三国之攸悠我心
作者：枫叶白色
源网址：https://www.jjwxc.net/onebook.php?novelid=1057673
文章类型：衍生-纯爱-古色古香-古典衍生
作品视角：主受
作品风格：正剧
所属系列：同人完结
全文字数：221,946字
文案：
荀攸，曹操之谋主。史书对他的评价极高，然而细数他的事迹，却近乎空白。只知道他性情罕言寡语，淡定内敛。乃至于今天，郭嘉荀?都广为人知，他却总是隐藏在幕后，默默无闻。

某日我与死党谈及此事，死党一锤定音：丫是穿的。



其实这个文和上面那个严肃正直的文案没有一毛钱关系……

目标：拯救嘉嘉，拯救令君，拯救赤壁，过幸福生活！

现代人穿荀攸，与曹操钟繇郭嘉荀彧等人搞暧昧，顺便围观JQ。

非考据，乱谈情，抛头颅，洒狗血，各种苏，各种白，各种扯，各种崩坏。

想看正直三同的姑娘慎入！

如果误入被雷，请温柔点叉。

CP为曹攸，彧嘉，另有各种CP乱入。



重申，本文不具备考据价值，众多情节与历史不符，望勿混淆。



感谢BS的 思念双眼皮 做的封面。



 手动播放。
立意:立意待补充
标签：红楼梦,穿越时空,情有独钟,近水楼台
主角：荀攸
配角：曹操，荀彧，郭嘉，钟繇
其它：三国同人
简介：改变历史，围观JQ
被锁章节：36 45 48 59


1 第 1 章 顾盼之间，竟有种轻思流眄的风情。
字数：3157
日期：2011-01-20 16:44:32

 萧白盯着百度百科上的词条，良久，打开□□聊天框，戳了戳死党：出来，给你看段资料。
 没过十秒钟，死党的灰色头像亮起来：啥？
 萧白把百度百科上荀攸的内容复制了过去。
 死党：看完了，咋了？
 萧白：乃有没有发现，关于荀攸的几乎全是评价？
 死党：评价？
 萧白：具体事件很少，只有评价高得吓人。
 萧白：“攸深密有智防，自从□□征伐，常谋谟帷幄，时人及子弟莫知其所言。”
 萧白：“吾与公达周旋二十余年，无毫毛可非者。”
 萧白：可是生平十二奇策，没有一条留传下来。
 萧白：他到底谋划了些什么？
 死党：……
 萧白：一直跟在曹操身边，做曹操的谋主，生荣死哀，最后计策都没留下来……
 死党：……你说的好神秘好可怕。
 萧白：是啊，他好神秘。
 死党：其实荀攸这样的人有一个最大的可能。
 萧白：啥？
 死党：他、是、穿、的。
 萧白：……

 晚上关了电脑上床，萧白脑袋里还盘旋着死党的那句话。
 他是穿的。
 说起来还真有点像。《寻秦记》里的项少龙不就是这样？21世纪的人穿越回到战国，改变了历史，名噪一时，最后归隐。秦始皇毁灭了所有有关于他的记载，甚至因此弄出了个焚书坑儒。
 这么看来，荀攸的确和项少龙挺像的。
 萧白一边想着，一边又嘲笑自己的想象力过剩，穿越什么的，只是小说家言罢了。看得太多了不由得到处都想套，就跟腐女只要看见男男在一起就两眼放光一样，或许也可算一种强迫症？
 这样想着，萧白进入了梦乡。

 一觉醒来，萧白觉得有点不对劲，他躺着的不是宿舍那张小床，而是一张很大的木制床，虽然大，却很硬，脑袋下面枕着的枕头也很硬，似乎还有一点清新香气，不知是枕上飘来的，还是别的什么地方飘来的。
 第一个反应是我还在做梦吧？
 于是想要闭上眼睛继续睡。
 可是身边却有一个声音叫了起来，带着一丝喜悦，一丝急切，一丝担忧，在他耳边响起：
 “……公达？”

 公达，恩，那是荀攸的字……
 等等！
 他是在叫……我吗？
 萧白猛地睁开眼睛
 他一睁眼，就看见坐在床边的那个人，年纪很轻，长得清秀文雅，这些都不是重点，重点在于他穿的衣服——长袖，右衽，上衣下裳相连，系腰带，直裾……标准的深衣样式，而且是东汉末年的深衣样式，和《三国演义》电视剧上看的一样。
 更不要提头顶的发髻和高冠了。虽然很想知道那么高的进贤冠戴在头上会不会沉，但是，萧白想，他真的没有想要亲自去试一下的愿望。
 萧白眨了眨眼，觉得事情麻烦了。
 难道是……穿了？
 还穿越成了荀攸？
 虽然知道这种情况下叫一声老天爷实在太俗，可是萧白还是想大叫一声——老天爷，我我不是在做梦吧？

 那人见他看过来，再度叫道：“公达？”
 我不叫公达，我叫萧白……还有，您是哪位？
 萧白心里这般腹诽着，但身边实在没有别人，只能承认这位在叫他。于是只得答应了一声：“恩……”
 那人露出明显松了一口气的表情：“公达你没事就好！这些天可把主公担心坏了。”
 虽然说着“主公”，他的表情却也泄露了他自己的担心。
 萧白再度确定自己是穿了，这个“主公”大约就是曹操。想到曹操，脑海里立刻冒出电视剧里鲍国安的形象……打住，不要走神了，现在的关键问题是，现在是什么时间，他在哪，还有，他以后要怎么办？
 行军，打仗，玩阴谋……他白啊！战争小说和策略游戏倒是看过玩过不少，但是那都是纸上谈兵。荀攸是曹操的谋主，谋主的意思就是最重要的军师。想想曹操那一辈子打过的仗，濮阳之战，官渡之战，赤壁之战，汉中之战……好像没有哪一次是王八之气全开横扫战场，哪一次都很艰辛……
 本来就很难打的仗再加上他这个半吊子谋主……
 要是曹操|死在濮阳或者官渡或者赤壁或者汉中，他怎么对得起后世曹操的无数粉丝？

 好吧他想得太远了。
 萧白——以后就叫荀攸了，承认自己的想法不大正常，以前看穿越文，穿越过来的主角的第一个想法，都是如何保住自己。但他的第一个想法，居然是如何帮助曹操。
 或许是因为，荀攸这个人物，在历史上太低调了，因而也就非常安全。从了解到的那些资料中，荀攸确定，如果按照历史轨迹来，他的生活将是非常安逸的。不会像郭嘉那样英年早逝，也不会像荀彧那样，兢兢业业一辈子，最终却落得被逼自尽的结果。
 可是，如果他这个穿越来的半吊子把历史搅乱了，那就不好说了……
 一阵幽香扑鼻而来。这香气让荀攸蓦地醒神，灵光一现地想到，身边的这个人，莫非就是荀彧？
 荀彧好熏香，这是人所尽知的，而且荀彧是荀攸的从叔，此时出现在这里也很合适。
 这样想着，不由得认真地打量起坐在床边的人来。
 竹青色深衣，牙色边缘，上面绣着浅淡的花纹。五官端正而耐看，眸色清澈温润，眉目中透出书卷气。顾盼之间，竟有种轻思流眄的风情。
 荀攸一顿，刚才没仔细看没注意，这时才发现，这个人竟然是个彻头彻尾的美男子——那绝不是简单的“漂亮”就可以概括，而是富有风度、韵味和气质的美。
 联想到史书上的“伟美有仪容”，荀攸更加确定这个人是荀彧了。
 张了张口想说话，却又顿住。
 他发现自己不知道应该怎么称呼荀彧！
 虽然这个人比他年纪小，虽然这个人和他在曹营的地位相当，但是论辈分，他可是荀攸的叔叔。
 想到自己都这么大个人了，还要叫荀彧“叔叔”，荀攸一阵发囧。

 干咳了一声，他决定换个话题，问道：“我睡了多久了？”
 “两天。”荀彧刚才叫人上来吩咐了几句，那人诺诺连声下去，想必是去向曹操报平安了。他伸手将荀攸扶坐起来，又说道：“大家都很担心，好在你没事。主公说了，让你好好休养。公务也不必记挂，奉孝会处理的。”
 “我……现在是在哪儿？”
 荀彧端过药碗的手一顿：“在青州，你不记得了？”
 “呵，睡了两天，人都睡糊涂了。”荀攸心里一突，连忙自嘲地笑道。
 这样不行啊，谁来给我一个背景介绍啊。他在心中哀嚎。就算是打游戏，好歹也得有个剧本时期吧？这样下去，身边坐着个玲珑剔透的荀文若，没两句话我就露馅了啊！
 他伸手从荀彧手里接过药碗，哪知手竟抖得不成样，碗一歪差点洒出来。荀彧连忙一把扶住，把药碗递到他嘴边。
 荀攸清楚地看到荀彧眸中闪过一抹黯色。
 这是怎么回事？这具身体的本尊是病了，还是受了伤？
 说受伤，并没有感觉到疼痛。说是病，也不像，就是觉得绵软无力，想要动动手指都困难。
 难道是吃了十香软筋散？荀攸很佩服自己到这地步还能吐槽。
 药是纯正的中药，里面漂浮着黑乎乎的不知名物。荀攸尝了一口就皱了眉头，强忍住吐出来的冲动，心想我可算知道中药是个什么滋味了——真他喵的苦啊！

 喝了药，荀彧扶着他又躺下，再度叮嘱道：“好好休息，晚些我再来探你。”
 荀攸自然也没异议，点头答应，费尽心思想出了一句：“请回吧，不用替我担心。”
 看着荀彧优雅离去的背影，荀攸心中仍然在纠结于到底该管荀彧叫什么，文若？不行，他依稀记得晚辈不能叫长辈的字。令君？荀彧是在做了尚书令以后才被尊称令君的，万一他现在不是呢？难道只能叫叔叔？囧啊囧，他想想那个场景都觉得尴尬万分。
 以后每天都要见面，总不能叫“喂”吧！
 还有，他现在在青州，青州是在什么时期？荀彧和郭嘉都已在曹营，看来不是十八路诸侯会盟讨董的时候了……
 哦青州！荀攸终于想了起来。
 记得曹操在十八路会盟失败之后，领军去了青州，与青州的鲍信等人联合，打败了几十万黄巾军，招降了三十多万。这是曹操的第一次大胜，此后，这些士卒成了他的军队主力。
 好歹算是半个三国迷，而且借助游戏《曹操传》捋过曹操的历史，现在总算把这段故事记起来了。
 可是这段历史跟荀攸有什么关系？没听说这时候荀攸受过伤或是生过病啊？也可能是本来有过，但史书没写？
 许是想得太多了，荀攸觉得太阳穴一抽一抽的疼，眼睛也发涩。刚才喝的中药或许有催眠成分，现在困意又袭了上来。
 算了，反正现在大家都觉得他病了，他就先借着病号掩护。是好是歹，都等身体养好以后再说吧。
 想到这里，他终于放宽心，朦朦胧胧地睡了过去。

 ……睡就睡吧，怎么感觉有人在摸他的额头？


2 第 2 章 低沉的声音回旋在咫尺空间。
字数：3087
日期：2011-01-22 21:45:00

 荀攸费力地睁开眼。
 似乎到了晚上，房间里已经暗下来了，有个人影正站在床边，略弯着腰，几乎遮蔽了床前的所有光线，因为太暗，荀攸甚至连他的面貌都看不清楚。
 意识到这个人不是荀彧，荀攸的神经又紧绷了。好么，又来一个自己不认识的，再这么来两次，没病都要被吓出病来了。
 那人的手在他额头上试温度，见他睁开眼睛，收回手，道：“吵醒你了？”
 声音低沉但很有磁性，甚至让人生出还想再听一遍的念头。话语里，似乎还夹杂着一丝不知名的情绪。
 荀攸下意识地想说没关系，话到嘴边又咽了下去。关键就在于……这位是谁啊？

 幸好这时候来了救场的。是个穿铠甲的小兵端着茶盘进来，荀攸正琢磨着这大约是自己的亲兵，就见他把茶碗捧上来，恭恭敬敬地说道：“主公请用茶。”
 主公……
 主公？！
 荀攸一惊差点从床上跳起来，不过他忘了身体没有力气，刚探起半个身子，又“哎哟”一声倒了下去。
 没倒下去，一只手及时伸过来揽住了他的肩。
 曹操揽住他，把他慢慢放倒回床上：“好了，病成这样还讲什么虚礼。”
 荀攸干笑了一下，当然不敢说您误会了。只得回想着电视剧里常见的情景，叫了一声：“主公，您怎么来了……”
 “主公”这两个字说出口，并没有原本想象的那样艰难。或许是因为这具身体里还残存着本尊的惯性。他甚至觉得现在的自己有点像真正的荀攸了。
 一定是RPG玩多了，他默默地吐槽。
 “我来看看你。”从曹操关切的语气来看，过去的荀攸和曹操关系不错，想来也是，“谋主”嘛。而且这个时期的曹操应该是相当平易近人的，所以才能聚敛那么一大批人才。
 曹操欠身坐到床边，终于让出了光线。油灯的光照在他的侧面，荀攸才得以看清他的容貌。
 不像鲍国安，也不像陈建斌……好吧，其实是真的像了才比较惊悚？

 在荀攸还是萧白的时候，他是曹操的半个粉丝。小时候就看过三国演义，记得曹操是“治世之能臣，乱世之奸雄”。不过真正粉起这个人是起源于易中天的《品三国》。他至今还记得易中天说“他是个可爱的奸雄”时那抑扬顿挫的声调。另外他还记得，易中天讲曹操的时候，提过他长相不好看，其貌不扬。
 现在见到了真人，荀攸有点发愣。
 坦白说，不能算美男，眼睛有点小，眉毛有点刁，不符合古人浓眉大眼的审美习惯。穿得很简单，灰色的深衣有棱有角，这么坐着看，估摸身量也不算高，——当然古人都不高，今天见到荀彧，也就一米七出头。
 不美，但是因为气质的关系，也绝对说不上丑。目光明亮而犀利，看着荀攸的时候，让荀攸竟生出一种身体被视线穿透的幻觉。
 很有男人味的男人……
 呃，他又想走神了。荀攸后知后觉地发现，因为他的沉默，周围又陷入了让人紧张的寂静中。

 这种时候他应该说点什么吧，木呆呆你看我我看你算怎么回事？
 正这么想着，曹操却忽然开口了：“公达……”
 “啊？在。”
 曹操突然握住他垂在身侧的手，说道：“多谢你。然而你本不需如此。”
 低低的声音回旋在咫尺空间，荀攸就算是个木头人，也能听出这话语里的温柔。
 但是，但是曹操为什么要对他道谢？他本不需做什么？
 荀攸一头雾水，只得捡了一句大约没有错的话来回答：“主公何必言谢，那是我该做的……”感觉被曹操握住的手各种别扭，试探性地往回抽了抽，曹操立刻松开了。
 “那种事，任何一个亲卫都可以做。所以以后再不可那样冒险……”曹操说到这里，大约也觉得气氛太严肃，放轻松地笑了笑，“谋士应当看得远，看大局啊，公达忘了？我还需要你的智慧，助我成就大事。”
 这下荀攸真不知道该说什么了，动了动嘴角，扯出一个僵硬的笑，道：“主公……过誉了。”
 老天，荀攸的本尊到底做了什么啊？让曹操用这么奇怪的眼神看他，说得又这么严重。荀攸心里打起一连串问号。再不打开闷葫芦，他就得被憋死了！
 不过好在，荀彧也好，曹操也好，似乎都没看出来面前这具皮囊里的灵魂已经换了，变成了另外一个人。或许他们也根本不会往灵魂穿越的方向想，就算荀攸表现出什么不妥，他们也只会觉得是一时失态罢了。
 再就是，荀攸想到，青州时期的他似乎刚入曹营不久，曹操也好，其他同僚也好，对荀攸这个人的了解应该还有限。凭着这一点，他大约能一直蒙混下去。
 曹操又问了几句起居饮食的话，荀攸小心翼翼地应对。幸好曹操因为不想影响他休养，没有提军队方面的事，这让荀攸大大松了一口气。
 同时也担忧，这么下去，等曹操哪天真开军事会议了，他可怎么办啊？

 “好好休息，不必挂心军务。”曹操临走的时候也这样说，不由得让荀攸怀疑，本尊难道是个工作狂？
 频频点头应诺，最后终于把这尊大神送走了。荀攸精疲力尽地伸开僵硬的四肢，却觉得再也睡不着。
 刚才端茶上来的那名亲兵，此时又上来收拾茶具。一边说道：“军师，药熬好了，小的给您端来吧？”
 自从穿越过来，别的没干，药先吃了两回了。
 荀攸点头：“烦劳你了。”
 那士兵笑道：“荀军师总是对咱们这么客气，另一位荀先生也是。”
 荀攸见他好像挺健谈，一边在他的帮助下接过药碗，一边便想套他的话，犹犹豫豫地道：“我这病……”
 “您既然醒了，肯定没事。”士兵大约以为他在担心自己的康复问题，笑嘻嘻地道，“黄巾军那群妖怪，说什么妖术，都是吓唬人的，您别信那个。休息几天您肯定就好了。”
 黄巾军？妖术？荀攸睁大了眼睛，不可置信地问道：“你是说，我是被黄巾军的妖术打伤的？”
 “您不记得了？”士兵帮他端着碗，“当时黄巾军里有个妖道，弄了个什么邪法，说是‘张角遗术’什么的，要打主公，正好您在旁边，替主公挡了一下，那妖道被捉住的时候还乱叫，说把灵魂打散了什么的……当然是胡扯，您现在不是醒过来了么……”
 “噗——”
 荀攸克制不住一口药喷出来，直喷了那士兵一身。
 他，替曹操挡了一下妖法？黄巾军的妖法？灵魂被打散了，所以才穿越了？
 ——要不要这么苦逼啊？！

 先不说这世界上到底有没有妖术迷信的这类东西，就算是有，用身体给心爱的人儿挡箭什么的，荀攸一向认为这是电视剧才会有的情节……更何况挡妖术的对象连心爱的人儿都不是，而是自己的领导和上司。
 淡定，淡定。荀攸一边赶紧向手忙脚乱擦衣服上药汁的士兵道歉，解释他只是呛到了，一边在心里无语问苍天一百回。
 难怪曹操对他说了那么一大篇子话，难怪荀彧那么担心他还有没有记忆。
 原来他们虽然不知道有穿越这回事，却实实在在地担心妖术会不会给荀攸造成什么后遗症。

 冷静下来想了想，荀攸不得不承认，这士兵说的话很有可能是真的。否则，如何解释他的灵魂穿越？如何解释他虽然没有伤病却全身乏力？
 但是，知道了这个事实，反而让他开始觉得不舒服。
 如果按照士兵的描述，这个身体的本尊为曹操做出了极大的牺牲——灵魂散灭的牺牲。这种牺牲初听令人不可置信，细细想来，却让人肃然起敬。
 尽管曹操不知道那个牺牲，但曹操知道他承受了很大痛苦，所以才会对他心怀感激，乃至心存愧疚。
 可是，值得曹操感激的那个人，并不是他啊！曹操温言细语的对象，荀彧满怀欣喜看到苏醒的对象，并不是他啊！尽管外皮是一个，但瓤子却是两样啊！
 荀攸突然觉得，占据别人的身体乃至别人的功劳，并不是什么愉快的事情……

 就在这种纠结的念头之中，荀攸浑浑噩噩地度过了两天，并迎来了他穿越后要见的第三个人。

 小剧场：
 荀攸：居然能为了曹操去挡下妖术！您真是太有牺牲精神了！
 本尊：……
 荀攸：请问您当时心里是怎么想的呢？
 本尊：……
 荀攸：是想到曹操的雄才大略，还是想到他与你的惺惺相惜，还是说什么都没有想，只凭着本能就冲了上去？
 本尊：（痛苦地）不，不是那样的！那是凑巧！那只是凑巧！
 荀攸：啊？
 本尊：我只是凑巧站在那里，凑巧那个妖术砸歪了而已……
 荀攸：………………
 荀攸：……我怎么觉得，这个理由比刻意去挡的还要苦逼呢？……


3 第 3 章 他消散在历史的罅隙中，留了一页空白。
字数：3120
日期：2011-01-23 22:15:00

 3、
 荀攸其实有猜过，猜他第三个见到的人是郭嘉。不过事实告诉他，他猜错了。

 也许因为身体只是失了灵魂，没有受别的伤，一旦灵魂归位，恢复得就很快。荀攸休息了一两天，就可以下地走动了，精神好的时候还能坐着看看书。但他婉言谢绝了亲兵要拿些书给他解闷的好意，这时候没有纸，一捆捆竹简沉得要死，更别提竹简上写的那些繁体字了，他一个字都不认识，坑爹呢？
 期间荀彧又来探望了他一次，看他精神好，便随便说了点曹军的近况，又谈论了些其他诸侯的情况。最近曹操很忙，收编了三十万俘虏，当然要忙，忙于整军，忙于训练，忙于处理青州的各种事务，不过这种忙是让人高兴的，因为一切事务都在欣欣向荣。
 荀攸之前终于从那名叫李银的亲兵嘴里套出了话，得知原本的荀攸是叫荀彧叔叔的，到了曹营，大家都是平辈论交，荀攸便改口，以官职相称了。荀彧现在的官职是司马，便叫他司马——虽然荀攸这么叫的时候总觉得自己在叫司马懿——以后等他做了尚书令，自然就该叫令君。

 荀攸见的第三个人是曹操的长子。
 这天他正躺在床上望着棚顶发呆，李银走进来报：“军师，大公子来了。”
 大公子？荀攸呆了十秒钟，才反应过来这该是曹操的大儿子曹昂。
 他连忙坐起来，道：“请。”
 既是和曹操平辈论交，对曹操的儿子就算长辈，应对应该不吃力，也就不用太紧张。另外荀攸穿越了这几天，自觉对古人的生活越来越适应了，也就多了几分从容不迫。
 听得脚步声响，门被推开，曹昂大步走了进来。
 是个十四五岁的少年，五官端正，眉目英挺，看起来比他父亲长得帅气。手里拿着个小匣子，进来就放在桌上。
 荀攸忙道：“大公子请坐。”
 曹昂本是一脸笑意，听到荀攸的话，眼睛奇怪地睁圆：“先生一向叫我子修的，怎么突然改口了？”
 “啊，是啊，子修……”荀攸大汗：我不是不想叫你的字，而是不记得你的字叫什么了……
 曹昂倒没多想，点了点头继续说道：“我给先生带了最喜欢吃的甜糕，您不妨尝一尝呢。”说着把另一手提着的食盒也放在了案上。
 本尊居然喜欢吃甜糕么？荀攸苦脸，他可是最讨厌吃甜食的。
 对于曹操这个长子，荀攸的印象很有限。只记得他是为了保护曹操，年纪轻轻就战死在宛城。因为那场败仗的起源是曹操勾搭张绣的婶子，实在太有个性，让人想忘都忘不了……
 假如曹昂没死，后来继承曹操王位的就该是他，而不是曹丕了。
 不过历史哪有那么多假如。

 “先生身体康复，真是太好了。”曹昂笑眯眯地说道，他举手投足都显得少年老成，但是一笑立刻泄了底，圆鼓鼓的脸儿像个包子，让人看了就想捏。
 荀攸从第一眼就喜欢上他了，懂事又可爱的少年，谁不喜欢呀。
 微笑回答道：“让大家担心了，我已经没事了。”
 “郭祭酒昨儿还在向我抱怨，说先生这一病，他总算知道那些军务有多烦。要不是忙得抽不开身，他早就来探望您了。”曹昂顿了顿，大约是觉得自己多嘴，又忙着解释：“不过您不用担心，我们也会去给他帮忙的……”
 鬼才郭嘉……恩，这人在历史上的确不像兢兢业业的老实员工。荀攸揣测，莫非原本荀攸和郭嘉的合作模式，是一人做细务，一人……看热闹？
 他既然病了，原本他的工作都丢给郭嘉做，当然会觉得吃不消。
 这么想着还真有点同情郭嘉，可同时又有点幸灾乐祸——荀攸不确定这是不是本尊的残存念头在作祟。

 曹昂忽然想起了正事，伸手拍了拍桌案上的小匣子：“先生，您之前托我保管的东西，我拿来了。”
 哎？这又是哪一出？
 见荀攸露出困惑的表情，曹昂好像早就料到他会如此，解释道：“打仗之前您临时找到我，要我帮您保管这件东西，还说是您可能会不记得，让我给您送来……呵呵，一切都说中了呢。”
 荀攸再次意外地看向那个匣子，这么说，这东西是本尊留下来……留给他的？
 难道本尊早就预料到会有穿越的事情发生？
 搞什么啊，这么神棍！
 嘴里不由自主地问：“里面装了什么？”
 曹昂摇头：“您之前只说让我保管，可没说让我拆……您要知道，自己拆开就是了。”大约也觉得这事很怪异，他打量着荀攸的表情，试探地问：“或者……我帮您拆开？”
 毕竟是个少年，面对神神秘秘的事，很难不好奇。
 荀攸立刻果断拒绝：“不用了，我自己来就好。”原本的荀攸把东西交给曹昂保管，而不是交给曹操、荀彧或者郭嘉，显然是看中了曹昂的年少单纯，也就肯定不想让外人看见里面的东西。他当然也要按照本尊的意思来。
 曹昂聪明懂事，见荀攸这样说，便也不再提了。又闲谈了一阵，告辞离开。

 荀攸把李银等亲兵也支开，披衣服下了床，来到桌案前，推开装了甜糕的食盒，把那个小匣子拿在手里，仔细端详。
 匣子不大，棕色漆面，刻着简单的花纹。上面没有锁，只有两张小小的封条，交叉着贴在匣口。
 荀攸小心地将封条揭去，掀开盒盖。
 “哎？”盒盖打开的瞬间，他不由得低呼出声。

 里面躺着一只黄色的铜制的鸟，那鸟儿长得像只雀……
 哦不，这个，难道就是传说中的“铜雀”？
 荀攸完全懵了。
 他记得曹操在打败了袁绍以后，曾经从地下挖出过一只铜雀，他因此建了一座什么铜雀台。可是铜雀为什么会出现在这里？还是本尊特意留给他的？
 荀攸百思不得其解，伸手握住铜雀，想要拿起来观察。

 手指触摸到铜雀的瞬间，铜雀瞬间爆发出了黄色的光！
 身体像触电一样猛地一颤，眼前一震缭乱，记忆如潮水般涌向脑海，无数往事的碎片冲击着神经，剧烈的疼痛让他几乎窒息。
 荀攸立刻想要松手，但铜雀上好像有种力量紧紧地吸附着他，让他无法挣脱。
 痛……好痛……感觉神经都要被记忆的浪潮震断，神智却无比清醒而敏锐。无法逃避，无法麻痹，因而就更痛。他另一只手紧紧捂住头，咬牙不让自己□□出声。
 铜雀上的黄光也越来越亮，亮得刺眼，他被迫闭上眼，渐渐地耳边只剩下嗡嗡的杂音，觉得整个人都要漂浮起来了。
 仿佛只过了几秒钟，又仿佛几个世纪一样漫长。
 忽然，冲击蓦地停止，吸引着他的力量消失，他手猛地一松，后退两步，随即控制不住地跌坐在地上。

 铜雀身上的黄光也骤然消退，冷冰冰地躺在原处，好像什么都没有发生过。

 荀攸剧烈地喘息着。全身大汗淋漓，像从水里捞起来似的。太阳穴还在一跳一跳地疼，但是思路却开始无比清晰。
 他全都记起来了，这个身体原本的主人学过什么，说过什么，做过什么，他全部都记起来了。
 虽然让人无法置信，但这就是发生在他身上的事实。
 但是那种感觉又不同于融合……他并不是和本尊相融合，变成了一个人，而只是被人强行灌输了记忆而已，那种感觉就像是得到了一个庞大的资料库，他只是查阅资料的阅读者，一切都只是他的知识，而不是他的人生。
 他感受不到那个人的喜怒哀乐，只能看到他短暂一生留下的残影。
 原本的那个荀攸，是真真正正的不存在了。

 或许，这才是真正的荀攸。就像史书中的那个荀攸一样，人们可以看到他做的一切，却永远摸不到他这个人。他沉默，神秘，消散在历史罅隙中，留了一页空白。
 如今的情况……算不算是历史那令人震惊的轮回……

 荀攸茫然地坐着，撑在地上的双手握紧成拳。
 留下这些记忆，那个人到底想要他做什么？想要他这个后来的穿越者做什么？
 辅助曹操吗？改变历史吗？或者是他根本就不操心，只是把资料库交出来，让后来人自己闯荡，自己选择？
 一种无可名状的责任感沉沉地压在了荀攸的心上。直到这一刻，他好像才真正明白，穿越成名人意味着什么……
 ……现在不是流行种田吗？为啥他不能穿成个草头百姓啊喂！
 如果他能像小沈阳一样，高唱一句“江湖危险快点跑”就好了。只可惜，他向来是个有责任心，有正义感的正直好青年，他要接受苦逼的宿命和前人的期待，在这个世界活得成功。
 想到这里，荀攸一骨碌从地上爬起来。
 望着桌上的铜雀，他默默发誓：从今天起，做一个快乐的人……当然，开心重要，输赢更重要！
 三国的世界，劳资来了！

 ……但是也不用来得这么快吧？三天后就要开军事会议？


4 第 4 章 乌鸦嘴什么的，真是太不可爱了。
字数：3369
日期：2011-01-24 23:18:19

 站在阳光下，荀攸深吸了一口气。
 少了两千年污染的天空澄澈晴明，暖洋洋的日光照在身上，让他舒服地眯起眼睛。
 在那间小屋里整整窝了五天，他觉得全身都要长毛了，此刻正像一只发霉的甜糕，正贪婪地在阳光下消毒杀菌。
 之所以会想到甜糕，是因为这五天荀攸实在吃了太多甜糕，吃得他都想吐。真不明白本尊为什么会喜欢那种甜甜腻腻的东西，自从曹昂给他送的甜糕，在他不愿拂逆少年的好意而吃个干净之后，曹操、荀彧、郭嘉，乃至夏侯惇他们，都纷纷给他送来了甜糕……于礼，不能不吃曹操送的，于亲，不能不吃荀彧送的，于友，不能不吃郭嘉送的，出于一视同仁，又必须要吃夏侯惇送的……
 所以，如果他再不好起来，他就要被甜糕生生逼疯了！
 荀攸使劲摇摇头，把甜糕的影子从脑海中扫地出门。
 为了参加今天的军事会议，也是为了向大家证明，他已经好了，真的不用再送甜糕来慰问他了，荀攸特意把自己梳洗打扮得精神些。捡了一件雪青色的深衣，把衣襟和袖口整理得平整，将进贤冠擦拭干净，端端正正戴在头上，最后再穿上方口的鞋子。都弄好了之后还对着铜镜照了半天。比较令人郁闷的是，这年头铜镜映人的水平实在让人不敢恭维，荀攸背对着光线调整了半天角度，只看出来铜镜里面有两只眼睛，一张嘴，什么比例俊不俊俏则完全看不出……
 荀攸暗下决心，今晚再洗脸的时候，一定要仔细看看自己到底是什么模样。
 其实荀氏族人长得应该不会差，这点只要看荀彧就知道了，都是相近的基因，荀攸倒是不担心自己长成个丑八怪。
 男人长得好看歹看有什么所谓，只要能见人就行。
 简单吃了点东西，也没骑马坐车，徒步向曹操的府邸走去。

 刚到府门口，便听到有人在背后叫他：“公达！”
 荀攸一回头，便瞥见了一抹银红色，还没等他看清来人的脸，那人已经快步走上来，张开双臂毫不客气地给了他一个大大的拥抱。
 出乎意外地被抱住，荀攸立脚不牢，往后退了一步才控制住身体的平衡，不由得苦笑。拍了拍对方的肩说道：“奉孝……松手，各位同僚们都要来了。”
 虽然很感动于郭嘉的热情，但是也不用在众目睽睽下来一个西式拥抱做见面礼吧？到底他和郭嘉谁是穿越的啊？
 “怕什么，在长文（陈群）眼里我的罪状已经够多了，不差多加一条。”郭嘉松开手，无视周围看热闹的小兵和恰好从他们身边走过，正缩着头偷笑的典韦，上下打量荀攸，确定他气色很好以后，一把扯住他的袖子，拖着就往台阶上走：“我就对文若说么，你肯定没事，你肯定会比我活得长，所谓好人不长命，祸害活千年。”
 “喂！”荀攸抗议，“怎么看也是你比较祸害一点。”心中却蓦地一惊，惊于郭嘉随口的玩笑却预测到的事实。他只是无意说说，还是有神奇的直觉？
 乌鸦嘴什么的，有时候真是太不可爱了。
 郭嘉笑道：“别人不知道荀公达，我可知道你有多祸害。”他神秘地压低声音：“比如你和元常（钟繇）下棋，明明棋力比他高得多，却总只赢他一两子，让他觉得有希望追上你，便会一次次地找你下棋……我说得对也不对？”
 荀攸正色：“怎有这事？我对元常向来坦诚。”
 郭嘉望天：“元常那么老实，我可见不得你欺负老实人……”
 这是威胁，红果果的威胁！荀攸轻咳一声，举手投降了：“罢了，有什么伎俩能瞒过你的眼睛？只你可不许告诉元常。”
 “好，老规矩，一瓶佳酿换一个守口如瓶。”
 “饮酒伤身，你少喝些。”
 “就知道你这样讲。”郭嘉在门口一边脱去鞋子一边道，“可别学得像文若一样啰嗦，当心未老先衰。”
 荀攸好笑地看着屋里，荀彧已经到了，正在与夏侯惇交谈着什么，便道：“这话你可当着他面说。”
 郭嘉呵呵笑起来，摆着手道：“文若乃君子，君子如龙，龙的逆鳞可触不得。”
 这时荀彧已经看见他们，迎了上来：“公达，奉孝，你们来了，入座吧。”
 郭嘉与荀攸对视一眼，敛了笑容，一本正经地走到自己的坐席上。

 荀攸也找到自己的座位，提起袍角，跪坐在上面。
 最上面的位置是曹操的，曹操左手边是文臣，右手边是武将，文臣的位置依次是荀彧、荀攸、郭嘉，武将则是夏侯惇为首，下手是夏侯渊，曹仁等人。
 三国时期人们都是跪坐。盘膝而坐或者揽膝而坐，是非常失礼的行为，曹营的文人武士当然不会那样。不过跪坐的坐姿实在是非常累人的，若是没有锻炼过，坐半小时就会腰酸背痛。荀攸从坐下开始就在心里嘀咕，如果两千年后中国人都用这种坐姿，一定会大量减少无意义的政府会议，大大提高办事效率……
 其实对于这场会议，荀攸的心情还是很紧张的，但是获得了本尊的所有记忆之后，他已不是那个对战争一无所知的小废柴了。既然已经得到主角的金手指，若还不在神州大地上多点几块石头变成金，岂不是太浪费，太窝囊？他要扮演好荀攸这个角色，像真正的谋士一样，运筹帷幄，决胜千里。

 自从黄巾起义之后，大汉朝陷入了前所未有的混乱中。十常侍乱政，引来董卓入京诛杀十常侍，然而董卓入京后，贪婪残暴，为祸比十常侍更烈。曹操试图刺杀董卓，没有成功，于是孤身逃出京城，跑到老家招募了亲族和勇士，发出矫诏和檄文，号召天下诸侯会盟讨董。由此引来了十八路诸侯“虎牢关战吕布”的盛举。董卓为了避盟军锋芒，强迫小皇帝把都城从洛阳迁到了长安。曹操本来想要诸侯乘胜追击，但是诸侯各怀心思，先内斗了起来，曹操只得引军离去，来到了青州——这便是到今天为止曹操的履历。
 荀攸一边在脑海中梳理着这段历史，一边想着这之后曹操做了什么？没有印象了……他对三国的历史实在说不上多精通，记忆都是跳跃性的，只记得曹操早期有个濮阳之战，但好像不是这个时候打的？吕布还在长安呢，应该没时间跑到濮阳来与曹操打仗。
 荀攸手指藏在袖子里掐着掌心，决定不管历史是什么样了，他怎么想的就说怎么说吧。

 正胡思乱想的时候，曹操走了进来。
 大家齐齐拱手行礼，曹操点头，来到他的位置坐下。

 开会的模式，古往今来都是一样。首先由领导发表开场白，然后员工发言，然后另一个员工发表不同意见，然后领导总结……
 不过，曹操的开场白非常简洁，直入正题：“董卓死了。”
 “什么？”在座的众人全都一惊，连荀攸也惊异地睁大了眼睛。
 曹操道：“我今日刚得到的消息，司徒王允策反了吕布，吕布在受禅台刺杀董卓。尸体被扔到菜市口，百姓还在他尸身上点油灯，烧了几日才熄灭。”
 夏侯惇粗声粗气地说道：“老天开眼，除此国贼！”不少将领也喜笑颜开。
 “夏侯将军只怕高兴早了。”荀攸忍不住插口，“董卓死，长安该是一片混乱。若有野心者趁机夺权，陛下又要不得安宁。”
 说完了以后周围静了静，荀攸心里一阵打鼓：没说错话吧？这可是他穿越以来发表的第一个军事意见啊。
 偷眼打量身边人的表情，却见大家神色如常，刚才的沉默只是正常的停顿罢了。
 曹操对他赞许地点了点头，说道：“正如公达所言，因为杀了董卓，西凉军的李傕、郭汜、牛辅等人，和吕布他们混战，如今已有几十日了。尚不知结果。”
 啊对了，就是这样，就是因为这一场混战，吕布最终输了，才逃出了长安，跑来和曹操抢地盘。荀攸一下子理清了其中的脉络，心头兴奋，脱口而出道：“吕布必败……”
 “恩？公达为何这么说？”曹操立刻看过来。
 荀攸大汗：让你抢话！
 右边的荀彧和左边的郭嘉同时将目光投来，等他发表高见。荀攸只得硬着头皮道：“恩……吕布与王允仓促起事，可能……没做好准备，西凉军骤然反扑，他不及防范，所以必败……”
 “公达所言极是。”郭嘉表示同意。
 荀攸再汗，低头装死。
 “董卓被杀，终究是好事，李傕郭汜等辈纵然凶残，比董卓差得多了。”荀彧道，“只可惜主公在青州，对京中的局势鞭长莫及。”
 “是啊，我等当务之急仍是壮大实力。”
 “这么说，这是个不好不坏的消息咯。”夏侯惇道。

 “好消息也是有的，”郭嘉笑道，“近日有人报，孙坚与刘表作战，中了埋伏，被刘表乱箭射死。他的儿子孙策将继承他的基业。”
 曹操早知这个战报，点头道：“这确实算是个好消息，‘江东之虎’死，我少了一个重大威胁。”
 “主公不可小看孙策。”郭嘉却转了口风，“我常听人说，孙策虽然年轻，但勇猛善战，颇有乃父之风。如今江东诸郡的刘繇、严白虎等人都无甚才德，若孙策选择以江东为基业，倒也有很大的腾挪空间。”
 荀攸听得睁大了眼睛，郭嘉的直觉实在可怕，他说出来的正是未来孙策军的发展方向。
 曹操认可郭嘉的说法，但又道：“孙策纵有勇力，但尚无实力，听说他已向袁术示好，要去依附袁术，不足为虑。”
 荀彧道：“刘表杀他父亲，孙策必定会复仇，他们两相拼斗，正方便我们隔岸观火。”


5 第 5 章 他本以为郭嘉这样的人，一辈子也不会与忧伤沾边。
字数：3010
日期：2011-01-25 23:18:00

 荀攸发现了一件事。
 以曹操现有的实力来说，他们只是刚刚获得了一块立足之地，还远远不如那些大军阀比如袁绍、公孙瓒、袁术等人，远远不能和他们竞争。甚至可以说，曹操现在的境遇只比还在四处流浪的刘备好那么一点点。然而在讨论时局的时候，曹营谋士关注的重点却是京师、天子、和最有威胁力的人物，比如孙坚。在他们眼中，袁绍袁术雄兵在握，却不如一个刚刚崭露头角的少年孙策。
 从后来的结果来看，不得不说，他们富有远见卓识。
 只是既然如此，为何还会纵容孙策、孙权，最后形成鼎足三分的局势呢？

 曹仁发表看法：“主公，他人之事，现在还与我等扯不上干系。如今我军军马整肃，正好用兵，周围几个郡县尚未归顺，可用武力让他们臣服。”
 “还有招纳贤士。”荀彧补了一句。
 曹操良谋必从，道：“甚好。山东多才俊，文若、公达、奉孝，你们可细细访查，若有贤士，我当亲自去请。”
 被点名的三人拱手答应。

 “青州临近兖州和徐州。”曹操看着墙上挂着的大幅地图。“我们已在青州立稳脚跟，诸位认为，下一步我军该取兖州还是徐州？”
 郭嘉说道：“徐州乃四战之地，是各路诸侯虎视眈眈的地方，徐州牧陶谦素有仁义之称，主公若要攻打，出师无名。”
 “奉孝的意思就是兖州。”
 “也未必要强攻，主公可先打下几个城池，再对余者予以招降。可以省下不少力气。”
 其他人也无异议，先打兖州的战略就定了，接下来就是何时出兵，走哪条路线，如何搬运粮草，诸如此类的细节的问题。
 荀攸再次感受到了曹营的效率，这场会最多开了一个小时，不仅通报了天子近况，诸侯动向，还确定了下一步的行动方针，甚至连很多细节的问题都想到了。
 如果放在后世，这等办事效率和国际化大公司有的一拼。真想让那些公务员都来学习一下。荀攸再次吐槽。

 会议过后，荀攸和郭嘉回到了他们的办公之所。
 荀攸与郭嘉都是颍川人，之前便相识，入曹营后成了搭档，他们的合作模式是荀攸总揽，郭嘉用奇，这种合作一直进行到了郭嘉死的那一刻，整整十一年。

 荀攸此时并没有这些伤感的念头，他正木着脸看着桌上堆得老高的两大摞竹简，良久透了口气，说道：“奉孝，你前几天，真的很……忙？”
 郭嘉嘿嘿笑了两声：“公达不要误会，你大病初愈，我怎忍心再累你？放在左手边的是我看过的，右手边的是文若看过的，都已经做完了，只是怕你要查点，才放在这里的。”
 那样还好……荀攸松了口气，只是再看看桌上，右手边的竹简明显比左手边的高出一大截……
 荀攸无奈地笑：“你平时出谋划策不是挺有效率的么？——做不了就等我来做也罢，何苦麻烦他，他的事够多了。”这个“他”当然是指荀彧，荀攸还是有点接受不了叫荀彧“司马”，尽量避免称呼他的官职。
 也就是对郭嘉他才会这样说话，两人的交情已经到了可以随便玩笑或批评的程度，说得再重也不用担心对方受不了。
 荀攸承认自己进入状态很快，这么快就与郭嘉打成一片了。有了记忆就是好办事。既然本尊和郭嘉是好朋友，他也很乐意和郭嘉继续做好朋友。何况郭嘉的不拘小节，在陈群等人看来可能是缺点，可在他这个穿越者看来，却是难得的真性情。
 郭嘉大约是曹营里活得最潇洒的人了，排第二的该数曹操。
 在没见面之前，荀攸对郭嘉，心里多少还是有崇拜之情的，毕竟这是后世号为“鬼才”的人，百度百科上写得一套一套，都是他的精彩事迹。但是见到真人之后，发觉他的心理年龄……恩，其实和两千年后的自己差不了多少吗……
 那感觉，就像与曾经崇拜得不得了的大明星突然成了邻居，然后发现明星也要吃饭睡觉，也会偷懒耍滑，甚至还经常给你下个绊子，添个乱子……
 都是普通人而已。
 当领悟了这一点以后，荀攸觉得天地宽阔瞬间了许多，也不再那样小心翼翼，心怀敬畏了。有句话怎么说来着：虽然我是透明，但我可以像大神一样活着。
 何况荀攸这个人够大神了……

 收回思绪，正听旁边的郭嘉说道：“没有看公文的天赋呗……”
 这算是回答荀攸刚才的第一个问题了，对于第二个问题，他却闭口不答。
 荀攸翻开一捆竹简，费力地辨认着上面的繁体字，虽然他现在认识繁体字，可直接看还是很不习惯以及……郭嘉你写的那笔狂草，是不是太超越年代了点？
 听说古代朝廷取士，是很看重书法的。荀攸觉得，自己有点知道郭嘉以前为啥没做过大汉朝的官了。平心而论，他的字不能说难看，还有一种自然而然的风流气度。但是……如果你呈交给上司的公文不打楷体GB2312而打华文行草，你说是个什么结果？

 辨认繁体字的工作很辛苦，不知不觉间就过去了很长时间。
 荀攸揉了揉被繁体字弄得发花的眼睛，忽然觉得不对劲，屋子里居然很安静，郭嘉这个人可不像是个能安静的。
 荀攸不由得抬头，想看看郭嘉在干什么。
 然后他知道结论了：郭嘉在发呆。
 不知是不是与饮食有关系，古代人长得普遍比较瘦。即使今天见到的几名武将，也只是筋骨结实，身板厚实些，并不像后人想象得那样膀大腰圆。文臣则都瘦削一些。郭嘉就是一例，荀攸其实很怀疑他是怎么把衣服撑起来的，有没有在里面垫个海绵肩垫？
 而此刻他正随意坐着，清瘦的轮廓被阳光勾勒，投在地板上，一个更加细长的影。
 他正对着敞开的窗户发呆。
 荀攸顺着他的目光看过去。时值暮春，风和日丽，天朗气清，鸟语花香，伊人独立……
 呃，伊人？
 他看见了窗外的荀彧。

 准确地说，只是一个遥远的侧影。在院子的大垂柳下，大半个身子都被垂柳的枝条遮盖，黑发长袖被风一吹，飘飘而舞，柳枝的青绿点缀其间，晕染了一襟春意。
 他大约是出来休息散步，微低着头似在思考什么，傍晚的光在柳枝间忽移忽止，照射着他，如同照射一块美玉，温润的色泽并不耀眼，却夺走了所有目光。
 衣香鬓影，已可倾城。
 荀攸回过神来，不由得暗骂自己，怎么把形容妇人的词汇用到这人身上了，那绝不是相同的美。出于气质的高贵优雅，是不可复制，不可言传的。
 难怪后世用“荀令留香”来形容美男子，如此丰姿，真是令人欣羡。
 ……但是郭嘉你欣羡了这么久，也该够了吧？
 荀攸觉得郭嘉的表情有点奇怪，他向来机灵古怪的眼睛里，正漾着一抹混沌的色泽。好似苦恼，又好似迷茫。荀攸从来没见过郭嘉这种表情，整个人都似染上了忧伤的色调，虽然春光大好，却只衬托得他神色黯淡。
 他本以为郭嘉这样的人，一辈子也不会与忧伤搭边。
 小心翼翼地拍了拍他肩头：“我说……”
 动作很轻，郭嘉却被吓了一跳，条件反射地一缩，抬头看是荀攸才镇定了：“恩？……公达怎么了？”
 “这话应该我问你吧，你怎么了？”
 “我？”郭嘉扯出一个勉强的笑：“我没怎么啊，只是走神了。”他站起来：“已是酉时了，你还不回去？”
 “还没到时辰啊。”荀攸说。
 “主公应该给你发个勤劳奖。”郭嘉笑道，“那你继续，我可先走了。”
 “呃……好吧，明日见。”荀攸回答。

 虽然以往郭嘉经常翘班，但今天的情况明显不对……
 荀攸站在原地，莫名其妙地看了看走出门的郭嘉，又看了看窗外那已经离开，只留背影的荀彧。这两个，向着相反方向走远了的人。
 等等……
 他后知后觉地反应起来……刚才郭嘉说“勤劳奖”？
 ——郭嘉其实你才是穿来的吧？

 小剧场1
 嘉嘉：（忧桑地）这世界上最痛苦的事，莫过于我爱他，他不知道。
 公达：爱他那你就告诉他呀。
 嘉嘉：你可以不这样破坏情绪吗损友？
 公达：……我错了，下次我一定配合……

 小剧场2
 公达：（咆哮状抓住领子摇晃）郭嘉你说！你说！到底咱俩谁是穿来的！
 嘉嘉：我只是思维前卫了两千年而已嘛。
 公达：……
 嘉嘉：都说为君者应当有奖有惩，你勤劳，给你个勤劳“奖”，有什么不对？
 公达：……


6 第 6 章 脚跨过门槛以后，他看清了盘膝抚琴的那个人。
字数：3217
日期：2011-01-26 23:10:00

 荀攸要离开的时候，太阳已经下山了。
 其实他不是刻意要这么晚下班，而是因为这个时代没有电视和电脑，他回去以后也没什么娱乐活动，只能早早睡觉。那样的话，倒还不如多在办公室里呆一会，好歹还有事做。
 工作狂并不一定真的热爱工作，也许只是他除了工作无事可做。

 他走出门，忽然听见一阵琴声。
 荀攸不由得立住脚。
 若在后世，他绝对没机会聆听这等正宗的古琴曲，因为绝大多数琴谱都已失传。看来穿越还是有不少福利的。
 古琴的声音与古筝不同，筝声清脆，琴声温和，筝弹起来快而急促，很符合现代人的节奏，古琴则是轻摇慢揉，和古人的生活情趣一致。音乐这东西，从来都是人生存状况的写照，所以小时候音乐课上老师放古曲，大家全都听得昏昏欲睡，而在如今的环境下听起来，却竟觉得很有滋味。
 一边胡思乱想，荀攸一边听那曲。
 名字当然是说不上来，鉴赏意境之类，也不大会，但能听出琴声低沉缓慢，似是感伤。而其中又有很多吟猱的音调，使曲子显得很不稳定，好像江河表面平静，实则波涛暗涌。
 荀攸忍不住左顾右盼，寻找琴声的源头。他想去看看是谁在抚琴，想亲眼看看古人抚琴的姿态是怎样的……好吧，其实他就是好奇心害死猫了。
 整个回廊里很安静，只有这琴声回旋着。荀攸一间一间屋子找了过去。
 大多数房间里的灯火都灭了，所以目标很快出现，那房间的门关着，从门缝里漏出一缕昏黄的光，隔着门，琴声清晰地传来。
 荀攸料想里面的人是他的同僚，他直接进去围观也不会被见怪，于是大着胆子推开门，走进去。
 脚跨过门槛以后，他看清了正在盘膝抚琴的那个人。
 指法很娴熟，意态很沉稳，表情很投入……
 然后看到了脸……
 不是荀彧不是郭嘉不是陈群，不是曹营任何一位文士。
 居然是……
 曹操……
 曹操？ …………
 曹操！ ………………

 抚琴的人居然是曹操！
 荀攸瞬间生出一种夺门而逃的冲动。
 ……恩，这么讲夸张了些。但是他真没想到抚琴的人会是曹操，曹操给他的印象，绝对和琴沾不上一毛钱的关系。
 好吧，其实曹操是很文艺的，他是诗人，诗从乐来，诗可入曲，既会作诗不可能不懂音乐，荀攸承认曹操会抚琴没什么奇怪，是他太大惊小怪了。
 麻烦的是，他刚才实在太惊奇，不由得后退了一步，脚绊到了门框，又一脚踩到了衣摆，手忙脚乱时推了一下门，门反弹出去，撞上了墙。
 于是，“咚！”“咣！”“砰！”

 苍天啊大地啊，就算是焚琴煮鹤也不会比现在更丢人了。
 闹出这么大动静，琴声当然停了，曹操诧异地抬头看来，见是荀攸，推琴起身：“公达？何事如此惊慌？”
 咳咳……曹操大约以为出了什么紧急军情吧……荀攸狼狈地把衣摆从鞋子下面提出来：“无事，我搅了主公雅兴了。”
 “无妨。”曹操毫不介意。
 最初的惊讶过去，荀攸又后悔起来，那是曹操在弹琴啊！他能有幸听到未来的魏武帝弹琴，比中一千万彩票还要难得啊！结果硬生生被他搅了……
 忧伤啊……

 既然来了，不好立刻就走，荀攸在门口逡巡了一下，还是走了进来：“主公尚未回府？”
 曹操指着席位示意他坐，答道：“尚涴闹得凶，回去也是惹气。”
 “哎？”荀攸愣了一刻才反应过来曹操说的是妻子丁夫人，丁夫人和曹操的矛盾则是起源于曹昂，虽然这个儿子不是丁夫人亲生，但由她抚养成人，一直非常爱惜，如今曹昂小小年纪就参了军，丁夫人心中不满，正和曹操闹着别扭。
 想通了这一点以后又有点尴尬，毕竟这是曹操家事。倒是曹操并不在乎家丑外扬，随便就说给他听了。
 想了想道：“子修的年纪确实小了些。”
 “不小了，公达这个年纪，已经能察言观色捉拿贼人了。”曹操一叹，“爱子不可以溺，尚涴怎就不懂这个道理。”
 这个对话怎么这么别扭，好像家长在交流教子心得。荀攸囧了囧，低头不接话了。
 他一不说话，屋里又沉默了。片刻后，感到曹操走过来，拍了拍他的肩：“公达你啊……”
 荀攸没懂他这个感慨是什么意思，疑问地看曹操，曹操却转了话题：“没用饭吧？一起去外面吃吧。”
 呃，外面吃就外面吃。荀攸现在有点同情曹操，难怪都说家和万事兴，你看这位，和老婆闹了别扭，连饭都没得吃了。

 两个衣冠楚楚的白领人士在夜幕下混小吃摊子，无论哪个时代都是同样吸引围观群众眼球的。
 在几个正在吃面的百姓异样的眼光下，曹操与荀攸坐到了街边一个小面铺的板凳上。
 桌子凳子都不能算是干净，忍了。两个面碗端上来，荀攸仔细打量了一下，觉得……好像也不能算是干净？
 算了，古人的卫生水平，他早晚都得习惯。
 不过，想想本来应该回家吃几个碟子几个碗的曹操现在坐在街边吃阳春面，还是没有油花的那种，荀攸再度对曹操表示同情。
 但是曹操似乎并不在意，甚至可以说，他很享受这样的放松，一边狼吞虎咽地吃着面，一边说道：“年少时在洛阳，有家面馆很出名，我和元让总去吃霸王餐。”
 “主公你……吃霸王餐？”
 “呵……”曹操笑起来，“你们荀氏门风严谨，大约想象不到纨绔子弟的生活。欺男霸女斗鸡走狗什么都干，我有一次还和本初抢过人家的新娘子。”
 您别说，这事我还真知道，您的这件英雄事迹流传了两千年，还被易中天专门拿出来讲过。荀攸忍不住一笑。
 曹操的语气却沉郁下来：“袁本初，孙文台，甚至吕布，当年都是共事过的。孙文台死，我虽庆幸少一劲敌，却惜国家少一栋梁。”
 荀攸的筷子停住了。
 现在的曹操，和他印象里相去太远，那个冷酷无情，宣称“宁教我负天下人，休教天下人负我”的曹孟德，那个虚情假意，杀人不眨眼的曹孟德，竟然说出如此重情重义的话来，让他简直有点怀疑自己眼前的是个假曹操。
 到底哪一个才是真实的？
 算了，曹操到底是个什么人，历史学家争论了两千年还是没定论，荀攸觉得自己还是别操那份心了。
 管他个好人还是个坏人，总而言之他现在是自己的老板。
 吃面！继续吃！

 然而对这碗面，荀攸其实没什么胃口，主要是这几天甜糕吃得太腻，甜食吃多了的结果就是对什么食物都提不起兴趣。所以他眼睁睁看见曹操吃了一碗面，又叫了一碗，而他自己努力再努力，勉强再勉强，还是剩了小半碗。
 曹操注意到了：“虽说惜食养生，你吃得也太少了。”
 荀攸干笑了一下算是回答。
 曹操道：“倒是我疏忽了，隔壁有一家糕做的不错，本该去那儿的。”
 ……老大，你能不能别提甜食那茬了！ 

 夜幕下的街道寂静冷清，偶尔有几个人打着灯笼走过，都是步履匆匆，急着要回家睡觉了。
 而曹操似乎真的不大想回家，吃完了面，又闲谈了一会，直到面馆都打烊了，他还是没有“散了散了，各回各家各找各妈”的意思。荀攸无奈，只得陪着他出来，两个人顺着街闲走。
 曹操没再说别的，走着走着，却念起了诗：
 “关东有义士，兴兵讨群凶。”
 念了这句，半天没下文。荀攸看他似是在思索，配合地放慢了步调，缓步踱着。
 良久又听曹操道：“初期会盟津，乃心在咸阳。军合力不齐，……踌躇而雁行。势利使人争，嗣还自相戕。”
 大约是孙坚之死让他回想起了当年十八路诸侯会盟讨董的盛举，这首诗写的就是当时由联盟到分裂的过程。
 想到后世大名鼎鼎的《嵩里行》，竟然就是在这条狭窄的小街上，在两碗阳春面落肚之后做出来的，荀攸顿时生出一种见证历史的快感，屏息凝神地等着曹操后面几句，这诗他虽不会背全，但是记得有一句“白骨露于野，千里无鸡鸣”，写得很沧桑雄浑的。
 可是就在这时，曹操忽然说道：“呵，那间糕店还没关门啊。”
 ……主公你做诗要做全套啊！以及我真的不想吃饭后甜点，真的！……

 捧着一个纸包从糕店出来，荀攸觉得自己苦逼的人生已经到了一定境界了。
 没有城市的热岛效应，尽管已是春末，感觉还是挺冷的。荀攸大病初愈不耐冷，便建议道：“主公，太晚了，还是回去吧，否则夫人要担心。”
 话还没说完，感到肩头一暖，一件披风带着曹操的体温，落在了他肩上。
 曹操的手掌拂过他的头发，顺便还帮他理了理巾帻，好将披风弄得平整些。
 一套动作，曹操做得自然而然，好像如此关心下属是再正常不过的事情。做完了，点头答荀攸的话道：“的确该回去了，走吧。”
 荀攸手僵硬地捏住披风的带子，好半天没挪动脚。
 我怎么觉得，我好像穿越错剧本了呢？
 这真的是三国，不是八点档吗？


7 第 7 章 他绝对不是在幸灾乐祸，绝对不是。
字数：2928
日期：2011-01-29 22:54:40

 日子很快就过去了，过得和两千年以后一样快。
 荀攸本以为，他之后就要和曹操郭嘉等人一同上战场了，没想到的是，大军已经整装待发，人上马、箭上弦了，兖州数个郡县却不约而同地给曹操送来了请降表。
 望风而降什么的，真是让人开心啊。荀攸不由得庆幸自己跟的是天下间最有前途的BOSS。虽然这个BOSS此刻正狼狈地站在门口，一边整理着衣摆，一边讪讪地招呼他：“公达，洗衣服啊？”
 荀攸嘴角抽了抽。他最近为何总会在莫名其妙的场合遇见曹操？
 穿越过来才知道，古人的生活也蛮艰苦。人力宝贵，要做的事又很多，所以曹营的谋士每人只得几个亲兵，其中只有一人负责内务。而可巧今儿荀攸负责内务的亲兵李银请了假，说要回家看爹娘妹妹，荀攸自然允许。而回过头来，他看看这些天穿换的一盆衣服……好像再不洗的话就没的穿了……
 恩，亲兵虽然回了家，但他又不是残废，有手有脚，衣服可以自己洗！

 可是当荀攸真的开始做的时候，他后悔了……
 这年头没有洗衣机，没有洗衣粉，也没有搓衣板，也没有透明皂，更重要的是，也没有自来水……
 当荀攸拖来一木盆衣服，一个洗衣杵，苦力一样趴在井边开始与井水奋斗的时候，他无比怀念21世纪的先进生产力，也终于明白过去的自己是多么身在福中不知福。
 可是既然都做到这个地步，岂能临阵退缩！就当是体验生活了！
 和井上的绳子轱辘纠结半晌，好不容易打了半桶水，又倒满了一盆水，荀攸来回倒腾三趟，把所有设备运进了井旁边一间小小的洗衣房，然后拖着洗衣杵躲了进去。不管怎样，堂堂军师笨手笨脚洗衣服的场面，还是尽量不要曝光比较好。
 以前在电视里也见过古人如何洗衣服，一群妇人围在溪水边，抡起棒槌，出气一般把衣服砸得山响。轮到自己才知道，原来那不是出气，而是没有皂角，必须用力地砸才能洗得干净。古人洗衣服还真是个体力活。
 关上门，找了个小凳子坐着。一边用洗衣杵“砰砰砰”地捶着衣服，一边忍不住好笑。荀攸觉得自己的人生真是丰富多彩，该体会的体会到了，不该体会的也体会的差不多了。
 正在这时，最不该体会到的事出现在了他面前。

 荀攸还记得上次见到曹操的时候，就搞出了一阵惊天动地的声音。
 而这次，曹操刚一进门，就一脚绊到了门边的一根洗衣杵，另一脚收势不及，踢在杵上，把那棒子“咚”地踢飞，在空中划了个抛物线，准确无误地落入荀攸面前的木盆。
 “噗！”水花迸了荀攸一脸。
 天道好轮回啊。荀攸嘴角抽了抽，抬手抹了一把脸上的水。再抬头，就看见曹操表情狼狈地站在门口，一边整理着被自己踩到的衣摆，一边讪讪地招呼他：“公达，洗衣服啊？”
 荀攸只好硬着头皮回答：“是啊，主公你……一起？”
 话刚说完就恨不得咬掉自己的舌头，你那是什么台词？
 不过曹操的窘迫也和他不遑多让，在门口迟疑了一下，还真的拖进来了一个盆，然后做贼似的反身把门合上。
 ……哈？不至于吧，老大你也沦落到自己洗衣服了？
 荀攸觉得自己那个语气绝对不是在幸灾乐祸，绝对不是。

 曹操进了门，神色自然了许多，看起来他倒不是一味怕丢人，至少在荀攸面前他好像并不担心丢人。
 至于曹操为什么会沦落到这个地步，荀攸已经猜个八九不离十了，肯定是丁夫人又和他闹了别扭，至于为何不找别的亲兵来洗，大约也是不想张扬丁夫人的过错的意思。
 老实说，曹操对妻子还是不错的。
 荀攸埋下头，用洗衣杵把衣服捶得山响，借此掩盖自己偷笑的表情。他还记得曹操可不是个能随便取笑的主，万一被笑恼了，给他来个“梦中杀人”，他岂不冤枉透顶。
 他现在明白为啥丁夫人和曹操离异后，曹操会让伎女出身的卞夫人做正妻了。出身高有啥用，能吃么。老婆最重要的还是性情温和，知趣听话嘛……
 荀攸不说话，曹操也不说话，两人闷头洗衣服。满屋子里回荡着洗衣杵砰砰的声音。

 洗了一回，荀攸手软，把洗衣杵放下，这才发现曹操已经停手。他……洗完了……
 主公果然非同一般，连洗衣服都如此神速。不过，洗干净了没？荀攸腹诽。
 注意到荀攸惊诧的目光，曹操脸上闪过一抹促狭，笑了笑故意道：“你们文人终究没力气，我帮你？”
 “不不！”荀攸惊悚了，哪个员工敢让领导给他洗衣服啊！老大你开玩笑也不要这么冷吧。“我自己来就好，自己……”
 曹操倒也不逼他，似笑非笑地盯着他。突然说道：“公达，我觉得你最近变了。”
 “啪”地一声，荀攸刚拎起一件衣服落在地上。

 “哎，不要多心。”觉得荀攸被自己这句话吓到了，曹操连忙安抚他，伸手指了指脸，解释：“是这里。这里的表情，比以前丰富多了。”
 “以前的荀公达不会与我在街上闲逛，也不会躲在这洗衣房里洗衣，甚至很少有表情……你和文若一样，可远观，不可接近。”曹操沉思道，“不，也许比文若还要……公达？你有没有在听？”
 荀攸还真就没听见曹操说什么。
 他正死死地盯着前方，那从角落里钻出来的一只毛茸茸，灰乎乎，尖尖耳朵，黑黑眼珠，慢条斯理向他走来的小动物。
 老鼠鼠鼠鼠！
 荀攸神经质地把手指探入盆中，捏住了一件衣服。捏得死死的，差点把衣服攥出十个窟窿。
 好吧，一个大男人怎么可以怕老鼠，太丢人了！
 可是他真的害怕老鼠，丢人他也怕……
 在两千年以后的城市里，老鼠都是稀罕物，荀攸记得在他七八岁经历了一次灭鼠运动以后，就再也没见过老鼠了。那时候似乎全国兴起灭鼠运动，老师动员学生们回家打老鼠，还拿老鼠尾巴回去换奖励，只是哪有小孩子敢去打老鼠，便是敢，家长们也嫌不卫生。都是家长们弄上灭鼠设备，然后搞一两只死鼠尾巴，装在方便面袋子里，让孩子拿到学校交差。
 ——好吧扯远了，荀攸承认，以上这些思考过程，都是他为了让自己放松强迫自己胡思乱想的……他只是想说，他这辈子还从来没打过一只老鼠呢……
 这时曹操也看见了那只老鼠。
 然后，曹操起身。
 然后，老鼠转身就跑。
 再然后，在荀攸还没有反应过来之前，曹操以迅雷不及掩耳之势，一只脚向前迈了一大步，另一脚由上而下，重重地踩在了老鼠脑袋上。
 然后，就是“吱！”的一声，细微的惨叫。

 那一声叫得荀攸汗毛倒竖，忍不住倒吸了一口冷气。
 老大……我怕老鼠不假，可是我更怕死老鼠啊！
 曹操抬起脚，若无其事地回到原地。如果不是荀攸实在心里不舒服，他倒是很可以赞颂一下曹操的眼疾脚快的，居然能只用脚就踩死老鼠，堪称人型灭鼠器。
 可是现在……
 荀攸瞥了一眼被踩得扁扁的老鼠，红色的血和白色的脑浆，凸出的眼珠……他只觉得一阵反胃，赶快移开了目光。

 荀攸怕死老鼠是因为觉得残忍。
 君子不近庖厨，因为不忍听到猪羊被宰杀的惨叫声，然而吃肉的时候又大块朵颐……记得有人曾经以此批评过孟子伪善。然而这就是人性，无比善良却又无比残忍的人性。
 荀攸现在不想和任何人讨论人性的问题，他没那个心思，也没有洗衣服的心思了，他只想赶紧把那只死老鼠的尸体弄走。或者，山不转水转，老鼠不转人转，他不洗衣服了直接走人行不行？
 而旁边曹操还在继续说：“你变得更易亲近，自是好事。不过我觉得奉孝最近也变了，他一有心事就饮酒，很容易看出来。我军正欣欣向荣，他有何忧烦？公达不妨问问他……如果有机会的话……公达？你去哪？”
 荀攸完全没听进去曹操说了啥，急匆匆敷衍了一句“有事告辞”，就逃也似的离开了洗衣房。

 这时候荀攸忘记了，当他上战场的时候，他会见到无数死人的尸体，比死老鼠惨上千倍万倍。
 战争毕竟不是打游戏。
 而真正的战争很快就来了。

*
作者有话要说：
今天在围脖上看见一个丕粉的一句话，虐了：
“心情悲凉。我也想当NC粉给本命看同人MV，天雷H文，想看他在围脖里跟各种SB称兄道弟，想转他头发像一坨SHI样的新照片。可是曹丕他，死了两千年了。”
对俺来说，他爹也死了两千年了，嘉嘉文若公达他们，都死了两千年了。
苦逼啊。


8 第 8 章 我只是想劝主公节哀。
字数：2985
日期：2011-01-30 23:21:10

 “奉孝？”荀攸急促地推开门，想看郭嘉是否在房间里。没想到这一推门，屋里聚集了七八号人，全都转头向他看来，反而把他吓了一吓。
 荀彧、郭嘉，以及最近刚被引荐进入曹营的程昱、刘晔、满宠……通通都在，有坐有站，衣摆相叠，把狭小的房间挤了个满满登登。
 “诸位……都在啊。”荀攸诧异于人到得如此之齐，而且人人表情严肃，看来是有什么重大的事情发生了。郭嘉方才派人叫他，只得四个字：“事急速来”，他当时就觉得不一般，一路小跑来，竟还落在了最后。
 “公达来了。”荀彧对他一点头，脸上并无笑意。对于永远眉目温柔的荀文若来说，这样的表情十分反常。荀攸心里咯噔一下，算算时间，该不会是……那件事……
 郭嘉直入主题：“公达，主公的父亲在路过徐州之时，被陶谦手下所杀。事出突然，我等叫你来是要商议对策。”
 荀攸瞬间头大了三圈，还真的是那件事！

 近几个月来，曹操的地盘迅速扩大，大部分是望风而降，偶尔有郡县不服，只需派出夏侯惇曹仁于禁等人，一两日便把捷报传回，都用不到曹操出马。荀攸等人也便没有出征，只辅助着曹操安抚地方，训练军队，囤积粮草。
 这样过了一两个月，度过了炎热的夏季，进入了秋季。
 荀攸对各项事务都不熟稔，忙得晕头转向。再加上丁夫人脾气挺大，曹操最近的日子不大好过，业余时间不愿回家，就到处找人闲聊，荀彧君子端方不好打扰，郭嘉一下班就溜得没影，于是最近变得平易近人又老实听话的荀攸就成了他的目标，甚至发展到每天晚饭必定会一起吃，回家的路必定会一起走的程度。
 荀攸觉得自己快要变成“三陪”员工了：陪吃饭，陪聊天，陪走路。
 所以，他就很少有时间思考曹军的未来。
 所以，当曹操偶尔提到要将自己的父亲接来兖州时，他只是诺诺点头，竟然丝毫没有想到这个举动意味着什么。
 所以，他竟然会忘了，曹操之父曹嵩在路过徐州时，被徐州牧陶谦的部下张闿所杀，从而引发了曹操一场艰苦又吃亏的战争：徐州复仇。

 其实这件事当真是陶谦倒霉。陶谦派张闿护送曹嵩等人过境，原本是一片好心，想要巴结曹操的意思。可惜所托非人，那张闿见曹嵩行囊沉重，动了贪念，趁月黑风高杀人劫财，之后径自逃走，把个徐州生生地推进了战火里。
 记得曹操讨伐徐州的战役，是以吕布偷袭兖州而宣告失败的，不仅没打下徐州，反而丢了兖州大本营，得不偿失。
 荀攸正这么想着，听荀彧说道：“主公若要讨伐徐州，绝不可行！” 
 郭嘉苦笑着表示同意：“若人是陶谦杀的，倒也不失为讨伐他的理由，但这事其实与陶谦无关，他还刚刚送来了陈情表，发誓要擒拿张闿，好话说尽。主公若再要兴兵，岂不是出师无名？” 
 荀攸听得这话头不对，问道：“主公已经决定要出兵了？”
 郭嘉默然点头。他素来体弱，怕冷又怕热，虽然夏天已经过去，他手里还攥着把扇子，只是现在这扇子半天都不动一下，显然无心于此。
 荀彧无奈道：“主公雷霆震怒，当即就要发兵。奉孝本欲劝谏，主公未等他说完就拂袖而去。”
 荀攸皱了眉头。他本来也料到是这个结果，因为历史便是如此走向，冥冥之中早有定数，曹操的出兵，失败，兖州得而复失，都是史书上写好的事。
 可是，曹操发动这场战争是个错误，荀攸很清楚这一点。既然是曹营谋士，明知主公所为是错，难道可以纵容放任？

 “这神州大地，终有一天要回归一统。”有一次饭后闲谈，曹操提到了这个话题。
 荀攸回应他：“所谓合久必分，分久必合。” 
 曹操把这八个字反复咀嚼一刻，笑道：“说得好，此乃天道。”他目视荀攸：“公达、奉孝、文若，当世无对，有汝等相助，我或可夷平北方，为大汉之一统成就功业。”
 曹操目光灼灼，如鹰隼般犀利，直视荀攸时，却又坦率而真诚。荀攸怔了怔，连忙垂下眼皮，借着端起茶碗掩盖自己一瞬间的失神。
 “主公……当然做得到。”
 他开始明白为何那么多才士俊杰都选择跟随曹操了，只那一瞬间雄视天下的姿态，简直是个五百万伏的电灯泡，晃得他眼睛都要瞎了。
 也是从那一刻起，他开始从心底认可自己扮演的角色。为了辅佐曹操达成他的志向，无论怎样殚精竭虑，都是值得的。
 所以，纠结是否要去做的过程并没有很久。临阵退缩，不是留给他一副皮囊和一套记忆的人想要他做的事。也不是他自己本心想要做的事。
 荀攸站起来说：“我去见主公。”
 “公达？”郭嘉的表情，明显不同意他现在去触曹操的霉头。
 “主公猝逢父丧，必然悲痛，总要劝劝吧？”荀攸尽量放轻松，“或许……或许等主公冷静下来，就会重新考量了？”
 “呵……”郭嘉重重呼出一口气，身子向后一靠：“罢了，罢了，公达去劝劝看，主公若当真要打徐州，又有打徐州的方法，我等也不必这样苦着脸。尽人事，知天命便是。”
 他手中停顿许久的扇子又剧烈摇动起来。

 蝴蝶效应的理论，荀攸已经听得太多，历史的惯性是无法扭转的，这种理论，他也听得太多。
 如果他想要改变历史，最大的可能还是他最后什么都没改变，天要下雨，娘要嫁人，因果循环，报应依旧。
 甚至在电视剧版的《寻秦记》里，嬴政将要被害死时，项少龙发现自己在镜中的影子也消失了，因为没了嬴政，历史便脱离了原本的轨道，没有秦始皇，没有后面的诸多朝代，没有了未来的中国，也就没有了项少龙这个人。
 荀攸不知道自己穿越的是哪个剧本。反正不管哪个都很悲催就是了。
 他怀着这种壮烈的心情，推开了曹操的屋门。

 没人。
 荀攸往里迈了一步，立刻听到一个急躁的声音：“谁！”
 那并不是真的在询问，语气里蕴含着警告和拒绝，暗示他赶紧圆润，免被误伤。
 荀攸缩了缩脚，他真有些怕曹操，曹操这个人随和起来对什么事都无可无不可，但若王八之气全开，一句话，一个眼神都能让人全身发寒。
 但是……不能退。
 “主公，荀攸求见。”
 规规矩矩地报上自己的名字，荀攸觉得一瞬间的等待都无比漫长。
 “……公达，进来。”听得出曹操勉强压抑着自己的情绪，尽可能平静地说话。
 荀攸进门走出几步，转了个弯，挑开帘子，便看见了曹操。背面而立在桌案后，衣服已经换上了素白，只是还没来得及戴孝冠。
 荀攸有点后悔，来得太忙，忘了自己好歹也该换件素服才是。
 “主公。”他恭恭敬敬地行了一礼。
 曹操没回答，片刻后道：“公达也是来劝我不可出兵？”
 荀攸没想到他看破自己的心思，迟疑了一下答道：“我只是想劝主公节哀。”
 这句话是假，却也透着真。荀攸没尝过丧父之痛，但知道那绝不是让人好过的滋味，特别是曹操原本以为能让父亲安享天伦，却只换来了一个父亲横死的消息。
 真心同情着曹操的遭遇，荀攸希望能表达自己的安慰，即使是徒劳。
 曹操似乎有点被他的话打动，转过身来。
 眼眶还微微发红，但此时脸上已无悲伤之色，只有深深压抑，但仍让人无从回避的阴郁，从他身上散发出来，充斥了空间，几乎要把荀攸挤压得不能开言。
 “我知道了。若无事，公达就回去吧。”
 “我……”
 荀攸被他看得有点受不了，曹操的逼视就像针在刺他的眼睛，偏又不能低头回避。他深吸一口气，干脆豁出去了：“我也想劝主公不要出兵！陶谦素有仁义之名，军民上下齐心，我若攻之，带兵少则不足用，带兵多则兖州空虚，若被偷袭，如何善后？望主公允陶谦议和之请！”
 “我不允。”曹操答得简单而强硬，无丝毫回旋余地。
 “主公，此战必败！”情急之下，荀攸叫了一声。
 “啪”地一声，曹操一脚踢翻了桌案。案上数十卷竹简“哗啦啦”撒了一地，其中有几卷打在荀攸脚背上。
 荀攸不由得倒退一步，两手下意识地攥成拳头。
 “此事无须再议！”曹操高声怒道，“公达既言我必败，此番出征，你无须跟随，守城便是！”

*
作者有话要说：
今天把三国志11英雄集结剧本调出来，曹家，夏侯家，荀家，钟家，子孙后代济济一堂，欢乐地在许昌周围建土垒，大团圆神马的太美了！
明天俺要记得截图来得瑟！


9 第 9 章 从脚看到头，眼里闪过一抹惊艳。
字数：3379
日期：2011-02-01 00:10:48

 荀攸怔怔地看着曹操，良久，低下头，口中溢出一丝苦笑：“属下失言，请主公恕罪。”
 他并不是想要激怒曹操，那样于事无补。只是曹操的气场太强硬，逼得双方都无法转圜。
 曹操闻言，怒火稍敛，注视着他道：“我讨伐徐州，一则为先父报仇，二则为我军扬威。”说到这里，似乎觉得解释毫无意义，他烦躁地摆了摆手，“明日我将点兵启程，公达且退下吧。”
 荀攸没动，而是说道：“主公……真要讨徐州，请许我随军同行。”
 曹操倒被他这话说得一怔，片刻后，怒色弥散。
 他无声呼出一口气，缓步绕过桌案，走到荀攸身边。背光的阴影投射在荀攸的影子上，几近重叠。荀攸觉得，有一个巨大的阴影也笼罩在了他心上。
 沉默片刻，曹操道：“我留你守城，乃是一桩重任。如你所说，我在兖州立足未稳，倾巢而出，兖州空虚，须谨防他人偷袭。你和文若留下，若有异动，立刻飞马报我。”
 “主公……”荀攸苦笑，“属下明白。”曹操会向他解释，说明并没有真的气恨于他。其实他刚才也说得过分了。古人出兵之前最忌讳“必败”之类的预言，这被视为扰乱军心，没有哪个为将者听了会高兴。曹操没像袁绍那样把他推出去关监狱，已经很大度了。
 再者说，曹操此人城府极深，他若真对你有了戒心，反而绝对不会对你发脾气，而是不动声色，无声无息地弄死你。——历史上的祢衡就是一例。
 “徐州我势在必得，兖州也至关紧要，公达用心去做。”
 荀攸低下头：“……是。”
 曹操转身：“下去准备吧。”
 “是。”

 荀攸退出曹操的房间，回想刚才那一幕，还觉得胆战心惊。曹操的暴戾之气已经表现得非常明显，在这种状态下攻打徐州，即使他不预先知道剧本，也会觉得此战不妥。
 劝阻失败，他只能思考如何为曹操的败仗善后。
 历史上曹操攻打陶谦因何受挫，他记不得了，但是他记得吕布偷袭的一档子事。而诱使吕布来打兖州的则是陈宫，陈宫的直接原因则是曹操在打徐州时一路屠城，他想要阻止曹操的屠城。
 可是曹操又给他下了命令，不许他随军。曹操的屠城他也无法直接阻止了。
 荀攸苦恼地捂住额头。难道历史真的是不能改变的？

 ……不，他想到了一个人。
 这场战争最关键的人物是陈宫。如果能预先抓住陈宫，甚至杀死他，兖州就不会内乱，吕布就无机可乘，曹操也就不会丢掉根据地。
 陈宫……
 问题在于，陈宫丫现在在哪啊？

 从曹操到郭嘉那里，不过几十步的路，荀攸却觉得自己都要把头发想白了。
 谋士这活真不是人干的！
 正在心里发着牢骚，他迎面碰见了快步走来的曹昂。

 曹昂全身素服，眼睛哭得红红的，像兔子。大约是走得急，脸上也红红的，一边走着，一边用手背使劲抹脸上的泪痕。看到荀攸才急忙停步，拱手行了个礼：“荀先生。”
 荀攸安慰他道：“子修节哀顺变。”
 “是，谢先生。”曹昂点头答应。忙忙地道：“我去见父亲，先生请了。”
 荀攸让他过去，忽然想到，陈宫去投奔吕布之前，曾经见过一次曹操，替陶谦求情，只是曹操没有答应。那是一个机会。他能否利用曹昂，在陈宫出现的时候，干脆杀掉他……
 可是……哎，瞒着老大暗地里做手脚，真的可行吗？杀了陈宫，会不会给他招嫉？曹操会不会追究曹昂的责任？
 荀攸大大地叹了一口气，看来不想出一个稳妥的办法，他今晚是别想睡着觉了。

 荀彧郭嘉听了荀攸所讲的事情经过，也是面面相觑。看来曹操是铁了心肠，非要打徐州不可。
 荀彧沉默不语，郭嘉只是摇头。其余人等也都无言，却听门外有士兵报道：“先生，请更换素服。”
 主公的父亲死了，下属理所应当也要穿白衣，戴白帽的。古人平日里都不穿纯白的衣服，因为那是居丧才会穿的颜色。古装剧里常见的一身雪白的帅哥，如果真的走在古代的大街上，大约会引来人人侧目吧。
 众人各自散去，换了孝服，才又重新聚来。

 刚和刘晔打了个照面，就见他怔了一怔，上下打量了荀攸一番，直看得荀攸发毛，低头检查，心想莫非是自己衣服穿得不对？左看右看没发现问题，再抬头，见刘晔掩饰地笑了笑，转过脸去。
 再见到荀彧郭嘉等人，竟然人人都把他上下打量，连荀彧也多看了两眼。别人没说什么，只有郭嘉偷偷一拉他的袖子：“公达你这一身，若出门去，只怕那些少妇长女要排着队看你呢。”
 荀攸只当是玩笑，而他现在真没心情，随口道：“奉孝，别耍我了。”
 “哎，”郭嘉拿扇子点点他，“君怀璧而不自知，你去照照镜子咯。”
 荀攸对自己的相貌是有数的，好歹也是对着洗脸盆研究过的。若说美，绝对比不了荀彧，但也很周正文雅就是了，至少比穿越前的自己气质上好很多。但是再漂亮也没那么夸张吧，看看荀彧穿了白，美貌度也没有特别增加。就荀攸的审美来说，一直觉得黑色才更男人些。
 不过，这年头没人敢随便穿黑色，因为大汉朝尚黑，黑色是皇袍和朝服的颜色。
 他没把郭嘉的话当回事，又开始凝神思考对付陈宫的办法。
 在思考策略的时候，除了本尊的知识与记忆，他自己也有一些经验可以借鉴，那就是他在后世玩过的大量游戏。中外开发的那些三国游戏，不只是娱乐，也融合了不少战争的智慧。
 他突然想起了一张三国杀的卡牌，那也是三十六计里的一计。
 ——借刀杀人。

 就在这时，他的亲兵李银跑了过来：“先生，有人在您家门口，指名要见您。”
 ……我说，我刚找到点感觉，怎么这么破坏气氛……
 荀攸问道：“是哪位？”
 “他不肯说。”
 哎？这又是谁啊？问不出个所以然来，荀攸只得亲自来看。

 “公达！”等在外面的那个人见到他，立刻迎上来，没走两步突然顿住脚，认真地把荀攸从头看到脚，从脚看到头，眼里闪过一抹惊艳。
 有，有没有这么夸张啊？荀攸心里打鼓。
 不过记忆中这人的形象还是迅速清晰立体起来：“元常？怎么是你！”
 这个人竟然是钟繇。荀攸的好友不算多，钟繇是其中的一个。这个人本应在长安供职，居然突然出现在兖州，当真让人惊奇。
 “我从长安来，路过此地。想到老朋友，便来见见你。”钟繇很亲热地拉住了荀攸的手，用力握了握。“总有一年多没见了吧，公达最近可好？”
 呃……虽然他很想说好，但看了看自己一身孝服，荀攸觉得自己的生活还是说不上好……
 钟繇很细心地发觉他心情不佳，握住他的手紧了紧：“曹将军的事我已经听说了……放宽心，别太担忧。所谓车到山前必有路。”说到一半又自失地一笑，“呵，公达之能，又哪里需要我多话。”
 荀攸感激地道：“多谢。”钟繇是个忠厚人，与这样的人为友，让人从心底觉得愉悦。
 “见了好友风采依旧，我可以放心去办事了。”钟繇笑道，“你们军中事忙，我不搅扰了，就此告辞。”
 “这么急？你难得来一次，何不多住几日……”
 “哎，我不久办完了事还要回长安，还从这儿路过，你我相见有日。”钟繇这时才松开了握住荀攸的手，道：“公达珍重，告辞了。”
 他竟就是专门来看自己的？这个认知让荀攸心里暖融融的，也无比真诚地说道：“一路平安。”
 以及，后会有期……如果那时候兖州还没出事的话。

 曹军行动迅速，七日之后，大军启程。
 曹操亲自统军，郭嘉、程昱、刘晔随军，荀彧和荀攸领军三万，守鄄城、范县、东阿三县。其余人马全部出动，以夏侯惇、于禁、典韦为先锋，杀奔徐州而去。
 全军戴孝，放眼望去，一片雪白。前军挑着两杆大旗，一边书“报仇”，另一边书“雪恨”。
 曹操在马上挥剑高喝：“屠尽徐州，报仇雪恨！”
 “屠尽徐州，报仇雪恨！”
 “屠尽徐州，报仇雪恨！！”
 喊声震天动地。
 荀攸站在送行的队伍里，听着这喊声，觉得自己的一颗心已经沉到了马里亚纳海沟。

 曹操挥手，战鼓擂动，大军出发。
 “奉孝！”郭嘉的战马经过时，荀攸忽然快步跑上去，一把拉住他的马缰，表情严肃地急急叮咛道：“入徐州后，奉孝务必要劝说主公，不可屠城！万万不可屠城！”
 “公达你……”郭嘉诧异，左右看了看无人注意，也低声道：“主公的命令你也听见了，他此番不同以往，我若劝他，未必会听。”
 “只求奉孝尽力劝阻！”荀攸道，“不可屠城，否则悔之晚矣！”
 郭嘉察觉到荀攸的紧张，也严肃回应：“我知道了，公达，还有文若，你们也多保重。”
 荀攸松开了手。远远望去，曹操战马疾驰，已是绝尘而去。
 其实，他很清楚自己可能是白嘱咐一场。他只是忍不住想说，忍不住想提醒而已。

 等等……
 他现在才反应过来，历史上在这个阶段给曹操守兖州的人，好像不是荀攸，而是程昱吧？
 为什么变成了他？难道历史已经开始改变了？
 荀攸一手扯着已是空空的衣袖，他方才从这里掏出一个锦囊，递给了曹昂，叮嘱他如果遇见陈宫，就照此行事……他被逼得都学起诸葛亮的装神弄鬼了……锦囊妙计可一定要奏效啊！

*
作者有话要说：
大团圆图没有了，因为许昌迅速陷入司马家的疯狂攻击下……超级难度神马的太坑爹了
换张图来得瑟

啊，这个图不代表这文的CP就是繇攸……俺还是更倾向于曹攸……


10 第 10 章 该说他是太好心，还是该说他太傻呢。
字数：3167
日期：2011-02-01 23:16:31

 郭嘉是如何劝曹操的，有没有劝动曹操，荀攸并不知道。
 他只是一边小心翼翼地监视着兖州内的动向，一边紧张地等待曹操的战报，和郭嘉的来信。
 大军离境，人手不足，他与荀彧便分别驻守，荀彧守甄城，他守东阿。唯一留守的将军曹仁驻守范县。
 过了十数日，曹操的第一拨战报传回。荀攸听说，急忙把报信人叫进来，接过战报，看前面无非是经过了什么路径，斩杀多少敌兵，获取多少辎重之类，再往后看，却没提屠城的事。荀攸顾不上仔细研究，忙问报信者：“可有屠杀百姓？”
 “这……”那士兵迟疑一下道，“是有，主公下了命令，每克一城，便把百姓全都杀死，为主公的父亲报仇雪恨。”
 荀攸颓然垂下手。
 果然，郭嘉没能劝动曹操。其实荀攸也猜到这个结果，只是一直抱着微渺的希望罢了。
 他又问：“曹昂公子有信吗？”
 “没有。”
 荀攸让报信者下去休息，自己拿着战报，坐回席位上，心里想着既然曹操坚执屠城，那么就只能看曹昂的了。

 荀攸给曹昂出的计策，其实只得七个字：爱之，适足以害之。
 他本想让曹昂在陈宫露头的时候，二话不说把他宰掉。但是想到曹操，他觉得这样行不通。陈宫于曹操有恩，有义，甚至还有点知交之情。曹操对他一直念念不忘，还记得新三国白门楼，曹操陈宫诀别，那温情脉脉的一段戏，赚了多少观众的眼泪……
 若不请示曹操就把陈宫杀了，曹操说不定会大发雷霆，甚至会依军法，对曹昂来个大义灭亲。那可就麻烦了。
 因而荀攸决定曲线救国。锦囊里告诉曹昂，只要听说陈宫来到曹营，就偷偷派人去送他金银珠宝、布匹绸缎，热情挽留，重重行贿。
 这样做有两个好处，第一可以改善陈宫对曹操的印象，若能因此放弃袭击兖州的念头最好。
 第二也是最重要的，现在的世道，遍地流寇。陈宫孤身一人，带着重礼离开曹营，无疑就成了待宰的肥羊，还是无主的肥羊。只要遇到一两拨山贼，便会轻而易举取了他的小命。——所谓借刀杀人是也。
 为了达到这个目标，荀攸甚至特意嘱咐曹昂，送走陈宫的时候一定要大张旗鼓，越夸张越好，甚至找两个小兵扮作山贼，去给附近的山大王通风报信，也是可以有的……
 总而言之，陈宫不能死在曹营，但也绝不能留。

 “先生为何找我，直接交给父亲不是更快当？”曹昂捏着锦囊，看向荀攸，一副好奇宝宝的表情。
 当然是因为你单纯，好忽悠……荀攸把这句话咽了回去，一本正经地道：“主公与陈宫的渊源很复杂，很多事不好言明，你懂了吗？我知道你肯定不懂。”他很善良地摸了摸曹昂的头：“不懂就照做好了，先生不会害你。”
 “可是……不问过父亲的意思，他会不会生气？”
 荀攸打包票：“绝对不会，主公会感激你的。”话虽然这么说，他心里也觉得不大靠谱，曹操知道了也许会生气吧？但最多也就是训斥曹昂一顿，恩，年轻人，挨点小批评算什么……

 算算时间，曹昂现在大约已经开始实施他的计划了……
 荀攸正准备将战报再仔细看一遍，忽然有人气喘吁吁地跑进来，叫道：“荀先生！紧急敌情！吕布率军偷袭兖州！已经攻破了两个县城！”
 荀攸手里的战报飘落在地上。
 “什么！”
 这怎么可能！根据荀攸的测算，即使陈宫没死，他去找吕布，再引吕布来攻兖州，至少需要两个月的时间。有那些时间，曹军可以加固城墙，招募新兵，做好充足的准备。
 可是现在……吕布是从哪冒出来的？这坑爹的历史到底是怎么回事！

 吕布是自己来的。
 自从杀死了董卓，董卓的旧部引兵攻打长安，不久后破城，王允自杀，吕布从长安逃出，先去投奔袁术，后又投奔袁绍，然后又投奔了张杨，最后又投奔了张邈。听说曹操引军去打徐州，料想兖州空虚，所以禀报张邈，引了一支军马，来偷袭兖州。
 荀攸知道这些事实后，简直想要以头撞墙。没有陈宫，吕布自己来了！早知道是这样，他何必费尽心思去杀陈宫啊？
 等等，没有陈宫的话……吕布那个武力值爆表，智力却只有26的家伙，还是有办法对付的吧？
 荀攸恢复了点自信，终于又活泛过来，腾地站起身，对外面叫道：“马上给曹仁将军报信！请他即刻整军，迎战吕布！”

 几日后，荀攸来到腾县城头，看着城下黑压压的敌人和接天蔽日的旗帜，两手死死地掐住城墙。
 他与曹仁合兵一处，留荀彧固守后方。他二人领兵迎战吕布，除去吕布已经攻克的两座城池，最近的一座城，便是腾县了。
 商议一番，猜测吕布远道而来，运粮必然困难，荀攸便建议，让曹仁领军去截吕布的粮草，留他守城。

 打仗这事，荀攸是大姑娘上轿头一回。表面上尽量不动声色，心里其实紧张得要死。
 曹操给他们留下的三万人，虽然不是老弱病残，但也不算精锐，正面和吕布接触了一下，就伤亡惨重。如今虽然有城池可以凭借，还是很难抵抗吕布的大军，只能拖着时间，等着曹仁的好消息。
 这时，城下的吕布越众而出，白马银盔，提着方天画戟在城前遛马，耀武扬威，高声喊话。
 所说无非就是吕布大爷来啦，你们快点投降！荀攸在无数电视剧里看这个场面都看腻了，现在不管吕布叫什么，只当没听见。
 武将单挑确实是这年头打仗的规矩，但是对面是吕布，没人会傻到出去送死。
 吕布叫嚷了一回，见没人搭腔，愤愤地一挥画戟：“攻城！”
 战鼓擂响，攻城开始了。

 这年代的战争工具，悲催得让人泪流满面。
 所谓的“云梯”，就是长一点，高一点的木头梯子而已。话说回来，城墙本身也没有多高，就现在这座小土城，城墙最多有四米。城上的人视力好的话，连城下吕布的脸上有几颗小麻子都能看清楚。
 所谓的护城河……那个真的能叫河么？多加一个字，叫河沟还差不多。
 兵器则就是刀枪、弓箭，弓箭的射程倒还不错，能射到三五十米，可是箭矢数量却是非常有限的，必须省着点用。为了节省箭矢，大部分时间，士兵们都是直接挥着大刀，把爬上城的敌人砍下去。
 战争简陋，但却残酷。
 刀砍在身体上的声音，让人想到鱼肉在砧板上被切割。血和破碎的肉块喷溅得到处都是，刀刃上，城墙上，地上，士兵们的脸上，手上，盔甲上。
 不断有人中箭倒下，不断有人被砍伤。因为兵器不够锋利，即使伤到致命处，却仍不能立即死去，总是痛苦地痉挛着，哀叫着，喉咙里发出丝丝的声音，挣扎很久才绝气。
 修补城墙。砍断敌人的梯子，砍断他们抓住城边的手指，把滚烫的热水从城上泼下去。
 这就是战争，这就是他在经历的战争。
 听不到别的声音了，他耳边充斥着箭矢的呼啸和士兵的惨叫。看不到别的东西了，视野里都是鲜红的血。
 杀戮！没有尽头的杀戮！

 ……终于，第一轮攻城结束了。
 顾不及说什么，荀攸快步跑下城，找了个没人的地方，弯腰狂吐起来。
 到处都是尸体，到处都是令人作呕的血腥气。这不是打游戏，这是杀人！是集体屠杀！杀一个人就像弄死一只蚂蚁，一轮箭雨过去淹死一群，又一轮箭雨过去又淹死一群。想到那些尸体狰狞的面孔，僵直的四肢，乃至面上灰败的尸斑，荀攸再度吐得天昏地暗。
 直到吐得胃里没什么东西可吐，他才退后两步，有气无力地靠在一棵大树上。
 “公达！”
 这时身后有脚步声，接着一个人急急地扶住他的肩：“公达！你没事吧？”
 荀攸第一个反应是糟糕，被发现了！荀攸本人可不是第一次上战场了，不会对杀人感到恶心的。
 然后觉得……这人的声音怎么这么耳熟？
 昏昏沉沉地回头看，近在咫尺的一张脸，浓眉长目，眉峰锁着，脸上的表情明明白白写着担忧。
 “元……元常？”
 钟繇眉头皱得更紧了：“你不舒服？去叫大夫来看看。”
 荀攸摇了摇头让脑筋清醒些：“我没事，元常，你如何来的？” 吕布大军压境，这人是从天上掉下来的？
 “公达忘了？我说过回长安时还要路过兖州啊。我刚好经过腾县，因为吕布攻城，没有走脱……不想你也来了。”他解释道，“本想找你，不过刚才那场面可不是叙旧的时机。”
 “哦……”荀攸答应。他其实没忘，只是没想到吕布和曹军打成这样，钟繇竟然还来了兖州，正常人应该唯恐避之不及才对吧。
 现在可好，想走也走不了了。
 钟繇这个人啊，该说他是太好心，还是该说他太傻呢。
 钟繇扶着他肩头的手一直没松开，问道：“局势很紧急么？有没有什么需要我帮忙？”

*
作者有话要说：
钟繇：有公达在，我才不走呢！最妙的是，公达在，主攻不在……
曹大：（王八之气全开阴郁望）
钟繇：（蹲在墙角缩成袖珍）

明天年三十，要看春晚，就不更啦~祝大家新春快乐\(^o^)/~


11 第 11 章 对着你未来的主公的军师追的这么起劲是为神马啊？
字数：3317
日期：2011-02-03 21:01:15

 荀攸与钟繇执手一同往回走——咳，不要误会，执手只是表示友情的方式。一边走着，一边想，要说有什么需要钟繇帮忙的，还真的有。
 对付吕布这位三国第一猛将，不能力敌，只能智取。智取的一个方式就是挑拨离间，瓦解吕布与他现在的上司张邈之间的信任。
 而钟繇正是去挑拨离间的合适人选。
 因为他的身份特殊，他从长安来，是朝廷的人。而朝廷掌控在董卓的旧部李傕、郭汜等人的手里，所以，钟繇说的话，很容易被当成是李傕郭汜说的话。而李傕郭汜与吕布有仇。如果钟繇去游说张邈，让他不要帮助吕布，那么……你懂了吗？
 好吧，不懂。
 钟繇表情困惑：“可是，我未必能够劝动张邈。”
 荀攸耐心地解释：“他不听也没关系。因为吕布会让他听。”
 钟繇愈发不懂了：“为什么？”
 “吕布性情反复多疑，逃离长安后已经换了四个主子，每到一处都不能安稳，总担心有人要害他。所以，只要他听说你去见张邈，必定会怀疑张邈也想杀他。疑心一起，就会有所动作，或者迟疑不进，或者写信质问张邈，或者干脆退兵。”
 “张邈也不是个大度的人，见吕布有异动，便会插手，断粮，或者派人监视吕布。而这又会加剧吕布的猜忌……”
 钟繇明白了，拊掌道：“好！此乃连环计也！”
 “对，连环计！你的任务，就是在张邈身边煽风点火……呃，推波助澜，挑拨他们内讧。”荀攸干咳一声，说得太高兴，忘了用词要文雅！要得体！
 “我明白了。”钟繇点头答应，然而又想起一事：“可是在这期间，你……能顶得住吕布的进攻么？”

 荀攸一时语塞，这问题可真一针见血。
 能顶得住吕布进攻吗？能顶多久？荀攸不知道。甚至他潜意识里觉得，这些城迟早都会攻破，吕布将占据兖州，等待曹操从徐州撤军，与他打响濮阳之战。
 因为那是历史，不可改变的历史。
 要经历多少杀戮？要目睹多少死亡？要见多少鲜血，直到他最终习惯而麻木？
 但是这没必要让钟繇知道。钟繇不是曹营的人，肯去实施连环计，已经帮了很大的忙。
 荀攸笑道：“没有问题，主公留下的人数虽少，但都是精锐之师，我与曹仁将军定能保全兖州，等元常传回好消息来。”
 精锐之师什么的，说谎话一点都不牙酸啊。
 钟繇相信了他的话：“那样就好。事不宜迟，趁着吕布还没有彻底围城，我明日便动身去找张邈吧。”
 “盗贼猖獗，派些人护送你去。”
 “也好。”钟繇并不拒绝他的好意，“还可带些礼物，做戏要做全套。”
 “我即刻命人准备。”
 “哎。”钟繇拦住他，不由分说往房间里推：“不急在一时，你不舒服就先休息一下。”
 好吧，不急在一时。反正已经火上房了，急也是烧死，不急也是烧死……

 第二天黎明时分，趁着吕布尚未围城，荀攸忙将钟繇送走。兵临城下，他们也没有心思叙旧。想到和老朋友两次见面，两次都是急急忙忙，没有好好招待，荀攸觉得挺愧疚的。
 “两次都是来去匆匆，乱世之局逼人太甚啊。”他还在这么想着，钟繇已经开言感慨。
 再度叮嘱：“公达多保重，愿曹军上下平安。”
 保重什么的，这些天听得耳朵都磨出茧子了。荀攸看着那张忠厚的面孔，忽而起了捉弄他的心思，笑道：“用兵就是用险，既弄险，便难保平安。元常是想要我用兵，还是想要我平安？”
 钟繇怔了怔：“我若说两者都希望呢？”
 “人苦不知足。”
 钟繇苦笑道：“公达，为何我总是说不过你？
 因为你们古人都老实。荀攸也笑：“放心吧，一切都会平安。”荀攸会一直活到曹操当上魏公，未来的日子还长着呢。
 话音刚落，钟繇突然走上来，似乎想要拥抱他一下，但最终只是拉住他的手，用力握了握，然后转身上马，拱手作别。
 荀攸也依礼作别，目送他策马离去。
 钟繇带着礼物和几十名护送兵士，离开了腾县。

 曹仁将军的捷报在当天晚上传回。由于吕布未做防范，曹仁顺利拦截粮草，纵火烧毁了几十辆粮车，并在吕布赶回来救援之前撤退，曹军几乎没有伤亡。
 荀攸得知后很高兴。可惜的是，他还没高兴多久，坏消息就来了，曹仁在即将回归腾县时，被吕布部将张辽堵截，不得不撤军，退守濮阳。
 “先生，我们也马上撤军吧！”一名偏将建议道，“腾县孤城难守，若被吕布围城，再想撤就难了。”
 荀攸想来想去，没有更好的方法，只得采用他的建议。

 当夜的夜半时分，曹军悄悄地打开城门，全军撤离腾县。
 行不到半里，前方忽然火光大盛！
 火把高举，喊声四起。荀攸马儿一阵嘶鸣，扬起蹄子，险些把他掀落马下。他紧紧勒住缰绳，才拢住了狂躁不安的马儿。
 前方有人喝道：“什么人！”
 借着火光，荀攸看到了对面军队的军旗，旗上一个大大的“张”字。吕布军中姓张的将军也就那么一位：张辽。

 当智力94遇见武力92，会是什么结果？
 智力94被抓过去咔嚓了呗。

 ……好吧，其实还是有办法的。荀攸情急智生，大喝一声道：“我等是高顺将军部下！”
 话说完了就恨不得抽自己一巴掌，吕布部将高顺，统领的队伍全是精锐，号为“陷阵营”。再看看自己手下这些人，七倒八歪，这是“陷阵营”的模样？
 吕布手下的将军有的是，他怎么不说是魏续、宋宪或者侯成啊！
 唯独值得庆幸的是，荀攸的偏将非常激灵。只听他这句话出口，立刻会意，小声下了命令，让执旗的兵士把旗子全部放倒掩藏。
 而更走运的是，临行之前，荀攸特意嘱咐全军除掉孝服——因为黑夜行军，白花花的孝服简直就是活靶子——没了孝服，他的话的可信度又增加三成。

 张辽的前军行进的脚步慢了下来，似乎相信了荀攸的话。
 但是，绝对不能和张辽军近距离接触！一旦靠近，曹军马上就要露馅！
 可后退也不行，一后退，敌人立刻会起疑！

 荀攸紧张地握紧了缰绳。看来为了取信，他必须冒险上前与哨探对话了。
 放缓缰绳，让马儿慢慢向前走去，他两眼盯着快马跑来的哨探，一边粗声粗气地道：“张将军动作太慢了，方才有一伙敌人逃出城，高将军已经追过去了。”
 哨探闻声，勒住马缰，似是想回头去报信：“是吗？敌人在什么地方？”
 “从后城门逃出，正奔西南逃窜。”荀攸随口编了个瞎话。
 这时他与那名哨探的距离已不过百步，虽是黑夜，但有火把照亮，仍然可以看清对方的模样。
 那哨探怀疑地打量着他：“你为何没有扎青巾？”
 糟糕！扎青巾莫非是吕布军的暗号？荀攸尚未想到答话，远处的腾县忽然一阵喧嚷，大团火花从城中爆起，染了半片天空。原来是荀攸临行前嘱咐，将粮草仓储尽皆烧毁，不可留给吕布。
 荀攸斜鞭一指：“快看，敌军有异动！”

 那哨探转头查看，荀攸拨马便走！
 身后响起连天的喊杀声！

 什么叫精锐之师，荀攸今天总算见识到了。
 其实若论人数，张辽人数甚至比他们还少些，但是一则敌人士气正盛，曹军连战力疲，二则荀攸担心拖延下去，张辽等到新的援兵，前后夹击，他们就得全军覆没。
 所以如今只有一法：三十六计走为上！
 但是张辽军岂能让他们轻易逃脱，发觉上当，立刻紧追不舍。箭矢如不要钱的一样，一轮又一轮冲着他们急射。
 不断有人马被射倒，惨叫声此起彼伏。
 一直狂奔出四里地，回头一看，尘烟滚滚，敌人非但没有甩脱，反而距离更近了！
 一员偏将道：“荀先生，局势危矣，我引五百人断后！”
 荀攸怒道：“断个屁！五百人还不够他们塞牙缝的！”他厉声下令：“丢掉所有旗帜辎重！边跑边丢，都丢得远一点！”
 他这么下令也有原因，这年代打仗，军旗和辎重都是可以立军功的标志，把旗帜和军备弃掉，张辽军的将士一定会来抢夺，这也可以延缓时间。
 他感受了一下，自言自语道：“风向是西风？”
 “是……”偏将回答。
 荀攸看了一眼满地秋草，毫不犹豫地道：“放火！”
 “是！”
 火把丢在草地上，登时燃着，一阵西风吹来，浓烟滚滚，一时又延缓了追兵的脚步。
 荀攸立刻督促全军加速前进。
 可是这些都是雕虫小技，只能拦得一时。他们逃了半个多时辰，又听见了身后的喊杀声。
 ……我说张辽张文远将军，你对着你未来的主公的军师追的这么起劲是为神马啊？！

 小剧场1
 钟繇：公达~~我要走了~~~~
 荀攸：恩~
 钟繇：你就没什么要对我说的么~
 荀攸：说什么？
 钟繇：……此处省略七十八个字……
 荀攸：？？
 钟繇：……此处省略二十七个字……
 荀攸：？？？
 钟繇：……此处省略三个字……
 荀攸：……把你埋起来算了！

 小剧场2
 榛：公达你被堵了！
 叶：被堵了！肿么办！
 榛：求救援！
 叶：没人救！
 榛：求突围！
 叶：兵不够！
 榛：求诈降！
 叶：骗不过！
 榛：求反间！
 叶：全红桃！
 ……这两个厮只是三国杀杀多了，大家无视……


12 第 12 章 谋士有三寸不烂之舌，可抵百万雄兵。（补更）
字数：2930
日期：2011-02-09 15:39:06

作者有话要说：
2.9补更一千字，今晚老时间有新章

P.S.虎抱一个霹雳的道友们~

=======================
刚得到霹雳新剧剧透，喜欢的角色几乎死绝，大过年的搞团灭，心情十分糟糕，码不出欢乐的剧情，所以只得半更
明早五点出门，进入无电脑无网络的不毛之地四天，初六未必能更，初七准时。

*
 荀攸觉得，应该与张辽谈一谈。
 当然不是谈星星谈月亮谈人生哲学，而是谈谈老兄你能不能放我一马，毕竟你和我将来是要跟着同一个老大的，现在搞得这么不和谐，将来你在老大手下会很难混的。
 换一个文雅的说法，这叫劝、降。
 荀攸下令，步兵合盾牌，摆出防守的阵势。他则深吸一口气，大声叫道：“追兵可是张文远将军？请上前来，在下有话要说！”
 荀攸必须感谢这个年代，感谢这年代的战争是很讲究“礼”的，有很多说道。譬如两国相争不斩来使，譬如对谋士尽量不杀害而只是活捉，譬如两军交战，如果主将要求打仗之前说些什么，敌人一般也还是会听的。
 所以，在他说了那句话之后，便听到张辽军步伐减慢，片刻后，有一个声音响起：“我就是张辽，你有什么话说？”
 荀攸隔着烟雾看过去，张辽越众而出。身披铠甲，盔系红缨，手中提枪，骑一匹白马。看起来威风凛凛。再看看自己骑的小黄马，和腰间那把做摆设的剑，荀攸首次升出一种“为啥我没穿成武将？”的忧伤。
 好吧，谋士也有谋士的长处，谋士有三寸不烂之舌，可抵百万雄兵！
 问题在于，他要劝张辽放他一马，理由是啥？
 ——张将军，吕布他不是个好东西滴，将来是要在白门楼被绳子勒死滴，你早晚都要跟着我们老大滴，趁早不趁晚，你不如现在就跟了我们老大罢！
 坑爹呢这是？
 ——张将军，我不指望你现在就反水，但你可以灵活一点吗，不要追我追的这么紧吗，给我留个活路，也给你自己留个退路，怎么样？
 还是坑爹……
 好吧，管他坑爹不坑爹！劝降不就是忽悠吗！硬着头皮上了！

 荀攸的台词是这样的：“张将军，我主公乃是天子亲封的兖州牧，吕布与将军等偷袭我兖州，又苦苦追逼，是为何故？将军等都不把天子放在眼里了吗？”
 说完了，四野一片寂静。
 天子是这年代的一座挡箭牌，哪里用时哪里摆。
 张辽马儿向前走了几步，道：“请问阁下是哪位？”
 “在下荀攸。”
 “我也有话想请教荀先生。”张辽不慌不忙地道，“曹操为何不经天子下诏，擅自征讨徐州陶谦？曹将军是天子亲封的兖州牧，难道陶谦就不是天子亲封的徐州牧么？”
 …………
 得！看来这个张辽不是个好忽悠的主。
 “陶谦杀害曹将军之父，罪大恶极。曹将军讨徐州，是为父报仇。”荀攸道。
 “呵……”张辽竟然笑了，“我等与曹将军无仇无怨，只为夺此州郡。”
 ……你狠！在夺城池这事上，曹操就够流氓了，没想到吕布比他还流氓！

 荀攸咬了咬牙，清了清嗓子，换个方式忽悠：“张将军，吕布残暴无义，反复无常，先事丁原，后投董卓，三姓家奴，人人唾弃！将军天上星宿……咳，天人之姿（？），何必屈从吕布之下，受万人唾骂？一朝吕布败亡，将军又当如何自处？”天上星宿什么的，差点连水浒台词都出来了。
 没想到他这话还真说到点上了。张辽刚开始还笑，渐渐敛去笑意，只望着荀攸不语。
 “良禽择木而栖，贤臣择主而事。张将军如此英雄，可要谨慎择主啊。”荀攸观察着他的表情，一边不咸不淡地加了一句。
 “先生差矣，现在是你曹军处于劣势。”张辽虽这么说，目光却紧紧盯着荀攸，并不是全无所动的模样。
 “呵，将军还蒙在鼓里呢。”荀攸也笑，“曹将军徐州已然大胜，不日即将凯旋，而吕布马上要有后顾之忧。我只是可惜将军的一身武艺，不忍你再泥足深陷，才来劝说将军的。”
 自从穿越过来，他的谎话越说越溜了。这话说出来他自己都不信……
 张辽信了吗？
 不知道。张辽没有给他回应，盯着他看了一刻，拨马而回，直接下令道：“擂鼓进攻！”

 ……不是吧，又打！
 荀攸只余苦笑，退无可退，只能迎战。
 正待他要下令迎战，远处忽然马蹄急响，有人喝道：“曹军来援！”
 谢天谢地！荀攸此时的心情如同久旱逢甘霖，又如同中了一千万的彩票。这是谁来得如此及时，救命恩人啊！

 此救命恩人乃是荀彧。
 兖州全州危急，原本是驻守后方的荀彧也坐不住了，领一部分兵马前来腾县支援，不想半路上撞上了荀攸与张辽对战。
 张辽见到援军来，形势逆转，他们成了少数。便不再进军，急忙撤退了。
 拖来拖去总算拖到了救星，荀攸感慨自己还是有点运道的……
 就是不知道，刚才自己对张辽说的那一番话，有没有效果？
 虽然只是粗粗一面，还是敌对方，荀攸对张辽的印象却很好，这不是一味只会打仗的蛮将军，而是会认清形势，也有自己想法的良将。曹操手下这样的将军不多，收服张辽，也能添一份极大的助力。
 只可惜，按照历史来的话，白门楼张辽投降还太遥远啊。

 “公达！”荀彧策马而来，“情况如何？”
 荀攸只得苦笑：“不大好。曹仁将军已经撤军入濮阳，我们也快去吧。”
 荀彧风尘仆仆，也是一脸疲惫之色，下达继续行军的命令之后，并辔走在荀攸身边。
 “公达可知道主公现在的情况？”
 “不知……”荀攸心里又咯噔一下，荀彧的脸色绝对说不上好，曹操那边又出什么状况了？

 =====2.9补更=====

 “主公一路屠城，还杀了来劝阻他的边让。据说陈宫也曾劝说主公，但被主公轰了出去……”
 “陈宫可是死了？”荀攸脱口而出。
 荀彧诧异地看了他一眼：“不，主公没有杀他，放他走了。听说曹昂公子还赠送他不少金银礼物，但他都没有接受，不知离开曹营后又投往何方。”
 曹昂送了陈宫不少礼物但他都没有接受……
 没有接受？？？！！！
 荀攸手一抖，揪紧了马脖子上的毛，马儿猝不及防，吃痛地长嘶一声，撒开蹄子猛地狂奔出去。
 “公达！”荀彧在身后惊呼一声。
 荀攸身子一晃，下意识地趴到马背上。马蹄飞奔，两边士兵们的鞋子飞速后退，身后响起人们的惊呼。然而这些都无所谓。他只是感到一种陌生的疼痛倏而缠绕内心，他也想不通这种强烈的挫败感是因何而起，只知道历史的惯性真他喵的……真他喵的……让人想要泪流满面……
 失败了啊，杀死陈宫的计划失败了。接下来又是什么，陈宫去投奔吕布，帮吕布夺下濮阳？曹操被迫回军救援，与吕布屡战不胜，无家可归？
 他绕了一个大圈子，最后还是回到了原点。
 荀攸动了动嘴角，扯出一个自嘲的笑脸。如果历史不可改变，那么预先知道未来，简直就是他穿越过来的最苦逼的事没有之一。
 现在想到曹操要打败仗心里就这么难受，那到了赤壁的时候，他是不是应该找根绳子自挂东南枝？

 但他是不会因此放弃的。虽然陈宫没死，虽然吕布仍来打了兖州，但历史的车轮总有某颗没拴好的螺丝钉，总会在某个时刻，被他拔掉，让车轮离开预定的轨道，奔向新的未来。

 马儿狂奔出半里地，终于慢慢停下来。
 荀攸把那些惆怅与自怨自艾的情绪抛开，想起自己还没听完荀彧的话，曹操到底遇到了什么麻烦？不过他其实也没必要担心，最坏的境地无非就是打了败仗撤军呗。
 荀彧好半天才策马追上来，赶得气喘吁吁，却还关心地道：“公达没事吧？”
 “没事，马儿偶然受惊了。”荀攸歉意地回应，“你继续说主公的事吧。”
 荀彧回想了一下方才的话题，道：“……主公屠城激起徐州军民反抗，战争异常艰苦，更麻烦的是，陶谦还派人向北海孔融求救，孔融派出东莱名将太史慈救援，幽州公孙瓒也派出刘备、关羽、张飞、赵云，领三千兵马，来救徐州。”
 荀攸知道历史上有这么一档子事，虽然遗憾，也只能叹道：“而今濮阳被吕布偷袭，徐州又得救兵，主公只能退兵来战吕布了。”
 “不，公达你猜错了，”荀彧面现忧色，“主公不肯退兵。”
 “恩？”荀攸愣住。
 他记得曹操曾说，兖州至关重要，一旦出现异动，荀彧荀攸要立刻飞马报告与他。而现在兖州危急，曹操为何又不肯退兵？


13 第 13 章 他这个病该叫做战场综合症。
字数：3004
日期：2011-02-09 23:03:18

 “主公说，击败陶谦只在眼前，而吕布有勇无谋，等他攻下徐州，再回头来救援也不迟。”荀彧皱眉道，“此举太过冒险，奉孝和仲德（程昱）为何都不劝谏呢？”
 荀攸对这个历史到底是什么走向已经彻底糊涂了，想不出个所以然，干脆也不去想了，既然曹操说等打下徐州再回来，那他们就乖乖听话罢。
 答道：“主公定有自己的考量，我们只好听命。司马，我军守濮阳，能支撑多少时日？”
 荀彧道：“濮阳城池坚固，粮草也算充足，只是我们兵员不足，最多能守一个月。而等主公打下徐州再返回，至少要两个月……”他叹了口气，后面的话不用说了。
 濮阳是兖州重镇，一旦丢了濮阳，兖州全州陷落的日子也就不远。
 荀攸望着前方已隐隐现出城墙的濮阳城，神色黯然。
 走一步看一步吧。他想。

 全军安全进入了濮阳。
 没多少时间了，短暂的休整过后，立刻命士兵们加固城墙，准备弓箭。荀攸与荀彧也见到了曹仁，交换了一下各自的情报，又制定了今后的行动方针——其实那方针两个字就可以概括：死守。
 曹仁是个稳重威严的将军，指挥士兵时一个个命令下得有条不紊，看来是轻车熟路。这让荀攸放下了一点心。
 他们的队伍进城时，天就已经亮了，而后又忙着安排守城，里里外外地跑，连口水也没喝上。好不容易□□都架上了城墙，一切有了眉目，看看天，竟然太阳都已偏西。李银跑来报告：“先生，曹仁将军说，请您去用饭。”
 荀攸这才觉得，还真有点饿。
 其实他已经好几天没正经吃饭了。不是没时间吃，而是吃不下去。荀攸觉得自己似乎有点精神洁癖，对杀人这件事的适应能力很差。明明已经打了好几仗，见过数以百计的尸体，还是不能控制见到尸体时的恐慌和恶心。战场上情绪太紧张，还没觉得怎样，一旦下了战场，放松下来，立刻觉得胃里难受，回想尸体便恶心想吐，偏偏越是想吐就越忍不住回想，那些死人的场面像放电影一样在头脑里打转，挥之不去，强迫症一般。
 于是便什么都吃不下去了。
 吃不下，睡不好，心浮气虚，还上火，嘴里两侧都起泡，喝一口水都痛半天。荀攸现在无比怀念穿越前傻吃傻睡的日子——能做个吃货是多么的幸福啊！
 不论如何，还是要对付着吃一口的。荀攸跟着李银下了城，来到城边临时搭建的一处帐篷，现在这是曹仁的临时军帐了。

 这年代的人们讲究君子食不语，但打起仗来一切从简，谁也不硬守这些规矩。曹仁、荀彧、荀攸，以及几名偏将，各自入座。曹仁一边端起碗来，一边就说话，道是：“先生，主公的家眷可曾安顿好了？”
 这个话是问荀彧的，荀彧道：“都在东阿，有五百人看护。即使我们守不住濮阳，撤离时也能路过东阿，能带走夫丁夫人和几位公子。”他看了看曹仁，又道：“将军的家眷也安顿了，尽管放心。”
 曹仁被窥破心事，有点窘迫地笑了笑：“内人有了身孕，我确实有点顾念。”
 荀攸在一旁，很理解地点点头。要做爹的人，心情自然是患得患失的，别看曹仁是个将军，也不能免俗。
 旁边有偏将笑道：“夫人此番必是生个男孩。曹将军有后了。”
 生男孩还是女孩，连B超都不一定作准。但曹仁之前已经有了两个女儿，很想要男孩，所以这偏将无非是凑个趣，让大家高兴高兴罢了。
 曹仁也笑道：“内人连日作呕，大夫也说这等征兆大约是男孩。”
 他这边说着，众人已经举筷就餐。一人忽道：“咦？竟然还有羊肉？”
 “近日吕布便要攻城，为鼓舞将士们士气，我命人杀了些猪羊，让大家饱餐一顿。今夜就不休了，大家轮班加固城防。”曹仁说道。
 众将齐声答应，挥起筷子向羊肉进攻。军人吃饭都快，也很粗野，一时间满屋子里都回荡着咀嚼食物“吧唧吧唧”的声音。

 荀攸的筷子举在半空中，却再也落不下去了。
 其实这年代肉食是很珍贵的，牛肉最难得，因为牛要用来耕地，随意宰牛是犯罪。马肉也极少见，只有粮草不足时将士们才会忍痛杀马充饥。便是猪肉羊肉，在这民生凋敝的时代，也是很稀罕的东西。事实上，自从穿越过来，荀攸就没吃过几次肉食。
 所以有羊肉吃，原本是好事。
 问题在于……这个羊肉它……没煮熟……
 一整块鲜红的肉块夹杂血丝，上面还贴着大块白色的肥油，像是从羊身上割下，只在水里过了过就上桌了。血淋淋的外观，让人想到的不是肉食，而是动物的尸体。
 听说西方人有人爱吃一二成熟的牛排……该不会就是这模样吧……
 至于去除膻味那就更不要想，荀攸离着老远就能闻见那浓浓的羊骚味道。
 荀攸迟疑地抬头看看，大家都吃的津津有味，有个偏将还拿起羊骨头，滋滋地吸着里面的骨髓，那声音听得荀攸毛骨悚然。再偷眼瞥一下身边的荀彧，见他虽然皱了眉头，但也没挑拣什么，平静而文雅地夹起羊肉块，小口小口吃着。

 好吧……二成熟就二成熟，总好过没熟……
 大家都吃，他不吃未免显得矫情，荀攸觉得自己还是可以尝试一下的。鼓起勇气，筷子和羊肉奋战了半天，终于撕下一块大小适合塞进嘴里的肉块，夹起来送入口中。
 事实证明他太高估自己了……羊肉甫一入口，一股膻味夹杂着浓烈的血腥味直冲口鼻。本来就不舒服的胃马上起了反应，喉咙里一阵翻腾，几乎当场吐出来。
 荀攸一把放下筷子，站起身就往外跑。
 “公达？”荀彧要随之起身，荀攸却还记得丢下一句：“我没事。”还是不要那么丢人的好……以及，再这样下去，他会不会因为不吃饭被活活饿死啊喂！

 荀攸快步跑到帐篷外面，在来往士兵诧异的眼光中钻入帐篷后面，找了个无人的空地，干呕起来。
 好半天才终于压抑住胃里的翻腾，也真是没什么可吐了，荀攸觉得缓了过来，揉着胸口慢慢走回，到帐篷前面找了个水盆，先捧起水来用力漱口，又使劲往脸上泼了些凉水。觉得总算好了点。
 疲倦地擦着脸，就听见李银在后面大惊小怪地叫：“先生，您不舒服？我去叫大夫吧？”
 “不用。”荀攸苦笑，要说有病，他这个病该叫战场综合症，哪个大夫也看不好。“你回去告诉各位将军，说我没事。我在这里吹吹风，一会再回去。”
 “啊，那也好。”李银答应，刚要往回走，忽然说道：“那小人去把您的饭热热，您一会回去再吃？”
 ……荀攸觉得自己又想吐了……
 拜托，不要这么好心办坏事行不行？

 一日一日，黄昏复黄昏。
 荀攸发觉，他对时间有印象，似乎总是在黄昏，因为白天一直在忙忙碌碌，做这弄那。等回过神来，才发觉一天已经过去，黄昏已经降临。
 金乌悬在远山之间，余晖倾斜着撞上座座帐篷，撞上士兵的盔甲，撞上他的深衣，照亮乱战中衣上留下的几点血迹。
 “此情此景，真可令人惆怅。”
 ……哎？他没出声啊，为什么有人在说话？
 荀攸猛地回头，才发现原来身后站着的是荀彧，刚才那句“此情此景”，正是他说的。
 一边在心里想着这位走路都没声音，怪吓人，一边回答道：“是啊，不过现在可不是惆怅的时机。”
 荀彧没答话，荀攸这时才恍觉，荀彧的表情，好像真的很惆怅……
 惆怅？荀文若也会惆怅？为什么？
 刚想出声询问，荀彧却先开口问他：“刚才是怎么了？”
 “没什么，这几天没睡好，胃不舒服。”
 “注意身体。”荀彧前半句带了点长辈关心晚辈的语气，后半句却走了样，“我还当你是听说了曹夫人有孕，心有戚戚焉了呢。”
 ……
 …………
 ………………
 神马叫“心有戚戚焉”？我一个大男人，听见女人怀孕的事，有毛可“心有戚戚焉”的？！
 荀攸不由得想起穿越前听到的一句话笑话：“壮士，你有了啊！”
 ……你才壮士，你全家都壮士！
 ……好吧，你家就是我家……

 不过……
 荀攸发觉事情有点不对头。荀彧居然在开他的玩笑？一向不苟言笑的荀文若居然会开玩笑而且还是那种玩笑？荀彧今天的情绪，似乎也很不正常……

 注：“心有戚戚焉”，意为深有感触，有所共鸣。

*
作者有话要说：
CP未变，如果看出双荀纯属错觉……
（趴地，其实是作者写谁谁CP，大家懂了吗？好吧，不懂……）


14 第 14 章 这世界不是选择题，硬要坚守选项，只会两败俱伤。
字数：2986
日期：2011-02-10 18:14:50

 荀彧是个什么人，荀攸是挺了解的。
 他很温和，但很严肃。他的严肃来自于气质，内在的严谨端庄，令人一见便肃然起敬。
 君子如莲，可远观而不可亵玩。
 所以，当他说话随便的时候，往往是他正想着心事，意图掩盖自己的心事的时候。

 “公达，我觉得……有些不安心。”荀彧说道。他的表情竟有点苦恼。
 他虽然是长辈，但年龄比荀攸小，不可能真正以长辈自居，平素对待荀攸的态度更像是对待兄长。而他现在这句话说出来，就像是在对兄长倾吐心事。
 不过荀攸一门心思想着守城，便会错了意：“主公既然把兖州托付给我们，只好尽力一搏了。放宽心，车到山前必有路。”
 “并不是兖州的问题。”荀彧道。
 “哎？”荀攸惊奇地转过头。
 荀彧沉吟道：“主公在徐州屠城，这件事……你怎么看？”
 当然是错的。屠城这事放在哪朝哪代都被视为残暴不义，上至皇帝，下至百姓，中至史书编纂者，没一个人能认同这种做法。曹操为了泄愤屠城，这让他遭受了徐州军民的强硬反抗，已是吃尽苦头。
 荀攸并不隐瞒自己对屠城的反感，曹营谋士就有这个好处，可以畅所欲言，畅所欲为……呃，当然也是有限度的，只要你别没事去偷吃曹操的一盒酥什么的。
 便答道：“民为天下之基，主公不该屠城。”
 荀彧望向昏黄的远山，眸光沉郁，表情明白写着厌恶：“将私仇掺入战争，本就是错，主公以私仇而报复平民百姓，更是大错特错。”
 荀攸心中一震，猛地想到荀彧的结局，脱口道：“司马可是怨恨主公？”
 “怨恨？”荀彧诧异地盯了他一眼，“不……我只是不明白，奉孝为什么不劝。”
 “呃……呵呵，”荀攸干笑，荀彧和曹操的分歧出现在晚年，他是杞人忧天了。“主公既下定决心，奉孝也无可奈何吧。”
 “公达，你该很了解奉孝的。”荀彧神色略显迟疑，停顿一刻才道，“他和主公的关系……”

 这话要是别有用心地听，会觉得很暧昧。不过……其实……荀彧真的不是那个意思。
 曹操和郭嘉是什么关系？
 他们是票友的关系。
 咳……简单解释一下。您一定还记得曹操是个诗人，这年头的诗是用来唱的，所以诗人同时也必定是歌唱家。曹操喜欢写诗，曹操也会唱歌，而郭嘉虽然不写诗，但他生就一副好嗓子，也会唱歌，比曹操唱得还好。
 就这么着，曹操写了诗，就喜欢找郭嘉来唱，而曹操的诗大气磅礴，格律新颖，郭嘉也很喜欢，虽然平时上班就爱躲懒，但曹操找他唱诗，倒是每叫必到。
 他俩就这么个关系。你看，多纯洁！
 不对吧……
 荀攸想到，这种关系有个风雅点的称呼，叫……知音……
 他怎么觉得胃里又开始不大好受了呢……

 好吧，我们来正经一点。
 曹操和郭嘉确实是知音，不仅是音乐上，还包括在待人处事上。他们都活得很潇洒，很真实，很不拘小节，因为这种特殊的相似，郭嘉与曹操的相处模式，一向比较随意。有些话，郭嘉对曹操说，比别人去对曹操说，会更有效果。
 但是，郭嘉对曹操却很放任。放任曹操的暴戾，放任曹操的狠毒，放任曹操的不择手段，只因在他看来，暴戾狠毒或者不择手段，也是得天下的另一种方式。
 如果抛弃残忍这个前提，屠城确实也有好处，可以炫耀武力，可以造成威慑，而且可以有效削弱敌人的战斗力。如果不是出现陈宫这个变数，郭嘉应该是不介意曹操把徐州搞成三光的。
 所以，荀攸此刻想明白了，他告诉郭嘉要阻止曹操屠城，根本就是找错了人！哪怕是找那个性情刚硬的程昱，也比找郭嘉强！
 荀攸无语望斜阳。
 但是那又如何？荀彧到底想说什么？

 “奉孝与我，当年在颍川是同学。”荀彧轻声开口，语调沉湎着回忆的意味。
 荀攸点头表示明白。荀氏是颍川望族，荀彧的祖父曾设了一座学堂，吸引了众多学子，荀彧、郭嘉、钟繇、陈群他们，都曾是那里的学生。
 “奉孝习书，并无一定之规。儒法道墨，不论是哪家的学说，只要有典籍，他都会阅读，只要是自成一派的观点，他都会接受。学堂组织学派论战，他每次都参加不同的学派，这次是儒，下次就是法，偏偏不论站在哪一边，十有八九都是他胜。”
 荀攸远目，听起来很骚包很欠扁……

 “但我想，其实奉孝根本就无所谓任何一派学说，他哪一家都不信，他只信看得见的现实。不管什么理论，只要有用就好。”荀彧语气笃定，显然对郭嘉了解极深。“若能治这乱世之疾，他才不管药方是蜜糖还是□□。”
 荀攸再度点头表示明白，这种观点在后世有个词，叫……哦，“实证主义”，就是说黑猫白猫不重要，抓住耗子最重要。
 荀彧并不在乎荀攸的反应，只是沉浸在自己的倾吐中，语气渐趋激烈：“可是，他从没想过，真正的太平需要秩序，需要完善的准则！破而复立何其困难！就像是一件光滑的瓷器，打碎它，只要轻轻一扔。可再想做一件新的，不知要耗费多少精力！”
 荀攸云里雾里，这种理论研讨真不是他的长项：“所以？司马你在担心什么？”
 荀彧长长地吐出一口气：“我担心……早晚有一天，主公会颠覆这世间最大的准则。”

 荀攸的心猛地一跳，立刻低下头，掩饰自己的心绪变化。
 他突然明白荀彧的真意了。
 以前看史书，他总不能理解晚年的荀彧到底在纠结什么。大汉朝早就走向末日，曹操做魏公也好，做皇帝也好，弃旧迎新，不是好事么？荀彧难道是个愚忠的人么？
 他现在知道了，荀彧忠于的不是那位小皇帝，而是大汉朝的旗帜，和这旗帜下面的既有规则，这种规则，就是这个时代的道德。
 孔子当年感慨“礼崩乐坏”，大约也是出于这种心情。
 荀攸突然觉得心情跌至谷底，如此强烈的理念冲突，难怪会让荀彧走向不归之路。那不是愚忠……那是一种殉道。
 “我其实……有点担心。”荀彧低低地说道，“担心真有那么一日，我们都将成为千古罪人。”

 不得不说荀彧是个非常敏感的人。他仅从曹操屠城这一件事上，就发现了曹操与郭嘉的相似，相互影响，甚至，准确地预测到了悲剧的未来。
 但是……荀攸沉默片刻，一句从穿越前就想了很久的话脱口而出：“司马，其实这世界不是选择题。硬要坚守选项，只会两败俱伤。”
 “选择题？选项？”荀彧怔了怔，“那是什么？”
 “咳……”荀攸囧，“我是说，这个世界并不一定要非此即彼，你的想法，和奉孝的想法，也许可以融洽共存呢。”
 荀彧似乎被他说得一震。眸色一转波光粼粼，渐渐光彩大盛，如同点燃了希望的焰火。
 荀攸也没想到自己的话竟起了这么大作用，正要继续说，忽然听到有人高声叫道：“报！吕布围城了！”

 荀攸和荀彧对视一眼，顾不上再说什么，立刻快步向城墙走去。
 虽然很深刻，不过在这个火上房的时候搞理论研讨，他俩一定是羊肉吃多了！
 现在要是丢了兖州，曹操是不用颠覆这世间的规则了，他会被这规则颠覆了……

 吕布全军包围濮阳城。
 吕布照例在城下耀武扬威，荀攸照例在城墙上打哈欠。吕布同学你的汉语言文学需要修炼，每次都是那一套“吕布到此尔等受死”，你不烦我还烦呢。
 正这么想着，城下乱箭齐飞。荀攸赶紧躲到了城墙后头。这一躲，正看见李银也蹲在城墙下头，正捧着一块羊肉啃得开心。
 ……他刚才告诉李银把自己的那份羊肉吃掉就好，结果丫跑他面前吃来了！荀攸望天翻了个白眼。
 李银啃得正高兴，忽然“唔？”了一声，使劲嚼了几下直着脖子咽掉嘴里的羊肉，囔囔地说道：“先生你看！”
 荀攸顺他目光回头看去，却见一支箭插在身后的城楼的木头柱子上，箭上白花花的，似是绑了什么东西。
 李银把剩下的羊肉整块塞进嘴里，用力在衣甲上擦擦手，跑上去把那箭拔|出来，递给荀攸。
 荀攸看那箭上，用细线绑着一幅白绢，上有字迹。
 解开细线，取下白绢，展开看那上面的字，还没看正文，最先看到落款，乃是两个字：“张辽”。

*
作者有话要说：
小剧场
叶：曹郭是个杀器，双荀内牛满面！
点：为神马我第一反应是文若在嫉妒奉孝！曹荀也是个杀器啊！
点：主攻令君嘉嘉，简直是个可以任意排列组合的神级杀器！
叶：……曹攸内牛满面！！！
叶：双荀和攸嘉也是可以任意排列组合的……不然他们4P吧，曹荀、曹郭、曹攸、荀郭、双荀、攸嘉……
点：主攻内牛满面……自家后宫和谐过头，都开始内部消化了……
点：主攻：为神马我家的受从来不吃醋！不嫉妒！不内讧！
叶：……

拯救令君必须提早下手，所以我就提早了。
理论研讨会太讨厌了！我写了五个小时！喵了个咪的令君你那么深刻做神马啊，NC的HE不好咩咩咩！
看了看时间才六点，貌似还可以码一章……我尽力吧，如果有加更就当做惊喜，没有也别拍我，咳


15 第 15 章 生死之事，我命由天。（补更）
字数：4122
日期：2011-02-12 21:45:09

 没想到会收到张辽的来信，荀攸立刻开始看信。
 张辽信中所说，简而言之，就是他愿意接受荀攸的劝降，反叛吕布，投靠曹军。而且还约定了明夜三更时分，以白旗为号，他将起兵诛杀吕布，请曹军到时开城接应。
 ……荀攸抬头看了看天，太阳没从东边下山啊。

 围城战中，只听说过城里人投降要与城外人联络，从没听说过城外人反水要和城里人联络的。——根本用不着啊！你张文远手下有兵有将，要反水，直接动手，然后隔着城墙一喊，城里人不用你说就能开城支援了！就算你反水失败，外面天大地大，不像城里无处可逃，见势头不好溜之乎也不就行了？冒着危险和城里人联络做什么？
 何况荀攸也根本不相信张辽会投降曹军。明摆着吕布强，曹军弱，张辽对吕布又很忠心，昨天面对面的劝说都没劝动他，怎么回去呆了一天，就忽然改了主意？
 所以，只有一个解释，张辽是诈降。

 只是这诈降的水平未免太过低级，荀攸心想，张辽看起来挺聪明的，怎么会想出这么个馊主意？要比武力，荀攸荀彧绑在一块也抵不上半个张辽，可要比智力，就算是再高明十倍的计策，也能被这两人识出破绽。张辽这不是以己之短，攻彼之长么。
 但是诈降信既然送来了，没理由不好好利用。荀攸捏住信一跃而起：“我去找曹将军。”
 刚一起身，就听后面风声疾响，旁边的李银慌忙猛地一推他：“先生小心！”
 荀攸被推得一个踉跄，后背撞在墙头坚硬的石块上，痛得倒吸一口冷气，再抬头，便见一支箭在他身边飞了过去。
 我说……隔着一丈多远，连我的衣服边都擦不着，你至于么……
 荀攸揉着后背爬起来，再向城下看去，却见张辽白马正在城下，挽弓搭箭，见荀攸从城上冒头，却将弓箭收了回去，挥鞭一抽马儿，转身往城那边去了。
 不知道是不是错觉，荀攸觉得张辽抽马的动作异常用力，像是在泄愤。

 吕布在城下吆喝了一阵子，天便黑了。他也不在夜间勉强攻城，收拾自家队伍，后退一里，扎营下寨。

 荀攸找到荀彧，将张辽的事告诉了他。
 荀彧完全同意荀攸的看法，两人商议之后，决定将计就计，假意接受张辽的投降，然后预先布置伏兵，将诈降的敌人一举歼灭。
 荀攸亲笔给张辽写了回信，道曹军接受他的诈降，以白旗为号，开西城门接应。

 第二天白天，吕布也没有攻城。也许是在等待晚间张辽骗开城门，一举建功。荀彧等人则加紧部署，在西门埋伏下强弓硬弩，绊马索，铁蒺藜，专等张辽来入圈套。
 三更时分如约而至。
 头顶一钩弯月，城上几点小星。城头只点燃了十几个火把，分散在城角四周，哔哔啵啵地燃烧着。城上一片寂静，在外面看来和往日没什么不同，但其实所有曹军都手拿刀枪，身披甲胄，隐藏在城墙后、城门边，整装待命。
 荀攸从垛口向下张望，吕布营中也静悄悄的。模糊的月光洒落大小帐篷，荀攸在心中诅咒那些帐篷都变成坟包。
 忽然，一杆白旗被高高挑起，在漆黑夜色中分外醒目。

 ===2.12补更===

 荀攸朝后打了个手势，身后人会意，把敌人来了的消息一个一个传了下去。
 荀攸继续向外查看，他其实是有点担心的，吕布那家伙的武力值实在不能以常理来测算，虽然他们做好了准备，可还是怕到时拦不住吕布，弄巧成拙。
 但如果不利用这个机会，一味死守城池也不是制胜之法。
 不过……
 荀攸发现事情有点不对劲，从城下人的动向来看，来的好像只有几千人……
 难道是张辽一个人来了？
 没道理啊，如果是诈降，吕布一定会率大军跟在身后，好等开城门的时候一拥而入。张辽一个人来算是怎么回事？

 荀攸快步下城，曹仁已领兵聚集在西门门口，见他下来，一点头道：“先生等守城，我去会会这个张文远。”
 虽然有点奇怪，荀攸还是相信自己的判断，便道：“将军不可恋战，得手即回。”
 “放心。”

 从城门的缝隙望出去，渐渐看到了敌军的身影，借着火把模糊的光亮，看见张辽出现在队伍最前，依然是白马长枪，形貌威风。
 隔着护城河，听到他低声叫门道：“曹军开城！”

 曹仁猛地一挥手，鼓声大作，城上蹲在垛口后的弓箭手齐刷刷站起。霎时，乱箭齐发。
 张辽军猝不及防，当头的几人率先中箭倒地，接着士兵们连忙挥舞兵器格挡箭矢。
 秉持着节约一点是一点的原则，只射了一轮，曹仁就挥手制止了弓箭手，喝令：“开城门！弟兄们跟我杀！”
 吱呀一声，城门大开，杀声震天，曹仁领八千精锐从门口冲出，
 张辽喝道：“曹将军，这是何意？”
 “无他，取汝首级尔！”
 荀攸囧，曹仁将军你真有心情，这种时刻还能拽文。

 曹仁马儿旋风般冲到，对着张辽抡戟便刺，张辽挺枪迎上，“当”的一声脆响，第一回合，两人不分胜负。
 曹仁兜转马头，大喝一声：“再来！”
 于是乎，枪来戟往，你剁我砍，飞沙走石，天昏地暗……
 ——以上纯属脑补。

 ……咳，事实情况是，荀攸在城里，离得又远，天色又黑，根本看不见曹仁和张辽到底是怎么打的。他的任务只是看好家门，及时接应，不要让张辽钻了空子。
 不过，话说，为什么吕布还没来？
 张辽带来的人马看来不多，最多有三千人。大约是带人太多就不像投降的样子了。而他遇上了曹仁早有准备的大军，很快沦为下风。问题是，曹军迎战的规模可是按照吕布亲自领兵来准备的，吕布迟迟不露头，是在打着什么主意？
 荀攸甚至开始怀疑张辽是真的要投降了。
 就在这时，忽然有人快步跑来，低声叫道：“先生，吕布攻打东门了！”
 噢漏，原来是个声西击东之计！

 荀彧立刻派人赶去支援东门。
 虽然有些意外，但倒也并不担心，濮阳东门有荀彧镇守，料来还能挡得住吕布的进攻。
 很快就听到城东门传来震天喊杀声，战争激烈起来了。

 一刻钟，两刻钟，一个时辰，两个时辰。
 时间迅速地过去，战争残酷地展开。
 荀攸指挥弓箭手适时放箭，并不断将伤员们接引回城内。一时又再度登上城墙，对曹仁高声提醒道：“曹将军，不可恋战！”
 这时他看见了张辽。
 战马四蹄如飞，正在曹军中往来穿梭，每出入一次便带起一溜血光，势不可挡。他带领的士兵越来越少，但他的动作并无迟缓，多次身陷重围，却每次都能突围而出。
 箭矢对他无效，兵器也不能伤他一根寒毛，有很多次锋刃已到他身畔，却被他以毫厘之差避过。
 果然是勇将。难怪曹操会喜欢。
 荀攸这么想着，就走神了，而他忘了一个关键的问题：战场上是绝对不能走神的。

 他没想到武将的眼力强于旁人，纵使黑夜之间，火光微弱，纵使人影重重叠叠，但若想给目标来个百步穿杨，也并非全无可能。
 他更没有想到谋士的惯例不穿铠甲，让他在一群黑衣黑甲的士兵间是多么显眼，他站在城头上时，素色深衣随风摇摆，飘飞的衣袂不是凭虚御风，而是活体箭靶。
 只是后来荀攸想明白了，张辽早就想杀他，白天那一箭就是想要杀他，只是为了诈降之计，不得已才射偏了而已。所以李银才会那么慌张，他看到的箭本就是对着荀攸瞄准的。
 而此刻，再没那些顾虑，张辽非常不客气，不留情，不给人反应余地的，一箭飞来。

 箭刺入身体只是一瞬间，那一瞬间荀攸还没意识到发生了什么，或者说他对于这种疼痛太陌生，陌生到神经都慢了半拍，只是感到被一股极大的冲击力推得向后倒去，接着后背重重撞击在土地上。
 然后才是让人难以承受的剧痛。
 意识离开身体的前一刻，荀攸心里想的是……
 他一个皮薄馅脆的奶妈，至于这么吸仇恨吗？

 所以说，太过相信历史什么的，果然不是好事。
 历史上的荀攸同学一直毫发无损，而穿越过来的荀攸，还没在曹营待满一年，就受了两次伤……好吧，本尊那一次不算。
 有一块铁箭头在身体里的感觉，就像是被塞进了一块火辣辣的大辣椒。这比喻听起来新鲜，但若感受过那种又疼又热又时时刻刻煎熬着，无法摆脱的痛苦，绝对不会有人再想尝试第二次。
 所以，从昏迷中清醒过来的时候，荀攸很希望自己可以再睡回去。如果一直睡就不用忍受疼痛，他不介意一直睡到伤好的那一天……
 可惜，伤口痛得不能睡，再加上李银大惊小怪的声音又响起来，震得人几欲耳聋：“先生，你终于醒了！”
 我说，可不可以别每次都重复这一套开场白啊？
 好吧……不仅李银要重复，荀攸自己也得重复，强忍着右肋下一阵阵的疼痛，开口问道：“我睡了多久了？”
 阳光透过窗户射进来，看起来是白天了。
 “一天多了，先生，您觉得怎么样？军医说了，要是痛得受不了，可以咬住布巾！”李银手里变戏法般拿出一块布巾，看样子只要荀攸一点头，马上就要往他嘴里塞。
 ……荀攸无语。

 好吧，痛着痛着就习惯了，问题在于，荀攸勉强动了一下手，摸了摸肋下……我说，都一整天了，为什么这箭头还没□□啊？
 荀攸把自己的疑惑提出，李银苦着脸说道：“先生，军医说，您的身体状况不好，贸然拔箭怕受不了……”
 ……不拔箭我就受得了了？身体里有个箭头谁能受得了啊？而且这年头没有麻药，发明麻沸散的华佗现在还不知在哪个旮旯里云游。昏迷的时候□□还不那么疼，非要等人醒过来再拔，再忍一遍疼么！
 庸医！绝对是庸医！荀攸在心里抗议了一万遍。
 ……好吧，其实他是可以理解的，军医那水平，和后世的校医没啥两样，缩手缩脚，生怕给他治出个好歹。
 但是那也得拔箭，荀攸很确定就现在这个生活条件，不拔箭，他身体只会越来越差，绝对不可能将养得好。
 而且时间也不允许他在这里挺尸，他都能听见外面隐隐的喊杀声，吕布又在攻城，战争一定很艰难，他可以猜到荀彧曹仁已经忙得没有时间来探望他。
 荀攸咬了咬牙，说道：“李银，你去找军医，让他现在就拔……只是拔箭头而已，又死不了人。”
 ……应该是……死不了吧？
 经历了这么一回，荀攸对历史上自己的不死之身也有点怀疑了。貌似他最近经常和死神打擦边球，一不小心，就真被请到地府吃便当了。
 但那又如何？将军百战死，马革裹尸还，这就是这个世界的法则。既然来了这个世界，只能遵守这个法则。
 生死之事，我命由天。

 李银迟疑了一下，见荀攸语气坚决，还是不敢不听，答应了一声往外走。荀攸突然叫住他，又问了一个重要问题：“前夜战事如何？”
 “哦！”提到这事，李银眼里有了亮光，利索地回答道：“张辽大败，攻城的吕布也被我们击退了，曹将军缴获了不少军资呢！”
 那就好……
 “就是听说，张辽好像没有回去……”
 荀攸一怔：“恩？”
 “张辽好像没再回吕布军里。”李银挠着头道，“不知为什么，听说他领着手下残兵，投奔西北方向去了……”
 哎？这是怎么回事？

 小剧场
 公达：一箭躲开了又来一箭神马的，坑爹啊！
 某叶：你自己都说了皮薄陷脆吸仇恨……
 公达：……我可以洗职业吗？
 某叶：……

*
作者有话要说：
苦逼脸冒头……
不拔牙痛，拔牙还是痛……这不是关键，关键是拔牙不许吃东西……好饿……好饿……码不出字……
今天肿么又是周五……我终于懂了……周五对我就是不宜更新日……
明天补……能补多少要看明天允许吃多少东西……
苦逼脸滚走……
==========
2.12补更


16 番外一：不彻底的反水（上） 张辽第一次见到荀攸，是在先被他骗了之后。
字数：2920
日期：2011-02-14 14:30:23

 张辽第一次见到荀攸，是在先被他骗了一次之后。
 听到探子回报前方的队伍是高顺将军所部时，他只是怔了一下，想高顺不是守城南么，怎么会在这里出现了？那时他还没意识到自己被骗了，只因他没想到有人能把谎话说得这么顺溜。
 然后他听到前方一阵骚乱，有人叫道：“是曹军！”
 再然后，张辽看见一抹水色身影，在身披重铠的将士中分外显眼，又分外明亮。一时火光跳跃，残影重叠，铁甲森森，马蹄声碎，惟那一抹明亮的颜色，突兀地闯入视网，昭示着战场上最不和谐却又最不可或缺的存在。
 谋士。
 而那位谋士早在他看去之前，就已经拨马回头，连打个招呼的意思都没有，毫不客气地……狂奔而逃。
 那就是敌军的领头者，也是对他耍了个障眼法的人。
 张辽有些好气又好笑，为了自己轻易上当而好气，为了那人的仓皇逃命而好笑。如果对手是曹仁，或者曹营的任何一名武将，他都会施展毕生所学，与之全力一搏，然而对手是个谋士，他和人家一对一硬拼，显然胜之不武。
 胜之不武也还是要胜的，张辽便下令：“全军追击！”

 没想到那谋士也颇为顽强，被紧追慢赶的过程中，他先是扔出旗帜辎重，诱使张辽军抢夺，然后又点燃荒草，以火计阻挠追兵脚步。
 旗帜辎重乃是立军功的象征，所以，纵使张辽大声约束军队不可停步，仍是有不少军士跑去捡拾旗帜，行军速度为之放慢。
 不过，他们与敌人的距离终究是越来越近了。
 后退无路，那人又玩起了第二个花样，叫张辽上前来，他有话说。
 张辽再度觉得好笑，此时那人的境地，接近穷途末路，可他却还想拖延时间。
 但他既然想说话，不妨听听他说什么好了，碍于两军交战的礼节，也是对这个还算善于应变的谋士有了那么一点点的兴趣，张辽越众而出，来到两军阵前，朗声道：“我是张辽，你有什么话说？”

 但是很快张辽就为这个决定后悔了。
 他若是也多出两千年后的网络背景，大约会创造出这么一句名言：宁可去查这世界是否有鬼，也千万别无聊地去听谋士那张破嘴。
 那张破嘴的话音不高也不犀利，然而一句话戳中了张辽的痛处：“吕布一朝败亡，将军当何去何从？”

 “良禽择木而栖，贤臣择主而事。”每一位劝人投降的说客都会说这句话，直听得人耳朵都起茧子。然而这句话的杀伤力也同样屡试不爽，因为几乎所有被劝降的对象都对自己的主子有着这样那样的不满。
 张辽也无法例外。
 张辽跟随主公的轨迹，其实相当被动。这年头的武将大多如此，讲究从一而终，主子不败亡，就不换新主子，即使主子败亡，还有个要不要效死节的问题。张辽先是被丁原征召为将，后来丁原死，京师为董卓独霸，他便只得跟了董卓。而后来董卓又被吕布所杀，他又只得跟了吕布。而后来吕布死了……好吧，吕布现在还活着。
 张辽对吕布的为人，其实是有点无奈的。这家伙你说他傻吧，他也知道趋利避害，为国除贼——虽然除贼的直接原因是貂蝉。你说他精吧，三姓家奴的名声也是能随便背的？你换的主公多一点没什么，但你不能每换一个主公就认人家做干爹。更糟糕的是所有的干爹都死在他手里，若评选三国十大高危职业，“吕布的爹”大约要排行第一，比“的卢的主人”还靠前。
 背信弃义、反复无常，这让吕布每次上战场都要挨骂，而做他的手下，也就免不了陪着挨骂。挨的骂多了，张辽心里也很不舒服，也曾怀疑自己是跟错了人，自古以来，正人君子未必能得天下，然而臭名昭著到路人皆知者，往往更与天下无缘。
 但是吕布这人仍有一个好处，就是他勇武，少心机。像张辽这样的为将者，最厌烦猜测主公的花花肠子，若领兵在外，主公还给他们穿小鞋，那就实在太闹心了。
 所以，张辽暂时没有跳槽的打算，人生在世，原本没有那么多可以自主。

 所以他以一句话来回答荀攸的劝降；“擂鼓进攻！”
 转身的时候他有些可惜，可惜的是曹军中一名谋士能如此处变不惊，有谋亦有勇，却要死在此地。吕布手下正缺少这样的人。荀攸……是叫这个名字吧？要不然干脆生擒，劝降他，让他为吕布军出谋献策？
 ……还是别报希望了，吕布那种人，真的有谋士愿意跟他么？

 最终的结果，因为曹军来了援兵，没有生擒荀攸，张辽却因为这次短暂的见面有了麻烦。
 “文远！”他刚一回到营地便被告知吕布找他，来到吕布大营，才一进门，就被劈头盖脸地问了一句：“你在战场上遇见的人是谁？”
 张辽不以为是什么大事，便据实回答：“乃是曹军谋士，名唤荀攸。”
 “为何没有擒来？”吕布板着脸道。
 张辽这才意识到吕布不高兴了，连忙解释：“禀将军，因为曹军又有援兵，我恐孤军深入有所不利，所以……”
 “区区一个谋士，有何可惧！”吕布厉声打断了他的话，紧盯着他道，“你不是不能杀他，而是不想杀吧！我听说他劝你投降曹操？”
 “吕将军……”
 吕布猛地一拍桌案：“你是不是今夜就要斩了我首级，拿去给曹操献功啊！”
 张辽连忙撩甲跪下，道：“吕将军，在下绝无此意！荀攸的确曾劝我投降，但我忠心于将军，绝无反叛之念！
 吕布怀疑地看着他。似是在衡量应不应该相信。
 “恩……文远对我忠心，我当然明白。”吕布似是想到了什么主意，突然换了笑脸，温和地道，“起来吧。”
 “是……”张辽应声起身，但他很清楚地看到，刚才吕布的手摸了摸腰间佩剑。他只觉得一阵心寒，原本以为吕布虽然对上级不怎样，对下属好歹还是赤诚信任的，万没想到自己只是战场上和荀攸说了几句话，就被如此猜疑。而吕布此人，一旦起了疑心，就会疑神疑鬼……往后的日子要不好过了。

 让张辽预料对了，不好过的日子很快就来了。
 包围濮阳城以后，吕布让张辽对曹军诈降。
 张辽对这个命令非常无语，吐槽过程参见上章荀攸心里活动。
 ……好吧，其实张辽知道吕布为什么要这样安排。吕布对他起了疑心，想要通过诈降这件事来测试他的忠诚度。对于吕布来说，大约觉得这样的方式最简单有效而又不动声色了，却不知别人早就将他的心思看得一清二楚。
 张辽心中怨怒，口中却只能答应：“是，属下即刻点兵。”
 吕布道：“带兵太多，恐被他们识破，你只带两千部下去诱敌，余下的人马归我亲自调遣。我去攻打濮阳东门，两军并进，一举那些濮阳！”
 “文远，好生去做。”吕布离开坐席，走到张辽身边，难得亲切地拍了拍他的肩膀，随即大踏步向外走去。
 张辽简直无法置信，只给他两千人马，而吕布率大军去攻东门？这算是什么计策？若曹军相信诈降，两千人不足以攻占城池，而若曹军不相信诈降，必定派大军守护城西，吕布若拿不下城东，城西的张辽就要全军覆没。
 诈降和声东击西，原本都是妙计，但被吕布这么一混搭，立刻变得不伦不类。张辽僵立在原地，那一瞬几乎听到了失败之神的敲门声。
 吕布为了试探他，甚至有意要他陷入危困之境么？

 “吕将军！”张辽叫道。
 吕布转过头来，咧嘴笑，他原本一身煞气，刻意摆出的笑容便也透出凶狠虚伪：“文远，此战定让我军勇武传遍天下！”
 他一手拿着方天画戟，另一手则豪气地在空中一挥：“散帐！”
 他的背影很快消失在辕门外，两旁战班的将军见状，也取回兵器纷纷离去。高顺临走时回过头来，似是想对张辽说什么，然而终究是摇了摇头，叹着气走了。

 小剧场
 张辽：（自语）吕布那种人，真的有谋士愿意跟他么？
 某叶：文远将军，还有陈宫！陈宫！还有陈登！陈登！还有陈登他爹！陈登他爹！
 张辽：陈宫是借吕布来坑曹操的，陈登是曹操派来坑吕布的……
 某叶：……所以陈宫和陈登爱的都是曹操？吕布你悲催的……

*
作者有话要说：
1更，2更在今晚

至于CP神马的，其实很好理解吗，当一只角色与主角的CP被安排到番外时，他八成已经在正文出局了……（哦不文远将军你不要摸枪！你不能残杀妇孺的！）


17 番外一：不彻底的反水（下） 后来，张辽明白荀攸那诡异的笑容是什么意思了。
字数：2998
日期：2011-02-14 21:59:26

 张辽第二次见荀攸，是在他已经把绑着诈降书的箭射到城上以后。他看见那抹素色身影在城墙上冒头，似乎还没意识到自己站的位置十分危险。
 ——别以为我没看出来，你刚才看我军那表情分明就是在嘲笑。
 想到自己被吕布猜疑，还有被迫进行低智商的诈降，罪魁祸首都是这个谋士，张辽恨得牙痒，不，是手痒，手一痒就从马上取下弓箭，开弓就是一箭。
 箭先是对着荀攸瞄准，然而半途却不得已改变了主意。若射伤荀攸，诈降之计也就彻底暴露——虽然现在也可能暴露得差不多了——吕布也许会怀疑他是故意作梗，更要难为他了。
 一直到这时候，张辽还没有要背叛吕布的打算。毕竟跟了那么久，换主公不同于换大白菜。
 但后来发生的事让他觉得，他实在是早该抛弃吕布这棵白菜的。

 第二天晚上，诈降按照原本的计划进行。
 张辽看看天上，残月小星。看看城上，寂静无声。
 他隔着护城河对里面喊：“曹军开城！”
 吱呀两声，城门洞开，吊桥放下，接着城内大片火把倏地点亮，喊杀声震动内外。曹仁从城中飞马冲出，二话不说挥戟便刺。
 张辽一枪拦住，喝道：“曹将军，这是何意？”
 曹仁道：“无他，取汝首级尔！”
 被看破了。这个结果张辽并不感到多意外，连自己都难以相信的诈降，能骗过曹军才是怪事。
 他只是觉得悲哀，悲哀于吕布的错误。悲哀于自己的命运。
 但，为将者当奋勇杀敌，瞻前顾后岂是丈夫！张辽怡然不惧，长枪横架，“当”地一声，接下曹仁一戟。
 曹仁直觉虎口发麻，心中暗惊张辽之力，口中喝道：“张文远，汝计已败，还不束手就擒！”
 “少废话！”张辽打马转来，一枪又取曹仁咽喉。
 他现在要按照吕布的要求，诱敌，拖延时间，等待那根本不会降临的胜利。
 这时候他第三次看见了荀攸。依然站在城头，看来对那个箭靶子位置情有独钟。素色衣袂翩飞，如凭虚御风，冷静地注视着张辽军。那一身干爽，和张辽的身陷重围，血满战袍，形成鲜明又残忍的对比。
 没有犹豫，张辽百忙中尚有余力从囊中抽箭，挽弓开弦，继续白日那未能建功的一箭。
 ——谁让他在吕布这边呢，其实他只是很敬业而已。
 箭飞出以后，张辽忙着刺穿又一名冲来的敌兵，等他再回头时，城上的荀攸已经不见了。

 厮杀，厮杀到握枪的虎口开裂，暗红的血丝染上枪杆，厮杀到即使身上被划出了很多伤口，却感受不到疼痛。
 本来战争的场面已经经历过很多次，却在听到身边的惨嚎声时，恍悟这一次是不同的。
 敌人至少有八千，加上□□手要有一万，张辽带领的区区两千人，简直是以卵击石。
 更糟糕的是，他无险可据，又不能撤退，面对着数倍于自己的曹军，只能硬拼，只能搏命，只能眼睁睁地看着伤亡的增加。
 这算什么？他是为谁而战？他效忠的吕布陷他入如此境地，而吕布根本不相信他的效忠，只是用荒谬的计谋，让他们白白牺牲。
 每一声惨叫都令张辽心中一痛，那些是他亲自选拔的精锐，是与他一同出生入死的兄弟。如此丧命，太不值得！
 张辽后悔了。他坚守着的那份效忠根本毫无意义。这一切原本不该发生。

 吕布最终没有攻下城东门，而张辽军经过一番惨烈拼杀，折损了三分之二，还活着的人数不到八百。
 终于，曹军撤退了，吕布军撤退了，张辽握紧了缰绳，一滴血珠从盔顶滑下，滑落手背，跌落尘埃。
 四野恢复寂静。
 张辽看着城墙边的累累尸体，突然想要大笑又想要自嘲：吕布你看，你又打败仗了。

 打了败仗以后，身为主公该怎么做？
 曹操会一笑说是我轻敌不怪诸位，刘备会抱着张飞哭说兄弟如手足妻子如衣服，孙权会把奋勇杀敌的将军找来挨个褒赏。
 但张辽还没回营，就见心腹急急慌慌地跑过来道：“将军，不妙了！吕将军雷霆震怒，说要罚您的出战不利之罪！”
 张辽全身浴血，连枪尖都在向下滴血，战马身上也湿淋淋的，分不清有多少汗有多少血。闻言，他猛地勒住缰绳，仰面望向濮阳城东，神色阴暗。
 “将军，您快回去吧，魏续等几位将军也说是因您在城西战斗失利，我军才会失败的，您若不快点回去解释，吕将军必定会听信他们的话！”
 张辽再度觉得想笑，吕将军你出的馊主意，却要找我来背黑锅么。
 “徐松。”张辽叫心腹的名字。
 “将军？”
 “我跟了吕将军多久了？”
 “这……总有四五年了吧。”
 “唔，竟有这么久了？”为何他觉得竟像一个刚入旗下的小卒一样战战兢兢，如履薄冰呢？
 张辽慢慢地将枪尖插入脚下的土地，慢慢松开握枪的手，片刻后又突然用力握紧。
 良禽择木而栖，贤臣择主而事。
 张辽猛地提起了枪杆，枪尖一滑掀起一溜尘土：“我军听令！”
 “在！”
 “吕布刻薄寡恩，陷我等于绝境，又欲强加以败军罪名，我决意弃之而去！愿意跟随我的，即刻出征，不愿者……”他停顿一刻，从牙缝里挤出几个字：“就地格杀！”
 开玩笑，留着那些与自己不是一条心的让他们去给吕布通风报信么？张文远从来就不是个善心人，枪下亡魂不知凡几。既然下了决定，就别给自己留下后患。
 全军肃然答应：“愿意追随将军！”
 很好，果然是他一手训练出来的亲信。张辽挥枪道：“全军向西北进发！”

 张辽并不想就此投降曹操，一则他刚刚与曹军惨杀一场，现在投降，曹军根本不会给他开城。二则前一刻还是吕布的属将，反叛后马上回头来打他，这种事张辽也做不出来。
 所以张辽领军北去，他去投奔谁了呢？
 他谁也没投奔，他去做山大王了。

 其实抛弃一个主公，真的就像抛弃一棵白菜一样简单。
 张辽占据山头，过上了山大王的日子，那一夜惨烈的厮杀随风逝去，没了吕布这棵白菜，生活走入新的菜园。
 但他偶尔还是会想起他射荀攸的那一箭，想那一箭虽然在黑夜中瞄不太准，但力道不小，中了箭，只怕不死也得重伤。虽说各为其主，张辽心里还是挺愧疚的。
 这种愧疚的心态在曹操送来招降信时，发挥到了极致。张辽对着曹操的招降信很是纠结了一番，直到一名小喽啰——或者应该说是一名士兵，颠颠地跑来对他说：“送劝降书的那个人不愿意了，说什么将军不懂待客之道，故人到来也不远迎……”
 啥？故人？
 张辽瞪了喽啰一眼：“你刚才怎么不说还有下书人？”
 ……老大，没有人，这书难道是信鸽捎来的？分明是您一听说是曹军的信就一脸神思不属好吧？
 于是张辽第四次见到了荀攸。还好，这位还没被自己一箭送去归西。张辽说不清这种松了一口气的感觉是什么，也许只是因为……什么都不因为。
 荀攸对他笑得很亲热：“张将军，又见面了。”
 “荀先生，别来无恙？”
 “托将军那一箭的福，相当有恙。”说着，荀攸还煞有介事地咳了两声。
 张辽嘴角抽了抽：“……抱歉，当时是各为其主。”
 “没什么。”荀攸摆手表示不在意，“以后我们就是同僚了，还请张将军多多指教啊！”
 恩？我好像还没答应曹操的招降吧？……算了，反正也没什么理由拒绝。
 不过，是错觉吗，张辽觉得荀攸的笑容里，深藏着一种不怀好意……

 后来，张辽明白荀攸那不怀好意的笑容是什么意思了。
 比如现在：
 “文远，帮我把最顶上那卷书取下来。”荀攸指着高大的书架道。
 张辽掀了掀眼皮：“那有梯子。”
 “咳咳咳……”荀攸开始咳嗽。
 ……张辽默默地站起来，爬梯子帮荀攸找书。
 过了一会。
 “文远，帮我把这些书搬上去。”
 张辽无语地看着面前两大摞书简：“刚才你只让我拿了一卷。”
 “啊，我想把书架下面腾出空来，放别的东西……”
 张辽好心地提醒他：“你并没有很多东西可以放的……”
 “咳咳咳……”荀攸又开始咳嗽。
 ……张辽默默地把梯子搬回来：“你在下面递给我。”

 话说……为什么我一位堂堂将军要跑到你屋里做苦力啊？
 好吧，张辽想，他和荀攸这种关系也勉强可以安上一个风雅的称呼，叫……不打不相识。

*
作者有话要说：
这情人节礼物够甜蜜咩……
其实到现在也没有情银的俺，对一切过情银节的银表示羡慕嫉妒恨！


18 第 18 章 只要还有一点血，哪怕没有桃，也不该逃跑的。
字数：2981
日期：2011-02-15 21:52:00

 拔箭的过程比想象中的更加让人难以忍受。主要问题在于，这位军医兄弟看起来有点不靠谱的样子……你可以不那么对着伤口皱眉叹气吗？你可以不要拿那把小刀在我面前晃来晃去吗？特别是，拔个箭而已，用得着弄出那么多工具吗？你是要治伤，还是要做人肉包子？
 荀攸觉得关云长刮骨疗毒也是要有前提条件的，若治伤的不是华佗，而是这么个不靠谱的军医，关二爷绝对不能定下心来把胳膊一伸，回头就和人下棋。
 军医鼓捣了一番，把大大小小的刀子和布条一字排在矮桌上，这才终于走上前来对荀攸道：“先生，我要拔箭了！”
 荀攸无语。你到底知不知道啊，拔箭要突然下手，不给伤者准备的时间才不痛！被你这一提醒，本来就紧张，现在紧张得手都不知道要怎么放了！
 他腹诽着，对军医点了点头，示意拔吧，是好是歹都在你手里了。
 于是那名军医慢慢地走过来，慢慢地用手握住了那一截箭杆，轻微的晃动都能带起更激烈的疼痛，荀攸咬住了牙。
 结果，军医的手又松开了……
 他快步跑回去，从箱子里稀里哗啦一顿翻，翻出一块布巾：“先生，忘了你该咬着这个！”
 ……我可以申请换主治医师吗？

 就在荀攸心里吐槽的时候，牙关被人猝不及防地撬开，布巾塞了进来，然后身体里的箭头被猛地向外一扯，一阵撕心裂肺的剧痛，如风暴席卷了整个神经。
 他发出“呜”的一声闷呼，手徒劳地抓住身下的床单。
 箭头拔|出，血溅一尺。
 好痛，好痛，拼命地咬着嘴里的布巾却觉得肌肉都僵硬了，一动都不能动，头脑里嗡嗡地响，眼前一片缭乱的光影，什么都看不清楚。几乎就要疼昏过去，可意识竟然还是清醒着的，想要尖叫或者狠狠地咒骂，但终究什么都做不了，只能无声地忍受。
 满脑子蹦着混乱的念头，其中有一个是这样的。如果有机会……如果有机会……他要告诉所有穿越者一句话：
 千万别在没有麻沸散的时代受伤，太他喵的悲催了！

 箭拔|出来以后，荀攸昏昏沉沉地睡了好几天。
 其实他很担心濮阳城的状况，无奈身体实在支撑不来，就算有精力问上两句，李银也谨遵医嘱不对他说实话。荀攸只能从每天都能听到的喊杀声中推断情况，吕布每天都在攻城，杀声一日高过一日，曹军的处境，越来越糟糕了。
 等到荀攸可以勉强从床上爬起来，拖着步子以蜗牛的速度爬上城，已经是半个月之后了。曹军伤亡惨重，守城时左支右绌，曹仁等人想尽办法，也不能阻止伤亡的加剧和战力的流失。
 纵使希望荀攸能静养身体，但局势危殆，已不是能顾及个人的时候。所以，当荀彧看见荀攸出现在城头上，只是关心地看了他一眼，并未阻拦。
 “一直硬拼下去不行。”荀攸不胜寒冷地拢了拢披风，突然想到：“司马，天气渐寒，能否以水冻城？”
 他的意思就是把冷水浇上城墙，若天气足够寒冷，一夜过去就能把濮阳冻成冰城。敌人想爬城墙就困难了。
 荀彧沉吟道：“毕竟不是寒冬腊月，只怕效果不佳。勉强试试吧。”
 这时有人跑来道：“荀先生，吕布又在攻打东门了！”
 荀彧叹了口气，对荀攸道：“我去东门，公达留在这里吧。”

 听着杀声，看着经历了战火洗礼的斑驳城墙，荀攸心里想：不知道曹操怎样了，钟繇怎样了？
 他真的不是在关心这两个人，他关心的是……你们什么时候来救兖州啊喂！
 好吧，曹操战争艰苦，就不指望了，但钟繇怎么也石沉大海杳无音信？挑拨张邈的计策到底成功了没有？若是成功，吕布什么时候才能退兵？
 荀攸正这样胡斯乱想着，忽然有人尖声叫道：“不好，粮仓起火了！”

 荀攸猛地跳起来，动作太激烈，扯得肋下的伤口一阵剧痛。他慌忙扶住城墙，咬牙等疼痛过去。再抬头看时，城中粮仓的方向果然燃起滚滚浓烟，蔓延入天空，如同黑色的怪兽。
 粮仓若毁，几万大军要吃什么！

 他骑不了马，也没法快跑，先叫人马上去救火，自己则一步一蹭地赶过去。守城的士兵发现起火，开始慌乱躁动，荀攸让人下令：“不可惊慌，各自安守职责！违令者就地正法！”
 秋风助火，火势愈猛，浓烟很快遮蔽了半个天空，隔着老远就能闻到那股刺鼻的烟味。荀攸还没赶到近前，心就已经凉了半截，这么大的火，只怕难救！
 到了现场，证实了荀攸的猜测。三座大粮仓几乎全部烧毁，点火的内奸虽然被立刻斩杀，但烧毁的粮食是救不回来了。
 真是屋漏偏逢连夜雨，船迟又遇打头风……
 “这……这一定是有人蓄意放火！”粮官的脸都白了，出了这么大的篓子，他难辞其咎。
 废话，内奸都已经被杀了好不好。荀攸无比头疼地看着几乎烧成灰烬的粮库，下令道：“马上去查，看看有没有内奸漏网，还有，封锁消息，不要扰乱军心！”

 火都烧了半边天，想封锁消息怎么可能？
 粮草尽失的消息很快在军中传开，引起一片恐慌。原本就在吕布攻城下疲于奔命的士兵们，在听说了这个消息后，纷纷打起了自己的小算盘。要知道这些人原本是青州兵，跟了曹操还没多久，既不曾同富贵，也不愿共患难。所以没过两天，荀攸就接到了李银慌张的报告：“先生，我听人说，现在好多兄弟都无心打仗，说要收拾东西准备逃命呢！”
 这状况，真要四面楚歌了？
 李银急道：“先生，快想想办法吧！
 能想什么办法？能用的办法都用尽了。荀攸不是神仙，不会变粮食。曹仁和荀彧同样也不会。所以他们什么办法也想不出来，只能下令先杀掉一批战马，暂时解困。

 仿佛是要给他们的穷途末路做祭，第二天，下雨了。
 细碎的雨点打在身上，秋寒入骨。从脚下到头顶，无一处不在冒凉气。
 又冷，又痛，荀攸有种他先被戳了个窟窿，又被放在冰箱里冻了起来的感觉……等等，这比喻好像是个糖葫芦？
 糖葫芦还开始往外渗红水了，荀攸尽量不引人注意地捂了一下胸口，咽下一声□□。

 立在城上，放眼望去，满目苍凉。疲惫至极的士兵瘫倒在城墙边上，有的抱着兵器打盹，有的费力地扎拧着衣袖，脱下鞋子向外倒泥水。
 这时候曹仁走上来，站定一刻，迟迟没有说话，当荀攸询问地看过去时，才叹息般地道：“先生，我们……撤军吧。”
 撤，要往哪里撤？濮阳一失，兖州门户洞开，吕布就能长驱直入。曹军已经损失了大量人员和战马，一旦撤军就是兵败如山倒，他们连历史上保全兖州三城的战绩都达不到，刘备在北方大地上是什么境遇，他们就是什么境遇。
 刘备在北方大地是什么境遇？逃跑呗。连老婆孩子都跑丢了好几回。你别说，曹操的老婆孩子还真就在兖州呢，这一跑，丁夫人大约也可以感受一下甘糜二位夫人的经历了。

 不甘心啊，不甘心就这样撤退！这就像下棋，一着弃子，再难扳回！
 荀攸再度紧了紧身上的披风。他不想退，尽管到了这等穷途末路，他仍不想退。
 因为曹操曾把兖州托付给了他们，曹操敢说打下徐州以后再回援，从某个角度来说，也是相信他们能把兖州守住。
 荀攸不想辜负曹操的这份期望，虽然曹操对他们的期待值有点高。

 ……好吧，他承认，这是冒险。但不坚持到最后一刻，不敢说自己尽力，不敢说问心无愧，了无遗憾。
 荀攸说道：“曹将军，只要还有一点血，哪怕手里没有桃，也不该逃跑的。”
 “啊？”曹仁呆，血和逃跑他明白，“桃”是什么？
 “曹将军，我想赌一把。”赌钟繇的挑拨之计能够成功，赌曹操在徐州全身而退，赌经过他们的努力历史已经转弯，他能保全兖州，看到胜利的曙光。
 “呵……我为武将，倒不似先生这样决断了。”曹仁也便不再坚持，他也知道撤军是不得已之举。“先生放心，我等必将血战到最后一刻！”
 他突然一挥拳，高声喝道：“死守濮阳，护我兖州！”
 声音一波一波传出，有士兵迟疑了一下，终究是随着喊道：“死守濮阳，护我兖州！”
 “死守濮阳，护我兖州！”
 “护我兖州！”

 注：“桃”是三国杀里补血的牌……

*
作者有话要说：
某叶：下章主攻归来啦！公达你高兴咩！
公达：……你终于虐够我了？
某叶：咳……


19 第 19 章 穿透湿冷的皮囊，穿透混沌的头脑，直接落入心底。
字数：3100
日期：2011-02-16 22:01:14

 秋雨淋漓，最后的血战开始了。
 当他终于对杀戮麻木，是因为杀戮已经无处不在。很多次都有敌军爬上了城头，与曹军撕扯一番，被勉强打下城去。城墙上满是血和泥，水汽笼罩出一层薄雾，笼罩着士兵们的身影，笼罩着人们的心情。
 一切都湿漉漉的，天地被血水和雨水充满，杀红了眼的吕布军力求一战建功，而被迫守城的人们已经失去了信心。
 “人生在世迟也是死早也是死，抛却生死，或可为圣。”荀彧立在细雨中，回头看向荀攸，洒然一笑。神色染了决绝，更显清俊艳丽，纵使衣袍溅上泥水，仍是明亮得让人不忍逼视。
 “是啊，早死早穿越。”荀攸想要缓解这过分惨烈的气氛，笑道。
 荀彧却并没和他纠结穿越是个什么意思，目光转凉，望着烟雨濛濛的远山，微带怅然。
 一时低笑道：“还真有点舍不得。”
 “司马？”
 在此起彼伏的杀声中，荀彧低低地重复了一遍他的话，声音浅淡，几近不闻，随风飘来，随雨逝去：“想到他，还真有点舍不得。”
 “他”是谁？谁是“他”？
 人家都说生死关头想到的人，就是你此生最重视的人。能让荀彧如此牵挂，这人与他的关系必定非同一般。荀攸瞬间升起八卦的冲动，张了张口却没好意思问，改为安慰荀彧道：“没事，可以双穿。”
 “呵呵……”荀彧竟似听懂了他的话，或者说虽不确定但已意会。一笑过后再不提这个话题，专注于眼前的守城。荀攸刚刚升腾起的八卦的小火苗，噗地熄灭了……
 好吧，真到了生死关头，其实他自己也应该找一个人来挂念一下？
 荀攸先想到曹操，再想到钟繇，再想到曹昂，再想到……
 啊？您问为什么还会有曹昂？其实荀攸只是把他穿越以来认识的人都挨个想一遍而已，夏侯将军您别急，一会就想到你了。
 ……好吧，其实荀攸还是不相信自己真的会死的，他在等着救兵，就像童话里等待王子的公主……公主还想活下去，看见王子一统天下。

 攻与守，无尽的杀伐！
 声音早就因不断的嘶喊而沙哑，士兵们沉默下去，兵器的碰撞声愈来愈鲜明，同样鲜明的还有砍入□□的闷响。
 “先生，你快看！”李银忽然惊叫起来。
 荀攸循声望去，也吓了一跳，那是攻城用的圆木，直径能有一米。成百上千的吕布军士扛着它，踩过护城河沟，直逼城下。
 经过这么多天的攻城，护城河上已经架起了木桥，曹军对此已无能为力，所以吕布军顺利地将那庞然大物运到了城下。
 荀攸的一颗心悬起来了：“赶快调兵！去守城门！”
 “先生，各部都在激战，抽不开身啊！”
 荀攸咬牙：“叫他们无论如何也要派下一批人！”他又回顾李银道：“你也去！所有亲卫，全都去守城门！”

 敌人开始撞击城门了。
 “轰”地一声巨响，“轰”地又一声巨响。城门在晃，城墙在晃，雨点在晃，世界在晃。
 墙上的泥土碎石簌簌地向下落，砸得人抬不起头，不知道什么东西乱纷纷打在脸上和手上，也许是雨，也许是汗，也许是血。
 士兵们喊着口号，把整个身体都顶在城门上。
 外面的人喊着：“攻破濮阳！活捉曹仁！”
 里面的人喊着：“挡住！用力！一、二、三！”
 没有结束，为什么还没有结束，所有人都冲上去奋力顶着城门，可为什么它还在不停地晃动，那晃动剧烈得让人心惊。
 “绝不让吕军进城！”
 “守住濮阳，护我兖州！”
 不断地对自己说还没到最后一刻，还没到最后一刻，每多坚持一秒钟，就是一秒钟的胜利。
 哪怕再多守一秒钟！
 “轰！”
 震天巨响占据了所有听觉，乃至五官的所有感觉，不知道是在人流中撞到什么了，伤口好像裂开了，很痛，但痛就痛吧，那些算什么呢，比起守住这座城门，一切又算什么呢。

 ……忽然，撞击声停止了。
 曹军仍然维持着奋力顶住城门的姿势，还有人在喊着口号：“一、二、……”
 口号的尾音停顿在空中，士兵们迟滞地从臂弯里抬起头，看向那停止了晃动的城门。
 接着他们听到了马蹄震动土地的声音。
 有人很小声地嘟囔了一句：“来救兵了？”

 话音刚落，隐约的马蹄声放大了无数倍，从城门缝向外看去，千军万马奔驰而来，尘土飞扬，最前端一杆大旗，上面写着的，是个“曹”字。
 “来救兵了，来救兵了！是曹字旗！主公来救我们了！”
 霎时间，城下一片欢呼，士兵们嚎叫着，嘶吼着，互相拥抱，把破碎的衣片扔上天空，有的人竟至泪流满面。
 荀攸退后一步，再退后一步，感到后背贴上了冰冷的墙壁，顺着它慢慢滑坐在地上。

 主公回来救濮阳了，他们守住濮阳了……
 守住了啊……真不可置信。
 他抬手想抹一把脸上的雨水，可觉得胳膊软绵绵的没力气，于是便改为往后蹭了蹭，选择了个舒服点的姿势。
 一松弛下来才觉得全身都疼，肋下的伤口尤其疼得厉害，但也懒得去理它，现在就是觉得很头晕很困，很想要就这么睡过去。
 耳边的声音在一点点淡去，马上就可以和周公会面了……
 恍恍惚惚地似乎有马蹄声来到身边，似乎有人从马背跳下来，一把抓住他的手臂，叫道：“公达！”
 荀攸费力睁开眼睛，眼前模模糊糊的，只能看清来人的轮廓，嗓子震动了一下想答应，可还没发出声音，就感到身体被拉起来，踉跄了一下，便落入一个怀抱里。
 喂……他其实很想抗议一下动作不要这么激烈，很头晕，但却在这时，听见耳边的一个声音，叹息一般地说道：“是我之过……”
 那般熟悉又那般不同以往的声音，裹挟着浓得化不开的温柔，穿透湿冷的皮囊，穿透混沌的头脑，直接落入心底。荀攸一时间怔住，手指碰到那人冰冷的盔甲，沉沉浮浮的意识竟然有些清醒了。
 那是在道歉么……那是……主公在道歉么？
 直到这时，他才终于确信了一个事实：主公回来了……
 主公终于回来了……

 魏武帝给人道歉什么的，其实想想还是蛮惊悚的。
 所以当荀攸揉着额头，昏头昏脑地从床上坐起来的时候，发现曹操居然还在他屋里，吓得往后一缩，头差点撞上墙。
 “怎么？不认识我了？”曹操从一卷竹简中抬起头，看向荀攸，竟然有心思开玩笑。
 “当然不是，嘿嘿。”荀攸心说其实只是对您的气场陌生了……毕竟有两个月没见面，远离了您这位超级发光体，我已习惯在黑夜中前行……
 但随即他发现，有点不妙……曹操虽然在开玩笑，但是他的表情里可是一点笑容都没有……
 非但没笑容，好像还有点生气……
 荀攸干笑了一下，开始回想自己这两个月的做为，好像，没做错什么吧？这两个月曹军虽然过得很惨，但是好歹守住了濮阳，也算是有功吧？
 好吧……他还丢了腾县和濮阳以东好几个城池……那，能不能功过相抵啊？
 曹操把手上的竹简卷起来，一边卷一边说道：“吕布暂时退兵，在濮阳西南十里下寨。”
 “哦……”荀攸答应。
 “接下来还有一番大战，我要将吕布夺去的城池全部收回来。”
 “哦……”
 “我已打下徐州，留夏侯惇程昱安抚百姓，不日将向天子上书，告知战况。”
 “哦……啊？”
 打下了徐州？曹操真的打下了徐州？！荀攸张大的嘴巴里绝对可以塞进去一个鸡蛋。历史不声不响就来了个急转弯，他差点被闪了腰。
 曹操把竹简卷好，放到右侧一大堆竹简的最上面，这时候李银端着茶盘低着头走了进来，看见曹操沉着脸，愣是没敢说话，蹑手蹑脚地把茶盘放在桌上，转身就开溜了。
 “主公……”荀攸想找点什么话说。
 曹操突然站起来。
 荀攸一缩脖子，消声了。
 “我以前有没有对你说过。”曹操站定一刻，缓步踱到床边，沉着脸看向荀攸：“戏志才智计过人，却英年早逝，公达，我有没有对你说过，万不可步其后尘？”

 啊？
 荀攸愣了足有一分钟，没反应过来曹操是什么意思。
 大脑还在发呆，嘴里已经遛出一句小沈阳的台词：“这个……真没有……”
 曹操被他气乐了。
 得了，这一笑，严肃紧绷的气场是保持不了了。曹操无可奈何地摇了摇头，指荀攸道：“知道你睡了几天吗？”
 老大，我这不是觉得每次都是一套台词不好意思问吗？
 “三天，比上次还严重。”曹操盯着他，“军医说你在鬼门关转了一圈，几乎就救不回来了。”
 居然有三天？他怎么觉得只是睡了一小会……以及，想起那位军医，荀攸抽了抽嘴角。

*
作者有话要说：
曹大：（茶）大家好，有人想我了没？
某叶：……
曹大：恩？
某叶：……有！
曹大：恩，甚好。


20 第 20 章 大白天的装鬼呢？
字数：3128
日期：2011-02-18 17:09:29

 “以前没说过，现在说一遍不算晚。”曹操苦笑道，“公达，保重身体。”
 “是……”荀攸低头。这一刻的曹操温暖得让人失神，以至于他都忘了在心里吐槽：
 老大，不是我不想保重身体，那实在是RP问题啊！

 这些天一直在下雨，秋雨淋淋，打着窗户。风涌入房间，轻柔地撩拨着屋里人的发丝。
 “公达，我还要谢你。”曹操的语气很诚恳，“还有文若，子孝（曹仁），若非你们，我军保不住兖州，我也不可能打下徐州，为我父报仇。”
 这份谢意是他应得的，荀攸也不客气，欣然接受了，又道：“主公打下徐州，想必也经历了一场恶战？”
 曹操一点头：“刘备、太史慈两路兵马来救徐州，我依奉孝之计，示敌以弱，分而击之。让他们无法与陶谦联合。当时正在关键时刻，一旦退兵满盘皆输，所以我没有立刻来救兖州。”他停顿了一下，道：“若我知道……”
 若你知道……什么？荀攸正襟危坐等曹操的下文，曹操却不说话了，踱了两步，又回原地坐下了。
 囧……老大你总喜欢说半截话是什么意思啊，话要说透，不要搞行为艺术，这样才会避免空食盒那样的悲剧发生，懂吗？
 不过，虽然曹操没有明说，荀攸也看得出来，曹操是后悔了。或许是因为他回濮阳之后，发现情况远比他想象得惨烈，他若晚来一步，后果不堪设想，所以他后悔、后怕了。
 但荀攸对此很淡定，若没有曹操的冒险攻打徐州，也就没有现在取得的辉煌胜利，这下曹操的属地范围扩张为青州、兖州、徐州三地，可以与袁绍、公孙瓒分庭抗礼。

 但曹操显然还不能释怀。他说道：“徐州一战，公达和文若、奉孝都曾劝阻过我，我却没有听从。现在看来，是我太一意孤行了。”
 “我会得此教训，以后再不将私怨带入战争。”
 呃……曹操说得这么坦率，倒让荀攸有点不好意思了，人家大BOSS都低声下气地认错了你还想怎么样啊，赶忙笑道：“主公毋需过于自责，既然已得徐州，往事都是浮云。只是屠城一事尽失民心，还望主公……”
 “我知道了，不会再有下次。”曹操无声一叹，不知是为了百姓的无辜丧命而懊悔，还是在为自己的满手血腥而叹息。

 “哦对了，”正事说完，曹操突然又想起一事，“公达，你与陈宫是旧交？”
 啥？我连陈宫长什么样都不知道，有什么旧交。荀攸连忙摇头：“没有。”
 曹操诧异地道：“子修对我说，是你让他赠送礼物给陈宫的。”
 曹昂你这小孩！让你办点事结果你把我卖了！荀攸腹诽，嘴里解释道：“主公，我是听说陈宫对主公……那个那个，有所误解，所以嘱咐曹昂公子缓和一下他与曹军的关系，免得他心怀怨恨，节外生枝……什么的”
 这话说得他自己都没懂，曹操竟然听懂了，点头道：“你想得细致。”可转念一想，又道：“不过，公达你怎料到陈宫会去见我？”
 娘咧，越说越招架不来了，老大你这么敏锐干什么啊……我总不能说因为三国演义上就是那么写的吧……
 荀攸还在想怎么编个瞎话圆过去，曹操却不打算继续问下去了：“罢了，这些都无所谓，你先休息吧，赶快养好伤是正经。”
 “主公，与吕布的战争……”
 “有我在，你愁什么？”曹操瞥了他一眼。
 “……”荀攸乖乖地再次消声了，果然BOSS就是BOSS，BOSS一回来，天大的担子都转移到他肩上去了。

 其实，曹操不是全军来救濮阳的。
 他说是打下了徐州，但在徐州的战争并未完全结束，只是剩下的那些收尾工作，交给夏侯惇也能胜任，他这才带领两万精锐，日夜兼程回来救濮阳而已。
 所以，在得到救兵的短暂兴奋之后，荀攸意识到曹军和吕布还有一场硬仗要打，因为现在曹军的人数与吕布仍然算是势均力敌，要击退吕布，仍是个艰巨的任务。
 不过他暂时还关心不着这个。曹操下了死命令，十天之内不许他出房门，更加不许参加军事会议，荀攸也只好呆在屋里发霉。
 好在郭嘉很快就来了，他一来，屋里的霉味就散了。

 “公达！”郭嘉风风火火地闯进来，见到荀攸好端端地坐在桌案前，却又忽然没了声音。缓步走到桌案的另一旁，屈膝坐下，然后，竟然用袖子一掩面。
 “喂！”荀攸真没想到他是这么个反应，手忙脚乱，赶紧劝他，“祸害活千年，我死不了的！”
 “奉孝！我真没事，你看我好端端的啊！”
 “奉孝……”
 劝了好半天，郭嘉袖子一放，眼角眉梢满是笑意，道：“吓唬你的。”
 ……郭奉孝你才是个祸害！
 郭嘉道：“哎哎，别生气啊……其实我很担心你的。真是的，怎么守城也会中箭呢……”
 “……”荀攸无语望天，郭嘉此人绝对就一损友！
 算了，看在他眼眶是真的有点红的份上，荀攸想，损友好歹也是友……

 郭嘉道：“公达，我……没能阻止主公的屠城，抱歉。”
 荀攸想到了荀彧曾在濮阳城上和他说过的话，心里有点发堵，但又不知该从何说起，只好笑道：“我明白，主公下定了决心的事，你又能如何。”
 “不……并非如此。”郭嘉竟然否定了，迟疑一下，道：“公达，你我都知道的，主公不是仁义良善之人。”
 没想到郭嘉说这个，荀攸一时沉默。
 曹操当然不是个仁义的人，一味仁义的人也很难得到天下——没错，荀攸想到的就是刘备。刘备当然是仁义的，但他的仁义有几分实、几分虚，古往今来历史学家争论不休。
 谁都知道，在乱世土地上，纯良的小鹿从来都是被竞逐的对象，能活到最后的只有狮子，和披着羊皮的狼。
 “所以那种时候……我觉得没必要去硬劝，我为谋士，只要补救错误，弭平损失，争得胜利就可以。只要最终胜利……就可以。”
 恩……其实郭嘉的想法也很好理解，简而言之就是：主公非要这么做，这么做又不是一点好处都没有，我干嘛去触他的霉头。我帮他降低损失、利益最大化就行了。
 当初荀彧也是这么描述郭嘉的。荀攸为他对郭嘉的了解而震惊，
 “不说这个了。”郭嘉忧郁地笑道，“公达你知道么，就因为屠城这件事，自从回来，我都没敢去见文若。”
 “为什么？”荀攸疑问出声。
 “怕他赖我的酒呗。”郭嘉半真半假，“他还欠我一瓶酒，若是一气之下不肯还我，我岂不是损失大了。”
 荀攸扶额：“说了多少次饮酒伤身，你好歹也往心里去一次行不行？”
 “是了，我记得了，荀老先生！”
 “郭、奉、孝！”我哪里老了！

 送走了郭嘉，荀攸又开始发霉……
 发霉……发霉……发……霉……
 恩？
 荀攸看见窗台上蹦上来一只小猫。
 白色的毛，在泥水里滚得脏兮兮的，两只琥珀色的眼睛圆溜溜，盯着荀攸，然后短促地：“咪”了一声。
 随着这一声，猫的背后，慢慢地浮出一张脸。
 那场面之惊悚，堪比从电视机里爬出来的贞子。
 ……鬼啊啊啊啊！
 好吧，那不是个鬼，那是个小鬼。荀攸打开窗户，一巴掌拍在曹昂的脑袋顶上：“大白天的装鬼呢？”
 曹昂摸着头顶不好意思地笑：“先生，我来看看您。”
 “看人你在外头看什么，进来。”荀攸很不客气地揪住猫的脖子，把它提溜进来，顺便“崩”地关上窗户。
 不一会，曹昂讪讪地出现在大门口，整理了一下衣服，迈步进来：“先生……”
 那声调，可以用“可怜兮兮”来形容。
 荀攸已经猜到他为什么会这样了，肯定是因为陈宫那事没办好，又把他的计策给曹操告密了。这小子。
 好吧，其实对着曹操，能面不改色把谎话编圆的……曹操那些儿子里大约也只有曹丕能做到？反正是少数中的少数，儿子中的战斗机。
 荀攸和颜悦色：“坐吧。”
 曹昂规规矩矩地坐下，再度可怜兮兮地忽闪着大眼睛：“先生……”
 ……我服了你了，果然卖萌不犯法。荀攸更加和颜悦色地：“没关系，陈宫虽然不死，却也没有破坏我军的计划，你做的挺好的。主公没有责罚你吧？”
 “没有……先生，父亲责怪您了吗？我……”
 “没有没有。”荀攸扶额，天真的小少年什么的，原来也这么不好对付啊，“没事，你把这事忘了吧。”忘了吧，乖。
 “先生，我特意让厨房做了些甜糕，想给您赔礼……”
 大公子，真的用不着！
 “但是我觉得，甜糕吃多了对胃不好，所以我想来想去……”曹昂突然把那只白猫拎起来：“先生，我送您一只猫养着玩好不好？”
 荀攸看在他手里四爪乱刨的白猫，白猫伸脖子看他，又“咪”了一声。
 ……

*
作者有话要说：
某叶：主攻乃可以替受受把所有问题一肩扛下好萌
曹大：恩，这是自然。
某叶：括弧当然乃也经常把受受推出去做挡箭牌括弧完
曹大：……

明天周五，大家懂的……
其实就是请假……
后天白天坐七个小时动车滚回学校，晚上不一定能更新……
周日准时


21 第 21 章 啥叫玩物丧志，这就是活生生的例子啊！
字数：2977
日期：2011-02-20 16:45:06

 荀攸看着小白猫，又看了看曹昂，心里摆成一个囧字。
 养宠物什么的，这个是真没干过。虽然看着毛茸茸的很可爱，但真要自己养，能行得通么？
 “子修，”荀攸试图委婉地拒绝，“你要知道，我是连仙人掌都能养死的。”
 “仙人掌是什么？”曹昂不耻上问。
 “就是一种不浇水都能活的植物……”
 “猫也不会喝很多水的，而且它自己会找水喝，不用喂。”
 ……重点不在这里好吧？
 荀攸换个角度启发他：“子修，你知道，不会抓老鼠的猫不是好猫。但是你看我屋里，连只老鼠的影子都没有……”
 曹昂道：“这确实是个问题，先生屋里虽然没有老鼠，军营里倒也有些低洼潮湿的地方，先生可以带它去抓老鼠嘛。”
 好么，人家遛狗，我遛猫。
 “先生莫非不喜欢它？”曹昂小朋友终于从荀攸的表情里发现了问题所在，语气有些低落：“既然，先生不喜欢……”
 拒绝善良少年的好意是不对的，荀攸脱口而出：“当然不是，我很喜欢！”
 “先生喜欢就好！”曹昂立刻高兴了，把猫儿就要往床上放，荀攸看见猫儿那四只在泥里踩得漆黑的爪子，眼疾手快地在半空中拦住。曹昂却以为他要接过去，欣欣然一松手，猫儿“咪——”地凄厉地叫了一声，落入荀攸怀里。
 叫这么惨干啥，老子又没虐待你。荀攸看着自己衣服上的四朵黑梅花，腹诽。
 好吧，养就养吧，反正这年头的动物生存力都强，放着不管大约也能活，最多就是多用一点粮食罢了。
 荀攸这么想着，顺口问道：“它叫什么名字？”
 “没有名字，先生给它起一个吧。”
 真听我的？我叫它发财行不？要不然叫富贵？或者叫进宝？
 恩，太俗了，没个性。不如干脆跟我的姓，姓荀，又排行第一，又是只猫，就叫荀一猫吧。
 荀攸饶有兴趣地揪着荀一猫的顶毛，荀一猫被他揪得直拧脖子，凄厉地叫着：“喵——咪——”

 有了荀一猫，发霉的日子不再无聊了。
 荀攸虽然不大会养猫，但是玩猫总是会的，既然闷在屋里什么都不能做，便整天逗着荀一猫玩。捏捏爪子，掐掐头顶，戳戳鼻子，拿点剩饭剩菜撩拨撩拨……要是曹昂看见他这么对待小白猫，不知会不会后悔把它送过来。
 然而这一人一猫终究厮混得熟了，所以，当刚刚与吕布激战归来的曹操走进屋里的时候，就看见荀攸正在和荀一猫抢枕头，荀攸两手抓着枕头的一边，荀一猫两爪抓着枕头的另一边，荀攸往这边拽一下，荀一猫往那边拽一下。扯得不亦乐乎，连曹操进来都没发觉。
 曹操重重地咳了一声。
 荀攸吓了一大跳，连忙松手，荀一猫取得胜利，拖着枕头心满意足地去占荀攸的床。
 神马叫玩物丧志！这就是活生生的例子啊！

 “主，主公……”荀攸干笑，站起身来，有意无意地用身体遮住床上的某猫。
 曹操很淡定地缓步走进来：“公达，伤怎么样了？”
 “已经好多了，谢主公关心。”荀攸恭敬道。
 “本该让你再多休息几天，不过有一分情报只有问你才知道真伪。”曹操道，“探子探得，张邈对吕布下了军令，要他即刻撤兵。吕布似有意抗令不尊。”
 噢，钟繇的挑拨离间终于奏效了？荀攸心下大乐，道：“主公，这情报是真的，我曾托钟繇去劝说张邈，挑拨他与吕布的关系……”
 话还没说完，好像作证他的说辞一样，李银欢脱地往屋里跑，叫道：“先生，钟大人来信了！呃……主公……”
 曹操一摆手示意他该干什么还干什么。
 李银赶紧小步低头，把一个竹筒双手呈递给荀攸。
 荀攸接过竹筒，拆开，取出里面的白绢看内容，信中只有短短几句话：“计成，幸不辱命。我将返回长安。公达珍重，后会有期。”
 钟繇的字极漂亮，荀攸后知后觉地想起来这位是有名的书法家，后世粉丝无数。这么大的书法家给他写了封私信……恩……这种自恋和得瑟的感觉是什么……

 钟繇最喜欢对他说的话就是珍重，说得荀攸都算不清自己到底听了几回。然而没有一次比这一次更让他感动。因为钟繇为了实施他的计策定是殚精竭虑，历尽波折，可信中却只字不提，只是一味叮嘱他保重。
 纵使远隔千里，这份深厚的情谊，令人铭感五内。
 荀攸暗暗下了决心，以后再见面，绝不骗钟繇和他下棋了。就是下，也一定要发挥真实水平，把他杀个片甲不留……
 好吧，这听起来也不像是个报恩的方式？

 荀攸想得出神，旁边的曹操忍无可忍，再次重重地咳了一声。
 “啊，主公。”荀攸回过神来，暗暗责备自己对主公太冷落了，连忙笑脸相迎。一边就把钟繇的来信赛进了袖子里。
 曹操的目光随着那封信一直滑到袖子里，不明含义地闪了闪，说道：“是钟元常？”
 “是。元常说离间之计已成，想来张邈对吕布已经有所猜疑，主公正好可以利用这一点。”
 “恩，公达交游甚广。”曹操不咸不淡地说道。
 ……哎？这是虾米意思？荀攸抽了抽鼻子，这屋里咋好像有股酸味？
 “恩，元常也是个人物，屈从于李傕郭汜之下，太可惜了，若有机会，我要请他来我军中。”曹操似乎意识到自己的上一句话不妥，淡定地加了一句。
 “啊？……是……”荀攸糊里糊涂地答应道。

 曹操这次来找荀攸，是给他下解禁令的。曹操要与吕布决战，夺回兖州的所有城池，此战关系重大，所以将荀攸也叫出来帮忙参谋。
 其实也用不到他参谋什么……
 吕布与张邈不和，张邈便断了他的军粮，再派人来要求吕布听令退兵。吕布盛怒之下斩杀来使，与张邈彻底反目。他领的军队有相当一部分归属张邈，因而引起哗变。内乱中吕布又斩杀了不少人，也有属将带领手下逃逸，因而战力大大削弱。
 时间迅速进入冬季，没有粮草的吕布军再度陷入危困。他之前虽然拔掉了曹操的好几座城池，但因为荀攸逃跑前就坚壁清野，把粮草都烧了个干净。吕布无计可施，只得入民间劫掠粮食。
 曹操引精兵据守濮阳城，不时派兵骚扰吕布，打劫粮车，待吕布暴跳如雷，却又躲回濮阳里，任凭吕布在下面如何叫骂，只是在城上悠然地与荀攸聊天。
 胜负之分，愈趋鲜明。
 所以，接下来的仗该怎么打，曹操心里有数得很，根本用不到荀攸来参谋。
 荀攸觉得，曹操把他放出来，只是因为，曹操寂寞了，曹操想找人聊天，可荀彧又君子端方了，郭嘉又跑得没影了，他又只剩下荀攸一个目标了。
 所以荀攸很善良地提醒曹昂：“子修啊，你其实也应该送主公一只猫的。”
 “啊？”曹昂看他的表情像是看外星人，“我送父亲……一只猫？”
 猫可以转移他的注意力，省得他天天总拉着我三陪……

 话说回来，郭嘉最近是在干什么？
 当时郭嘉说的那句“我都没敢去见文若”，荀攸只当是戏言。然而渐渐地发现不是，郭嘉最近真的和荀彧来往得少了。
 很少再见到两人站在某个墙角窃窃私语，一般都是郭嘉巴拉巴拉荀彧微笑倾听。也很少再见到郭嘉扯着荀彧快步走，不知是要去做什么，荀彧一再轻声道“奉孝松手”他全当耳旁风，而旁边的人全都见怪不怪地一偏头，装作没看见。包括曹操在内。
 这俩人闹别扭了？
 终于有一天，伴随着初冬的第一场雪，荀攸透过窗户，看见荀彧从院落一角缓步走来，风描人影，飞雪如舞，衬着他俊美容颜，神色宁和。
 然后，他出现在走廊上，经过荀攸的房间，还对荀攸点头微笑。
 再然后，他走到了隔壁郭嘉的房间门口。
 再然后，向来温润如玉、慎言谨行的荀文若，“咚”地一脚踹开了郭嘉的房门，彬彬有礼地问道：“郭先生可在？”

 小剧场1：
 钟繇：公达，我给你写了封情书……
 荀攸：（一把抢过来两眼放光）
 钟繇：公达你……你在笑什么？
 荀攸：拿去当字帖卖，好多钱……
 钟繇：…………

 小剧场2：
 主攻：（茶）恩，把元常请来吧。
 某叶：（大惊）曹大乃要把他塞进小黑屋整死咩！
 主攻：（掀眼皮）劳资是在求贤，很真诚地求贤，你看不出来吗？
 某叶：看，看出来了……

*
作者有话要说：
我回来了！


22 第 22 章 寂静得能听到流年在耳廓穿梭。
字数：3209
日期：2011-02-21 23:05:00

 荀攸愕然，一时简直怀疑自己眼花看错。
 荀彧这气场，怎么看都像是来兴师问罪。万没料到君子端方的荀文若还有这么一面，荀攸已经在脑补郭嘉大喊一声：“下雪啦，收衣服啦，大家快跑啊！”
 ……好吧，他有点太幸灾乐祸了。
 荀攸正在思考荀彧是为什么要对郭嘉生气，郭嘉又会有什么反应的时候，荀彧迈步进了屋，然后反身，温柔地将门关上。
 ……要不要这样啊，他想知道八卦啊！
 荀攸从门口蹭回来，打量了一下墙。这年头的建筑物不少是木制，他们住的这个地方就是，说是墙，其实就一层木板，很薄的。荀攸做贼似的左右顾盼了一下，蹑手蹑脚地走向墙壁，把耳朵贴在了墙上。
 果不其然，隔壁的说话声立刻清晰地传来。
 听得郭嘉话语带笑：“怎么了，这是谁惹到荀司马了？”
 接着就听到倒茶水的声音，荀攸不由得感慨这墙壁的隔音效果也太差了，他甚至能想象得出荀彧如何将茶杯捧起来，垂着目光，不动声色地啜饮茶水。

 便听到荀彧没头没尾地问道：“为什么？”
 郭嘉反问：“文若要问的是什么？”
 “我以为，你我该是无话不谈的。”荀彧轻吁一口气，“奉孝，还记得在颍川时，不愿对先生和同窗说的话，我们之间都可以说。”
 听到茶壶被放在桌上的声音。郭嘉犹豫地道：“我不明白你的意思。”
 “真要我说得明白？”荀彧的声音低下去，荀攸努力地往墙上贴了贴，勉强辨认着，“有句话，我早就想问了……我觉得我们的关系，愈来愈不似往常。”
 他顿了顿，道：“你在疏远我。我曾反省过可是我改变了，但不曾得到答案。”
 “文若……”
 “奉孝，你我……是否还能回到颍川旧时？”
 良久良久，郭嘉没有答话。
 很安静，安静得甚至能听到雪落在窗台上的声音。荀攸不由自主地屏住了呼吸。蹲在案上的荀一猫似乎察觉到不寻常，直起脖子，想要“咪”一声，被荀攸狠狠地瞪了一眼，又缩了回去。
 “文若想要回到颍川旧时么？”过了好久，郭嘉才轻声回答，“可惜，终究是做不到啊。”
 忽然听到“啪”的一声响，似乎是茶壶跌落在地上，借着是一声出乎意料之外的轻咦，分辨不清是谁的声音，再接下来，又是一片寂静。
 荀攸就差把墙掏出一个洞来探进头去了，荀一猫两只耳朵竖起，本是眯着的双眼睁得溜圆，胡须一动一动的。
 荀攸很想问问它，听出来了什么没有？

 寂静，寂静，寂静得能听到流年在耳廓穿梭。
 忽然，屋里又有声音了，是郭嘉的：“这就是我的想法，文若，我对你说过的，你忘了？”
 荀彧的笑声有点急促，又有点苦涩：“我……我以为你那时是戏言。”
 “我对你说的每一句话都是真的，即使是喝醉了。”
 郭嘉说到这里，轻声地吟诵起来：“风雨如晦，鸡鸣不已。既见君子，云胡不喜？”听见一阵衣料的窸窣声，似是他走到门口。
 然后他的声音传来：“今后，还是少来往吧。”

 这就……完了？
 荀攸心想……我一句都没听懂啊喂！
 什么叫回到颍川旧时？什么叫终究是回不去了？为什么以后要少来往？这都是什么和什么？
 正在一头雾水，他突然觉得身后有股冷风吹过，扭转脖子向后一看，郭嘉正站在他身后，阴恻恻地对他一呲牙：“公达……”
 我靠！这位是怎么进来的！
 荀攸僵硬地笑了笑：“奉孝啊，我什么都没听到，什么都……”
 “恩，如此甚好，我相信公达乃至诚君子，即使听到什么也不会跑出去乱说的哦？”郭嘉继续阴恻恻地笑道。
 “那是自然……”荀攸打包票。
 郭嘉满意地走了。留下荀攸一个人猜不透闷葫芦。

 郭嘉前脚刚走，曹操后脚就来了，还没进门就道：“公达，如此雪景岂可错过？快快出来赏雪。”
 得，又来三陪了。
 荀攸只得答应一声，迈步就要往外走。刚走到门口就被曹操堵回去了：“穿这么少想得风寒？去加件披风！”
 “是……”荀攸只得乖乖照做。
 等他系好了披风往外走，荀一猫咪了一声，从桌案上跳下来，一张口叼住他的袍子脚，两只前爪使劲刨，表示自己也要去。
 果然古代的动物生存力都强，也不怕天冷，只想凑热闹。荀攸用力拽了两下，没能把袍子角从它嘴里拽出来，倒是曹操笑了：“罢了，带着它也好。”
 好是好，可是，他和曹操“温馨”地散步，还带着只宠物猫，这……怎么觉得像是家庭伦理剧呢？

 雪花飘飞，扑打面孔。
 曹操热衷于在雪地上印脚印，越是干干净净刚铺上的雪粉，他越非要往上踩一脚。这种恶劣的作风看得荀攸嘴角直抽，然后又发现，荀一猫竟然和他的爱好相同，曹操在雪地上踩，荀一猫就在旁边跟，埋着头，探着爪，一门心思要抢在曹操的前头，多给雪地按上几只爪印。
 曹操心情大好，竟然蹲下身，挠了挠荀一猫的脖子。
 荀一猫一脸舒服毙了的表情，声音都打颤了：“咪~~~”
 荀攸再度狠狠地抽了抽嘴角，荀一猫你到底是不是老子家的？

 其实荀攸穿越前就是北方人，对下雪的场景见得多了。然而看到白色的雪花飘满天地之间，尘灰为之涤荡，那种愉悦之感，并不会因为熟悉便消退。
 曹操说道：“公达既通天文，可知这雪能下多久？”
 老大，既然要赏雪，您就安心赏雪不就得了，关心它能下多久，是又开始盘算打仗的事了吧？
 荀攸一时兴起，道：“前去三千年，后去两千载，年年如是，岁岁相同。”
 “呵。”曹操目视他笑，道，“天地恒久，人世短暂，果然令人感慨。”
 人生虽短暂，基业却永恒。就像你曹操将来一定能在史书上印个名字，还有好多人为了判断你一块坟是真是假，在博客上吵得满头包。
 荀攸微笑以对，有缘见证魏武的创业史，他好像也挺荣幸的。

 “这雪少说也要下一天，主公莫非有意偷袭吕布？”荀攸问道。
 曹操点头：“不错。但恐他有所防备。”
 “吕布乏粮，又无补给，这一下雪，军中必定饥寒难耐。纵使有心防备，也无力抵抗。主公此番出兵，必将大胜。”
 “吕布已是强弩之末。击败他只是个时间问题。”曹操显然已经超越了目前的战役，开始放眼将来了，“公达，你觉得我军下一步该如何做？”
 该如何做？该挟天子以令诸侯了。那是荀彧的台词，咱不跟他抢。荀攸道：“主公且在青、徐、兖三地稳定根基，静待北方有变……！”
 这时他看见一只黑黑的影子从眼前篡过，接着还没等他反应，荀一猫打了兴奋剂一般“喵”地弹起来，追着那影子就跑，后爪一撩，扬了荀攸一身的雪。
 ……养猫果然还是有好处的，它会捉老鼠……

 在荀一猫冒着猎猎寒风和几场冬雪，锲而不舍地翻遍了院子里所有的老鼠窝之后，曹操对吕布之战，终于取得了决定性的胜利。
 吕布大军被全数歼灭，少部分逃脱，吕布本人在逃跑的过程中，被手下伺机擒获，扭送到曹操营中。
 得知吕布被抓住的消息，荀攸拔脚就往曹操大帐里跑。歼灭吕布这等具有历史意义的事件，他怎么也得去见证一下。好吧，其实他就是想去瞧个热闹。
 还真没想到吕布败亡得如此之快。少了吕布这个人，倒是省去了三打濮阳和二征徐州的麻烦。
 荀攸进去的时候，曹操已经在坐。下面被押着跪在地上的将军，荀攸不认得，却听他道：“有死而已，何必多言！”
 身边于禁劝道：“高顺将军，你何必如此执迷？”
 高顺闭上眼睛，什么都没听见。
 曹操叱令：“拖下去斩了！”
 两边应声拖下，不一会就将首级报了上来。
 一代名将，转瞬陈尸荒野。荀攸一时怅然，人各有志，终究不能强求。

 这时候吕布被押了上来。没了头盔，头发乱蓬蓬的，铠甲也不整齐，方天画戟被士兵拿着。虎落平阳，威风大煞。
 不等人按，他主动屈膝跪了。
 曹操板着脸看他，尚未说话，吕布已经开口：“曹公！我如今服了！公为大将，我吕布为副将，正可平定天下！”
 ……
 荀攸望天，我说，你这投降的是不是也太麻利了点……

 曹操闻言，却是一顿，那表情似乎真有点犹豫了。
 不，不是吧，这时候可没有刘备在旁边提醒啊！
 荀攸知道吕布对曹操的诱惑力有多大。吕布是超级猛将，高攻高防高暴击，又能群攻又能单挑，遇上这等人才，哪个主公也舍不得杀，何况曹操爱才成癖。
 但是，纵有勇力，却无信义，这种反复无常已经入了骨子的人，如果收留，只是给自己种下祸根。
 等曹操的决定出口再劝就晚了，荀攸只得急忙道：“主公！不见丁原、董卓之事乎？”
 说完了就一缩头，心中默念罪过罪过，抢别人台词什么的太猥琐了。
 话刚说完，却见吕布的眼光凶狠地扫了过来。

*
作者有话要说：
这文不虐，既然都欢乐了就欢乐到底，能救活的都救活，能圆满的都让他圆满了。

白天写论文，晚上码字，手指头敲得好疼= -
再加上这章码得叫一个吃力啊……
回学校以后每晚上宿舍都很吵，码字效率奇低，所以以后更新的时间可能会往后延。但是如果断更我都会提前说明的，没有说断更就一定会更新。


23 第 23 章 许褚内心在咆哮：一丘之貉！一丘之貉！
字数：3088
日期：2011-02-22 21:32:59

 吕布猛地从地上一跃而起，就要向荀攸这边扑来。身后的士兵慌忙想要压住他，然而两个健壮的大汉竟然还压制不住，被他窜出几步，几乎就要扑上席间。
 曹操身后的典韦立刻跨前一步，而离吕布目标最近的荀攸则一缩，往后退出足有一丈，迅速躲到了于禁的后面。
 吕布还想再往前，却被随后又冲过来的几名卫士抓住，又拖了下去。
 吕布大声叫道：“汝等小人，以诈欺我！我虽败，非战之罪！”
 “兵不厌诈！"荀攸躲在于禁背后，冷声顶他道：“我等若是小人，杀义父，背人伦，又当如何？”
 话虽然这么说，心里还是有点同情吕布的。吕布这人可以说是脑袋缺根筋，而又吃亏在武力太强。本来乱世之中见利忘义的人也不少，但吕布因为武力太高，让人难以控制，主公时时要担心他反水，就不敢留他了。
 曹操一挥手道：“拉下去缢死。”
 缢死就是拿绳子绞死。曹操对吕布还算客气，看在他也是一方枭雄的分上，给他一个体面的死法，留他全尸。
 士兵们应声就拖着吕布向外走，吕布用力挣扎着，嘶哑叫道：“曹孟德！我做鬼也不会放过你！”
 屋里的人都保持沉默，曹操也由着他骂。人家都要死了还不让人家发泄两句啊，又不会少块肉。
 然而吕布骂着骂着却变了调，口中叫道：“貂蝉……”
 他的尾音消散在空中。过了约有一盏茶的功夫，有人跑上来报道：“主公，吕布已死！”

 虽然只是临死前一句模糊的叨念，但所有人都听见了那个名字：貂蝉。
 要说貂蝉，在当代和后世都是大名鼎鼎的人儿。你没看错，是人儿。若对这样一位倾国倾城的大美女还不能用“人儿”，那就没人能用了。
 荀攸瞬间升起一股好奇，穿越以来，男人见了不少，女人还没见过几只，特别是这种著名的美女，真想见一见，看看她是如何沉鱼落雁、闭月羞花的。
 但是，即使是敌方的女眷，被捉住了，也是不能往军帐里带的。随便参观人家的女眷，是非常失礼的行为。不仅不能叫出来看，还要紧闭门户，禁止别人去看，以示主公的礼貌仁义。所以曹操纵使和刘备打得沸反盈天，抓住刘备的老婆，照样关起门来，好柴好米地供应她们守活寡。
 所以荀攸总不能对曹操说：“老大，我想去看看貂蝉长什么模样，您给我打个条子，放我进去吧。”

 ……其实他要真这么说，曹操八成也会让他去看的，怕就怕曹操一时兴起，说公达你既喜欢，此女就赏赐给你了！
 您别说这没有可能，曹操在赏赐上非常大度，金银绸缎、名马美人，只要下属喜欢，他绝不吝惜。你看他对待关二爷的态度就知道了。
 而且，主公赏赐，臣下还不能力辞，辞得狠了，主公会觉得你不给他面子。
 要发生那种事才叫苦逼……大美女什么的，看看满足一下猎奇心理还可以，真要娶回家，还不知道得多悲催……
 所以，荀攸想来想去，与其看美人好奇心害死猫，不如还是回家找荀一猫吧。

 荀攸忘了一件事，那就是，他对貂蝉好奇，曹操对貂蝉也好奇。曹操这人是爱才不假，但是他同时也好色。
 好吧，这是两件事。

 所以，当荀攸忙于清点战果，收纳粮草，处置俘虏，忙到天色昏暗，太阳西斜的时候，他终于发现，今天曹操没来叫他吃晚饭。
 习惯了曹操每天找他三陪，今天忽然不需要他陪了，荀攸心里长出了好几个问号。对着桌上整理完的一摞竹简发呆了半小时，终于决定，主动去找曹操。
 办公室里没有，院子里没有，卫生间里也没有……
 好吧，卫生间里邂逅的几率实在是太小了。
 在找遍了所有地方都没有之后，荀攸终于确定，曹操是自己去吃饭了。曹操没叫他。
 怎么觉得……好像被抛弃了……

 没办法了，自己回家搞饭吃去吧。荀攸慢腾腾地往外挪步。
 这时候却迎面碰上了典韦，典韦看见是他，立刻扯开嗓门叫：“荀先生，就差你了！快来快来！”
 荀攸问：“做什么？”
 典韦也不答，上来一把扯住袖子。武将力气就是大，荀攸还没等抗议，脚下已经不由自主地往前滑。
 一路跌跌撞撞地跑出去，转过门来，便见灯火辉煌，厅堂宽阔。大厅里聚集了几十人，有将军，有谋士，只要在曹营中有些头脸的人物，全都在座，高谈阔论，举杯畅饮，欢声笑语，漾满厅堂。
 典韦松开手，道：“荀先生，请！”
 荀攸终于反应过来，这便是传说中的庆、功、宴。
 庆功宴怎么没人通知我？

 哦不对，这不是官方的庆功宴，因为曹操不在。荀攸仔细地找了一圈，发现荀彧也不在。倒是郭嘉，正在一手托腮，偏着头和许褚打趣：“许将军，你自己说的，我喝一口，你喝一碗，那我现在喝一碗，你是不是要喝一坛？”
 得，只要有酒的场合，绝跑不了郭嘉。
 这宴会虽不是曹操举行的，但一定是曹操默许的，曹操治军严厉，如果没有他允许，将军们不敢这么明目张胆地饮酒欢笑。
 也许，曹操是觉得自己在会让大家受拘束，所以故意没来？
 不想那么多了，荀攸走到郭嘉身边，那里有一个给他预留的空位。他坐了，顺手拍了拍郭嘉的手：“奉孝，酒要少饮。”转目对许褚笑道：“许将军饶了奉孝吧。”
 许褚正被郭嘉缠得头大，闻言哀嚎：“荀先生，哪是我饶了他啊，你让郭先生饶了我才是！”
 “哦！”荀攸从善如流，转头对郭嘉道：“奉孝，许将军说饶了你了，这碗酒你可以不用喝了。许将军还愿意喝一坛。”
 所有人都似乎听见了许褚内心的咆哮：一丘之貉！一丘之貉！

 许褚最后喝了三碗，终于被放行，和其他将军对碰去了。郭嘉歪着头点荀攸：“公达，你看你，把人家都吓跑了，谁还陪我喝酒？”
 “你那是找人陪？你根本是消遣人家。”荀攸不理他，拾起筷子专心致志地与桌上的食物奋斗，忙了一下午，他已经饿得前心贴后心了。
 “我是消遣，你也不是好人。”郭嘉把碗送到嘴边，悠然地品着。“今天这酒还不错，大约是将主公的多年珍藏骗了出来。”
 “喔。”荀攸嘴里塞着东西，应了一声就算回答。
 “主公去见貂蝉，今夕何夕，其乐无穷啊。”郭嘉又喝了一口。
 荀攸呛到了。

 费力地将嘴里的食物咽下去，荀攸盯住郭嘉：“你说，主公今晚去见貂蝉了？”
 “是啊。”
 “去干什么？”
 郭嘉用筷子在碟子里扒拉着，夹起一粒花生米，花生米举到半空，人在花生米后面笑得不怀好意：“公达，主公去找貂蝉干什么，你别说你不知道。”
 是啊，荀攸自己也觉得自己问得可笑，主公去找貂蝉干什么，你不知道？
 联想到曹操筒子在历史上那些伟大事迹，什么张绣之婶邹氏啊，什么铜雀春深锁二乔啊，新三国里某人猥琐的声音又在耳边回响：“主公喜欢已婚少妇，而且是别人家的少妇！”
 这关他什么事，曹操爱女人，关他什么事！
 荀攸埋下头继续吃，可是连自己吃了些什么都不清楚。

 为什么，为什么会觉得心里有点酸呢？
 因为吃得太急了吧。

 原本的好心情，因为那一句“主公去找貂蝉了”而生生搅乱。荀攸一边心不在焉地填着肚子，一边看将军们斗酒猜拳。郭嘉在旁边则只顾饮酒就花生米，偶尔开两句玩笑，却也是兴致缺缺的模样。
 荀攸检点自己，为什么要不开心呢，穿越以来，他的人生难道不是足够充实了么？
 有朋友，有亲戚，虽然那位叔叔比自己年纪还小，有事业，有个好老板，虽然那位老板现在在找貂蝉寻欢作乐。
 好吧……他果然还是无法对这件事释怀。
 荀攸愤怒地拎起酒坛，往碗里倒了满满一大碗，一扬脖，一饮而尽。
 然后对上郭嘉惊愕的目光，笑了笑道：“渴了。”

 郭嘉才不信他的说辞，不过他惯于落井下石、趁人之危，见此情景立刻来了兴致。狗腿地提起酒坛又帮荀攸倒满一碗，道：“难得公达如此豪爽！来来，你我共饮！今晚不醉不归！”
 啥叫难得我如此豪爽？老子那是不和你喝！
 荀攸举碗和郭嘉一碰，两人都是一饮而尽。
 “好！”旁边有人喝彩。
 荀家人都严肃，所以将军们对荀彧荀攸都是比较尊敬，不如和郭嘉亲近的，此刻见荀攸竟然也如郭嘉一般放开量饮酒，立刻起哄起来。
 起哄之后，就纷纷上来敬酒。
 荀攸也不和他们客气，来者不拒。
 郭嘉还在旁边煽风点火：“公达可不能藏私啊！喝醉了没关系，谁敬的最后一碗酒，谁要送你回去啊！”

*
作者有话要说：
今天刚写完曹操喜欢少妇而且是别人家的少妇，就听小红说来了一个什么夫妻三国杀，爬去瞅了一眼规则，看见“曹操夺妻”，笑得停不下来……

P.S.曹操是去看貂蝉不假，但真不是那个去了，奉孝你又猥琐了╮(╯▽╰)╭


24 第 24 章 老大，你浪费了一千金……
字数：3295
日期：2011-02-23 20:02:35

 荀攸真的不关心自己喝醉了被谁送回去，他关心的是……自己怎么还没醉？
 他不确定古代的酒到底有多少度，但是感觉应该不高。也许是因为军营里怕大家醉酒误事，特意用了低度数的酒，味道很好，却难醉人，只用它来助个兴罢了。
 那时看水浒传，惊叹于好汉们动不动就“吃了三五十碗酒”，却忘了那种酒，充其量能叫做酒味饮料。
 所以荀攸越是一心想喝醉，越是喝不醉……
 苦逼呀，为什么想借酒浇愁都不行？
 喝到最后，荀攸只是半有酒意，晃了晃头看看身边的郭嘉，倒是歪歪斜斜，半趴在桌上眯着了。
 ……我说，敬酒的目标是我，为什么你倒喝醉了？
 荀攸抓过郭嘉面前的酒瓶闻了闻，终于找到了问题所在：郭嘉喝的酒和他喝的不一样！郭嘉的酒味道香醇，颜色也正，显然是多年窖藏。难怪他刚才摇头晃脑地夸酒好。
 提着酒瓶底往外倒了倒，却是只剩下小半碗。
 郭嘉这家伙！

 有心事时饮酒，不怕沉醉，却最怕半醒。
 最怕灯火阑珊，杯盘狼藉，人走席凉，听好友高声或者低声作别。
 最怕拖着凌乱的步伐，挟着一身酒气，独自走在坑洼土路，看冷月无声，残光漂移。
 最怕那一瞬间孤单寂寞席卷心头，满心荒凉，脉脉谁诉。
 ……不过，荀攸现在还没享受到“孤独”这种奢侈的待遇。因为他还得把喝醉了的郭嘉送回去。

 一边像拖死狗一样拖着郭嘉往前走，荀攸一边清了清嗓子，干嚎着唱道：“只是因为在人群中多看了你一眼！再也没能忘掉你容颜！想你是你在天边！……昔我往矣，杨柳依依，今我来思，雨雪霏霏……”
 后面是因为他忽然看到前方高挂的灯笼下站着一个人，原本的歌词被吓回去了。
 灯影幽昏，暗香浮动。那人独自伫立，不知是站了多久，又不知在等待谁。
 荀攸停住脚，喃喃道：“司马？”
 荀彧的面孔隐藏在灯影之下，看不清表情。站立一刻，慢慢走上前来，从荀攸手里拖过某只死狗，道：“我送奉孝回去，公达去休息吧。”
 他的动作坚定而不容拒绝，荀攸怔怔地松手。
 荀彧把某死狗半扶半拖地架住，对荀攸点点头便走，转身的瞬间，听到他口中溢出一声模糊的叹息。
 荀攸站在原地，看着那两人相依而去的背影，夜风吹来，他突然觉得冷了。

 一个人走在坑坑洼洼的土路上，一个人哼唱着：“想你是你在脑海，想你是你在心田……”一阵冷风撩过，荀攸打了个哆嗦，把衣服拢紧一些。
 身侧的房屋灯火都已熄灭，黑漆漆的，像是无声踞坐张开口爪的怪兽。前方是个十字路口，左边一拐是条河，右边一拐是棵树。
 荀攸挠了挠头，这情景真应了两句诗，左边是“举身赴清池”，右边是“自挂东南枝”。
 左边远远地有座高楼上还没灭灯，窗户上有人影晃来晃去，身形窈窕，似是女子。
 荀攸突然觉得自己唱的歌怪不合景，便换了首歌，扯着嗓子乱歌：“自古美人爱英雄啊雄~~”
 还没“雄”完，从左边拐出来一个人。
 荀攸懒得看是谁，继续“雄~~”，一边往右边迈了一步，想要让过那人。
 哪知道那人也往右边迈了一步，荀攸反应不及，一头撞进了他的怀里。
 踉跄了一下，腰已经被那人顺势揽住：“公达？”
 又谁啊……我咋这么悲催，想喝酒喝不醉，想唱歌还总被人打断……呃？这声音怎么这么熟？
 荀攸皱着眉眯着眼抬头，然后看见了某人皱着眉眯着眼看他：“怎么喝了这么多酒？”
 我真没喝多少，好酒都让郭嘉喝了……哎，这个人是……主公？！

 荀攸现在虽说没沉醉，也有个五分酒意，脑子也不如平时清醒，对曹操也就不如往日毕恭毕敬。所以，最初的惊愕过后，他竟然会抬手拍了拍曹操的肩膀，道：“老大，你浪费了一千金……”
 “什么一千金？”曹操问。
 “春宵一刻值千金嘛……”荀攸试图挣开曹操继续往回走，但曹操手上力道不小，挣扎了几下也没能如愿。
 “公达……”曹操轻叹，“你醉了，我送你回去。”
 “不用。”这回荀攸倒是坚决得很，用力想要挣脱曹操，谁知曹操比他还坚决，无论如何就是不放，见他不肯乖乖听话，干脆也不用他配合，两手一合，就要采用拖死狗方式往前拖。
 ……天道好轮回……
 荀攸只好投降，由着曹操往前拽。

 一边走着，一边含含糊糊地道：“主公……今年贵庚？妻室几位？可有儿女？”
 “呵……”曹操笑，“子修你不是见过了？”
 “哦对……恭喜恭喜……”
 走了两步，荀攸又道：“愿主公与丁夫人琴瑟和谐……早生贵子……”
 曹操无奈地：“公达，我已经有儿子了。”
 “哦对……有儿子，那就再生一个……”
 抓着他的手臂蓦地加力，荀攸痛哼了一声，曹操慌忙放缓了手劲。
 荀攸还在不知死活地继续：“多子多福，儿子不嫌多……”
 曹操抬头看前面就要到了，决定不听荀攸胡言乱语，把他拖进家门就算完事大吉。
 眼看着就要上台阶了，荀攸又道：“主公，貂蝉姑娘品貌如何？主公可愿再纳一房……呃……”脚下绊到门槛，差点摔倒。
 曹操扶住他：“小心。”

 总算进了门，李银见到是曹操亲自送荀攸回来，吓得一蹦三尺高，转悠了好几圈，愣是不知道要做什么。
 曹操没好气地一挥手：“下去吧！”
 “啊？”他下去了谁服侍？李银却不敢不听，蹑着脚退了下去。
 荀一猫正窝在床上挠席子玩，看见主人归来，“咪”了一声。荀攸上去一把揪住它的脖子，顺手塞到曹操怀里，自己就要爬床去睡。
 荀一猫凄厉地“喵——”，表示抗议。
 曹操头疼地把荀一猫丢在案上，转手拉住荀攸：“公达，脱了衣服再睡。”
 荀攸才不理他，头沾着枕头就再也不肯起来。

 周公你好……今天我跟你说啊，我们老大要纳小妾了……
 迷迷糊糊地觉得有人帮他解开头戴的进贤冠，打散发髻。又解开他的腰带，好拽歹拽地把外衣解下来。
 觉得枕头和席子都挺凉，荀攸往给他脱衣服的那个人身边靠了靠，那人手一顿，慢慢地摸上了他里衣的带子。
 话说……那谁谁，衣服脱一层就可以了，都脱了会冷……
 那双手在衣带边逡巡片刻，又离开了。听到有人低声说道：“公达……”
 荀攸模糊地应：“恩……”
 觉得下巴被人托起来，似乎有人靠近了他的脸，温热的鼻息喷在了脸上。
 荀攸用力掀开半片眼皮，看见一只人类放大的面孔。
 虽然是人类，眼睛和鼻子都变成了双份，分不清是哪个……荀攸软绵绵地伸出手，尽力勾住了人类的脖子，向下按了按，想要看清楚是谁。
 恩，靠近了一看，双份变成了四份，荀攸又怀疑自己看到的不是人类了。圆鼓鼓的，捏一捏，这手感，也许是……包子……
 于是一口啃了上去。
 怎么觉得……包子变得僵硬了……
 荀攸松开口，意犹未尽地念叨：“包子……”
 话音未落，身子忽然被压倒，唇被迅猛地封住，头撞在枕头上。
 粗糙的触觉，陌生又灼热，让意识迷乱。手指胡乱摸索着，摸到了柔滑又凌乱的丝，好像是自己的头发，和别人的纠缠在一起。
 要不要压这么紧啊……都快喘不上气了……荀攸两手乱抓着，想要推开压在身上的东西，但只要稍微一动，就会引来唇齿间更加激烈的厮磨。
 到处都很热，脸像发烧一样发烫，身体也发烫，包子也烫，像从蒸笼里刚出来的。
 “唔……”他溢出一声□□。
 好长时间……好难受……窒息得快要昏过去了。荀攸下意识地合拢牙齿，想要把不安分的包子叼下一口来。
 包子却在这时离开了他的唇。
 几乎忘了呼吸，荀攸茫然地想睁开眼睛，无奈身体好像已经与大脑脱节，纵使脑袋下了命令，眼睛也不会执行。
 耳边再度有人低声地念着：“公达……”
 他没答应，感到温暖离开了身畔，接着一床被子劈头盖脸地压了上来。心中虽然有点疑惑，但也没再想，欣欣然抱住。
 再然后，周公的笑脸占据了意识。

 喝太多酒是不对的……
 不对的……
 不对……
 “嗷！——”
 荀攸用力揉着太阳穴，没好气地对李银道：“行了，又没抓到你，狼嚎什么？”
 李银委屈地揉着手腕，诉苦道：“先生，荀一猫怎么总对我这么凶！”
 不对你凶才怪，上次是谁把偌大一个砚台摔下来差点砸到荀一猫的头，要不是荀一猫躲得快，现在就在奈何桥六畜轮回口排队了。
 李银诉苦得不到回应，委屈地把茶端上来：“先生，喝点茶吧。”
 荀攸接过茶，喝了一口，感受着茶水冲刷干涩的喉咙，想，刚才想到哪了？
 哦，是喝太多酒果然是不对的，现在头痛得要死，昨天晚上做了些什么都不记得了……
 不记得……才怪！
 荀攸突然打了个冷战。
 昨天晚上……好像被谁亲了……

 小剧场
 荀攸：（望荀彧和郭嘉背影）我深刻地觉得，“死死团”还是有其存在的价值的。
 某叶：“死死团”？
 荀攸：全称“情侣去死去死团”。
 某叶：……

*
作者有话要说：

既然都提到这首歌了，怎么能不拉来放一下，噗


25 第 25 章 曹操这是在做民意调查？（补更）
字数：3106
日期：2011-02-26 20:29:09

 昨天晚上，好像被人亲了……
 有谁会亲他呢？荀攸想，军营里又没有女人，就算是有，也都是别人的老婆。
 大约是喝多了做梦吧。
 不对，那个亲吻的记忆虽然不连贯，却异常真实，硬要说是梦，未免自欺欺人。
 荀攸烦恼地用手抓了半天头发，问李银：“昨天晚上有什么……恩，有什么人来过我的房间吗？”
 李银翻着眼睛想了想，答道：“只有主公送先生回来了，再没有别人。”
 不可能是主公，又没有别人，难道是……鬼？
 荀攸瞬间想起聊斋里的种种故事，背后窜上一股凉气。
 不不，子不语怪力乱神，伪科学的东西不要相信。
 那么难道是……荀攸目光转向正趴在桌子上舔自己的毛的荀一猫。难道是……
 苍天啊大地啊，还是来个鬼吧！

 到底是怎么回事，荀攸想破了头也没想出个子午卯酉。终于决定不想了，是鬼是猫，随他去吧。
 头疼得简直要裂开，但是还要上班，荀攸胡乱洗了把脸穿上衣服，一步一挪地蹭往办公室。
 进了屋，不出意外地知道郭嘉请假不来了。荀攸坐到桌案前，翻开昨天还没看完的地方资料。头痛得看不进去，只得用两手撑住太阳穴，勉强往竹简上瞧着。
 看了没一刻钟，便听到房门被人推开。荀攸现在稍微动一下都觉得脑仁疼，于是也不去看是谁，随口道：“奉孝吗？不是说不来了？”
 回答他的是另一个声音：“头疼就别硬撑着。”
 ……怎么又是主公！
 荀攸双手一放，赶紧起身：“主公，有事找我？”
 “恩，也没什么大事。”曹操走进来，上下打量了荀攸一番，找了个席子坐下，然后对荀攸点头示意他也坐。
 没什么大事……你怎么一幅要长谈的架势？荀攸心里打鼓，把自己的席位挪到曹操对面，提起袍角坐了，恭恭敬敬地看曹操。

 曹操指出：“公达，你昨晚喝醉了。”
 “是。”荀攸惭愧地低头：“昨晚失态，下次再不会了。还请主公不要见怪。”
 是错觉吗，怎么觉得曹操好像很失望地叹了口气。
 曹操屈膝往前移了移，和荀攸靠得近了一些：“公达，昨晚的事情，你还记得么？”
 吓！昨晚的什么事情？荀攸有点发毛，他该不是喝醉了耍酒疯吧！不对啊他酒品很好的，喝醉了除了唱歌睡觉就没有别的爱好了。
 荀攸悄悄地往后移了移：“不记得了……”
 曹操又往前移了移：“真的不记得了？”
 荀攸又往后……不行，再往后就要撞上墙了，只得停住，道：“真的不记得……主公！”他突然想到了什么，瞪大了眼睛：“我该不会是吐到您衣服上了吧？”
 ……

 曹操终于放弃了，喟然道：“公达你……不记得了也罢。”
 虽然说着“也罢”，却丝毫没有要就此罢手的意思，身体仍然微微前倾，隐隐形成一个禁锢的态势。荀攸脚尖已经顶到了墙，整个人被局限在咫尺空间，觉得一种压迫性的气息扑面而来，不安地动了一下。
 这种姿势……怎么觉得有点暧昧呢……
 “公达，”曹操双眼紧盯着他，黑漆漆的瞳仁深不见底，声音也压得又低又沉，如同蛊惑，“你觉得，我之才干如何？”
 啊？曹操这是在做民意调查？
 “主公雄才大略，有包藏天地之机。”荀攸回答。这倒不是奉承，他觉得曹操当得起这个评价。
 “我之气度如何？”
 “度量恢宏，有吞吐八方之志。”
 “我之人品如何？”
 “待人以诚，有夜半虚席之雅。”荀攸选择性地无视了某祢衡和某杨修的遭遇。
 “那么……”
 曹操身子再往前倾了倾，几乎就要压在荀攸身上：“公达，我……”
 刚说到这，忽然有人一把推开门，叫道：“公达，吕布军的降卒一共有多少……主公？”

 曹操立刻退回了原位，转脸对郭嘉点头：“奉孝啊，今日不是不来了？”
 那一瞬间，荀攸竟产生一种“得救了”的感觉。但随即却有一种说不出的空虚，从心底蔓延上来，充塞了整个胸腔。
 郭嘉不疑有他，对曹操略带尴尬地笑了笑：“我怕公达一个人忙不过来。”
 荀攸简直要泪流满面，郭嘉你终于良心发现了一回！

 被这么一打断，曹操也不好再继续刚才的话题。三人转而讨论如何处置吕布军的俘虏，如何安顿百姓。讨论完毕，曹操临走的时候又顺便说了句话：“吕布家小，好生供养。貂蝉说要舍身出家，也由她去。”
 说完便走，却不知荀攸被他的最后一句话砸到了。
 貂蝉要出家？
 也就是说，曹操并不准备纳她做小妾？
 也就是说，昨天晚上曹操去看她，真是纯围观，没有那个啥的意思？
 太阳从西边出来了，曹操突然不好色了啊……

 ===2.26补更===

 后来，荀攸还真的与貂蝉偶然见了一面。
 那是给吕布安葬的时候，吕布之妻严氏，带着他的女儿，身着重孝，哭哭啼啼地站在一旁观看下葬。
 貂蝉则穿着灰色的尼衣，戴着斗篷，站在两人身后，冷眼注视着一切，不悲不喜，仿佛一切都与之无关。
 老实说，貂蝉很美，身形曼妙，顾盼生姿，但是荀攸打量了她两眼，发现她容貌虽是美丽动人，神色却黯然无光。像是原本该耀眼夺目的珍珠，却被一层又一层红尘包裹。
 她一生最美的时光都留在了凤仪亭的连环计里，之后红颜衰颓，风流散尽，繁华湮灭。
 其实，荀攸望向灰暗的天空，想，何止是貂蝉？曹操、荀彧、郭嘉、乃至于穿越来的他自己，早晚有一天，都将成为过去，成为史书一纸闲言，渔樵饭后谈资。
 站在两千年后回头再看，时光何其残酷无情，愿意或者不愿意，最终都将在历史的车轮下碾作尘土。
 然而比起这乱世中无辜死去的人们，他们已是幸运儿。所有能在历史上留下名字的人，都可以称作是幸运儿。

 吕布一死，曹操除去一患。正待安心巩固已经得到的地盘，长安却出了大事。
 自董卓死后，李傕、郭汜掌控朝野大权。但不久这两人产生矛盾，爆发大战，将天子和百官当做战利品一般争来抢去。后来天子被杨奉、董承相救，逃出长安，赶往洛阳，半路上又被李乐等人残害。好不容易回到洛阳，皇宫的宫室都已烧尽，只能临时搭了个小宫居住，又因为董卓当年迁都的时候把百姓屠杀一空，洛阳成了空城，百官连饭都吃不上，要自己出去摘野菜充饥……总而言之，状况惨到了极点。
 终于，天子的惨状流传到了山东。
 曹操立刻召集众谋士商议。
 荀攸坐在荀彧下手，眼观鼻鼻观口，专等荀彧说台词。
 荀彧道：“昔晋文公纳周襄王，而诸侯服从；汉高祖为义帝发丧，而天下归心。今天子蒙尘，主公应因此时首倡义兵，奉天子以从众望，不世之略也。若不早图，人将先我而为之矣。”
 恩，一字不差。荀攸在心里评价道。
 所谓“奉天子以从众望”，也就是后世流传久远的“挟天子以令诸侯”。这等高瞻远瞩，经典到可以做成语的战略，曹操自然没有不从之理。当即拍板采纳。
 恰在此时，天子也送来了宣曹操入朝的招书，原来是天子在悲催到极点的时候，也想到了曹操，派人来下诏，召曹操入朝护驾。
 曹操一刻也不迟缓，大起山东之兵，入朝见驾。

 往长安行进的路上，顺便做了件不大不小的事：给张辽送了封招降书，把他招降了。
 荀攸因为与张辽有一面之缘，便自告奋勇去送招降书。看见张辽的时候，这位在山上盖起了小瓦房，外头靠着墙竖着几杆刀枪，几名小喽罗正蹲在刀枪旁边啃萝卜。在一片兔子一般啃萝卜的咔嚓咔嚓声中，张辽迈步出来，对着荀攸一拱手：“荀先生，别来无恙？”
 ……
 荀攸心说张将军您还真能随遇而安，不过堂堂大将军当山贼还是太浪费了。如今吕布已死，张辽也不用再为谁守节，可以放心地另投名主了……好吧，这说得像是贞洁烈妇似的。
 于是招降书递上，张辽也没犹豫很久，便接受了招降，让手下收拾了辎重，一把火烧了山上的小瓦房，抛弃山贼生涯，回归正规军行列。
 荀攸笑道：“张将军，这是宿命安排啊。”
 张辽不知道荀攸这个“宿命安排”说的是他迟早要跟了曹操，成为“五子良将”。只是觉得与曹操荀攸从敌人变成了朋友，果然也够离奇。答道：“但愿曹公不计前嫌。”
 “这个好说，我都不计前嫌了。”荀攸一本正经地道。
 “……”张辽觉得，他还是不说话了比较好。

 小剧场
 某叶：公达啊你都能想到人兽都想不到是主攻，我说你什么好……
 曹大：（头也不抬）这叫清纯，我喜欢。
 某叶：……

*
作者有话要说：
写不出来还硬写是悲剧，所以我决定不硬写了……
明天周五，请假，后天补完本章以及发新章

=================
2.26补更


26 第 26 章 有的时候非常热络，有的时候又十分疏离。
字数：3267
日期：2011-02-26 20:30:36

 冬去春来，新的一年又开始了。
 曹操对天子上表，说洛阳残破，不可再为帝都，请天子移驾至许。天子虽然心中不愿，但迫于曹操威势，不敢不从，便率领文武百官，跟随曹操大军，来到许县，定都于许，并改名为许都。曹操因为护驾有功，被天子封为丞相，荀彧为侍中尚书令，荀攸为军师，郭嘉为军师祭酒。其他属下，也多有封赏。
 曹操建起丞相府邸，出入门禁森严，与昔日兖州牧的待遇又有天壤之别。
 朝野大权，尽入曹操之手。
 ……不过，这些变化，暂时还没有影响曹操与下属们的关系。曹操该找郭嘉唱诗还找他唱诗，该找荀攸纵论古今还找他纵论古今，闲暇时看看书，散散步，把儿子叫出来关心慰问一下，日子过得充实又滋润。

 提到曹操的儿子，就不能不提后世的建安三杰之二……其实吧，当荀攸第一次看见曹丕的时候，还真没把他和后来的魏文帝联系起来。
 那天荀攸抱着一大摞竹简气喘吁吁地往丞相府里走，一边在想蔡伦的造纸术什么时候才能普及，一边注意着脚下不要被门槛绊到，就在这时，听见一个稚嫩的童声道：“四弟，你只顾玩，先生让背的书背好了么？要是先生考时背不出，看你不挨手板的。”
 又一个童声回应道：“早就背过了！二哥还是关心自己吧，别又像上次被先生罚站。”
 “你还好意思说？那次还不是你忘了背书，先生说你年纪小，不罚你，要我顶缸。”童声哼着气道，“若不是为这，我才不管你呢。”
 荀攸循声望去，只见两个总角童子，一大一小，小的那个正蹲在墙边，拿着根树枝在土里拨拉，不知在掏什么。大的那个则坐在不远处的小石凳上，百无聊赖地晃着腿。
 掏墙角的还在敷衍般地嘟囔：“我知道啦，二哥最疼我，不会生我气的啊？”
 “嘁。要我原谅你，拿什么来换呐？”坐着的童子撇了撇嘴。
 “我写首情诗给二哥啦，等你看上哪个女孩子，就可以直接拿去用了。”
 “就你会写诗？上次爹爹还夸我的诗写的好呢。”
 “就那个‘郎’啊‘妾’啊的？”蹲墙角的童子吃吃地笑，“二哥，你是男人哎，总写什么‘妾在深闺’的，真不羞！”
 坐着的童子还待反驳，无意间一转头，却看见荀攸走进来。他怔了一下，赶忙跳起来，小手抹了抹衣服上的褶皱，快步走上来，恭恭敬敬地行了一礼：“荀先生好！”
 墙边那个听到身后的动静，回头一看，也忙抛了树枝，把脏手在衣服上蹭了蹭，低头行礼：“见过荀先生！”
 荀攸抱着一大摞竹简不好回礼，只得点头，还没等说话，先行礼的童子已经自我介绍：“我是曹丕，这是我四弟曹植。”
 荀攸表示明白：“二公子，四公子。”
 “常听父亲提及荀先生，只是无缘拜会。”童子笑道，“今日有幸相见，还望先生不嫌驽钝，多多教导我兄弟！”
 ……
 好家伙，这么点孩子就成了精了！荀攸在心里吐槽。
 本来还想上去挨个摸摸头，捏捏脸，问问叫什么名字啦，几岁啦，学习好不好啦……结果人家说话比大人还大人，荀攸不得不压下揉捏正太的猥琐念头，一本正经地回答：“不敢，二公子太客气了。”
 一边说着一边打量曹丕和曹植。曹丕看起来十岁上下，稍微有点少年的样子，曹植则比他还小些，是个彻头彻尾的小毛孩。但两人长相都挺清秀，言谈自然，举止合度，而且对自己很尊敬。话说回来，曹操的儿子个个都是如此，大约是家教好的原因。
 这时候忽然听到有个声音叫道：“曹植！你给我过来！你这写的都是什么！”
 曹植一听这声音，像装了弹簧一蹦三尺高，抬起脚来就往东边跑。曹丕则大叫了一声：“曹植往东边跑了！”自己拔腿就往西边跑。
 只一眨眼的功夫，俩人就跑得无影无踪。刚才的老实乖巧好像从来没发生过。
 “曹植！你小子站住！”一个中年人拎着戒尺气喘吁吁地跑出来，顾不上跟荀攸打招呼，就往东边追过去。
 ……
 果然还是小孩子啊。荀攸摇了摇头，抱着竹简找曹操去了。

 荀攸抱着竹简走进房间，曹操还没回来。
 既然没回来，那就等一会吧。荀攸开始想自己的心事。刚才说最近的日子过得很滋润，那是指的曹操。荀攸这段时间，头疼的事情可不少。

 自从来到许都，荀攸总觉得这段历史少了点什么，不是可有可无的支线任务，而是至关重要的主线剧情。直到有一天，曹操对着院子里的桃树梨树杏树感慨道：“又是青梅时节啊。”
 且先不管曹操是如何通过桃树梨树杏树看到青梅的，他这句话倒是一下子提醒了荀攸，荀攸终于想到那缺少了的主线剧情是什么了：青梅煮酒论英雄！
 曹操与刘备的青梅煮酒论英雄！
 得，论英雄的另一位主角现在在哪呢？

 论不论英雄的，倒不是很重要。重要的在于，刘备这个人，是如今中华大地各路诸侯中，除了曹操以外的第二潜力股。第三潜力股孙权现在还没成年，暂且忽略不计。
 刘备此人堪称打不死的小强。而且他的发展路线也是一般人难以想象的。你说他运气好吧，他没得到诸葛亮之前一直在逃跑。但你说他运气差吧，他虽然一直在逃跑，可是竟然每一次都逃跑得很顺利，每次都能保住性命。
 荀攸想，与其等刘备跑到荆襄得到诸葛亮，孙刘联盟打赢了赤壁之战，又跑到西蜀和曹操打汉中之战，而且还当上了昭烈皇帝……不如现在就把他掐灭在萌芽里。
 有可能吗？
 事在人为。荀攸的脑子开始围绕着刘备转动了。
 记得原本的历史，曹操一征徐州失败，陷入与吕布的胶着战，这期间陶谦病死，把徐州让给了刘备。后来吕布被曹操打败，逃到徐州投奔刘备，刘备好心将他收留，却又反被他夺了徐州，刘备无法，只得投奔了曹操，再后来曹操与刘备联手灭了吕布，刘备跟着曹操回到许都去见汉献帝，顺便就被软禁在了许都。
 ……怎么觉得，这段历史就是曹操、刘备和吕布在玩排列组合呢……
 闲话少说，现在吕布死了，曹操得了徐州，刘备到哪里去了？
 刘备回去当他的平原相了。他所在的平原正是公孙瓒与袁绍的交兵之处，那两方势力正打得不可开交，刘备领着关羽、张飞，正在围观外加助拳。

 荀攸觉得，他应该主动出击，把刘备弄到许都来。
 理由也是现成的，刘备不是汉室之胄吗？汉献帝听说了他的事迹，想要召见一下他，叙一叙宗室之情，这个理由够正常、够正义了吧？
 只要让汉献帝下一道旨意，刘备就会入许，而一旦刘备来了，荀攸便要劝曹操将刘备软禁。这个人实在太危险，放走了后患无穷。
 这么想着的时候，听到身后有声音：“公达来了？……为何不将书简放下？”
 荀攸这才发现自己想得太入神，怀里还抱着那摞竹简，胳膊都抱麻了……
 连忙把这摞竹简放在案上，回头对曹操行礼：“丞相。”

 顺便说一句，曹操最近对他的态度，也很不对劲。
 有的时候非常热络，有的时候又十分疏离。
 热络表现在不经意的一个碰触，一个眼神，一句关心的话，总能如一石打入心湖，激起千层浪花。纵使那言语的内容很正常，但是表情或者语气，总觉得与往日不同。
 疏离表现在曹操依然经常找他三陪，却不再留他吃晚饭，自从醉酒的那一日，除了邀请众多宾客的官方宴会之外，荀攸再没有陪曹操吃过晚饭。
 有时候能感到曹操在盯着他，在他低头喝茶的时候，转身铺开地图的时候，或者与别人说话的时候，曹操的目光灼灼，燃烧在他头顶和身后。然而等到他感应到那种目光，心中纠结一番，终于鼓起勇气，正视曹操时，曹操却又在看着别人了。
 有时候能感到曹操似是有话想说，但欲言又止，等他实在忍不住问：“丞相有什么事吩咐？”曹操却是一挥手：“无事，公达回去吧。”
 ……什么叫无事啊，你这分明就是有事好不好！
 但是人家曹操说无事，荀攸总不能拽着衣服非说有事，惹毛了曹操，给他来个梦中杀人，或者空食盒什么的，那才叫有冤无处诉。
 所以荀攸也只能憋在心里，几度反省自己到底做了什么错事，触了曹操的什么霉头，却总是不得要领。

 好吧……先来说正事。把那些纷乱的想法压下，荀攸便准备向曹操提刘备的事情。
 但是他还没说话，曹操先说了：“公达，刚刚接到探报，张济战死，张绣统领其众，以贾诩为谋士，结连刘表，屯兵宛城，欲兴兵犯阙夺驾。我决意讨之！公达可有良策？”
 荀攸猛地抬起头。
 张绣……贾诩……宛城！
 该来的还是来了……

 小剧场
 曹植：（望曹丕）哥哥什么的，就是用来背黑锅滴
 曹丕：（淡定）子建，你看你背后是谁？
 （曹植回头，看见曹昂黑着脸……）
 曹植：……大哥你好先生找我背书我先走一步了……

 注：文中的时间和曹家几个儿子的年龄都和历史有相当出入，经不起考据，大家姑妄听之吧。

*
作者有话要说：
有GN问到两人感情的发展问题，以后会有曹操视角来补全，就怕真到了补全的时候，大家会嫌太肉麻太狗血。
再说现在还有丁夫人呐，总得解决了BG，才好走向BL的康庄大道不是？（荀攸：说！你把我老婆弄哪去了！还有我婶子！还有奉孝的老婆！……）


27 第 27 章 你猜荀军师和郭祭酒又在商量什么呢？
字数：3391
日期：2011-02-27 20:42:13

 其实自从见了曹丕和曹植，荀攸就一再地想到了曹昂。
 曹丕是后来的魏文帝，曹操的继承人，而他当上继承人的前提之一就是曹操的长子曹昂英年早逝。他死在宛城张绣的反叛之战，同时战死的还有曹操的爱将典韦。
 荀一猫的笑脸和曹昂的笑脸重叠，一想到曹昂会在此战阵亡，荀攸就觉得心里抽痛。
 要救他，一定要救他！
 至于救了曹昂以后曹丕还能不能做魏文帝……呃……将来的事情将来再说吧。

 其实要救曹昂也不难。宛城这一战，追根纠源，乃是张绣投降以后，曹操看上了张绣的婶子邹氏，让张绣觉得受到了羞辱，因而愤然反叛。那么只要管住曹操的花心，不让他招惹张绣的婶子，张绣就没理由反叛，曹昂的小命也就保住了。
 ……这话说得倒容易，问题是，他荀攸是曹操的什么人啊？谋士而已。他凭什么去管曹操的私事？
 丞相，你招惹谁的婶子都可以，就是不能招惹张绣的婶子，招惹了他的婶子，你就要保不住自己的儿子了。
 ……他要是这么对曹操说，曹操会把他叉出去吧？
 硬劝也不是不行，但未必能达到想要的效果。就怕还像上次的徐州之战，他硬要犯颜直谏，结果曹操不听，勃然大怒，还踢了桌子。
 唉，愁啊。
 要是早想到这一点，实在该劝曹操纳了貂蝉做妾的。虽然貂蝉也算是红颜祸水，但好歹她不是张绣的婶子啊。
 就在荀攸犯愁的同时，历史照常推移，曹操起兵十五万，讨伐张绣，在淯水下寨。而张绣自知不敌，听从谋士贾诩的建议，不战而降。

 “公达，你看那个人。”郭嘉低声说道。
 荀攸按他的示意看去，只见张绣身后跟着一个文士，褐色深衣，低眉敛目，在张绣的一大群下属中毫不显眼，但是仔细看来，却觉得他有种说不出的深沉。
 “他就是贾诩。”郭嘉的声音冷冰冰的。
 荀攸从他的语气里听出了敌意，不由得问道：“奉孝与他是旧识？”
 “只有过一面之缘。”郭嘉盯着贾诩，从齿缝中挤出一句话，“我总觉得，这个人……很危险。”
 郭嘉在识人上有着惊人的直觉，说好听点是未卜先知，说不好听就是乌鸦嘴。他说贾诩有危险，那么八成就是真的有危险。联想到后来张绣的反叛，虽然一半是曹操好色引起的，但贾诩也发挥了不小的作用，反叛的整个过程都是贾诩参谋的。
 另外……
 荀攸脑海中忽然闪过一个念头，这让他觉得，他应该私下去见见这个贾诩贾文和。
 这厢曹操已然纳降，厚赏张绣，并对贾诩说道：“久闻先生之才，不知可愿入我帐下，共谋大事？”
 贾诩则回答道：“多谢丞相美意，但我昔日从李傕郭汜，酿下大祸。如今跟随张绣，他对我言听计从，不忍弃之。”
 这就是拒绝了。曹操也不好勉强，点点头，许他离开。

 如果你想让你个男人不喜欢一个女人，应当如何做？
 不让他俩碰面。
 ……那他俩要是注定要碰面呢？
 在男人和那个女人碰面之前，先让他喜欢上另一个女人。

 荀攸鬼鬼祟祟地把郭嘉拖到墙角，想要说话却欲言又止。
 郭嘉奇怪地问道：“公达有什么事，但说无妨。”
 荀攸干咳了一声：“那个，奉孝啊，你知道……那个，此城中有妓|女吗？”
 话说完，便见郭嘉眼神由诧异变成了惊讶，然后变成“同是男人，我懂的”的了然，再然后变成“可怜啊，军中都是男人，连生理问题都不好解决”的同情，看得荀攸哭笑不得。他就知道！郭嘉这家伙绝对不会往好了想！
 但是这事只能问郭嘉，若问曹昂纯属荼毒正直少年，若问典韦许褚等人，就那帮大嘴巴，到军中一说“荀军师想要找妓|女耶！”，那他的脸面可往哪放！
 荀攸赶紧对郭嘉解释：“奉孝啊，不是你想的那样，我不是……”
 郭嘉一把握住他的手，语气诚恳地道：“公达，你不必说了，我都明白的。”
 ……你明白个大头鬼！

 算了，荀攸懒得跟郭嘉解释——也根本解释不清楚。难道告诉郭嘉说，他找妓|女是为了避免主公将来打败仗？郭嘉肯定会摸他的额头：“公达，你发烧了？”
 所以荀攸干脆就把这黑锅背上了：“行行，你说是那就是了。那么郭祭酒能否回答小人的问题呢？此城中可有……那个妓|女？”
 郭嘉咳了一声，左右顾盼了一下，对荀攸招招手示意他附耳过来。荀攸乖乖地照做，把头伸到郭嘉嘴边，听郭嘉在他耳畔低声道：“我不知道。”
 ……怎么不来个雷劈了这祸害！
 郭嘉还在一脸理所当然：“我又不去那种地方，怎么会知道呢？我可是正人君子，不好这一口的……公达！喂别走啊！你别生气啊！我虽然不知道，但我可以帮你打听嘛！”
 荀攸听到最后一句话终于停住脚，板着脸转过头来：“打听？”
 郭嘉打包票：“放心啦，反正我‘不治行检’也不是一次两次了，所谓虱子多了不痒。”他突然又神秘地压低了声音：“不过，公达，这事你可千万别让文若知道……”
 “这是什么英雄事迹么？我还能往外乱说？”荀攸翻了个白眼。
 “那样就好。”郭嘉满意地点点头。
 荀攸被迫答应拿一瓶好酒做谢礼，两人的同盟就此缔结。

 “子修啊，你猜荀军师和郭祭酒又在商量什么呢？”不远处的典韦看了一眼窃窃私语的某两人，一边说着，一边咬了一口路边摘的青果。
 “大约是军机要务吧。”曹昂回答。
 “押一打青果，绝对不是。哎，不知道又有哪个要倒霉了。”典韦把青果叼在嘴里，两手提起自己的双戟，悠然走了。

 郭嘉的办事效率果然值得称赞，才过了两天，荀攸傍晚回军帐的时候，就看见一名女子在帐中等待了。
 女子见荀攸进门，便盈盈一礼：“拜见先生。”
 荀攸让她起身，上下左右打量了一番。恩，还不错。虽然没有貂蝉美貌，但也颇有姿色，而且既是做妓|女，多少也有些勾人的媚态，料来曹操会喜欢。
 想着要把这女子送到曹操那，荀攸心里莫名地又有点不舒服。虽然说服自己这是为了曹操的事业以及曹昂典韦的性命着想，但送个女人给曹操……
 哎，曹操的女人又不是第一个了，他瞎纠结什么啊。
 荀攸定了定神，问那女子道：“你叫什么名字？”
 “奴唤做婵娟。”
 “婵娟，好名字。”还真是好名字，屈子有解语花，名为婵娟，只愿这位姑娘也可以做曹操的解语花，省得他去调戏良家妇女，荀攸心里酸溜溜地想。
 “婵娟，你要服侍的人不是我，而是曹丞相。”荀攸对她解释。
 “是，但凭先生吩咐。”婵娟虽有点意外，但反正妓|女没资格挑拣客人，点头答应。
 “你要尽心尽力，让丞相喜欢。”
 “是。”
 “但不可媚惑丞相，若因为你的原因，让丞相荒废公事，我绝不轻饶。”
 “奴不敢。”
 “若让丞相喜欢上别的女子，我也绝不轻饶。”
 “啊？……是。”婵娟诧异地答应。
 “若曹丞相纳你为妾……”荀攸本来想说“我也绝不轻饶”的，话到嘴边觉得不对，改成了：“恩……那也是你的福分。尽力去做吧。”
 “是，奴明白了。”

 嘱咐了婵娟一些注意事项，又教给她得体的应对。带婵娟找到曹操的房间，为她疏通了门卫，眼见她走进去，将门关上。敷衍地迎合了一下门卫们暧昧的笑容，一切搞掂，荀攸慢慢地走回自己的房间。
 推开门，走进来，屋里没有人，也没有猫。荀一猫被李银带出去遛弯了。
 为什么……突然觉得房间里很冷清。暮春的风飘然钻入窗户，本该是温暖和煦，却丝毫体会不到。情绪变得很低落，心境凄凉，却不知为何而起，更不知如何纾解。
 荀攸点亮了油灯，拿出一卷书来，慢慢地翻看。
 眼里是一个一个的方块字，但是头脑反应不出是什么意思。只是一味地想着婵娟的事，想曹操现在有没有回去，婵娟有没有好好服侍，曹操是否对婵娟满意，两人是否同床共寝鸳鸯情浓。
 灯火跳跃着，手指在书卷上映出忽长忽短的影子，荀攸烦躁地把书一卷，决定不在这里傻坐着了。
 曹操办事，他也要去办事，而且是正经事。
 他要去拜访一下贾诩贾文和。

 “阁下便是荀公达？请进。”贾诩在门口深施一礼，随即挑起帘子，请荀攸入内。
 入座，奉茶，贾诩动作流畅沉稳，表情平静。
 喵的，老子最讨厌面瘫。荀攸想，浑然忘却自己的本尊也可以称得上是个面瘫了。
 “荀公达之名，当年游学之时便多有耳闻。”贾诩道，“有问当世大贤，答曰：荀文若、荀公达，当世无对。”
 那是夸本尊的，和我没关系。荀攸淡定地回道：“文和有经天纬地、翻云覆雨之才，却谬赞于我，真令人惭愧。”不就是互相夸吗，谁不会啊。
 贾诩没答话，提起茶壶来给荀攸续水。
 “所以？”茶水倒入杯中的声音点滴传来，在近乎死寂的沉默中，贾诩低低地笑了，“公达来找我，是想看看我是否真有经天纬地，翻云覆雨之能？”
 “文和觉得呢？”荀攸捧起杯子，啜饮了一口。
 “贾诩驽钝，不知公达之意。”
 得，绕来绕去，两人谁都不肯先说自己的真实想法。若这等兜圈子，再喝十杯茶也说不到正题。

 小剧场
 曹操：公达你不想让我去找别的女子？
 公达：……是，丞相。
 曹操：甚好，乃今晚来侍寝吧。
 公达：……


28 第 28 章 警戒距离是多远来着……
字数：6416
日期：2011-03-01 20:56:08

 贾诩，何许人也？
 非正亦非邪。
 若对贾诩稍加了解，就会发现这个人很个性。当年董卓被吕布杀死，李傕郭汜原本仓皇逃出京师，准备去做流浪军，结果就是这位贾诩，对他们说，如果你们现在跑了，一个亭长就能把你们捉住，不如你们纠集本部兵马，还杀回长安去，打得过吕布最好，打不过，你们再跑也不迟。就因为贾诩这么一句话，李傕郭汜率兵杀回长安，挟持天子，祸乱朝政，搞出各种事故。说起来，贾诩堪称罪魁祸首。
 可是后来汉献帝被李郭折腾得苦不堪言，派人求教于贾诩，贾诩又给他出了主意，让他重金贿赂李傕，以图保命。李傕郭汜后来反目，也有贾诩一份功劳。
 再后来贾诩去跟了张绣，张绣与曹操作战，降了战，战了降，不论是降是战，次次都占上风。最后他投降曹操，虽然曾设计杀死了曹操的长子曹昂和爱将典韦，仍然受曹操重用。
 再后来，贾诩位至三公，荣宠以极。
 贾诩就这么一个人，忽而翻手为云覆手为雨，忽而又随波逐流、随遇而安。在这乱世中，无数英雄豪杰都被惊涛骇浪吞得尸骨无存，他却能久经风浪，屹立不倒。

 所以荀攸甚至在想，如果张绣根本不是真心投降，如果，贾诩是有意促成了张绣的先投降、后反叛，所谓的邹氏只是一个借口……

 有可能吗？是不是他多疑了？
 也许是多疑了，但荀攸越想越觉得有可能。因为只有这样才能打败曹操，只有这样，才能彰显张绣的实力，以及他贾文和的智谋与价值。
 这就像是做生意，要卖个好价钱，就不能让对方把这桩买卖看得太轻易。越是挫折反复，越能吊起对方的胃口，越能抬高自己的价格。
 所以，荀攸觉得，必须要来探一探贾诩的虚实。
 所以，他才会坐在这里，喝贾诩这意味不明的茶。

 “方今天下大乱，文和以为，谁堪为英雄？”荀攸煞有介事地问道。
 “曹丞相。”贾诩语气平静而笃定。
 ……要不要这么坦率啊，我还想诱导你一番呢……
 好吧，荀攸紧盯着他，问道：“既然如此，文和为何不愿做丞相的入幕之宾？”
 “张绣待我不薄，不忍弃之。”
 “昧心之言。”荀攸断然否决。
 贾诩手指轻叩桌面，浅淡地笑了：“公达想说什么？”
 “子曾经曰过：‘沽之哉，沽之哉，我待贾者也。’文和这块美玉，可是也在待价而沽？曹丞相开出的价格，可是不能令文和满意？”荀攸不紧不慢地点出自己的意思，“我听说，张绣将军想要移屯中军……”
 移屯中军就是把驻防移到中军。本来这不算可疑，当做正常军事调动也可以。但是荀攸因为预先知道历史，便觉得事有蹊跷。张绣没事调兵干什么，曹操还没勾搭他的婶子呢……
 话语出口，贾诩脸上终于有了表情，眉峰轻挑，那似乎是……惊异？
 这么说，料中了？
 “呵。”贾诩站起来，背着手在屋里踱了两步。这位也是个美男子，所谓的“贾腰崔鬓荀令香”，荀攸认真地研究了一下他的腰，恩，很细。这年代男人爱美爱得甚至有点中性化，荀攸觉得压力好大……
 “有趣，有趣。”贾诩低声笑道，“若是这样，倒也有趣。”
 “什么？”荀攸问。
 “公达可愿与我赛上一局？”贾诩转过头来，半边侧脸被灯火照亮，眼中流露着玩味和兴致勃勃的笑意，“——利物么，就是曹丞相和张绣将军的性命如何？”
 灯火一跳，两人映在墙上的影子也随之一跳。
 荀攸停滞一刻，慢慢将茶杯放在桌上：“文和是说笑，还是当真？”
 “很好笑吗？”贾诩嘴角微挑，反问。
 “一点也不。”荀攸学着他的样子扬起唇角。“这如果是挑战，我接下了。”

 从贾诩那里出来，荀攸还在想着贾诩提出的那个挑战。
 与贾诩的对话充满机锋，若是有人旁听，大约会不知所云。但是两个当事人心知肚明，都把对方看了个透。
 荀攸去试探贾诩的目的自不必说，通过这一番对话，几乎能确定，贾诩正在计划着反叛的勾当。
 而贾诩则看出了荀攸对他的怀疑。反叛这种事，只有趁敌人不备才能成功，既然荀攸已经心生怀疑，贾诩的计划就没有必成的把握。因而他提出了赌赛，要与荀攸比试一番。
 这绝不是个人恩怨，而是代表了两军的命运。贾诩是在挑战，测试曹军的实力，也证明自己的实力。
 “今天太晚了。”听到更漏声，贾诩道，“烦劳公达明日再来，你我可以好生切磋呢。”
 荀攸深深呼出一口气，不知贾诩要怎么比呢？
 怎么觉得，不容易过关啊……

 正在这时，忽然见李银慌慌张张地跑来道：“先生，可找着您了！丞相叫您过去呢！已经叫了三回了，您再不去……”
 荀攸没等他说完，赶紧往外走。
 曹操不和美人缱绻，大半夜的找他干什么。怎么觉得……不像是好事……
 荀攸不敢拖延，快步走向曹操的住处。

 时间已经不早，大部分房间的灯火已经熄灭。荀攸打着灯笼一路急急忙忙往曹操那里赶，快到门口的时候，却猛地刹住脚步。
 曹操没有在屋里等他，而是在台阶上烦躁地踱着，一转眼已经看见荀攸，立刻停步，冷声道：“公达来了？进来！”
 也不等荀攸答应，直接转身就进了屋。
 荀攸行了一半的礼顿在半空，讪讪地收回来。把灯笼交给曹操的侍从，抬脚上台阶。
 刚迈进门里一只脚，就听曹操断喝一声：“出去！”
 荀攸吓了一跳，你究竟是叫我进来还是出去？怔忡一刻才想到这话是对身后跟着的侍从说的。侍从们连话也不敢回，低着头悄然退出。
 荀攸把另一只脚挪进了门槛。

 门刚在身后合上，便听得一声质问：“为何如此？”
 不妙啊，曹操好像生气了？荀攸心里发毛。
 没理由啊！
 按照荀攸对曹操的了解，曹操是很实在，很不道学的。得意时绝对能得瑟地把尾巴翘上天——现在张绣望风而降，他正在很得瑟。好色就是好色，他也不屑于隐瞒——若是枕席空虚，有人送来女人，他绝对会笑纳，才不故作矜持地推推让让。
 而就算是他不喜欢这个女人，最多把她撵出去，然后对属下们一笑置之，权当这事没发生过。
 正是因为吃准了这一点，荀攸才敢自作主张给曹操送个女人，要是主公是刘备，他才不要找死呢。
 但是没想到，曹操却生气了。
 莫非是婵娟服侍不周？不能吧，看着婵娟挺机灵的，曹操也不是特别难伺候的主。
 那是因为什么？荀攸百思不得其解。

 口中答道：“丞相……指的是什么？”
 曹操立刻顶上一句：“那个女人。”
 曹丞相你太不给面子了，好歹要含蓄一点吗。
 心里虽然在吐槽，待抬头对上曹操的双眼时，却不由得一凛。曹操眼里燃烧着暗黑的火，并不明显，却漫溢郁怒。
 荀攸慌忙低下头，费了好大力气才克制住想要后退的冲动。
 曹操恼了！这回麻烦大了！
 但是曹操的问话不能不答，只得硬着头皮道：“丞相……莫非那女子服侍不周？”
 “周，很周到。”曹操咬着牙冷笑道，“只我不知道，荀军师几时开始操心这等事了？是看我夫妻不协，要为我先齐家再治国平天下？还是看我子嗣不昌，想让我后继有人？荀家世代大儒大贤，便是这么个大儒大贤？”
 曹操愈怒词锋愈是犀利，荀攸这下可见识到了。手指不由自主地捏紧成拳，感觉到自己的脸一定涨得通红。
 但是一股委屈与不解也从心底腾地升起，他自问对曹操的认识没有错，对于曹操来说，那不过就是个女人而已，说句不好听的，跟个玩物差不多。他实在不明白自己是掳着了曹操的哪根虎须。
 所以荀攸抬起头，直视曹操，索性大胆地问道：“丞相，我不明白……您究竟在为什么生气？”
 曹操一顿，一时不答。

 屋里只有两个人，不安的空气涌动在两人之间。
 沉默，令人心悸的沉默。曹操的郁怒并未因沉默而减淡，反而愈来愈强烈，他盯着荀攸，整个人如同就要爆发的火山。而荀攸硬着头皮直视着他，就像一只微型灭火器，徒劳地想让火山熄火。
 “公达……”曹操缓步向荀攸走过来，每靠近一点，都有新一重无形的压力迫上来。紧张一分一分地凝聚，气氛由黑云笼罩逐渐演变成狂风大作，飞沙走石，好像只要再过一秒钟，就会山崩地裂。
 荀攸身体下意识地往后倾，但还是没退。
 他也不知道自己到底在倔强些什么。局势莫名其妙地便发展到这等境地，已不只是因为那一个女人。他只是觉得曹操一定有着某个理由。有某个理由使得曹操对他的态度忽近忽远，使得曹操现在大动肝火。好奇驱动着他想要探出究竟，但另一种奇特的直觉告诉他答案恐怕会让他震惊。
 曹操走到他面前，离他很近……有些太近了。近得能看到瞳仁里自己的影子，故作镇定却难掩不安。
 “公达，”曹操突然冷冷地说道，“在你看来，——我很好色？”
 没有矫饰，没有遮掩，曹操的问题红果果，让人无从回避。
 荀攸咽了口吐沫，也直截了当地回答：“是。”
 好吧，他一定是疯了，明知道这么说肯定会激怒曹操还……
 话音未落，整个人忽然被用力一推，按在了门上，曹操就在他面前，一手按住他肩头，一手撑在他身侧，倾斜着的身体将他完完全全压制住，冷峻的气息扑面而来，令人瑟缩。
 那一瞬间他产生了曹操要掐住他的脖子的错觉。曹操和他越贴越近，早就超越了警戒距离……警，警戒距离是多远来着？
 “丞相……”思维断线，心跳如鼓，紧张得全身都绷紧了，伸手想推曹操离远些，却终究不敢。手擦着衣服停顿了一下，又缩回来。
 荀攸咬着牙想，如果……曹操盛怒之下把他叉出去拖死，他是不是将有幸成为曹营死得最冤的谋士，比刘馥排名还要靠前？
 他果然要修炼成槽神了，这当口还不忘了吐槽。

 正在惴惴不安，忽然觉得一股力道拂过了自己的脸颊，轻柔得好像是假象，顺着指风离开的方向看去，只见那手指滑到肩头，挑起一缕发丝，缓慢地抿到肩后。
 荀攸眨了眨眼，曹操眸里的怒火不知何时消退，被一种难以言明的东西所取代。无奈，犹豫，困惑，种种与曹操最不协调的情感，笼罩了那一双深黑的眼。
 “公达……”曹操退后，转身，冷声道：“退下吧，我想荀军师需要反思一下自己的作为。”

 荀攸听着门“砰”地在身后关上，又是一哆嗦。
 我的娘，好吓人……
 曹操生气起来真的好吓人……
 他擦了擦额上的冷汗，觉得自己的衣服可以拧出水了。
 不过，反思？……他都不知道应该反思什么啊喂！
 好吧，反思……
 荀攸反思的方式是派李银把婵娟找来了。想知道曹操那哪根筋不对，最好的方法就是问当事人。
 可婵娟的回答也挑不出什么错处来。人家说了，曹丞相一看见她，就沉了脸，问她是谁带进来的，听说是荀军师，脸色更坏了，挥手就让她退下，她就只好退下了。
 “先生，我连话都没说上几句，哪里能惹到曹丞相啊。”婵娟委屈地说道。
 你委屈，我还委屈呢。这都什么事啊……莫非曹丞相命中注定非得和那个邹氏对上眼？您就这么急着把儿子送给阎王爷？
 荀攸郁闷得简直想摔杯子。

 ……哎，不对啊，我还有正经事没说呢。荀攸忽然想起来，他应该提醒曹操，提防张绣异动的……本来都想好怎么说了，被曹操的一番雷霆震怒，搞得忘记了……
 安慰了婵娟几句话，派人把她送走。荀攸想要返身回去找曹操，终究又停下了脚步。曹操正在气头上，刚才对他说的话也隐含了让他滚在一边不要出现的意思，现在他又回去求见，岂不是和曹操对着干，有理也会变成没理。
 但是张绣的事容不得拖延，如果张绣真的有意反叛，也就在这一两天了。荀攸不敢将所有赌注都放在明天和贾诩的比试上。万一明天他输了呢？万一他赢了但贾诩耍赖呢？
 ……好吧，贾诩不像是个会耍赖的。
 但还是做两手准备吧。
 荀攸站在岔路口犹豫了半天，向右一拐，去找张辽。

 大半夜的不睡觉，还折腾得别人也跟着不睡觉，真是罪恶啊，见张辽没穿铠甲，便装出来迎接他，料来是刚从睡梦中被人叫醒，荀攸暗暗地那样想。
 想早说完早让人家困觉，荀攸屋也不进了，直奔主题：“将军手下有多少兵卒可用？”
 “六千。”张辽眼神警惕：问这个做什么？
 你放心，我不是想干坏事。荀攸囧，解释道：“烦劳将军多多注意张绣军，如见他们调集兵马，立刻戒备，并及时报给丞相。”
 这不是多么困难的差事，张辽当即应下了。
 “张将军！"荀攸强调道，“请记住，密切监视张绣军！他们一旦调军，马上戒备！就算他们奉了丞相的军令，也不可大意！”
 张辽这时方觉得问题严重，不由得问道：“怎么回事？”
 “关系某人和某人的小命。”荀攸冷冷地道。“将军谨慎，我料事发只在这一两日了。”

 辞别了张辽，荀攸又去找了于禁。
 之所以找张辽，是因为他心思比较缜密，不像夏侯惇那般性如烈火，也不像许褚那样大大咧咧。而且手下有兵，不像典韦只是个侍卫头子。但张辽终究是个新降之人，担心曹操怪责，不敢逾越本分。所以荀攸也只是嘱咐他小心而已。对着于禁就又不一样了，而且于禁扎营离曹操的主营更近。荀攸干脆直接说出了自己的疑虑，告诉于禁，只要发现张绣军接近曹操营寨，可以直接动手袭击。宁可错杀，不可错放。

 这么一番折腾下来，荀攸再回到住处，已是夜半。躺在床上，想要入睡，却怎么也睡不着。
 脑子里走马灯似的乱转，想着曹操对他的那一番举动。想他没来由的怒火，复杂的表情，超过了警戒线的靠近，以及含义不明的话语。
 想弄清楚，却又不敢深究。
 “公达，在你看来，我很好色？”
 “公达……我想荀军师需要反思一下自己的作为。”

 似乎有什么脱轨了……穿越以来，有什么在悄然改变，他却还懵懂不知。
 荀攸番了个身，看着窗外明月皎皎，竟觉得惆怅起来了。

 如此心事重重，夜里和周公的约会当然很不愉快，一夜之间半睡半醒，听见鸡鸣睁开眼睛，就见一缕晨曦飘入房间。
 在床上蹭了一刻钟，终于确定回笼觉是睡不成了，荀攸不情不愿地爬起来，开始进行梳头洗脸等一系列繁杂工序。
 哈欠打到一半，忽然顿住，他想起来今天与贾诩有约，要进行两军命运之决战。
 ……需不需要设个擂台卖卖门票啥的？
 荀攸叹了口气，他现在这个状态，实在不适合进行任何智力活动……
 可以要求延期吗……

 虽然一肚子苦水，但昨天在贾诩面前把话说满，今天忽然不去了未免太没面子。荀攸还是得硬着头皮上。
 反正这等苦逼事也不是一次两次了……

 依然是昨天的房间，依然是昨天尝过的茶，贾诩依然穿着那件褐色深衣，神色平静，波澜内蕴。
 “公达真信人也。”在门口迎接荀攸时，他如此说。
 “其实我不想来。”荀攸摊手。
 “呵……”贾诩的笑意比刚才真实了几分，“是我说错，该说公达真妙人也。”
 妙你个大头鬼，老子正不爽。荀攸摸了摸眼角，心说不知道有没有顶着两只熊猫眼。看贾诩倒是精神抖擞的，各种羡慕嫉妒恨。

 “公达肯赏光，贾某荣幸之至。”贾诩还在说开场白，真不嫌啰嗦。荀攸觉得又要打哈欠了。
 “文和何必过谦呢，”他皮笑肉不笑，“要怎么比试，就请划下道……咳，定下规则来吧。”
 不能怪他，一提比试，他脑袋里浮现的就是评书里的“好汉，划下道来！”
 贾诩扬起手指，一点荀攸，又一点自己：“既不能疆场决生死，自然是手谈论春秋。”
 “五子棋？”
 贾诩怔了怔：“五子棋？我从未听说过此种棋艺。”
 荀攸勾着嘴角，摆出一个完美的职业笑容：那是你孤陋寡闻。
 这时候门帘被挑开，有侍从捧着棋盘和棋盒进来，躬身摆在桌上。
 围棋。
 荀攸瞬间升起一种扶额的冲动。那感觉就像是学生裸考，还遇见了超难的题目。

 好吧，其实荀攸的本尊围棋下得相当不错。围棋与战略是相通的，既在战场上能运筹帷幄，在棋盘上当然也能决胜千里。本尊的棋好到什么程度呢，好到没几个人愿意跟他下，他只好骗钟繇来下，而且每次都不敢出全力，生怕把钟繇赢惨了，下回不来陪他对局。
 再其实，荀攸穿越前也学过围棋的，但他把这东西看得跟上网斗地主没什么两样，规则知道，术语知道，但要是实战，最多能忽悠忽悠一窍不通的。
 虽然继承了本尊的记忆，记得那些棋谱妙招，棋艺上算是长进不少，但是那毕竟不一样啊，再看贾诩这胸有成竹的样子，好像是围棋高手……
 他可以申请换五子棋吗……飞行棋也可以……

 箭在弦上，不得不发。
 ……好吧不抢陈琳的台词。
 荀攸正色，不就是围棋么，他还就不信了，多出了两千年的智慧还能玩不过古人？
 贾诩伸手，让他猜子。
 所谓猜子，就是抓几颗棋子让对方猜是奇数还是偶数，以此确定谁执黑先行。荀攸也不客套，便取棋子。
 手指刚探入棋盒，忽听贾诩道：“此弈若败，张将军终生不敢背叛丞相。”
 “不是说赌性命？”荀攸挑眉取笑。
 “曹丞相不会答应。”贾诩也笑。
 荀攸知道他的意思，即使这一局贾诩败了，曹操也不会杀掉张绣，因为曹操需要笼络人心。同理，如果他败了，曹操会不会丢掉性命，还要看贾诩在战场上有多大本事。曹操命硬着呢。
 他再度笑道：“我怎么觉得是曹丞相吃亏呢。”
 “彼此彼此啊。”

*
作者有话要说：
更新来了
鉴于作者很懒索性把两章合并了一块发了……所以这就是双更木有错……
这章写得好痛苦，远目


29 ——入V公告—— ————入V公告（伪更）————
字数：271
日期：2011-03-02 13:52:00

 通知：本文将于3月4日（本周五）入V。入V当天有3更。我是和JJ签了五年合同的人，所以大家懂的= =

 因为V的比较突然，我手里没有存稿（其实这就是一只现码现更的人，一天也富裕不出来= =），所以周三周四这两天要码存稿，没有办法更新了，对大家说声抱歉。

 入V以后正常更新，一般周更五到六次。

 我尽量在章节概要上多加一些内容提示，以方便大家决定是否购买。

 感谢一直以来大家的支持。鞠躬。

 因为V文而离开的亲们，如果对三国同人有兴趣，不妨搜索一下相关的论坛和贴吧，虽然因为河蟹的原因它们都很隐蔽，但是里面有不少好文O(∩_∩)O

 P.S.亲们在这章的留言打零分吧~

*
作者有话要说：
本文独家发表于晋江，未经许可请勿转载。


30 第 30 章 既在乱世，奈何多情？——诩攸对局
字数：3919
日期：2011-03-04 16:00:00

 “还有……”贾诩突然又出声。
 荀攸伸进棋盒的手指只得再度顿住。拜托……你有什么话一次性说完好吗？
 贾诩道：“公达可要谨慎，张将军就在营里等着看结果呢。”
 荀攸神色一凛，嘴角的笑意消失了。
 贾诩这句话就是说，一旦荀攸此局失利，张绣马上就会动手反叛。且不论张绣是胜是败，荀攸已然知道他们的计划，是绝对没有可能活着走出这个房间的。
 荀攸目光扫去，屏风后面很安静，不知道有没有埋伏。他不是武林高手，就算有埋伏也看不出来。
 他轻吁一口气，道：“我怎么觉得，我愈发吃亏了呢？”
 这根本就是不公平的赌局。贾诩败了也不会死，他若败，却是即刻就要领便当了。
 千防万防，终究是落入贾诩的圈套。
 贾诩一派轻松，笑容狡黠又冰冷：“公达此时后悔也晚了。” 
 “说的是。”事到如今，荀攸也豁出去了。不就是一个死字吗。置之死地而后生，也许他命不该绝呢。
 荀攸将一枚棋子点在棋盘上，示意是奇数。
 贾诩摊开手掌，里面有三枚棋子，果然是奇数。荀攸猜对，便该执黑先行。
 阳光无声无息地溜进屋里，照射着两人，照射着棋盘和圆润光亮的棋子。棋子像有了生命，在棋盘上左右自己的命运，也左右执棋者的命运。
 荀攸一子落下，贾诩跟上。初时两人都不假思索，下了十几招，速度减慢下来。

 满屋里静得一声不闻，只能听到棋子敲击棋盘的轻响，间或有棋子被拿下，叮叮咚咚落入棋盒，如落珠玉。
 围棋一道，最是耗时耗神。这局棋的赌注太大，两人都不想输也输不起，因而便加倍地认真。
 茶就在触手可及之处，但无人得暇去饮。

 荀攸盯着棋盘。贾诩棋风缜密，精于织构陷阱。这才下到中盘，荀攸就有两次险险落入他的陷阱里。看透之后又是侥幸，又是后怕，心里更加打鼓，现在看来，他的棋力或许真的不如贾诩。
 围棋这种游戏，只要一试手，谁高谁低一目了然。棋力虽不代表一切，但也是决定性的因素，所以几十手下过，贾诩愈发胸有成竹，荀攸愈发心中没底。
 这样下去……

 棋到中盘，落子的速度越来越慢。全神贯注思索的时候毫不察觉时间流逝，日光已从棋盘一角移到另一角，在桌上留下斑驳黑影。
 视野里渐渐被黑色和白色占据，每个棋子都变成了将士。忽而身陷重围，忽而破围而出，忽而首尾呼应，忽而孤军浴血。进一步，面对四方来敌，退一步，直恐疆土沦陷。你方唱罢我登场，不知多少人灰飞烟灭，版图依旧犬牙交错。
 虚拟的争斗，战场没有硝烟，然而对弈者已然泥足深陷，除非一方败亡，否则杀伐无休。
 正午很快过去，人影移向东侧，再抬头时，惊觉日挂西天，已过了数个时辰。
 真是漫长得看不见尽头的一局棋……
 因为不像后世的围棋比赛有计时，两人长考起来不论时间，因而直下到这般时分，也仍是在中盘胶着。
 这般下棋，要下到几时？
 没有吃午饭，可竟也不觉得饿，饥饿感与情绪的紧张相比，实在微弱到可以忽略不计。

 贾诩又落一子。
 荀攸吁了口气，他的一片黑子被封住，恐难救活了。按理说他是黑子先手，多少有点优势的，谁知道下着下着被贾诩占据了攻势，他反而变成了防守。
 正在搜索枯肠想救活那片黑子，忽然听见外面一阵骚动，马蹄声响，似有军队在调动。
 这是……
 荀攸心中一紧，猛地抬头，向外望去，透过窗外树叶纷繁，只见旗帜招展，人影幢幢。
 张绣军在调动！
 他转目疾问贾诩：“文和，这是何意？” 
 贾诩眉目轻扬：“我早说过，张将军在等着呢。”
 “现在还没出结果！”荀攸的语声因愤怒而发颤。“你我未分胜负！张将军为何调兵？”
 “公达如有回天之力，贾某不会食言。
 “岂有此理！”荀攸一掌拍在棋盒上，棋子叮当一阵乱响。
 “心神不宁可不利于取胜哦，荀军师。”贾诩把棋盘往外移了移，好像生怕荀攸一怒之下把棋盘掀了。表情依然是一派轻松，似笑非笑：“你我棋盘决胜负，他们刀剑见输赢，不是很好么？何况公达也早就让曹军做好准备了吧。”
 好吧……遇见一个真淡定帝，发怒无济于事。荀攸看了贾诩一眼，慢慢坐回原位。
 一种破釜沉舟的悲壮感悄然升起，已经没有退路了，他所能做的只是下完这一局棋。
 荀攸不再说什么，重新盯住了棋局。
 这片黑子为数不少，若就此弃掉，损失惨重，只怕会大伤元气。但要救……
 捏住手中的黑子，他缓慢地落子。
 “啪。”
 听得外面隐隐有人呼喊：“什么人！”
 听方向该是曹军，是曹军发现了张绣的异动么。
 贾诩拈起一枚白子，想也不想地敲在棋盘上。
 外厢忽地鼓声大作，马儿长声嘶鸣，张绣军中有人喝令：“继续进军！”
 荀攸再落一枚黑子，提走一枚白子。
 曹军有人喝道：“张将军止步！再不停下，我军要放箭了！……快快止步！”
 贾诩再落一白子，敲得又快又急。
 霎时杀声大作，马蹄哒哒，张绣军冲了过去。
 喊声震天，马儿狂奔震动土地，感到房间的墙壁在簌簌颤抖，棋盘也微微发颤，棋子们轻微地互相碰撞，隐隐有声。
 窗外杀声凌厉，室内杀气充盈。握住棋子的手指热起来，好像被灼烧。棋盘上蜿蜒的黑白色，让人屏住呼吸。
 那片陷入重围的黑子已被逼得退无可退，是弃还是留，必须在一着决断。荀攸猛然间竟觉得这几枚棋子就像是注定会在此役中死去的曹昂和典韦，只要弃掉，全盘皆活，然而……
 杀声远去，却未停歇而是愈发激烈。战场已经转移向曹操中军。
 荀攸手中再度拈起一枚黑子，迟迟不落。

 一瞬间无数纷乱念头涌入脑海，一子落地，便定是生是死，是胜是败。恐慌，恐这一着自投罗网，畏惧，惧转瞬有杀身之厄，还怀有一丝希望，希望山重水复之后，还有柳暗花明。
 棋子从指间滑落，落在盘中，“叮”的一声，万籁俱寂。
 贾诩看着那枚棋子的落脚点，神色数变，蓦地出声：“既在乱世，奈何多情？”
 金庸武侠里有过著名的“珍珑棋局”，破解之法乃是自己杀死自己的部分棋子，便可开出一片新天地。荀攸本来也可以那样做，但他最后做出的选择是——不弃。
 既来到此世，便入此世之局，不能冷眼旁观，只得留恋不舍。
 “我这人比较贪心。”荀攸淡淡地回答，“有些棋子，我舍不得。”
 其实何必妄图逆天改命？顺从历史，舍掉命运想要拿掉的棋子，难道不是更容易？只因为舍不得，想要救自己重视的人，所以无法狠心，宁肯多情。
 贾诩冷声道：“不肯舍小利，终将失大利。”
 “那不是利，而是情。”荀攸纠正他。
 “你是自寻死路！”
 “那就来啊，把我打得落花流水。”荀攸再度勾起唇角。
 贾诩刚要再落子，忽然一怔，身体不由得前倾，紧紧地盯住了棋盘。
 荀攸尚未察觉出了什么问题，见贾诩表情怪异，也低头在自己落下的棋子上看了半晌，忽然一震，不可置信地抬起了头。
 “舞剑劫。”良久，贾诩从牙缝里挤出这么三个字。

 舞剑劫，后世又称连环劫，就是……算了，不解释了，总而言之就是双方只能循环提劫，只能和棋。
 喵的这么低概率的事总在各种小说中出现，这回还砸到他脑袋上了，该说是穿越主角头上必定会掉下来的馅饼么，祥光罩顶也不带这么红果果的吧。
 好吧，管他是外挂还是金手指，反正荀攸霎时心情大好，老天爷开眼，看来他还有点运道啊。
 曹昂的小命保住了，典韦的小命保住了，他的小命……哎，他注意到贾诩盯着棋局，神色阴沉，五指掐住棋盘的边缘，直攥到骨节分明。

 “喂，耍赖可就太难看了。”荀攸还有心情隔着棋桌拍了拍贾诩的肩。
 手指刚触到肩头，贾诩豁然站起，衣角掀翻棋盒，白子哗啦啦撒了一地，硬声道：“既然我未败，杀你就不算食言！”
 “话虽然这样说……”荀攸随口答应，却在反应出这句话含义的同时，也突然看清了贾诩的眼神，满溢杀机。一个激灵，也猛地起身。盛黑子的棋盒应声翻倒，黑子滚出，与之前的白子打成一片。
 随着贾诩先前的一起身，屏风被猛地推倒，五六名甲士从屏风后面冲出来。
 我靠！荀攸二话不说，转身就往门边逃。
 尚未逃到门口，甲士已然追至，刀风霍霍，从背后扑来。
 荀攸心中唤娘，他可不会武功，在刀口下逃命可不是他的长项。
 仗着这身体的本尊稍微学过那么一点点的武，荀攸大力一弯腰，一缩脖子，毫厘之差闪过了身后那把刀。刀风掠过，削去了半片头冠，几缕头发披散下来。
 这时面前的大门被“咚”地一脚踹开，一人挥着明晃晃的刀子砍了进来。
 前后两把刀子，不能退，不能避，荀攸无可奈何，只得闭目等死。
 “嚓！”
 一大股鲜血喷涌出来，溅了一身，刺鼻的血腥味扑面而来，如此贴近，令人作呕。
 但不是他的血。
 荀攸睁开眼睛，就见一人对他嘿嘿一笑，然后越过他向后喊道：“贾先生，丞相说了，玩到这就行了，再玩就不好玩啦！”
 ……这什么乱七八糟的？荀攸确定曹操的原话绝对不是许褚说的这样。虽然意思大概是一样的……
 不过，丞相？

 荀攸看向门外，阳光瞬间刺痛了他的眼睛，连忙闭上眼，片刻后，再小心翼翼地睁开。
 只见一人立马在阳光之下，铁衣，披风，扶剑，身后骑兵成列，刃映霞光。
 只看见那人侧面的轮廓，眉目刚毅，目光隐藏险峻，薄唇微露刻薄，见他手揽缰绳，筋骨间蕴含力量。
 荀攸一时怔住。
 头脑还不知在想什么，脚下已自作主张地迈出了门槛。
 曹操拨过马头，慢慢向他走来两步，停在他面前，肩胛上阳光反弹，晃瞎了人眼。
 曹操的目光在他身上扫视一番，在散落的半边头发上停了停，最后回到他脸上。伸出右手，道：“上来。”
 身后的嘈杂和远处的杀声在耳畔消退，那一刻只听到曹操的声音。平淡到几乎没有感情，却如同风暴瞬间席卷了整个躯体，带引起一阵克制不住的战栗。所有能有的感觉都沸腾起来，每一个细胞都在拼命地叫嚣着，要向他靠近。
 荀攸忍不住向前迈了一步。
 不过……
 共乘一骑什么的……他看了看曹操身后那成百上千的士兵……
 还没等纠结出个结论来，手臂已经被拉住，接着身体蓦地腾空，慌乱之间只觉风声急促，光影缭乱地飞过，眼前的景物转了个半圈。然后感觉脚踩上了脚蹬。
 他已经坐在了曹操的马背上。
 曹操的手从他腰侧伸过，拉住缰绳。微带笑意的声音在身后响起：“没有多余的战马，委屈公达了。”
 ……
 荀攸怎么觉得……完全吐槽无能……


31 第 31 章 丞相你的变脸速度，可以去卖脸谱了。——子修宝宝活了
字数：4150
日期：2011-03-04 16:00:00

 荀攸忍了又忍，还是没忍住，终究开口问道：“主公为何……”
 想问曹操为何会及时出现，话还没说完便被曹操接了过去：“公达，既然怀疑张绣，为何不对我明说？”
 我不是不想明说，那不是被你吓得不敢说了么。荀攸心想。
 曹操似乎看透了他的心思，无可奈何地一叹，解释道：“昨夜你去找了文则（于禁），是他将此事报给我的。”
 “……哦。”于禁你这个大嘴巴。
 “我派人调查了一下，觉得张绣果然可疑，所以安排人马预先埋伏，只等他动手，就将他一举擒拿。”
 “哦……”为啥你对别人的话就这么从善如流，我想劝谏就总触你的霉头？
 “公达，我就那么可怕？”
 “哦……啊，不是！”荀攸囧。
 这个回答似乎让曹操心情转好，笑了一声，挥鞭子抽了一下马儿，马儿撒开四蹄，欢脱地一遛小跑出去。
 ……话说，老大，你现在在和张绣军作战好不好，你不去打仗，骑着马遛弯算怎么回事？
 “文远、文则、元让（夏侯惇）他们都做好了准备，专等张绣入彀。”
 就算是这样，贾诩要怎么办……
 “至于那个贾文和，许褚会安排，等剿灭了张锈军，我再亲自与他一会。”
 ……老大你是我肚子里的蛔虫？怎么我想什么你都知道？
 好吧，好吧，没想到曹操把一切都安顿妥当，他可真是杞人忧天。荀攸深深呼出一口气，决定什么都不管了。
 刚想抬手拢拢散乱的头发。便听得曹操在身后警告：“别动。”顺便一只手拢住了他的腰。
 荀攸身子一僵，果然不敢再动。

 这样一路走下去，不敢左右张望看士兵们是什么表情，只得直着脖子看天边残阳似血。身后曹操的吐息偶尔会徘徊于耳畔，每徘徊一次，荀攸便会忍不住悄悄往前蹭一蹭，把身体挪远一点。但每每还没等他动作，曹操的手已经牢牢扣住他的腰，不许他离开。
 怎么都觉得，这种感觉很……诡异……
 百般不自在，觉得这一路分外漫长。最后终于回到了曹操的中军大营，荀攸不等曹操说话，抬腿就跳下马。
 不想动作太急，脚沾上地面，衣服却勾在了马鞍上。
 心慌意乱间向下摘了几次都没能成功，反而是发髻不知何时全部散开，头发飘荡在眼前，不得已抽手拢住。
 曹操伸手一勾，轻松将他的衣角从鞍辔中解下。手指无意间擦过头发，荀攸赶紧往后退了退。
 曹操的手停顿片刻，收回去，说道：“公达先去整装吧。等你回来，正可以看见张绣的人头。”
 ……老大，我没有看人头的爱好，真的没有。

 话说的挺凶，其实最终也没拿张绣的人头来给大家围观。
 由于曹军早有准备，张绣的突袭计划全盘落空，反而被曹操借势反击，偷取了他的营寨，杀了他个措手不及。张绣见事败，想要逃跑，被于禁擒住，押着来见曹操。
 这时候荀攸刚把血迹斑斑的衣服换下，梳洗一番，弄得又像个人样了，就听外头一片哗然，有人叫道：“去禀丞相，抓到张绣了！”
 于是顾不上别的，赶忙跑出来瞧热闹。
 刚一出门就迎面撞见了曹昂。见他铠甲上全是血迹，走路也一瘸一拐的，荀攸心里猛地一跳，不由得抢前一步，一把拽住他：“子修！”
 “先生？”曹昂还没拱手行礼就被拉住了袖子。
 荀攸急急问：“伤到哪里了？”
 曹昂明白过来，笑道：“小伤，无碍的。先生，将士们刚刚埋锅造饭，父亲说您大约还没吃饭，让我来叫您一起。”
 “真的没事？”荀攸依然在盯着他。
 “真没事啊，被枪在腿上划了一下而已……先生？您怎么……”
 心里酸酸的，说不清那是什么滋味。或许这就是改变历史的愉悦，更或许这就是救下了珍惜的人的快乐。不管经历过多少艰难，眼见这少年还好好活着，便觉得一切都是值得的。
 想自己现在红了眼眶的模样一定蛮难看，荀攸掩饰般地笑了笑：“没事最好……吃饭不急，我先去看看丞相那边。”
 “那可不行，父亲的军令谁敢违抗。”曹昂一张臂拦住荀攸去路，嘿嘿一笑，“先生，您可别害我挨骂。”
 ……子修你真的不记恨当初陈宫那事了吗，真的吗？
 荀攸无法，只得跟着他走，一边喃喃道：“不至于连让人吃饭都要下军令吧……”

 军营里的伙食，历来便是那般，能填饱肚子就算好，谁也不管生熟如何，滋味怎样。
 自从上次吃了一回二分熟羊肉，荀攸就坚决抵制军营里的一切肉食。不能怪他食不厌精，实在是反胃。既然吃了迟早要吐出来，还是不要浪费粮食比较好。
 这年代的人，身体素质其实和后世没法比，生活条件不好，医疗水平也不高，所以多少总会有点小病。小病拖拖延延，就成了慢性病和长期病。荀攸现在就觉得，他已经和一种高发病结上了亲……胃痛。
 自以为身体健康毛事没有的结果就是……刚被曹昂拽出去两步，他开始觉得胃痛了。
 这个痛纯粹是饿出来的，早饭吃的少，午饭又没吃，晚饭又拖到了这会儿，情绪紧张的时候还不觉得怎样，现在终于得暇放松了，胃开始闹毛病了。
 “子修。”荀攸皱着眉头，拖住步子死活不再往前走了。“我不去吃了，待会我让李银去拿点汤水就好。”
 “先生不舒服么？”曹昂注意到他的神色，不再坚持。“那……也罢，我让他们烧点热汤送来。”
 恩，很贴心嘛，没有白救你。

 虽然胃里一阵一阵地疼，但觉得还是很想关心一下张绣和贾诩怎样了，荀攸往回走了两步，又改变了主意，决定去看看曹操那边。
 若是曹昂回头看见他这样，一定会想军师什么的都太没信义了！
 来到曹操大帐，为怕曹操看见，没敢进去，躲在外面偷偷地听着，只听曹操的声音道：“张绣，我待你不薄，为何要反叛？”
 没听见张绣回答，却听一个人的声音在帐外回答道：“天下虽大，唯有能者居之，丞相明知故问了。”
 荀攸回头看去，说话的却是贾诩，被绳索倒剪着双手，由许褚亲自押过来。见到荀攸，还微笑着一点头，算是见礼。秀雅的眉目间一派从容，丝毫不像是刚刚棋差一着，打了败仗的人。
 转眼他便被押入帐中。
 “贾诩？”曹操冷哼一声，“你这是要替张绣承担这反叛的罪责了？”
 “是。自不量力，妄想螳臂当车，乃贾诩之过。张将军只是误信我言，罪不在他，请丞相重办于我，绕张将军一命。”
 便听得张绣低声叫道：“文和，你……”
 荀攸却不像张绣那般直肠子容易感动。贾诩心机有多深，他今天已经见识得够了。料来贾诩是吃准了曹操现在想要笼络人心，不会轻易杀人，所以敢把责任往自己身上揽。他这么一讲，一则显得很有义气，二则抢过话题，免得张绣说出什么不妥的话来，激怒曹操。
 正在暗赞贾诩又机智又会做人，却听曹操道：“既然如此，我就成全了你——来啊，拖出去枭首！”
 ……啥！曹操真要杀了贾诩？！
 荀攸来不及多想，慌忙往帐篷跑，迈进门的时候叫了一声：“且慢！”

 话一出口，就见两个上来作势要抓贾诩的小兵，很有默契地一缩手，同时往后一撤步，垂手一站，眼观鼻，鼻观口，继续充当背景。
 ……这俩小兵干这一行很熟练？
 荀攸是不知道，曹丞相帐下那十几位负责押送俘虏的小兵，早形成了非常好的职业规范，主公说“叉出去拖死！”他们不能立刻就叉，万一这时候有主公的军师/将军/儿子/老婆（？）跑出来大喝一声：“刀下留人！”叉出去了还得拖回来。所以大家非常一致地减慢动作，拖延时间，估摸着确实没人来喊刀下留人了，才要把人拉出去。
 所以荀攸就光荣出场了。
 刚一进帐篷，就迎上曹操怪责的视线。想到这必然是因为他没有乖乖跟着曹昂去吃饭，荀攸干笑了一下，赶紧转移曹操的思维：“丞相，文和之才，杀之可惜，留之有用。还望丞相三思。”
 曹操盯了他一刻，目光闪动，正在荀攸思考这是个什么意思的时候，曹操忽然朗声大笑。
 荀攸和营帐里所有的人都吓了一跳，丞相你搞毛？
 大笑声落，曹操笑容满面地走下座来，亲手给贾诩解开绳子：“文和可愿降？”
 贾诩答应得也痛快：“终生不敢复叛！”
 “好！吾得文和，乃天赐也！”曹操顺便把张绣的绳子也解了：“二位，前事不纠，从今日起你们就与我共扶汉室，一匡天下！”
 ……
 曹丞相你的变脸速度……可以去卖脸谱了……
 荀攸仿佛看见所有人的后脑都流下一滴汗……

 不管怎样，曹昂没死，典韦有命，又收了贾诩张绣，皆大欢喜。荀攸表示对这个结果非常满意。
 除了隐隐作痛的胃让人很不满意……
 大事解决，他不想多留，趁着将军们一一上来汇报战果的时候，悄没声地想要溜出帐去。
 “公达，你先留下。”曹操眼睛倒尖，一声便定住了他的脚。
 荀攸心里哀叹一声，只得又转回来，老老实实立在一旁站班。
 精神闲散下来，就分外喜欢往疼痛的地方集中。觉得胃里痛得难受，荀攸悄悄捂了一下胃。
 最开始的时候还能感到饿，现在是完全没感觉了，只剩下疼。咬了咬牙忍着，强逼自己去听曹操和将军们的对话，好转移注意力。
 ……哎？他们为啥不说话了？
 这时才注意到将军们都已经退下，帐篷里只剩下他和曹操两个人。
 ……他怎么觉得，最近和曹操单独相处的时间分外地多？
 荀攸有点摸不清曹操现在是个什么情绪状态，不至于还为昨晚的事生气，但恐怕也不会很高兴吧。哎，曹操这个BOSS，随和起来对什么事都无所谓，但要挑起毛病来……

 “公达，坐吧。”他正胡思乱想，突然听曹操说话。
 曹操指着坐席让他坐。
 应声走过去坐下，忽然见一人打起帐帘走进来，端着一个托盘，径直放在曹操面前。
 曹操身后立刻有人小声道：“错了，这是……”对着荀攸那边一扬下巴。
 那侍从赶忙又把托盘端起来：“小人知错，小人知错。”
 荀攸眨了眨眼睛，眼睁睁地看着那人把托盘端到自己面前，放下托盘，摆上一碗米粥，几样小菜。
 这时又进来一人，也端着个托盘，这回才放在曹操面前。
 “中午没吃饭，晚上吃些稀粥，利于养生。”曹操说道。
 荀攸再度眨了眨眼睛，曹操是……请他吃饭？
 ……当然，从广义上说，他的吃的穿的用的全都是曹操的……

 好吧，其实最初的惊奇过后，还是很感动的。什么叫雪中送炭，雨中送伞，这就是啊。当主公能当到曹操这个份上，可以去竖个典型。
 荀攸拱手道：“谢丞相。”
 曹操一摆手，表示有什么好谢。
 温热的粥喝下去，安抚了空虚抽痛的胃，一直忍耐地蹙起的眉头也终于得到了舒展，拿起箸夹了一点小菜送入口中，清淡可口。
 人生瞬间美好起来……除了，某人能不能别一直往这边瞧？
 曹操正在把一节小黄瓜嚼得咯吱咯吱响，顺便端详荀攸的吃相。人家是主公，想看你就看，你又不能提反对意见。荀攸只得装没看见，也夹一筷子小黄瓜，放在嘴里咯吱咯吱地嚼。
 帐篷里回荡着咯吱咯吱嚼黄瓜的声音……

 小剧场1
 曹操：（茶）棋盘对弈相爱相杀神马的，最讨厌了。
 贾诩：主攻你要杀我真的不是想公报私仇？
 荀攸：主攻我真的和他没相爱过，光相杀了……

 小剧场2
 某叶：嚼黄瓜什么的，你们太邪恶了……
 曹操&荀攸：……（到底是我们邪恶还是你邪恶啊……）


32 第 32 章 大约是被老婆给踹了，自信心受到很大打击。——丁夫人离异
字数：3224
日期：2011-03-04 16:00:00

 打败张绣军，收降张绣和贾诩，曹军班师回许都。
 虽然在游戏上可以轻而易举扫荡天下，但那终久不合现实。打了仗，受伤的士兵需要休养，耗费的粮草需要补给，武器和铠甲也需要修理更换。所以每一仗打完，军队都必须休整相当长的时间。于是现在，曹军屯兵许都，开始过休养生息的悠闲生活。
 不过曹操却不得安闲。因为虽然他的儿子什么事也没有，他的老婆却又有事了。

 这天荀攸走进相府的时候，正看见曹昂领着曹丕、曹彰、曹植，齐刷刷跪在大门口。荀攸没有准备地进去，差点一脚踩上去。
 呃……这是上演的哪出？
 还没等荀攸决定是继续走还是退出去，忽然从后院走出几名侍女，手中都大包小包拿了很多东西。随后走出来一位妇人，正是丁夫人。
 他认识丁夫人没什么稀奇，毕竟是丞相正妻，偶尔也有机会打个照面。但是眼下这个情形实在有些稀奇，丁夫人一脸怒容，身后又跟着一个侍女，气喘吁吁地跑着，道：“夫人，丞相说请您留步……夫人！”
 见丁夫人出来，曹昂先叫了一声：“娘！”
 丁夫人看见门边跪着的这几个人，停住脚，神色和缓了一些。看了看曹昂，又看了看他身边的曹丕、曹彰和曹植，说道：“子修，以后娘不在这边，你要多照顾弟弟们。”
 曹昂往前膝行几步，拉住丁夫人的裙摆：“娘，你真的要走？”
 曹丕曹彰和曹植都是卞夫人所生，名分上算是庶子，因而都老实地跪着不吭声。
 丁夫人不答他的话，只是一味叮嘱：“你们将来若上了战场，可要好好保护自己。子文，你爱习武，娘不拦着，但记得一定要保护自己。子桓和子建，你们别总互相下绊子，都是亲兄弟，做什么斗得乌眼鸡似的。”
 “娘，我们不敢。”曹丕垂头答应道，“我和四弟很要好的。”
 “娘你别走好么？”曹昂哀求道。
 丁夫人叹了一声，伸手把四个孩子一一拉起来，道：“按说，嫁给你爹，我还有什么不足意的，为何总闹得家宅不宁的——子修，你可是这么想？”
 “孩儿不敢。”
 “傻孩子。我和你爹性情不合，勉强到了今日，再过下去也没什么意思。”丁夫人伤感地笑了笑，再度嘱咐道：“记得，你们都要好好的。你们若对娘有心，偶尔来看看我，我就心满意足了。”
 挨个摸了摸头，丁夫人转身向门外走。荀攸慌忙侧身避让。

 这场景……
 荀攸想到，这难道就是传说中的……回娘家？
 当然不是回娘家探亲那么简单，看丁夫人这个模样，很可能是准备一去不回了。也就是说，这就是传说中的丁夫人把曹操休了……
 何必呢，曹昂不是没死么。历史上丁夫人和曹操闹离异是因为曹昂，现在曹昂得救了，他们怎么还是闹离异……

 荀攸忽然发觉这种场合自己在很不合适，正准备无声无息地退出去，就听见一个声音道：“尚涴！”
 是曹操，曹操大步走了出来，看样子是想挽留丁夫人。
 然而丁夫人头都没回，径直便出了门，早有马车等在外面，她上了车，放下帘子，车夫吆喝一声，车子一溜烟地开走了。
 曹昂等四个人面面相觑，然后一起看向曹操。
 曹操被他们看的老脸挂不住，一板脸道：“傻站着干什么，不用练武念书了？”
 曹昂四个答应一声，瞬间作鸟兽散。
 于是，又只剩下荀攸和曹操两个人了。
 虽说撞上这么一幕纯属意外，还是觉得蛮尴尬的。荀攸一时进不得退不得，为难地看向曹操。

 时值□□，百花盛开，草繁树茂，暖风熏人，鸟鸣啾啾……
 可是曹操的模样，眉目都垮了下来，看起来很萧瑟。
 荀攸犹豫了再犹豫，还是觉得在曹操这么倒霉的时刻弃他而去不大厚道，于是跨进门来，道：“丞相……”
 曹操没说什么，转身往里面走。
 荀攸只得也进去，亦步亦趋地跟在后头。一边说道：“丞相请勿烦恼，我料过几天丁夫人……呃，丁夫人还会回来的。”
 好吧，虽然这话他自己都不信，但好歹要安慰一下曹操不是？

 其实，想到曹操和丁夫人过的不舒心的日子，荀攸觉得他们离异也没什么不好。就说去年在兖州，丁夫人一闹别扭，曹操没得吃晚饭，又没人帮洗衣服，各种郁闷。毕竟是要干大事、打天下的人，总是后院起火也够烦。
 既然过不下去了，痛痛快快离婚，两边都好。丁夫人倒是真看得开。
 但是看曹操现在一脸沮丧，大约是被老婆给踹了，自信心受到很大打击。
 荀攸摸了摸下巴，觉得丁夫人的眼光挺奇怪的，曹操这人虽然好色了些，奸诈了些，但是前途远大，对老婆孩子也很不错，丁夫人为啥就横看竖看地看不上他？

 曹操叹了口气：“不说这个。公达，你上次对我说，要招刘备入许，有什么理由？”
 哎？曹操治愈能力还挺强，这么快就开始考虑正事了？或者说，其实是因为家事窝火，考虑正事以转移注意力？
 荀攸一心顺着他，便接着这个话题说道：“是，刘备此人志向远大，又有手段。趁他羽翼未丰，丞相应尽早除之。”
 曹操道：“公孙瓒，袁绍，袁术，皆为豪杰，公达为何独独看重刘备？”
 “丞相当真觉得公孙瓒袁绍等人皆为豪杰？”荀攸反问。
 “呵……”曹操脸上终于有了点笑容，“知我者，公达也。”
 这时两人漫步走到院子里一棵大树下，阳光透过枝叶，落在两人衣襟上，光影斑驳。曹操望着满院浓绿，道：“公达善识人，既然你觉得刘备可虑，我来日就请天子下诏，招他入京觐见。”
 “丞相英明。”
 “袁绍与公孙瓒早晚要有决战，到时袁绍就将成为我在北方最大的敌人。”
 “丞相必胜。”这个时候要努力地夸曹操，让他心情好点，好忘了丁夫人那事。
 “有公达在，这话我信。”曹操一顿，不知想到了什么，又道，“但纵使沙场得意，却……”
 后半句话没说。荀攸递上疑问的眼神，正撞上曹操也向他看来。两人目光倏地一碰，曹操眼里说不清是什么内容。荀攸心里一动，避开了他的眼神。
 风过飘渺，绿意染襟。后院偶尔传来一两声哀嚎，正不知是曹丕和曹植哪个又被先生责了手板。
 此情此境，竟是前所未有的和淡温馨。
 原来，即使没有了女主人，这相府里依旧可以和淡温馨……

 后来，曹操亲自去接了丁夫人一次，却没能挽回丁夫人的心意，丁夫人坚决不肯与他一同回来。
 看出丁夫人铁了心不肯回头，曹操也只得与之离异。
 得知这件事，荀攸暗暗地想，丁夫人走了，自然就该是卞夫人做正妻了。然而数日过去，曹操再没有提另立正妻这一回事，看样子竟像是不打算再立正妻了。
 虽然有点奇怪，不过这是曹操家事，和下属们没有关系。荀攸该干什么还干什么。

 话说回来，曹操最近，好像诗兴大发的样子。
 这是荀攸偶然发现的。曹操最近经常在一些竹简上钩钩画画，写了涂掉，涂掉了再写，费了不少笔墨。刚开始荀攸还以为是写奏表之类的东西，后来有天无意间瞄到一两句，什么“天”什么“我”什么“心”的……好像是诗。
 曹操以前也写过几次诗，每次都是兴之所至一气呵成，这回怎么难产起来了？
 而且，不知是不是错觉，每次荀攸想偷偷看看曹操到底在写什么，都会被曹操以各种各样的理由支出去。
 总觉得这里有点怪怪的……
 后来有一天，荀攸正帮曹操整理北方各州郡的地图，忽然听“啪”的一声，抬头一看，是曹操把笔摔了。毛笔落在案前，在席子上划了一溜黑色墨迹。
 “丞相？”他想问出了什么事。
 曹操甩了他一句：“无事。”问旁边的侍从道：“子桓呢？”
 “回丞相，二公子在书房温书……”
 “叫他过来。”
 “是。”
 “公达，你先下去。”曹操又转目对荀攸说道。
 呃，这是怎么个情况……大约是他们父子要说悄悄话？荀攸只好起身回避。

 又过了几天，荀攸正在家里一边看书一边揪荀一猫的毛玩，忽然李银进来道：“先生，丞相派人送东西来了。”
 荀攸忙放下书和荀一猫，起身迎接。
 那人进来，行了一礼，然后从袖中取出一幅白绢，递了上来：“荀先生，这是丞相让我送来的，是丞相做的新诗，请先生过目。”
 荀攸接了，谢了丞相，展开。
 念出声道：“秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜。……慊慊思归恋故乡，君何淹留寄他方？贱妾茕茕守空房，忧来思君不敢忘，不觉泪下沾衣裳。……”
 ……
 …………
 ………………
 我说，这是曹操做的诗？
 曹操什么时候改写闺怨了？还什么贱妾，思君，泪下沾衣裳……
 想象一下曹操自称“贱妾”，荀攸狠狠地打了个寒颤。
 丞相你没发烧吧！

 ……哎，不对啊。荀攸怎么觉得这句子这么眼熟？好像是……
 好像是曹丕的名篇，叫什么《燕歌行》的……

*
作者有话要说：
三更什么的，真是要了亲命哟……
龟速党表示终于完成了内牛满面
论文已经堆积成山了，再不写我就要被导师煮了。明天请假，周日再更新。


33 第 33 章 我不说，这辈子也不能指望你想明白。——繇攸、曹表白（新章已补全）
字数：6855
日期：2011-03-08 22:08:28

 两千多年前中国人民就学会找枪手了，诚信教育果然任重而道远。
 ……荀攸抽了抽嘴角，看看正一脸期待望着自己的送诗人，看来是得了曹操的指示，要听到他“过目”之后的评价才肯离开。
 评价……他要说啥？
 直接说，老大，剽窃是不对的，是会被投诉的，是会被发小黄牌扣积分的，就算你不在乎积分，也是会被原作者的粉丝一哄而上掐你掐到死的，再说，你铁板琵琶高唱大江东去没什么不好，非得学杨柳岸晓风残月的调调，会被人朝笑的。
 ……这么说好像太不给曹操面子了一点。
 那么就表扬？曹丞相天纵英明，文承武德，不管什么题材的诗，都能写得圆满完美，且又风格迥异，判若两人……
 这还不如上面那种说法呢……
 那送信人继续眼巴巴地看着荀攸，等着他说话。
 荀攸深吸一口气，道：“丞相此诗，颇有二公子之风，婉转悠扬，诚佳作也。”
 那人听得一愣一愣的，怎么说也应该是“二公子之诗颇有丞相之风”这样才对吧？怎么反过来说？
 荀攸见他一脸茫然，笑道：“使者只需要把我原话复述给丞相便是。”
 使者不敢多问，便应道：“是。”
 ……
 等他下去了很久，荀攸才突然想到，曹操没事写了首闺怨给他，而且还是自己写不出找人代笔的，是什么意思？

 闺怨，古往今来一直是诗歌中的热门题材。内容和寓意也多种多样，有的是单纯描写深闺女子的苦闷和怨恨——这种是少数，有的是借题发挥，表达作者的政治抱负——这种也是少数，还有的则纯粹是作者闲的——荀攸认为这种是大多数。
 曹丞相不会特意描写深闺女子的苦闷和怨恨，另外曹丞相虽然最近很闲，但他还不至于闲到要找人代笔写闺怨，有那个功夫一部魏武帝诗全集都写出来了。
 那么就只能是一个可能，曹丞相要借此诗抒发自己的政治抱负！
 于是荀攸又把诗从袖子里掏出来，认真研究：“贱妾茕茕守空房……这莫非是表达他心怀天下，但天子却不理解，因而心生苦闷？”
 恩，这么解释就说得通了，再看后面的更明显：忧来思君不敢忘！思君啊！果然这是忠君爱国的诗！
 不过……荀攸想想朝廷上那个战战兢兢，说句话都要看曹操脸色的小皇帝……曹操那副趾高气扬的模样，真的是在“思君”吗？
 实在想不出个所以然来，荀攸摇了摇头，把诗掖在袖子里，继续看书和揪荀一猫的毛。

 第二天再去见曹操，曹操正在喝茶，见他进来，开口就问：“公达，昨日的诗……”
 “属下已经拜读了。”荀攸赶紧道。
 “恩，那首诗本是子桓所写，使者说是我所作，是想试探公达的眼力。”
 没事您试探我的眼力干啥？还是说因为被我看破了才找个理由搪塞？荀攸喏喏答道：“属下明白。”其实愈发一盆糨糊了。
 曹操垂着眼皮喝茶，喝了一会儿，抬头看荀攸两眼，继续低头喝茶。
 他这个模样显然是有话要说，可又总不说，荀攸只好站着等。

 站得脚酸，忽听曹操说道：“恩……公达觉得那首诗是什么内容呢？”
 荀攸摸不清曹操的意思，觉得多说多错，于是挑简洁的回答：“情诗！”
 话刚一出口，就见曹操眼中闪过一抹亮光。
 “那么公达觉得，我为何要送你一首情诗呢？”曹操这回不喝茶了，茶碗留在手中，身体往前一探，盯着荀攸问道。
 荀攸茫然地回答道：“丞相刚才不是说为了试探我的眼力？”
 曹操猛一摆手：“那只是理由之一，还有呢？”
 “丞相要表示……呃，表示自己的抱负。”思君什么的……
 曹操莫名其妙了一会，决定先不纠结荀攸是怎么从一首情诗看出抱负来的，姑且点头：“恩，那也只是理由之一，还有呢？”
 还有？还有什么？荀攸奇怪地看向曹操，却发现他眼光深邃温柔，如同两团黑色漩涡，要将人吸进去一般。如此特殊的眼神，配合着方才那句话……荀攸猛地一震，若有所悟。
 见他神色迟疑，似是陷入思索，曹操的身体愈发前倾，盯住他的眼神愈发深邃，简直可以用“放电”来形容。
 但是……
 荀攸纠结了半晌，终是遗憾地对曹操道：“丞相，虽然您想抬爱，但我家实在没有姊妹啊……”
 “啪”地一声，曹操把茶杯摔了。

 荀攸吓了一跳，他又说错什么了？
 曹操送给他情诗，当然是想和他家结亲嘛，曹操的老婆刚刚离异，又不想立正妻，必然是因为觉得家里的几位妾室不堪正妻之位嘛。如果想娶老婆，荀家还是个挺不错的选择的，无奈荀攸在心里把家谱翻了个遍，荀家的姑娘们不是嗷嗷待哺就是已为人妇，曹操的这份好意也只能辜负了。
 虽说很遗憾，但丞相你也不用摔了杯子吧？

 曹操的脸色由青转黑，由黑转白，好像又有点发绿，煞是好看。荀攸正在琢磨为什么自己的一句话会引出这么大反应，只见曹操拍案而起，转身就往屏风后面走。
 “丞相？”
 “我头痛。”曹操甩了他一句。
 “哎？丞相头风犯了？可要我请大夫来……”
 “不用，你少气我点就行了。”
 “……”
 ……曹操最近的脾气越来越古怪了……

 其实荀攸来见曹操，原本是要讨论刘备的事情。曹操让天子下了诏书，招刘备入京，刘备也应诏来了，但是他不是一个人来的，而是带领着一千甲士，盔明甲亮浩浩荡荡地来的。
 想来也是担心曹操对他暗下杀手吧。一千人，做战力不值一提，但若是保护刘备的性命，还是绰绰有余了。好歹刘备与皇帝沾亲带故的，曹操要杀他也不好把动静闹得太大。
 刘备若来，要如何安顿他，是需要慎重考虑的问题，另外，如果按照历史，刘备来不久，就会发生董承等人密谋刺杀曹操的事件，虽然历史上曹操是一根寒毛没掉，但有备无患嘛。
 本来想和曹操商量这些事，现在看来……

 荀攸心事重重地出了相府大门，正待离去，忽然听到有人曼声吟句，道是：“青青子衿，悠悠我心，纵我不往，子宁不嗣音？”
 荀攸循声望去，见一人从花荫下现身，长袖曳地，高冠巍峨。
 看清面貌，不由得惊喜地道：“元常！”
 钟繇挥了挥衣袖，继续吟：“青青子佩，悠悠我思，纵我不往，子宁不来？”
 荀攸走上去和他见礼：“元常这是怪了我了。”
 钟繇瞥他。
 纵我不往，子宁不来，就是说我不去找你，你小子也不来找我，真没良心。钟繇吟此句，是责怪荀攸不与之通音讯的意思。
 荀攸干咳一声。天子与百官来许都有好几个月，他初时只道钟繇也来了，派人打听却说他还在长安，荀攸本来也想去信慰问的，各种事情混忙就忙忘了……得，到如今，人家钟繇自己找上门来了。

 都说友情是需要双方共同呵护的，荀攸觉得自己明显呵护不够。
 心里愧疚，脸上的笑意就格外真诚，甚至带着点讨好的味道：“元常……”
 钟繇歪着脸不理他，口中继续：“挑兮达兮，在城阙兮……”
 “一日不见，如三秋兮。元常，我们好几十年没见了啊！”
 钟繇不由得破颜一笑：“真是败给你了。”
 他这才上前来亲热地拉住荀攸的袖子，细细端详神色，口中叹道：“罢了，为何你每次都这般绝情，我却还无怨无尤呢？”
 咳……这话说的，荀攸突然觉得曹丕那首≪燕歌行≫，放在钟繇身上挺合适……陪笑道：“元常，我真是忙……”好像也不是非常忙？至少他还有时间给曹操做三陪。
 “是了是了，荀军师是大忙人。”钟繇一脸“你这家伙什么时候不忙”的无奈表情，“今天也忙？是不是还要我空跑一遭啊？”

 不要总欺负老实人，老实人不老实起来也是很难对付的。听他这么一说，荀攸就是有天大的事情也要放在一边。陪笑道：“不忙不忙，今日与君重逢，值得庆祝。去我家怎样？上次你说服了张邈，救了兖州，我还没有谢你呢。”
 钟繇道：“你家里迟早都要去，不过今天来我家吧，我已备下清酒、棋局，今夜只你我二人，共度良宵如何？”
 清酒棋局啊，荀攸摸了摸下巴，上回跟贾诩下棋搞得很狼狈，这次正好可以找回点自信。于是欣然应允：“就依元常。”
 “呵，难得你也有这么百依百顺的时候。”钟繇终于表示满意了。

 钟繇的家隐藏在一条小巷子里，外面几重树木环绕，隐蔽又寂静。荀攸一边观察，一边啧啧称赞道：“元常好雅趣。”
 钟繇答道：“公达取笑了，你在颍川未出仕时，居所不比我这里强上百倍？”
 恩，那是本尊，其实荀攸是不喜欢住那种地方的，幽静倒是幽静，可与世隔绝，整天连个说话的人都没有，多寂寞啊。
 荀攸笑道：“人少的地方有艳鬼妖狐出没，小心被吸走了魂。”
 “呵，纵有野魅，我心匪石，不可转也。”钟繇今天好像心情大好，总在四字四字的吟诗。
 “嫂夫人魅力不小。”荀攸下结论。
 钟繇笑了一声，没回答，转了话题道：“说起颍川，你可知道当年的书院三怪？”
 颍川三怪是什么，我只知道水镜八奇……

 注：水镜八奇是《火凤燎原》里的人物。

 “所谓三怪，说的就是戏志才、郭嘉和刘晔。”钟繇看他一脸惊奇的模样，也奇怪道：“你还真不知道？”
 荀攸道：“我不是你们书院的学生嘛。”
 “我以为公达无所不知啊。”钟繇笑道，“这三怪，郭嘉是古灵精怪，刘晔是性情古怪，不过戏志才……据说他总做出一些旁人看来荒谬的预言，有人因此觉得他荒诞不经。只是他在正事上很敏锐，因此还没被当成疯子。”
 “哦？是什么样的预言？”
 “大约是……”钟繇蹙着眉头回忆，“大约是说，未来会被改变之类的吧……什么我们所经历的不是我们本来应该经历的之类……如今人都已经死了，就算想问个究竟也无处可问了。”
 荀攸神色微动，戏志才竟有如此先见？也许是因为这年代的人生活还算朴素，没有太多科学与工业，与自然的沟通较多，因而总有些莫名的直觉吧。第六感之类的东西，以前荀攸是不信的，但自从亲身经历了穿越，他不得不相信什么灵异的事都有可能。
 “戏志才还说，万物有序，逆天改命需要付出代价。然而这世界总存在着常规之外的变数，如能操纵那个变数，也许又可以免去那代价。”
 “……什么意思？”荀攸一头雾水。他讨厌理论研究，非常讨厌。
 钟繇笑道：“公达都不明白，我自然也一样。”
 ……好吧，不明白就不明白。荀攸还回到钟繇先前的话题：“你刚才说，刘晔性情古怪？我怎么不觉得？”
 同在曹营，虽然与刘晔的接触不多，但感觉很公事公办的一个人，并没有怎样古怪啊。
 “哎，公达一定未曾见他制造武器兵备时的模样，那才叫生人勿近、擅入者死。”钟繇感慨道，“其实在他们三个里奉孝真是最好相处的，真的……”
 ……这么说就是个科学狂人喽？果然可怕，荀攸默默想。

 说话间他们进入钟繇家中，脱去鞋子，进入客厅。走来见家中到处摆着字碑拓片，有大有小，有不少斑驳陈旧，乍一看像是进了博物馆。
 等进了客厅，就变成了陈列室，满屋墙壁上挂的都是竹片，上面都是钟繇的大作，有的写警句，有的写诗词，还有的是来往信函……以及，你没事把给我写的信抄上五六遍是想干嘛？
 以前看网上的书法介绍，说钟繇的字字体修长，真见到的时候着实怀疑了一番，这叫字体修长？怎么看都是方方正正而已吧。
 不过很快就想明白，这年头因为字都写在竹简上，为了让一片简上能容纳更多的字，便把字都写得扁扁的——这就是隶书的来由。与之相比，钟繇那方方正正的字果然也可算是字体修长。
 一边说道：“元常的字愈发精进了。”
 “唔，也就是这点可以在你面前夸耀一下。”钟繇给他倒茶。
 “写一幅送我吧。”
 “没问题，写什么？”
 “恭喜发财早生贵子什么的，随便你写。”荀攸随口说道，提起袍角坐到他对面，“长命百岁也不错，虽然我最不缺这个。”
 话刚说出口，就见钟繇手一抖，杯子里的茶水洒了出来。
 “怎么了？”荀攸问。
 钟繇慢慢把茶壶放下：“公达，你……没遇到什么事吧？”
 荀攸奇：“没有啊。”
 “上次你也是对我说，说兖州留下的人马全是精锐，不会有失。我信了，后来才知道你是骗我。”钟繇苦笑道：“现在你一说这种话，我都觉得像是反语。”
 “元常……”自己只是随口一说而已，却引得钟繇这么大反应，荀攸不由得又是感动又是好笑，重新提起茶壶为钟繇倒水，说道：“我只是玩笑，你也太……”
 话音未落，钟繇忽然探手，一把握住了他拿茶壶的手：“下次别再骗我了。”
 荀攸挑了挑眉毛：“不行，你太好骗，我忍不住。”
 钟繇气结。

 钟繇是个好人，老成忠厚，还会关心人。和他在一起，扯两句皮，开几个无伤大雅的玩笑，身心会自然得到放松。在这漫溢茶香、墨香和竹简特有的清香的幽静居所，不需要算计什么或顾虑什么，只要闭起眼睛，倾听时光流动的脚步就好。手里捏着棋子，荀攸这样想。
 于是他就真的闭上眼睛了。
 直到听见手里棋子落地的声音，荀攸才一个激灵惊醒过来，糊里糊涂地揉着眼，发现天竟然已经黑了，屋里静悄悄的，对面是与钟繇对弈的残棋，棋盘上只有零星几枚棋子，看来是没下几着就睡着了。
 动了动，发现身上盖着件衣服，拿着衣服坐起来，一边向后摸着酸痛的脖子，这时候就听门“吱呀”一响，钟繇进来道：“醒了？李银过来问，我告诉他你今晚不回去了。”
 荀攸有点不好意思：“我怎么睡着了。”
 “太累了吧。”钟繇拉他起来，“既然醒了，一同去吃夜宵。”
 好是好，但是睡了就吃，感觉怎么像是一种动物……

 在钟繇家呆的这一天，无疑是非常充实的，总结起来做了如下三件事：睡、吃、再睡。
 ……好吧，偷得浮生半日闲，即使是闲得像猪一样，也是不错的。
 不过，因为白天睡得太多，与钟繇同塌抵足而眠时，荀攸睡不着了。
 钟繇翻了个身，片刻后，又翻了个身。终于忍不住说道：“公达，在想什么？”
 “第一百六十三只绵羊。”
 “……”钟繇没听懂，沉默了片刻，又自语般地道：“公达，我今天很高兴。”
 第一百六十九只绵羊……第一百七十只绵羊……
 “你我有多久没这样悠然共处了？”钟繇叹了口气，“就只你我二人，哪怕什么也不做，我也觉得很高兴。哪怕……只是看着你……”
 二百只……
 满天漂浮着的绵羊掉下来，淹没了他。隐约听见钟繇在脚后的一声叹息，尾音模糊。

 好多绵羊，在旷野上奔跑，后面追出一只大灰狼。大灰狼跑得快，一会就赶上了一只绵羊。
 荀攸忽然觉得自己正变成了那只绵羊，面前的大灰狼邪魅一笑，浮现出一张人的脸……曹操的。
 哇，不要吃我！
 惊出一身冷汗，便被吓醒了。

 这时候听见一缕笛声，飘入屋中，哀婉悲凉，缠绵悱恻地拐了好几个弯，缓慢散去，余音尤在萦绕不绝。
 荀攸疑惑地半睁眼睛。
 便听人唱： “薤上露，何易晞！”
 哎？这是……
 “露晞明朝更复落，人死一去何时归？嵩里谁家地？聚敛魂魄无贤愚。鬼伯亦何相催迫，人命不得少踟蹰。”
 ……我说，一大早上的，谁在那唱丧歌？
 这是诗经里著名的《薤露嵩里》，内容是说人生苦短，如同露水，专门唱来悼亡死者的。一大早上就听见咿咿呀呀唱这个，真是有够吉利！荀攸脸上落下几条黑线。
 听那声音还是童声，稚嫩青涩，但唱得却十分投入，一时变调咏叹，歌声愈发幽怨，就差没真刀真枪地哭上一场了。
 这时候钟繇也醒了，懵懂了一会，待听出那唱词，也是一怔：“这是谁家小孩，在这里唱丧歌？”
 略等了一会儿，声音渐渐不闻，钟繇打了个哈欠，道：“天还早，再睡一会儿吧。”
 荀攸深以为然，然而眼睛刚一合上，听那笛声又起，哀怨凄厉，如同鬼哭。
 ……这到底是谁啊！

 荀攸愤而掀被子起身，披上衣服就往外走。钟繇无法，也只得披衣起身。
 那人还在唱：“薤上露，何易晞！”
 “别晞了！”荀攸不及出门，便拉开窗户对外头斥了一声，等到看清唱歌的那人，却是怔住，后头的话被咽了回去。
 钟繇也随之探头一看：“呃……曹二公子？”
 曹丕正唱得口干舌燥，见荀攸露头，立刻眉开眼笑像是得了救星一般。舔了舔嘴唇把笛子往怀里一揣，躬身行礼：“荀先生，父亲有要事急请先生。”
 曹操叫他？有什么急事需要一大早上的嚎丧来叫起他啊……荀攸无语，只能答道：“是，二公子请容我更衣。”
 “不用了。”一个人从曹丕身后出现，背对阳光，满面阴霾：“公达，现在就来。”
 “丞相……”
 “即刻。”曹操冷冷地丢下这句话，背着手走出去，不远处树影里正停着一辆马车，车上的轿夫好奇地向这边看，却被曹操一瞪眼给吓了回去。
 ……好吧，即刻就即刻……荀攸对钟繇摆出了一个无奈的笑，草草抓了两下头发，系上衣带蹬上鞋子就往外走。
 钟繇脸上表情不明，在荀攸与之告别时，只是一笑，再没多言。

 快步来到马车边，四顾一下曹丕不知到哪里去了，刚刚掀开车帘说了一声“丞相”，手臂忽然被抓住，连拖带拽地上了车。”
 车帘在身后放下，曹操对前面车夫道：“回府！”
 “丞相究竟有何急务……呃！”荀攸话还没说完，身体被用力一拉，险些撞在曹操怀里，接着觉得下巴被人用手钳住，几乎要惊呼出声，意识到外面还有人，才硬生生地咽了回去。
 “确实有急务。”曹操的声音不知什么时候变得很阴沉，挟着风暴欲来的气息。荀攸下意识地想要挣扎，曹操手上一用力，立刻让他动弹不得。
 “是……是什么？”荀攸结结巴巴地问道。
 “是……”曹操的拇指缓慢地抚过荀攸的唇，脸则愈贴愈近，看见荀攸惊恐地睁大眼睛，嘴角轻扬，露出一抹嘲笑，不知是嘲笑荀攸的迟钝，还是嘲笑自己的执迷：“是一句我不说，这辈子也不能指望你荀公达自己想明白的话。”
 “什……唔！”
 唇与唇接连在一起，轻轻触动，缓缓流连。那一瞬时间都似凝固，万物都似消声，眼睛愈睁愈大，无法接受眼前的现实，却躲不开，骗不过。撕去一切伪装，对方的意思昭然若揭，却不敢相信，更不知作何回应。
 很久很久，久到从意识到四肢都无法动转，久到甚至忘了应该如何吐槽，大脑里一片空白，或许那里已经坏掉了。
 或许，整个世界，整个历史，都坏掉了。
 不知何时曹操离开了他的唇，手指仍然捏住他的下巴，将他的脸抬高，强迫对上那深沉的目光，听那声音近在耳畔，字字清晰：“我想说的，就是这个。”

*
作者有话要说：
3.8，有的姑娘反应看不到这一章的部分内容，现在把部分内容贴在这里。可以看全正文的姑娘们请跳过~
====================================
说话间他们进入钟繇家中，脱去鞋子，进入客厅。走来见家中到处摆着字碑拓片，有大有小，有不少斑驳陈旧，乍一看像是进了博物馆。
等进了客厅，就变成了陈列室，满屋墙壁上挂的都是竹片，上面都是钟繇的大作，有的写警句，有的写诗词，还有的是来往信函……以及，你没事把给我写的信抄上五六遍是想干嘛？
以前看网上的书法介绍，说钟繇的字字体修长，真见到的时候着实怀疑了一番，这叫字体修长？怎么看都是方方正正而已吧。
不过很快就想明白，这年头因为字都写在竹简上，为了让一片简上能容纳更多的字，便把字都写得扁扁的——这就是隶书的来由。与之相比，钟繇那方方正正的字果然也可算是字体修长。
一边说道：“元常的字愈发精进了。”
“唔，也就是这点可以在你面前夸耀一下。”钟繇给他倒茶。
“写一幅送我吧。”
“没问题，写什么？”
“恭喜发财早生贵子什么的，随便你写。”荀攸随口说道，提起袍角坐到他对面，“长命百岁也不错，虽然我最不缺这个。”
话刚说出口，就见钟繇手一抖，杯子里的茶水洒了出来。
“怎么了？”荀攸问。
钟繇慢慢把茶壶放下：“公达，你……没遇到什么事吧？”
荀攸奇：“没有啊。”
“上次你也是对我说，说兖州留下的人马全是精锐，不会有失。我信了，后来才知道你是骗我。”钟繇苦笑道：“现在你一说这种话，我都觉得像是反语。”
“元常……”自己只是随口一说而已，却引得钟繇这么大反应，荀攸不由得又是感动又是好笑，重新提起茶壶为钟繇倒水，说道：“我只是玩笑，你也太……”
话音未落，钟繇忽然探手，一把握住了他拿茶壶的手：“下次别再骗我了。”
荀攸挑了挑眉毛：“不行，你太好骗，我忍不住。”
钟繇气结。

钟繇是个好人，老成忠厚，还会关心人。和他在一起，扯两句皮，开几个无伤大雅的玩笑，身心会自然得到放松。在这漫溢茶香、墨香和竹简特有的清香的幽静居所，不需要算计什么或顾虑什么，只要闭起眼睛，倾听时光流动的脚步就好。手里捏着棋子，荀攸这样想。
于是他就真的闭上眼睛了。
直到听见手里棋子落地的声音，荀攸才一个激灵惊醒过来，糊里糊涂地揉着眼，发现天竟然已经黑了，屋里静悄悄的，对面是与钟繇对弈的残棋，棋盘上只有零星几枚棋子，看来是没下几着就睡着了。
动了动，发现身上盖着件衣服，拿着衣服坐起来，一边向后摸着酸痛的脖子，这时候就听门“吱呀”一响，钟繇进来道：“醒了？李银过来问，我告诉他你今晚不回去了。”
荀攸有点不好意思：“我怎么睡着了。”
“太累了吧。”钟繇拉他起来，“既然醒了，一同去吃夜宵。”
好是好，但是睡了就吃，感觉怎么像是一种动物……

在钟繇家呆的这一天，无疑是非常充实的，总结起来做了如下三件事：睡、吃、再睡。
……好吧，偷得浮生半日闲，即使是闲得像猪一样，也是不错的。
不过，因为白天睡得太多，与钟繇同塌抵足而眠时，荀攸睡不着了。
钟繇翻了个身，片刻后，又翻了个身。终于忍不住说道：“公达，在想什么？”
“第一百六十三只绵羊。”
“……”钟繇没听懂，沉默了片刻，又自语般地道：“公达，我今天很高兴。”
第一百六十九只绵羊……第一百七十只绵羊……
“你我有多久没这样悠然共处了？”钟繇叹了口气，“就只你我二人，哪怕什么也不做，我也觉得很高兴。哪怕……只是看着你……”
二百只……
满天漂浮着的绵羊掉下来，淹没了他。隐约听见钟繇在脚后的一声叹息，尾音模糊。

好多绵羊，在旷野上奔跑，后面追出一只大灰狼。大灰狼跑得快，一会就赶上了一只绵羊。
荀攸忽然觉得自己正变成了那只绵羊，面前的大灰狼邪魅一笑，浮现出一张人的脸……曹操的。
哇，不要吃我！
惊出一身冷汗，便被吓醒了。

这时候听见一缕笛声，飘入屋中，哀婉悲凉，缠绵悱恻地拐了好几个弯，缓慢散去，余音尤在萦绕不绝。
荀攸疑惑地半睁眼睛。
便听人唱： “薤上露，何易晞！”
哎？这是……
“露晞明朝更复落，人死一去何时归？嵩里谁家地？聚敛魂魄无贤愚。鬼伯亦何相催迫，人命不得少踟蹰。”
……我说，一大早上的，谁在那唱丧歌？
这是诗经里著名的《薤露嵩里》，内容是说人生苦短，如同露水，专门唱来悼亡死者的。一大早上就听见咿咿呀呀唱这个，真是有够吉利！荀攸脸上落下几条黑线。
听那声音还是童声，稚嫩青涩，但唱得却十分投入，一时变调咏叹，歌声愈发幽怨，就差没真刀真枪地哭上一场了。
这时候钟繇也醒了，懵懂了一会，待听出那唱词，也是一怔：“这是谁家小孩，在这里唱丧歌？”
略等了一会儿，声音渐渐不闻，钟繇打了个哈欠，道：“天还早，再睡一会儿吧。”
荀攸深以为然，然而眼睛刚一合上，听那笛声又起，哀怨凄厉，如同鬼哭。

================================
这章我误操作弄成了两章重复的，v章节不能锁定和删除，只能明天用新章填补，给大家带来的不便非常抱歉！
今天的更新只到“水镜八奇”那里，后面是重复章节，明天会用新章替换掉。
再次表示歉意！

========
电脑坏了而维修部周末不上班。。疯。。
这是移动设备码出来的远目。。（要不是移动设备我也不会操作出错泪目
某叶：下章主攻乃可以表白了。
荀攸：啥？我还没准备好。。。
主攻：（瞥）我表白，你准备什么？
荀攸：。。。

==================
3月7日已用新章补全


34 番外二：不知所起，一往坑爹（上） 情动是日积月累，不可收拾。——曹攻感情发展过程，与前文有重复，慎买
字数：3532
日期：2011-03-08 22:12:12

作者有话要说：
反映上一章看不全V文的姑娘，不全部分已经贴在上一章的作者有话说里。
这是之前姑娘们要的曹攻番外

*
 初见荀攸时，曹操对他的个性并无多少了解。
 与他同来的郭嘉显得很欢生，有说有笑，提到他看不上的人会撇嘴，提到他欣赏的人就眉飞色舞，活得很真实的一个人，和曹操自己一样。
 而坐在他旁边的荀攸，则是捧着杯子小口小口地喝茶，等郭嘉说完了，才淡定地补上一句：“奉孝之言甚是，然而……”
 “然而”后面是透彻而全面的分析。
 郭嘉识人断事极有见地，每出惊人之语。荀攸则条理清晰，滴水不漏。一堪为奇，一堪为正。曹操愈听愈是动容，离了坐席，背着手在两人面前踱步。
 从诸侯谈到天下，从用兵谈到用人。谈得兴起，乃至忘记了时间。直到天色昏黑，荀彧推门进来，先看了看自己介绍来的这两人，又看了看曹操，眼里询问的意味不言自明。
 曹操拊掌：“公达，奉孝，国士成双也！”
 荀彧眉眼弯了弯。
 郭嘉很得瑟地回了一句：“曹将军慧眼识人！”
 曹操大笑，一边笑一边拿眼角瞄荀攸，荀攸依然在淡定地喝茶，喝完了，放下杯子，对曹操拱了拱手：“主公。”
 曹操向他眼里看去，那里面除了黑色，什么都看不到。

 最初的那几个月，曹操始终摸不透荀攸是个什么样的人。
 曹营陆陆续续来过那么多人，戏志才、荀彧、郭嘉，乃至后来的程昱、刘晔、满宠，每个人都有自己的个性，从来没有人像荀攸这么没存在感。
 他明明就在那里，他明明说过很多话，出过很多主意，但曹操总会产生看不见他的错觉，甚至有时会不敢移开目光，生怕稍一离开，下一刻再看去，席上便不见人影。
 即使不移目光，也总是看不见荀攸的脸，他总是半低着头，面孔隐藏在巾帻或发丝的阴影里，长睫微拢，没有表情。

 不久后便发生了青州黄巾军那一战。
 张角余孽会用妖术，曹操初时并没放在心上，却被一道突如其来的黄光刺伤了瞳孔，光芒散去，看见那人倒了下来。
 于是瞬间慌了神。甚至想过自己的预感应验了，荀公达这个人，果真只是惊鸿一瞥，来去匆匆。
 好在他没死。
 荀攸醒过来的时候眼神有一丝茫然，像是认不出曹操了。曹操觉得心里紧了一下，但事实证明他白担心一场，荀攸还是照常叫他“主公”。
 曹操觉得老天待自己还是不错的。

 经历过戏志才的早夭，又经历了荀攸的险死还生，曹操想，他不能再到骤失臂膀的时候才知道遗憾了，他应该多关心一下谋士们的生活。当然，因为荀彧君子端方不能轻亵，郭嘉又鬼灵精怪自己关心自己足够了，这个“谋士们”，特指荀攸一人。
 所以，曹操就开始拉着荀攸一起吃晚饭，一起聊天，一起压马路。
 渐渐地他发现荀攸并不像表面中那样冷淡，虽然听自己说话时还是一张木呆脸，但若细细观察，会发现他心里正思绪汹涌，默默做着反应。
 曹操说：“我当年和袁本初一起抢过人家的新娘子。”
 荀攸的表情在说：您可真行。
 曹操说：“爱子不可以溺，尚涴太宠着子修了。”
 荀攸：那是你儿子，关我毛事？
 曹操说：“公达，洗衣服啊？”
 荀攸：主公你又被老婆赶出来啦！来吧一起洗，我不会嘲笑你的。

 ……恩，虽然都是些糗事，但是真的很亲切不是么？
 曹操开始热衷于观察荀攸低下头时神色的波动，猜测那张淡定的外皮下面，藏着怎样古怪脱线的想法。有时他甚至会恶意地挑起某个话题，逗弄一下荀攸。看着荀攸干咳一声，拿起茶杯借喝茶掩饰，心里产生一种近乎幼稚的快感。
 若放在两千多年后，荀攸这种性格有一个形容词，叫闷骚。

 这样又过了几个月。
 丧报传来，曹操听说生身之父被陶谦手下所害，愤而点兵，欲讨伐陶谦。郭嘉动了动嘴唇，分明想劝，他一挥衣袖，转身就走。
 被怒火灼烧着神经，这时候荀攸来了。
 也是劝他不要出兵。
 迂腐之论！杀父之仇，不共戴天！若不报仇，天下人将视他曹操为何人？
 兖州兵精粮足，陶谦软弱无能，起兵讨伐，有何不可！
 荀攸道：“主公，此战必败！”
 曹操怒火腾地冲上头顶，一脚踢翻了桌子。
 大吼道：“公达既言我必败，你无须跟随，守城便是！”
 话冲出口还有余音，心中却觉微微后悔。虽然他早有考虑让荀彧荀攸曹仁三人守兖州，但是这么一脸凶相地吼出来，荀攸也许……不是也许，是必定会误会？
 荀攸低下头，道：“主公……真要讨徐州，请许我随军同行。”
 曹操一怔，几欲爆发的怒火竟被遏止。
 还是忍不住解释了，只因不想看见荀攸怅然无奈的神情。只因不想让他生出隔阂……他娘的！荀攸前脚出门，曹操后脚再度踢翻了桌子。
 瞻前顾后乃愚者所为！征讨徐州势在必行，此战只会胜，不会败！

 后来，为了这个决定，曹操后悔了很多次。
 在接到兖州告急的探报时，他便后悔了。担心吕布会攻下他的大本营，担心他会无家可归乃至全军覆没，更担心……守城的人会有意外。
 担心曹仁、荀彧，还有……还有某人，会有意外。
 但是不能撤军。攻打徐州正在关键时刻，他要一鼓作气拿下徐州，他相信，兖州可以坚守，等到他率军回援的那一刻。
 以三万之师抵挡吕布十万大军……虽然很难，但如果是荀公达，可以做到的吧？

 于是这个决定让他第二次后悔了。
 当曹操率领数万骑兵，顶着瑟瑟秋雨，日夜狂奔来驰援兖州的时候，他设想着濮阳城里是怎样艰苦但励志的场景，也许荀攸会灰头土脸地出现在他面前，疲惫地对他笑笑，哑着嗓子但依然叫他：“主公。”
 然而在濮阳城开的那一刻，曹操四面环顾一圈，只看到拥抱欢呼的士兵，却没见到最想见的人。
 迟疑地向前走，转过一从碎砖废瓦，蓦地看见那人坐在泥水里。
 全身湿漉漉的，除了泥水还有血迹，衣襟处大片大片的血迹，与雨水混杂在一起，触动了视线。
 曹操不假思索，立刻跳下马，跑上去拉住他。
 触手的身体冰冷，脸色苍白，听到叫他“公达”，费力睁开眼睛，迷茫的视线没有焦点。曹操甚至怀疑他是否看见了自己。
 下意识地大力抱紧了他，听到一声模糊的□□，也许是动作太猛撞上了伤口。曹操想说什么，却觉得喉咙喑哑，很多话徘徊在嘴边，吐不出声。
 终究，凝结成一声愧疚与悔恨的叹息：“是我之过……”
 怀里的人似乎听见了，冰冷的手指扣上了他的盔甲，但很快就软了下去。
 “公达！”
 几乎觉得他就要就此消失，再一次要眼睁睁看他消失。望着那张惨白透明的面孔，无论如何呼也得不到回应。曹操终于品尝到了恐慌的滋味。
 那种滋味，他有生之年，再不想品尝一次。

 后来呢？
 后来终于又救活了。
 当荀攸揉着额头一脸懵懂地爬起来的时候，曹操手里虽然还拿着卷简书作势在读，心里已经在琢磨着，要不要把这东西扔过去砸中某人的脑袋。
 然后再揪着他的衣领大吼：第二次了！你搞这生离死别第二次了！你他娘的再敢来一次，老子就把你……就把你……恩，就把你怎么样，等我想想。
 没想出个所以然来，曹操一肚子闷气地把竹简一摔，看看某人已经快缩到墙角里去了，愈发生气：老子有那么可怕吗？
 “戏志才智计过人，却英年早逝，公达，我有没有对你说过，万不可步其后尘？”
 “这个……真没有……”
 ……以前怎么没发现，荀攸这家伙还挺会气人的？

 再后来呢？
 再后来，就发展到床上去了。
 ……好吧，其实荀攸喝醉了酒的模样还是非常可爱的，没有往日的一本正经，也不会刻意回避自己的触摸。曹操可以肆无忌惮地上下其手，如果没有那只臭猫老破坏他的好事的话。
 把荀一猫的爪子拨拉到一边。曹操的手触摸过荀攸柔顺的发丝，拿下发冠。把外衣解开，好拽歹拽地扯出手臂，脱下衣服。
 曹操一边这样做，一边想着，他以前好像只给老婆脱过衣服……
 想要再解开里面一层，手指都摸到腰间，却又迟疑了。
 某人喝醉了酒的模样非常诱人，两腮通红，睫毛一动一动的，偶尔闪一下眼睛，里面流光盈盈，正如杯中佳酿，几乎要溢出来。
 荀家人美姿容，荀彧那种是光华外露，第一眼就会被夺去目光。荀攸却和他的个性一样，光彩内敛。平时看不出什么，现在被酒意一激，竟是难以言说的诱惑。
 曹操深吸一口气，不知道现在自己的这种心情是什么。
 想要收回手，却被荀攸一下子勾住了脖子。醉酒的人软绵绵地贴上来，不问青红皂白就在腮边啃了一下。
 然后还喃喃地道：“包子……”
 你涮老子玩吗！
 曹操忍无可忍，一把将某人推倒，嘴唇在大脑之前行动，径直亲了上去。
 唇齿间还留着浓郁的酒香，但这远不如口腔中原本的气息更让他兴奋。甘美的味道，让人流连往返，让人尝过了还想尝。手愈箍愈紧，想要抓住的不仅是身体，还有这个人的一切。

 于是乎，就这么陷进去了。
 早不是对情爱懵懂无知的少年，曹操立刻就知道他不是一时冲动。冲动只是一瞬间，但情动乃是日积月累，终至不可收拾。
 克制感情从来不是曹操的长项，更是他不屑为之的。喜欢便是喜欢，想要便是想要，人为搞出条条框框，只会让自己吃苦。
 但是，要怎么对荀攸说呢？
 如果对方是女子，曹操有一百种方式让她心甘情愿地嫁进门。如果对方是郭嘉那样潇洒的人，也好办，曹操大可以酒后乱性，直接把生米煮成熟饭。大不了第二天郭嘉扇他一巴掌，炒了他这个老板改投袁绍老相好去。
 但是对荀攸这样做，曹操担心他第二天早上自挂东南枝。
 ……好吧，曹操吐槽帝附体了。


35 番外二：不知所起，一往坑爹（下） 他会在下面等着割断绳子接住他。——同上章，有重复慎买
字数：2608
日期：2011-03-09 22:19:00

 荀攸这个人，大事不糊涂，小事也不糊涂，唯独到了情爱上面，分外糊涂。
 你深情款款地盯着他看一刻钟，他会当成自己脸上抹了灰。你送他礼物，他会当成你给他发勤劳奖金。你扣着他夜不归宿，他会善良而含蓄地表示，丞相，虽说丁夫人把你撵出来，其他夫人那里可是对你翘首以盼的。
 尽管如此，曹操仍然觉得不能急躁，应当循序渐进。
 ……到底怎么个循序渐进法，他还没想好。
 还没等他想好，那位荀公达又搞出事端来了。对曹操的一切暧昧表示都茫然无感也就罢了，这次竟然送来了个女人！

 当曹操推开房门，见到一名陌生女子坐在房间里，尚未反应过来这是怎么回事。直到那女子看出了他眼中的疑惑，扯开笑脸上来见礼，一边就自我介绍，说是专门来服侍丞相的。
 “何人让你前来？”曹操的声音很冷淡。
 女子被他审视得有些不安，勉强陪着笑道：“是荀军师。”
 “荀军师？”曹操不确定地问了一句。虽然他曹营中“荀军师”只有那么一位，对荀彧大家向来都称作令君的。
 “是……荀军师……”女子在他威压的目光之下摆不出笑脸了。
 “你下去吧。”
 “这……”
 “下去。”曹操觉得自己快要压不住火了。
 那女子慌忙下去。
 曹操一把摔开门，对外面道：“去找荀军师来！”

 其实曹操这个人很少生气，真的很少。
 他生气的时候，脸上往往都是挂着笑容的，旁人看不出他在生气，直到惹他生气的那人倒了大霉，大家才恍然明白，原来好几年前曹操是生气了啊。
 ……
 但是荀攸总有办法把他气个倒仰。而且气来气去，好像还是他曹操理亏似的。
 侍从回来了：“丞相，荀军师不在住处……”
 曹操喝道：“那就去找！翻天入地也要找出来！”
 曹操现在很想掀桌子或者砸碎桌上摆着的砚台，但是他没那么做，只是烦躁地在屋子里转圈。
 居然弄来了一个女人，居然弄来了一个女人！他看起来就那么缺少女人？这是荀攸应该管的事情吗？谋士什么时候连主公的私生活也要插手了？他还想管到哪里去？
 ……好吧，其实这是借口。
 曹操猛地一甩袖子，身后的人齐齐一低头。
 曹操知道，他生气的真正原因不是这个，他生气只是因为……荀攸一点都不明白他的意思，荀公达可以改名叫荀木头了。

 所以等荀攸真正出现在面前，被他连嘲带讽地说得抬不起头来，曹操却没觉得有任何痛快，反而更加说不出的烦躁。
 送个女人过来，亏你想得出来！我在你眼里就那么好色，那么不堪？
 忍不住问道：“公达，你觉得我很好色？”
 其实想得到否定的回答……
 但是荀攸却不知死活地回答：“是。”
 曹操暴怒，一把抓住荀攸的领子，顺势将他按在门上。
 两人的距离一下子变得很近。近得甚至可以看到荀攸眼皮的颤动，看到他的牙齿在唇的掩盖下紧紧咬住。握住的手臂在微微发抖，曹操蓦地惊觉，荀攸是在害怕。
 怕自己杀了他么。
 愤怒忽而就消失了，就如同它无缘无故地到来。心下忽然觉得很空，却又很沉重，空的是填不满的爱欲，沉的是无处可放的心情。
 一缕头发不知何时垂落，擦过曹操的手指。曹操探手过去，拈起发丝，缓慢地拂到荀攸肩后。
 不想再将沉闷的气氛延续，曹操终究是放了手。到底要怎么办，还需要想想，还需要再想想……

 好吧，曹操承认，其实就是因为荀攸说了那句觉得他好色，他缩手缩脚了。
 如果荀攸当时哪怕只是敷衍他，口是心非地说“丞相不好色”。曹操也可以顺竿爬，来个霸王硬上弓，顺便告诉荀攸：呶，你看啊，我不是好色，我对你是认真的。
 结果荀攸一句“好色”，生生堵住了曹操的嘴。
 当然，这还是特指对荀攸。如果对郭嘉，曹操的反应大约是“你说我色？那□□给你看看！”
 ……
 总而言之，曹操很郁闷。
 想吃又不敢下嘴，想等食物自己想明白了主动送上门，可曹操觉得那遥遥无期。

 虽然对荀攸的迟钝很来气，但对他在正事上的建议，曹操依然是很重视的。
 所以当第二天于禁跑来汇报，说是荀军师特意去叮嘱他，要防范张绣，曹操注意到荀攸话语里的意思很不寻常。如果不是张绣当真可疑，他不会把事情说得那么严重。
 “公达呢？”他干脆来到荀攸住处找他，却没看到人，只得问李银。
 “军师去找贾诩了。”
 曹操皱眉：“贾文和？”
 “说是有什么赌局，赌两军性命之类的……”
 曹操站在原地瞪了半天眼睛，怎么觉得……又像要出事的样子……

 于是布置张辽和于禁做好埋伏，等待张绣军入彀。曹操则叫上许褚，骑上马，领着兵，浩浩荡荡来到贾诩住处，在门外立住马。
 通过一个极为隐蔽的角度，可以窥见房间内的模样。那人正与贾诩对面踞坐，面前黑白子纵横，似乱世之局。
 夕阳倾洒下来，照着他的衣袖和手腕，提起一枚黑子，不轻不重点在棋盘上，光浴里晕染温柔。
 战场挟来的杀气不知何时消退，只余温柔充溢了内心。曹操生出一种想要把那人拥入怀里的冲动。若是此时此地，共乘一骑，背对夕阳，远走黄昏，或许，可以称得上是浪漫了吧。

 ……可是浪漫有什么用啊，能吃吗？能喝吗？能当表白吗？
 不能！
 浪漫完了，曹操还是得绞尽脑汁想怎么对荀攸表白！
 写首情诗？恩，倒也是个不错的方式。写情诗，对曹操来说虽然有点难，但也还能做到。唯一麻烦的是对于荀攸那种迟钝的脑袋，要如何让他把情诗当成情诗，而不是咏怀诗，或者密码信，或者行动暗号……
 曹操考虑这件事，考虑了很多天。浪费了很多笔墨，很多片竹简，仍然没考虑出个所以然。
 于是他最终决定……找曹丕过来捉刀。
 ……其实他就算是把徐志摩找出来也没用。
 借景抒情？不行，荀攸会只看到景，看不到情。以物喻人？更不行，你写比翼鸟、连理枝，鸳鸯成双对对飞，荀攸会以为你是想女人了，没准心里还会疑惑既然这样寂寞，为何上次他送来了女人，还会招得勃然大怒。
 连“思君”都能理解成“思念君主”，他老师到底是怎么教他的啊！
 ……所以曹操再度铩羽而回。

 他被荀攸气得头痛，荀攸却去找钟繇了。
 当曹操得知荀攸在钟繇家一夜未归的时候，第二个茶杯再度在手中报废。
 终于再也忍不下去。什么只是朋友啊，什么长久不见叙叙旧啊，什么要有个人活动空间啊。
 够了！
 绕弯子绕得够久了，对那个迟钝的家伙忍耐得也够久了。那句话憋在心头，若不说出口，这辈子也不能指望荀攸自己想明白。
 曹操大步走出门，叫过马车。
 那一刻想到他们很多过往，想那喜悦时的微笑，伤痛时的隐忍，恐惧时的退缩。想在夜幕下闲逛，在洗衣房共患难，在凄凉秋雨中重逢，在新鲜初雪的道路上印脚印，在夕阳里共乘一骑，身体相贴，衣摆相叠。
 蓦然发觉，那一幕幕都已刻入记忆，印痕深深，正如情之一物，不知所起，一往情深。

 会挂东南枝就去挂好了，他会在下面等着割断绳子接住他。

*
作者有话要说：
编编通知从周五起要连续日更两周，所以明天请假，周五恢复更新


36 第 36 章 这个意思是除了做队友还要做基友吗。——继续表白
荀攸用力眨了一下眼。

    如果这是梦,一定是他做过的最会澠的梦。但更会澠的是这场大梦没有醒来的征兆,倘若一直沉眠不醒,又该如何?

    马车晃晃悠悠地向前跑,带动着车厢里的两人颠簸起伏。曹操的手指捏着他的下颌,带着清晨的凉意,亦或是他脸上烧得发烫,才感觉那手指格外凉。

    那个吻的余韵还在滣边灼烧不去,腰被用力向前拉,上身却被迫向后倾,找不到支撑点,几乎所有重量都挂在曹操的手臂上。想退,想挣妥,但又能退往哪里?

    荀攸被迫看着曹操,他眼中的黑色愈深愈浓。

    连接吻都有了,再说不明白就是智商问题了。但即使明白,仍然难以理解。曹操的意思是喜欢他?或者,不能确定是喜欢,应该说是曹操想要他?

    他是男人,而且对断袖没有研究,真的没有。

    “那那个”嗫嚅了一下,荀攸用了很大力气,才发出了很细小的声音,几乎听不见,几乎不能继续,他也不知道应该如何继续,正如春花与冬雪有何交集,穿越了两千年时空何来爱恋,何况还是两个n级,就算是磁铁也该是异杏相吸一个n一个s好不好?

    曹操仍然看着他,眸光竟带上了点戏谑,道:“想说什么就快说,不过我只给你一次拒绝的机会。”

    “我”

    “用完了。”

    “哎?”

    还没等荀攸搞明白什么事,视野里曹操的面孔瞬间放大。身体被猛地压倒,后背撞在车坐上,头差点碰上车厢壁,却被曹操及时用手挡住。

    感到曹操与他的距离迅速消减,荀攸慌乱中失声叫道:“丞相”

    “叫太大声音外面会听见。”曹操警告他。

    “”

    荀攸这才想起他们还在马车里,不由得咬住下滣,强行压住第二声惊叫。伸出手想要推曹騲,才撑起手肘,就被曹騲一把抓住,牢牢按在身侧。

    滣再度被攫取,牙齿被迅速撬开,火热而强硬的气息涌入口腔,舌尖长驱直入,掠起一股战栗。

    “呜不要”

    颔糊的拒绝起不到作用,舌尖依然在口中肆疟,愈探愈深,并捉不断退缩的舌尖,强迫他与之共舞。

    要不要这样啊,他还没答应啊

    当初只说穿越没说要附带谈恋爱啊

    就算是谈了恋爱也没法领结婚证啊

    没有法律认可的婚姻是不稳定的啊

    而且会在财产分割和继承问题上弄出麻烦的啊

    好吧咆哮体是不对的

    不知道这个吻持续了多久,只知道被吻得呼吸都困难了,手脚发软,奇特的酥麻流窜在口腔里。荀攸觉得头晕晕的,现在就算曹騲不按,他也没力气做出什么反抗的动作。

    终于,曹騲松开了他的滣。

    一直压着他的重量离开了一些,荀攸晕头晕脑地抬起头,刚想说话,却在对上曹騲的目光时呆住。

    那目光除了情,还掺杂了一种怪异的东西。

    他好像在哪里见过这种目光想起来了,就是在那个大灰狼吃小绵羊的梦里

    暧昧的气息氤氲在两人之间,轻微的喘息就能带动情绪的涟漪。空气里凝结了的漩涡,像要把人吸进去。

    荀攸听到一声轻微的响声,惊觉衣带在曹騲手下散开。接着,若有若无的抚嫫在腰部游走,隔着粗糙的衣料,仍可感受到手掌的温度,以及挑逗者隐约的兴奋。

    荀攸有点慌了,同是男人,什脺餍擦枪走火他当然懂得,但是难道说要在这车厢里搞出那啥啥吗?

    不由得拼命地挣扎起来:“丞相不不行”

    曹騲凑近他,气息喷在他脸上:“我说过,只给你一次拒绝的机会。”

    “丞相”

    “还是说你觉得挣扎起来会比较有情趣?”

    “不是”情趣你个头啊

    手指探进衣服里,意味明显的触嫫令荀攸全身发颤,一边往后缩一边绞尽脑汁想要拒绝:“丞,丞相那个士可杀恩不可辱”

    “呵呵”曹騲竟然低声笑起来,“公达你啊”

    手指滑到关键的地方,拿捏正好地轻轻一握。

    荀攸呼吸一颤,咬住了下滣。

    这种感觉这种被他人掌控的感觉,绝对说不上是喜欢,但说讨厌,却也不是,只是觉得非常怪异,一切都发生得太过突然,不知道如何反抗,不甘愿顺从,却还是被苾迫着顺从了。

    “恩”

    琇愧和快感混杂而来,荀攸觉得脸烫得像是被火烤,用力偏过头,不敢再看曹騲一眼。

    车厢的颠簸,外界的嘈佑,气息炙热迷乱,甚至连脚尖都感觉到战栗,种种感觉混杂在一起冲入头脑,不能辨别,只感到一团浉热的混沌。

    侧转了头,却躲不开凑上来滣舌。他只能自欺欺人地闭上眼睛,任凭滣舌浉润交缠。偶尔受不住强烈的刺激,发出模糊的渖訡声。

    很快就攀到了顶峰。手指深深地掐入衣服里,又无力地垂下来。

    大口大口地喘着气,觉得整个人都要虚妥了。荀攸茫然睁开眼睛,思维断线。感觉到曹騲的手向着另一个地方滑去,也没做出反应。

    这时候车子突然一晃,停了下来。片刻后有人走到车厢旁,小心翼翼地报告:“丞相,到了。”

    这一声猛地唤醒了荀攸的神志,腾地坐起来,一把推开曹騲,手忙脚乱地整理衣服。

    “你”手抖得不成样,衣带系了几次也没系上,只得胡乱掩住,有点惊恐地看着曹騲。

    “真是不凑巧。”曹騲喑哑的声音里颇有些崳求不满,手指意犹未尽地滑过荀攸的腰线。

    荀攸惊得一跳,转身就要掀开帘子下车。

    曹騲一探手,扣住了他。

    荀攸一抖,捏着车帘的手便不敢再动。

    曹騲在他耳边说话,气息里透着浉热的兴奋,却勉强压抑:“公达,我不是玩笑,也不是一时冲动。我需要你为我成就大业,但不仅限于此,你可明白?”

    “”

    “好好想想。若真的不愿意我也不会勉强。”曹騲停顿片刻,又低声笑道:“但是从刚才的反应来看,你拒绝的理由可不充分。”

    “”荀攸觉得如果有条地缝,他一定可以钻进去了。

    “所以,不是说当这件事没发生过。”

    “”

    “更不是折辱,别真来‘士可杀不可辱’那一套。”

    “”

    “恩?傻了?”

    “是”荀攸只得答应。

    “很好。”曹騲满意地点点头,终于松了手。

    荀攸踉踉跄跄地下了车。

    马车在他身后停了很久,才听曹騲嘱咐道:“走,回相府。”

    腿是软的,脚也是软的,全身都是软的。

    想到刚才在车厢里的那一幕,荀攸简直想以头撞墙。

    他一定是疯了,居然差点在那里上演活不对,如果说疯了,曹騲一定比他更疯

    荀攸两手抓住了头发。

    苍天啊大地碍来告诉他这是怎么回事啊

    什脺餍“需要你成就大业,但不限于此”啊

    这个意思是除了做队友,还要做基友吗

    荀攸怅然望向天空,酝酿了很久,终究一字一句地说出了三个字:

    “他、娘、的”

    这一天,荀攸没去上班。

    第二天,他也没去上班,让李银去报说他病了,请假。

    第三天,他还是没去上班,有来探病的人一律让李银挡回去。

    “先生先生”李银在旁边叫了他好几声。

    荀攸从魂不守舍的状态中回神,看向他:“怎么了?”

    李银扯出一个比哭还难看的笑脸:“先生,晚了你刚才夹的是荀一猫碟子里的已经吃下去了”

    荀攸看了看手里的筷子,又看了看荀一猫的碟子,荀一猫两眼溜圆,正瞪着他。

    荀攸头上滴下一滴汗。

    李银道:“先生,我看我还是请个大夫来吧?”

    “不用。”

    “可是您这几天都没去上朝”

    “不去,我罢工了。”

    “哦啊?罢工是什么?”李银一头雾水。

    荀攸挥了挥手示意他不要喧哗速速圆润。

    李银下去了,荀一猫继续埋头吃饭,荀攸继续拿着筷子发呆。

    其实发呆了这三天,翻来覆去想的也就那么一个问题:两个男人,怎么能在一起呢?

    要说他喜不喜欢曹騲,喜欢啊,他还喜欢钟繇,还喜欢荀彧,还喜欢郭嘉呢。都是有本领有才华有个杏的好人,他哪个都喜欢。

    要说是不是爱拜托,你现在问我爱不爱曹騲我怎么会知道啊,爱情这个词的前提条件是异杏啊,两个男人在一起是违反自然规律的啊,无数漫画卡通片电视剧都说过,一个微小的变动就可能引起物种灭绝的啊。

    对了,刚才李银说要叫大夫来看看,不知道这年代的大夫兼职做心理咨询不

    纠结纠结纠结

    曹騲是个好人,做曹騲的属下很有前途,但是这不意味着他就要卖身给曹騲,听听曹騲最后说的那邪,分明就是吃准了他和曹营绑定了,离了曹騲就不能活。

    于是到了第酸濎,荀攸终于做出了一个艰难的决定。

    老子不、干、了。


37 第 37 章 真是个劳碌命，他对自己万般唾弃。——阴谋过渡章
字数：3057
日期：2011-03-12 21:03:00

 不干了是什么意思？不干了就是字面上的意思。
 荀攸决定抛弃曹操这个主公，另寻明主！
 ……恩，虽然说，三国里比曹操更明的“明主”，好像没有几只……
 曹操很大度，不会因为挑了他的错处就把你叉出去拖死。至于杨修和祢衡，那不是挑错，那是找死。
 曹操很乐观，不会因为打了败仗就怨天尤人，只会愈挫愈勇。
 曹操很决断，不会又想要鱼又想要熊掌，说打就打，说撤就撤，能舍也能得。
 曹操善用人，让员工们各擅其职，各安其业，弄文弄武井井有条……
 总而言之，曹操虽然好色了点，耍流氓了点，但作为一个主公，他是可以评A+的。
 所以，想到要炒曹操的鱿鱼，荀攸心里还是很郁闷的。他舍不得在曹操手下的这份工作，也不想让原本安稳又幸福的一生如此走入歧路。
 可是事到如今，顾不得了。
 荀攸一边在心里嘟嘟囔囔，一边把细软打成一个包袱，荀一猫在旁边咪咪叫，他拍了拍荀一猫的脑袋，让它安静些。
 不在曹操这里干了，接下来要去投奔谁呢？
 孙权？远在江东，得奔波几千里路，还得坐船跨越长江天堑，想想就觉得好生麻烦。何况东吴有短命传统，他怕染上这种怪异病毒。
 刘备？这位倒是马上就要送上门来了，但是想想刘备在北方大地上的悲催命运，除了逃跑就是逃跑。荀攸最近流年不利RP降低，不能保证每次都有刘备那样的好运气，万一在跑路的过程中被乱军砍死，找谁诉冤去……
 那么袁绍、公孙瓒、刘表？这些人早晚都要被曹操灭掉，投奔他们没有前途。
 辽东太冷，巴蜀太偏，西凉风沙大，南蛮都是老虎大象好可怕。汉中倒是富饶，可那是兵家必争之地，到那里落脚，不知什么时候就要被人四面包围，来个瓮中捉鳖。
 想来想去还是许都最好……
 哎，好苦恼啊。荀攸两手抱头，绝望地趴在桌上：“天下之大，却无我容身之地……”
 荀一猫在旁边动了动胡须，发出“咪”的一声。

 不行，无论如何也要走！
 暂时找不到新主子，那么就走一步算一步吧。

 于是乎，这天清晨，荀攸背上小包袱，戴上佩剑，找出小黄马，准备去仗剑走天涯。
 出门的时候荀一猫似乎感觉到了什么，追上来一口咬住他的衣角，死活不肯松。荀攸无论怎样哄它、吓它都没有用，最后只得一狠心打了它两巴掌，好歹把衣服拽了出来。
 他抬脚在前头走，荀一猫追在后头咪咪地乱叫，叫得李银也出来了，见荀攸这副打扮，惊奇地问道：“先生要去哪？”
 “恩，我出去办点事，一会就回来。”荀攸随口扯了个谎。心里有点不舍，李银也好，荀一猫也好，相处了这么久，都已可看做是他的亲人了。这一别，以后可能再也见不到了。
 带着他们走是不可能的，他自己都没有地方可去呢。
 本来还想写封离别信给曹操，但是提起笔来却无一字可落，踌躇半天，干脆不写了。曹操知道他走，当然会猜到是什么原因，何必多此一举，浪费笔墨。
 荀攸跨出了门。
 刚一出门，就有无数柳絮扑面而来，沾了一身白绒。伸手想要拍打，旧的未曾拂去，又有更多新絮飘上衣袖眉间。
 蓦地竟觉得眼眶发涩，眼中景象模糊，只看到满天满地飘飞的白。走一步慢似一步，也不知道这种被无形绳索牵绊的感觉，究竟有几分能掌控，几分已脱轨。

 荀攸刻意想要避开熟人，便找了一条偏僻的道路走。
 正骑马走着，却见前方的高楼中走出一人。认得面貌，是国舅董承。
 荀攸是知道“衣带诏”那一段历史的。献帝把密诏缝在衣带里，赐给董承，董承接到密诏，便派出吉平，假借给曹操治病，在药里下毒，想要毒死曹操。最后当然是没成功，董承被曹操杀死，连他的女儿董贵妃也被绞死在宫里。
 所以一见董承，精神便不由得绷紧。然而旋即又放松了，他都不准备在曹操手下干了，还担心这个干什么……
 再说，按照历史来，就算不用他插手，曹操也是毫发无损的。
 荀攸一边自我安慰，一边继续向前走。
 说是不用担心，眼角却不由自主地向董承那边瞟了几下，见董承向着右手方向走，心里终究有些起疑。上朝的路应该是往左边走才对。
 荀攸勒住马，迟疑了好一会，终究还是一边吐槽着自己真是狗拿耗子，一边下了马，偷偷地跟了上去。

 眼见董承转过两个墙角，在一处小胡同停下。荀攸连忙躲在墙壁后面。
 悄悄探出头望去，只见一个仆从打扮的人快步走了过来，见到董承，先施一礼，然后把一个布囊般的东西递给了他。
 接着两人低低交谈起来，荀攸用力伸长耳朵，也只听到零星的几个词，有什么“刘将军”，“动手”之类的。
 只见董承频频点头，将那布囊接过，藏在袖中。

 荀攸心下犯了嘀咕，刘将军是谁？刘这个姓太常见了，最出名的当然要数刘备，不过刘备现在还没有来到许都……
 这么小心翼翼，是在策划什么对曹操不利的事么？
 一时间，他升起一种回去警告曹操的冲动。
 但是……都说了不干了……
 哎，反正董承无非就是谋划着让吉平给曹操下药，就算没他荀攸，也是没有问题的。
 没有……吧？
 那边两人已经商议完了，仆从转身离开。董承也一转身，要从原路返回。
 荀攸一时无处可藏，眼见董承就要发现自己，只得先一步跨出来，笑道：“董国舅，有礼了。”
 董承吓了一跳，看清是荀攸，脸上神色阴晴不定，干咳一声道：“荀先生啊，真是巧啊。”
 “哎，在下有要事急着出城，就不打扰国舅了，您请便。”荀攸不想和他斗心思，说了这句话，转身便走。并不管董承在身后的表情是如何错愕。
 反正以后与这些人再无瓜葛了……

 荀攸很快就出了城。
 因为没有目标，只得信马由缰，走到哪里算是哪里。荀攸甚至琢磨着，到了无处可去的时候，就学着种种田，过过自己的小日子吧。
 不过在这乱世中种田，天灾人祸的，饿死的可能性倒是很高……
 正胡思乱想着，前面忽然一阵人喊马嘶，大队人马席卷尘烟而来。
 荀攸抬头看了一眼，正待无所谓地转过头去，忽然一震，又抬头认真地看了看。
 旗上是个大大的“刘”字。
 刘备？刘备来许都面圣了？
 眨眼之间队伍已到面前，荀攸避开道路，侧脸望去，只见队伍最前方有三人，前面的一人浓眉大眼，白面短须，没穿铠甲。后面那两个身材魁梧，都穿着轻甲，外罩战袍，一个红脸，一个黑脸。
 得，不用介绍都知道，刘备、关羽、张飞。
 但是还有另外一个人跟在他们身边。穿一身深蓝色，身量不高，颇为清瘦。眉目间透出一股坚毅，而他抬眼看着许都城门的时候，神色森冷，耐人寻味。
 这是谁？
 若说是刘备手下的孙乾、简雍等人，似乎没有这人的气质……这种气质，让荀攸莫名地有一种找到同类的感觉，只有智算天下的主谋之士，才会露出这种姿态和神情。
 哎，算了。这人是谁对他没有意义，他都准备回家种田了，还操心什么。
 荀攸拨马准备继续走。
 可是却听见那队伍里有人说话。
 一个声音道：“主公，前面就是许都了。我与曹操有旧怨不便进去，就在这里分别了。”
 一个浑厚些的声音道：“公台保重。”
 “主公请放心，按照我们之前商议，万无一失。”

 ……公台？陈宫？
 荀攸愕然转过头去，只见一骑飞马从刘备军中驰出，马上那人，正是方才所见的陌生的谋士。
 这个人是陈宫？
 陈宫没有投奔吕布，却改投了刘备么？
 荀攸觉得，事情好像复杂起来了……

 之前一直不太把刘备当回事。因为虽然关羽张飞勇猛善战，刘备本人也很有头脑，但毕竟此时诸葛亮还没出场，刘备没有得用的谋士，对曹操能造成的威胁有限。
 善武者，还当以谋略济之。没有谋略，说得难听些，就是一介匹夫。
 但是现在，刘备手下多出来个陈宫！
 陈宫对曹操了解很深，又有智慧，历史上的吕布对他的话时听时不听的，还好几次打得曹操落花流水。现在刘备善于纳谏，倘若对陈宫言听计从起来，曹操岂不是要吃大亏？
 当初就应该把这家伙杀了的……
 陈宫来到许都又不进去，是想耍什么花样？
 荀攸一边想着，手上不知不觉地拨转马头，追着陈宫跑了出去。

 真是个劳碌命！荀攸对自己万般唾弃。


38 第 38 章 杀气腾腾的，是想拍武侠电影么。——陈荀刘晔斗智斗武
字数：3103
日期：2011-03-13 16:16:09

 陈宫在前面一路紧走，荀攸在后面一路追赶。却又不敢太过靠近，只能远远地吊着。
 半个时辰，一个时辰，两个时辰……荀攸打马跑得一身汗，全身颠簸得酸疼，不知道这是要往哪里走，也不知道照这样下去，他是不是还没等探出陈宫有什么阴谋，就要被饿死了。
 好饿……早上光想着出走的事，没吃什么东西。也没有准备干粮，以为只要带上钱在路上买东西吃就好了。现在这一路追下来，觉得肚子咕噜咕噜直叫。
 都追到这个分上了，总不好半途而废。荀攸咬了咬牙，继续追。
 正是柳絮纷飞的时节，到处都是柳絮，几番钻进鼻孔，弄得痒痒的，想要打喷嚏，却又强行忍住，生怕被前面的陈宫发现。荀攸烦躁地倒出一只手来，把脸上沾着的柳絮弄掉。
 飞絮恼人啊。
 透过重重柳絮林木，看见前面的陈宫终于停了下来。
 荀攸也连忙勒住马，找了个草丛藏住身子。
 远远望着陈宫下了马，坐在树下，从怀里掏出一个布囊，揭开布囊，拿出一个烧饼。
 ……
 荀攸顿感悲催从生，好饿啊！他也想啃烧饼啊！能不能掉下一个来砸他头上啊！
 陈宫三下五除二啃完了一个烧饼，又掏出另一个烧饼……
 荀攸望向苍天，把圆圆的太阳想象成烧饼。

 终于啃完了第三个烧饼，陈宫拿出水袋来喝了几口。抹了抹嘴，忽然说道：“阁下跟了这么久，何不出来喝口水呢？”
 荀攸看了看左右，没人。
 陈宫又笑道：“不要藏了，跟了一路，到底有什么话说，还请现身吧。”
 荀攸终于确定他是在跟自己说话。行踪已被发现，只得硬着头皮从草丛中站起来，整理了一下衣服，拱手道：“失敬了。”
 陈宫摆了个“请”的姿势。荀攸迈步走上来。
 陈宫一扬手，水袋飞了过去。

 “多谢。”陈宫一举一动颇有侠气，荀攸便不与之客套，一把接住水袋，拔开塞子，仰头便饮。
 清冽的水滋润着喉咙，脑中却是凝神戒备。陈宫与他是敌对……恩，也不能算是敌对了，他都已经不干了么。
 喝完了水，陈宫接过水袋，将塞子塞紧，一边便说道：“请教阁下姓名。”
 “姓萧，名白。”觉得不能说真名，荀攸用了前世的名字。
 “唔，萧先生为何跟踪于我？”
 荀攸很淡定地回答：“因见先生风采不俗，妄想攀个交情，所以冒昧跟从。”
 “哦？”陈宫朗声大笑：“荀公达之名，天下谁人不知？既有共饮之缘，还要相欺，是瞧不起陈某么？”
 ……原来你认识我？认识你不早说，非得看我出洋相吗？
 荀攸心中吐槽，脸上却不露窘迫之色，仍是平静地道：“见笑了。既然如此，我就开门见山：公台既至许都，为何过门不入？”
 陈宫将水袋丢上马背，转过头来看着荀攸：“我与曹丞相有隙，见面尴尬。”
 “哦？那么公台跑出二百多里地，又是要寻什么呢？”
 话音未落，忽然不远处尘烟迭起。荀攸抬目望去，脸色微变。
 看这烟尘，似是有大队人马到来了。
 莫非是陈宫要联络的人？

 陈宫也瞥见那阵尘烟，却不在意，看着荀攸，不答反问道：“荀公达，你是汉臣，还是曹臣？”
 荀攸一挑眉：“汉臣如何，曹臣又如何？”
 “若是汉臣，前面的两个问题我会如实回答。若是曹臣……”陈宫探向腰间的手猛地一挥，“锵”地一声，拔剑出鞘。“今日这三尺黄土，便是阁下埋骨之地！”

 汉臣还是曹臣，这个问题在荀攸看来毫无意义。因为大汉朝并不姓刘，而是跟着掌权者的姓的，掌权者姓董，汉朝就姓董，掌权者姓曹，汉朝就姓曹。
 汉朝都姓曹了，汉臣不就是曹臣么？
 但是陈宫问出的这句话，却显然大有意义。荀攸苦笑道：“如果我说我刚刚辞职了，你会相信吗？”
 “辞职？”陈宫略一错愕，决定不理这话头，冷哼道：“你既助曹贼，敢孤身犯险，少不得成全了你。”
 长剑猛抬，阳光裹挟柳絮，在剑上一阵乱舞。

 荀攸发现，他犯了一个很大的错误。
 那就是这个年代的武士和文人，并不是严格区分的。
 固然有只会杀人斩头的武将，但也有读书懂礼的儒将。谋士也同理，固然有荀攸这样几乎不会武的谋士，但也有一些谋士，拿得起笔，举得起剑，既能千里决胜，也能十步溅血。
 陈宫显然就是这一类。
 陈宫杀机一现，剑势毫不留情，出招快而狠毒，直奔着荀攸的咽喉而来。
 荀攸心中唤娘，这可太不公平，为什么陈宫就是文武全能，他就只剩下剑口下逃命的份儿。
 剑光迫近！
 不及转身，只得用尽全身力气快步后退。口中一声急促的呼哨，小黄马听到主人召唤，长嘶一声跑来，想要与他汇合。
 但是来不及了！
 陈宫就算武艺不甚高明，也比荀攸这个一窍不通的好很多。眨眼间剑尖已经递到咽下，荀攸吓得用力向后仰去，脚下站不稳，一个踉跄摔在地上。
 眼见剑光扑面而来，荀攸几乎要失声惊叫，忽然一个声音在远处喝道：“住手！”
 剑尖以毫厘之差停在鼻尖。

 荀攸吓得一身冷汗，心说原来一句“住手”就能好使，早知道他也喊一声“住手”了，说不定就能多活一会儿啊！
 但一转头，他才知道，原来起效果的并不是那两个字，而是来人手中的利器。
 来人长袖飘摇，衣摆及地，十足文人装扮，但手中挽一支长弓，弓开如月，利箭上弦，气势汹汹，箭尖直指陈宫。
 柳絮翻飞，席卷他周身，他握弓的手却是稳如泰山，眼神犀利，杀气盈满双眸。
 口中冷冷道：“公台再进一步，休怪我弓箭无情。”

 荀攸脱口而出：“子阳？”
 来人竟是刘晔。
 刘晔微一点头算是招呼，眼神并不离开陈宫。说道：“公达且退后。”
 荀攸深吸一口气，站起身来，缓慢后退。陈宫剑尖却随之欺进，喝道：“站住！你想试试是我的剑快，还是他的箭快？”
 荀攸只得又停住脚。
 “放了他，我可以放你走。”刘晔喝道。
 陈宫冷道：“既然这么有自信，你可以试试先杀了我。”
 我说……这是个什么情况啊？文人难道不应该是挥挥衣袖喝喝茶讨论讨论时局吗，搞得这么杀气腾腾的是想拍武侠电影吗……

 陈宫不肯放人，刘晔又不敢动箭，双方一时成僵持之局。
 这时腾起的尘烟愈来愈近，似是有大队人马前来。眼见陈宫从容不迫的模样，来者八成与他有关系。
 再拖下去，荀攸和刘晔两人，都将有性命之虞。
 刘晔忽然道：“小心！”
 荀攸不知道这句话是对谁说的，只觉得一道劲风扫过，吓得本能地向后一仰。接着就听“当”的一声，威胁着自己的长剑落地。
 陈宫握箭的右手已经中了一箭，另一手捂住伤口，神色微有痛楚，更多的却是惊讶：“这种弓……”
 “快走！”刘晔提醒道。
 荀攸惊醒，慌忙一把抓住小黄马的缰绳，翻身骑上。刘晔也骑上自己的马，两人猛地一挥鞭子，撒腿就逃。

 马儿疾速奔跑，耳边风声呼啸。
 刚想说声侥幸，忽听到身后马蹄急响，陈宫的声音喝道：“抓住他们！”
 荀攸伏在马背上，回头一看，只见尘烟暴起，骑兵队追逐而来，看那样子，少说也要有百人。
 老天！他狠狠地又抽了马一鞭子。
 刘晔的声音喝道：“右转！”
 右转，右转就是回许都的路。他才刚跑出来啊，刚辞了职就得蔫头蔫脑地回去吗？还没到一天呢，真是有够衰的！
 但是此时救命要紧，哪还管得了许多，荀攸猛一拨马，小黄马向右一转，蹬起一溜尘土。
 然后，就听“砰”的一声，小黄马一脚踩空，摔倒在地上。
 ……喂！你早不倒晚不倒，非得这要命的时候倒下！
 荀攸猝不及防，一下子被掀落在地上，慌忙跳起来拉马儿，马儿哀叫了几声，看来是摔断了腿，爬不起来了。
 “公达！”刘晔早冲出去几十步，见此情况，想拨马来援，可追兵速度更快，瞬息之间已到近前。
 刘晔怒叱一声，拨马张弓，“嗤嗤”几箭，射伤了几名追来的骑兵。
 然而一人的力量终究太弱，带的箭矢很快射尽，却不能阻挡追兵。几条勾索伸来，早将荀攸衣服挂住。
 刘晔见势不妙，便要回马逃走，却被敌人马快赶上，几招过去，也将他擒下马来。

 三下五除二就被捆成个粽子，荀攸看了看刘晔，又看了看高高骑在马上的陈宫，想，自己下次再辞职，要记得先看看黄历什么的……

 小剧场
 荀攸：（掀桌）为毛刘晔和陈宫都会武功我不会？
 某叶：人家刘晔十三岁杀人，陈宫也和曹主攻杀过吕伯奢一家，你有过吗？
 荀攸：……


39 第 39 章 恩变成仇，友变成敌，乱世无常，莫过于此。——抓陈宫逃离，过渡章
字数：2990
日期：2011-03-14 16:00:00

 荀攸和刘晔被五花大绑着带到了营地里。
 荀攸一路走来，留心细数，只是近处就有十五六个大帐篷，按每个帐篷住三十人计算，要有四五百人。除此之外还有大量没有帐篷，睡在露天的士兵们。保守地估算，大约要有一两千人。
 这些人都听命于陈宫，也就是刘备的人了。之前的探报说刘备只带了一千人进京，这些人是从哪里冒出来的？
 能够无声无息躲过曹操的探子，来到重兵防护的许都附近，陈宫此人也算精明已极。
 不过，即使他们成功潜伏到许都，仍是难以施展。许都有几万兵力，区区一两千人，想要在这里作乱，无异于以卵击石。

 陈宫会杀了他们么？
 虽然刚开始陈宫险些杀掉他，但现在似乎又改变了主意。也许是要抓住他们，劝他们为刘备所用？如果是这样，除非陈宫已经确定曹操必死，刘备会取代他成为朝廷的掌权者。
 陈宫究竟在策划着什么阴谋，让他笃定能成功，甚至能取得曹操的性命呢？
 荀攸忽而又想到之前董承与某人对话中提到的“刘将军”。如果那说的就是刘备……
 总有种山雨欲来风满楼的感觉。

 胡思乱想，却是没人搭理他，敌兵只把他和刘晔推到一个土坡里，让他们坐好。又叫来了两个士兵看着。
 平生第一次坐阶下囚……

 虽然被押在一起，但是因为有人看守，没法交流如何逃跑，只能面对面地发呆。
 发呆短时间内还好，时间一长，荀攸受不了了。
 本来就饿，折腾了一番，现在更饿了。胃里落下点毛病的人怕饱怕饥，饿得久了，便觉得胃里开始隐隐作痛。
 “喂。”荀攸试探着叫了一声，两个小兵木呆着脸，齐齐向他看来。
 “总要给点吃的吧，你们这是虐待俘虏。”
 两个小兵面无表情，继续木呆着看着他。
 ……
 荀攸转头看看刘晔，也是面无表情，活像一块石头，
 ……算了，沟通无能。荀攸叹了口气，换了个舒服点的姿势坐着。

 暮春的风还带着些微暖意，飘飞的柳絮扑了满头满身。如果不是身上被绳子勒得紧，如果不是柳絮总喜欢钻进耳朵衣领，弄得身上发痒的话，这种俘虏的状态，倒也不那么让人难以忍受。
 荀攸想，——其实他不愿意去想，但思维是自己控制不了的——曹操现在在做什么？也许知道他跑了，正在雷霆大怒吧。哎，早知道辞职之后是这种遭遇，他就不走了……
 一时想起曹操的凶暴或者温柔，怅惘又淡淡地萦绕心间。如果这一次逃离虎口，他可是要回去？
 哎……走一步算一步吧……

 天色渐渐黑下来了。
 荀攸饿得有气无力，胃里一阵一阵抽痛。这时看到灯影晃动，有人缓步走来。走到近处看清面貌，却是陈宫。
 陈宫一手提着灯笼，另一手提着个盒子，对那两个看守的小兵吩咐道：“你们退远些。”
 两人闻言答应，都向后退出几步。
 陈宫将灯笼放在地上，手中拿出两个食盒，淡淡的香味从中飘出来。说道：“你们若是不逃，就给你们放开手。”
 荀攸还没说话，刘晔在旁边道：“你们这么多人，还怕我们跑到哪里去？”
 荀攸一歪嘴角，其实子阳你是饿了吧，是吧？

 陈宫轻笑一声，给他们松了绑。荀攸此时也不怕食物中会有什么毛病，拿起筷子便吃。
 一边吃一边道：“这就是传说中的做鬼也要做个饱死鬼？”
 “公达倒是敏锐。”陈宫微微一笑。
 荀攸道：“已是阶下之囚，你说这话是想嘲笑我？”筷子却在夹向菜的半空中停住，——不是吧，陈宫的意思，这真是他们最后一顿饭了？

 陈宫很淡定：“玩笑的。我主公需要你们的智慧。”
 ……荀攸翻了个白眼。耍人很好玩吗？“你就这么确定曹丞相会死？”
 “唔，他若不死，我再杀你们好了。”
 “……”

 夜风寂寥地吹过，荀攸看着手中僵硬不动的筷子，陈宫看着天空。
 “陈宫，我们本来是有机会做同僚的。”荀攸这样说道。
 “是又如何？”
 “不如何。”荀攸微微苦笑。他说的是陈宫与曹操的旧事。当年曹操行刺董卓失败，逃出洛阳，途径中牟县时被陈宫捉住，陈宫被他的志向打动，抛弃官职和他一起出逃。可是半路上发生了吕伯奢一家的事。吕伯奢家里磨刀杀猪，却被曹操误以为是要杀他们。陈宫觉得曹操凶狠残忍，愤而离去。
 恩变成仇，友变成敌，乱世无常，莫过于此。
 ……其实荀攸觉得，不是杀猪而是杀人，这话怎么总觉得有点怪怪的……

 陈宫沉默片刻，说道：“他对吕伯奢知而故杀，大不义也。”
 荀攸夹了一筷子菜，一边吃一边含糊地道：“那么当时那种情况，你希望曹丞相怎样做？向吕伯奢坦白真相？放吕伯奢回家？”
 “我……”陈宫坚定的眸色中闪过一丝踌躇。

 不杀吕伯奢，让他回到家看到家中惨状，必定不肯善罢甘休。倘若去官府报告，曹操与陈宫必定会陷入危险。
 陈宫显然是懂得这个道理的。
 但是懂得这个道理，和眼见曹操在他面前杀人，感受截然不同。毕竟吕伯奢完全无辜。荀攸自问如果换了自己，绝对做不到曹操那样心狠手黑。
 所以他不是曹操，做不出曹操能做出来的事，也就成就不了曹操能成就的大业。
 这个天下是有德者居之，但却不是有德者就能夺取。一将功成万骨枯，若无承担杀戮与罪孽的勇气，干脆不要来竞逐天下。
 荀攸发出一声轻叹。
 曹操这个人，既光明正大，又阴险狠毒。他分辨不清究竟各占几分，只知道曹操在对待他的时候，态度总似更加轻松而真诚。
 哎……为什么又在想曹操呢。荀攸感到一种不适合这个场合的惆怅。
 “所以呢？你的行为是矛盾的啊。”收回思绪，他好心地提醒陈宫。“你既不想自己送死，又不想吕伯奢送死，不管哪一个选择都是错的，但你们总要做出选择。丞相选择了，你却因为这个恨上他，誓死与他为敌。”
 这不是自己难为自己么？他在心中又补上一句。
 “这世界哪有那么多事说得清理由。”陈宫低声道。
 “所以各为其主是最好的掩饰？”
 陈宫笑了：“呵，这么说也随你。”
 荀攸撇了撇嘴。既是为陈宫撇嘴，也是为了他自己，他竟然为曹操辩驳起来了。都已经辞职了，还在为曹操说话，他要怎么吐槽自己才好？

 如果友好的聊天可以一直持续下去，倒也不失为漫漫长夜的消遣，不过……旁边一直沉默不语的刘晔突然道：“你们说完了？”
 “恩……恩？”
 陈宫尚未回头，只听“啪”地一声轻响。刘晔猛一扬手，食盒掀翻，正打在陈宫身上，剩饭剩菜溅了一身。
 “嗤！”
 劲风袭过，荀攸极有默契地一侧身。刘晔早已合身扑上，袖中一把利刃窜出，暗光一闪，陈宫还没来得及应变，利刃便已横在他颈侧。
 陈宫后退一步，手臂已被荀攸擒住，荀攸下了死力气抓住他，他猛挣了几下，仍是挣脱不开。
 “陈先生！”远处的两个士兵惊呼一声，就要窜上来救援。
 刘晔低喝一声：“不许出声！”
 陈宫的眼里满是讶异：“明明搜了身的……”
 “刘子阳精于机关术，身上藏的东西你手下那帮人搜不出来。”荀攸很好心地向他解释，“所以说，随便解开俘虏的绳子是很危险的。”
 似是证明他的说辞，刘晔手上暗光流转，竟然辨不出是什么武器。
 荀攸顺手扯下一块衣角塞进陈宫嘴里，等刘晔完全按住了他的手脚，便从容地解开自己脚下的绳子，三下五除二把陈宫绑了个结实。
 “不好意思，刚才拉着你说话就是想转移你的注意力。”
 他转头对傻住的小兵道：“劳驾你们牵两匹快马来，不许声张，不然就……”他手一横，很得瑟地在陈宫的脖子上比划了一个砍头的姿势。
 陈宫用力挣扎着，发出“呜呜”的声音，似是抗议。刘晔一掌敲在他颈后，让他安静了。
 口中不耐地道：“你跟他们说那么多做什么。”
 荀攸干笑一声：“亲身上演武侠剧，有点小激动。”

 很快搞到马儿，那两个士兵也算呆得可以，担心荀攸的威胁，竟然真的没有叫人。
 两人拉着陈宫骑上马背，准备神不知鬼不觉，就此逃离。
 正在心情舒畅，忽然听见远处一阵喧嚷。抬头一看，许都方向竟是一片火光。

*
作者有话要说：
陈宫：他们不是要杀我们，是要杀猪！
曹操：……这话怎么怪怪的……


40 第 40 章 抛却柔情丝丝缕缕，原是这乱世铁血将他们连在一起。——回来了。
字数：3069
日期：2011-03-15 17:10:00

 火光，火光漫天。
 许都城内火光一现，陈宫军中霎时骚乱。有人喝道：“动手了！”
 有人叫道：“陈先生在哪里！”
 “那是谁！站住！”
 荀攸情知行踪就要露馅，与刘晔连忙打马飞逃。
 身后陈宫营中已经发觉不对，呐喊着追了上来。
 追兵涌上。他们本就未能完全逃出营地，此时便陷入包围。仗着刘晔灵活，接连绕了好几个圈，勉强把追兵甩开了一点距离。
 “快看！”刘晔忽然一指，只见旗帜飘扬，尘烟四起，有骑兵从另一方向飞马而来，直奔许都。
 看那模样，绝不是曹军。

 荀攸一把扯开陈宫嘴里的布条：“你到底做了什么？”
 他不指望从陈宫那里得到答案，这句话也只是白问。为何许都周围会出现这么多不明敌军？他们似乎已经落入了一个构陷的陷阱之中。
 然而陈宫却回答他了：“这是西凉马腾。”
 “丞相怎么可能没有得到消息！”
 “因为有守关将领叛变了啊。”陈宫的神色里满是鄙夷，“你连这个都想不到？”
 荀攸顾不得去理陈宫此时有多嚣张，他的全部心思都放在了许都的安危上。

 他想明白了陈宫的阴谋，其实说穿了，不过就是里应外合之计。陈宫联络了董承、马腾，甚至可能汉献帝也有份……一方在城外动手，另一方在城内接应，约定暗号，一起行动。
 他一厢情愿地以为董承会安排吉平下毒，却没有想到历史早就彻底改变，这次来的不是毒药，而是铁骑。
 如果有了外界的援兵，董承自然有一百种方式可以做内应，他是皇亲，若能一举挟得天子，即使是对付兵强马壮的曹操，也有相当胜算。
 最重要的是，这是出其不意，看好的是曹操没有准备……
 天哪，为什么这时代没有手机！这时候通知曹操还来不来得及？

 就算他们快马加鞭，跑到许都也要半个时辰。而马腾所部显然比他们要更快。而且前提是不能被身后的追兵抓到。
 荀攸心中纠结，他们手里无兵无权，到底要怎么做？怎么做才能帮助曹军？
 这样跑下去，只是徒劳地浪费气力而已。
 不……也许还有办法。
 如果以陈宫为质，舍身诱敌，又将如何？
 真的要那么做吗？成功的概率太小，而他们几乎就是死路一条。
 荀攸对刘晔叫道：“子阳，你快回去找曹丞相，让他布置守城！”
 “什么意思，你不一起？”
 荀攸一把拉住他的马缰绳：“把陈宫交给我，你赶快回去报告丞相，就说……哎，什么都不用说了。”
 “公达……”
 “别罗嗦了又不是灾难片，赶紧走！”

 接下来的事情，荀攸自己都记不大清楚。
 满眼都是火光映着兵器与战马，耳畔满是声音。敌人的，自己的，嘶喊声，交谈声，讨价还价，真言虚语。他好像是对很多人说了很多话，他打马逃命，被很多人包围起来，弓箭在身后利啸，很多次箭擦身而过，让他觉得，可能就是末日来临。
 乱军之中听到被绑在马上的陈宫道：“你还真是忠诚啊。”
 若不是两手攥着马缰，荀攸很想摆一个“摊手”的动作，现在没法摆那个POSS，只好撇了撇嘴，答道：“各为其主。”
 “我记得你说过你辞职了。”陈宫指出。
 “呃？你知道辞职是什么意思？”
 “猜的。”
 “……”
 好吧，好吧，荀攸承认了。他大约就是做曹营谋士的命。他现在不想辞职了，他回去行不行？
 问题是就算他想回去，好像也没什么希望了……

 会死么，他会死么，曹操会死么？
 历史会在这里转弯，成为刘备的新世界么？
 那要你穿越过来是做神马的啊，要你做神马！
 恍惚中感到一滴滚烫的液体滑过脸颊，落在手背上时，就已是冰凉。
 再欺骗自己也没有什么意思。对曹军的那份感情，正如鸟恋旧巢，人恋故土，眷恋已经融入骨血，不可分离。

 火光，四面都是火光。
 他引着陈宫所部向许都的反方向跑去，不敢停顿，不敢少歇，虽然不知道什么时候会被抓住的，但能挣得一刻就是一刻。
 也许多拖延这一点时间，就能减轻许都的一分危险。
 他能做的，也只有这个而已。

 荀攸从来不觉得自己的运气有多好。
 所以他敢以陈宫为质，诱得那几千人不去攻打许都，而来救援陈宫，本来就是抱了被抓住处死的准备。
 想到自己被捉了跑，跑了又捉，大约与这些人相当有缘。
 所以他觉得自己的葬身之地，大约也就是在这里了。
 ……

 所以当他抬起眼，再看见前方旗帜飘扬，竟是曹军的红底黑字时，一时竟觉得自己眼花。
 一人声音响起：“前方何人！”
 “是夏侯将军？”荀攸惊讶。
 夏侯惇出现在队伍中，见是荀攸，也有些惊奇：“荀军师因何在此？”
 “夏侯将军因何……闲话待会再叙，还是先对付这些人吧。”荀攸终于可以勒住马缰。
 夏侯惇看着他身后的尘烟和火把，立刻喝令：“列队备战！”
 他带来的人马约有三千，正好与陈宫这一批人斗个旗鼓相当。
 荀攸松了一口气，暗叫侥幸。又道：“夏侯将军切莫恋战，还需分兵去救许都！”
 夏侯惇回头道：“先生放心，我已飞马告知丞相，料想丞相应当有所准备。”

 ……啥？曹操原来已经有了准备？
 ……明明是好事，为啥荀攸却觉得自己很是挫败呢……
 他又做了一回狗拿耗子是吗……

 原来，守许都外关隘的将领乃是夏侯惇的部将秦琪，此人暗中与马腾、陈宫等人勾结，趁夏侯惇引军去剿灭流寇之际，私放敌军入境。但很快夏侯惇发现了他的异动，将其擒拿，引军快马来救许都。同时，也已将情况报给了曹操。
 也就是这两三天之间的事，曹操大约为了将计就计，没有声张，表面上还是一片和乐融融。而荀攸则是因为连续三天没去上班，不了解事情经过。
 ……说来说去，怎么好像一切都是他的错了？
 还有比他过得更衰的谋士吗？荀攸现在很有一种想自挂东南枝的冲动。

 陈宫所部最终被夏侯惇杀败。
 许都方向杀声震天，曹军已经开城迎战。夏侯惇全军集合，快马去与曹军汇合。
 高耸的城楼如同巨兽，在城门之下，荀攸再度见到了曹操。
 猎猎旌旗之下，风声呼啸之时。昏黑天际，四面火把明亮。盔甲整肃，兵刃闪光。
 曹操穿着的红色战袍随风飞舞，脸上神色肃穆，却又胸有成竹。那模样似乎遭到突然袭击的不是他，而是敌人。
 依然满城飞絮，在火光中映得泛红，如同漂浮的血滴。抛却柔情丝丝缕缕，原是这乱世铁血将他们连接在一起。

 见夏侯惇和荀攸出现在视线里，曹操只是一点头。目光在两人身上流连片刻，在荀攸身上流连的时间似乎长些。问道：“你们可有受伤？”
 “不曾。丞相，我治军不严，酿下今日大祸，请丞相……”
 “现在不说这些。将功折罪吧。”曹操打断了他的话。
 夏侯惇肃然应道：“是！”
 曹操的目光转向荀攸：“公达，辛苦你了。”
 荀攸一时静默无声。
 曹操没有询问，也没有追究。他不追问过往，亦不巧言刁难，他只是平静地看着荀攸，就像笃定他绝不会离开，纵使提过多么让他尴尬和难以理解的请求，他终究也不会离开。因为离开，只是在逃避现实而已。
 不管如何否认，他们终究是命运注定的搭配，这世间再无第二个曹操，也再无第二个曹操之谋主。这世间最难君臣相得，一生只一次足矣。

 ……但其实什么君臣相得，什么既往不咎，那是假象啊！假象啊！
 我们先不讨论这场战争到底是怎么回事，因为打完了仗的曹操并没有心情去和荀攸讨论这场战争是怎么回事。
 把陈宫这个俘虏交接了，把自己知道的情况报告了，把一切安排妥当，荀攸正想悄无声息地溜走，就当辞职这事没发生过。曹操已经一眼看见他：“公达，你先留下。”
 荀攸深吸一口气。为什么最近这种戏码总在重复上演啊？丞相你总和我单独相处不烦吗？不腻吗？不想换换新鲜吗？比如换我旁边这个姓郭名嘉的？

 郭嘉揉着眼睛，一脸没睡醒的样子：“公达，你为什么会跟着夏侯将军回来？”
 荀攸沉着脸看他，这家伙在战场上也可以补觉？是因为曹操这一战早就有了周详的布置，所以他干脆去躲懒了是吧？
 “不为什么。”荀攸罕见地对着郭嘉甩了袖子。
 “哎？”郭嘉不明白他为什么不高兴。
 曹操在上面补上一句：“奉孝，累了就回去休息。”
 “哎？……是，谢主公体恤。”郭嘉从善如流。

*
作者有话要说：
下章总算又可以有感情戏了……望天

某叶：曹主攻，乃的老情人和新情人一起回来了，乃高兴咩？
曹操：……什么意思？
某叶：意思就是……陈宫……


41 第 41 章 现在你所有的机会都用完了。——接受与河蟹未遂。
字数：3190
日期：2011-03-16 21:22:04

 曹操走向荀攸。侍从不知何时都已经走得干净，这里只剩下他们两个人。
 荀攸想着曹操应该不知道他辞职的事吧……可是，曹操这个人还是很敏锐的，要说他这几天老老实实什么坏事没干，曹操是绝对不信的。
 荀攸紧张地舔了舔嘴唇，偷眼瞄着窗户和门，现在爬窗户逃跑还来不来得及啊？
 曹操越走越近，荀攸的鼓打得也越来越响。曹操知道吗？不知道吧。他要是知道了怎么办？他应该不会知道吧……他如果真的知道了……
 哎哟受不了了！是死是活给个痛快吧！

 曹操在他面前停住，看着他，道：“你没什么话对我说？”
 “没有！”荀攸回答得很干脆。
 曹操似乎早料到他是这么个答案，便问道：“为什么会和夏侯惇一起回来？”
 “因为……”
 还没说完，曹操身体微微前倾，深深看向他。荀攸在他的注视下一时想不出下面要说什么，卡壳了。
 曹操以陈述性的语气，平缓说道：“三天没来上朝，是在考虑我的提议。今天私自出城，是想要逃跑。但最终又回来，是觉得舍不得。我这样说可对？”
 ……丞相，有没有人跟你说过，太坦率也是一种缺点？

 荀攸闭嘴，装哑巴。他突然觉得，和曹操斗心思都是徒劳。干脆还是沉默吧。
 只是他忘了，沉默，有时候是代表默认的。
 曹操再向前一步，荀攸想退得远一点，曹操却伸手将他揽住。
 荀攸还是不大习惯这样的亲近，别扭地挣扎了两下，见曹操不肯放手，也就只好由着他。
 “现在你所有的机会都用完了。”曹操的声音在斜上方，微含笑意，似喜似叹。
 “什么？”
 “拒绝和逃跑。”
 曹操并不生气，好像荀攸之前那些反应都是很正常的，荀攸觉得自己这一番折腾在曹操看来就像是在过家家，又像是孙悟空翻不出如来佛的手掌心。
 所以现在还能说什么？拒绝无效，逃跑不成又自己回来了。荀攸再度想摆一个摊手的POSS。他应该有面向自己苦逼人生的勇气了。

 荀攸苦笑道：“丞相，为什么是我？”
 曹操不答反问：“公达，你觉得我像是哀帝之流么？”
 汉哀帝，就是那个著名的“断袖”故事的始作俑者，他和董贤的事情传得沸沸扬扬天下皆闻，荀攸当然也不会不知道。
 虽然很想说“像”来噎曹操一下，终究拗不过良心，说道：“不像。”
 他很清楚，曹操不会把他当男宠来对待。汉哀帝和董贤的模式，是不可能套用在曹操身上的。
 “这不就够了？”曹操的手移到他肩头，道，“为何是你？我那日就说过，不是玩笑，也不是戏弄。硬要找出个答案，便是日积月累，愈陷愈深吧。”
 他看向荀攸眼里：“荀公达不是犹豫不决之人，告诉我你的决定。”

 荀攸叹了口气，想了想，又叹了口气。事情发展到这一步，他也没有多少选项可以选择。
 坦白说，对曹操的感觉并没有厌恶，对他的告白，当时光顾着惊吓了，后来再回想起来，却也是有那么一丝窃喜的。那种窃喜令人羞愧，乃至于他连想一下都觉得耳根泛红。
 如果审视他的内心，其实……
 “我……我想……丞相说的没错。”艰难地吐出字句，感到肩头被握紧，荀攸紧张地深吸了一口气，声音却不由得愈压愈低，“我……的确是没什么理由拒绝。”
 “没有理由拒绝？”近在咫尺的人重复了一遍他的话。
 接着，头猛地被迫抬高，还没来得及反应便被吻住。

 绵长的亲吻，并不凶悍却带着占有的意味。荀攸糊里糊涂地想，自己刚才说了些啥来着，反正那个意思，好像是接受了表白？
 他从此就要做曹操的基友了？怎么都觉得不大真实的样子……
 似乎是不满于他僵硬的反应，曹操对他的亲吻加深了力度。舌尖轻而易举地找到口腔里的敏感部位，轻轻刮搔着，唇舌的交缠轻浅变得炽烈，发出近乎淫靡的声音。
 荀攸被他压得向后仰去，不得不双手抓住他的肩好控制平衡。
 话说……曹丞相我知道你的接吻技术绝对不容置疑，也不至于非要吻得晕头转向才算完吧……

 好不容易结束了这个亲吻，荀攸微微气喘，不由得觉得很丢脸。游移着目光，低声道：“丞相，为什么突然……”
 “在我看来，你刚才那番话正是在邀吻啊。”曹操的眼里有不加掩饰的愉悦，还有方才深埋而现在浮出水面的欲望，荀攸一对上那双眼瞬间后悔了，怎么觉得曹操现在就想要做些不该做的事情……他可以收回前言吗！

 仿佛要告诉他预感成真，火热的手掌来到腰侧，顺利牵出他的衣带，随即，娴熟地解开。
 那天在马车里的感觉再度重现，荀攸有些发慌。抱一抱亲一亲搞搞暧昧还可以，那啥啥是不是进程太迅猛了点？
 抽出一手按住曹操的手，试图垂死挣扎：“丞相，这里不行……”
 “为什么？”
 “这是办公室……”
 “唔，那又怎样？”
 “……那个，我完全不知道该怎么……”
 “我知道就行了。”
 “……”

 今夜风月宁和，正适合做些风流勾当。
 一个志在必得，一个推拒无能，两人正要发展到床上之时，忽然听敲门声响起来，有人叫道：“丞相！”
 ……打断他俩的好事似乎是一种传统？
 曹操不得已松开手，荀攸脸上通红，急急忙忙把弄乱的衣服穿好，手在脸上扑腾了几下，试图降温。

 虽然很郁闷，不过来人的报告让曹操瞬间觉得还是他的话更重要些：“丞相，刘备已经逃出去了，董承他们躲进了皇宫！”
 曹操几下系好自己的衣带，示意荀攸上去开门，放报信人进来。曹操先不问董承，道：“为何会被刘备逃脱？”
 “关羽张飞舍命救护，因而逃了……”
 曹操的脸沉下来：“他们只有区区千人，又被封住城门，居然能逃？”
 在曹操看来，董承等人并不是主要目标，唯一值得关注的人是刘备，让刘备逃脱，这场仗就是打赢了也没有太大意义。
 “丞相！”那人见曹操脸色不善，慌忙道：“但是，但是抓住了关羽！”
 “恩？”曹操的表情瞬间缓和了许多。“居然能擒住关羽？也罢了。”
 “是，关羽为保刘备出城，孤身奋战，陷入重围，才被我军抓获。”
 荀攸无奈地瞥了曹操一眼。想当年诸侯会盟讨伐董卓的时候，关羽温酒斩华雄，必定给曹操留下深刻的印象。历史上曹操对关羽好吃好喝好管待，最后还把他送走了什么的……曹操你真的不是葡萄是别人家的甜，媳妇是别人家的好吗？

 “丞相，刘备跑不了多远的。”扑灭了因为刚才那一番乱搞弄出的心头邪火，荀攸上前来道，“他只有一千人马，又折损近半，纵使能集合陈宫残兵，也不过一两千人。许都附近都是我们的驻军，刘备能混进来，绝混不出去。”
 “公达觉得，他会往哪里逃？”
 “依理说是去北方投袁绍，但刘备必定担心丞相在向北的路线上布置重兵。”荀攸想了想道，“我猜他是去投奔荆州刘表，如果万不得已，投奔汝南袁术也是一个选择。”
 “恩？汝南袁术离得最近，而去刘表之荆襄路途遥远，为何你先提刘表，后提袁术？”
 “袁术志大才疏，又对朝廷不恭，早晚将有叛逆之心，刘表却与刘备一样都是皇亲。何况诸侯会盟之时，刘备与袁术也不和睦。再就是，去荆州路上没有关口，不必担心被我军阻拦。”
 “恩。”曹操略一思索，下令道：“令许褚引三千兵马，往西南去追。另外飞马报各处关隘，谨防刘备逃离！”
 “丞相，不可令许褚一人去追。刘备狡诈，恐许将军落入他圈套。”
 曹操了然：“唔，那就令子阳与许褚同行。”
 荀攸又道：“一味追杀驱赶，只怕他会遇见接应侥幸逃脱。”
 他回头，借着昏黄灯光望着墙上地图，道：“此去荆襄，必过新野，这一路上……恩，就在新野东北方向，有个山隘，若许将军能抢在刘备之前，在山隘布下埋伏，则刘备插翅难逃。”
 “就这样办。刘备厮杀一夜兵马疲惫，我让许褚领骑兵，要抢在他前面埋伏不难。”曹操全部采纳。一边向外走，一边道：“董承在皇宫？”
 旁边的报信人傻站了半天了，听到问话，忙答道：“是……我等不敢擅闯，丞相……”

 曹操冷哼一声。他一出门，火把的光亮便把他的脸照亮，神色间已无方才的柔情，只剩面对敌人的狠厉与桀骜。
 他忽然对荀攸一招手。
 荀攸知道他要的是佩剑，刚才因为要搞和谐运动而解下来的佩剑。
 走到床边把佩剑捡起，触手冰凉。走出门去，将剑递给曹操，曹操顺手一抽，半截雪亮的剑身露出，映着他的双眼。荀攸惊觉，那里面竟隐含杀气。
 夜风袭来，暗流汹涌。
 接着曹操手一合，将剑猛地推回鞘里。
 翻身上马，道：“去皇宫！”
 忽然有一人策马而来，高声叫道：“丞相留步！”


42 第 42 章 每个掌权者体内都有嗜血的因子。——入宫杀董承
字数：3222
日期：2011-03-18 16:32:00

 来者乃是荀彧。
 曹操回头：“文若何事？”
 荀彧大约是一路疾奔赶来，费力拉住马儿，气喘吁吁地道：“丞相，不可领重兵入皇宫，恐有损丞相声誉，天子威仪！”
 荀攸正拉住马缰要上马，闻言手上动作一顿。荀彧这话说得委婉，“恐有损丞相声誉”只是个引子，“恐有损天子威仪”才是重点的。曹操领兵入皇宫，自然是对天子大大的不敬，除此之外，董承是国舅，他的妹妹是贵妃，要处置董承，也会对天子造成极大的冒犯。
 荀攸听出了荀彧的言外之意，曹操自然也不可能不懂，刀子般锐利的目光扫过荀彧，严肃道：“董承等人谋反，吾必当诛之。至于天子……”
 他没有说完，只是重重地冷哼一声，扬起鞭子，想要策马。
 鞭子尚未落下，荀彧沉声道：“丞相欲行篡立之事乎？”
 荀攸脱口叫道：“令君！”这种话怎么能在大庭广众之下说！不仅激怒曹操，也会落人口实啊！
 曹操的鞭子停在半空，又收了回来。荀攸见他一眨不眨地盯着荀彧，脸上阴云密布，显然是生气了。生怕他说出更不妥的话来，慌忙跑到曹操马前，拦道：“丞相，令君，现在不是细谈的时机，还是先去皇宫觐见陛下吧？”

 曹操自然知道他想缓和气氛，沉吟一刻，终究不想和荀彧闹得太僵，便点头道：“走吧。公达也来。”
 不用你说我也得去，免得弄到不能转圜……我还不想给叔叔戴孝，真的不想。
 荀攸轻吁一口气，转脸看了看荀彧，那张秀美的面孔上没有表情，然而全身裹挟强硬的气息，似乎已经做好了抗争到底的准备。
 荀攸顿感头疼。君子温柔如水，却又刚硬如山，一旦触及了他的底线，宁为玉碎不为瓦全的事他是绝对做得出来的。曹操只要说一句“篡位自立”，只怕荀彧立刻就会把他炒了。
 ……大业未成天下未定，你们要不要这么早就闹分裂啊！
 荀攸选择性忽略了自己之前也差点把曹操炒了的事实。

 三人快马加鞭，一路向皇宫奔去。曹操原本的一腔柔情蜜意，被这些事搅得早都抛到爪哇国去了，只是板着脸，打马跑在最前。荀攸跟在身后，觑着曹操不注意，拨马往荀彧那边靠近了些，低声叫道：“令君！”
 两侧风声呼啸，柳絮漫卷，荀彧转目望向他：“公达请说。”
 荀攸其实有很多话要说，想说你不要对曹□□得太紧，他未必真要废掉汉献帝只是现在正在气头上；想说权力会让人改变，曹操就算想自己当皇帝也没什么奇怪；想说你如果不改变观念早晚会与曹操分道扬镳搞出BE；想说希望大家都和和美美，不要重现历史上那令人心痛的结局。
 想说那么多，真到开口时说的却是：“令君莫忘当年与丞相初见时说过的话……”

 荀彧一怔，目光一时迷离起来。
 当年荀彧与曹操初遇，一见如故，畅谈竟夜，世人皆知曹操赞荀彧“此乃吾之子房也”，却不知道荀彧回答的是：“自古君臣相聚易，相知难……愿与曹公相知。”

 相聚容易，相知最难。相知到老更是难上加难。看看后世的那些明星组合就知道了，鲜有组合一红到底的，往往半途拆伙，各奔东西，新闻发布会上故作华丽地一转身，徒留给粉丝们一声的叹息。
 ……啊？你问为什么荀攸会知道荀彧和曹操的对话？当然是荀彧跟他说的，他们是亲戚嘛。
 不要打断话题，还说这两人的事。

 荀攸不止一次想过，历史上荀彧的悲剧，也许只是因为他和曹操缺乏沟通而已，这两人都以为有足够多的默契，默契地走过十几年，最后却发现他们在某个时刻已经走岔了路，走向不同的方向。
 所以才会不知所措，乃至用上极端的手段。
 如果他们能早些发现分歧，早些补救，结局就会有所不同。
 荀攸苦恼地揪着衣服上的柳絮，泄愤般揉成一团。
 虽然他很讨厌理论研讨，但看来他还是必须找时间和荀彧谈一谈。就算是荀彧要炒掉曹操，早炒也比晚炒要好……
 前提是，平安度过今晚。但愿今晚他俩不要再有争执了。
 哎，他怎么觉得自己马上就要成为风箱里的老鼠——两头受气了呢？

 很快他们就到了皇宫，曹操也不下马，一路闯入宫内，皇宫守卫不敢拦阻。他身后的荀彧却翻身下马，徒步进入。
 荀攸看这情况一阵为难，荀彧是尚书令，他是军师，若从统属来说，荀彧算是大汉朝的官吏，他则算是曹操的部属，照理他该不下马追着曹操去，但……曹操也是这大汉的臣子不是？
 左右为难了半天，荀攸觉得现在还是让曹操冷静些，不要那么跋扈比较好。于是也翻身下马。
 他这一下马，身后的将士也犯了难，最终还是觉得稳妥些为好，便纷纷下马。
 曹操提马走了几步，回头见他们这边状况，神色愈发不满。沉着脸看了众人一刻，终究妥协了，勒住缰绳，下了马。
 荀攸看了一眼荀彧，见他的表情略有和缓。
 ……下个马也要搞出这么多麻烦来，见皇帝真是有够讨厌啊！

 曹操大步往里走，甲士跟在身后。
 不知何时程昱也出现在了队伍里，荀攸发现他，点了点头算是打招呼。
 程昱一边快步追上，一边左右看了看，皱眉道：“贾文和怎么没来？”
 “他不会来的。”荀攸心想贾诩惯于明哲保身，不会掺和到这事里的。
 “子阳呢？”
 “丞相派他与许将军一起截杀刘备。”
 “唔，刚回来就走？”
 “恩……”
 荀攸含糊地应着，忽然觉得奇怪，他记得程昱和刘晔不和睦，还吵过几次，怎么现在程昱又关心起刘晔来了？

 铁甲森森，脚步声急。
 汇合的人流高举着火把，渐渐形成火光之海。兵器的碰撞声不绝于耳。一个小太监误闯出来，见这情形吓得“妈呀”一声，兜头就往回跑。
 谁知吓得辨不清方向，竟撞在曹操身上。曹操蓦地拔剑在手，拦腰一斩。
 剑光闪耀，血光惊现。
 “啊！”
 一声惨叫，小太监被砍倒，鲜血“噗”地迸溅在光滑的砖地上。荀攸脚步一停，下意识地抬衣袖掩住了脸。
 掩藏在衣袖之后，感到血腥的气味飘浮起来，将他们所有的人包围。空气里涌动起不安又兴奋的因子，是杀戮与权力的味道。
 轻咬了一下唇，放下袖子，谏道：“丞相，不必枉造杀孽。”
 曹操不知道听没听见他的话，只是继续大步向前。

 大队人马气势汹汹就快要走到宫门，忽然有一人从里面快步走出，拦在门口的台阶上，大喝道：“你们都站住！”
 那人正是董承。身穿黑色朝服，手中提着佩剑。身后宫门敞开，却只有极微弱的光线投出，勉强勾勒出他的身影，人影光影，同样黯淡。
 前方是陈列重兵的广场，背后是森然宫阙，董承独自一人，脸上颜色褪尽，却仍是颤抖着声音喝道：“你们不就是抓我么，不要打搅天子！”

 曹操站在明亮的火把下，看了看他，脸上浮起一丝嘲讽。那表情似是在说这种敌人不配与之对峙。
 挥手止住身后兵士，他迈步走上去，踏上一级一级台阶，到与董承站在同一高度时，才说道：“董国舅，皇宫是不准佩剑的，你身为大汉臣子，不会不懂吧？”
 他特意将“大汉臣子”这四个字咬得极重，语调里充满讥嘲。董承一颤，握住剑的手也开始瑟瑟发抖，张了张嘴，道：“你……你不也是携剑在身，还在这宫禁大开杀戒！”
 曹操昂然仰头：“我乃大汉丞相，天子赐我剑履上殿！今日携剑，正要诛杀汝等反贼！”
 “乱国逆臣，想以巧言欺瞒天下么！”
 曹操冷冷地笑了。他的开怀大笑时爽朗亲切，但此时的笑只让人觉得狰狞可怖。
 荀攸神经绷紧，心说曹操该不会是想在这里杀了董承吧？这个名声传出去可是绝对不好听啊！慌忙提起衣摆往台阶上跑：“丞相！还当审问他是否有同伙……”
 话音未落，血溅衣襟。董承的惨叫声尚未冲出口就已噎住，一股血线从咽喉喷出。他睁圆了双眼，似乎还不能接受发生的事实。
 荀攸倒抽一口冷气，僵硬地站住。
 曹操的剑尖垂下，血一滴一滴落在地上。“砰”的一声，人体沉重地倒在他脚下，他并未多看。
 “已有吉平招供，无须再审！”
 “丞相……”
 荀攸咬住了牙关，恍然想到，曹操恐怕是要借此机会进行大清洗！审问董承与否，已经不重要了。
 曹操挥手：“进宫！”
 荀攸站在原地，感到身后人流涌上来，人们很快超过了他，闯入宫门。他一时不敢回头去看荀彧的表情。
 每个掌权者的体内都有嗜血的因子，隐藏在平和的外表之下，等待某一个时机蓬勃喷发，他不知道荀彧是否懂得这一点，是否能够平静地接受，亦或是，已然震惊乃至绝望。

 小剧场
 荀攸：（摔）神马叫相聚容易相知难啊！曹孟德你丫到底有多少相好啊！
 某叶：不多，不就72疑冢埋了他和他的71个受么……
 荀攸：……
 钟繇：公达乖，我不花心，到我这里来吧！

*
作者有话要说：
注：前面有章节说董贵妃是董承的女儿，是我记错。董贵妃是董承的妹妹。

最近很苦逼，电脑苦逼完了我又苦逼，牙疼得睡不着，吃止痛片也不好使，码字各种卡壳，今天双更有难度，亲们不要等了。
昨天欠下的那一章我会补上的，一定。


43 第 43 章 洗白没有必要，因为曹操并不想洗白。——劝文若，给刘关陈发便当
字数：3431
日期：2011-03-20 00:48:00

 “董承谋反，陛下知否？”曹操的声音回荡空旷的殿宇里，年轻的汉献帝坐在宝座上，惊恐地看着他。
 “董……董卓已诛……”
 “不是董卓，是董承！”
 “朕实不知……”
 “忘却衣带诏之事耶？”
 年轻的皇帝惊得似乎想跳起来，又觉得不妥，只得坐着，看见曹操仗剑而来，往后缩了缩，忐忑不安地望着曹操。
 如同受惊的小鹿一般的眼神。然而这种眼神是无法统领虎狼一样的诸侯的。
 曹操剑尖尚有血迹，一滴一滴弄脏了御座前的地面，皇帝不知所措地游移着目光，偷看左右，却没有一个太监或宫女敢上前来。

 这时有人拖着一个衣着华丽的女子走出来，见到皇帝立刻扑倒在地上：“陛下！陛下救我！”
 皇帝的目光瞬时惊跳：“曹爱卿，这……”
 “董承谋反，董贵妃亦不能留。”
 “爱卿……董妃已有身孕，可否容她生下皇子……”皇帝终究忍不住出言求情。
 曹操厉声道：“陛下想留下逆种为母报仇么？”
 皇帝全身战栗，不敢再说什么。
 “缢死。”曹操简洁地命令道。
 董贵妃再叫“陛下救我”也没有用，被几个士兵大踏步地拖了出去，

 荀攸站在身后看着这一幕，纵然没有立场反对曹操的做法，仍然觉得太过残忍。脸上面无表情充当NPC，心中却已在默念：早死早穿越，愿你到21世纪一切都好。

 他回头，想看看荀彧现在是什么反应，然而却不见荀彧的身影。一时有些惶然，却又有些庆幸，荀彧必定不想亲眼看见这一幕，避开了也好，就算是暂时的和平也好。
 这大殿里满是杀戮的气息，只有最具雄心的人才堪承受。荀攸退后一步，趁人不注意，快步离开宫殿，去找荀彧。
 黑色的天空，飘飞着白色的柳絮，在回廊间旋转，萦回难去，就像人的心思百转千回，总是难以固着，难以安稳。
 “杀了董贵妃？”
 ——这句话是荀彧说的。
 荀攸苦笑道：“你每每突然出声，吓人一跳。”绕过回廊一角，见荀彧正凭栏悄立，从这个角度看去，可以看到许多杀气腾腾的甲士，而荀彧静立在这厢，姿容俊逸，衣袂翩然，纵使神色颓唐，仍是一道独特的风景。
 荀攸一边走过去，一边答道：“是，天子已将董贵妃赐死。”虽然谁都明白是曹操杀人，但说话还是要有顾忌的。
 荀彧的表情好像在说：“我就料到是这样。”但他抿紧了嘴唇，什么也没说。
 荀攸低声道：“令君，丞相不会篡位自立的。” 
 “现在不会，将来呢？”
 “也许没有将来。”荀攸半是开玩笑地道，“河北袁绍，汝南袁术，江东孙策，都在对许都虎视眈眈，谁能预料到将来。”
 “这可不像是公达说的话啊。”荀彧叹道，“或者，你是在提醒我，大业未成，不该忤逆丞相？”
 “而令君想回答我，真等到大业成就的那一天就晚了，对么？”
 两人目光交汇，都为彼此之间的了解感到惊讶。
 荀彧低声道：“公达，你觉得是我错了？”
 荀攸惊异地望着他。荀彧会征求他的意见，证明他心中已有所动摇。也许他对于汉室正统的忠诚并非坚不可摧。
 也许可以劝一劝呢。
 想起自己穿越了两千年的经历，荀攸道：“令君，你想想看，这世上可曾有五百年不易之国？任何朝代都不能长盛不衰，正如人有生有死，月有圆有缺，乃是自然之理，谁也无法改变。”
 荀彧摇头：“若依公达之言，天地不过一瞬，万物皆不常在，那你我汲汲营营又是为何？”
 荀攸也随之摇头：“我只是想说，大汉病入膏肓，再强行拯救已无意义。令君若当真忠于那个小皇帝，我也无话可说。但你辅佐丞相平定天下，为的是皇帝，或者大汉这面旗帜么？你期望的是天下太平吧。只要能使天下太平，曹丞相是丞相还是皇帝，又有什么区别？”
 这回轮到荀彧苦笑：“公达，你的论调和奉孝越来越像了。”
 “我说过，你和奉孝的观点并不是截然两立的。”荀攸再进一步劝道，“旧的秩序在崩塌，不管你想挽救也好，修补也好，都无法改变崩塌的结果。但是旧的不去，新的不来，没有昔日废墟，哪有今日高楼？”
 他说得兴起，又道：“我劝你还是不要期待大汉朝再出一个光武帝了，小皇帝是个扶不起的阿斗，丞相也根本不会去扶他。”
 “阿斗是谁？”荀彧插口。
 “呃……没什么。”荀攸汗，赶紧转移话题，“我只是想说，与其为过去的叹息，不如想想怎么构建将来。而且实话说，你现在为大汉朝担心，还嫌太早了啊。”
 “呵……公达，没想到你也这么善辩。”荀彧的表情似乎和缓了很多，凝望夜幕许久，转头笑了笑：“公达，多谢你。”
 荀攸也有点惊讶于自己一口气说了那么多，笑了笑道：“谢就不用了，送我一瓶好酒就行了。”
 荀彧看他的表情瞬间像看怪物：“酒？你怎么也……”
 “不是‘我也’，本来就是给奉孝的。”荀攸望天，上次在宛城约定送郭嘉一瓶酒做谢礼，一直被念叨到今日。
 荀彧用同情乃至悲悯的目光看了他一刻，断然摇头：“不给。奉孝早该戒酒了。”
 “……”
 早知道这样他就说是自己喝的了！

 这个夜晚终于平安无事地过去。当然，说平安无事指的是曹操等人，而密谋杀曹操的董承、王子服、种辑、吴硕、吴子兰，以及下毒者吉平，都被诛灭全族。老老小小共七百余人，一夜杀尽，血漫刑场，尸横遍地。
 荀攸没去围观刑场的惨状，在刑场杀人的时候，他拖着沉重的脚步回了家，什么都不愿想，蒙头就睡。一夜噩梦连连，总是梦见无头尸体晃来晃去，向他索命，无数只手伸过来抓住他的衣角，将血涂抹在他身上。
 并非每一个人都有勇气承担罪孽，能承受的是强者。

 一夜血腥随风逝去，第二天，又是新的一天了。

 处在恋爱中的人，应该怎样做？
 当然是甜甜蜜蜜腻歪在一起，聊个天，吃个饭，你一口，我一口——这个“一口”指的是吃饭，不是亲亲，请不要想歪。
 ……但是荀攸和曹操却没能享受到这样的待遇。自从那一晚和谐未遂，第二天便杂事缠身，两人都忙得脚不沾地，每天见面的功夫都很少，更别提腻歪着一口一口的调情了。
 有哪些事呢？
 首先是许褚和刘晔按照曹操的指令，埋伏在去新野的道路上，将刘备截杀。由于曹操给出了暗示，只要死，不要活，所以许褚等人下手毫不留情，乱箭将刘备射死。
 原本荀攸还担心曹操会想收服关羽，然而事实证明他完全是白担心了。曹操固然爱惜关羽，但已经杀了刘备，不可能指望关羽投降他。曹操没有把关羽放出来以礼相待，只是一时也不愿杀他，就那么拖着。最后还是程昱坚持要杀，劝了曹操四五次，才终于将其处斩。
 荀攸转着手里的毛笔，怅然地想，自己之前想过要把刘备掐灭在摇篮里，但也没想到掐灭得这么容易，接到报捷信的时候，他几乎怀疑看错了。
 在这样一个乱世里，想要活下去，需要的不仅是能力，还有运气。
 第二件事则是陈宫。
 曹操对陈宫的感情非同一般，反而是陈宫一心求死，曹操也没有留下他的理由，只得成全了他。
 杀陈宫的那天，荀攸也去了法场，刽子手全身披红，手中的刀斧闪着锐利的光，而陈宫一直走过去，并未回顾。
 “曹孟德啊……”陈宫最后一句话是这等感慨。荀攸无从揣测他的心情，也无从揣测曹操的心情，正如那一夜他与陈宫对话，最后无解而终。他想黑曹操无从黑起，因为曹操已经够黑。他想给曹操洗白没有必要，因为曹操并不想洗白。
 “丞相，陈宫他……”回来的时候，荀攸想要提及这个话题，却被曹操打断：“公达，往事不必再提。”
 杀了就杀了，不堪回首就干脆不回首，曹操就是这样的人，荀攸跟随着的就是这样的人。与陈宫的一段邂逅，悲哀或者遗憾，终将淹没在记忆的海洋里，片影不存。

 荀攸摇了摇头，低下头准备继续写奏表，却发现就在刚才发呆的时候，奏折已经被荀一猫叼在嘴里，像啃骨头一般啃得津津有味……
 ……喂！那是他的奏表啊！是他写了半个时辰的奏表啊！还有，荀一猫为什么会跑出来啊！这里是办公室不是家里啊！
 正在心中咆哮，一抬头，却看见了曹操，背着手站在门口，正在盯着他看，似乎已经看了不短的时间了。

 荀攸连忙站起来：“丞相……”
 “唔，我没什么事。”曹操随意踱进来，“公达，你继续。”
 “啊？是……”
 曹操说继续，那他就继续好了。荀攸把竹简从荀一猫嘴里抽出来，见已被啃得不成样子，懊恼地叹了口气，只好另取竹简，从头再来。
 一边写着，一边偷偷瞄曹操几眼。
 老实说，现在见到曹操，他就各种别扭。虽然说算是定了情，可总觉得心里毛毛的，还有种不大真实的感觉。大约是第一次和同性谈恋爱，而且还是和未来的魏武帝谈恋爱，实在不知道应该怎么谈才好。
 还有，荀攸知道同性之间也要那啥啥的，要分什么1号0号的。1号他是别想了，借他个胆子他也不敢把曹操推倒，可是做0号的话，听说会很疼哎……还听说，做得不得当的话会弄得血流成河的……
 这年代的医疗水平那么差，真搞得血流成河，一定会死人的吧……
 唉，他都在胡思乱想什么！
 可是，不想不代表问题就不存在啊……荀攸再度偷瞄了曹操一眼，觉得棘手的问题是越来越多了……

*
作者有话要说：
注：光武帝刘秀，东汉开国皇帝，一般被认为是大汉朝的中兴皇帝。


44 番外三：所谓相杀相爱 一直以来，为什么总要和程昱吵架呢？——程昱刘晔番外，无曹攸
字数：3760
日期：2011-03-20 22:42:00

 刘晔取下弓箭，感到后背和手心都是一阵火辣辣的疼痛，不由得拧起眉头。然而当他看清楚门口的那人时，眉头拧得更紧了。
 那人对他一点头：“子阳。”
 “仲德。”刘晔勉强打了个招呼。
 刘晔和程昱的关系，向来说不上好……不，这么说还是太委婉了，应该说他们俩的关系一直很不好。他们总会因为一些小事起争执，吵到脸红脖子粗，直到旁边的郭嘉实在看不下去了，上来劝架：“你们两个真是，怎么比长文还……”
 长文就是陈群，陈群不止一次当众指责郭嘉“不治行检”，郭嘉每次都是恩恩恩，哈哈哈，看似在听，实则神游天外。等陈群说累了，郭嘉笑嘻嘻地一拱手：“受教了，天色不早，我先回去了啊。”
 于是陈群再度被他气个倒仰。
 陈群与荀彧的关系很好，荀彧与郭嘉的关系很好，而陈群与郭嘉的关系很糟……郭嘉无奈地揉了揉眼角，为什么人与人之间的相处总是很复杂呢，就像眼前的这两位，前世无冤今世无仇的，为何总要针锋相对？
 刘晔一甩袖子，去墙上摘了佩剑便走：“竖子不足以共语。”
 不足以共语你俩还吵了那么久，郭嘉再度苦恼地揉起了眼角，心想自己看他俩吵架看得眼都花了，应该去喝点酒放松一下……

 “公达，我真怕有一天，子阳会提剑把仲德给……”郭嘉喝了一口酒，接着比划了一个砍头的手势。
 荀攸抽了抽嘴角：“不至于吧？”
 郭嘉又道：“公达，其实我真是‘颍川三怪’里最好相处的。”
 “……”荀攸保留意见。

 刘晔看着眼前的程昱，程昱的表情依然是一贯的严肃。他每每会看见这张严肃的脸，而胸口便会升起莫名的烦躁，而每当这时，他就会想起荀彧的劝解：“仲德并无恶意，只是严刚太过，子阳，你多容忍他一些。”
 刘晔烦躁地捋了捋头发，荀彧那话只说对了一半，程昱严刚，刘晔自己也不是什么好脾气，要他忍让，他可没那个忍功。既然难以和睦相处，躲着不要见面不就行了？为何还总是遇见？为何在家门口也能遇见？
 “子阳，听说你遇到危险？”
 话是好话，然而从程昱口中说出，总让人觉得不舒服，好似嘲笑他不能自保一样。刘晔冷淡地一点头，道：“我没事。不过，我已经不在家里做机械了，你怎么又在这里。”
 “世道不太平，下次不要独自一人出去。”
 “我是去试验兵备，在许都你怕我伤及平民百姓，出了许都你又说危险，究竟要如何？”
 程昱指出：“我说的是事实……你可以去演武场。”
 刘晔不耐烦地道：“算了，请让开，让我进去。”
 程昱也不纠缠，依言让路，刘晔敲开房门，走了进去，飞快地将门合上。

 刘晔热爱机关和机械，喜欢研究种种稀奇古怪的玩意儿，比如可以靠机关弹出的折叠短刀，可以自己活动的木头老虎，风一吹就发出叫声的木鸟。他的巧技也可以应用到军备上，对刀枪或弓箭稍加改造，便能使它们发挥比之前更大的威力。
 而程昱总是和他作对，在这方面也照样持不赞成的态度，经常批评他在家中弄这些东西太不安全，可能伤及自己，也可能伤及附近的百姓。特别是在他开始设计炮车和井阑的时候，几乎每天都要听到程昱的批评。
 ……好吧，其实他也没少批评程昱，说他对下属太过苛责，做事不留余地什么的。
 反正就是彼此都看着不顺眼。

 刘晔将弓箭甩在桌上，连外衣也不想脱，躺到床上想要小睡一下。局势紧张，如果他所料不错，曹操很快还会有任务给他的，现在抓紧时间先歇一刻。
 刚躺下，敲门声又响了起来。
 刘晔懒得起来开门，直接道：“进来。”
 侍从推门进来，拿出一个小瓶放在桌上：“程先生让人送来的，说是治外伤的药。”
 刘晔怔了一刻：“外伤？”
 “是，说是先生的右手被划伤了。”
 “……我知道了。”
 侍从退下去，带上了门。
 刘晔迟疑地抬起右臂，衣袖上果然有一道深红的颜色，大约是在战场上被流矢划破的。情绪紧张的时候连他自己都未察觉，现在一被提醒，才感到果然有些疼了。
 勉强爬起来，拿过桌上的白色瓷瓶，刘晔一时有点发呆。

 说起来，刘晔和曹营里的众人相处得都不差，因为大家都很默契地就一件事达成了一致：当刘子阳发呆的时候，千万不要去打扰他。
 因为刘晔发呆的时候，往往是在思考制作什么新鲜的玩意儿。这个时候打扰他，他绝对会给你甩脸子，这种特质可以称为“发呆气”，含义请参考“起床气”。
 偏偏只有程昱不肯守这个规矩，只要有事找刘晔，才不管他是在发呆还是神游。
 被打断了好多次之后，刘晔对程昱的印象终于差到了极点，看见程昱就憋火，虽然是同僚不好发作，但也没少冷言冷语。
 程昱似乎并不在意。其实因为程昱性格不大讨喜，又喜欢钻牛角尖，经常会有某句话戳到了别人的痛处，引得人不高兴，所以对他冷言冷语的不只刘晔一个。想来他早习惯了这种状态吧。

 这两人真正意义上的第一次吵架，是在打败了吕布开的那次庆功会上。
 那天晚上，程昱与刘晔可巧紧挨着——往常这种事情是不会出现的，排座位的小兵们都很机灵——而这天因为曹操没来，荀彧也没来，众人的座次被打乱，两人便无巧不巧地坐在了一起。
 刘晔掀起眼皮看了看程昱，这家伙面泛红光，看来心情极佳，大约是因为他和夏侯惇在徐州安抚百姓的工作进行得很顺利，回来向曹操汇报，得到了表扬的缘故。
 刘晔不想理他，伸筷子夹菜吃。
 偏偏程昱要和他攀谈，一会说曹军大胜如何如何，一会说今日高朋满座如何如何，一会又说这菜这酒如何如何，每句话都离不开“子阳”俩字做开头，说得刘晔满心烦躁，又迫于同僚之故，不得不答应两句。
 “子阳，这羊肉鲜嫩可口，真是佳品啊。”程昱再度摇头晃脑地说道。
 刘晔被他烦得不行，脱口说道：“比人脯如何？”
 话音刚落，程昱的脸色立刻变得极为难看。
 当年曹操乏粮，负责粮草供给的程昱，曾经在粮食中掺杂人脯（人肉干），帮助曹操渡过难关。当然不是杀死无辜的百姓，而是取的战乱中的尸体——但不管是哪一种，都让人听听就直欲作呕。
 程昱的做法，固然解救了曹操的乏粮之急，却也给他自己留下了污点。一提起这事，大家总是摇头叹息，觉得太过残忍，非君子所为。
 所以刘晔这句话，狠狠地戳中了程昱的痛处。
 灯火之下，欢笑之中，程昱的脸色忽而青，忽而白，早没了正常的颜色。嘴唇紧紧抿着，拿着筷子的右手也不知不觉中攥紧成拳，左手虽然隐藏在桌案下，想必也已握到青筋凸现。
 刘晔有些不忍，他好像说重了。
 却偏偏被身边的许褚听见，许褚不当回事，笑道：“我听人说，人肉是酸的呢，必定没有这羊肉好吃了，哈哈。”
 刘晔迎合地干笑了一声，偷眼去看程昱，仍是紧紧抿着嘴唇，目光黯淡。
 “仲……”刘晔想要叫他，但又不愿拉下面皮来认错。终究转过头，装作没看见，伸出筷子继续吃菜。
 之后一直到宴会结束，程昱再也没和刘晔搭讪。
 得到了想要的清静，却难掩心头不安的感觉，刘晔几番偷眼去瞄程昱，却再无与他目光交汇的机会。

 第二天午后，刘晔来到武场练箭。
 诸多兵器之中，他最爱弓箭，因为此物凶悍却又风雅，不用搏命厮杀，却可在百万军中取上将之首。
 正似谋士之用武。
 携带的弓是他自己改良的，比普通弓箭更轻巧，柔韧度更好，也更敏捷。如果试验效果好，也许可以在军中普及。
 开弓，搭箭，一箭射出，正中靶心。
 “好！”旁边有人赞道。
 刘晔回头，却看见了不想见到的人：“……仲德？”
 程昱已经恢复常态，面上没有窘迫之色，手中也持弓箭，似乎也是来练箭的。道：“子阳箭术果然精湛。”
 “过奖。”因为昨晚的事，刘晔觉得有点尴尬。
 “指导一下如何？”程昱挥了挥手中的弓。
 “恩？”
 见他发愣，程昱重复：“烦请子阳指导一下我的箭术。”
 “呃……好。”文臣虽然不用领兵打仗，练练箭却也没坏处，既提出要他指导，怎也没理由拒绝。刘晔便走了过去。
 将程昱的左手拉高一点，右手向后推一些，又踢了踢他两脚之间，示意腿分得开一些。站到他身后瞄了瞄，仍旧觉得不满意，干脆伸手握住程昱的右手，矫正他的姿势。
 靠得有点近，能感觉到发丝擦过肩头。从侧面可以看见程昱的神情，十分专注，目光凛凛，紧紧盯着前方的箭靶。
 刘晔无声地透了口气。程昱这个人，虽然不太讨人喜欢，却胜在坦率不记仇。他突然觉得自己昨天晚上过分了。
 “仲德……”刘晔出声。
 程昱的眼睛没离开靶心，只是闪了一下，表示听到了：“怎么？”
 “昨晚的事……”想说一点道歉的话，但又觉得不大好意思。
 程昱目光频繁地闪动了几下，说道：“没什么。”
 刘晔没接话，只是握住他手的力道不自觉地加重了些。
 程昱嘴角扬了扬，算是个安抚的笑意：“大丈夫敢作敢当。我既然做了，就承受得起责难。子阳不必内疚。”
 他没提当时的境况曹军有多艰辛，也没提他那么做受到多少良心的谴责，更没提之后曾经听过多少人的责难，他只是说敢做便敢当。
 刘晔没再说什么。
 松开手，“笃”地一声，箭如流星，射中靶上。
 “再来。”程昱又从箭囊中抽出一箭。
 箭矢破空，锐响不绝，他们一直挨得很近，四只眼睛看一箭又一箭奔向靶子。直到射中红心之时，相视而笑。

 从那以后……
 从那以后，两人见面的次数就多了起来。
 只是很遗憾，别人见面越多，关系越融洽，他们两个却是见面得越多，吵架的次数也就越多。争吵越来越激烈，越来越没有分寸，但是程昱再也没有说过刘晔做的东西是“奇伎淫巧”，刘晔也再没提过程昱当年“灭绝人性”。
 他们因为各种各样的小事争执着，于是郭嘉又开始无可奈何地劝：“哎呀，你们两个，怎么又来了……”

 ……
 刘晔转着手中的白色瓷瓶，拔掉瓶塞嗅了嗅，一股药物的清香扑鼻而来。
 忽然想，一直以来，为什么总要和程昱吵架呢？
 这个人原本还是挺不错的……对吧？

*
作者有话要说：
因为正文是荀攸视角，塞不下程刘的戏份，所以在这个番外里写了。


45 第 45 章 这种令人丢失了理智的感觉，原来就是情爱。——再度河蟹未遂
一边写着奏表,一边时不势兂曹騲一眼,他在屋里背着手踱来踱去,偶尔捡起一卷书简看看,但荀攸敢打赌,他一定一个字都没繙鼬去。

    心里揣着事,这奏表就写得磕磕绊绊。费了半个多时辰好歹写完了,放下笔,将奏表卷起来。这时就听见曹騲说道:“写完了?”

    “是。”荀攸心想曹騲问得如此及时,大约已经看了他很久了。

    有什么事么?

    整理着竹简,忽然见桌案前多出来一双鞋,曹騲不知何时来到他的桌案前,荀一猫“喵”了一声,跳蟼惱子去抓曹騲的鞋子。

    “丞相?”荀攸抬起头,采用仰视的姿态看向曹騲。

    “今晚无事,来我府上吧?”

    来我府上吧来我府上吧来我府上吧来我府上吧

    荀攸依然维持着仰望曹騲的姿势,实则满脑子里都回荡着这几个字,状况堪比卡带了的复读机。

    曹騲这算是正式邀请他同居了吗?

    原来曹騲刚才在那厢转来转去,就是在考虑这个问题?

    荀攸觉得自己方才担心1号0号的事,绝对不是杞人忧天,而是迫在眼前了

    似乎是不满于他的反应,曹騲忽然一伸手,把他拉起来,以几乎就要贴在一起的距离,在他耳边重复道:“今晚来我府上,如何?”

    荀攸吓得连忙退开:“丞相,门没关”虽然来往的人不多,但只要被人发现,他们可就要彻底名誉扫地了。

    曹騲对他看不到事情的重点很抓狂:“你还没回答我”

    “呃∑冧实很想说不,借口当然能找出很多,只要想工作,工作是永远做不完的但想到这一天早晚也会到来,而又莫名地有些期待,荀攸犹豫了一刻,还是说道:“既然丞相都这么说了,当然好”

    话一出口,感到曹騲很明显地松了一口气。

    随即又摇了摇头,似乎觉得这种平等对谈的方式很不称意,自言自语地道:“回答得太慢了,我觉得下次还是直接派马车罍饔你比较快。”

    “”

    得到想要的应允,曹騲满意地走了。

    他倒是走了,荀攸开始紧张了,真的要来了?他没有经验啊他需要做什么准备工作啊,能不能空降一个图书馆或者皮皮引擎让他查找一下啊

    荀攸抓起荀一猫的脖子,戳了戳它的肚皮:“你有没有和同杏做过?”

    荀一猫不屑地“喵”了一声,把脑袋拧到一边。

    当天晚上,荀攸依照约定来了曹騲府上。

    临走还告诉李银,说他晚上不回来了。

    坐在马车上感觉很别扭,一想到自己是去过夜,就紧张得全身僵硬。

    到了相府,下了马车,让门卫通报。等待的过程中,荀攸有一种自己是送上门的鸭子,还是煮熟的感觉

    就差让食客下刀子了

    好吧,他承认这个笑话很冷

    门卫道:“丞相说了,荀军师来,不用通报,直接进入即可。”

    荀攸便迈步进了门。

    相府他已经来过无数次,对每一条道路都很熟悉,然而平时只需要几步就可以走到的距离,今天却觉得格外漫长。一时觉得忐忑不安,一时又觉得心怀好奇,一时又觉得不可思议,没想到穿越以来还能经历这么一段感情,而且还要发展到不清水的程度。

    好吧最后一句话才是重点。

    绕过一重花木,前面是个小池塘。假山立在池塘中央,山石上有水流汩汩涌出,有半开的莲花露出水面,莲叶间有鱼儿穿梭,两边屋檐高挑着红銫的大灯笼,每个灯笼上都有个“曹”字,投在水中,便是个“曹”字的影。

    记得第一次来这座府邸时,荀攸颇为曹騲的情调感慨了一下,虽然府邸不奢华,这座楔园也造得简单,看来却朴素又大方,清新而不失意趣。

    再绕过楔园,就该进入回廊,回廊之内,便是曹騲的会客之所,以及卧室了。

    荀攸鼓了半天勇气,默念着这一天迟早要来,正待迈步,忽然听见了一阵琴声。

    琴声叮咚,如水流潺潺,如花开战战,如雪融冰消,风动檐铃,珠玉落盘,入人灵识。

    荀攸驻步。这曲子他没有听过,叫不上名字,只是此时听到,觉得琴曲中有种说不出的亲近温柔,令人回想起很多过往,出现最多的,是曹騲的面孔。

    微风拂过,送来琴音缕缕。荀攸不自觉地微笑了一下,曹騲如果是在借此营造浪漫,那么要说,他成功了。

    绕过回廊,走向琴音传出的房间,四面静悄悄地没有人声。没有侍卫,没有仆从,夫人们也不在这一层院落尽管这个时候想到曹騲的妾室未免扫兴,但那不是不想就不存在的,只能习惯杏无视这个空间好像只有他和曹騲两个人,而有琴音将他们心心相连。

    走到房门前,琴声似有灵犀一般,停了下来。

    还没等推门,门便被从里面拉开。荀攸尚未看清,便被一只手拉了进去。

    接着就是热吻。

    好像已经忍耐了很久,迫不及待要将他整个人吃下去。荀攸被曹騲突然的亲吻弄得发出一声渖訡,想避又避不开,百忙之中还记得回手将门合上,不要让外人看见。

    好半天曹騲才放开了他,低声笑道:“这附近都没有人。”似乎是嘲笑他方才的小心翼翼。

    荀攸喘着气,道:“没问题么?不会有人起疑心”

    “顾虑真多。”曹騲把他拉进来,“比起担心这个,你有没有沐浴了过来?”

    荀攸被这句话说得脸上挂不住,曹騲欣赏着他的窘迫,一边把他拉近,两人间的距离再度消减。

    时间是春末夏初,尽管是夜晚,也可觉暖意熏人,而来自对方身体的火热,更是迅速包裹了整个身体,几乎用不到刻意滇濘逗,便觉得脸上开始灼烧,乃至于分不清那是外界的热度,还是内在的热嘲。

    缭乱的气息,让人心旌摇动。尽管之前百般纠结,事到临头,却发觉自己并不想抗拒。因为是真心喜欢,即便恐惧和担忧,也仍愿意克服一切去接受。

    表白的话之前已经说过了,但这时候曹騲仍然不介意再说一遍:“公达,我对你是真心。”

    “是”

    “什脺餍‘是’,你是在敷衍上司么?”

    “丞相”

    话语被淹没在亲吻里,似乎没有尽头的亲吻,在滣舌的缠绵之中体味情爱的滋味,这种令人丢失了理智的感觉,这种要被对方的气息填满的感觉,这种浓烈、粘稠、撕扯不开的感觉,原来就是情爱的滋味。

    不知不觉间,空气都变得火热了。

    感觉到对方的手指伸向更隐秘的地方,荀攸下意识地抓紧了曹騲的衣服。

    “别紧张,放松一点。”曹騲安抚他。

    灯火跳跃着,这房间里只点了一盏油灯,跳动的灯火就像房间的气氛一样暧昧不明。荀攸抬眼能看到墙上两人放大剪影,拥抱着,亲吻着。

    慢慢向床边移去,不知是谁的衣摆勾上琴弦,发出“叮”的一声。

    曹騲从激烈的亲吻中抬头,在荀攸耳边道:“刚才那首曲子,听出是什么了么?”

    荀攸注意力正集中于他乱动的手上,胡乱应:“没有”

    “凤求凰。”

    “唔唔”

    不知不觉间已经走到床边。曹騲倾身将他压倒,手指早就在衣带前后做足了功夫,稍一拨动,衣襟便已解开。

    在脖颈处一嗅:“很香。”

    当然会香,因为他洗澡以后又熏了香这点小心思也被看破,荀攸觉得脸上红得要滴出血来了,用力闭上眼,偏转了头。

    闭上了眼睛,对身体所受的刺激愈发敏感。感觉到热的身体来到上方,火热的手指拨弄着敏感的位置。咬住牙,不想发出渖訡,却终究是臣服了,臣服在之中。

    亲吻仍在继续,配合着手上的动作,让人喘不上气。什么都想不起来,只有身体在体会。

    睁开眼睛,看到的是对方乌黑的双眸,浸染,愈发深沉。

    “丞相”

    曹騲似乎看穿了他在想什么:“别担心。”

    反复的润泽,爱抚,直到他忍不住开始回应,用肢体的动作发出邀请。

    “”

    突然发出无声的惊呼。一根手指进来了在身体里面拓展粗糙又强硬,每一个屈动都感觉如此清晰。

    接着又一根手指

    “放松些”低沉的声音挟着忍耐,送入耳廓。舌尖还顺势一忝,勾勒着耳朵的边缘。

    荀攸深吸了一口气。

    曹騲的声音带了点笑:“放松,你这样更紧张了”

    “丞相”自己都能听到那颤抖的声音中诱瀖的意味,本是强调身份地位的称呼却愈发刺激情崳,荀攸不由得咬住了下滣,不敢再说话。

    在一长一短的喘息中,终于,手指抽离了身体,接着

    听见了脚步声。

    脚步声?

    荀攸疑瀖地睁开了眼睛,曹騲也听见了,动作一顿。

    接着就听见有人快步跑来,叫道:

    “丞相紧急军情汝南袁术称帝了”

    喂

    在这个时候罍黥急军情

    来神马紧急军情啊

    在这个时候,这个时候会软掉的吧

    荀攸崳哭无泪:老子的人生到底要有多苦苾啊


46 第 46 章 每天都在上演生离死别，天道不公。——讨袁术，又开始跑剧情了
字数：3407
日期：2011-03-23 00:15:00

 河蟹一事，任重而道远。
 啥，你说袁术称帝也不差那一两个时辰，先做完了再讨论正事？
 不行啊，袁术称帝的事迅速传开，其他下属们都知道了，连夜起来赶奔相府，皇上也知道了，也想召见曹操议事，这种情况下，还怎么做河蟹运动？
 于是，曹操费尽心思布置的浪漫初夜，就此泡汤。

 自从那天被袁术打断了好事之后，曹操和荀攸有相当长的时间都暗怀郁闷，又不能对外人说，甚至不好在对方面前表现出什么，见了面还得装作不在意，各种尴尬。
 荀攸暗暗怀疑，他们是不是受了什么诅咒，怎么一到那啥啥，就出问题？
 “一定要把袁术彻底剿灭！”曹操“啪”地一拍桌子，语带愤怒。
 荀攸在下面抽了抽嘴角，配合地做义愤填膺状。

 不管心思如何，接下来的日子，又步入了正轨。袁术称帝，曹操自然不能容他，点兵，筹粮，布置出征事宜，安排守城人员，很快一个月过去了。
 一切妥当，准备启程。

 “丞相，奉孝说他也想随军出征。”
 曹操正在地图上画线，闻言头也不抬：“病得都起不来，还要随军出征，不允。”
 荀攸就等这句话呢，应了一声“遵命！”立即乐颠颠往外走。

 刚一出门，迎面正遇上荀彧。荀攸打了个招呼：“令君。”
 荀彧叫住了他：“公达，你去看奉孝？”
 “是啊。”
 荀彧明显地犹豫了一下，荀攸猜他会说要与自己一起去，可是却听他道：“让奉孝安心养病，不要惦念军务的事。”
 “哎？令君不一起去么？”
 “不了……”没看错的话，荀彧似乎苦笑了一下。与他错身而过，去找曹操。
 “令君！”荀攸叫住他：“你和奉孝到底……”
 荀彧没回头：“没什么。”

 什么叫没什么，你们两个分明就是有什么。自从来到许都，就没见荀彧上过郭嘉的门，也没见郭嘉爬过荀彧的墙，虽然平时相处也没有特别的隔阂，可怎么都觉得哪里有些不对劲。
 ……哎，刚才是怎么想到爬墙那个词的？荀攸拍了拍脑袋。

 一进郭嘉的家门，就闻到浓郁的药味。往里一转，便听见“咳咳”的声音，往日生龙活虎的某人正靠在床上咳个不停，霜打了茄子一样没精打采。
 不对……这屋里除了药味，还有……
 荀攸四下打量一番，终于发现了藏在桌案下面的小瓶子，一伸手便掏了出来，嗅了嗅，酒味。
 毫不客气地没收了。
 “公达，你眼睛未免太尖。”床上的某人苦笑。
 荀攸坐下，道：“病了就要有病人的自觉。丞相说了，你病还没好，这次不要出征了。”
 郭嘉摇头：“我没事，还请公达再向丞相转达……”
 荀攸才不接这个烫手的山芋：“你自己去说。”
 “喂，你太绝情了，我去了也可以帮你些忙啊！”
 荀攸望天，郭嘉这个摸鱼大王能帮他的忙？
 好吧，其实郭嘉虽然喜欢躲懒，但从来没误过正事，不仅没误过，而且还很有些工作狂，只是他这个工作狂是选择性的，大部分工作他都觉得没意义，碰都不碰一下，极少数他觉得有意义的事，便会做得废寝忘食。

 荀攸道：“刚才我碰见令君了。”
 一提荀彧，郭嘉的表情更蔫了。
 以前荀攸也问过他们是不是闹了矛盾，每次郭嘉都很轻松地说没事。今天大约是因为病了，没心情再做掩饰，那份低落明明白白地写在了脸上。
 “你们到底是怎么了？”荀攸很严肃，“别再转移话题，你当我是傻的？”
 “别问了。”
 郭嘉神色黯淡，转过头去看着窗外，继续转移话题：“又要下雨了……”
 他的声音有种压抑不住的感伤，这是荀攸所不熟悉的。一时为郭嘉少见的忧郁而惊愕，竟不好再抗议他的第二次转移话题。
 这两个人之间……也许是不愿为人所知的麻烦吧。

 “还是说正事吧。”郭嘉转过头来，“公达，此番袭击袁术，河北袁绍不足虑也，但江东孙策……不能不防。”
 荀攸正色：“孙策骁勇，与项籍相似，久之必为后患。奉孝和我想的一样。”
 “我有一个想法，不如我们主动出击……”郭嘉的声音压低下去。
 荀攸睁大了眼睛，他不由得想到历史上孙策的结局。原来真相……竟然是这样的么……

 下雨了，而且一下就是一个月。
 在征讨袁术的路上，不停地下着雨，雨水冲刷着将士们的衣甲和兵器，行军的时日久了，刀枪头上竟然生出锈来，不得不经常磨洗。淫雨使得道路泥泞，也使行军变得艰难，原本计划一个月就能走到的路程，实际却走了五十天。
 郭嘉也在队伍当中，原本曹操不肯带他，但架不住他软磨硬泡，坚持要上阵，曹操看他将养了几天气色还算好，就妥协了。
 荀攸却觉得事情不容乐观，他总觉得，郭嘉之所以坚持上阵，是因为他感到这样的机会，可能不多了。
 纯粹是一种直觉，没有任何理论依据，却清晰得令人害怕。荀攸回忆历史，蓦地惊觉讨伐袁术之后，北方大地上堪与曹操对敌的势力，就只剩下了袁绍一家，曹操与袁绍的官渡之战即将打响，之后，就是使郭嘉葬身的北征乌桓。
 虽然已经见证了很多历史的改变，但郭嘉的死因是疾病……他不是大夫，可能把郭嘉的寿数延长么？
 荀攸紧了紧毡笠，雨水顺着帽沿滑落下来。

 “咳咳……”听到一阵急促的咳嗽，荀攸勒住马，转身。
 “公达……咳咳……”郭嘉刚一开口，就咳得说不出话。
 “早说过你不要来。”荀攸皱紧了眉头，“怎样？不行的话就找辆车子，或者不要再前进了，我去跟丞相说……”
 后半句话被郭嘉的手势止住，他咳了半天，勉强笑道：“我也早说过，公达不要变得像文若一样啰嗦。”
 “这是关心。”荀攸翻了个白眼，“我倒是觉得令君的话句句在理，让你少饮酒，多注意身体，看你现在瘦成什么样了。”
 “好了我服了，说正事。”郭嘉左右顾盼了一下，压低声音，“我已经派人潜入江东散播谣言，联络刘繇等人的旧部。”
 荀攸点头：“我知道你的意思，要江东自乱，让他们没精力袭击许都。”
 “如果不给孙策下点绊子，文若留守许都，风险就太大了……”
 “先关心你自己吧。”荀攸叹了口气。他们现在的境况就像是打游戏，玩家的兵力永远不如AI，这样劣势的状况，到底什么时候才能得到扭转呢？

 曹军围攻袁术，受到了顽强的抵抗。
 紧接着，曹军断粮了。
 “这该死的雨！”许褚恶狠狠地诅咒了一声，转向曹操道：“丞相，我们的军粮最多还能撑三天，运粮队……”
 “不会有运粮队了。”郭嘉掀开帐帘走进来，“丞相，孙策偷袭许都，已经发兵。文若来信说，守住许都没有问题，但是我军的粮草只怕一时难以供给。”
 “孙策竟会发兵？”在座的人们齐齐一惊。曹操也皱起了眉头。
 “丞相不必担心……咳咳……我料孙策偷袭许都之计难以实施，甚至他自己也命不长久。”郭嘉道，“只是我们眼下的难关……”
 曹操站起身来，背着手在帐篷里踱步。
 人是铁，饭是钢，一顿不吃饿得慌。大军的命脉，在于粮草。曹军不是红军，没有精神支柱，没有忍饥挨饿作战的本事，一旦断粮，别说是十天半月，就是三五天，也将给军心造成影响。
 军心动摇，此战难胜。更有甚者，如果被袁术趁机反攻，他们可能会一败涂地。
 曹操踱了两步，脸上看不出表情，每当他面无表情的时候，便是在做惊人的决定。过了好久，他说道：“你们都下去吧，粮草的事严禁外传，我会处理。”

 许褚退下了，郭嘉也退下了。荀攸站在帐门口，迟疑片刻，回头道：“丞相，可否袭取袁术的粮草，以解燃眉之急……”
 “公达何出此言？袁术粮在汝南城中，我们不攻破汝南，如何能取？”
 是啊，现在的问题就在于坚持不到攻破汝南的时候了……
 荀攸叹了口气。

 之所以会迟疑，是因为他知道接下来的剧情。
 曹操让粮官以小斛发粮，拖延时间，待到将士们发觉不对，又斩杀了粮官，把罪过都推在粮官身上。
 荀攸不忍心，可是他也没有办法拯救。他不是救世主，这乱世中每天每刻都在上演的生离死别，天道不公，他看在眼里，却无能为力。

 绵绵淫雨中，曹操骑在马上，挥剑下令：“攻城！”
 依然是一波一波的冲锋，依然是重复着砍杀与被砍杀的过程，依然是在刀口下挣扎求存。战火硝烟已经多得让人厌倦，明明穿越过来才只有几年，荀攸却觉得他已经开始厌倦。
 死人，没完没了地死人。尸体就丢弃在泥地里，雨水中，被浸泡得浮肿起来，面孔变成惨白色，也有些浮着青黑。这一路来见了无数尸首，除了士兵们的，还有百姓们的，很多百姓饥饿而死，还有俘虏的尸体，因为没有粮食，抓住的俘虏全都立刻处死。

 “公达。”身边的曹操突然出声，“当年那首诗，你还记得么。”
 荀攸怔道：“什么诗？”
 “关东有义士，兴兵讨群凶。初期会盟津，乃心在咸阳。军合力不齐，踌躇而雁行。势利使人争，嗣还自相戕。”
 ……记得了，这是当年和曹操混小吃摊子的时候，曹操做的半首诗。
 曹操低沉的声音继续念了下去，似乎早有感慨于胸，不吐不快，一气呵成：“淮南帝称号，刻玺于北方。铠甲生虮虱，万姓以死亡。白骨露于野，千里无鸡鸣。生民百遗一，念之……断人肠。”


47 第 47 章 荀令君也不是总能保持风度翩翩的。——隐荀郭
字数：3076
日期：2011-03-23 21:01:00

 讨厌雨季。
 因为穿越以来经历的两次大战，都伴随着连绵不断的雨水。万物被雨水勾织的帘幕遮掩，像是笼罩了一层薄雾，让人什么都看不清楚。
 天是灰蒙蒙的，铠甲是灰蒙蒙的，城墙是灰蒙蒙的，心情也是灰蒙蒙的。
 灰蒙蒙的心情不只源于天气，还源于郭嘉的病情。郭嘉的病一直不好，还因为淋了雨，发了一次高烧，好不容易退了烧，依旧每天咳嗽不止，精神不振，虽然军医开了药，不过那军医的水平……恩，不说也罢。
 荀攸根据穿越前的医疗经验，推断他或许是有什么炎症。在两千年后不是大病，但这个时代没有消炎药，轻微的炎症也是能要人的命的。
 没有什么神妙的治疗方法，只能寄希望于调养，身体素质好了，心情好了，或许就能痊愈。
 “公达，咳咳，你的眉头快拧成疙瘩了。”郭嘉一边咳一边笑，“战况顺利，粮草的危机也解决了，你到底在愁什么？”
 还不是在愁你。荀攸懒得理他。
 “粮食又能正常供给，说明许都已经没事了吧，文若应该也会有信来了……”
 郭嘉正说着，外面已经有人跑来：“报！——许都来信。”
 荀攸有点奇怪：“许都来信不该是报给丞相么？”
 “军师，这是家信。”
 啥？家信？
 呃，虽然说荀彧的确是他的叔叔没错，不过领兵在外的时候，荀彧很少给他写私信。如果有什么事，会直接在军情报告的最末添上一两笔，给曹操看到了也不要紧，反正他们事无不可对人言。
 这回荀彧怎么想起来给他写信了？
 荀攸接过信，展开看，总结内容如下：许都一切都好——这个没必要单独写信来；家里一切都好——这个也没必要单独写信来，因为荀攸家里只有李银和荀一猫，荀攸想不出他们还会闹出什么事情；公达要多多保重——这个是场面话，就跟“此致敬礼”一个作用；拜托你照顾奉孝——这个……
 哎？最后一项好像是重点？

 荀攸把信向郭嘉抖了抖：“令君托我照顾你。”
 “是么？咳咳……”郭嘉神色中并不见感动，只是淡淡地笑，“既无此心，何必眷念？”
 “恩？奉孝你说什么？”
 “我说文若太小题大做了，公达你也是……”

 也许郭嘉说得没错，荀彧真是太小题大做了。表现在自从这第一封信之后，他开始频繁地给荀攸写信，每给曹操汇报一次军情，都会附带一封给荀攸的“家信”，每封“家信”都是一样的内容，许都安好，家中安好，公达可好？奉孝可好？
 ……
 令君你一遍一遍写相同内容的信烦不烦啊？就算你不烦，我要一遍一遍写相同内容的回信也很烦啊！
 荀攸看着那厚厚的一叠白绢，琢磨着是用它们擦桌子呢，还是擦窗台呢，还是贡献给将军们擦枪呢……

 ……好吧，忽略以上吐槽，荀攸是真有些担心了。荀彧做事，向来极有章法，如此频繁地写信完全不是他的风格。这只能证明一件事：他乱了方寸。
 对郭嘉的关心让他乱了方寸。
 ……关心郭嘉那就直接写信给郭嘉啊，非要曲线救国是神马意思啊！
 荀攸叫过侍从：“把这些信都拿去给郭祭酒烧炉子！”
 “……”

 孙策原本计划趁曹操不在，偷袭许都。下属有一人名为许贡，暗中写信与曹军联络。不想信使被孙策手下截获。孙策看信之后勃然大怒，将许贡满门抄斩。许贡的几名家客因而怀恨在心，趁孙策一次打猎之时，暗中行刺，用箭将他射伤。
 孙策受伤，不得不放弃了袭击许都的计划。
 这一切当然有郭嘉暗中派人挑拨的功劳。
 这厢曹操攻打袁术，大获全胜，袁术在逃亡途中病死，曹军凯旋回归许都。
 此时袁绍与公孙瓒旷日持久的战争也终于有了结果，袁绍将公孙瓒打败，占据幽州、并州、冀州，实力大增。曹操则领徐州、青州、兖州，更握有天子。双方势均力敌，战争一触即发。

 郭嘉的病迟迟不好，回去的时候荀攸坚决不让他骑马，只许坐车。
 想到历史，他觉得小心没大错。
 路上他也没断了往郭嘉那里跑，警告他一定要按时吃药，多多休息。郭嘉经常嘲笑他小题大做，被嘲笑得多了，荀攸就拿荀彧来堵他的嘴：“令君托我照顾你啊，你若有意见，找令君去。”
 每次只要一提荀彧，郭嘉就闭嘴，此招极为灵验，屡试不爽。

 终于，又回到了许都。
 照例是荀彧领百官迎接，行了礼，说着恭喜丞相凯旋之类的话，又与长久不见的荀攸等人寒暄，目光在人群中扫了几遍，怔了怔，又扫了一遍。
 然后他的目光变得有点不安。
 “奉孝呢？”他问荀攸。
 荀攸回答他：“病了……”
 “很严重？”
 其实还好，不算严重。但看到荀彧明明很在意，却又勉强压抑着的模样，荀攸一瞬间升起恶作剧的念头，或者说是报复也可以……谁让你俩总不跟我说实话的？
 于是便摆出了一副极为痛心的表情，叹了口气，低下头不说话。
 荀彧的表情瞬间紧张起来，下意识地拉住荀攸的衣袖，觉得不妥，又忙松开：“到底怎样？”
 荀攸卖了个关子：“唉，你自己去看看就知道了。”
 荀彧显然对他的话误会了，一时怔在原地。
 荀攸马上觉得不忍了，但一想到这样或许能让他们打破僵硬的关系，又硬起心肠，唉声叹气地道：“令君，你得空去看看他吧，去晚了也许……”
 “我现在就去。”荀彧不等他说完，就要走。
 别啊！你现在去，我马上就得露馅了。荀攸连忙拦住：“丞相还有事交接，等安顿下来再去也不迟。”
 “也……是。”不知是不是错觉，荀彧的声音听起来有点发抖，荀攸惊觉他的脸色变得煞白，令人不忍逼视。
 那种表情，以前从未见过。惨淡的，绝望的，还挟着一丝憾恨，乃至自怨自艾。让荀攸意识到荀令君也不是永远都能风度翩翩，崖岸高标。他也会有悲伤，也会陷入痛苦中不能自拔。
 荀攸不敢再说什么重话，敷衍了两句，慌忙转身走了。

 虽然心怀愧疚，但当天晚上，得知荀彧去了郭嘉的家里，荀攸又觉得，自己那么做真是做对了！
 这两人是同乡，同窗，又是知交好友，怎么可能老死不相往来嘛。只要见了面，把话说开，自然又能和和美美了嘛。
 荀攸觉得自己的办法很不错，很值得表扬。
 不过……
 “阿……嚏！阿……嚏！”
 毫无预兆地连打了两个喷嚏，荀攸揉着鼻子想，是不是……有人在念叨他？

 一夜过去了。
 第二天，荀攸照常来上班。
 在门口碰见荀彧，荀攸有点心虚，打了个哈哈：“令君，早啊。”
 “公达。”荀彧看起来气色很好，身上的香风都浓烈了许多，与昨日颓丧的模样大不相同。对他点了点头，走了。
 看来荀彧不打算追究他说假话的事，荀攸暗叫侥幸，这个结果皆大欢喜啦。
 没走两步，又碰见了郭嘉。
 “奉孝？你怎么来了，病好了么？”
 “好了好了，人逢喜事精神爽。”郭嘉神采飞扬，“对了公达，元常在外面找你呢，你出去看下吧。”
 “哦。”荀攸应声出门。
 左右顾盼找了一圈，没发现钟繇的影子。诧异地回来，想找郭嘉问问清楚，可巧荀彧拿着一卷竹简出来，见是荀攸，便道：“公达，你怎么在这，元常找你呢。”
 “在哪里？”
 “说在后院等你。”
 荀攸拍了拍头：“奉孝这家伙，只说是外面，我还以为是前院。”
 于是又到了后院。
 找了一圈，还是没有。
 有点不对劲，莫非……被骗了？
 不对吧，荀彧是君子啊，君子不会骗人的。
 荀攸一头雾水，回头又来找郭嘉。
 “公达，元常方才从这里经过，说是被丞相叫去了，你去丞相那里再看看吧。”
 荀攸抱着姑且一试的心情，又溜到曹操那边看了看，还是没人……

 “荀军师……”看他跑进跑出了好几次，门卫终于忍不住了，开口道，“按理说我不该问，不过，您是在找人吗？”
 “你看到钟繇了么？”
 “钟大人今天没来过啊。”
 “……”

 荀攸愤怒：郭嘉！荀彧！你们当今天是愚人节吗？！

 好吧……好吧……说谎是不对的，是要遭报应的，即使是善意的谎言，也不能幸免。
 总而言之，不知道那一晚荀彧和郭嘉谈论了些什么，冰释前嫌，和睦如初。而好心没有好报的荀公达，就只有蹲在墙角种蘑菇的份了。

 恩……其实也不是那么悲催，因为后来郭嘉送了他一副围棋子，而荀彧送了他一盒上好香料。
 看在这些东西的份上，荀攸就不跟他们计较了。

*
作者有话要说：
下章开始跑官渡剧情╮(╯▽╰)╭


48 第 48 章 跨越了两千年，而又近在咫尺。——救白马，吃公达
袁绍大起七军,马军十五万,步兵十五万,共鏡兵三十万,来攻曹騲。

    人未至,檄文先至,陈琳所作《为袁绍檄豫州文》,传至许都,把曹騲祖宗三代,骂了个狗血喷头。

    荀攸听着那些“并作妖孽,”“乞丐携养”,“赘阉遗丑”,狠狠地抽了抽嘴角,虽然知道有陈琳檄文这么一回事,但看历史书和亲耳听见的感觉还是不一样的,现在这叫啥,感同身受?

    陈琳也真行,骂人骂得花样翻新。一个脏字没有,愣是把曹騲的头风气好了。

    没错,是气好了。曹騲这几天都很老实,没有与荀攸,也没有琢磨着河蟹滚床单,只是因为他头风犯了,痛得要死要活。而多亏了陈琳这一骂,头风病又好了

    头风到底是个什么病,荀攸也搞不清楚,不过从挨了骂就能好这点看来(),大约是神经杏头痛吧?

    这年代的文人武将,各个都够有杏格。

    袁绍大军压境,许都震恐。

    郭嘉照例与荀攸聚在一起商议军情,神秘地道:“公达咳咳,你知道丞相现在缺少什么么?”

    荀攸道:“信心。”

    郭嘉很失落:“哎,真是,我还想卖个关子呢。”

    荀攸翻了个白眼,若说了解曹騲,只怕你还比不过我呢。我积累了两千年史学家对曹騲的研究经验,你有吗?

    曹騲现在最缺少信心,战胜袁绍的信心。

    上次开会,曹騲的表情是前所未有的严肃。

    荀攸理解曹騲的压力,曹騲和袁绍的兵力相差实在太大,袁绍起兵三十万这三十万是纯粹的战力,就是出兵的人数,而曹騲满打满算只有二十万人,这二十万人里还有相当一部分分驻在各个地方,有的守关隘,有的守城池。如果论实际出战的人数,怕是连袁术的一半都不到。

    而且这二十万里有不少是降卒,难称鏡锐。

    在这个年代,兵力是战争的决定杏因素。纵使有千条妙计,没有兵马也是枉然。穿越前曾研究过中国历史上以少胜多的战役,比例为一比二的,都可称为奇迹。

    荀攸想,曹騲现在所顶的心理压力远远比他大,因为他知道历史的结果,曹騲不知道。何况人拥有的越多,就越怕失去,曹騲已经不是征讨徐州时天不怕地不怕的初生牛犊了。

    “大战在即,主帅心怀疑虑,乃兵家之大忌。”郭嘉嫫着下巴,“我想想,总要找理由坚定丞相的信心才好”

    郭嘉言出必行,果然就去找理由了,找出来的便是著名的“十胜十败”。

    “丞相有十胜,袁绍有十败。”

    “哦?奉孝试言之。”

    所谓“十胜十败”,就是说曹騲有“十胜”,袁绍有“十败”。郭嘉清了清嗓子,开始侃侃而谈,一口气说了三分


49 第 49 章 不妨脑补为四面都冒着粉红泡泡。——延津之战，过渡章
字数：2903
日期：2011-03-27 01:08:00

 太剧烈了……
 太消耗卡路里了……
 更要命的是曹操还在耳畔调笑：“再来一次吧，公达？”
 ……老大你哪来那么旺盛的体力啊！再来一次天就要亮了啊！
 荀攸坚决摇头，表示再来一次一定会死掉的：“丞相，太晚了……别人会起疑心的……”
 曹操半真半假地叹气：“公达，你什么时候才能不那么多顾虑？”
 话虽这样说，曹操也没忘了明天还要打仗，便不勉强，意犹未尽地完成了一个绵长的亲吻，才退了出来。

 这一番脱轨的运动下来，荀攸觉得全身都散架了。站都站不住，要靠扶着木架才能站稳。
 现在半夜三更的，不好突然要亲兵打热水进来。没办法清理，只能对付着穿上衣服，勉强系上带子。幸好这年代的衣服都非常宽大，不会加深私密处的痛苦。
 其实，穿越以前荀攸忘了听谁说的，三国时期的人们不穿裤子……来了以后才知道是那是谣传，裤子还是要穿的，只是裤子都很肥大、样式很奇怪罢了。
 曹操点亮了灯。
 彼此衣衫不整，脸上还残余情|欲的痕迹。荀攸看到曹操揉了揉肩，想到刚才激情的时候狠狠咬了他一口，觉得脸上又有点发烧。
 “丞相，我……回去了。”鼻端还萦绕着暧昧的气息，但荀攸努力让自己恢复到平时对待上级的态度。
 曹操盯着他：“自己回去，不要紧么？”
 荀攸干咳了一声：“还，还好。”
 他是不能在曹操这里过夜的，毕竟还要顾及双方的声誉。曹操也不好直接送他回去，想要派人送他回去，也被荀攸婉言拒绝了。
 曹操为难了半晌，道：“没有准备药，我叫军医来要一点清凉止血的药物吧。”
 “不不，不用了！”荀攸吓了一跳，就军医那水准，能不能弄出专治那里的药还不好说，再加上曹操不能明言，鸡同鸭讲的，也许要清凉油，他会弄出辣椒油呢！

 荀攸走出了曹操的营帐。
 一边迈着淡定的方步，一边偷眼看了看门口守卫的表情，似乎没有异常。想想自己刚才在里面很克制，应该没发出声音吧……
 虽然累得不成样子，但心情还是很兴奋的，既然曹操说喜欢他，他也……恩，还挺喜欢曹操的，那么发展到这一步也算顺理成章吧。
 更重要的是，没受伤……曹操的动作挺温柔，虽然还是很疼，但应该没流血什么的……
 本来都做好了血流成河的准备了，这个结果简直是超水平发挥啊！
 荀攸一步一蹭地溜回了营帐，让亲兵去要来了热水，偷偷洗了澡，爬上床便呼呼大睡。

 自以为神不知鬼不觉，可是第二天早上起来，才发现，麻烦来了。
 战机稍纵即逝，曹军第二天清晨便启程，急急行军准备退回大本营。
 而荀攸遇到的问题便是，要骑马！
 全身都疼，那个地方更是疼得厉害，看着摇头摆尾的小黄马，荀攸抽了抽嘴角。
 大家都骑马，他一人搞特殊也不大好。想了想，还是咬着牙上吧。

 可是上了马，他立刻为自己的决定后悔了。
 痛，像一把刀子在那里磨……马跑起来的时候更严重，每一个颠簸都是酷刑。稍稍抬起一点，试图减轻摩擦，不可避免地夹紧了马儿，结果马儿不满地叫了一声，用力一蹦，还掀了下蹄子。
 被重重颠回马背上，荀攸痛得差点没叫出来，泄愤地狠狠扇了马脖子一下。

 前方的曹操似乎听到动静，拨马停下，回过头来，目光在荀攸脸上打了个旋。
 直接问道：“公达，不舒服么？”
 旁边有将军闻言，探寻的目光扫了过来：“荀军师脸色很差。”
 当然会脸色差，因为真的很痛啊。
 “还好……”荀攸没力气摆笑脸给他们。
 “不舒服就别硬撑。”曹操皱起眉头，想了想，猜到了问题所在。转头叫了个人来，让他去找辆车子来载着荀攸。
 荀攸知道这时候根本没有多余的车子，道：“我跟着粮草车就可以了。”
 “恩，也好。”曹操同意。

 于是荀攸蹭了一辆粮草车坐。
 蹭车总是让人开心的，何况还是蹭四个轮的。
 被疼痛折磨了许久，终于得到了解救。虽然车子也又硬又晃，但不用自己骑马看路，荀攸觉得已经很满足了。
 决定趁此机会补补眠。昨夜折腾得太晚，夜生活太丰富影响白天的质量啊。

 迷迷糊糊地睡了一会，突然有种特别的感觉，好像有人正在看着他一样。于是便醒了。
 果然便见曹操骑着马在车边，正在注视着他。
 “呃，丞相？”
 “没有发热吧？”曹操问。虽然他表情很正直，很严肃，但目光里流露出来的满是温情，不像上级对下级。
 荀攸觉得挺温暖的：“我没事，丞相不必记挂。”
 曹操低声问：“很疼？”
 “咳咳……还好……”荀攸干咳了一下，大白天地讨论这个问题，感觉怪怪，连忙把话题转移向另一个方向：“丞相，可曾收到探报，袁绍有什么动向？”
 曹操点头：“正如公达所料，袁绍已经掉头来打白马，得知我军撤退，沿岸追袭，准备渡河来攻我军。”
 “只怕会追上。”
 “你不是连追上的地点都预料到了，乃是在延津？”曹操一笑，“我正怕他不来追！”
 荀攸亦笑，明了他心中所想。

 “报——袁绍军沿河追来，距我等已不足五里！”
 曹操下令，军队停止行动，准备迎敌。前军变后军，后军变前军，粮草辎重在前，而将士们列队在后。有属将不明所以，提问道：“粮草在前，军士在后，是为何故？”
 曹操道：“粮草在后，恐有遗失。”
 “呃……”属将愈发糊涂，粮草在后面会遗失，在前面岂不是要被袁绍劫走？哪一头更严重，应该是很好分辨的吧？
 荀攸此时离了粮草车，又赶回曹操身边。倒不是他不想继续坐车，而是他知道再坐下去，就要到袁绍那里做客了。
 有人叫道：“袁绍军杀来了！”
 属将再度建议道：“丞相！赶快将粮草后撤吧！”
 荀攸制止了他：“正可借此诱敌，为何要撤？”
 曹操看着荀攸一笑。

 那一笑，挟着三分默契，三分赞许，三分得意，还有一分说不清道不明的感慨，一时间周围的声音都混沌了，只有维系着他们的那份情意，织成罗网，牢牢罩紧了两个人。
 如果这么说还是太文青了，那么不妨脑补为四面都冒着粉红泡泡。
 ……
 粉红泡泡消失，一切回归原位，袁绍大军倏忽间杀到，已经可以看见前军的大旗。
 曹操下令：“解开战马，抛弃辎重！”
 此乃诱敌之策，当年荀攸在对付张辽的时候也用过。
 袁绍军果然上当，见满山都是马匹粮草，误以为曹军仓皇逃窜，立刻上来抢夺粮车和辎重。
 曹操见袁绍军队伍已乱，便下令：“骑兵冲阵！”
 骑兵突然自山坡上冲下，袁军猝遇攻击，阵脚登时大乱。

 其实吧，这年代的战争，看多了，也就是那么回事。
 比如曹操采用的这个诱敌之计，其实挺简单的，放在两千年以后的战场上，那是要被称作小儿科的。
 不过曹操还是凭借这一计，又胜了一场。并非因为古人的脑回路不如两千年后复杂，而是因为古人受到很多条件的限制，比如信息，比如交通工具，比如单兵素质。
 就像现在这情况，袁绍还没反应过来是怎么回事呢，前军已经被曹操冲垮，后军立脚不稳，只得被迫后撤。等他抓到小兵仔细询问，琢磨过来曹操用了什么计策，曹操那边已经收拾齐整，拍拍屁股走人了。
 计策简单，但不简陋。这种战场考验的是主帅的应变，计策未必要天衣无缝，只要因时制宜，因地制宜，骗过对手，就是成功。

 曹军又胜一阵，挡住袁绍追兵，顺利撤退。
 不过，这只是个开始。
 袁绍最终还是率大军全部渡河，来攻曹操。
 曹操一路后退，直退至官渡大本营。

 之前的战斗，只能算小试锋芒，曹操纵然胜利，却没有给袁绍造成致命的打击。袁绍的大军实力仍在，正式交锋不可避免。
 袁绍下令，将大军在官渡东西南北，周围安营，营地绵延，昼夜鼓角不绝。
 而曹军也在官渡扎营，两军营地遥遥对峙。

 残酷而持久的拉锯战开始了。

*
作者有话要说：
今晚9点才到家，远目……
算了一下，再有十章左右会写完官渡和乌桓之战，再有七八章大约就写完赤壁之战，貌似已经看到完结在前方招手了……比我预想的快好多啊


50 第 50 章 原来曹操对许攸的裸足礼遇，真相是这样的。——官渡之战
字数：2949
日期：2011-03-27 23:47:00

 官渡之战，是一场攻防消耗战。
 袁绍进攻，曹操防守，袁绍几番想迫使曹操出战，曹操都只坚守不出，正面决战是找死，曹操才没那么傻让袁绍如愿。
 其实当年袁绍要起兵讨伐曹操时，便有谋士田丰、沮授等人劝他，让他不要把赌注放在这一场战争上。这两人建议袁绍，养精蓄锐，不断骚扰曹操，以小规模的战役蚕食曹操的地盘，久而久之削弱曹操的实力，到那时袁绍再大举发兵也不迟。
 这和下棋是一个道理，先占据优势，一点一点吃掉对方的棋子，终至将对方彻底歼灭。
 而像现在这样，举倾国之兵大举伐曹，将全军胜败荣辱赌在一场战役之上，打赢了当然好说，但倘若落败，便是万劫不复。
 可惜袁绍听不进去他们的建议。袁绍急于建功，等不了三年五载。

 其实曹操也想和袁绍决战。他兵少，粮少，耗不起时间，拖得久了，万一荆州刘表或江东孙策再来偷袭许都，他的处境就危险了。
 要速战，但又不能一对一的硬拼，曹操一时也无计可施。
 双方僵持，很快十日过去。

 “报！丞相！袁军建起了土山！”
 曹操等人连忙来到帐外，向对面看去，果然见袁绍军中有军士提担挑土，在营外搭起土山。
 荀攸撇了撇嘴，袁绍真是财大气粗，能平地建碉堡。人多了不起啊，小心我告你违章建筑啊。

 曹操问道：“此乃何意？”
 郭嘉道：“是想在上面安置□□，居高临下射入我营，丞相不可令其得逞！”
 曹操下令：“命张辽引起骑兵冲阵，拆垮土山！”
 张辽领命而去。
 便听鼓声大作，杀声震天。过了一盏茶时分，张辽派人回报：“袁绍以强弓劲弩守住土山，若硬闯，只怕损失惨重！”
 “丞相，我军战马不多，经不起损耗，让他们先退回来吧。”荀攸建议。
 曹操想想也只好如此，令道：“传令张辽收兵回营。”
 刘晔上前道：“丞相，我有主意，可造投石机以破之。”
 “投石机？”
 “是，容我绘制图样，明日即可进上。”
 曹操大喜：“好，偏劳子阳。”

 有一个发明家在军中，便会频频得到惊喜。
 袁绍搭建土山的同时，刘晔也画好了投石机的图样，这是一种依照杠杆原理做出的人力炮车，在发射杆放上巨大的石块，用力拽动车上的绳索，便可将石块远远地投掷出去。
 十日之后，袁绍建成土山，派人在土山上居高临下放箭。曹军将士不得不顶着盾牌在营中匍匐前进。但随即刘晔的投石机造成，对准土山投射石块，将袁营弓箭手砸死砸伤无数。袁绍的土山之计破解。
 由于投石机威力巨大，曹营将其号为“霹雳车”。

 袁绍又想出掘地之法，派人挖地道，想要偷偷潜入曹军营中，曹操采纳刘晔之计，在营地周围挖出一道壕沟。袁绍的地道刚打通便被发现，计划失败，白白浪费了一番人力。

 战争在日复一日地进行。攻击，防守，砍杀，抢夺，日复一日，月复一月。
 将士们的心理压力越来越大，因为一味的消耗战让他们看不到前途所在，不会有救兵，袁绍也不会轻易退兵，他们只能看着伤亡的人越来越多，下一个可能就轮到自己。
 在苦苦支撑，却不知目标是什么。
 荀攸觉得现在自己大约是曹营里心态最好的一个，他知道战争的结果，所以他该吃吃，该睡睡，静待战局变化。虽然战争艰苦，人人灰头土脸，他的气色倒是一日比一日好，以至于郭嘉有一次问他，是不是偷偷炼丹修仙去了。
 ……老子又不是起点文主角，郭奉孝你满脑子都装的啥啊。

 僵持了几个月，曹操有点撑不下去了，萌生退意。
 这时荀彧的信来了。
 荀彧这封信在后世也是鼎鼎大名的，核心有一句：“情见势竭，必将有变。”意思就是说，袁绍曹操两军对垒，已经逼至极限，量变即将引发质变，很快就会出现新的战机。
 荀攸45度角仰望着这决定了曹军命运的信件，心中想着，果然古往今来伟大的智慧都是相通的，看荀彧这封信，多有辩证唯物主义的赶脚……
 曹操阅信之后，打消了撤退的念头，决定在官渡继续撑下去。

 随着荀彧此信而来的，还有一千匹战马。乃是钟繇花了大力气募集，特意派人送来的。
 正好解决了曹军战马短缺的问题。
 曹操大喜，回信给钟繇道：“得所送马，甚应其急。昔萧何镇守关中，足食成军，亦适当尔。”
 当然，如果他听说钟繇还私下写了封信给荀攸，也许就不会写这样热情洋溢的回信了……谁知道呢？

 荀攸很乐于收到钟繇的信，钟繇的书法赏心悦目，具有收藏价值，既可以满足他的虚荣心，等到他老病将死的时候，又可以找个地方埋起来，两千年后有缘人发掘，能拍卖一笔大钱。
 ……不闲扯了，还是看信。
 荀攸拆开信，只见上面写道：“夜观星相，辅星侧有小星昏暗不明，恐有劫难，当谨慎防之。”
 ……纳尼？
 这啥意思？
 荀攸对于星相略懂一些，星相学认为，星星分为主星和辅星，主星代表皇帝，辅星代表大臣，而辅星周围的小星当然就是更低一阶的臣子，也就是说荀彧荀攸郭嘉这样一批人。
 命星明亮，代表着这个地位上的人时运正旺，反之则代表将有灾厄。
 虽然懂得星相，但荀攸不信这个。两千年后认为，天体运动乃是自然规律。再说，那些星星只是因为距离遥远才看起来微小，实际上……想到一个比地球还大的星球代表着自己的命运，荀攸没来由地恶寒一下。

 所以说，不要把钟繇的话当真吧。
 ……不过，荀攸还真有点心障了。谁知道他穿越来的世界到底是怎么回事？也许这个世界就是有神神秘秘的东西呢？
 其实荀攸也曾暗中揣测过，这个世界到底遵循着怎样的规则。按照蝴蝶效应理论，历史上有只蝴蝶轻轻煽动一下翅膀，都会引起未来世界的飓风。现在荀攸在历史上引起飓风了，未来大约已经世界末日了吧。
 他的灵魂赖以生存的未来世界都不存在了，那他又为何还存活在历史上，这是个难解的悖论。越想越觉得糊涂，还夹杂着一种莫名的心惊。
 荀攸把钟繇的信又拿出来，反复地研究。“辅星之侧小星”的指代太不明确了，可能是他荀攸，也可能是郭嘉等文臣，也可能是夏侯惇等武将。
 想到官渡以后的乌桓之战，荀攸觉得，这个所谓的劫难，是指郭嘉的可能更高一些。
 哎，官渡之战易赢，郭嘉的命数却难改啊……
 只能走一步看一步。
 荀攸藏起信，继续等待官渡的战局变化。

 等待，等待……话说，许攸怎么还不来投降？再不来，荀攸可就要亲自上阵告诉曹操去偷袭乌巢了。
 终于，在一个月黑风高之夜，许攸来了。
 只可惜，他来的时间很不凑巧，曹操正在和荀攸……恩，舒缓紧张情绪。
 其实最近曹操和荀攸河蟹运动的频率还是挺高的。因为曹操再坚强再有王八之气，面对袁绍大军，心中也是迟疑不定，而他排解迟疑和忧虑的办法就是抓荀攸来做河蟹运动，河蟹一番，神清气爽，又可以投入新一天的战斗了。
 荀攸觉得自己的人生已经由伪三陪上升到了真•三陪，至少□□觉这一项是名副其实了。

 而此时……
 “丞相，”正在被挑逗得不堪忍受的荀攸一听外面报了一声“有人自称丞相故友许攸来访。”沉沦欲海的头脑立刻清醒了一半，猛地一推曹操：“许子远来了！”
 许攸来就来，你激动个什么？曹操被他推得头差点撞上顶棚，脚下一滑又差点摔下床，好容易控制住了平衡，不满地道：“怎么偏要这个时候来！”
 “丞相，许攸是来送制胜之机的！”见曹操诧异地挑起眉梢，荀攸意识到自己说漏了嘴，连忙换了个表达，“咳，我料许攸夜半三更前来，必有要事！丞相应该立刻见他！”
 ……
 曹操很郁闷，曹操很憋屈，曹操很窝火。
 但曹操毕竟是分得清轻重的人，从床上下来，整理了一下衣袍便大步往外走。
 荀攸提醒道：“丞相你还没穿鞋……哎……”
 来不及了，曹操已经出去了。

 荀攸囧，原来历史上曹操对许攸的“裸（足）奔”礼遇，真相就是这样的吗？

*
作者有话要说：
荀攸：（怀疑望）奉孝你真的不是穿来的？
郭嘉：（微笑）我听说穿越成我的人，只有一个优点，就是比我活得长。
荀攸：……
郭嘉：（继续微笑）其实我觉得，只有这一个优点，也不错嘛。
荀攸：……


51 第 51 章 跑剧情什么的最讨厌了。——奇袭乌巢，过渡章
字数：2806
日期：2011-03-29 20:35:00

 许攸来见曹操，提出袁绍的粮草都储存在乌巢，建议曹操派兵去劫粮。
 曹操道：“既是粮草重地，袁绍必派重兵把守。”
 许攸道：“把守乌巢的是淳于导，此人贪酒滥饮，必定疏于防备。丞相以奇兵袭之，一战可胜。”
 曹操大笑道：“子远来，乃天助我破袁也！”

 话虽是这么说，荀攸知道，曹操心里可一点都没领许攸的情。首先许攸为人贪而无义，他会来投降曹操，也是因为和袁绍的另一谋士审配有龃龉。再就是，他来的那个时机，实在是太不凑巧了……
 事实证明，投降也是需要找准时间的。

 让许攸去休息，曹操转头便召集将领谋士开军事会议。
 河蟹以后有的是机会，在全军命运面前，河蟹乃是浮云。
 “如果许攸所言是实，这便是绝佳的破袁机会。”曹操看到了许攸建议的价值。袁绍三十万大军，粮草绝对是命脉所在，如果能够攻破乌巢，对袁绍将是致命打击。
 有属将道：“丞相，许攸新降，不可轻信。”
 “许攸反复无常，只怕有诈！”
 曹操否决：“正因为他反复无常，急于立功，所言可信。何况袁绍那个人，根本想不出这等诱敌之计。”
 荀攸望天，丞相你可以再犀利一点吗？袁绍若听见这句评语，是会想哭呢还是想哭呢还是想哭呢？
 曹操拍板：“我亲自领兵去袭乌巢！”
 郭嘉道：“索性冒用袁绍旗号，让淳于导更难防备。”
 荀攸道：“不可倾巢出动，须防袁绍劫营。”
 “恩。子孝与公达、文和等守营，其余众将随我出战！”
 唔，如果曹操不点名，荀攸都快忘了营里还有贾诩这一号人物了。这位正顶着一张无论何时都波澜不惊的淡定脸，听见曹操的话，也只一躬身，算是答应。
 曹操目光在地图上逡巡一刻，提起毛笔来，在乌巢画了一个大大的圆圈：“奇袭乌巢！胜败在此一举！”

 曹军没有丝毫耽搁，从许攸来降到曹军出兵，只有一个时辰。
 荀攸等人送曹操与众将出营外，怀着相当激动的心情，看着火把耀耀之下的曹军铁骑。官渡战局就此决定，曹操即将走向辉煌胜利。
 ——当然，所有人里也就只有荀攸一人这样想，预先知道历史的坏处就是失去了新鲜与刺激，虽然这遗憾可以被见证历史的乐趣所弥补。
 马蹄哒哒，渐行渐远，曹军离营，荀攸和贾诩、曹仁退回营中，一边监视袁绍，一边静候佳音。

 静候的时间，其实就是面面相觑的时间。
 荀攸和贾诩坐在大帐里，一边喝着白开水，一边互相呆望。自从贾诩投降以来，这两人很少见面，算起来，这还是第一次单独相处。
 贾诩沉默，荀攸也没什么话好说，喝一口水，心不在焉地看墙上的地图。
 一刻钟过去了，两刻钟过去了，屋里两个人好像木雕泥塑一般，只在油灯暗下来的时候，动手挑上一挑。
 曹仁忽然掀帐帘进来，见此情景一怔笑道：“你们这是参禅呢还是悟道呢？”
 两人这才似从梦中惊醒，荀攸问道：“可有丞相或敌军的消息？”
 “尚无，丞相此时该还没到乌巢，总要再等一两个时辰吧。”曹仁找了个茶碗，一口气喝了两碗水，道：“你们继续悟道，我去查营了。”
 荀攸等人点头，他又急匆匆地走了。

 曹仁这一来，打破了屋里的平静。两人终于又有了交谈的欲望。
 贾诩率先开口说道：“丞相此番必定大胜。”
 荀攸点头表示同意。
 贾诩又道：“若袁绍败退，必定回冀州，他的三个儿子正在那里镇守。”
 荀攸恩了一声，有点诧异，贾诩在这时提及袁绍的儿子，似乎另有深意。
 “袁绍三子，袁谭、袁熙、袁尚。袁绍素来喜爱袁尚，但袁谭是长子，一心想要继承父亲基业。袁尚则与其兄争夺，而袁绍的下属已经分裂成两派，一派支持袁谭，另一派支持袁尚，次子袁熙的态度暧昧不明。”
 荀攸沉默地听他说。曹营谋士一个比一个深谋远虑，曹操这边还没有打赢，贾诩已经在考虑如果他打赢了会发生什么状况了。
 “袁绍如在官渡战败，必会一蹶不振，他的两个儿子的争斗就必定会浮出水面。如果处理失当，只怕袁氏一族……呵，君子之泽，五世而斩，当年的四世三公，怕是就要穷途末路了。”
 荀攸还是没表态，虽然他心中知道，贾诩所说完全符合事实。
 “所以呢？你要说的不只是这些。”
 “公达有洞察之明。”贾诩一笑，“所谓前事不忘，后事之师，我要说的是丞相的公子们。”
 荀攸手中的水杯落在桌上，水溅了出来，他却无心去擦。
 “丁夫人离异，丞相必定还要立正妻，子修、子桓、子文、子建，子以母贵，还是有德者居之？若不早作打算，只怕祸起萧墙。”

 荀攸本心，一直在刻意忽略曹操的妾室们，这年代的诸侯，每个人都有三妻四妾，刘备整天逃命，还娶了两个老婆呢，大小乔天姿国色，还都是妾室呢，想要曹操和他守一夫一夫制，还不如干脆跟曹操说我们穿越回21世纪吧。
 既然不能改变，无视，会让自己好过一些。
 虽然他想得开，却不代表曹操的老婆们不存在，再加上曹昂曹丕整天在他眼皮底下晃悠，想无视都不行。
 曹操有儿子，很多儿子，将来由哪个儿子继承他的事业，确实是个大问题。

 “为什么对我说这个？”贾诩自从入曹营以来，就谨奉万言不如一默的守则，只在曹操点名或紧急时刻才会发言，平时只低眉敛目充当背景。所以荀攸没想到，他竟然会主动提及曹操的家事。
 贾诩摇头笑道：“只是看他们兄友弟恭，不想将来后悔罢了。”
 荀攸不知道贾诩重视的到底是曹昂、曹丕还是曹植，若从历史上看来，该是曹丕吧……

 如果丁夫人还在，一切好说。曹昂虽然是妾室所生，但由丁夫人一手养大，又是长子，立为继承人应该没什么疑义。可是如今丁夫人和曹操离婚了，曹昂的位置就不那么稳当了。何况曹丕小小年纪就偷着精明，显然比曹昂更懂权谋心术。
 曹昂心地善良，曹丕精明懂礼，曹植……恩，曹植这位从历史上就出局了，没竞争力，不予考虑。
 继承之争向来是残酷的，亲兄弟斗得像乌眼鸡。想想那首著名的“七步诗”，荀攸抽了抽嘴角。

 扶额半晌，忽然又释然了：“丞相必定有自己的打算，只怕你我都是白操心一场。”
 贾诩笑了：“倒也是啊，不过闲话而已。”
 如果真是闲话倒是好了，然而……
 等曹操打败了袁绍之后，荀攸接到一封一封的劝曹操立正妻，定嫡庶名分的奏表和信件，才终于意识到当年贾诩是多么具有先见之明……

 闲话少提，且说这两人一边闲聊一边等曹操的消息，等到夜晚过去，天光微明，又从朝阳初升，等到日上三竿。还未等到曹操的消息，忽然有人跑来报道：“报——袁绍军出动了！向我军营地而来！”
 贾诩豁然站起：“袁军？”
 荀攸也随之站起，想来是袁绍得知曹操攻乌巢，不去救援，反而来袭曹操的老窝。
 还没举步，又有人跑来报：“来将高悬白旗，说要投降！”
 这下连贾诩都露出了疑惑的神色，剧情的发展超乎他的预料了。

 来将乃是张颌高览。
 曹操奇袭乌巢，袁绍接报之后，听从谋士郭图之计，不去救乌巢，反而派张颌高览来攻打曹操大营，两人料来难进，又有郭图在袁绍面前说他们的坏话，一怒之下斩杀袁绍使臣，倒戈来降曹操。
 荀攸与贾诩赶到阵前时，张颌高览已派人在外叫喊，请求开门。
 曹仁尚在拿不定主意，荀攸对他道：“这两人是被袁绍所迫，不是诈降，曹将军只管开营门纳入便是！”
 这时又有人跑来报道：“丞相已经烧毁乌巢！”

 张颌高览投降，乌巢粮草被毁。他们终于等到了逆转战局的时刻。

*
作者有话要说：
跑剧情什么的最讨厌了，我写得再好能有罗灌水好么，下章不跑了╮(╯_╰)╭


52 第 52 章 都吃下去了你才告诉我有毒。——逆天改命之迷
字数：3161
日期：2011-03-29 20:35:00

 奇袭乌巢，一把火烧光了袁绍的粮草。再加上张颌高览投降，袁绍军心大乱。曹操趁势发起总攻。
 袁绍抵挡不住，节节败退。
 曹军追击，袁绍兵败如山倒，被曹军打得落花流水。
 袁绍于仓亭集结兵力，试图反扑，曹操令许褚引兵做诱饵，诱使袁绍进入埋伏圈，将其歼灭，袁绍侥幸逃脱，曹军缴获辎重兵械无数。
 袁绍接连大败，损失惨重，退回黄河北岸。
 曹操引兵追过黄河，连战连捷。
 袁绍经此残亏，心情郁郁，不久之后忧病而死。他的两个儿子袁谭和袁尚争夺继承权，谋士们也分为两派，内斗不止。
 曹操趁机进军，准备一举平定北方。
 与此同时，江东传来消息，小霸王孙策自受箭伤之后，伤势不断恶化，最终病亡，其弟孙权继承基业，以周瑜、张昭等人为辅佐。
 一切都在按照预定的轨迹发展着。
 曹操的事业发展顺利，声望节节攀升，曹操很高兴，曹军将士很高兴，荀攸却不那么高兴了。
 一切都太顺利，太安逸了，他觉得生活没了激情。穿越过来也有相当长的时间了，对古代的生活很适应，有房有（马）车有事业，还有男朋友，还知道未来几十年的人生轨迹，人生至此，夫复何求？
 是没什么可求的了，所以荀攸郁闷了，确切地说，是无聊了。
 人是苦虫，忙起来嫌累，闲起来嫌无聊。荀攸森森地觉得不能这么混吃等死下去，要制定阶段性的目标！
 其中一个目标，就是给郭嘉治病！
 郭嘉的病一直时好时不好，有时候咳得厉害，让听的人心都缩紧了，他自己倒不当回事。荀攸除了督促他吃药休息之外，还派人四处寻找高明的大夫，可惜华佗同志神龙见首不见尾，几番寻找，仍是无果。
 但看郭嘉的气色，倒还不错，荀攸暗下决心，等到曹操北征乌桓的时候，一定要想办法把郭嘉留在许都，只要他不随军奔波，病情就不会加重。或许就能保住小命。

 这天荀攸在无聊地翻捡物品的时候，一件东西“啪”地掉在地上。
 低头一看，乃是一只铜雀，冷冰冰地躺在地上，阳光照射下有黯淡的色泽。
 荀攸俯身将铜雀捡起，拿在手中，细细端详。
 当年他刚刚穿越过来的时候，这只铜雀上承载了荀攸本尊的记忆，并传输给他。事后他就把这枚铜雀收藏起来，时间长了，险些把它忘记。
 现在重新将它拿在手中，摩挲着光滑的雀身，荀攸心中升起一种莫名的滋味。
 不是在回味过往，而是他觉得，这铜雀之中透着诡异，把它握在手里，便像是有什么事情要发生了。

 正在出神，忽然听到脚步声，有人走了进来，荀攸来不及将东西收好，便听得郭嘉的声音：“公达……恩？你手里拿的是什么？”
 “没什么。”荀攸试图蒙混过关。
 哪知道郭嘉看到他手里的东西，表情却凝重了：“这是……铜雀？”
 荀攸蒙不过去了，见郭嘉的表情怪异，便道：“你知道这是什么？”
 “昔舜母梦玉雀入怀而生舜，因而后世以铜雀为吉祥之兆……”郭嘉说了一句，却不再说，沉默一刻道：“公达，我们入座详谈。”

 两人落座，侍从捧上奉上茶水。
 郭嘉问道：“这枚铜雀，公达从何得来？”
 荀攸也不知道本尊是如何得到的，含糊应道：“偶然所得。”
 郭嘉倒也不追问他，只继续道：“舜母梦玉雀之类传言，近乎神话，不足取信。但是我以前从戏志才那里听过另一个说法。”
 “是什么？”
 郭嘉有点迟疑：“近乎荒谬……”
 连郭嘉都觉得荒谬，到底有多荒谬？荀攸的好奇心被勾引起来了：“究竟怎样，奉孝但说无妨。”
 “说它可以扭曲未来。”
 “呃？”荀攸注意到郭嘉用的是“扭曲”而不是“改变”。
 “依戏志才所说，万事万物早在冥冥注定。时间正如一条河流，沿着固定的河道不断向前，不可转向，不可回头。”
 “就是说天命既定，无可更改了？”
 “也并非全然没有机会更改，”郭嘉咳了几声，道，“只是，影响这世界的因素太多，一个微小的更改，都会引起未来世界的巨变。”
 “恩。”荀攸想，这和蝴蝶效应的理论是一样的。
 “所以，冥冥中又有另一套规则，在竭力抵消外界任何一个改变。这或许可以称为……”郭嘉蹙着眉头，似乎在想应该如何描述。
 荀攸接口道：“惯性？”
 “这个词倒是十分贴切。”郭嘉笑道。
 荀攸却笑不出来了，他已经从郭嘉的陈述中，嗅到了危险的气息。
 “唔，戏志才说，这枚铜雀，就是可以改变未来的诱因，但是因为历史的惯性，它能做到的至多是扭曲未来而已，而很难做到彻底改变。”郭嘉自己也觉得这话十分绕口，夸张地叹了口气，“我都糊涂了，你明白了吗？”
 “你的意思就是说，即使因为它改变了未来，最终还会回到原点？”
 “唔，可以这么说吧。天道渺茫，人力焉能穷尽……公达你脸色怎么这么差？这铜雀有什么问题么？”
 荀攸苦笑：“这好比吃下去了才告诉我有毒。”
 “恩？你说什么？”
 “没什么。”荀攸打起精神，又问道，“就没有任何破解之法么？”
 “破解？万物皆有天道，如何能够破解？除非你找到不依天道运行之理。”
 以前钟繇也曾说过类似的话，说“万物有序，逆天改命需要付出代价，但如果能找到摆脱天道规律的方法，也许就可以免去代价。”
 ……还是不懂。

 讨厌理论研究。荀攸默默地想。
 什么天道啊，什么惯性啊，老子又不是在演科幻片，搬出这一套理论是想怎么样啊。
 如果郭嘉说的是真的，荀攸就是依靠铜雀的力量穿越到了这个时代，铜雀果然是改变三国故事的诱因了。但是现在刘备都死了，不会再有三分天下了，三国还怎么回到原本的轨道上去？
 假使真回到原本的轨道上，又会发生些什么？
 想不明白。
 郭嘉走后，荀攸烦恼地抓着头发，他刚刚抱怨人生太清闲了，老天爷就给他送来新的烦恼了。

 正在纠结，又听见一个声音叫他：“公达，想什么呢？”
 是曹操。荀攸对曹操已经熟到了光凭脚步声就可以分辨的地步，对他的说话声更是熟悉以及。
 反正周围没人，也懒得起身迎接，只是打了个招呼：“丞相。”
 “今日全军放假休息，你还憋在这屋里发呆。”曹操伸手一牵他，硬扯起来，“随我跑马散心去。”
 老大，宅是享受生活的一种方式。还有，你每天都要骑马放假还跑马，不烦吗……

 好吧，荀攸向来是没什么理由拒绝曹操的。
 带上佩剑，骑上自己的小黄马，与曹操并辔而行，出营漫步。
 时节又是深秋，穿越以来，几度经秋，每次心情都有所不同，初来时是心怀忐忑，后来是满心算计，再后来与曹操生情，又觉甜蜜而不真实。而今他们的关系已经稳定，心情也便安定许多，欣赏道旁景致时，多了一份平和。
 河水潺潺，鸟鸣啾啾。侍从渐渐地与他们拉开距离，两人的马儿越挨越近，马头几乎要碰在一起。虽然顾忌旁人，不敢动手动脚，但目光已然缠绵在一处，情意殷殷。
 荀攸有时也想，他和曹操的感情来得莫名。喜欢了，就在一起了，不去考虑喜欢得有多深，也不考虑这喜欢能维持多久，都是乱世中打滚的人，知道人与人该如何相处，如何维护，感情才会长久。
 心动是一瞬间，情动是日积月累，情深则是不断培养与促成，换句话说，是不断地催眠与被催眠。
 事实证明，从生活，到事业，到床上运动，他们都是很般配的。

 当然，情侣之间总免不了会问些无聊的问题。譬如荀攸就不止一次问过曹操到底为什么看上了他。曹操每次的回答都是“不知所起，一往情深”。而曹操也问过荀攸，他们的关系会不会让他觉得屈辱或不快。
 “屈辱倒没有，不快么，有一点。”荀攸如此回答。
 “恩？”
 “丞相如果也让我娶上四五房小妾，我就会很满意了……哦对了，上次的阿鹜姑娘，我看着就很好呢……”
 一个惩罚般的吻堵住了他的嘴。
 直到把他吻得上气不接下气，曹操才退开，淡定地一挥手：“准了，你选个日子就把她娶进门吧。”
 “……”荀攸只好认输，他是说说而已，说说而已……他不想害了人家姑娘……

 前方草丛忽然一动，灰影一闪，似乎是一只兔子跑过。
 曹操兴致忽起，从马上抽出箭来，弯弓搭箭，抬手便射。
 只听“嗤”地一声，箭，落空了……
 兔子一溜烟钻进草丛，跑得没影。
 荀攸在旁边“噗”地窃笑起来。曹操翻了翻眼睛。
 荀攸立刻闭嘴不笑，只眉眼还是弯的。
 曹操再取了一支箭：“幼时与袁本初一起斗鸡走狗，架鹰打猎，时日久了，都生疏了。”

*
作者有话要说：
昨晚更不出文，今晚补上了，JJ乃就抽吧╮(╯_╰)╭
最近抽得厉害，如果有等晚上更新的GN,建议改成第二天来看吧


53 第 53 章 为啥他总在狗拿耗子……——准备征冀州
字数：3653
日期：2011-03-30 21:30:00

 提及袁绍，荀攸便知曹操是在回忆了。
 曹操是个挺念旧的人，比如与孙坚只在诸侯会盟时见过一面，孙坚死后他就念叨了几次。与袁绍的交情又比孙坚更好，现在袁绍病亡，他必定也颇有感慨。
 念旧归念旧，该杀的时候绝不手软。

 箭尚未发，忽然见前方有光芒一闪。
 荀攸上了那么多次战场，对危险有了一定的敏感性，见到这光芒，下意识地一眨眼，同时意识到这是箭头反射的阳光。
 有人在搭箭瞄准，而且是冲着他们来的！
 刺客吗！
 脱口叫道：“丞相小……”
 话还没说完，曹操箭头转向，一箭射出，箭如流星，尖啸飞驰。
 只听“啊！”地一声惨叫，一人滚倒在地上，胸前已经中了一箭。
 荀攸囧，丞相你射兔子的本事不怎么样，射人倒是一射一个准！
 与此同时，身后一群侍卫也警觉了，呐喊一声蜂拥而上，对那人一顿拳打脚踢，接着抽出绳子来，捆了个结实。
 从发觉那人到擒拿，前后不超过一分钟。
 恩，曹操的侍卫队反应迅捷，很值得表扬。

 不过这刺客是谁？
 刺客被揪起头发，露出脸来。曹操提马向前，鞭梢斜指：“是什么人指使你来行刺我？”
 那人被按在地上，胸前的箭杆抵在地上，脸痛苦地扭曲着，叫道：“冤枉啊，丞相，我乃袁谭使者，是来向丞相请降的！”
 “恩？”曹操似信非信。
 “既来投降，为何不去我府上，却在这里探头探脑，暗行不轨？”
 “冤枉，丞相，我已见过荀令君，知道丞相外出，到此拜见丞相的。”
 荀攸骑在马上不动声色，这人的话大有可疑，既是来请降，就该老老实实地住在客馆里，为何要到这里藏头露尾的。
 曹操也皱起了眉头，却道：“唔，既然如此，给他松绑。”
 除了被绳子绑，那人还中了一箭呢，痛得爬不起来，被人解开了绳子，搀扶着才勉强站了起来。
 低声下气地对曹操道：“丞相，袁谭公子向丞相请降，望丞相收留。”
 “袁谭是袁绍长子，可继承其父基业，为何要投降？”
 “回丞相，正是因为是袁尚与审配等人勾结，抢夺了大公子的继承权，大公子被逼无奈，愿投降丞相，为丞相平定冀州。”
 曹操闻言，沉吟一刻。荀攸偏头望去，可见他目光幽暗，盘算着什么。
 相处得久了，荀攸对曹操的某些小动作也了如指掌。比如他皮笑肉不笑的时候，脸颊总会诡异地抽动；而他玩阴谋的时候，目光总会偏向左侧，眼睑微敛，掩盖着心中所想。
 荀攸偷偷地总结出了这些规律，当然不会傻傻地向曹操揭穿，而是琢磨着将来要不要写一本名人传记，题目就叫《我和魏武帝在一起的日子》……

 这边转着心思，那边曹操思虑已定，笑道：“既然如此，我准袁谭投降。我十日后便将出兵征讨袁尚，袁谭当为接应。”
 “是！谢丞相厚恩！”
 “使者既受伤，可写书信与袁谭联络。”
 “是！”
 曹操挥手，让此人下去。

 转头便问荀攸：“公达以为袁谭之降是真还是诈？”
 荀攸答道：“半真半诈。”
 “唔？”
 “袁谭与袁尚相争，想借丞相之力剿灭袁尚，乃是真。但鼠首两端，使者言行诡异，想要伺机谋害丞相，又是诈。”
 “我当如何应对？”
 荀攸撇嘴：“丞相已经纳降，又何必问我。”都接纳了袁谭的投降，显然是想将计就计，还非要听他亲口说出来，这种“你猜你猜你猜猜猜”的把戏很好玩吗。
 曹操朗声而笑：“十日之后我大军启程，荡平冀州，袁氏末路不远矣！”

 看曹操心情好，荀攸想到一事，正好可以借此机会说出。
 道：“丞相，此番出征，不要带奉孝了吧？”
 曹操疑问：“怎么？”
 荀攸道：“马上就要入冬，北方寒冷。奉孝久病，到那里只怕会加重病情。不如留下休养，待病情痊愈后再随军。”
 “恩……”曹操也知道郭嘉生病，但也知道他最近气色还算不错，便有些犹豫，“袁谭袁尚才智虽不及其父，但审配郭图等人足智多谋，不易对付。”
 “审配郭图虽有智而寡义，不足为惧。”荀攸绞尽脑汁想说服曹操的台词，“奉孝的病总拖下去也不是办法，索性趁此机会彻底养好，来年丞相征讨南方，还可让他随军谋划。”
 “唔，公达既这么说，就依你。”
 荀攸尽量压抑着不让自己露出高兴的神色，有曹操这句话，郭嘉不用出征，应该就不会因为水土不服而死了吧？
 恩，为了双重保险，还是要尽力找寻华佗才是。听说前一阵子孙策重病，也曾请华佗去治疗，但没等到华佗就病死了。想来华佗应该正在江东一带，不妨派人去江东寻找。
 找来了以后还可以顺便治治曹操的头风病……呃，还是算了吧，万一华佗真像历史上那样提出给曹操做开颅手术怎么办……

 还有一件事……
 荀攸也很想吐槽自己，为啥事情这么多，出来玩也不能安生，但是袁谭使者让他想起了这件事，趁着曹操心情好，索性一并说了吧。
 于是试探地说道：“丞相，我近日接到了很多谏章……”
 曹操听出他语调谨慎：“什么谏章？公达但说无妨。”
 “呃，是请丞相立正妻……”
 其实荀攸很不想说这话，但是又不能不说，他是军师，曹营里大大小小的事总会跟他打个招呼，曹操下属们的谏章也总会来到他这里。最近曹操接连大胜，朝野内外都是一手遮天，有很多好事者想要拍他的马屁，有建议他称公称王的，有建议他翻修府邸的，还有建议他增加仪仗队的……反正花的是公款，又不用建议者自己掏钱。
 还有一部分人，把眼光放在了曹操的老婆的位子上。
 都说天子无家事，其实像曹操这样的公众人物，也一样无家事。必须有个和谐的家庭，哪怕里面不和谐，外面也要看着和谐。
 荀攸真不想管这一档子事，但是谏章一篇一篇往他那里送，他不跟曹操说一声也不行。
 他的话一说出口，便是一片难堪的沉默。曹操瞪起了眼睛，怒视荀攸。
 好吧，他可以理解曹操瞪他，哪个人听到自己的男朋友劝自己找个女朋友会高兴？但是他也很委屈啊，又不是他送的谏章！
 他也想搞一夫一夫制啊，那不是搞不起来么！
 荀攸愤而回瞪。
 和曹操谈恋爱的时间久了，荀攸也不怕曹操了，有时候也敢掳曹操的虎须了，现在曹操瞪他，他也瞪曹操。
 两人互相怒视片刻，曹操一甩鞭子：“不逛了，回府！”

 曹操不爽，荀攸也很不爽。回去的路上两人默默无言，连带着看周围的景致也不顺眼。
 心喜则物喜，心哀则景哀。
 荀攸瞥了曹操一眼，见曹操板着脸看前方。心头无名火起，也扭过头去看路边。
 好吧，他承认这样很幼稚。
 快走到府门口的时候，曹操突然勒住马，叹了口气，然后，竟然无声地笑了。
 ……笑了？
 “公达……”曹操突然靠近了荀攸，把头探过来。荀攸吓得连忙往后缩了缩，老大，身后还有人啊。
 曹操用低得只有两个人才能听见的声音道：“别生气了，到我府里去吧。”

 咳……为什么曹操只这么简单的一句话，就让他心头的无名火熄灭了呢……
 荀攸觉得自己可真是好忽悠啊……
 好吧，好吧，其实荀攸也知道这事不能怪曹操，曹操的家务事，某种角度上来说，也是他的工作。工作的意思就是不管你愿不愿意，都要去做。

 “我不想再立正妻。”曹操这样说道。
 “？”荀攸用表情摆出一个问号。
 “子以母贵，若立正妻，子修地位堪忧。”
 “啊？”荀攸没有反应过来。
 曹操看他迟钝好笑：“将来我得爵位，子修必是世子，若另立正妻，于他不利。”
 “……”
 “有袁氏父子前车之鉴，我不能给子修树敌。”
 “……”
 “我只对外说是怀念丁夫人，不忍以他人取代就是了。”
 “……”
 荀攸突然发现，他和贾诩都犯了一个大错误。
 他们担心曹操儿子们的继承问题，根本就是杞人忧天。
 因为曹昂是长子，又比弟弟们大许多，早早地上了战场，由曹操亲自教导。在曹操的心目中，他早就是既定的继承人。除非他做出大逆不道的事让曹操无法忍耐，否则，曹操根本不会动摇他继承人的位置。
 至于曹丕和曹植，曹操本来就没考虑过他们，何况他们年纪还小，纵使聪明讨喜，也没机会上战场或者施展政治才能。 
 也就是说，继承之争还没开始，对手们就已出局了……
 荀攸囧，怎么觉得，他又狗拿耗子了……

 看他发呆，曹操走近：“怎么？我不立正妻，不正合你的心意么？”
 ……才不是呢，你爱娶几个老婆娶几个老婆。
 荀攸咕哝道：“只要你能满足她们……”
 “恩？”曹操明明听到他的话，却故意当没听见，“你说什么，再说一遍？”
 “没什么……”
 “说我能不能满足她们？”手指探上来，在胸口恶作剧地打着圈，“能否满足，公达不是亲自体会过了？”
 眼见曹操越靠越近，荀攸又升起不妙的感觉。
 “丞相，我真的不会吃醋的……”心中吐槽，却不小心说出了声。
 “不吃醋代表你不在乎我。”曹操一手掠过他的肩胛，在脸庞处上下抚摸，“我可要惩罚你了。”
 荀攸反抗：“丞相……”你这是强词夺理！
 反抗无效，某人再度被拖到床上剥皮吃了个干净。

 腰好酸……腿好痛……眼睛好涩……
 荀攸迟钝地睁开眼睛，动了动手脚，发现自己躺着的不是家里的那张床，而是……
 吓！他怎么还在相府！
 呃，回想昨天晚上，好像是做了一半晕过去了……
 不能怪他体力不好，实在是曹操体力太好，昨晚说要惩罚他，各种花样变着法地来，折腾了大半夜。到最后荀攸连求饶都没力气了，只能由着曹操折腾。
 其实曹操还是报复吧……报复他提及立正妻的事……
 哎，果然准皇帝这种生物还是不能随便得罪的吗。
 荀攸用手撑着床，慢慢地爬起来。
 以前也有过很激烈，但是这次好像格外严重……头发晕，腰像折断了一样的疼，而且大约是昨晚没吃饭就搞河蟹运动，胃也有点疼。
 四顾一下，曹操已经不在了。


54 第 54 章 要拉住死亡的绳子，免得它绞住郭嘉的脖子。——奉孝被留下了
字数：3212
日期：2011-03-31 22:45:00

 荀攸怔忡一会儿，想到今天好像有朝会。曹操该是上朝去了。
 惨了！朝会他也应该去参加啊，看看时间都日上三竿了，现在去料来也赶不及了。
 荀攸懊恼地叹了口气，从旁边摸衣服穿上。
 草草把头发梳理好，整理好衣服，屋里静悄悄的没有人声，也许是曹操预先嘱咐不让人过来。这样应该没人会发现他还留在这里。
 荀攸悄悄地推开房门，琢磨着是从前门大摇大摆地出去呢，还是从后门溜走。
 俗话都说没有不透风的墙，他最近和曹操来往密切，他们的关系，府里多少也有些人知道，只是都惧怕曹操，不敢说出去而已。
 荀攸想到这一点，心中毛毛的，下次再不能这样不检点了，万一被人撞破就麻烦了。

 一边想着，一边做贼一般摸出曹操的卧室，拐出走廊。
 怕什么来什么，他刚一拐弯，便迎面碰见了一个妇人！
 荀攸一时心跳如雷。
 那妇人也看见了他，诧异地顿住脚步，似乎是不解曹操的卧室附近为何会有外人。
 俩人呆望片刻，那妇人低下头，向后退，很快就消失在回廊尽头。
 荀攸暗骂自己傻了，这种情况当然要回避的啊，他怎么就站在原地没动？
 回想那妇人的容貌，该是卞夫人，曹操家里最有地位的妾室。荀攸觉得自己像是偷情被抓包，尴尬极了。
 这都是些什么事啊。
 不敢再耽搁下去，赶快往后门走。荀攸彻底放弃了从正门出去的想法，正门人来人往，而且还要穿过大半个府邸，他可不想再碰见任何人了。

 可惜生活总难尽如人意。荀攸刚从木桩子一般的守卫中间溜出了后门，就听见有人在远处叫：“公达？”
 荀攸一阵紧张，但又不能装听不见，只好回过头。
 来人乃是荀彧。
 荀攸硬着头皮上前打招呼：“令君。”
 “今日为何没有上朝？”荀彧走过来，探寻地觑着他的脸色：“你脸色不好，不舒服么？”
 “没什么。”荀攸随口扯了个谎，“丞相让我办件事，所以没去上朝。”
 这借口自然是漏洞百出，瞒不过荀彧的。但荀彧从不强人所难，见他不愿说，也就不问了。
 大眼瞪小眼了一刻，荀攸尴尬地甩甩袖子，打算告辞，荀彧又叫住了他，欲言又止：“公达，我最近听到一点传言，你……注意些。”
 ……纳尼！
 这啥意思！荀彧你听说了啥！
 荀攸瞬间觉得自己脸上发烫，强撑着道：“令君这话是何意？”
 荀彧动了动嘴唇，还是没直说，迈步走近了一些，径自伸手，将荀攸的衣领向上拉了拉。
 荀攸一个激灵，下意识地捏住了自己的领口。
 荀彧道：“我还有事，先行一步了。”

 荀攸顾不上答应他，手指紧紧捏住领口，攥得指尖生疼。
 惨了！他一定是脖颈上留下记号了！
 以前和曹操做河蟹运动，两人都很注意地不要在对方身上留下痕迹，但是昨天晚上有点失控，做得太激烈，今天早上也没注意……
 肯定是让荀彧看出来了……
 荀彧会怎么想？会猜到他和曹操的关系么？
 如果只当他和女子欢好时不检点也就罢了，可如果怀疑到他和曹操……
 更糟糕的是，他刚才还遇见了卞夫人啊！虽然只是匆匆一面，但不能保证卞夫人没看见啊！万一她眼睛尖……
 苍天啊大地啊，这下丢脸丢大发了。
 荀攸僵立了半晌，终究无可如何，只得使劲把衣襟往上扯扯，一步一蹭地向回走。

 腰痛，腿痛，胃痛，全身都好疼……
 头也痛……
 反正今天曹操肯定替他请了假，索性再休息一会吧。
 躺在床上想要睡一会，却翻来覆去地想心事。想刚才荀彧还说“听到了一点传言”，是指什么？他和曹操的关系有了流言？
 荀攸越想越担心，睡不着了。一翻身起来，准备把李银找来问个究竟。
 还没等叫，李银自己主动来了。
 不是一个人来的，还提了两只猫。
 ……两只猫？

 李银一脸义愤填膺：“先生，荀一猫它……”
 “它怎么了？”
 “马上就会有荀二猫和三猫了。”李银摊手。两只猫分别被捏在他的两手上，探着脑袋咪咪直叫。
 “……”
 荀攸明白过来，他是说荀一猫找了老婆吗？
 看看李银手里的另一只猫，也是雪白的毛色，两只眼睛是浅棕色的，看向荀攸，胡须一动一动的。
 第一印象是这只猫好胖……好吧，怀孕的猫当然会胖，胖了才能生健康的小猫……
 荀攸陡然间升起一种伤感，荀一猫都有老婆了啊，可是他还在和曹操搞地下恋情啊，永远没有出头之日啊，物犹如此，人何以堪啊。
 好想上咆哮体啊。
 “既是这样，那就一起养了吧。”荀攸望天，养一只也是养，养一群也是养，反正他有先见之明，不担心起名字的问题，将来生得多了，可以叫做荀N猫。
 看着荀一猫和老婆甜蜜对视，荀攸不爽地挥挥手，示意李银把它们带下去。

 ……哎，他刚才想问李银什么来着？
 哦对了，传言！
 “李银，最近有没有听见什么传言？”
 “啊？”李银回来，一脸懵懂，“什么传言？”
 “我在问你。”荀攸没好气地道，“关于我的传言。”
 “啊？”李银困惑地挠着头，“没什么传言啊……哦，好像有人说丞相与先生过从甚密，这不是好事嘛，说明丞相器重先生。”
 得，果真有风声传出去了。
 “过从甚密”的确不算什么，但若被有心者听见，怕是会窥测出实情。荀攸觉得曹操和他都必须要注意了，真要闹出汉献帝与董贤那样的绯闻来，可就不妙了！
 终究只是地下恋情，不能见光。虽然觉得遗憾，但也无法奢求更多。
 荀攸叹了口气。

 打那以后，荀攸好几天都没敢去见荀彧，也尽量不见曹操。想着反正他们马上就要出征，时间会冲淡一切，他们一离开许都，流言应该就会止歇。
 可是临出征前一天，又出麻烦了。
 荀攸看了一遍随军出征的名单，揉了揉眼睛，又看了一遍。
 他没看错，那上面写了“郭嘉”两个字。
 他都跟曹操说了不要带郭嘉，曹操也同意了，为何名单上还有郭嘉的名字？
 荀攸拿着名单去找曹操，曹操不以为意：“奉孝坚执要去，我看他气色还好，就同意了，让他多多注意调养就是了。”
 ……
 我勒个去啊！奉孝你就这么急着送死么！
 荀攸这下真急了，一旦让郭嘉跟去，他想不出还有什么方法能够救下郭嘉的小命。生死就是一转念的事，车轮向左转还是向右转的事，这一刻拉不住死亡的绳子，下一刻它就会毫不客气地绞住郭嘉的脖子。
 他一定要让历史向着他想要的方向转弯，即使……即使按照戏志才的理论，转弯的历史最终会回到原有的轨道。
 管他呢，那是看不见的将来。
 可是，要用什么办法呢？
 去劝郭嘉是没用的，那个没有自觉的家伙，就算是荀攸直接对他说：“你去了肯定得死”，他也会笑嘻嘻地回答：“生死有命，阎王叫我三更死，我哪敢拖到五更。”
 ……
 荀攸发愁了半天，觉得，他还是得去找荀彧帮忙。

 老着脸敲开了荀彧的门，尽量让自己表现得和往常一样，说道：“令君，我有事想拜托你。”
 荀彧依然是一贯的温和：“公达请说。”
 “此番出征，不能让奉孝去。”
 荀彧疑惑：“为什么？”
 荀攸现学现卖，拿钟繇曾经说过的话来忽悠他：“我夜观星象，辅星之侧小星晦暗不明，恐有灾厄。奉孝正病着，不要外出奔波为妙。”
 可惜荀彧不是那么好忽悠的：“辅星侧小星，所指甚多，未必是专指奉孝。何况，公达向来不信这些……”
 荀攸干咳了一声：“宁可信其有，不可信其无。”
 荀彧有些犹豫：“丞相已经做了决定。”
 “正因为丞相决定了，我才来找令君。”荀攸正色，“我已派人找到神医华佗，就在来许都的路上了，无论如何要让奉孝留下，否则……否则悔之晚矣！”
 荀彧苦笑道：“公达，每当你说‘悔之晚矣’这四个字，我都有种能洞彻未来的感觉……好吧，我有办法可以让奉孝留下。但军中之事，就要偏劳公达了。”
 “令君放心。”荀攸打包票。“令君要如何劝服奉孝？可需要我帮忙？”
 荀彧回答得很干脆：“不必。”
 呃……那一瞬间，不知是不是错觉，荀攸在荀彧眼中看到了诡异的光彩。那是绝不符合荀文若个性和气质的目光，诡谲的，狡诈的，好像猎人在盘算着如何让猎物入彀。
 荀攸打了个哆嗦，安慰自己是看错了。
 下一刻，荀令君依然在风度翩翩地对他微笑：“那么，我这就去劝奉孝了。”
 香风在身畔掠过，转瞬渺茫无踪。荀攸抓了抓头发，怎么觉得，郭嘉要倒霉了呢……

 第二天早上，曹军出征了。
 荀攸在队伍里张望，果然没见到郭嘉的影子，心里一块大石头顿时放下了。
 有人跑来报道：“丞相，郭祭酒临时染恙，不能随军出征了。”
 曹操一怔道：“唔，既然这样，让他好好休养吧。”

*
作者有话要说：
某叶：令君你到底是怎么劝说奉孝的？
荀彧：（淡定地微笑）晓之以理，动之以情。
某叶：？？？
仆从：（小声说）昨晚郭先生家的床响了半夜……
某叶：……

明天周五，请假


55 第 55 章 请罢军师荀攸之职。——预备虐
字数：2834
日期：2011-04-02 22:15:00

 曹操平定河北，其实只是个时间问题。
 以袁绍的声望，袁绍的兵力，尚且在官渡吃了大败仗，袁绍那两个儿子，又如何是曹操的对手。
 更何况这两个儿子还闹起了内讧，袁谭主动投降曹操，答应在曹操征讨袁尚时做先锋。
 荀攸对此一直很囧，都说打仗亲兄弟，上阵父子兵，袁谭可好，纠集了外面的人来打自己的亲兄弟。记得好像有谁说过，兄弟是最亲近的人，舍弃了兄弟，天下还有什么人能够亲近？
 可惜自古阋墙者多矣，都考虑不到这个问题。
 袁谭袁尚这样短视之人，能打赢了才是怪事。
 曹操大局发兵，讨伐袁尚。先于黎阳大破袁熙之军，又于邺城攻破审配守军。
 攻打邺城时，河北名士辛毗也在队伍之中。辛毗之兄辛评是袁尚手下谋士，辛毗一家八十余口都在城中，被守城的审配一一拖出来，叫来一群刽子手，在城头上就砍了个干净。
 血漫城墙，头颅被扔到城下，堆叠成山，让人不忍卒睹。
 辛毗当场见证了这一幕，滚落马下，哭得声嘶力竭。
 这种惨烈的场景，纵使见过再多，仍是无法习惯，荀攸觉得胃里又开始翻腾，很久都没有这等反胃的感觉了，这对他来说究竟是终于习惯了杀戮而值得庆幸，还是终于变得麻木而值得悲哀？
 还是不要分得那么清楚比较好，免得想到自己就是这杀戮的刽子手之一。人适当地阿Q一下，有助于减压。

 顺便说，在攻破邺城之后，荀攸见到了那位骂了曹操祖宗三代的陈琳同志。当时曹操正板着脸问他：“你所作檄文，骂我一人也就罢了，为何辱及我祖我父？”
 陈琳很淡定地顶了曹操一句：“箭在弦上，不得不发。”
 不得不承认陈琳既有气节，又有风度，还很圆滑，懂得什么叫不卑不亢。他的答话，让曹操瞬间满意而释然了。
 于是荀攸看着曹操上一刻还在对人家瞪眼睛，下一刻就和人家谈起诗词歌赋，还拊掌大笑拍案称赞……抽了抽嘴角，决定自己该干啥还干啥去。

 时间到了冬季。
 曹军接连大胜，连续攻克袁尚几座重镇。袁尚被打得落荒而逃，还遭到袁谭的阻击，损失惨重，只得去投奔他的二哥袁熙。
 而袁谭见袁尚被破，又起了自己夺得河北的心思，反叛曹操，引军前往南皮。
 曹操早知道他三心二意，正好借机指责他背信弃义，发兵攻打南皮。

 荀攸最近很忙，非常忙，因为郭嘉没有出战，郭嘉的任务就成了他的任务。行军部署，分析情报，乃至于调查民情、安抚俘虏、收纳人才等等事务，都落在了他的头上。
 白天行军，随曹操出阵，晚上还要做分析和整理情报的工作。虽然他知道历史的大势所趋，知道这场战争的结果，但是如果他这个当军师的不干活，胜仗也能被他打成败仗。
 再者，荀攸也是借着忙工作的由头，克制着不要和曹操交往太密。
 人言可畏啊。

 可惜恋爱中的人，心思是难以管束的，纵使想要一心扑在工作上，但与曹操朝夕见面，也难免会有神思不属的时候。
 比如现在，荀攸一边指点着地图说着话，一边就觉得曹操正在背后盯着他。那纯是直觉，他觉得曹操没听进去他说了什么，而是在转别的心思。
 “所以要把这一支军队吃掉……”
 “恩？如何吃掉？”曹操的声音里带着一丝戏谑，似乎要吃掉的不是敌人，而是他。
 “丞相！”荀攸提高了一点声音，想让他回归正题，可是顿了顿，想……刚才说到哪里来着？
 还没把断了线的思绪接起来，就感觉一双手从后面揽住了他的腰，接着感到温热的气息从后背靠来，曹操把下巴搁在了他的肩上。
 虽然有过很多次肌肤相亲了，这种时候还是难免紧张，轻声道：“丞相，小心被人看见。”
 “每次都是这句话，你不嫌厌烦？”曹操的嘴唇擦过他的鬓发，一路向下，在脖颈处印上一个亲吻。
 “公达，我们很久没有一起过夜了。”
 “丞相，人言可畏。”
 “你担心那些侍从？他们不敢说出去。”曹操顿了顿，又冷笑一声，“就算说出去又能怎样？”
 “……唔，的确是不能怎样。”
 荀攸叹了口气。曹操其实是个不大在乎名声的人，他老年的时候曾经写过一篇《述志令》，把自己的那点家底抖搂了个干净，而且还是公开发行的，全国上下无论老百姓还是士大夫，无论朋友还是敌人，谁都可以看。而且那篇文章写得非常坦率实在，不给自己歌功颂德，也不说场面话，大有老子就这样你能奈我何的味道。
 那事就算搁在两千年后也是了不起的，有几个国家领导人敢在位的时候就出一本书叫《我的一生》？
 还记得当年读三国演义，觉得罗贯中那些打油诗向来写得不咋地，惟独给曹操盖棺定论有一句诗，写得精妙绝伦，乃是：
 “书生轻议冢中人，冢中笑尔书生气！”
 ……
 所以说，曹操会在乎别人怎么评价他的私生活？在乎就出鬼了！

 荀攸扪心自问，他没曹操那份勇敢。倒不是他多在乎名声，而是他太懒，懒得应付曝光之后公众惊异的目光，现在这些工作就累得他要死要活，他不想再惹出新的麻烦来。
 当然，他也确实不太希望两千年后的史书上添一笔“魏武帝好男风，与军师荀攸关系暧昧”……

 但是火热的怀抱拥着自己，在寒冷的冬天，实在是绝大的诱惑。荀攸舍不得推开这个天然火炉，只好任凭他抱着。
 好暖和……觉得由内到外都被暖透了……
 “公达……公达！”
 听到曹操叫他的名字，才突然醒过神来，迷茫地看向曹操：“怎么了？”
 曹操先是皱了眉头，随即又笑了：“这种时候也能走神？看来又得惩罚你了啊。”
 喂喂！不要啊！玩一次SM游戏他明天就起不来了！

 曹操不理他的欲拒还迎，亲吻从脖颈滑下去，手指也慢慢地解开了肩头的衣服，接着舌尖滑至肩头。
 荀攸一手还拿着地图，一颤之下握不稳，地图滑落在地上。
 曹操手上和唇上的动作愈发大胆起来，熟练地挑逗着，唤起他的欲望。
 荀攸转过头，抬起一只手拢住了曹操的脖颈，回应他。
 亲吻渐入佳境，一时忘却身在何方，偶然听见一声轻微的响动，似乎不是他们两人发出的，但也没有很在意。
 细细的喘息溢出唇角，突然，眼前的景物转了个半圈，是曹操一把抱起他来，向床边走去。
 “丞相……”
 话只说了一半，蓦地眼前有一层黑色的浓雾席卷上来，一瞬间什么都看不到，什么也感觉不到，全身像是被禁锢住了，动弹不得。如同陷入最深沉的梦魇之中。
 看不见了……没有感觉了……一切声音都在远去，好像脱离了这个世界，进入另一个混沌的空间……

 猛地醒过神来，眼前一切如初。自己已经躺在了床上，曹操正在他上方，手指停留在他衣服上，动作却停了。
 荀攸抬起头，对上的是曹操一双眼睛，里面除了浸染的欲望，还夹杂着一丝担忧：“公达，你今天怎么了？”
 “没有……”荀攸眨了眨眼睛，又感受了一下，手脚都能动弹啊。
 刚才那一瞬间是怎么回事？
 曹操追问了一句：“真没事？”
 荀攸笃定地点头。
 曹操的嘴唇再度凑近，然而顿了一顿，又离开了。
 荀攸疑惑地睁大眼睛，看他放开了自己：“今晚不来了，太累的话就回去好好休息。”
 ……
 其实……老大，做了前戏不做下去也是很不好受的啊喂！

 好吧，回去休息。正好之前自己也好几个晚上没睡好了，今晚曹操不搞夜生活，他正可以补眠。
 荀攸迈步出了门，远远地看着一个影子一晃，再看去，却不见了。

 他却没想到，才过了两天，一份奏表就摆在了他的桌案上，展开一看，上面一行大字龙飞凤舞：“请罢军师荀攸之职”。
 荀攸看着奏表的落款“陈群”俩字，苦恼地用食指撑住了太阳穴。


56 第 56 章 人孰无死，只争早迟而已。——破南皮
字数：3553
日期：2011-04-04 23:35:00

 荀攸和陈群的关系，其实还是不错的。
 确切地说，他和曹营里的每个人关系都不差，只是有人交心，有人不交心而已。
 至于陈群，更是与荀彧交厚，陈荀两家都是颍川望族，俩人早在五六岁就跟着两家大人串门子，实打实的青梅竹马。
 所以……收到陈群言辞激烈的弹劾信，还真是破天荒头一回。
 荀攸揉了揉太阳穴，把手里的奏表又看了一遍。
 陈群在其中列举了他的几大罪状，什么玩忽职守啊，什么军前失机啊，什么媚上邀宠啊，这个那个的，荀攸认真想了想，都和他扯不上一毛钱关系。
 玩忽职守？拜托，他这几天忙得脚不沾地，说他玩忽职守？睁眼说瞎话也不带这么不靠谱啊！
 军前失机？虽然他是冒牌的，但沾了知道历史的光，一直没出什么大差错，没延误军情，也没打败仗，怎么就军前失机了？
 再说现在曹军节节胜利，士气高昂，正要一鼓作气剿灭袁家三子，哪里是说白道黑的时候？就算他真的贻误军机了，也要等仗打完了才好论罪吧？
 陈群玲珑剔透的人，怎会不懂得账要秋后算的道理？
 所以，陈群写这封弹劾书，并不是因为他字面上的那些理由。他这封奏表一定另有深意，又不便明言，只好拿军情做幌子。
 荀攸皱着眉头盯着简书上列举的几大罪状，蓦地一震，站起身来。
 “媚上邀宠”，“媚上邀宠“……陈群莫非是……发现了他和曹操的关系？

 再没有第二个可能了，陈群不顾时机上这么一封奇怪的奏表，足以证明他是被荀攸气得理智全无，而荀攸这些天唯一干的“大逆不道”的事情，就是和曹操躲在军帐里缠绵了一小下……
 荀攸刚才起身的动作太猛，带翻了手边的茶杯。茶水洒了一桌子。外面有人听到动静，探头进来，荀攸烦躁地挥了挥手，让他们出去。
 他捏着简书站定一刻，又失神地坐了下来。
 陈群真知道了他和曹操的关系？是前一天晚上太忘情了？克制了这么久，提醒了自己多次，最终还是露出了马脚，被人发现了？
 真是没有不透风的墙啊……
 现在懊恼也没有用，弹劾信都送过来，他只能想如何应对了。

 可还没等他想出个所以然来，突然有人叫道：“军师，丞相有令，拔营启程了！”
 战事紧急，真不是考虑私事的时机啊。
 荀攸叹了口气，把手头的简书卷好，按理说弹劾他的信不应该送到他手里，但陈群故意送来了，就是想昭告他：你们的勾当已经被发现了，你赶快乖乖辞职离曹操远一点。
 这信他当然要给曹操看的，但不是现在。
 收拾好东西刚想迈步走，突然眼前一阵发黑，踉跄了一下扶住了门框，稳了稳神。
 最近好像身体状况不大对劲……
 虽然很忙，但也不是第一次这样忙了，不至于这么快就累病了。
 难道是被陈群那封奏表气的？
 荀攸无奈地拍了拍脑袋，哪有人还需要思考一下自己有没有生气的，他果然是忙昏了头。

 连续数日攻打南皮，火候已经差不多了，今日再加一把劲，就可破城。
 曹操已在南皮周围勘查过多次，此时骑在马上，问道：“当以何计破此城？”
 “我军兵力充足，可分两路攻城，使袁谭不能兼顾……”荀攸说着突然一顿，“下雪了。”
 片片飘雪落下，很快就把将士们黑色的衣甲覆盖，连“曹”字旗上也迅速落了点点雪迹。
 这场雪并不会影响他们的计划，只是带来一丝冬季的萧杀与凄凉。荀攸一顿，继续说：“南皮城西和城南有两座城门，丞相可引军攻城西，派另一位将军攻打城南。”
 曹操对荀攸一点头：“张辽于禁，引所部军马，进攻城南！公达，你也去。”
 荀攸拱手应是。

 张辽于禁共引六千人马，攻打城南。
 乱云急涌，雪花纷飞。荀攸在马队中看着南皮城头。
 这一战没有太大的悬念，南皮周围已被围得水泄不通，一只耗子也走不出来，袁谭孤立无援，穷途末路，识相点的早就开城投降了，不过对于袁谭来说，因为有过一次投降又反叛的劣迹，他再想投降，曹操还不一定会接受呢。
 荀攸一头想着心事，张辽于禁两位将军已经下令：“攻城！”
 杀声四起。
 迷蒙雪舞，血花随之飘飞，灰突突的城墙先是被白色的雪笼罩，随即被鲜红的血浸染。
 袁谭的抵抗有气无力，与他们预料的相同。袁绍死后，所属军心早是一盘散沙。 
 然而战场上总有意外。
 “轰——”一声巨响，就在身边不远，十几名士兵被石弹打中，瞬间哭喊一片，荀攸的马儿惊跳起来，差点把他掀翻在地。
 张辽已从另一方向策马奔来，道：“荀先生退后！”一边喝道：“继续攻城，不得后退！”
 袁谭军中这样简易的投石机，大约也是得了官渡之战时曹军“霹雳车”的启发。不过盗版的终究不如正版给力，射程太短，要推到城墙边上才能发射，那威力也不必直接从墙上扔石块要好多少。
 荀攸摇了摇头。
 正想着，忽然又有一台投石机从城墙现身，一发石弹直直奔着他们落脚之地而来！
 我靠！荀攸再想躲闪已经来不及了。
 就在一瞬间，眼前有黑色的浓雾再度席卷而来，几乎就要把他淹没。意识再度漂浮在虚空里，像是马上就要消散了……
 突然听得一声嘶鸣，接着后背重重一痛，让他的神志瞬间清醒过来。
 “砰！”
 一声惊天动地的巨响，漫天扬起灰尘和雪泥。荀攸刚一睁开眼睛，立刻被灰尘迷了，慌忙再度闭上。
 过了一阵子再睁开眼，只见身边五步之外赫然出现一个大坑，正是一发投石机的石弹砸出来的。
 他被摔出了五六步远，而他的战马正倒在地上，屁股上中了一箭，似乎还被砸断了腿，悲鸣了两声，挣扎不起来了。
 荀攸怔了一会，才想到刚才自己是被马掀落在地上，侥幸没被石弹打中。
 这时一骑飞驰而来，伸手一拉他：“荀先生？”
 乃是张辽。荀攸站起身，见他手上还半开着弓，终于想明白是他百忙中射了自己的战马一箭，让战马受惊跑开，才带他避过一劫。
 若论战场上的临时应变，机敏练达，还得数这些武将。
 “先生没受伤吧？”
 荀攸笑道：“张将军，你射我两箭，一箭伤我，一箭救我，扯平了。”以后我再也不叫你做苦力了。他在心中补充。
 张辽在马上抽了抽嘴角，敢情你还记着那事呢？

 已有亲兵让出自己的战马给荀攸。荀攸拎起已被雪水打得湿淋淋的袍角，上马又往城上望去，道：“那辆投石机是……”
 谁也不认识那个从城墙后面站出来的人。荀攸觉得面貌似曾相识，沉吟一刻，恍然醒悟：“此是辛毗之兄辛评！”

 此时已经有更多曹军将士爬上城墙，争夺战来到城上。听见远处鼓角齐鸣，攻打城西的曹操军必定也在全力施为。
 荀攸抬头望去，便对上辛评一双森冷的眼眸。
 荀攸突来冲动，高声喊话：“辛评，汝一家八十余口被袁氏所害，为何还辅佐袁氏！汝弟辛毗已投降丞相，何不效仿！”
 “害吾族人乃审配也，与袁氏何干。”辛评硬梆梆地回复。
 荀攸低叹一声。当初打破邺城，审配也是宁死不降。这些河北义士虽然内斗，对袁家却是同样的忠心不二。
 只见辛评挥手，投石机又要发射。
 张辽一拉荀攸：“退后！”
 “轰！”一枚石弹砸在前方，却见旁边徐晃弯弓搭箭，箭矢流星一般，连连射中操纵投石机的士兵。
 惨叫声声。趁着辛评等人躲藏的功夫，又有几十名曹兵爬上了城头。

 一骑飞马跑来，报道：“报将军，袁谭向丞相请降，已被拒绝！丞相有令，加强攻势！”
 “辛评，你给我守住城南！”袁谭焦躁的声音响起来。
 再想守，又能撑过多少时间？投石机发射速度缓慢，射程也有限，被曹军爬上城墙，就完全无效，只有被动挨打的份了。
 雪越下越大，士兵们的嘶吼却没因为恶劣的天气压低，而是愈发响亮。
 忽听有人高叫：“张将军，城门开了！”
 张辽高举长枪，喝道：“全军冲锋！”

 南皮城攻破了！
 张辽于禁率领骑兵队飞马疾驰，荀攸也随之快马入城。
 还有少量顽固者在拼命抵挡，大部分人见大势已去，四散奔逃。
 狂风席卷着雪粒扑面打来，被雪花迷眼，看不清路径，蓦地一转，却见一人正立在对面。 
 荀攸猛地勒马，不知怎的，他总觉得耳朵嗡嗡地响，面前的景物也模糊不清。刚才这一番快马狂奔，又骤然停下，头又有点发晕，握住缰绳的手都有些不稳。
 被风雪吹得紧蹙眉头，却能看清眼前那人，空拳赤手，长袖飘飞。乃是辛评。
 乱军之中，对上辛评那犀利的目光。两人僵持一刻，荀攸先道：“辛仲治，势已穷矣，何不早降？”
 辛评冷然望来：“荀公达，还记得颍川一会否？”
 呃？我们见过面？
 荀攸搜索记忆，当年在颍川，似乎的确与辛评见过面，但时间这么久，连本尊都没印象了。
 当年见面，说过什么来着？
 刚一这么想，头就痛起来，忍不住用手扶了扶额角。
 “造化早定，命数由天，你之命星已尽，还有心思劝我投降？”辛评冷冷地说着，语调里颇有点幸灾乐祸，然而突然又一顿，转为意兴阑珊。“人孰无死？只争早迟而已。”
 他的目光在逼近的曹军身上阴冷地扫视了一番，退后两步，转向北方，大礼拜了四拜。掣出腰中佩剑，往颈上抹去。
 鲜血喷溅，洒落雪地。人仰面摔倒，就此气绝。

 寒风一卷，登时满身雪粉，透骨冰凉。
 荀攸咬紧了牙关。刚才辛评的话，身边的军士大约都当做笑话或者败者的恶言诅咒，他却被说得一凛，眉头拧起。
 他之命数已尽？
 开玩笑吧，广电总局都说了，封建迷信要不得啊。
 但是……
 钟繇的信，戏志才的预言，郭嘉对铜雀的解说，无一不在预兆着厄运的降临。
 这种莫名的心慌是怎么回事……

*
作者有话要说：
JJ到底抽好了没有……放一章看效果


57 第 57 章 希望被一直瞎眼到天荒地老啊。——开始虐
字数：4647
日期：2011-04-05 21:35:00

 有人跑来报道：“荀军师，我军主力已经入城！”
 荀攸嘱咐一声：“把辛评的尸首抬走，等丞相发话再好生安葬。”说完，挥鞭向城中赶去。
 南皮城破，又有一大堆工作在等着他了。

 袁谭被俘虏，曹操当即下令处决。对这种武力智力忠义值都不高的武将，说砍就砍没压力。
 荀攸没时间去围观袁谭的结局，连袁谭被砍都是从曹操的传令中得知的。
 刚攻下城来，正是最混乱的时候，剿灭余党，安抚百姓，封存库房，封存资料和地图，哪些俘虏要偷偷地杀了，哪些俘虏直接放掉，哪些要留着给曹操做人情，袁谭和下属的老婆孩子要如何安置，还有分派哪路军队驻扎在哪里，粮草队怎么补给，伤员怎么治疗……这些都是荀攸的任务。当然都要向曹操报告，但曹操吩咐过了，具体的布置还得荀攸来做。
 “军师，这是抓到的俘虏名单。……”
 “军师，城东有一富豪挟家眷逃走，请示是否要追！……”
 “荀先生，城北军帐被大雪压塌！……”
 “丞相有令，粮草可以稍缓，先催御冬的棉衣！……”
 ……
 这年代的军师，参谋后勤一把抓。

 等到万事终于有了点眉目，荀攸腰都直不起来了。一个人做两个人的活果然要命，如果郭嘉在，即使总是翘班，也能分担不少事情的。
 本来就不舒服，现在一松弛下来，更觉得头重脚轻。
 身边有侍从建议他：“军师，各营开始造饭了，先回去吃点东西吧。”
 “不，先去城西仓库。”刚刚报说那里储存有油料和衣物，正可为大军御寒所用。

 等到荀攸查点完城西仓库，又派发出了物资，又是一个时辰之后了。
 走出屋门，一阵冷风袭来，霎时打了个寒颤。倒是被冲得清醒了些。
 天已经黑下来了，因为下大雪，没法点火把，昏黑的道路上，来来往往都是黑黢黢的人影。托这场大雪的福，袁军余党难以逃远，百姓都躲在家中不敢出门，这省了曹军不少麻烦。
 荀攸用力揉着太阳穴，折腾到现在，精疲力竭。道：“走吧……回营吃饭去。”
 话音刚落，忽然见远远地骑马来了两人。荀攸眯着眼睛看了半天，才看清那人竟是陈群。
 ……这个时候不适合见面啊。荀攸第一反应是抽身就走。
 可惜陈群马快，已经到了切近，而且陈群也看见了他。才一见他，脸色立刻就黑了。
 陈群身边的并骑而来的是刘晔，见到荀攸，微笑地一拱手。陈群却冷冷地哼了一声，撇过头去。
 刘晔莫名其妙：“长文，荀公达在这儿……”
 “寡廉鲜耻之辈，又何必通名？”陈群猛地挥了一鞭，马蹄一扬，掀起一大蓬雪花，直扬了荀攸一身一脸。
 “长文！”刘晔吃了一惊，不明白他是怎么回事，追赶不及，只得疑问地看向荀攸。
 荀攸面无表情地站着，良久，抬起袖子擦脸上的雪。
 愤怒吗？委屈吗？其实没有，因为他现在累得满心虚火，不想做任何多消耗卡路里的事。情绪波动也是很消耗卡路里的。

 恩，原来自己也有被陈群指着鼻子骂的一天啊。
 早已修炼成槽神的荀攸淡定地在心中吐槽：话说，扮演这个被陈群骂“不治行检”角色的，不应该是郭嘉么？
 等等……
 他的脑海中突然跳出了一个奇特的想法。
 原本应当由郭嘉做的工作落到了他身上，原本属于郭嘉的指责也落到了他身上，怎么觉得……他和郭嘉换位了……

 算了，不想了。一切都等他去吃点东西，喝点热水以后再说……

 突然又有人叫道：“城南有敌军来了！”
 ……
 又出事了？荀攸认命地叹了口气，牵过马来翻身上马：“去城南！”

 又冷又饿……被马儿颠簸得散架……这一个下午，只南皮城就被他跑了三四趟了吧？
 荀攸赶到城南的时候，曹操等人已经到了。
 那支兵马，看来是援军。
 有探子跑来报道：“丞相，来了两队人马，一为焦触，一为张南，是来救南皮的！”
 “丞相，属下愿带兵阻击！”
 “且慢。”曹操在风雪中回过头来，对荀攸一点头：“公达，你以为如何？”
 荀攸翻身下马，一脚踩在雪堆里，踉跄了一下，扶着马儿才算站稳。口中却还是勉强答道：“袁谭既死，当以收服人心为上，丞相……丞相可派人招降，二将正在惶恐无依，自然……”
 后面的话被风雪一呛，难以继续，但曹操已听明白，转头道：“喊话，告诉他们袁谭已死，若降，我将既往不咎！”
 曹操就站在原地等待，荀攸等人立在身后站班。

 风雪从墙缺扑来，打在身上寒冷彻骨，但是荀攸现在连寒冷也感觉不到了，只觉麻木。
 城上有人对外叫喊，忽高忽低。听不清他们喊的什么，也不知道自己站了多久，视线所及，只有曹操等待的背影，和前方茫茫白雪覆盖的土地。
 渐渐地混沌，混为一色……

 “——报丞相，张南焦触愿降！”
 曹操闻言，转头对荀攸微笑，在黑的夜与白的雪之中，那微笑突兀鲜明，旁人看来，只以为是曹操在表示欣赏，只有荀攸一个人才能领略到其中隐藏的温柔。
 只可惜，荀攸根本没看清那个微笑，他觉得眼前的人成了双影，连曹操接下来的说话声都飘远了。
 断断续续听见曹操说：“袁谭既灭……我军……攻取幽州……袁尚袁熙…………公达……可有计策……”
 “丞相可以让袁氏降将为先锋……”刚一说话，就觉得眩晕感强烈袭来，眼前的光线都模糊了。觉得不对劲，想要赶快说完自己的发言，却已经发不出声音来了。
 头好晕……脚下发飘……找不到重心了……迷迷糊糊地感到一双手扶住了自己。分不清是谁的声音在耳边叫着什么。想要看个究竟，却迅速陷入了无边的黑暗之中。

 意识在黑暗中浮浮沉沉，一忽儿看见很多人的面孔，却一闪而过，叫不出名字。一忽儿回到战场上，眼前是漫天鲜血，倏尔血迹落地消散，又变成茫茫白色。
 虚空蔓延在脚下，看不到尽头。伸出手去，触摸到的也只是一片虚无。
 ……
 忽然，幻象消失了。

 眼睛刚一睁开，就被光亮刺中。
 荀攸忙闭上眼睛，片刻后，再睁开。
 他正躺在一张床上，房间的布置很陌生，不过很华丽，大约是敌方哪个高官的宅邸，但他现在也没心思去想。
 全身都是软的，手脚还可以动弹，但是软绵绵的没力气，好像身体被抽空了，只有血肉，没有了精气。
 这种感觉……似曾相识，刚穿越过来的时候，也曾有过这种感觉。
 荀攸呆呆地望着棚顶。
 这是……晕过去了？
 他的身体什么时候变得这样差了？不像是生病啊。
 荀攸撑着床坐起来，靠在床边。坚硬的木床头顶着他后背，有些疼，但也让他觉得头脑不那么混沌了。
 有一个猜测，之前只是一闪而过，现在却重新浮现在脑海，清晰起来。

 他似乎……在重蹈历史上郭嘉的老路。
 郭嘉从征十一载，病死在乌桓。
 说是迷信也好，说是冥冥中自有主宰也好，他在把郭嘉留在许都的同时，也改变了郭嘉的命运，岔开郭嘉那条生命线的代价，就是把自己的线头搭上去。
 照这样发展下去，消失在乌桓的不是郭嘉，而是他荀攸。
 这个想法真荒谬……荀攸动了动嘴角想笑，却笑不出来。心底有个声音告诉他，这是再确切不过的现实。
 好么，他上演了战争片，武侠片，搅基片，现在又要发展到玄幻片了？
 他救了典韦和曹昂，还杀了刘备，把三国的历史改得乱七八糟，历史对他的容忍，终于到了极限吧。

 曹营谋士发展至今，已成体系，核心人物各有各的职责，一个也不能少。没了荀彧，无人为曹操居中持重，坐镇后方；没了郭嘉，无人为曹操出谋划策，弄险用奇；没了他荀攸……谁给曹操做参谋长、后勤和管家？
 不必妄自菲薄，没了荀攸，曹操一定会抓狂。
 想想让郭嘉那个颠三倒四的人来给曹操管钱管粮管细务，荀攸抽了抽嘴角。

 ……好吧，现在真的不是吐槽的时候了。如果荀攸的推测正确，那他剩下的时间就没有多少了。曹操攻下南皮后，一路北上，把袁尚袁熙赶得没口子乱跑，很快就打下幽州和并州，这个冬天，足够曹操荡平北方。
 等到袁尚袁熙投奔辽东公孙康，曹操发动乌桓之战，最多只在次年春日。
 也就是说只有几个月了？
 荀攸升起一种不真实的感觉。想到死，他并不觉得很悲哀，甚至不觉得惊奇。也许是上战场的次数多了，对生离死别看的淡泊。也许是因为经历过一次穿越，把“早死早穿越”当做口头禅。现在不过一语成谶。
 但是，不甘心。
 乌桓之战以后，曹操还要打赤壁之战。虽然刘备已被掐灭，但赤壁抵抗曹操的主力本就不是刘备，而是江东。现在孙权还活着，周瑜还活着，江东六郡八十一州子民还在，很可能重演火烧赤壁。如果曹操在赤壁败北，西川刘璋，汉中张鲁，西凉马超，都会蠢蠢欲动。就算把他们都打败，有蜀道天险作屏障，即使暗弱如刘璋，也能搞出一个另类的蜀国来。
 三分鼎立之势，并不是杀死一个刘备就能彻底扭转的。
 到时候，历史果然还会走回原来的轨道，他这只小小的蝴蝶翅膀，没煽出大洋上的飓风，而是煽出了一只首尾相接的贪吃蛇，无论摇摆得多HIGH，最后也只有GAME OVER。

 ——当然，以上全部为他的推测。
 要如何验证？
 有办法的，荀攸有本尊记忆这座庞大的资料库嘛。
 可惜本尊好像也对星相占卜之类的东西不感兴趣……荀攸在记忆里搜寻半天，只找到了一些类似于巫术的书名，书的内容一个也不记得了。
 拎来抱佛脚，他还得赶紧去查查那些书，看有没有什么祈命之法。当年诸葛亮不就搞过七星灯？虽然最后还被魏延踏灭了……
 ……怎么想都觉得希望渺茫的样子……

 门帘突然一响，还没等转头看去，曹操的身影已经遮住了床。
 一切一切，都与刚穿越来的场景那般相似，让人觉得是轮回。历史在轮回，妄想改变者，会被压在片轮之下尸骨无存。
 “公达……”曹操的声音还很平静，但如果仔细听，能听到里面隐含的焦躁。
 荀攸抬头，便看见曹操的熟悉的面孔，他刚从外面进来，一身寒气森冷如刀，却衬得整个人愈发英武威风。披风仍是鲜红色，曹操爱红色的披风，大约是因为历经杀戮之后，就不愿再见到一尘不染的洁白。
 够帅够威风，只是……老大你知不知道王八之气非常瞎眼啊？
 你知不知道我希望一直被瞎眼到天荒地老啊？
 荀攸甩了甩头，把伤感的念头赶走，改为想：喵的，老子下次穿越，一定要穿成武将。

 “醒了？”
 看曹操面色如铁，说是金刚怒目也不为过。荀攸突然有点想笑，这个全身上下都散发着王八之气的魏武帝，总能把关心人表现得像要发火一样。
 曹操一手落在他肩上，力道却不温柔，捏得荀攸暗中一咧嘴：“现在觉得怎样？”
 “没事，大约是昨天没吃饭，饿的。”荀攸笑得很轻松。“都说惜食养生，可惜过犹不及……”
 看外面乍雪初晴，他便估计自己睡了一天，这几年军师也不是白当的，瞎话张口就来。
 曹操目光闪了闪，半信半疑，问跟在身后的小兵：“军医来看过了没有？”
 “回丞相，军医说……没什么病症……”
 军医当然看不出来，就算让荀攸自己说，也说不明白。荀攸在心底叹了口气，继续撑起一个笑脸：“丞相放心，真没什么。”
 曹操盯了他一眼，似乎相信了。手却在他肩头逡巡不去，过了片刻才道：“别勉强。”
 很简单的三个字，说得荀攸一笑，心底却撑不住想哭。如果说他在这世界上有什么不舍，排名第一的，是他的BOSS。

 曹操一挥手，让小兵们都退出去。
 随即，他伸出手揽住荀攸。
 荀攸这次没躲闪，顺从地靠在他怀里。
 “公达，”曹操语气还是冷冷的，“该说的，我可都说过了。”
 荀攸在他肩头轻松地笑：“属下知错，丞相想要如何责罚？”
 曹操松开他，一手捏住他的下颔，迫使他看着自己。荀攸遵照他的意思直视过去，嘴角依然笑意盈盈。
 以前在曹操面前，他总是难以藏住谎，但那只是本心就不想骗曹操。荀攸淡淡地想，原来人被逼得紧了，没什么做不到嘛。
 曹操没从他的目光里发现异常，松了手，再度揽住他。
 “唔，罚你一月薪俸吧。”
 “属下领罚。”
 “这个月军务你也不要管了。”
 “不行啊丞相，上班不拿钱才叫罚不是？”
 曹操的回答是狠狠地箍住了他的身子。
 荀攸靠在他怀里，一时想起陈群那封奏表，想要提起，但一转念又压了下去。
 如果还有生命，他不介意与曹操一起站在大家面前，不介意揭穿他们的关系，哪怕未来几十年要背负着同僚轻蔑的目光，他也不在乎。
 但是现在……
 还是等他试过祈命之法再说……

*
作者有话要说：
蓦然发现今天是假期最后一天，明天GN们上学的上学上班的上班……
于是先更码出来的这些，还剩一千多字明天补罢
P.S.保证HE


58 第 58 章 写遗言比写申论还难。——祈命失败，与陈群谈条件，继续虐
字数：4327
日期：2011-04-06 23:10:00

 将养得好一点，荀攸就去寻找当年诸葛亮用的祈命之法。
 南皮城中也有藏书，从中找寻一番，终于翻出了几卷被虫子咬得坑坑洼洼的竹简。翻开来看上面的字，饶是荀攸已经具备了古汉语知识，也是看的云里雾里。
 虽然不大懂得，倒也知道这些内容晦涩艰深，大约真是一门学问。
 古人的理论，也是自成体系的，其中包含了不少真知灼见。后世以西方科学为荣，将星象占卜一类都斥为封建迷信，异端邪说，也未必是对的。
 荀攸一边发着感慨，一边一目十行地找自己要用的内容。
 终于，一行字落入眼帘，乃是“祈禳之法”四个字。
 然后……
 这都神马啊……
 完全看不懂……
 荀攸终于找到点穿越前看专业书的感觉了，每个字都认识，连成一片就完全不认识……
 本来身体就没将养好，再埋头钻研这天书一样的文字，没多久就觉得天旋地转，只得暂时罢手。
 闭上眼睛，依然在脑中转着那书简的内容。却是越琢磨越不靠谱。
 什么点燃七盏明灯，什么由四十九名甲士守护，什么长篇大论的咒语……这个……真的好使么？
 最重要的是，这明显是极为艰深的学问和法术，他这个刚入门的半吊子，能用好么？
 算了，死马当成活马医。

 条件所限，又不能让曹操等人知道，不能把动静闹得太大。四十九名甲士就免了，荀攸料想那些人也是来撑场子凑数的。七盏明灯，还要点满满的灯油，这个容易，反正他自己就管着粮草辎重，南皮那些仓库里，哪里不找出七盏油灯来。
 不过，还要不眠不休地守着七个昼夜啊……这真的能救命回天，而不是把他累个半死吗？

 哎，都知道是死马当成活马医了，还纠结什么。
 事不宜迟，说干就干！
 荀攸当天就找来了七盏油灯，注满灯油，还叫了几名随从，嘱咐他们守在外面，不要让任何人进来。反正曹操也准了他休息养病，不怕别人起疑心。
 沐浴更衣，披头散发，还弄了一把剑，荀攸端坐阵中，开始默诵咒语。
 诵了一半，却忘了，转头瞟一眼简书上，再诵两句。
 ……怎么都觉得这是坑爹呢？

 好吧，其实这种做派用在鬼神之事上，不仅没用，还显轻薄。荀攸自己也知道。所以他干脆把剑扔下，跪在地上，双手合拢，用了一个西式祈祷的姿势。
 妄图驱使鬼神延长寿命，他是做不到的，他摆这个架势，只是想问问天意而已。
 “苍天在上，乱世之祸久已，乱世之争久已，在下……我希望能多一点寿命，为弭平这乱世，为大汉出一份力……”
 风在呼啸，雪花被席卷，打在窗上，粒粒作响。是无言的天意在倾听么？是在嘲笑他到了这个地步不肯说出真话么？
 所谓大汉，所谓苍生，并不是他的根本愿望所系。他想要的其实是……其实是……
 “……我只希望能给我一个机会，让我看见曹操一统天下！只要多一点运气，他便可以建立前所未有的盛世！”
 “既然有机会穿越，既然让我改变了历史，为何不能改变到底？人心苦不知足……”
 一番半文半白的台词说出，他俯身在地面上，肩膀一起一伏。
 是的，这就是他的愿望，这是他穿越以来一直深埋心底的愿望。两千年后他是乱局的旁观者，对棋局品头论足，两千年前他却是这局里的棋子，只愿为自己的主公拼杀。他一直相信曹操有能力弭平这乱世，曹操可以创造太平盛世，尽管还是封建主义的王朝，尽管刘备或者孙权的属臣们也会看好他们的主公。——各为其主，仅此而已。
 荀攸从不伟大，亦不卑微，他只是希望曹操能赢，为天下，也为他自己的心情。
 七盏油灯的灯火映着他瘦削的身体，在地上投下颀长的影。洞天之术，存乎一心，世事万千，但求无悔。在刚才那一瞬间，他突然想得很清楚，这些话只是说给他自己听的。不是说给那个渺茫的天意。天意存在也好，不在也罢，他不必指望任何奇迹，他只需要抓紧时间，做他想做的事。
 即使只剩下几个月。

 天意渺茫，人力难穷啊。

 就在荀攸说完那段台词之后，突然觉得整个房间都在震动，接着只听“啪”地一声，原本锁得紧紧的窗户忽然被吹开，风卷着雪片在房中呼啸而过，七盏油灯应声而灭。
 房间里瞬间一片黑暗，只余窗外冷月，淡光遍洒。
 荀攸慢慢地直起身来，撇了撇嘴角，笑了。
 武侯当年祈命，只被魏延踏灭一盏，而今天，老天爷对他格外眷顾，一口气把七盏灯灭了个干净。
 这就是天命给他的回答么！
 没有关系，他已经知道了自己的回答。

 第二天，荀攸出门，去找陈群。
 自那日大雪之后，南皮又下了好几场雪。踏上街道，满目都是深深浅浅的白色。呼出一口白气，上升一瞬，便消散了。
 真冷。两千年前的冬天，没有温室效应，真冷。
 有的树枝上挂了冰凌，不时有几个大雪团落下来，砸在衣服上，还有一个落在冠上，荀攸晃了晃头，把它甩掉。
 这等景致也欣赏不了多久了，他想。但也只是一闪念而已。伤春悲秋的念头，大可以等他爬不起床再想。

 荀攸来到陈群的临时住处。
 没让人通报，他直接进了陈群的房间。
 陈群正在写着什么，听到响动抬起头来，见是荀攸，脸上掠过一抹惊奇，随即板起脸，哼了一声。
 荀攸料想他也不愿请自己坐，主动走到客席上坐了，笑吟吟地看陈群。
 被看得不自在，陈群不情不愿地叫人：“奉茶！”
 虽然不想见荀攸，礼节还是得顾及到的。
 荀攸现在的心思一片清明，才不管陈群的脸色有多黑，接过侍从的热茶，捧在手里，先饮了一大口，暖暖身子。
 捧着茶杯笑道：“长文，我有话对你说。”
 “你我有何可说？”陈群一脸不想和他多说一个字的模样。
 看陈群这样，荀攸心中略有唏嘘。他以前和陈群也有过闲谈，那时气氛融洽，全不似今日鸡同鸭讲的模样。陈群对大汉官制很有研究，评点局势也切中要害，颇有才能。而且他的道德标杆也树得很高，严于律己也严于律人。
 难怪他能和荀彧关系好，这两人个性本就相似。只是荀彧比他随和不拘得多。
 荀攸心中转着乱糟糟的念头，手放下茶杯，向袖中一探，抽出那卷竹简来。
 道：“我是为长文这篇文字而来。”
 陈群闻言，两眉登时一立。气不打一处来的样子。
 荀攸郑重其事地道：“长文莫急，我是来道歉的。你这信里说得都对，是我太不检点，我这里谢罪了。”
 说完起身，一揖到地。
 陈群摸不透他是什么意思，不做声地看着他。
 荀攸行完礼，依旧坐下，道：“长文要丞相罢我职位，也可行，不过我有几句话想说。”
 陈群以为他要辩解，想要开口叱责，荀攸却抢先截住他的话头：“若要罢我职位，只怕影响丞相用兵。如今战事紧急，免我职务事小，贻误军机事大。我于军务并无过错，突然罢免，将士们会怎么想？列位同僚会怎么想？再说这么多事总要交接……”他笑了笑，“长文如果能分担一些，我也想偏劳呢。”
 陈群倒知道他说的是事实，他对荀攸的印象本来不坏，无非是觉得他做出令人不齿的勾当，才恶面相向。态度软化了道：“那么，你想要如何？”
 “给我三个月时间。三个月后，我当自请外任，做一方良牧。长文要是不满意，还有什么条件，尽可以提出。”
 陈群睁大了眼睛，荀攸续道：“但这三个月内，长文不要再传扬此事，也不要再给丞相写奏表。我请你保守这三个月的秘密，怎样？”
 陈群猛地起身，甩袖道：“你莫不是借此拖延时间？”
 “叮”的一声，茶盏重重落在桌上，荀攸朗声大笑：“陈长文，你仔细看好，荀公达还是颍川荀公达，并不因为与丞相有私就没了信誉！”
 颍川荀氏，即便是冒牌的，也是磊落堂皇，事无不可对人言。
 陈群一怔，大约是没想到他能把与丞相有私这几个字说得如此理直气壮。
 片刻后，他又缓缓坐下了：“公达，我对你本是敬重的，但为何……”语锋一转，道，“好吧，我就应你三个月，愿你信守承诺。”
 荀攸含着茶水微笑。把话说满也没关系，反正三个月后，他早就不知道埋在辽东的哪个坟丘里了。陈群要他兑现承诺，烧纸吧。

 把陈群的上好茶叶喝了个够本，施施然走出来，却在门口碰见了张辽。
 荀攸打了个突，这什么情况。
 张辽脚底下湿漉漉的，已汪了一小泊雪水，看来是站了不少时候了。看他手里还提着马鞭，显然是路过，却不知为何停在这里了。
 荀攸抽了抽嘴角，这张辽怎么走路也没声音的，他和陈群在屋里一点都没有发觉。而且，这年代的房间隔音效果可不怎么好啊……张辽不是听见了他们的对话吧……
 见荀攸出来，张辽立刻上前来，道：“荀先生……”
 “张将军。”荀攸打定主意一问三不知，跟他装傻。
 张辽的表情好像有很多疑问，但又不知应从何说起，迟疑片刻道：“你和陈先生……”
 “没什么，我们谈生意。”荀攸竟然主动拍了拍张辽筒子的肩膀，撇着八字步走了。
 料来张辽也不知道谈生意是什么意思……

 搞定了陈群，荀攸继续做他的工作。白天依旧是看地图，分析情报，处理各种事务，却不怎么参加曹操的军事会议，曹操也忙得没时间来看他，见这情况，只当他在老老实实地休养。
 白天做完了那些事情，晚上还要点灯熬油，趴在昏黄的油灯下，拿着毛笔写文章。
 有侍从看不过，劝他：“先生，丞相吩咐了您要多休息……”
 荀攸一笑：“我将来有的是休息的时间。”
 侍从只看见他奋笔疾书，也不知道他到底在写什么。他们不敢上前来看，荀攸自然也不会让他们知道，
 著书立说，这是何等伟大的事业，哪是一般人能够理解的！
 ……好吧，不扯了，其实他是在写、遗、言。

 写遗言是一项需要技术的工作。
 都说人之将死，其言也善，但是活着的人，却总不会把死人的话当回事。秦孝公临死嘱咐不能杀商鞅，秦惠王听了么？司马懿临死嘱咐不能篡夺魏国天下，他的后人听了么？以前看历史书，N多人物失败的时候喊“悔不用XX临终之言！”荀攸都对这种桥段无感了。
 他活着都未必能劝动曹操，死了留下一封遗言，起的作用就更有限了。
 所以他根本不可能说：“老大，我是穿越过来的，如今要穿越回去了，我知道江东的孙权和周瑜会在赤壁纵一把火，把你打败，这样将来就会出现三分天下之势。你可要千万小心了，遇见阚泽诈降一定不要相信，遇见庞统献连环计一定要把他咔嚓，遇见东南风一定要躲得远远的，免得它烧着了你的头发胡子。”
 ……如果真写了这么一封信，曹操最大的可能是当做他临终呓语，看都不看完就直接丢箱底了。
 所以荀攸这封遗言，既要摆事实，讲道理，想办法让曹操避免赤壁之祸，又必须要拐弯抹角，给自己的每一个论断都从现实中找到依据。
 ……这遗言写的，比考公务员的申论还难啊！

 天越来越冷了，这年头炭火不足，窗户和门又透风，荀攸一边写着，一边就觉得四面冷风呼呼地往衣服里面钻。
 写得时间长了，握着笔的手指都僵硬难以伸直，至于长时间跪坐的腿脚更是没了知觉，荀攸放下笔，想动一下，却腰间一软，直接歪倒在坐席上。
 咬着牙捶着腿，好半天才敢再动。把腿挪到前面，把竹简捧在膝上，继续思考遗言内容。
 漫漫寒夜，好似长得没有尽头，又好似短得倏忽而过。他写一会，揉一会被繁体字闪花的眼睛，心中暗嘲自己越来越有古人的范儿了。这叫啥啊，这就叫鞠躬尽瘁，死而后已啊。

 快要天亮的时候，突然响起了敲门声。
 荀攸吓了一跳，这个时间，连从人都睡下了，还有谁会来找他？
 慌忙一口吹熄了油灯。他还在“养病”，熬夜写遗言的事可不能让曹操知道了。

*
作者有话要说：
某可以送积分了，留言25字以上就送，不到25字我没有送积分的按钮可按，大家懂的。每月最多送200分，先到先得，送完为止……不要积分的请注明……（喂！）


59 第 59 章 人之将死，脸皮也厚。——死囚吃最后一顿河蟹
荀攸吹熄了灯,外面的敲门声却愈发激烈了。

    听得有侍从爬起来开门,敲门人道:“丞相传话,请荀先生议事。”

    大半夜的突然叫他议事,必定是有大事发生。荀攸早在屋里听见,得,正好他还没妥衣服,直接去就行了。

    冒着寒风来到曹騲的议事大堂,陆陆续续地也来了不少谋士和将军。

    曹騲十分鏡神,全不是刚从好梦中被吵醒的模样。站在案前环顾一周,道:“有两个消息,要与诸君商议。”

    第一个消息是许都来报,荆州刘表有异动。也许是想趁曹騲不在偷袭许都,虽然这个想法刘表不是第一次有,但有没有这个胆略向来是让人怀疑的。

    第二个消息是袁尚与袁熙一路向北方逃窜,辽东地界虽然没有大的诸侯,但有不少小势力,想要一一平定,很需要费一番功夫。

    这两封军报同时来到曹騲案头,必须有所取舍,如果顾虑刘表,即日便要退守许都,讨伐袁尚蝇熙之事当然要再议。而如果要把袁尚蝇熙斩草除根,那就事不宜迟,必须马上出兵。

    北地多沙漠,天气又冷,曹騲离开许都已有不少时日,劳师远征。现在听说了这两个消息,有几名属下便建议曹騲班师回朝,先平定刘表这个大患,再收拾袁尚蝇熙。

    曹騲向荀攸看来。

    荀攸默默地在心里说奉孝对不住,这回我要抢你滇潹词了,谁让你留在许都养病不能来呢,我替你说台词,你就背负着我的长命好好活下去吧。

    历史上郭嘉劝曹騲先定北方,说了好长一篇子,总结起来无非就是:灭人国,绝人嗣,需要斩草除根。现在不杀得干净,来年春风吹又生。

    荀攸道:“丞相虽威震天下,沙漠之人恃其边远,必不设备。乘其无备,卒然击之,必可破也。刘表乃坐谈之客,前番丞相与袁绍相持于官渡,而刘表坐守荆州,拥兵观望,其志可知。”

    说完了,恩,郭嘉的这段台词他居然还记得清楚,不错嘛。

    曹騲在两种建议间权衡许久,最终决定:“袁绍在北方余威尚存,袁尚蝇熙不可留也。就依公达之言。”

    荀攸心头升起一丝淡淡的忧伤。曹騲采纳了他的建议,意味着他们相处的日子又要减少了。

    曹騲下令:“全军整肃,三日之后起兵。”

    北方多沙漠戈壁,曹军对这一带地势又不熟悉,此番行军需要谨慎,众人又商议了好半天,外面鷄鸣数声,天光已是亮了。

    荀攸嫫了嫫眼角,自己还真熬了一夜啊。

    有过熬夜经验的人都知道,刚熬夜的早晨是不会困的,反而可能加倍鏡神,直到晚上,熬夜的副作用才会显现出来。现在荀攸正是这种情况,虽然折腾了一晚上,鏡神还停留在会议的亢奋之中,倒也不觉得困倦。

    当然,这只是虚妄的表象。这具身体的鏡气在一天天流失,他做为主人感受得再清楚不过。

    看所有人都退下,荀攸却没动,见曹騲疑问的视线投来,说道:“丞相,带我随军吧。”

    曹騲在鼻子里哼了一声,站起来,走到他旁边。荀攸也想起身,却被他按住了:“身体养好了?”

    “早就好了。”荀攸面不改銫地扯谎。

    曹騲的手从他肩头一路向下,一寸一寸地捏着他的手臂。荀攸刚开始还忍着,过了片刻,见他不仅没放反而愈发用力,只好龇牙咧嘴地求饶:“求丞相轻些,疼刑难挨”

    “我在捏你身上还有几两肉。”曹騲冷冷地说。

    荀攸立刻不作声了。

    曹騲捏过了,把他拉起来,揽在怀里。手指不安分地嫫到后腰,又向下嫫着,下了结论:“这里也瘦多了。”

    要搁在往日,荀攸早就受不住要脸红。但此时人之将死脸皮也厚,竟然淡定地回了一句:“丞相英武依旧。”

    话刚出口,就觉得腿上被顶住。荀攸蛡惻气笑,这么多天来曹騲没碰过他一下,怕是忍了多时,现在俩人靠得这脺鼽,清晨又是易动情的时间,不走火才怪。

    曹騲瞪了他一眼,似乎心中正激烈地纠结,终究还是挪开了一点身子,就要撤手。

    “丞相”荀攸一把扣住了他的手。开玩笑,现在不做以后就真的没机会了。

    曹騲挑起眉头:“你”

    “丞相,不日就要出征,就当做是临别赠礼吧”

    主动吻上曹騲的滣,感到曹騲原本要撤离的手立刻扣上了腰间,荀攸不无偷笑,曹騲可不是柳下惠,难得君子一回,却被他这么一挑逗,肯定不能善了。

    虽然不确定自己还能不能撑住一番激烈的河蟹运动,但是不愿放弃这最后一次机会,曹騲以为他是疯了也好,迷了心窍也罢,这最后一次可以交融的机会,他不能放过。

    时隔多日再度品尝到对方的滣舌,再分开时两人都有些失控。曹騲深深注视着他,眼里微有疑瀖。

    荀攸知道他的疑瀖何来,巧言掩饰:“丞相,敦倫之事,频率太少可不人道。”

    曹騲被他说得一笑,道:“公达,你最近突然油嘴滑舌起来,和谁学的?”

    老子无师自通。装猥琐谁不会啊。荀攸凑近去:“属下是否油嘴滑舌,还请丞相尝过才知。”

    话没说完,已被曹騲打横抱起。荀攸双手慌忙勾的脖子,被他往里屋抱去,心里竟微有期待。

    死囚的最后一顿饭了,丞相您一定会让人吃饱的对吧?

    没几步就发展到床上。

    尽管是白天,厚厚的窗帘一拉,屋里又是一丝光亮也无。主动去解曹騲的衣服,指尖轻轻挂着他结实的哅膛,但这只手很快就被抓住,按在头顶。

    反复地抚嫫在全身上下点火,荀攸刚开始还能有些主动,很快就没力气继续了,闭上眼睛细细地喘息着,只是一番前戏竟就觉得有点头晕。

    感到曹騲的舌尖滑过眼睑:“公达,睁开眼睛看着我。”

    勉强睁开眼睛,对上曹騲深黑的眼。那曾经睥睨天下的波光现在只倒映自己一人,这种感觉如此真实,却又如此虚幻,好像能够永恒,却终究只是彩云易散。

    曹騲突然道:“在想什么?”

    荀攸猝不及防,差点露出破绽,慌忙调整表情道:“在想丞相何时这么斯文起来了啊”

    话还没说完,克制不住地叫出声,曹騲惩罚般地加重了力道。

    虽然有猜到一定很激烈,但亲身实践,滋味却又不同。每一下都好像要把生命一同带走,眼前一阵一阵发飘,但是手指葴黥紧地抓住曹騲,不肯放开。

    依然觉得不够。

    似乎是太空虚一想到将来,就觉得心里空虚寂寞得前所未有,无论怎样激烈的纠缠,都没法填满

    脑海里翻腾着各种各样的念头,可是又什么都想不起来。他只是尽力睁大眼睛看着曹騲的脸,刚毅的面孔在这一刻异常温柔,这样的表情,亦只有他一人能见,纵使不能永远停驻,终究在这一刻,是完全属于他的。

    很快就攀到了顶峰,荀攸仰起头剧烈地喘息着,让空气流入肺部。

    曹騲沉浸了一刻,动了动,想要退出来。

    “丞相”荀攸却拉住了他。他知道曹騲没有尽兴,压抑许久的渴望并不是这么简单就能满足。曹騲是,他也是。

    曹騲一顿,眼底波澜难辨:“公达,你受得了?”

    荀攸努力地笑着:“丞相不要太小瞧人”

    火上浇油的一句话,让曹騲再度一把将他压倒。

    渖訡和喘息不由自主,初时还如流水,渐渐地滞涩起来,时断时续。更多时候没有力气出声,只是默默地忍受。

    “公达”曹騲在面上啄吻,“叫出来,这里没人会听见。”

    “丞相”颤抖着的声音,每吐出一个字都用尽力气,看着曹騲的目光已经散乱不堪,只是耳力还在,听到曹騲深吸一口气,道:“叫一声孟德听听。”

    “孟”声音微弱下去,他甚至辨不清那是不是自己的声音了,全身的炙热与虚软,几乎要将他淹没。

    “公达”

    最后的最后,听得曹騲低声道:“公达,这次出征不要去了留在南皮,等我回来。”

    荀攸勉强应了一声,便失去了意识。


60 第 60 章 黯然销魂者，唯别而已。——虐完了
字数：2932
日期：2011-04-09 23:30:00

 曹军出征了。
 出征的那天荀攸只推身体不适，没去送行。想到来日无多，这最后一面见了也是徒增伤感，不见也罢。
 此时袁尚袁熙逃至乌桓，与异族首领蹋顿结为一党。曹操采纳众人之建议，轻骑简从，命北地熟知地形的向导带头，从卢龙口越白檀之险，前往柳城，想要突袭蹋顿。
 荀攸本想跟去，曹操坚持不允。他也就没再提。曹军的行军路线要翻山越岭，他若跟去了，只怕死得更快。
 当然就算只窝在南皮养病，他死得也不慢。
 荀攸摇了摇头，披衣起身，继续写遗言。

 “荆州刘表，胸无大志……然可虑者江东孙权，守父兄之基，拥六郡之地，文有张昭，武有周瑜，将士用命，水军悍勇。丞相不可轻忽之……西凉马超……巴蜀刘璋……汉中张鲁……某感丞相大恩，万死不足以报，唯望丞相纳书中之言，谨之，慎之。则天下可定，霸业可期也……”
 ……写文言文什么的，真是讨厌啊。

 写完了遗言，又翻来覆去改了好几遍，自己看看都觉得声情并茂，发人警醒，感人肺腑，堪比武侯《出师表》了，荀攸把遗言誊抄好，封存起来，又琢磨着要不要给钟繇郭嘉和荀彧都写封遗言道别。
 想了半晌，终究搁笔。他在这世界上的牵绊已然够多，多留下一个字，就是多留下一份辛酸。既已永诀，又何必给友人多添伤感。
 黯然销魂者，唯别而已。
 身体很快衰弱下去，发烧，头痛，吃不下去东西，刚开始还能在城中跑来跑去做点事，后来就只能窝在家里养病，请了很多大夫来看，又是施针，又是吃药，不仅没效果，还把荀攸搅得心浮气躁，干脆都撵走了。
 白天昏昏沉沉，晚上却又难以安眠，睡不着的时候，就坐到院子里看星星，美其名曰“夜观星相”。

 现在，荀攸抱着毯子坐在躺椅上，默默地看天空。
 繁星点点，像要倾泻下来，将他压住。在两千年后，高楼林立，灯火辉煌，实在是难以见到这等浩瀚星空。
 在这星空之下，越发感到人力之渺小。天意渺茫不可见，但也许真实存在着的吧。
 当年戏志才曾说过……说过什么来着？想不起来了，荀攸摇了摇头，精力越来越差，已经懒得用脑筋了。
 他仰目，在北斗七星中，费尽心思寻找着自己的命星，那个钟繇所谓的“辅星之侧小星”，他到现在也没弄明白到底是哪一颗。
 找得实在无趣，便放弃了，又开始想曹操，想还留在家里的李银和荀一猫，想荀一猫的老婆会生下几只小猫。
 胡思乱想着，便听到身后有响动，荀攸也没在意。却在那人说话声响起的时候，怔了一下。
 “荀先生。”
 “张将军？”荀攸连忙回过头，“怎么是你？丞相回来了？”
 “丞相命我引调兵马，督运粮草。”张辽的话语一顿：“先生你……”
 不用张辽说，荀攸自己也知道憔悴得厉害，天天发烧，烧了一个多月，吃什么药都如汤浇石，现在熬得油尽灯枯，不瘦才怪。
 天命这玩意儿，到底是个什么病毒啊……
 张辽眼里满是惊愕和不可置信，他上惯战场，见惯生死，也知道人濒死是什么样子，荀攸现在这模样，在他看来几乎是回天乏术。
 荀攸用袖子掩口激烈地咳了一阵，见隐有血迹，又抬袖拭了下嘴角，问道：“张将军……有急事？”
 若无急事，他不会大半夜地跑来扰人清梦，——虽然荀攸现在还没睡。
 “丞相让我顺便问问先生，若擒获蹋顿等人，是杀，还是放？”
 “恩……”曹操现在，已经到了柳城吧？荀攸恍恍惚惚地想着。天寒，又干旱，乏粮还是小事，只怕军中会缺水。曹操应该有办法应付吧？
 “荀先生？”
 荀攸精神不集中，被他一叫才醒过神来：“恩？哦……杀之可立威，放之可施恩，端看丞相作何打算。”曹操不是连这等小事都拿不定主意的，特意让张辽来问自己，怕是找个借口看他病养得如何吧。
 可惜他注定要让曹操失望了。
 张辽迟疑了一下，还是不急着走了，走上前把掉到地上的毯子给荀攸拉起来：“先生怎么病到这个地步……”
 荀攸笑：“很难看？”
 张辽叹气：“先生，你莫非有什么事瞒人？你和陈先生上次的话，我都听见了。”
 “没什么要紧，只是天命而已。”荀攸指了指天边繁星，不着痕迹地推开了张辽的手，慢慢靠回躺椅里：“张将军，你将星明亮，前途似锦，两千年后还能和甘宁组成城管之队，官方还出了新套装呢……”

 也许是观星太久吹了夜风，第二天荀攸的病情就加重了。
 躺在床上咳个不停，感觉有很多人在病榻前跑来跑去，屋子里一股浓浓的药味，他也不去在意。
 忽然有人低声道：“哎？这里有什么东西在发光？”
 荀攸勉强睁开眼睛看去，他的柜子里果然有微弱的光线透出。
 “把柜子打开……”
 从人依命将柜子打开，取出发光的东西，竟是那枚铜雀。
 荀攸把它握在手里，感觉着它的热度灼烧手掌，心里涌出疑问。这光亮，算是为他终于可以GAME OVER了而欢欣鼓舞么？
 事到如今都已经无所谓了。荀攸把铜雀丢下，不再理睬。

 觉得眼前飞舞着各色星星，还是用力回手，慢慢从枕边摸着，摸出了那卷遗书。
 问道：“张将军……来了么？”
 星星之间出现了张辽的面孔，他果然还在，没想到到头来竟是这位险些要过他命的将军来送他最后一程。
 也算不错嘛，只要是个人让他交代遗言就行了。
 “昨晚有句话忘了说……”用力地咳了几下，感觉唇边咸腥，也懒得去理，只是举起手中竹简，“这东西，还请将军代为交与主公……”
 张辽脸色惨然：“先生会好起来。”
 这等安慰的话早听得多了，荀攸扯了嘴角笑笑：“你们将军不是常说……大丈夫死则死耳……”
 张辽转过头去不忍再听。
 “还有一事相求……丞相纵横北方无敌手……破袁之后，易生骄惰之心……望将军等……”
 张辽似已猜到他下文，苦笑抢先道：“我不答应，先生可以自己去劝。”
 荀攸自顾自说下去：“将来如有水战，丞相遇险……当力战保之……你一箭伤我，一箭救我，早就扯平了……现在算是我求你……”手指握不住竹简，便要滑落下来，被张辽一把接住，连手一起握住。
 “荀先生！”
 没力气了，再也没力气多说一个字。荀攸闭上眼睛，。
 眼前泛起赤壁的漫天火光，那一场让后人啧啧称赞，千年评书讲了又讲的故事，他曾妄想改变，终究只是一切成空。
 穿越到三国是一场梦幻，他却贪恋梦幻中的花朵，想要拥有它直到永久。只是长梦如今做到尽头，只能放手，只能放手。
 恍惚想起穿越来的第一天，曹操的面孔隐藏在灯影里，放大在他脸前。上次河蟹，有没有对曹操说过喜欢他？好像是忘了。忘了也好，曹操能忘了他更好。如果忘却就能不痛苦就好了，如果他没有情感，没有灵识就好了，那他就不会如此迷恋，如此放不下。

 可笑可怜啊，走到这个尽头，依然舍不得。
 丞相……
 以及……一统天下的梦想……
 ……

 ……
 过了很久很久。
 不知道是几天几夜，或者是几个世纪的轮回。
 耳边先是有了声音，嘈嘈嚷嚷的，好像几十只蚊蝇在叫，要钻进脑袋一般。
 然后是感觉身体在摇晃，昏沉中第一个想法是他在坐火车，然后才想到……
 他居然还有意识？
 他还活着？
 意识渐渐清明起来，能听到马蹄声，说话声，甚至车轮碌碌声，感觉到温暖的空气在一呼一吸之间进出肺部。
 想睁开眼睛看个究竟，但眼皮沉甸甸的，不听大脑的指挥，用尽力气才只是掀开了一点小缝，然后又无力地闭上。
 思维也不大听使唤，除了“我还活着”这个念头，再也转不出别的主意。却忽然感到有一双手伸到他身下，把他抱起来，然后有一柄勺子送到嘴边。
 他像木偶一样任人摆布，感觉苦涩的液体流入口中，自动滑下喉咙。
 接着便又沉沉地睡过去。

 注：三国杀张辽特技突袭，甘宁特技奇袭，一个顺牌一个拆牌，城管组合，远目……

*
作者有话要说：
一点都不虐啊不虐

文远：主公，你家军师喊你回家吃饭！
某叶：文远将军你果然是模范闺蜜……



61 第 61 章 罚你与我再征乌桓，南取襄阳，跨江击孙权，雪域擒马超。
字数：2782
日期：2011-04-10 23:00:00

 又过了很久，再度清醒过来。
 眼睛还没睁开，先觉得胸口滞涩，禁不住咳了几声，立刻觉得有人用布巾擦他的嘴角。
 擦过之后，一只手摸着他的脸颊，力道忽轻忽重，偶尔一下还挺疼，让荀攸忍不住缩了缩脖子。
 那只手顿住，收了回去。
 荀攸睁开眼睛，眼前先是一片模糊，随即清晰，最先触目的是低矮的棚顶，加上感到身下不停地颠簸，这应该是在车厢里。
 身上盖着厚厚的被子，压得他有些喘不过气，目光向一侧飘移，便看见了曹操，曹操正看手边的一幅字绢，不知上面写得什么，让他眉头拧成了个疙瘩。

 居然还活着……
 居然再度看见了曹操。
 荀攸呆呆地看着曹操的侧脸，消化着这个难以置信的事实。直到曹操感觉到什么，猛地转头，对上他的目光。

 曹操脸上先是闪过一阵喜悦，抓住他的手指瞬间紧缩：“公达！”见荀攸痛得皱眉，连忙松手：“你醒了，有没有哪儿不舒服？”
 荀攸摇了摇头，他现在全身上下都不舒服，感觉就像被抽空了血气又硬塞回来。但这都是次要。他还活着，这件事实在太令人惊奇了。
 “丞……”刚一开口就是一阵剧烈的咳嗦，喉咙痛得像要裂开，一股咸腥泛上来，来不及咽下，溢出唇角。
 曹操用布巾擦着他的嘴角：“罢了，别说话了。”话音里，竟然带了绵绵湿意。
 荀攸怔怔地看着曹操，曹操脸上胡子拉喳，眼眶也发青，整个人都阴郁得可怕，此时脸上虽挂着温柔，却因刚刚解冻而略显僵硬。
 捏着他的手指也有点发抖，像是在确认他的确在这里，的确还活着。
 他从未没见过曹操如此失态……即使在官渡面对袁绍数十万大军，他也没见过曹操如此失态的模样。
 “丞相……怎么回来了……”
 以为自己的声音很大了，出口却细若蚊蝇。曹操摸了摸他的脸，笑道：“仗打完了，怎么不回来？”
 说着伸手在他肩下，将他扶起来：“先吃药。”
 荀攸浑身一点力气也没有，软软地靠在曹操怀里，喂一口吃一口。这药苦得惊天地泣鬼神，让他一边吃一边在心里翻白眼：黄连不要钱吗？
 当然，身上是一点反抗的举动都做不出的。
 心中清明了些，疑问便浮上心头，他自己为何还活着就先不提了，曹操为何竟会在这里？要彻底荡平乌桓，一切安排妥当，再回到南皮，少说也得一个月的时间，他总不可能昏睡了一个月吧？
 越想越是奇怪，趁着喝完一碗药的间隙道：“丞相平定乌桓了？可喜可贺……袁尚袁熙呢……已经处死了么……”
 “别管这些了。”曹操声音发冷，见荀攸一缩，立刻意识到自己太凶暴，顿了顿，放缓了道：“公达，你现在只需要好好养病，万事不要挂心。”
 荀攸眼神坚定，一定要知道答案。
 曹操无奈，料想不告诉他实话他也会想办法打听，还是告诉他道：“我没打乌桓，退兵了。”
 “退兵？丞相你怎能……”荀攸一急，登时觉得心慌气短，眼前发黑，后面的话便说不出来。曹操一把扶住他，让他靠在自己肩上，又拿了个软垫给他垫在身后。
 “公达你啊……”手抚摸着他的头发，原本乌黑光泽的发丝现在干枯打结，身上更是瘦得不成样，腰细得真正盈盈一握，摸上去一点肉都没有。从领口能看到凸起的锁骨，肌肤苍白而透明。
 当年初见时那个风采翩然的荀公达哪里去了？
 之前的担心，焦虑，乃至绝望，现在都变成生生的心疼。曹操的目光深不可见底，慢慢地亲着荀攸的额角：“公达，少想点军务，赶快把身体养好，这是命令……听话……”
 听着曹操沉甸甸的语气，荀攸怔忡一刻，苦笑：“丞相，你难道是因为我……”
 难道是因为他，才退兵的？开玩笑吧……他一定是做梦吧？
 可是对上曹操的目光，荀攸从里面看到了再确切不过的真实。
 “天下什么时候都可以打，乌桓什么时候都可以平。”曹操语气回复了沉稳自信，像是陈述再理所当然不过的事实，“但是若没了你，就再也没机会挽回了。”

 要，要不要这么深情的表白啊？
 荀攸被这句话压得半天无话可说，叫了一声：“丞相……”
 “休息吧。神医华佗已由许都来此，没几天就能遇上了。”曹操把他放平在床上，注视一刻，忽然正色叹道：“我没允许，不能轻易说死。公达，我可要罚你。”
 荀攸微笑：“是……听凭丞相降罪。”
 “这时候倒又老实了？”曹操拍了拍他手背。“罚你病好之后与我再征乌桓，南取襄阳，跨江击孙权，雪域擒马超。”
 北征乌桓，南取襄阳，东破孙权，西擒马超。
 真的可以么，如果熬过这一关，他真可以与曹操踏遍山河，一统天下？以为已经失去的梦想，竟可以再度握回手中？
 荀攸合上眼，再睁开，眸光清澈：“是，属下领罚。”

 接下来的几天，荀攸时昏时醒，虽然病情没有明显好转，但也没有再恶化，就这样一直拖着。
 清醒的时候就会思考这是怎么一回事，天命的紧箍咒，莫非已经不套在他头上了？
 从侍从们只言片语之间，他也零星知道了当日的情景。本以为是张辽给曹操通报他的病情，曹操才赶回来的。但听那些人说，曹操竟是行军到一半便突然回军，放弃了原本奇袭柳城的计划。
 当时对曹操的这个举动，大部分下属都不能理解，然而曹操态度坚决，他们没人能触曹操的霉头，只得一肚子疑惑地跟着他倍道兼程赶回来。
 曹操赶回南皮，只与张辽是前后脚，荀攸已经性命垂危，曹操大发布告寻找医术高明的大夫，又写信回许都，急召神医华佗。
 为了让华佗早一日到来，他干脆带荀攸拔营启程，日夜兼程赶往许都。

 为什么？为什么曹操会突然撤军？
 荀攸想不出答案，或者说是答案明明摆在那里，只是不敢相信。——曹操是为了他，放弃了平定乌桓的计划。

 曹操经常会来他的车里，一呆就是一下午，大多数时候喂药喂水都是曹操亲自动手，吃东西也是一样，逼着也要他吃下去。曹操泡在这车里的时间太长，荀攸用脚趾头想也知道，会有多少人觉得此举异常，会有多少人在怀疑他们的关系了。
 不过那又怎样呢。事到如今已经完全不必在乎了。

 有一天大梦醒来，天色已是昏黑，曹操不在，大约是有事去处理了。
 安静的车厢里，一声不闻。荀攸发着呆，消化着刚才梦中的情景。
 刚才梦中，恍惚忆起多年前在颍川的情景。他曾与戏志才和辛评一会，这两人都通天象，闲来无事在一起聊天，说些玄乎又玄的台词。
 “既然天命恒定，你为何又说天命可以更改？”辛评席地而坐，坐得端端正正，问道。
 戏志才悠然晃着手头的扇子，笑道：“天地万物都有规则，但‘规则’这个东西，总是用来打破的。”
 “唔，要如何做？”
 “谁知道呢，天堂地狱，也许只是一念之间。”
 辛评冷笑一声，不以为然。荀攸在旁听着，只是不语。
 戏志才转目对荀攸道：“听说君曾得一物，名曰铜雀？或许它是改变这世界的契机。”
 “但最终结果如何，在天命，在人为，在一心一念之间。”
 ……

 荀攸呆呆地看向窗外。军队正在趁夜行军，火把明耀，照亮人们的面孔。这支队伍原本有机会踏平北地，却因为他而撤兵南归。
 因为曹操的那个突如其来的决定，所以所谓的天命被打破了么。
 他以为只有他自己在扭转历史的车轮，因而被拖到扯下压得粉身碎骨，但是现在不是他一个人了，曹操一个与历史截然不同的决定，便救了他，也将历史带入了新的轨道。
 这个世界终究不是他记忆中的世界了。

*
作者有话要说：
作者灵感榨干，写不出来了，明天请假


62 番外四：爱江山更爱CP 天下和他在意的人，一个都不能放手！——其实我觉得这章繇攸更虐
字数：3263
日期：2011-04-12 23:15:00

 曹操摸着身下人的脸颊，触手湿凉，叫了两声公达，他全无反应，已是沉沉昏睡过去。
 这样大白天做还是第一回，以荀攸往日的性格是绝对不会答应的，更遑论主动引诱。而且看他体力也大不如前，只是两次而已，竟然做到昏过去了。
 既然撑不住，何必勉强？
 叫人送了来热水，亲自动手给荀攸清理干净，然后扯过被子给他裹住。想了想又将被子掀开，帮他把衣服穿好，掩住周身爱痕，才又扯被子来盖上。
 这么大的动静，那人由着他摆布，竟像是没有丝毫感觉。
 曹操自己也穿好衣服，坐到床边，手再度摸了摸荀攸的脸颊，那里已经有些发热，像是发烧了。他脸上终于不是青白色，泛起了晕红，但看来也是病态，愈发让人心惊。
 曹操起身，大踏步走出去：“来人，叫辆马车送荀军师回去。还有，叫军医去看，到底是什么病，要尽快治好！”

 虽然记挂着荀攸的病情，曹操却不得不出征离开南皮。
 骑在马上，板着脸检阅军队，将士们个个精神抖擞，士气高昂，曹操却有些魂不守舍。
 之前向导已经说过，此番行军，路途艰险，还要提防蹋顿得知消息。在别人的地盘上打仗，总是要加倍小心的。
 但曹操的心思却没有完全放在这场战争上。
 目光再一次扫过人群，没有看见那个人。往常荀攸总是跟在他身边，在很多铠甲鲜明的将军之间，在“曹”字大旗之下，没什么存在感，但只要曹操回头，总会看见他。淡淡地冲曹操笑。
 今次没有了……
 曹操觉得胸中升起一股烦躁。大战在即，主帅心存疑虑，乃是兵家大忌。但他就是静不下心来，思维不断开小差，甚至连有人跑来报告整装完毕都没有听见。
 身后副将等了很久，小心翼翼地提醒道：“丞相，是否出发？”
 曹操回神，忍不住再向队伍里看了一眼，终于点头发令：“向导引路，出发！”

 行军路途经过一片大沙漠。天气寒冷，风沙又大，人人掩住口鼻，往往一说话就灌进来一口冷风和沙子。只是碍于军纪，没人敢叫苦叫累，都在咬牙挺着。
 所有人都相信，只要熬过这一关，便可以取得讨伐乌桓的胜利。
 虽然曹操也是这样想……此计乃是荀攸所献，与他不谋而合，曹操从未怀疑此战会取得胜利，但……
 这种惴惴不安的感觉是什么……
 曹操勒住马，回头望去。跟在身边的张辽问道：“丞相，您今日屡次回头，莫非是等什么消息？”
 “无事。”曹操转回头，沉吟一刻，又道：“文远，我军千里奔袭，粮草怕是跟不上了吧？”
 “是。”张辽不明白他是什么意思，只得应声。
 “命你即刻回程，至南皮督运粮草。”
 “啊？”张辽愣了一下。这个军令下得蹊跷，押运粮草早安排了专门人手，何必特地让他再跑一趟？
 曹操似看出了他的疑惑，补上一句道：“到了南皮，问问荀公达，如果捉住蹋顿，是杀，还是放。”
 这才是曹操的真实目的所在？张辽似乎懂了。可转念一想，又觉得没真懂。蹋顿不过是个异族首领，地头蛇，势力又不算大，是杀是放很要紧么？曹操怎么下不了决心，一定要问军师？
 疑惑归疑惑，但曹操终究与吕布不同，曹操心机深得多，打仗也靠谱得多，对他的心思，张辽并不多加揣测。既然曹操让他去，他听命就是了。
 于是张辽领命而去。
 曹操眯着眼睛看了看昏黄的太阳。押运粮草都是借口，询问蹋顿的处置也是借口。他其实只是想知道荀攸的状况如何。他总是觉得无法安心。
 寒冷的沙粒，打在铠甲上哗哗作响。曹操抖了抖衣袖上的沙子，想自己打仗从未如此瞻前顾后，这次到底是怎么了？

 荀彧和郭嘉，一人一张案几，各自看得专心致志。
 荀彧是看各地的奏表，尚书台至汉末已成为国家的政务部，他这个尚书令相当于整个大汉朝的管家，各地大大小小的事务录上竹简，成堆地往他这里送，案头永远摆得满满的。
 而郭嘉那边就简单得多，只有一张大地图，他托着下巴盯着辽东一带看，越看越凑近，就快要趴上去了。
 “文若，丞相攻下南皮，可是要继续进军？”
 “是的。”荀彧答应一声。
 郭嘉趴在地图上：“我想……该给丞相写信，别把袁尚袁熙逼得太紧才好……”
 “恩？奉孝你怎样想的？”
 “唔，你先忙你的，忙完了我们再参详。”
 荀彧抬头，对他笑了笑。
 原本他俩的办公地点不在一起，但现在曹操把大批人马都带去打仗了，京都一切从简，郭嘉就厚着脸皮蹭到了荀彧的尚书台，荀彧默默地看他把东西搬进来，也没提异议，就算是默认了。
 荀令君都不提异议，下面的人也懒得去找郭嘉的麻烦，这家伙虽然嬉皮笑脸又爱冒坏水，但人缘还不错，除了陈群那种厉厉君子，一般同僚都不讨厌他。
 屋里萦绕着淡淡的香气，还有淡至不闻的药味。却没有了往日郭嘉低低的咳嗽声。
 今晚荀彧事情太多，这时候还没做完。郭嘉倒又不似往日早早翘班回家，只在这里蹭着。
 屋里静谧，安宁，一递一答，场面和谐。

 这种氛围，却被突然闯入的人打破。
 “令君，有没有南皮来的军报？”
 荀彧抬起头，诧异地看到钟繇脸色慌乱：“尚未……元常，怎么了？”
 钟繇吐出一口气：“……什么时候会来？”
 郭嘉也抬头：“总要再过十天吧。怎么啦，你听到什么谣言了？”
 钟繇环视他们一圈，一字一顿地道：“我看到了流星。”
 荀彧和郭嘉都被他说得一呆，以为他是开玩笑，但看他凝重又哀伤的表情，又不像。
 “呃……”饶是心思灵动如郭嘉，这一刻也不知道该说什么了。
 钟繇慢慢转身，拉开门，星光飘然洒入，与荀郭一侧明亮的灯火争辉。
 “流星……但愿是我猜错了……”钟繇一手举起遮住双眼，梦呓般地道，“但愿我猜错了……”

 “看！流星！”有人忽然指着天边叫道。
 曹操抬头望去，果然见一颗小星在天边划过。在这漫漫风沙之地，天色原本昏暗，群星也不明朗，只是这颗流星却耀目非常，猝然进入视野，猝然消失，尾光扫过，留在视网里一尾连缀的影。
 曹操猛地勒住马缰。
 流星！
 不用懂得天象，也知道流星是大凶之兆。有星陨，必主灾亡之事。
 曹操忽然觉得心跳得厉害，这颗流星，预兆着……
 预兆着他的军师，荀攸荀公达的命运吗？
 曹操猛地摇头，绝不可能！
 但是……
 为什么心里会如此惊慌，为什么会升起飞马回南皮的冲动？

 思绪飘向临别的一幕，想到最后一面那人强撑着的微笑，异乎寻常的举动，还有当时没有注意，现在看来，却是深藏在眼底的依恋不舍。
 ……
 难道是说，荀攸竟是知道的？
 难道那一次竟然是诀别？他是预料到自己大限将至，才会做出那种种异常举动？
 像寻找个慰藉一般，曹操按住了腰间的剑柄，自己都没注意手有点发抖。他慌乱地推测着，难道荀攸是在很早之前，就知道了自己的命运？
 具体是什么时候？是那次在城头晕倒以后？他说是饿晕的，曹操原本也不相信，但也没料到，就到了危及性命的地步……
 一旦有了线索，所有疑惑都迎刃而解，现在回想起来，每一个眼神都意味着诀别，那水一样温柔顺从的眸光里，隐藏的竟是最不堪承受的事实。

 如果推测是真的，那么在他下达出征命令的一刻起，就是永远失去了荀攸……永远失去了！
 喉咙像被人扼住，呼吸困难。这种心疼的感觉以前也有过，记忆深刻，铭心刻骨。他原本发誓绝不要经历第二次，可是竟然会重蹈覆辙。
 他娘的！曹操现在很想骂人。
 荀公达，你很好。
 让曹操恨得牙根痒痒，想要掐住脖子剥皮刮骨，想要抱在怀里狠狠□□，想要放弃打天下来换回那一声含糊的“孟德”的人，这世上大约只有你一个。

 曹操“刷”地一声抽出佩剑。前后的将士们都一惊，抬头望着他们的主帅。
 曹操下了一个出乎所有人意料之外的命令：“通知向导，不走了……回军！”
 “丞相？！”身后响起属下的惊呼。
 曹操不去理那些惊愕的目光，拨转马头，一甩鞭子：“我的命令，回军！”
 现在回军，不知道还来不来得及？
 天下，和他在意的人，他一个都不能放手！

 ……
 钟繇坐在房间里，没有点灯。窗户大开，满屋浮光。一夜快要过去，黎明又要到来。他独自呆坐达旦，嗅着逐渐清新的空气，心境却仍只是凄凉。
 手里悬着毛笔，半天没有落字。墨汁从笔上滴落，染了素绢上大点乌黑。
 半晌，他从冥想中醒来，手动了动，写了两个字。
 “公达”。
 再写，依然是“公达”二字。
 一笔一笔，写得满心伤怀，曾以为离别是常事，相聚亦尔尔，他总会习惯，总会看淡。但直到这一刻才知道，真正成了习惯的，只有对友人的牵挂，无法忘却，无法断绝。
 钟繇放下笔，看向窗外，隐隐白光跃出东方地平线，天，就快亮了。


63 第 63 章 会不会自我感觉太良好了点？——病好了，曹操建铜雀台
字数：3130
日期：2011-04-13 22:15:00

 天命这种病毒。来得快，去得也快。
 曹军还没回到许都，便在半路上遇见了被曹操召唤来的华佗。华佗一到，立刻给荀攸问疾把脉，施针抓药，还定了严格的食谱，说是药补不如食补。曹操自然是他说什么就是什么，无一不从。
 神医华佗摸着胡子，语调疑惑：“荀军师这病，和之前郭祭酒的病情颇有相似，可是这病不传染啊……怪哉怪哉……”
 荀攸抽了抽嘴角，神医还是有两把刷子的，虽然不知道他差点顶了郭嘉的命死在乌桓，推断得也八九不离十。
 曹操却不知此中首尾，闻言开始认真反思了，他最倚仗的两个参谋先后病倒，莫非是他分工不当，军师的活计太累太难做？
 ……

 不管反思出了什么结论，反正曹操是不让荀攸再关心任何军务上的事。虽然在行军途中，但给荀攸坐的是最平稳舒适的车子，驾车的驭手也是精细选出的，再依照华佗的方子慢慢调养，等十几天后大军到达许都时，荀攸的病已经有了起色。
 曹操还不能完全放心，一到许都就把他撵回家中，只许在家休养，不许出门，更不许上班。

 曹操在乌桓的突然退兵，虽让大家不解，但其实并未对曹操的霸业造成实质影响。
 曹操退后，袁尚袁熙有意纠结蹋顿卷土重来，无奈蹋顿乃是异族，看在袁绍的面子上救这兄弟两人，已觉得仁至义尽，听说让他打曹操，满心不愿意，只是恩恩啊啊地嘴上应承，不肯行动。袁尚袁熙料想无望，又怕曹操再来，便弃蹋顿，投奔了辽东公孙康。
 这厢郭嘉给曹操出主意，让他给公孙康写信，恩威并施，一方面许诺公孙康种种好处，一方面又告诫他莫要助纣为虐。
 按照郭嘉的分析，公孙康孤守辽东，一心想要保住自己的地盘，不到万不得已是不会与曹操硬抗的。曹操只要对他说些好话，再指出收留袁尚袁熙的坏处，他自然会把两人的人头砍了送来。
 曹操照做，于是一切皆如郭嘉所料。
 可怜袁尚袁熙，没死在敌人手中，倒是死在了庇护人手里。
 依然是郭嘉计定辽东，只是这回不是“遗计”。荀攸知道了这件事，在心中暗称谢天谢地，他的那一番苦楚总算没有白挨。

 时间过得飞快，眨眼间，一个月过去了。
 经过一番调养，荀攸的病好了大半，终于不用每日窝在家中，偶尔也去上班了。只是曹操三番五次强调，不要勉强，多休息，防止病情反复。
 他养病的这段时间，类似的话已经听得耳朵起茧。除了曹操对他这样说，来探病的钟繇、荀彧、乃至曹昂曹丕等晚辈，都这样说过。
 钟繇来看他，只是叹气，然后送了一大堆东西来。补品自不用说，给他养病中消遣的书画也不必说，可是……荀攸看着那礼单上竟然还有咸鱼干，还特别注明送给荀一猫吃的，不由得囧了脸，不知该感动还是该发笑。
 荀彧虽然没说什么，但荀攸听说，他的工作绝大部分都被荀彧接手了……
 至于郭嘉，则只是悠悠地把玩着手里的扇子，语调也幽幽：“早就说好将来你要给我烧纸供牌，你想赖账？”
 荀攸干咳一声：“让我不要把死字挂嘴边，你这又是怎么说？”
 郭嘉认错：“是我失言了。”
 荀攸翻白眼，郭嘉什么时候变得这么听话了？
 “人不能轻言生死……因为就算你不在乎，也有别人在乎。”郭嘉笑了笑，“……公达，我们都要好好活着。”
 荀攸目送他施施然告辞而去，默默一点头。
 人活在世上，便有许多羁绊，不能轻言放弃，让在意的人伤心。

 接下来等待他们的，便是赤壁了。
 ……不行，赤壁之前，还要搞定一件事。
 三个月之期马上就要到了……

 一想到这件事，荀攸就觉得头疼。当初和陈群定三月之期，是因为笃定到期时他已是冢中枯骨了。没想到他在鬼门关上打了个转，又回来了。
 当初把话说得太满，三个月一到，他就得自请外任。都说大丈夫千金一诺，怎么好毁约？
 可若履行约定，别说别人，只曹操那一关他就过不去。
 荀攸苦恼地抓住头发。地下恋情曝光什么的，真是讨厌啊。
 在他视野里，刚做了爹的荀一猫领着老婆昂首阔步走进来，巡视般地左右撇了撇脑袋，又昂首阔步地走出去了。
 ……我知道你和老婆伉俪情深！但是你也不要总来刺激我吧！你再在我眼前晃悠我撵你出去哦！
 好吧，荀攸知道他这醋吃得忒没道理……

 曹操进门的时候，看到的就是这样一幅景象。两只白猫一前一后迈着方步出来，而房间里，只着中衣的荀攸正双手撑在案上，泄愤般地挠着头发。
 曹操觉得好笑，往日看荀攸总是胸有成竹的淡定脸，除了在□□上，还从没见过他抓狂。今天这是怎么了？
 顺手捡起落在塌上的外袍，走过去给他披在肩上：“虽是入春，天气尚冷，多穿些。”
 “丞相来了。”荀攸一抬头，见是曹操，连忙起身相迎。
 曹操虚按一下示意他不必多礼，坐到他对面，随口问道：“在想什么？”
 曹操真是随口一问，荀攸却有点张口结舌。陈群这事儿要不要告诉他？
 会不会点燃曹操的火药桶啊？
 可是想瞒也瞒不住，曹操早晚要知道。要不然，就说吧？经历了这么多事，他应该对曹操更坦诚些？
 荀攸想不出两全之法，只好和盘托出。

 曹操不动声色地听完，半天没说话。
 荀攸觑着他的脸色，心里惴惴不安。虽然曹操最近对他非常温柔，但BOSS就是BOSS，王八之气不一定什么时候就爆表了。
 曹操伸手去端桌上的茶杯，却是荀攸喝过的。荀攸赶紧蹦起来：“李银！丞相来了这么久，还不上茶？”
 “不用。”曹操又不喝茶了，站起来背着手踱步。
 荀攸的眼神跟着他，由左转向右，由右转向左。
 曹操停住脚，荀攸的眼神也一顿。

 曹操淡淡地总结荀攸的话：“你是说，陈长文知道这事了？”
 “是……”
 “所以你想逃？”
 “呃，并不是想逃……”荀攸不知道该怎么解释，说他是猜自己三个月内就死才定下那个约定？曹操肯定会生气。不说吧，曹操还是肯定会生气。
 曹操回过头，看荀攸一脸惶惶，倒笑了：“你想说，我贵为丞相，应当在乎声名，倘若陈群将这事宣扬出去，于名誉有损，是么？”
 荀攸咽了口吐沫：“是……”
 曹操朗声大笑。
 荀攸不懂得有什么好笑，瞪眼。
 曹操笑着转来，拍了拍他的肩：“这件事，你不要管了。我早晚给陈长文一个交代。”
 “啊？”荀攸继续瞪眼。
 曹操看他发傻，不禁伸手勾过他下颔来，在唇上一吻。

 很久都没有……了，还真有点怀念……
 恩，等他病全好了再说。曹操想，他虽然霸道强硬了些，但也是很有分寸的嘛。

 荀攸想不出曹操会如何处理这件事。他只知道曹操最近要建一个形象工程，名曰铜雀台。
 ……其实荀攸刚听说这个名字的时候，下巴差点掉到桌上：“铜雀台？”
 好吧，历史上曹操是有建过铜雀台没错，但是现在曹操建的铜雀台，明显是和荀攸拥有的那枚铜雀有关。
 回许都之后，一次闲谈，曹操与他提及了这枚铜雀。是在他昏迷不醒的时候，侍从们呈上来的，说这东西会莫名地发光。
 曹操便问及荀攸这件事。
 荀攸当然不能说这玩意儿就是他穿越的契机，只是编了瞎话，说这东西是他偶然得到，乃是大吉之兆。
 谎话说了连篇，有一句却是真的：“若无这铜雀，我也许就见不到丞相啊。”
 他没说错话啊，若没有这枚铜雀，他就不会穿越到这个时代，若不穿越到这个时代，他就见不到曹操了嘛。
 ……
 结果没两天，曹操就放出话来，说要建一座铜雀台。

 曹操平定冀州之后，威权更胜以往，建设高台，一方面有记诵功绩之意，一方面也有向荆州刘表，江东孙权炫耀的威势的意思……虽然这都是些说得过去的理由，但荀攸还是觉得……
 那个啥，如果认为这座高台就是为他建的，是不是自我感觉太良好了一点？

 纵使在心里嘀嘀咕咕，荀攸提不出什么反对的理由。
 这边，三个月之期倏忽而过，陈群老老实实地没来找过荀攸的麻烦，而荀攸心怀鬼胎，也不主动去招惹他。婉转套曹操的口风，问他到底怎么对陈群说的，曹操只是让他不必担心。
 那边，曹操破土伐木，烧瓦磨砖，铜雀台建得热火朝天。曹操还表示，等建好以后，要在铜雀台上大宴宾客，请大家来饮酒唱歌，作乐赋诗。
 好吧，古往今来的形象工程，程序都是一样。
 等到铜雀台建好，荀攸的病也好得八九不离十。刚上班没几天，便接到了曹操要在铜雀台开庆祝会的消息。

*
作者有话要说：
N章前有手滑，是“汉哀帝”与董贤，还有辛评是“袁谭”谋士，特此更正。（其实我想放这个更正很久了可是每次都忘是肿么回事OTZ）

计划20号之前完结，曹主攻啊请赐予我码字的力量吧！（去SHI，主攻没时间理你= =）


64 第 64 章 这场铜雀台之会，是准备给他一个人的礼物。——出柜
字数：3167
日期：2011-04-14 23:40:00

 铜雀台建成，可以投入使用了。
 ……所谓投入使用，其实就是开联欢会，曹操先把朝中的文武百官都请来开了一场会，又把来自四面八方的使者们请来开了一场会，形象工程都做足了，这才把自己的亲信属下叫来，再开一场会。
 前面那两场，更多的是耀威，最后这一场，才是真正意义上的欢庆。

 宴会从中午开始，先是曹操举酒祝词，然后是观看将军们演练武艺，曹军如今有大将数十人，挨个出来在铜雀台前的广场上跑马射箭，扬起的烟尘遮天蔽日，蔚为壮观。
 演武过后，又是文事，请帐下文人们写诗作赋，记录今日盛会。
 荀攸坐在曹操下手，表情活生生地俩字：围观。
 比武也好，写诗也好，反正他都不会，轮不到他头上。他今儿就是来凑热闹的。
 捡着菜肴随便吃两口，左右看看，同僚们各有姿态。郭嘉正抿着一口酒，惬意地眯起眼睛；程昱正对刘晔说着什么，刘晔一脸不以为然，但还算客气，没认真争执起来；贾诩漫不经心地夹着菜，夹十下吃不了一口，显然在借此打发时间。唯有荀彧比较忙，不断有人上来敬酒，他就不断对上来敬酒的人微笑寒暄，一一致意。敬酒的有的是文人清客，有的正在尚书台为官，有的则是颍川同乡。
 若论在士林中的声望，荀令君可比曹丞相高得多了。

 郭嘉凑过来开荀攸的玩笑：“公达，你也是颍川名士，怎不见人上来敬酒？”
 荀攸瞥他，郭某人这就是典型的撩闲：“你不也是颍川名士？”
 “那怎一样，你们是名门望族啊。”郭嘉指了指给荀彧敬酒的陈群，表示这个名门望族不只是荀攸，还包括陈群。“他不理我倒也罢了，怎么连你也忽略过去？”
 荀攸心说他不来指着鼻子骂我就算不错了，还指望他敬酒？口中答非所问道：“令君乃士林领袖，我自是比不了的。”
 郭嘉狐疑地把目光从两人间转来转去，又说道：“公达，最近你……有没有听说什么传言？关于你和……丞相的。”
 荀攸无力地叹了口气，不知该怎么应答。传言当然听说过，自从曹操回许都，他们的流言蜚语就没断过。曹操为何要从乌桓退兵，为何对荀攸那般照顾？若说是关心属下，完全不必做到这种地步……很多人都觉得事有蹊跷，在暗暗地怀疑了。
 郭嘉见他这表情，也不问了，转而说其他话题。

 酒过三巡，菜过五味，下面的文人们便纷纷捧了诗文上来。曹操便一一阅读，还分了一些给荀彧、荀攸等人看。
 荀攸接在手里就皱眉，汉赋以华丽著称，满目都是排比、比喻、典故，他既不懂也没兴趣，天书一般地看，表面上还得装出认真拜读的模样。
 曹操倒是看得很起劲，还不时念两句他喜欢的句子。他一念，下面的人便啧啧称赞，倒不完全是逢迎，对于曹操的文学才能，大家还是很认可的。
 有声音清朗的人立在席间，将挑选出来的顶尖好文大声读出。什么之，什么也的。
 这等歌功颂德的文字，听听都觉得牙酸。但是荀攸听着听着，觉得有点不大对劲。
 今儿来的这些人，都是曹操的心腹，至不济也是亲曹派，说话没什么顾忌。文章和诗赋之中，便有不少透露出了让曹操篡位自立的意思。
 荀攸待听出这层意思，不由得瞥了荀彧一眼。荀彧半低着头，脸上只是淡淡的。
 曹操一边饮酒一边听，类似的桥段多了，他摆手止住了诵文者，一笑道：“诸位之作，过誉甚矣。如今我为丞相，人臣之贵已极，不敢再有奢望。”
 荀攸再看了一眼荀彧，还是淡淡的没什么表情，荀攸心中惴惴，赶紧转移话题，躬身笑道：“丞相之功，虽伊尹、周公不及也。”
 说完了在心里唾弃了自己一番，拍马屁什么的真是好意思。
 曹操点头表示这话听起来很受用。

 饮酒，谈笑，奏乐演舞，曹操命乐班将诸位的诗作一一唱来。文人们听得摇头晃脑，击节相和，武将们则不管这些，边吃酒边小声地划拳，外加欣赏舞女们优美的身段。
 欢乐的时光过得分外地快，很快红日西垂，天色渐暮。曹操命点上灯火，继续欢饮。
 陆陆续续有人告辞离开，留下的人越来越少，且都是曹营的核心人物。

 曹操忽然一挥手，止住了奏乐。
 众人从喧闹中回过神来，渐渐停了谈笑，抬头望向曹操。
 曹操道：“诸位，我有话要说。”
 众人静着等他下文。
 曹操手中持着酒樽，酒意半酣的模样，只是眼中偶尔精光一闪，又像没醉：“最近，我听说了一些谣言。”
 一听这话，荀攸就一抖，筷子被衣袖拂在地上，也没发觉。
 “这谣言的内容么，便是因我未立正妻，有人妄加猜测，怀疑我与公达……”曹操说到这里停顿了一下，荀攸的心“腾”地提了起来，脸都僵硬了。
 老大，我的亲老大，你说这个是要做啥啊！
 各色各样的目光向荀攸投来，大部分是好奇，也有一些是惊讶，只看这目光，就知道众人都听说过这个传言了。荀攸僵坐着一动不动，不知应该摆出什么表情才好。
 在一片死寂中，曹操不慌不忙，继续说下去。
 “我不立正妻，原因有二，一者念丁氏旧情，二者为家宅和睦，嫡庶分别，免招他日之祸。至于我与公达……”
 曹操站起来，踱下座位，脚步不大稳，词锋却不稍让：“公达自入曹营，无征不从，屡立功勋。我有八字考语：‘忠正密谋，抚宁内外’。公达当得起这八个字。——长文，你说是也不是？”
 话说到这，正踱到陈群面前，陈群脸上一僵，顿了一下，道：“是。”
 公事和私事，陈群还是能分清的，现在曹操拿荀攸在公事上的表现来压他，他也只好认账。
 曹操对陈群的回答表示满意：“现在传言愈演愈烈，公达为了避嫌，想要请调外任。长文以为是对是错？”
 荀攸瞪大了眼睛，曹□□给陈群玩激将法？
 陈群涨红了脸，明知道曹操耍赖，还没法驳。
 曹操非逼他说话：“恩？长文为何不答？”
 “丞相！”被逼到这个份上，陈群也豁出去了，一挺身，朗声道，“你总该顾及声名！传出这等谣言，天下人如何看待丞相？百年之后，史书如何书写丞相？荀攸身为军师，举止不检，理应避嫌！丞相莫要执迷不悟了！”
 旁边响起一片抽气的声音，这些人都不傻，听出陈群在直指曹操和荀攸有那种关系。虽然之前就有猜疑，但得到证实……
 陈群转而看向荀攸：“荀公达，大丈夫千金一诺，你之前的承诺到底算不算数？”
 荀攸咬牙，推案起身，一揖到地，却是道：“长文兄，抱歉，之前的允诺，在下……反悔了。”
 曹操都把话说到这个份上，一言一辞全是护着他，他当然不能退缩，就当一次食言而肥的小人好了。
 陈群被荀攸噎了个倒仰。想反驳，竟然找不出话来。

 曹操大为满意，表情更无赖了：“长文啊，风骨刚硬是好事，但刚极易折，水至清则无鱼啊。不关江山社稷，不妨和光同尘嘛。”
 他转头一挥手：“公达请调外任一事，我不允。”
 荀攸苦笑：“是，属下收回前言。”
 陈群被他俩气得冒烟：“丞相！谣言可以杀人！”
 曹操呵呵大笑：“刀山剑海都闯过来了，还怕什么谣言？身后风评，我已无从感知，更有何可惧？”
 他挑着眉头看向陈群，语调含刺：“千秋万代之后，人们念念不忘的，将是曹操南征北战立下的功业，而不是你所担心的……断袖之癖。”

 陈群接触到他的眼神，一时噤声。
 “唔，他们若非要记得，那就随他们去。”曹操却又恢复了醉眼朦胧的样子，一回头，见荀攸呆呆地站在原地，便走过去，伸手把荀攸拉住，脚步微踉地向外走。
 荀攸还没醒过神来，只得跟着他。
 一直走出门去，来到观景台上，前方是夕阳，身后是众人纷纷跟上。表情各异，却终究没出现抗议的声音。
 曹操与他并肩而立，面对着夕阳，和夕阳下连绵远山，无际沃野。似是对所有人说，又似是对荀攸一个人说道：“公达，此万里江山，要由你来帮我平定。”
 荀攸一时觉得喉头哽住，竟不知道该如何回答。曹操这番话，对所有人坦承了他们的关系，还明确表示绝不放手。
 将来，再也不会有人对他们的关系提出异议了……当然，心里有异议，谁也管不到。
 ……老大你真是够流氓！
 ……可是，竟然，竟然很感动……原来，这场铜雀台之会，是准备给他一个人的礼物。再没有一刻比现在更感动，再没有一刻，比现在更觉得自己坚强，没有什么不能克服，没有什么不能承受。
 有了曹操这句话，此生更复何求。
 感到身后有人在用手捅他，荀攸茫然回顾，只见郭嘉在他身后坏笑，比了个手势。
 翻译为：“你熊！”
 ……

*
作者有话要说：
接下来是赤壁鸟


65 第 65 章 人至绝境，必有非常之谋。——赤壁备战
字数：3089
日期：2011-04-16 17:20:00

 长江岸，荀攸立在居石上，看着前方浩淼水天。江风拂动袍袖，衣衫鼓动，脚下惊涛阵阵，偶尔一个浪花拍上来，溅起水珠打在他衣上。
 身后有人笑道：“公达，你在这站了半天，化作望夫石了不成？”
 荀攸不用回头，就知道说这话的是哪位：“奉孝？”
 郭嘉提着袍角爬上这块大石，一阵寒风吹来，让他瑟缩了一下脖子：“好冷。你因何要在这吹风？”
 荀攸指了指对面的水寨，郭嘉也随之望去。
 站在这个位置，可以将水寨的情况看得更清楚。孙权军的水寨布阵严谨，气势也颇雄壮，不时有大大小小的战船进出，虽然看不清船上的情景，倒也能感受那种威严气势。
 “丞相在北方逐鹿，却放纵了江东孙氏坐大。”郭嘉道，“我军不善水战，荆州新降之卒又未必与我同心。此战有些难呢。”

 距离铜雀台之会，又是好几个月过去了。曹操休兵半年，再起兵戈，发大军数十万，南下荆州。可巧荆州刘表得病而亡，夫人蔡氏领长子刘琦、次子刘琮投降曹操。曹操不费一兵一卒，收得荆州之地，又白得了二十万水军，与自己大军合为一处，向江东压来。
 曹军多是北方人，不善水战。曹操便让荆州新降的水军将领蔡瑁、张允训练水军，准备与孙权决战。
 曹操军威之盛，今非昔比。若站在孙权那方，定是震惊恐惧，惶然无措。
 但是值得庆幸的是，荀攸是站在曹操这边的。

 郭嘉感慨一会，又道：“公达，你怎不说话？”
 “在想一段故事。”
 “故事？”
 在这赤壁，曾经演绎出无数经典故事，舌战群儒，群英会，苦肉计，草船借箭，连环计，借东风，乃至义释华容道。每个故事里曹操都是反面角色，就像下副本时的最终BOSS，玩家各出绝学，目的都是打倒他。
 在这个世界，赤壁的传奇不会再有了。
 荀攸看一眼郭嘉，记得曹操在赤壁大败曾经说过：“若奉孝在，不使孤至此。”现在奉孝是给他保住了，曹操能不能打胜仗啊？
 也许有了郭嘉，自己只在旁边看看热闹就行了啊，荀攸不无调侃地想着。
 口中岔开话题说道：“此次江东领兵的必定是周瑜。”
 “是啊，听说丞相给孙权和周瑜都写了劝降信呢。”

 曹操的确给孙权和周瑜都写了劝降信，大意就是：本人领百万大军来长江边上遛弯了，抵抗是没有出路滴，赶紧投降罢！
 孙权没搭理他，周瑜倒是写回信来了：投降什么的也不是不可以商量，可是你手下有两个人，当年曾经谋害了我的旧主孙策孙伯符，我咽不下这口气。你把郭嘉和荀攸绑了送来，我就降。
 曹操回信：你妹，我让你把大小乔送来你干不。

 ……好吧，荀攸意识到这就是“曹操要得二乔”的谣言的根源，不由得在心中为大小乔掬一把同情之泪，真是躺着也中枪……
 想想郭嘉也够冤枉，虽然孙策的死有他乌鸦嘴的功劳，也有他的暗中运作，不过周瑜把帐全算到他头上，也太苛了。
 “奉孝，你被人惦记上了。”荀攸开他的玩笑，“周瑜怕是恨你入骨。”
 “唔，将来同殿称臣，大不了我避着他。”郭嘉倒是很大言不惭。荀攸翻了翻白眼，周瑜会和你同殿称臣？坑爹呢？

 和谈不成，便准备开打。曹操不忙着进兵，他还需要训练水军。周瑜也不忙着进兵，他在思考以寡敌众之法。
 荀攸望着长江。这滚滚江水，本会淹没曹操的霸业之舟，但如今，却要成为它的浮力。是载舟还是覆舟，端看他们如何应对。
 荀攸跳下石头，决定去找曹操。赤壁这一战，最关键的是曹操不能有自矜自傲的心理，人一旦自大，便会失去冷静的判断，即使被下个简单的套儿也能钻进去。

 来到军帐里，曹操正在看着墙上的地图，回头见是荀攸，招了招手：“公达，你来得正好，你看我之疆域，已占九州大半，一统天下指日可待！”
 话语间，颇有些志得意满的味道。
 荀攸淡淡地说道：“丞相如今，为山九仞。”
 “为山九仞”的后面一句，便是“功亏一篑”。曹操被这不吉利的预言说得一怔：“公达，何出此言？”
 “属下只是担心。”
 “担心什么？”
 荀攸道：“丞相威震北方，南下以来又所向披靡，荆州刘琮不战而降，孙权兵力又远逊于丞相……此时此刻，正是杯满月盈。安能不畏？”
 杯满则溢，月满则亏。
 荀攸窥着曹操脸色变化，又道：“袁绍当年大起七军屯于官渡，何尝不是雄心勃勃，指画天下？丞相却能窥其破绽，用奇兵破之。而今，丞相大军压境，江东被逼至绝地，必有非常之举。丞相不可疏忽大意。此战……乃是决定我军命运之战。”
 曹操背着手听他说完，半晌，不发一言。
 荀攸好整以暇地看着曹操。他的这番话，是对曹操的当头棒喝，意在提醒曹操，他离巅峰一步之遥，这一战如果胜，就是登上九天，享受无上荣光，如果败，便会跌落尘埃，想再重整旗鼓，千难万难。
 为山九仞，最怕功亏一篑。
 曹操重重地吐出一口气，竟一拱手：“公达，你这番言语，真乃苦口良药。受教了！”
 荀攸眉眼弯起来，若曹操能收敛起骄傲，谨慎对待这一战，他们就胜了大半。

 苦肉计很快就来了。
 阚泽来下诈降书，乃是在一个漆黑的雨夜。他披着蓑衣，鬼鬼祟祟地潜入曹操大营，然后，在门口遇见了荀攸。
 ……荀攸真不是有意来堵他的，他又不是神仙，怎么会知道阚泽哪天下书。他只是例行找曹操汇报工作，加上下雨，就在曹操这里磨蹭了一会儿，反正如今大家都知道他和曹操关系，倒也不用藏着掖着了。
 然后他出门来，无巧不巧地堵上了阚泽。

 荀攸看来人装束奇异，最近又一直惦记着诈降这回事，便猜了个□□，劈头就是一句：“来者莫非阚德润？”
 阚泽一愣，答道：“正是。”
 荀攸紧接着又是一句：“来下诈降书乎？”
 阚泽脸色刷地就变了。
 我去啊，开历史外挂你好意思。荀攸在心中吐槽自己。
 其实阚泽的心理素质相当好，曹操指责他诈降，他都能面不改色把谎话编圆，但那是在他已经对曹操说明来意的情况下。现在八字还没一撇，一个陌生人劈头就问你是来下诈降书的吧？吓不吓人啊！
 阚泽的心理防线狠狠晃了几晃，挤出一个笑脸道：“阁下是谁？为何这么说？”
 这时候还能笑很了不起，荀攸却懒得听他编出的瞎话，甩了甩袖子走了。
 先让阚泽去找曹操表演着，回头曹操必定找众人商议的。
 火烧赤壁这个计策，需要的条件太多太繁琐，环环相扣，缺一不可。因而破解起来。就变得简单，只要断掉其中的任意一环，那把火便烧不起来了。

 等到第二天曹操开会，把阚泽下书这件事一说，还没等荀攸说话，郭嘉先开口了：
 “丞相，事有可疑。”
 “奉孝有何见解？”
 “黄盖乃东吴三世老臣，忠心耿耿，不是临阵投降之人。”
 曹操道：“但周瑜杖责黄盖，确有其事。”
 “丞相大军压境，周瑜难以匹敌，必有非常之谋，杖责黄盖……只怕是为了取信丞相，用的苦肉计。”
 ……荀攸觉得，自己真的可以沉默了。

 不只是苦肉计，接下来庞统来献上的连环计，也被郭嘉以“水战当以机动为先，连船虽可保平稳，但行动不变，易被敌人算计”为理由而劝止。更献计：“水战非我军所长，可命蔡瑁张允挑选出快船，命荆州军操持，载我军精锐，冲入敌寨。登陆之后，便可发挥我军陆战之优势……”
 曹操之前被荀攸敲打一番，不再得意忘形。听郭嘉说得有理，便一一采纳。
 荀攸觉得时机差不多了，便诱导道：“丞相，庞统是从江东而来，进献连船计后便匆忙离去，形迹可疑。倘若他是与江东密谋，再加上黄盖的诈降……属下想，这或许是个大阴谋……”
 曹操尚未答话，郭嘉脱口说出两个字：“火攻！”
 荀攸简直太满意了，奉孝啊你真是不负所望啊！
 曹操“腾”地站起身，想了想，又慢慢坐下了：“如要火攻，需借风力。隆冬之月，怎会有东南风？”
 “天有不测风云。”荀攸在旁边冷冷地补上一句。“丞相，周瑜不降，又不战，异事频发，必有非常之谋啊。”
 “逼至绝境，必有非常之谋……”曹操喃喃念着，轻击桌案，“奉孝，公达，各位，我们来细细参详。”

 小剧场
 荀彧：主攻你把嘉嘉和大小乔比是神马意思！
 曹操：文若莫急，大乔是我的公达，小乔是你的奉孝嘛。
 荀攸&郭嘉：……

*
作者有话要说：
GN们，要留言到V章下才有送分哦，不然我搞不清这个分对你是否有用的


66 第 66 章 这滚滚长江之上，燃烧的是江东儿郎的魂魄。——赤壁之战
字数：3427
日期：2011-04-17 19:00:00

 “敌人要用诈降和火攻，我们可以将计就计。”郭嘉道，“做出以铁索钉船的假象，少钉铁链，且都做成活扣……如果火攻，便散开船只，并力反击。”
 荀攸道：“丞相可以预先准备快船，等周瑜水军来攻，便去偷袭他的水寨。若得水寨，便是切断了他们水军的后路，等我军上岸，江东军便不是我们的对手。”
 曹操听着一左一右两人冒坏水，边点头边道：“你们觉得，周瑜会将计策定在什么时候？”
 “他们在等风……只要刮起东南风，就是周瑜出兵之时。”
 不知道诸葛亮在哪呢，有没有“借东风”的剧情？但其实，荀攸觉得所谓的借东风，只是诸葛亮懂天象，算准了东风出现的时间而已。
 那些都是浮云。做的准备再多，火烧不起来也是枉然。

 曹操命人散播消息，只做出钉连环战船的模样。料想两军隔着大江，细作来往不便，也难以探听虚实，便能被骗过了。
 又谨慎地与黄盖保持联系，等待他来投降的那一天。
 曹军经过将近一月的训练，已经掌握了水战技巧。虽然还是不能与江东水军相提并论，但人数上远远占优，也堪一战。
 曹操又命蔡瑁、张允挑选荆州军熟练可靠的舵手，驾驶战船。又将荆州军也编排在水军之中，壮大声势。原本曹操对他们不太放心，但荀攸劝他疑人不用，用人不疑，曹操便用各种手段笼络这二人，许以富贵，示以威仪，让他们心服。

 过了十来天，黄盖终于派人送信来，约定就在今夜投降。
 曹操接信，马上开始准备。一方面派快马奔去传令，让驻守合淝的曹仁严阵以待，见到旗号，便引军来接应。一方面命乌林屯粮之所严加防守，谨防偷袭。他自己，则引连环战船，在江上布阵。
 为了吸引黄盖等人深入，诱他们全军出击，曹军将牺牲一两条战船，故意引黄盖来烧，用烟火迷惑敌军。
 一切布置妥当，天色已经擦黑。这时忽然有人道：
 “丞相，起风了！”
 其实不用他说，军帐的四角开始飘摇，人人都觉得风拂过身侧。外面风声大作，此起彼伏，甚至连江涛声也随之激烈起来。
 曹操快步走向帐外，抬头看去，高挂的“曹”字大旗飘扬，旗角转向西北。
 东南风。
 荀攸看着旗角，想起当年看三国演义电视剧，荧幕上的周瑜望着旗帜哈哈大笑，高声说“天助我功成！”当时作为观众还觉得挺激动的，现在一想那个场面就胃疼。果然人立场变了，情感也会随之变化啊。
 “竟能算中今夜刮东南风，孙权军中必有能人。”曹操肃声道：“传令，全军备战！听我命令行事！”

 黄盖约定的时间，是在当夜二更。曹军战船早早布于江面，静静等待。江涛汹涌，船板起伏，乌云蔽月，满目茫茫，天上只见几颗小星，水面隐见点点灯火。
 曹操与荀攸、郭嘉，和亲卫众人，立于帅船之上。
 忽然，前方水面上出现了几点灯火。渐渐的，灯火明亮起来，似乎是十几条快船，正在向这边进发。
 有人报道：“丞相，船上打出青龙牙旗！”
 青龙牙旗是黄盖与曹操约定的投降信号。曹操冷笑道：“果然来了。打出迎接旗号！传令各船，准备□□！把先头两艘船上的人都撤下来！”
 “是！”
 “丞相快看，这些船吃水浅，速度快，上面装的必定是稻草！”
 曹操道：“果然是火计，被我等看破，周郎技穷矣。”
 荀攸在他身后道：“丞相，可要退后避避黄盖的锐气？”
 曹操朗声笑道：“不必！我亲自指挥。就让这一战结束江东的命运吧！”

 黄盖的快船顺风顺水，向着曹军快速驶来。
 所有人的都屏住呼吸，紧紧盯着快船。黑暗之中，那星星点点的灯火，越来越近了。
 蓦地一声呼哨，来船着火！
 一切只在瞬息，火船“砰”地一声，撞上曹军先头大船，后面小船紧随而至，也向曹军船只撞去。
 有人道：“丞相，可要解开铁索？”
 “再等等。”曹操镇定地道。
 船身都是木质，火船上又涂了油料，一撞便熊熊燃烧起来。大火迅速将船淹没，烈焰腾空，映红了大片江面。
 黄盖高喝道：“着火了，杀！”
 “丞相，差不多了。”烟灰飞来，呛得荀攸直咳，但还是兴奋地指着对面：“周瑜的帅船出动了！”
 两艘战船被大火烧毁，腾腾火焰遮蔽了人们的视线，周瑜远远见着起火，只道功成，便催动大军杀上来。
 曹操这时才下令：“拆掉铁索，迎击！”

 江面之上，红浪翻涌，火光将天染做胭脂色。
 待江东军发现曹军着火的只有两条船，火计失败时，两军已然短兵相接。
 四面“砰”“砰”的响声不绝，曹军的大船撞上东吴的快船，有人在船上砍杀，有人潜入水底，试图凿漏对方的船只，有人则在船上忙于堵漏，往外舀水。
 叫喊和呼救声，和着船帆呼呼作响的声音，荆州军的舵手谨慎操船，一边绕过火船，一边纷纷开弓放箭，两边箭矢如雨点一般，朝着人身上乱射。
 船板猛烈地摇晃着，士兵们在船上跳来跳去，互相砍杀。
 “传令，出动弩船。”
 随着曹操命令，水寨中又驶出几条大船，上面有几十名射手调试□□，面对敌军瞄准。这是由刘晔改装过的□□，射程更远，威力更强。水战上弓箭为先，这兵器可以发挥更大的作用。
 曹操和荀攸等人站在帅船上，观察着战场情况。这等强硬碰撞并不是周瑜想要的结果，火计既败，他们与曹军硬拼没有优势，很快就会撤退。
 撤退？呵。荀攸笑了笑。敌军欲退无门啊，曹操这边早就派出水军，绕路偷袭周瑜后方，约定以火起为进军信号。现在，他们该是已到了陆口港吧……
 前后夹击，周郎败局已定。

 江东水军悍勇，虽然发觉计策失败，依然拼死冲杀。小船游鱼一般在江面穿梭，躲避大船，觑空偷袭，也让曹军吃了不少苦头。
 但战局仍是一面倒地向曹操这边倾斜了。
 有人指点道：“丞相，那便是周瑜！”
 隔着浓烟火光，可见敌方帅船，大船最前方立着一人，银甲披风，挺立的身姿如同一杆标枪，却又流露出儒雅风度。
 周瑜。
 曹操命人喊话：“周瑜小儿，汝计已败！快快投降，可保性命！”
 周瑜的答话远远传来：“曹贼休得张狂！”
 底气已经不足了呢。荀攸想。在风声里，在火光中，在江涛上，周瑜的身影虽然英挺，却已显孤独。荀攸可以揣测他现在的心情，不甘心，忿恨怨怒。因为孙坚、孙策创立的基业，他终究没能守住。
 谁让这个世界乱了呢。荀攸默默在心中安慰他，这是历史突变，真不怪你。
 曹操拔剑出鞘：“围攻周瑜！擒贼擒王！”
 全军应诺，人人奋勇。快船如箭矢般向周瑜战船袭去，周瑜一时难以应对，只得退避。
 就在此时，江东军身后又出现了火光，有人高叫：“不好，水寨烧起来了！”
 偷袭成功！
 曹操挥剑喝令：“全军突击，杀入周瑜水寨！”
 ……

 遥想当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。
 而今，这滚滚长江之上，燃烧的是江东儿郎的魂魄。
 荀攸仰望夜空，这里群星闪耀，争辉斗奇。然而终将有一轮明月破云而出，遮去所有星光。
 三国的故事，没了赤壁传奇，大约会失色不少吧……不，其实根本不能再称为三国了，没了刘备，没了孙权，没了鼎足三分，连三国这个名称，都要随之消失了。
 在后人看来或许是遗憾，但荀攸此时心中，只有满溢的自豪。
 天下，就在眼前。

 赤壁一战胜后，曹军趁势进军。
 江东既失赤壁要塞，被曹军渡过长江，转为陆战。没了优势，关隘步步失守。
 江东内部原本就有投降的声音，因为周瑜一力主战，才勉强压制下去。而今赤壁战败，投降的论调日益高涨。人心涣散，再无力组织大规模的强硬抵抗。
 曹操趁势一边打一边招降，孙权一路逃亡，终于没了信心，送出了请降表。
 周瑜却仍不肯降，集合残兵，退守建业。

 曹操提起潮湿的衣摆，——沿江便是有这个麻烦，衣服鞋子总被水汽打得湿漉漉的，一边拧着一边说道：“周瑜到底在想什么？孙权都降了，他还在为谁尽忠？”
 “姜维之于蜀汉也是如此……”
 “姜维是谁？”
 荀攸囧：“呃……我是说，周瑜忠于的不只是孙权，还有江东这片基业，孙策开创出来的基业……是他誓死要守护的东西吧。”
 “所以他是在为旧主孙策尽忠？”曹操摇头，“愚蠢。若我的子孙也有这一日，公达就不会像他一样。”
 我会的。荀攸没说出口，但表情已泄露了一切。
 曹操读懂他目光中的意思，不由得伸手将他拉过来，揽住。
 荀攸见旁边没什么人，也就顺从了，一边靠住他强有力的手臂，一边道：“丞相刚刚大胜，何必说这种不吉利的话。”
 曹操不在意：“事实罢了。河山永在，而人命有尽，今日天下为我所得，他日又将落入别人之手。这是谁都不能掌控的事。周郎太执迷了。”
 “丞相，执迷是苦，却有人自愿沉沦苦海。”
 “这么说，我是没可能招降周瑜了？”曹操嗟叹，“将才啊，可惜了。”
 的确可惜，但这世上哪有十全十美。
 荀攸看向前方的建业城，明日，或者后日，他们就会破城了吧？

 江山不能永远为一人所据，孙策的基业终被曹操所得，而曹魏的江山又会落入司马氏之手……荀攸心中生出淡淡的忧伤，但很快消散。他们只需要活在当下，在当下把大好河山收入囊中，这就足够了。

*
作者有话要说：
下章完结
这文写到这里终于要完结啦，心情鸡冻~


67 第 67 章 我很期待，曹丞相创造的太平盛世。——完结章
字数：3078
日期：2011-04-18 13:11:08

 建业城破了。
 孤城难守，但肯留下来守城的，都是有了尽忠必死的觉悟，所以曹军破城，倒也很是费了一番力气。
 但城终究是破了。
 曹操下令，对周瑜活要见人，死要见尸，绝不能放他逃走。大军在城中四处搜索，却没见周瑜的影子。
 这边翻腾了个底儿朝天，才终于有人来报告了：“丞相，发现周瑜的行踪了！”
 “在哪？为何不捉来？”
 “这……”报信人似乎也不知道要怎么说，“丞相，您亲自去看看就知道了……”

 曹操骑马，引着众多从人，来到江岸，远远地，便听到一阵琴声。
 曹操分开遥遥包围着的将士，远目望去，只见江边有一人，姿态优雅，正坐在一块大石上盘膝抚琴。不是周瑜又是谁？
 琴音随风飘送，高昂时似铁马铮铮，低徊时似涕泪淋淋。时而高呼大喝，时而哽咽难言，最终落于一缕哀吟，千回百转，闻之断肠。
 曹操勒马，聆听一刻，扬声道：“壮哉美哉！然则过悲。”
 琴声戛然而止。遥见周瑜站起身来，也扬声说道：“曹公已得江东，志得意满，自然不能悟曲中之意。”
 曹操问道：“此曲何名？”
 “长河吟。”
 “逝者如斯夫，不舍昼夜。曲中之意，乃思念往昔，感慨今朝，壮志难酬，英雄气短。” 
 周瑜长声大笑：“你我乃是敌国，分胜负，判生死。曹公何必惺惺作态，妄谈知音？”
 “公瑾不知退一步海阔天空？”
 “宁为玉碎，不为瓦全。”
 周瑜拾起琴，就在石上“砰”地一声砸个粉碎，翻身上马。两边将士以为他要向曹操冲来，却见他拨转马头，直奔滔滔长江而去。
 众人骚乱，连声呼喝，周瑜并不回顾，马儿长嘶一声跃过堤防，落入江流之中。
 转瞬千层潮浪，江涛汹涌，人已杳然不见。

 有人报告荀攸：“军师，捉住了一个人，但他又说自己不是周瑜的属下……”
 荀攸闻言一回头，便看见了那个人，年纪很轻，眉目端正俊秀，目光冷静睿智。不知和小兵们怎么通融的，也没被绑着，手里拿着一把白羽扇，得空还摇两下。
 大冬天的，他也不冷。
 荀攸第一反应是：美男子，和荀彧不相上下。第二反应是：白羽扇，这个该不会是……
 “你是……诸葛孔明？”
 那年轻人执扇温文一礼：“您是荀公达吧？荀军师竟知道在下的名号。”
 呃……荀攸恍然发觉自己被人家当做前辈高人了。怎么觉得……这么违和呢？

 “在下是被吴侯所召，又得家兄写信，来帮个小忙的。”诸葛亮很谦逊。
 原来是被诸葛瑾叫来助拳的。荀攸道：“原来你在周瑜军中，那么，预料到那天会有东南风的人……”
 诸葛亮一躬身：“我算准了东风，却阻挡不了曹军的脚步。江东已定，天下间再无曹丞相敌手，草民……恭贺曹丞相了。”
 荀攸心头涌起感慨，这位是三国第一谋士啊，智力一百计策必暴击啊，现在却失去了表演的舞台，只能不疼不痒地说一句“恭贺曹丞相”。
 不用与诸葛亮为敌，真是太好了。
 “阁下才智超群，可愿入朝仕官，辅佐丞相？”
 “仕官么……”诸葛亮沉吟一刻，笑道，“山野之人，自在惯了，恕难从命。”
 他摇着鹅毛扇，慢慢地转身而去，走了两步，突然顿住脚：“荀先生，你……可相信天命？”
 荀攸未答，诸葛亮又喃喃道：“我的天命……似乎不该如此啊……呵，说了奇怪的话。荀先生，告辞了。”
 荀攸在身后道：“孔明何时改了注意，可来许都找我。”
 诸葛亮一顿，继续摇着扇子走了。

 入夜了。
 荀攸来找曹操时，曹操正背着手站在江岸危崖之上。见荀攸磕磕绊绊地往上爬，便伸手拉他上来。
 “丞相，我刚才查点……”
 “先不说公事。公达，你看这景色。”
 荀攸闻言，便顺曹操目光望去。看水天一色，明月满江，银辉遍洒江面，如点点碎银，闪耀雀跃。
 此情此景，当真让人心怀大慰。江风虽寒冷，却不能吹散心头的火热。

 “丞相，周瑜……死了？”
 “是啊。”曹操一叹，“比我年轻的家伙，一个一个倒先急着寻死。”
 战争就是如此，有胜就有败。荀攸笑道：“丞相老当益壮。”
 看曹操囧了脸，荀攸嘿嘿偷笑，曹操还远没到《龟虽寿》的年纪，不算是老。
 曹操泄愤似地瞪了荀攸一眼，在他耳边道：“嫌我老？今晚回去试试。”
 荀攸立刻不笑了。别啊，折腾一晚上，明天又要起不来了……

 大约是对年龄的讨论引起了曹操的诗兴，他对着滚滚大江，作诗道：
 “对酒当歌，人生几何？譬如朝露，去日苦多。”
 “慨当以慷，忧思难忘。何以解忧，唯有杜康。”
 转目看着荀攸，边凑过来，边继续吟道：“青青子衿，悠悠我心。但为君故，沉吟至今。”
 诗尚未完，唇已相接，浅淡而缠绵的亲吻，将后半段诗消声。
 明月之下，高山之上，脚下江涛缠绵，身畔风声飒飒，茫茫天地间，他们视野里却只剩下了对方，呼吸里充盈着的只有对方的气息。
 这是他们一同得来的成功，一同分享的胜利果实。收获的滋味如此美妙，但可以在收获时紧紧相拥的感觉，更是让人陶醉。
 身后突然响起脚步声，一人道：“丞相！……呃，你们继续。”
 荀攸一把推开曹操，满脸通红地转过头去。郭嘉你什么时候来不好，偏要这时候……

 小剧场：
 公达：坑爹呢！都结尾了主攻你还爬墙！一个郭嘉做知音还不够又找了个周郎！劳资穿回去算了管你烧成渣！
 主攻：不就是趁你和诸葛亮说了两句话的功夫……
 公达：亮哥，我们一起走吧！
 诸葛：你不是处菊了。
 公达：没关系，你还是处菊。
 诸葛：……
 主攻：当着主攻的面调情，不想混了你们！
 公达：主攻，据说你也是处……那啥……
 某叶：……反攻的叉出去拖死！

 尾声

 荡平江东之后，曹操顺势夺取南方四郡，正待继续进兵，忽闻西凉马超趁他大军南下，出兵偷袭长安。幸得钟繇设计坚守，飞马来告急。
 曹操接报，即刻班师西向，先解长安之围，又破马超韩遂之众。数月之间，平定西凉。
 天下大势，至此已趋明朗。汉中张鲁开关投降。曹操派曹仁、夏侯惇，引兵于葭萌关一路攻入，先取梓潼，再破涪水关、绵竹关，陈兵成都城下。
 刘璋被逼无奈，亦开城投降。
 至此，天下尽入曹操之手。
 曹操于铜雀台大宴百官，又命曹植做《铜雀台赋》，称颂功绩。
 之后，曹操请天子迁都回洛阳。东都洛阳自董卓祸乱以来，荒废已久，此番天子回归，百姓夹道欢迎，一些人竟至泪流满面。
 曹操独霸朝纲，威权以极。便有人上书，劝天子效仿舜、禹之事，禅让帝位。汉献帝览后，惶惶不可终日。奏表送到曹操案头，曹操写了一封《述志令》，布告天下，历数自己兴兵以来的所作所为，表示自己并无篡位之心。

 洛阳新城。
 下朝之后，荀彧追上荀攸，叫了一声：“公达！”
 “令君？”站得近些，荀彧的标志性香气又袭着鼻子，荀攸无奈，虽然香风拂拂非常美好，可是他天天从郭嘉那边嗅到，又从荀彧这边嗅到，嗅觉都疲劳了。
 话说回来，为啥郭嘉身上总带着荀彧独有的香气？荀攸困惑。
 “公达，你可看过丞相的《述志令》？”
 “看过。”
 “公达觉得，丞相说的可是真心话？”
 荀攸笃定地点头：“令君，丞相而今的地位，已经不需要对任何人说谎了。”
 “话虽如此……”荀彧沉吟道，“权力……高高在上的权力……那种滋味，一旦尝过，就会越来越想尝。丞相真能做大汉朝的伊尹、周公？”
 荀攸心中咯噔一下，荀彧还没把这事转过弯去？他可是已经劝了很多次了，该说的都说了，荀彧若还不能想通，他真没办法了。
 荀彧看他表情纠结，倒笑了：“奉孝劝过我了，你不也没少劝我？放心吧，我还没到要和曹丞相分道扬镳的地步。”
 荀攸不好意思地摸摸鼻子，心中觉得庆幸，荀彧既能拿这件事调侃，就说明他对曹操的印象果然没有太坏。
 “不过，我也没被你们彻底说服啊。”荀彧居然对他卖了关子。
 “令君……”
 “看将来吧……丞相到底是周公还是王莽，是大汉的罪人还是天下百姓的福祉……还要看将来。”
 荀攸定下心来，也笑了：“丞相不会让你失望。”
 “我很期待。”荀彧望向远方：“期待曹丞相创造一个太平盛世。”
 我也很期待。荀攸心想。

 ——全文完——

*
作者有话要说：
后记：

本文以演义为主，正史、电视剧、各版三国游戏为辅，什么三国杀，三国志11，三国志曹操传，三国无双……总之，情节方面乱成一锅粥。BUG满地，考据都考据不过来。
语言上也没太讲究。其实三国时代不会称“我”“你”，本文只为阅读方便，直接用白话来写。
性格方面，主角荀公达当然和原版差了十万八千里。而曹操的形象偏于正史，雄胜过奸。另外我一直觉得钟繇不是忠厚温柔攻，而是有点好色有点渣的……（乃到底是为啥把他写成了忠厚攻？为啥？）
是说写这个文的时候我的百度HI签名是“其实我脚着公达是攻”，还让死党惊吓了。其实我真的觉得原版公达是攻啊，他是曹营里仅次于曹大的腹黑攻，和我这文里的天然呆受完全不同。（把这个女人叉出去！）
额，于是我是想说啥？（……）
恩，想说的就是，这文是一时兴起的YY之作，大家看得高兴就是我最大的成功。
非常高兴有这么多读者喜欢，非常感谢大家的支持。
番外的话，应该是木有了，我觉得有些东西大家自己脑补会更有趣，比如文若和奉孝那一晚上发生了什么，曹操会不会食言篡位，曹家的几个儿子会不会为了继承权起争执，贾诩会不会支持曹丕而卷入这场纷争……以及，是丕植还是丕司马呢，好纠结啊。
P.S. 好几位GN跟我提定制的事，所以会开定制印刷的，具体时间还没定，因为要做封面和修文什么的。有意购买定制的GN，不要删收藏，到时就可以收到站短提示了。定制印刷20本起印，不到20本不给印，呃，大家懂的……
再度感谢大家，三国与我们同在。

再P.S. 广告时间：某两年前写的大唐双龙传同人《承诺》出了广播剧，虽然现在还是预告，但正剧会很快出来吧，广播剧组的兄弟姐妹们辛苦啦~呵呵……有兴趣听听的GN可以点这里：<INPUT TYPE=button VALUE=《承诺》广播剧预告 OnClick=window.open("http://bbs.jjwxc.net/showmsg.php?board=52&id=42202")>



评《三国之攸悠我心》
作者：恒馨若月
源网址：https://www.jjwxc.net/onebook.php?novelid=1396235
文章类型：评论
作品视角：未知
作品风格：未知
所属系列：无所属系列
全文字数：1,510字
文案：

立意:立意待补充
标签：穿越时空,情有独钟,近水楼台
主角：
配角：
其它：
简介：''



1 第1章
字数：1510
日期：2011-12-13 18:41:05

 （不好意思禁网那么久，连评论都没有完。淡然这里扣号794179794，欢迎GD）
所谓伊人，在水一方。
忘了是谁曾经说，醉酒的人，反而是最为清醒的人。其实，郭嘉开始远离荀彧也是正常的，毕竟没有一个人能对于我爱他他不爱我的人十分亲近，其实，或许，那便是一种自我意识吧。
郭嘉不会再风风火火地扯着荀彧，于是便再不见荀彧轻唤放手的无奈模样。郭嘉有些不习惯，而曹营中的众多将士亦是如此。毕竟，早已习惯了吧。
郭嘉看着一脚踹开自个儿房门的荀彧，不禁有些好笑，还有些自嘲，谁知道君子荀彧会如是？其人彬彬有礼，尔雅玉言：“郭先生可在？”
国家轻笑荀彧便进了屋，顺手将房门带上，君子荀彧的这番模样，怕是没有几个人能见到吧，也算是他郭嘉有幸了呢。
“怎么这是谁惹到荀司马了？”
荀彧抬手将茶水倒入杯中，轻捧，垂着眸，啜饮茶水，然后淡然如斯，“为什么？”
郭嘉反问：“文若要问的是什么？” “我以为，你我该是无话不谈的。”荀彧轻吁一口气，“奉孝，还记得在颍川时，不愿对先生和同窗说的话，我们之间都可以说。”
荀彧将茶壶置于桌上，目光如炬，郭嘉只是稍稍犹豫了一下，随即轻言“我不明白你的意思。”
 “真要我说得明白？”荀彧的声音低下去，“有句话，我早就想问了……我觉得我们的关系，愈来愈不似往常。”荀彧顿了顿，道：“你在疏远我。我曾反省过可是我改变了，但不曾得到答案。”
“文若.......”郭嘉呆着一丝不确定，又仿若感慨。只是尚未开口便被荀彧打断了，荀彧言道：“奉孝，我们可否回到颍川旧时？”
文若，你问我可否回到颍川时，我曾想过，倘若一世皆只在颍川书院之时当有多好，若郭奉孝同荀文若永远只是挚友，当有多好？
只是，可惜，终归是回不去了，我的心境早已变了，何况纵使是仍在书院之时，我们仍是少年风发之际，便诚然动了心。
荀文若，我定时上辈子得罪你了，方惹的今世注定了欠你的。
“文若想要回到颍川旧时么？”郭嘉轻声回答，“可惜，终究是做不到啊。”
荀彧撞跌了一旁的茶壶，这是郭嘉第一次见到荀彧如此慌乱，也许，他该心满意足了吧，毕竟二人终归有那么段相濡以沫的日子。
“文若，我曾说过喜欢你。你问我可否回到书院，我想纵然回到书院，嘉心不变，然你可否一如既往？这些年风流不羁，你却丝毫不在意，已经足够了。”
“这就是我的想法，文若，我对你说过的，你忘了？”
彧的笑声有点急促，又有点苦涩：“我……我以为你那时是戏言。”
“我对你说的每一句话都是真的，即使是喝醉了。”
“风雨如晦，鸡鸣不已。既见君子，云胡不喜？”
郭嘉走至门边，垂眸，“今后还是少来往吧。”
荀彧走了，郭嘉笑了，郭嘉本便不适合为情所困，在威胁完了公达之后，郭嘉满意地离去。文若，少年相识终不悔。
一段时日匆匆流水。
郭嘉听闻荀攸问有无丽人之时，郭嘉有些讶异，主公怎么会让公达招妓？随即笑了笑，主公任重而道远。
故用眼神侃了公达，公达急欲解释，郭嘉接着言语调侃，然后事儿了了。之后主公的心情似乎不大好，似乎，那个丽人是找给主公的，郭嘉不承认心境中略有些幸灾乐祸。
在主公令二公子做请示后公达依旧不开窍，瞬间幸灾乐祸的情绪更甚。
文若，其实纵然离了你，只不过每日偶尔想起你两三回罢了，只是偶尔。
“令君托我照顾你。”当郭嘉听到这话是并无感动之情，荀文若，若你无情，又何必如此？“既无此心，又何须如此？”
随即打了几句话，郭嘉便回了自个儿帐内。
荀文若，何必执意令死水泛起涟漪？好，我郭嘉当真断不了情，那又如何？
国家病了，可得严重时，私心里饿饭，听闻荀攸广寻华佗时，他也只是笑笑不做言语，直至观望铜雀，郭嘉有些骇然，无他，但可篡改历史。
他未曾想不过几日后，天翻地覆，因而他也无法预料君子如玉的荀彧会来找他，更不会想到君子亦然无耻至斯！
