楔子

夕阳落下了，天地间一派血洗似的惨烈，浓郁的烟尘在陇西的山峦间犹如长蛇狂舞，吞噬着晚照下最后余存的远山轮廓。
一支军队蜗在被冷雾包裹的崇山峻岭里，仿佛埋了身躯在土壤里的垂死蚯蚓，冰冷冷的只是死寂下去，营房内没有一点声响，偶尔有巡营士兵拖着步子出没，也奄奄一息如同地窖里酵得发臭的蔫白菜。
有凛冽的风从残阳余晖尽头呼啸而来，仿佛巨兽口中呼出的恶腥浊气，飕飕地拍打在一面已残破不堪的旌旗上，被冷得鼻青脸肿的士兵打着哆嗦，摩挲着双手，用力扯下旗杆上悬吊的大纛，那纛上墨色的“汉”字破了个大洞，旗帜边缘粘着污黑的渣滓，像肮脏的一口痰。
士兵卷了这面破得不成样子的大纛，却发现找不到一面新的去换，他睁大眼睛，瞪着那光秃秃的旗杆，仿佛是看着一根被狗咂吧得没了滋味的骨头，山那边砸过来一股贼风，他打了个寒战。
头顶立刻是飒飒的一片响，像是谁在懒洋洋地扇巴掌，那是另一面黑滚边大纛，面上的硕大隶书“姜”字也只剩下一半，还有一半掉在一边，风一吹，就来回打摆子。
士兵想，这面旗帜也真够破的，可到底是不能换下来了，若是都换了，这军营里竟就没有一面旗帜了。旗帜是什么，是军队的标识，没了旗帜，这支军队就成了没有归属的乌合之众，倘或不小心埋尸荒山，还道这群尸体是打家劫舍的强盗，因分赃不均起了内讧，彼此刀光剑影，同归于尽。
侯和一场大战下来，抛弃了无数兄弟的尸骸，能抢回两面旗帜已经是不幸中的万幸，比之于人命，旗帜所携带的意义似乎更多一些。
士兵想了又想，又把破烂的汉字大纛小心翼翼地展开，再重新升起。
两面破烂的旗帜在风中飘得热烈而不掩饰，它们仿佛马上将要被风力撕得粉碎，却又固执地坚持飘扬，在天空中恶狠狠地显出两张丑陋而倔强的脸。
士兵盯着这两面破烂不堪的大纛出着神，背后传来剧烈的咳嗽声，他回过头，昏淡的军营里显出一个轮廓，须发皆白的老将军捂着胸口一步一个趔趄。
因为隔得太远，士兵没有大声行礼，他只是像看移动画面似的随着那人影挪着目光。自他从军那天，满目望去，蜀汉的将军要么须发皓白，要么年近苍颜，过去在乡间里衢听说唱艺人摆谈古来英雄故事，那些个纵横捭阖的将军皆是年不过十八，颜不过少龄，说唱老者演绎到口沫横飞处，神情间也年轻起来，惹得乡间少年儿郎一派向往，都以为铁衣沙场，万世征程，皆如诗歌浪漫，如说唱动人。可当他真正深入其中才知道，这金戈铁马的世界里，除了残忍而迅速的死亡，就是日渐苍老的将军们，像此刻的暮色一般，写照着没有希望的人生底色。
久而久之，他以为只有老了才能做将军，他不免幻想，也许自己也能熬到做将军的那一天，有句俗语不是说“多年媳妇熬成婆”么？可有从征多年的老兵说，将军们原来都不老，只是他们做将军的时间长了，才变得老了。
士兵翻转着自己个的小心思，老将军已走入了中军帐，他抹抹眼角，中军帐翻飞的帷幕把将军微躬的背合抱了，瞬间，那个背影让他陡然觉得心酸。
中军帐内才点了一盏青铜，灯光像怄气般在原地打着漩涡，隐约地剪出主位上的身影，长长的青铜剑横在身前黄尘不铲的地面，剑锋的血渍不曾抹去，刺目的光芒仿佛抛向空中的一根根毒针。
“大将军。”沙哑的声音像破风的麻袋，行礼的时候却撑住了胸口，把咳嗽憋了回去。
主座上的姜维抬起头，下意识地向前一动，肩膀伸出去半寸，却牵动了伤口，眉心紧紧一蹙，点头的表情也只露了半个。
正给姜维包扎伤口的军医慌忙地说：“大将军，这伤口还未愈合，不可擅动！”他下力气摁住姜维，手上的动作却也不敢草率。
姜维稍稍定了身子，看住被一片畸形的光影吞噬的廖化，沙哑着声音问：“粮草还剩多少？”
廖化喘着气咳嗽了一声，“三千斛。”
姜维的身体又是一动，军医的手一歪，那手中的金疮药噗地飞去一边，细细地只是往下掉。
“不够，不够。”他低低地自语着。
“可勉强供应此战先锋队，但远远不能供应大军主力过冬，更不能支撑到下次北伐。”廖化像是明白姜维的心思，替他回答了。
“再有，寒冬将至，士兵寒衣亦当备至，不然，陇边苦寒，这一冬捱不过。”廖化又补充道。
姜维沉默着，趁着他出神的空当，军医手忙脚乱地给他上药，那刀伤深有一寸，从右边肩膀斜砍到胸口，血渍横污的新伤下压着旧伤，一道道层层叠叠，仿佛用深浅不同的红墨在皮肤上写意泼洒。
军医一面上药一面感叹，真是个拼命三郎，官儿做到这许大，却不知安生享福，朝内多少高官领着丰厚俸禄，风月里弄着诗，调着情，侍妾纳了一扎又一扎，管它东西南北，谁坐了谁的天子。那似这人，抛了成都安逸的花花世界，偏往那苦寒边地跑，跑便跑矣，还策马疆场，杀得征袍染血，遍体鳞伤，惹得朝里朝外多少非议。
“罢了，”姜维缓缓地开了口，“我且回一趟成都。”
廖化恹恹的神色忽地一醒，“大将军要回成都？”
姜维淡淡地说：“哪次大战后不需回成都复命？例行而已。”
“可是，”廖化张口欲言，但瞧见帐内有其他人，生生把那话匣子关得声音不漏。
姜维瞅瞅军医，轻声道：“你先下去。”
军医正用绷带缠伤口，听着话，却没立即动，抬头见姜维耸了眉峰，只得把绷带耷拉上姜维的肩头，小心地把一只装金创药的小瓶子放在一边，行着礼缓缓地出了帐。
姜维一手扯着绷带，用力绕了两圈，“廖老将军，有什么话但说无妨。”
廖化走向前，帮着姜维把绷带的一角塞进去，“大将军，这次可否不要回成都。”
“这是为何？”
廖化低沉着声音说：“听说，朝中纷议，大将军屡兴军旅，未建殊功，内宫与尚书台勾连交通，早有取代大将军之意。这次我军败于洮阳，胜绩不建，却回成都催要军粮辎重，朝中非议北伐之人岂能罢休，你这一去，还能回来么？”
姜维浑身震了一下，一点被飞尘染了的灯光射入他的眼睛，像是被扎了般，刺得他微微闭了一刹眼睛。
他迟钝地拨拉上掉在肩下的袖子，努力撑开有些发涩的嗓子，“我若不回去，如何筹集北伐粮草，这北伐……”他停顿着颤栗的声音，“北伐之功不可废于一旦。”
廖化重重地吸了一口气，把很痛的咳嗽压住了，“大将军，正为北伐故，你不可擅回朝中，莫若由我代大将军回朝复命。”
姜维看着廖化，眼里被烛火点亮的满头白发仿佛冬日里没有生气的稻草，他心里像被灌了醋，酸得让他心口疼痛。他忽然想起，廖化已是年过七旬，这般年纪的老人，应在家中颐养天年，逗弄儿孙，却随着自己在北伐前线奔波不休。
他轻轻摇头，“不必，每次北伐皆回朝复命，一朝不依旧规，反而惹人猜疑，何况，筹集北伐粮草是大，岂有主帅不亲力亲为，而托副将代为管之。”
廖化想再劝说几句，可他听出姜维的话里有不可逆转的决断，他知道这是一个固执的将军，他若是下了决心，没有人可以改变。他也能体会到姜维不得不回成都的无奈，自姜维统领蜀汉军政，数次北伐曹魏，几乎是出兵一次便要回朝复命一次，一趟又一趟的奔波把许多战时良机都白白浪费在崎岖的蜀道上。
诸葛亮在时，每年兴师，征程紧急，常常是将在外，君命有所不受，长年累月不回成都是常有的事，皇帝对此也习以为常，还将朝政公文一并飞马传来前线，等待诸葛亮处理批复。诸葛亮走到哪里，哪里便是蜀汉的军政枢要，那些日子里，秦川栈道驿马飞驰，一本本加急或寻常文书挂在驿兵的背囊里，把成都和北伐前线连成一体。怎么会像现在一样，对统兵武将阴魂不散似的不放心，非要逼着他来回折腾，仿佛要时不时看上一眼，才知道这人对自己依然忠心耿耿，不会阴谋造反忤逆。
姜维把外衣拉好，“不说这些，战事甫定，我须得上表陛下，不过三日，即回成都。”他从旮旯里拖出一条布囊，囊中取出竹简笔墨，在破损的一堆竹简里找到完整的几片，廖化为他研好墨，毛笔濡得适中，双手捧给了他，又将他刚褪下的盔甲铺好，把竹简平放在上面。
姜维缓慢地动着右手，伤口很痛，扯得右手有些发抖，只好用左手扶住右手，让右手稳住。
“臣维言：”他在竹简上落下三个字，“言”字下的“口”拖长了，仿佛是瘪着苦相的一张嘴巴。
右手还是有些不听使唤，他本可以叫廖化代笔，却断断地不肯苟且，他记得有人说过，上给皇帝的表章绝不能由人代笔，故而那人一生所书奏章皆字字如刻镂，即便是临终遗表也工整如碑帖。
他停了笔，竹简上依然是“臣维言”，要言什么呢，说自己本是踌躇满志再出陇西，却遭魏军伏击，在侯和一败涂地，有负圣恩，也许应该像段谷之败一样，自求贬削，降职自罚，可朝中本就暗涌着褫夺他职位的势力，若是一旦请旨削职，日后还能复位么，这沉甸甸的大将军印，不是每个月几千石的俸禄，而是支撑他北伐的后备。
伤口很痛，疼痛蔓延着，并吞噬着他的思维，笔尖在竹简上虚虚地划过，什么也没有留下。
帐外破损的旗帜在风中拼命地嚎叫着，仿佛绝望时歇斯底里地宣泄，可这呼喝被连绵的山麓冷漠地挡了回来，只好在原地嘲笑自己的可悲。
六十二岁的姜维在烛火晦暗的中军帐内发着呆，他心里怜惜着廖化的衰老，却不知道自己在旁人看来，也是个鬓发俱白的老者。
这一年，是为蜀汉景耀五年。
 
 
一
零星的小雪伴着冻雨簌簌而落，风很小，像隐在暗处的冰刀，冷不丁便飞出来砍得满脸剧痛。
天其实还早着，诸葛瞻却起身了，侍女伺候他梳洗完毕，换了一身熨帖合体的朝服，长可一丈七尺的紫色绶带像流云般垂于腰际，系着印的一头绾入了蜀锦做面的革囊里，这革囊缝纫精致，出自锦官司最好的绣工之手，一顶进贤冠轻轻合拢梳得平整的发髻，这一切都由侍女柔软如牛奶的手在他周身轻得不可感觉地抚摸，仿佛是在温柔地捏出一个精美的泥像，待得这一切收拾停当，侍女抬起菱花铜镜，将镜中的影像投向主人的眼睛。
镜子里的诸葛瞻华美如精雕细凿的玉，他很像父亲诸葛亮，容色俊美如勾描，而风流蕴藉过之，但比之于父亲诸葛亮，他行事做派更多了些世家子弟的矜贵，父亲谨严持重，没有他的好尚精致。
诸葛瞻望了一眼户外，天略比刚才亮了些，他抬步出了门，庭院里的花树大多掉光了叶子，结着白汪汪的雪凝，诸葛瞻一路缓步一路漫不经心地打量满阶湿漉漉的残叶，院中执帚扫地的仆役见他行来，纷纷行礼避路，“公子”的尊称不绝于耳。
他已嗣袭了父亲的爵位，在正式的场合里，人们都称呼他为武乡侯或者卫将军，可熟近的人仍然称呼他为“公子”，这一声称呼里包含着惹人沉醉的优雅，如同一块华贵而年轻的宝石，绝没有半分的俗世沧桑瑕疵。
整个成都，整个蜀国都在传说着诸葛长公子的故事。他出生高门，禀赋聪明，才三四岁便开蒙，六岁即写得小诗，十岁作得花团锦簇的文章，十五岁已是才学冠盖西川，兼之容颜冠绝，风神俊爽，生生一付翩翩公子模样。
当此时，两川童谚盛称：“公子出，举城盱。公子入，举国思。”待得冠礼初成，多少名门望族殷殷渴望以结秦晋之好，那每日登门问亲者已踏破了门前台阶，最后却是皇帝抢了先，把个俊俏少年收归囊中，千乘万骑送去一个娇娇柔柔的公主，做了自家眼底看得见的女婿。
诸葛瞻走至大门首，登上了早已备好的轺车，车夫一拉缰辔，车轮辚辚地撵着门前齐整的石墁地，朝北边的蜀宫径直而去。
在冷峭的冬日气候里，成都城却依然不改繁忙气象，挑担贩货的已走街串巷，吆喝声几乎要掀翻屋梁上的筒瓦，街上店铺林立，店中琳琅满目，店外的街角处却七七八八地卧着遍体污垢和伤疤的丑陋乞丐，要死不活地呻吟着。
鲜衣怒马的高官贵胄来往如梭，一面赶路一面不忘记从马车上探出保养得白白胖胖的手，将一串铜钱扔给磕头的乞丐，或者使唤跟随在车辕下的随从，去街边摊铺上买回一大堆叫不出名字的新鲜玩意，不时有衣衫褴褛的人窜出来，扑在车下喊着模糊不清的话，却被五大三粗的家仆一顿好打，撵去街角躺着喘气吐血。
马车在平直的大道上走得正稳，车夫忽地扯着缰绳，车轮嘎嘎地压过两行深深的印记，旋即停住了，诸葛瞻正在车上出神，只觉得身下一颠，问道：“什么事？”
“公子，前面堵上了。”车夫回头道。
诸葛瞻扶住车轼，身子超前探了探，果然见前方拥着一群人，像是横在道路中央的一坨搬不走的稀泥，吵吵嚷嚷的声音刺得耳朵失了听。
诸葛瞻再一看，那群人汇集的地方正对着成都廷尉府，他略一思索，对跟在车下的随从道：
“去看看。”
随从躬身应了一声，疾步赶到那府门口前，使了些气力，硬挤了进去，却见人群中坐着一个披麻戴孝的年轻后生，抹着满脸的泪，一面哭一面骂，大约是哭骂久了，坏了嗓子，听不清他在说什么，周围尽是看热闹的闲人，指指点点，还有同情的妇女跟着抹泪。八个守门的士兵持戈而立，被拥挤的人群挤得脚步不稳，却仍然不肯挪动半寸。
“这是怎的呢？”随从向看热闹的打听道。
有个中年汉子打量了随从一眼，叹道：“唉，天可怜的，这后生娃子一家老少被本地恶霸杀了，官府原是定了死罪，谁曾想朝廷大赦，恶霸竟被放了出来，后生一家大仇不得报，还得日日受那恶霸欺凌，没奈何便去寻有司申冤，司法衙门却不受理，唉。”
那后生捂着红得如桃的眼睛，齁着浓重的鼻音骂道：“天杀的，王八羔子，杀人偿命，天经地义，凭啥要赦免！”
“小伙子，听我一句劝，”一个老者弯下身子，“大赦是朝廷下诏，谁也改不了，你还是回家吧，可别和朝廷作对。”
后生不服输地梗起了脖子，“赦也要有个章程，大奸大恶的混账畜生，凭啥也在赦免之列，朝廷也有个法度不成！”
“可不是，朝廷大赦，原是为仁爱众生，如今凶恶之徒亦一并赦免，那铲奸除恶的刑法设之何用！”有人同声附和。
“以前丞相在时，奸恶之徒哪能偷生，这世道真是变了。”老年人回忆起当年景象，不免勾起老泪，三五个竟说起了往事，越发是断肠伤心，引得围观的人越来越多。
这里正闹着，紧闭的廷尉府门嘎一声开了，露出一颗蜡黄的脑袋，厌烦地啧了一声，训斥道：“还在这嚎丧呢，快些回家去，堵在这作甚，贻误了公事，可担得起这个罪么！”
人群说的说往事，哭的哭世道，哪个肯听他的，又见他满脸颐指气使的当官做派，更增添了几分恼恨，有顶牛的还抛去三两个白眼，外带口里飙出两句恶毒的川骂。
那官吏已是气得眼泛绿光，恶狠狠地把门一拉，吊着眼角，对守门的士兵喝令道：“将这些闹事的刁民一体赶走！”
士兵们将长戈横在胸口，擀面似的向外推挡，“走了，走了！”
随从见要出事，慌忙闪出人群，急慌慌地跑到马车前，比比划划地说了个八九不离十，诸葛瞻瞧着士兵和人群推推嚷嚷，吵得一条街像开锅稀粥般，别的街巷也不断地冲出人来探看究竟，他不假思索，说道：“你立刻去找巡城校尉，便说是我说的，着他立刻驱散百姓，但不得动刀兵！”
“是！”随从利落地答应着，迈开步子跑了出去。
府门口依然是喧闹得耳目不安，诸葛瞻叹了口气，对车夫道：“绕道走。”
车夫掉转马头，缰绳一抖，马车走了一条斜线，朝挨着这条街的一条小道拐了进去，渐渐的，那背后的嘈杂低弱了下去，仿佛抛在道路上的灰尘，被车轮压得干干净净。
摇摇晃晃的马车让人的意识晕沉着，刚才的那一幕像流沙般在诸葛瞻的心中漏光了，这种景象对于蜀汉官吏来说再寻常不过。而今三五日便有百姓聚在府门口闹事，处理得好，便是驱散人群，处理不好，至有误伤者，或者由官府出几个钱买药，或者用滋扰公门的罪行压过去，老百姓到底是怕事的，人多了仗着法不责众，一旦事过，谁都怕担罪。老百姓倘或抱怨，说丞相在时如何如何，官吏们更是正中下怀，顺着话根便说，当年建国，丞相主持修订刑法，正是为尔等小民福祉，尔等今日竟敢干法，让九泉之下的丞相心何伤哉，直说得百姓泪流满面，认罪伏法，用诸葛亮去堵老百姓的嘴，这一招百试不爽。
小半个时辰后，马车到了蜀宫门口，诸葛瞻扶着车夫下了车，直往宫中而去。
清晨冷雾弥漫，蜀宫在雾气中轮廓绰约，清冷的风在宫墙上起伏，像某个寂寞妇人的悲泣，宫里来往的宫人侍卫挺着畸形的两条腿，僵尸似的走得毫无生气。
往宫门进去百步，依次排列着各衙署，朝左转便是中央机枢尚书台，诸葛瞻走到尚书台值事房，才到门口，便听见里面一片嬉笑声，格儿格儿地直扎得人耳朵难受。
“张兄雅人，将此风月情浓，婉转跌宕，柔媚娇嗔，叙说得这般动听，吾等饱的好耳福，果如夫子言：‘三月不识肉味’！”一个声音淫兮兮地笑道。
“吾何雅，无非逞口舌之能，哪及得上马兄，设若吾等不识肉味，马兄乃识味耳，马兄，肉味何味？”另一个声音拖长了调子，懒洋洋的仿佛刚睡醒。
有人啐了一口，“混账羔子！”
屋里爆发出一阵哄笑，伴随着乒乓的响声，约莫是谁笑得张狂，撞翻了简牍，接着是一连片的随口诌出的笑话，越发地淫糜不堪。
诸葛瞻摇着头，纵算他率性温和，对这淫话也奈何不得，这值事房里的是几个尚书曹，平日也没个正形，部分文书常常错字连篇，寻常朝政事务更是一抓瞎，因这些人要么是世家子弟，要么为内宫推举，又不好黜退，只得留在这里充门面。
当初，董允任尚书令时，尚书台严谨合度，每日天不亮各分曹尚书便已到台府坐班，从早到晚忙得脚不点地，别说是闲扯两句笑话，便是如厕多用了些时间，也要被刚正勤勉的董允申诫。自从董允过世，尚书台便一日日闲散下去，各分曹尚书不是年老乞骸骨，便是累死在官位上，新补上来的都是些膏粱子弟，飞鹰走狗是把能手，整理朝务俨然是门外汉，不过是占着个官身，在家门上贴个风光的金箔。
笑话不入耳，诸葛瞻不想去训诫这帮尸位素餐的官吏，也不想和他们同流合污，他干脆绕开值事房，从旁边的小道插出去，直接进入尚书台正厅。
正厅门口的铃下对诸葛瞻行了礼，里边的董厥正在伏案作书，听见门外响动，搁住笔起身便做了一个很正式的参见礼仪。
诸葛瞻还了礼，笑道：“到底是辅国将军勤勉，小辈懒散，惭愧！”在统事的首辅中，诸葛瞻年纪最小，辈分上也低一级，可因为他是昔日丞相之子，又是皇帝的女婿，无形中提高了身份地位，让一干朝中老臣竟对这小辈毕恭毕敬，纵算心中有所不甘，面上也得装出敬畏。
两人寒暄着，慢慢地拿起一册朝政文书，再慢慢地看，这两人都是慢性子，做起事来棉花糖似的柔软牵扯。
这时，前厅的值事房里忽地昂起了声音，像是有谁在粗脖子粗嗓门地吼叫，直噤得府中院落里本在打盹的侍卫惊得寒毛倒立，正没个计较，却见樊建气得满脸通红的走进来。
“混账东西！”樊建一进门就粗声骂道，手里卷着的文书狠狠地甩在书案上。
“出了什么大事，何故动怒？”董厥温和地问道。
樊建涨红着脸，咬着牙齿道：“那帮小子，值曹之时嬉笑无度，还成个什么体统，这可是在尚书台，朝廷公门，不是风月行院，我好生申饬了他们一顿！”
董厥依然是和和气气地说：“不懂事的年轻人罢了，何必与他们一般见识。”
“身在其位，不谋其政，如此尸位之吏，致使朝务日靡，政事日损，不与他们一般见识，却与谁一般见识！”樊建拍着案几只是吼叫，他是急性子，秉性耿直，绝容不得和光同尘，像董厥似的做个眼不见心不烦的好好先生。
董厥知道樊建的脾气，天生里就是不惧权贵的执拗脾气，也不见怪，和风细雨似的又劝解了两句。
樊建沉着怒气，把甩在书案上的文书哗啦啦展开，“这个是刚收到的郡县灾情上告文书，今年九县大旱，颗粒无收，上个月拨了一次赈灾钱粮，而今各县上告，寒冬已至，粮秣告罄，若是再不赈济，饥民一旦暴动，可得引起大乱！我适才往去了一趟司农府，给我的答复是，而今国库拨不出钱来赈灾，这偌大的成都府，钱粮都跑去哪里了！”
原来真正引发樊建肝火上旺的是这件事！
董厥微微一叹，将一册文书递给樊建，“这是陇右军报，大将军兵败侯和，大军退至沓中，寒衣缺少，粮秣几尽，库中已将余下藏帑紧急拨给前线将士，事情办得急，没有来得及通告你。”
樊建盯着那文书，只是气得浑身发抖，“是那北伐重要，还是数万饥民重要，民为重，社稷为轻，没有民，哪里来的兵，他那不休不止的北伐又有何意思！”
“大将军不日返回成都，或者，可与大将军商榷，将粮秣匀一些给受灾九县。”董厥说得小心谨慎。
樊建喘着牛一般的粗气，眼睛珠子瞪得要突出来了，“好啊，又回来要钱要粮了，每回逼得我们勒紧了腰身，如今国库空虚，我看他要什么！只有我樊建这一条老命，他若是想要，便一并拿走！”
董厥轻轻蹙着眉头，望了望那两份文书，“灾要赈，前线将士也不可不管，这是两难，若是能有两全其美的法子便好了。”
“除非姜维不做大将军，则为我季汉百姓之福，社稷江山之福！”樊建挑起声音说。
“樊大人，说差矣。”久不出声的诸葛瞻猛地肃声道。
樊建也自觉失言，怒气却没消退，怀着满腔愤恨跌坐在三尺坪上，手中抓着笔，却几乎拗断了。
三个人一时都无言，彼此面面相视，像在思考对策，也像是陷入了不知所措的迷惘里，在这压抑的空气里，一个小黄门扭着身体走进来，弯着豆芽般的眯缝眼睛，乐呵呵地说：“武乡侯！”
诸葛瞻慌忙下拜，那小黄门从肚脐眼抽出声音说：“陛下宣召！”
诸葛瞻拜接了口谕，黄门做了个领路的姿势，身躯更柔美地扭摆起来，活像是凫水的鸭子。
诸葛瞻随在小黄门身后，他在门口停了一刹，看着董樊两人，轻轻地说：“那件事，我去想办法。”


二

署衙之后便是蜀宫正朝，矗立在高高的台基上的宫室殿宇像烙在青天上的一枚硕大印章，俯瞰着匍匐在脚下的低矮屋宇和蝼蚁般细小的人群，人在这台基下行走，宫殿巨大的阴影重重地压在身上，像被阴冷的巨兽攫住了灵魂，感觉透不过气。
小黄门领着诸葛瞻，一直走到了后宫，一条曲折的石子路像指针般将他们引向一处小室，室外苍翠的青松顶着凋霜的冷风岿然不改颜色，松下的花卉却早褪了斑斓，光光的枝桠在冷飕飕的细风里小心地哆嗦着。
小黄门停了步子，扬起嘴角笑得像朵喇叭花，憋着声音唱道：“武乡侯宣到！”
屋里沉寂了那么一瞬，俄而，一声清亮的唱赞传了出来：“宣！”
诸葛瞻在门口整理了一下衣冠，趋步踏入房中，郑重地合手跪下，声音扬起：“臣叩见陛下！”
屋里暖意如春，仿佛天花板上贴着一轮太阳，刘禅斜倚靠，眼睛盯着面前的平头案上的一张黄帛，其上勾勒着纵横捭阖的线条。黄皓半跪在一旁，手里捧着一只当时罕见的青瓷贯耳钟，里边盛着半钟热气腾腾的蜜饯。
刘禅从案上抬出目光，对诸葛瞻点点头，“平身！”
诸葛瞻拜谢了天恩，缓缓地抬起身体，从天窗外投进一束淡淡的阳光，像刻刀般雕凿着他的面部轮廓，恍惚的刹那，刘禅竟觉得这丹墀下叩首的是另一个人。
那个人，有着铁线笔勾勒的面容，他每次觐见天颜，也是这般恭谨持重，抬起头回话的时候，亦有阳光舔着他的脸，他说：“陛下……”声音不高不低，像早晨醒来时，听见的第一声风敲窗棂。
相父……
刘禅觉得心里咯噔地响了一声，有个什么东西掉了下去，他差一点脱口而出，但只是短暂如呼吸般的刹那，他立刻从幻象中拔出来，目光清清楚楚地停留在诸葛瞻身上。
黄皓将半钟蜜饯捧给刘禅，刘禅接过来，像是要掩饰心情般，一口气竟喝了精光，那心里伤感的幻觉终于尘埃落定。
他把青瓷钟递给黄皓，对诸葛瞻招招手，“卿且来看看。”
诸葛瞻躬身向前，有内侍将案上的黄帛拉起，小心地平铺在地上，诸葛瞻，原来是土木法式图，瞧那斗拱平坐，单檐攒尖，似是楼观，布帛上用墨笔写上了建筑的长宽高，共有三层，每层高可为九丈九尺，周长六丈六尺，和着阴阳爻数之变。
“这是司空府刚送来的营造图本，朕欲在阊阖门建占星台，前回太史令奏言，我季汉无有观瞻星云气象之所，朕决议兴此土木，以期望云省气，祷天佑待。”刘禅兴趣盎然地说。
皇帝要兴土木！
诸葛瞻的身子轻轻一颤，额头上一股冷气冲得发根阵阵麻酸，双手紧紧撑住双腿，把那忽然泛上的紧张压下去了。
“这图本是草稿，卿素来擅长丹青描画，以为如何？”刘禅绽着很和暖的笑。
“臣对土木营造不甚熟络，”诸葛瞻艰难地说着，“陛下……”他吞吐了一下，却没说出口。
“怎么，有甚难处？”刘禅的笑容渐渐生硬了。
诸葛瞻斟酌着，他暗暗地下着决心，索性就鼓着勇气说：“陛下，容臣实禀，国库而今空虚，只恐楼观不能建。”
“不能建，为甚？”刘禅没有听明白。
没等诸葛瞻回答，黄皓抢过话茬道：“卫将军，陛下所建楼观乃为望气祈福之用，所费不多，有何不可？”
四只眼睛都钉死在诸葛瞻身上，像是有铜锤在狠命敲打，一次次将置疑的钉子捶得更深。
诸葛瞻逼于无奈，只得重重跪下，“陛下，国库空虚，实无藏帑可供壸闱兴土木，乞陛下宽恕！”
刘禅这次有些明白了，他为一国之君，却并不掌管国家库藏，到底国家有多少钱财可资使用他一概不明。
他迷惘地问：“国库空虚，这是怎么回事？”
“上禀陛下，”诸葛瞻沉着语气说，“国库所剩已全数拨给北伐大军，故而无存。”
刘禅从枰上立起了身体，他像是被打了一棒，晕头转向得不知该说什么。
“让大将军将所拨钱粮分一半回来，岂不便捷！”黄皓无所谓地说。
诸葛瞻没理会他，“钱粮已发去军营，恐怕要不回了，再者，”他索性一竿子通到底，“巴中九县今年大旱，几万灾民等着赈济，国库却拨不出钱来，若再延迟，激起民变，后果不堪设想，臣等无能，恳请陛下明示。”
刘禅觉得晕眩更强烈了，北伐、灾民、国库，所有的字眼都在眼前飞转，事情改变得太快，刚刚他还沉浸在大兴土木的喜悦中，如今却面临着国家破产的困境，他觉得自己像个溺水的孩童，连根救命的稻草也抓不住。
“卿等有何良策？”他好不容易才吐出这句话。
诸葛瞻郑重地说：“臣愚议，大将军不日返朝复命，筹办明年北伐军资，臣恳请陛下诏令大将军，而今内政有阙，外事无扰，我汉军可暂不北伐，屯聚陇右大军便可轮换回朝，如此，则能省下军资三分有二。”
刘禅点了点头，“嗯，有道理。”他转头看向黄皓，“卿以为如何？”
黄皓柔顺地说：“奴婢以为卫将军所议甚善！”他说着，向诸葛瞻投去一道意味深长的目光。
刘禅道：“北伐可暂停，那，国库如何填充？”
黄皓躬下身体，生硬地抛出两个字：“加赋。”
诸葛瞻温和地说：“臣以为奉车都尉之议是可商榷，先帝明训，自我子民，永不加赋，我朝立国以来，一贯赋税轻敛，贸然加赋，恐百姓不堪，何况今年秋赋已征，残冬将至，赋税无从可征！”
“不加赋，哪得藏帑填充国库，陛下的楼观还建不建，饥民还赈不赈？”黄皓说得急了，面上挂着些不好看。
诸葛瞻不见一点的忿争，平和得像没事一般，“臣是以为，贸然加赋，百姓不明所以，若生戾心，则后事难定。”
黄皓还要争论，刘禅摆摆手，“赋税之征暂罢，先帝明训不可违逆。”他求告般望向诸葛瞻，“那依卿之意，该当如何？”
诸葛瞻伏低身体，字斟句酌地说：“臣有个不成体统的想法，说出来企陛下评议，臣想，可否调拨郡县地方府库，每处除存留必备之量，余下储资则一体汇总，并车送往受灾九县，裒多益寡，如此可不动国库藏帑，则赈灾事全亦。”
刘禅默默地听完，低头想了半晌，叹道：“这是个好法子，准！”
黄皓插话道：“卫将军此法虽好，却非长策，饥民得解，陛下楼观修造不成，国库依然空虚，倘或有甚急务，莫非还从地方府库调拨么？”
诸葛瞻没回答，他把该解决的问题都解决了，余下的不是他能考虑的，他也不想去和黄皓争持。
刘禅锁了眉心，想起思谋多日的云中楼观竟成了雾里看花，不免痛心，“既不能加赋，又要填充国库，两难。”他抚着凭几，指头在几上划出不规则的图形，仿佛在勾画那只能出现在梦里的楼观。
黄皓看在眼里，他幽幽地叹了口气，“陛下一片仁爱之心，为社稷百姓，委屈了自己，奴婢看着好不心疼，奴婢有个蠢念头，不知能否为陛下分忧，陛下可否应允？”
“哦，是什么？”刘禅转过了身体。
黄皓诡谲地一笑，“年末在即，正是各级官吏察举之即，这些年因公府失察，让多少贪渎官吏侥幸脱身，国库空虚，他们却富可敌国，唉！”他忧心忡忡地摇摇头，“陛下莫若遣派绣衣使者部行州郡，若有贪墨者，就地免职，其赃款一体充公，此举一可肃清官箴，二可充实国库，又不扰民，亦可一展陛下整肃官吏决心。”
诸葛瞻听出来了，黄皓这是借着反腐搜刮钱财，那些个地方官吏为了保住官身，还不得一掷千金地投往宫中，求这位皇帝身边的宠幸奴才做保护伞，给自己一顶清官的帽子，安安生生地继续盘剥子民。
刘禅暗淡的神情却开了光，“以绣衣使者部行州郡，查收贪墨财帑，这是……”
黄皓低下了头，接过皇帝的话茬说：“以不义之财行大义之事。”
刘禅一愣，忽而，竟然抚掌一笑，“你可怎想得出这妙法！”他开心地拍了拍黄皓的肩膀，慢慢正了颜色，“卿之策甚善，但派谁充任绣衣使者，朕记得武帝时，是遣御史中丞，朕是否也依旧例？”
黄皓笑道：“察举官吏，自然不能再由公府担任督查，为免官官相护，由宫中派出最好，”他忽地盯住诸葛瞻，眸子似含着阴森森的光，“卫将军以为如何？”
诸葛瞻默然，面上没有一丝表情，声音很静，像被抽绎了情绪，“奉车都尉所议深合社稷稳固大计。”
黄皓背在阴影里笑了一下，刘禅点着头，抚掌道：“既是二卿附议，朕即从宫中遣出绣衣使者！”
黄皓慌忙俯下身体，“陛下圣明！”
刘禅抚着额头却是一叹，“天子富有四海，朕却做了个穷光蛋，唉，悲乎！”
黄皓也跟着叹气，眼圈还微泛了红晕，“奴婢真为陛下心疼，九五之尊，想造座楼观竟自不能，我们这些做臣下的实实的不忠！”他抹着眼睛，显出一脸的抱屈，“若不是年年兴旅，耗费钱粮，国库也不至于这么快就空了！”
刘禅苦笑着摇摇头，“北伐事大，大将军心如磐石，终年持之，朕不得不允。”
黄皓缓缓蹲下，给刘禅的背后垫了两只隐囊，闲扯似的说：“这个大将军啊，年过花甲的人了，该在家享享清福了，怎还如此热衷军旅奔波。”
刘禅笑了一声，“他享清福，谁来做大将军？”
黄皓也是一笑，“朝中能臣如云，还找不到一个人代替么，兵权也该易手了！”
“你倒说说，有甚能臣？”刘禅笑眯眯的，可谁都看出来，黄皓的话已经扎中了他的心思。
黄皓攒眉苦苦地想了想，“尚书台诸位大臣，才略雄阔，处政得当，皆可为大将军人选，再有，右将军阎宇亦是个人才，镇守巴东，边民称是，文武皆行。”他赔笑着，“奴才愚钝，想不起其他人了，陛下见谅！”
诸葛瞻听出了一身冷汗，黄皓果是工于心计，数十年随侍皇帝，宠幸不改，朝中重臣换了一拨又一拨，唯有他独立山巅，傲视群臣。今日这看似漫不经心的几段话，不仅勾起皇帝的易将心思，还把人选也若隐若现地提出来。
“阎宇……”刘禅轻声念着这个名字，黄皓也没有继续说下去，他的目的已经达到了，他明白，对皇帝不能穷追猛打，非得皇帝自己下了决心，再旁敲侧击地打边鼓，以此显得是皇帝自己的决断，而和自己无关。
刘禅轻轻地吁了一口气，也不再提更换大将军一世，却笑着对诸葛瞻说，“本有事宣卿来，却议了这半日的国事，”他倾了倾身体，“锦城入宫已逾月，而今皇后病体初愈，你今日接她回府吧。”
“是！”诸葛瞻干脆地回答。
刘禅无声地看了诸葛瞻一会，忽然问道：“你们在闹别扭么？”
诸葛瞻的心砰砰跳动，镇定地说：“没有。”
刘禅也没追问，半晌，笑道：“你有半年多没给朕画像了，今日再给朕画一像！”刘禅的心情好了许多，说起话来也如春风。
诸葛瞻叩首应诺，有内侍搬来笔墨，在一张长长书案上铺上素白的绢帛，砚里研了墨，将上好的毛笔呈给了诸葛瞻。
诸葛瞻坐在案后，细细看得皇帝一会，落笔便是栩栩如生的轮廓勾勒，刘禅一面看诸葛瞻作画，一面和黄皓闲话，黄皓使出百般解数，也不知从哪里搜来的各色笑话，逗得皇帝哈哈大笑。
毛笔在诸葛瞻的手里来回穿梭，笔尖在绢帛上犹如流云飞度，心里却沉得像压了块大石头。
耳边刘禅和黄皓的笑声越来越大，却像尖利的针一般，一根根全扎进了血肉里。



三
軿车摇摇晃晃，厚重的帷幕在颠簸中翻起了一个角，漏进来一丝丝的冷风，像锥子似的剔得骨头咯咯作响。
锦城下意识地拉住了衣服，扭头看去，诸葛瞻像是睡着了，闭着眼睛不动声色，她心底叹着气，将肩上的披风裹得更紧了。
车轮碾过一个大坑，颠得车厢向着空中抛去一尺，假寐的诸葛瞻跳起了半个身体，眼睛微微睁开一条缝，他本想继续闭目养神，臂膀却上一紧，是锦城紧紧挽住了他。
他没有动，也没说话，甚至没有看妻子一眼。
“天这么冷，”锦城柔声道，“你还穿这般少，也不多加些衣。”
“多谢公主挂怀，我知道的。”诸葛瞻语气很淡，没有情绪。
锦城默默地凝视着他，一个多月不见，丈夫似乎瘦了一些，她怜惜地说：“这段日子你过得好么，怎瞧着瘦了？”
“好。”诸葛瞻说起话，总有种若有若无的疏离感。
锦城还想说点什么，可一对上诸葛瞻飘忽不定的眼神，竟然一句话也说不出了。
她有很多话想对丈夫说，埋在心底，一日复一日地憋得难过，可每当她想要开口，却感觉是面对着一堵冰冷的高墙，无论说什么都被自动挡回，最后连说话的能力也丧失了。
母后患病，她入宫省疾，若不是父皇今日发了话，也许丈夫就没想过来接她，是不是在他心里，自己永远是最容易被遗忘的角落。
诸葛瞻又把眼睛闭上，仿佛在一瞬间陷入了醒不来的梦里，摇晃的帡车里，游离着两颗不能靠近的心。
锦城别过了头，车外漏进的风打在脸上，留下了两行湿漉漉的痕迹。
马车倏然停了。
诸葛瞻适时地睁开眼睛，他掀开车帘，先自下了车，在一旁等着锦城下来，两人再一前一后走入府中，一路不发一言，像是同路的陌生人。
诸葛瞻轻轻收住步子，回头道：“公主先去歇息，我还有些公事要处理。”
锦城没精打采地“嗯”了一声，才一抬头，诸葛瞻已走得没了影子。
巨大的空落感像山石轰然砸下，锦城直觉得头要裂开了，她猛地背转身，步子快得让身后的随从仆役几乎跟不上。
快步地走回了里屋，门里门外齐刷刷地跪倒了一片，黑压压的人头像密扎的耗子洞，她越发觉得心里厌烦，一股脑坐在榻上，顺手捞来一根青玉觽，拿那尖头狠狠去扎铺在榻上的一小块锦缛，直扎得锦缛活似马蜂窝，满屋子的丫头都是眼尖的，早看出公主气闷，大气也不敢出，只跪着把头低埋。
如此这般也不能消解心中恼恨，锦城把锦缛丢去一边，忽地说：“传素岫！”
贴身婢女得了金枝玉叶的命令，生怕腿短，撒开丫头便奔了出来，才不过一会儿，便领了个低眉顺眼的丫头进屋。
“公主安乐。”素岫跪低了身子。
锦城倾过身体，凝声道：“我不在的这些日子，公子每日皆往了什么去处？”
素岫停顿了一忽儿，低声道：“公子常往东苑去。”
“东苑？”锦城皱了皱眉，顷刻，眼底划过一丝刻薄的光，“是两个月前刚买回来的那爱唱曲的小妖精么，我才一个月不在，便上了位！”她也不等素岫回答，用力咬了咬牙，压着森森的声音问：“他常去么？”
“昨晚没去。”素岫说得更小声了。
锦城冷笑一声，“昨晚没去？呵呵，他可真忙哦！”她死命地抓住千疮百孔的锦缛，似在下一个恶狠狠的决心，“去东苑！”
她弹起身体，昂起头，仿佛与人作生死决的斗士般，大步流星跨出了门。
 
 
门推开了，诸葛瞻在门口向里看了一眼，屋里很安静，傅山炉的镂空格子里吐出的香雾在空气里缠绵不断地缭绕，一摞摞文书叠得整整齐齐，像一座座叠涩出檐的宝塔，褐色深衣的年轻人弯着腰，将最后散在案上的几本卷册轻放在文书堆上，动作很轻柔，像在梳理初生的柳条。
诸葛瞻轻轻地跨了进来，屋里的年轻人却警觉了，回身瞧见来人，慌忙下拜：“公子！”
诸葛瞻点着头，他走到书案边，轻轻拍了拍旁边一摞摞整齐的文书堆，每一摞都按照部类分别，卷册上还压了一片竹简，其上落着一行真书，笔力细腻规矩，皆是部类注明，再瞧着满屋纤尘不染，叹道：“收得这般齐整，你心很细。”
年轻人赧然地微笑，“分内事，公子过誉了。”
诸葛瞻缓缓地在书案后坐下，示意年轻人坐下，他取过一册文书，翻了一翻，轻轻问道：“承祚，你还想去修史么？”
年轻人呆了一下，“修史是我夙愿，只是，”他结巴着，又勉强地连续着字音，“而今既做了公子府中主簿，还是想跟着公子学些政务，修史，修史……”他说不下去，只好尴尬地笑着。
诸葛瞻微微一笑，他笑起来的时候特别像诸葛亮，朝中老臣怀念丞相，每次瞧见诸葛瞻莞尔，竟有失神落泪者。
“男儿志在为国为民，你腹中才略可当，弘雅缜密，原可为大用，”他平静地说，“你既有心政务，过些时日，我可举荐你去尚书台视事。”
年轻人全身一震，诸葛瞻的话无疑像一击春雷，慑得他不敢相信。
视事尚书台，这是多少有志仕途者梦寐以求的目标，待得视事一年期满，若表现特异，可选拨入各州县任职，亦可直接进入尚书台各分曹用事。他只是武乡侯府中不署录的低级主簿，而今竟可直接迈入了中央枢要，这真是天上掉财宝。
“公子……”他不知该说什么，睁大眼睛只是结巴。
诸葛瞻眯着细长的眼睛，笑容使人沉醉，“好好干。”
“谢公子提携！”年轻人终于不结巴了。
诸葛瞻鼓励地笑笑，将文书重新放好，抬眼见年轻人欲言又止，问道：“有事？”
年轻人的脸上还盛开着兴奋的光芒，说话却还嗫嚅着，“晌午我老师府中来人，称老师寻我有事，我得去一趟，故而，故而……”
“你老师么，”诸葛瞻漫不经心地说，他听见年轻人说起他的老师，突突地像在平静的心里横插了一根鱼刺，梗着愣觉得不舒服，半晌似若无其事的沉默，才挥挥手，“你去吧。”
年轻人行了礼，很轻地出了门。
诸葛瞻望着年轻人的背影，喃喃道：“谯周的学生……”他把目光转向书案，停在一册半卷的简牍上，那是这个主簿抄录的文书要目，目光缓缓移动，最后停在落款的“陈寿”这两个字上，发出了一声无可奈何的苦笑。
他一直在着意寻找人才，想为萎靡不振的尚书台注入新活力，陈寿虽然机敏不足，却还能做事，比起那些尸位素餐的世家子弟强得太多，可他偏偏是谯周的学生，这仿佛是勉强可观的山水画里掉了一滴浓墨，怎么瞧怎么煞风景。
说不出为什么，他不喜欢谯周，谯周想来也不喜欢他，两人素日朝中相遇，彼此恭维礼让，说着伪善的礼貌话，背过身谁都冷了面孔。他知道谯周一直反对父亲的北伐，甚或对父亲颇有微词，也许正是因为这个，他才觉得如有骨鲠，对这个博学的老儒无法产生好感。
他想着零碎的心事，从文书堆的最下面小心地抽出一封信函，封箴已开了，信当然也看了，他盯着信末的“阎宇”两个字出起了神。
这是右将军阎宇写给他的私信，信里无非是寻常寒暄，随口说起了朝中的某些大政，比如北伐久拖，民力疲敝，卫将军身居台鼎，何不进言陛下，暂辑干戈，休息民力。
诸葛瞻看得出，这哪里是私交闲谈，分明是意在言外的暗示。
“右将军，你的手伸得太长了。”诸葛瞻摇着头，起身走到一排铜匮前，将信放了进去，外面加上了锁。
他拍拍手，也不知该干什么，心中犹如被沉重的阴影覆盖，那挥不去的烦恼魂魄似的根深蒂固，他背着手踱了一圈，到底想不出个消遣法子，索性出了门，吩咐道：
“去西市。”
 
 
夜晚沉沉，诸葛瞻才回府，早有贴心的侍从悄悄溜来通报，说公主去了一趟东苑，将公子宠幸的那个唱曲歌女撵出了府，临走，还着手下丫头扇了那歌女几十个耳光，可狠着呢。
诸葛瞻在西市游逛了半日，去成都最热闹的酒楼自斟自饮，找来三五个歌姬抚琴唱古曲，兴之所来，他还趁醉作了两幅仕女丹青，随手就赠给了歌姬，乍听见这消息，虽有些闹心，却也不震惊，懒洋洋地说：“撵就撵吧，由得她！”
他颠着微醉的步子，走出去很长一截，才猛地想起什么，又叮咛道：“着人悄悄送些钱给她，别委屈了她。”
底下人都是人精，夹在这对貌合神离的夫妻中间，虽然时不时受些闲气，但能趁隙捞着许多好处。像这种事各自都是司空见惯，吩咐下来，不用多说，定能办得妥妥帖帖，末了，还能得到主子的丰厚赏赐。
诸葛瞻不再纠缠这件事，他像从来没有说过那些话一般，把个醉意朦胧的背影融化在浓密的夜色里。
仆从扶着他走到内室外，眼前是黑漆漆的一片，静悄悄得好似一座坟墓，锦城也许已经睡了，也可能躺在床上辗转不眠，更可能在千遍万遍地诅咒丈夫。他想了想，到底没进去，扶着仆役的肩膀，折转了走去西苑的书房。
灯光幽幽地亮起来，诸葛瞻像没有筋骨的泥块般躺倒下去，周围的文书被灯光折射成畸形的菱形，像是无数锋利的刀口，挖得自己血肉模糊。
他转动着沉重的脑袋，朦胧的视线里出现了一册挂在壁上的简牍，上面密密麻麻落满了字，是父亲写给自己的临终遗言：
“夫君子之行，静以修身，俭以养德……”
字是父亲所写，严谨端庄，凝练清丽，像父亲本人一般典雅，父亲真是个百事不肯苟且的性格，纵然在重病中，写给儿子的遗言依然一丝不苟，笔力规整严密，这让自己很想不通，父亲为什么能有这样惊人的毅力，哪怕撒手人寰的前一刹，也绝不放纵自己。
这遗言从五丈原的悲凉秋风中由驿站飞马送来成都，一并也将那噩耗抛向自己。
父亲在自己的世界里只活了七年的光阴，短得犹如一瞬的呼吸，很多时候，常常记不得父亲长什么样子，说话什么声音，偶尔梦见一次，都模糊得像在看沉在水里的画像。
诸葛瞻长叹一声，头越来越沉，那壁上的遗言也越来越漫漶，似乎被可怕的时间稀释了，他在恍惚中，隐约看见一个朦朦胧胧的身影走向自己，有一双温暖的手在抚摸自己的脸，温柔得好似春风拂面，那仿佛是久违的呵护，从极其遥远的过去返回。
他转过身，忽然地，泪水涌出。


四
冬日天寒，连绵衰草被冷风吹得倒伏，发出涩涩的哀吟，成都郊外的驿亭周围，一行人哆嗦在寒风中，尖啸的风声中夹着一个人憋着喷嚏的读诵声：
“大将军维衷心是悃，率统军务，无岁不征。整师旅而讨判逆，肃军容而伐边难，驰骋东西，争设雄规，经履千折，被羽先登，功业建于外邦，声誉耀于四海。朕居深闱，每即念之，未尝不叹息嘉美。念及大将军维经年羁旅，别家日久，一旦归朝，暂缓觐见，特允君归家造室，先完人伦之情，成‘宜其家室’之美，以彰朕优渥功臣殊恩。”
小黄门好不容易读完这拗口的诏书，埋着头把喷嚏打进了喉咙里，将诏书捧给跪在驿亭里的姜维。
姜维叩首接诏，在冷冰冰的地面跪得久了，一阵阵刺痛从膝盖头钻入胫骨，整条腿都像残废了一般抽不出劲力来，他用双手捧紧诏书，提着腰想站起来，腰却似折断了般剧痛。六年前在段谷，腰上曾中了一箭，自此便落下了隐痛。他咬着牙，硬拔出一股不肯服输的劲头，狠命地逼着自己立起身体，挺得如同一方墓道旁的高大石阙。
“大将军，陛下特旨优渥，暂不入宫觐见，先归家问省。”小黄门蓬松着没睡醒的眼睛，看姜维时，总显得心不在焉。
“谢陛下隆恩！”姜维应着话，却没一丝喜悦，仿佛情绪都被驿亭周遭的寒风吹了干净。
宣诏完毕，迎候也算结束了，小黄门抬起手说了一句：“大将军请。”扭过头便走下了驿亭，亭下排着一队同来迎候的宫中内侍，有个小宦官大约是冷得紧了，冻得清鼻子流淌，吸吸地擤着鼻子，手脚还不由自主地抖动，像患了癫痫病。
小黄门瞪了他一眼，骂道：“才站了多一会，便这付死相，什么出息，混账东西，不就是天不亮便出城，在这驿亭吹了一个时辰冷风么，只你冷，别人不冷么，你可瞧瞧，谁似你一般扭天扭地，真把自个当人物了，你是什么东西，残冬衰草，还能长久么？”一面骂一面还对姜维谄笑，“大将军别见怪，这帮狗奴才，就缺骂。”
小宦官吓得把头埋下，鼻涕也不敢擤了，哆嗦却更是剧烈，两行眼泪啪嗒掉下，在手背上击出两个水坑。
姜维听出这小黄门在指桑骂槐，只觉得一股火气从丹田冲上百会，可小黄门口口声声只是训斥那小宦官，明听着的确和他无关，他又不能当面驳斥，没奈何，便狠忍下去，越忍越发觉得屈辱。
“是甚物事这般臭！”姜维背后的副将忽地开口道，说着话，向那小黄门所在嗅了一嗅，立时掩鼻闪开。
“哪里臭？”小黄门听得奇怪，再看那人，不到三十岁，方脸膛，浓眉大眼，生生一付关西汉子模样，却是姜维帐下的牙门将张煦，因屡立战功，甚得姜维赞许，这次随他一同回朝复命。
张煦捏着鼻子说：“似是谁放屁，臭气熏天，中宫勿怪，许是我鼻子患疾。”
小黄门一愣，旋即明白张煦是在嘲讽自己，驿亭内外的人也听出来了，一个个想笑又不敢笑，只得憋着，把那笑声死死地卡在喉咙里。
小黄门气得浑身发抖，紫涨着脸一言不发，嘴里碎碎念，也不知嘟囔了什么，到底是迎候仪式，也不好拂袖而去。
张煦得意地对那小黄门扬起了脸，转头却瞧见姜维凝成了霜的脸，噤得他后面的话全吃进了肚子。
彼此待着无味，虚以委蛇的话也懒怠说，姜维下了邮亭登上车，小黄门也随后离开，路上只在肚子里一万遍地骂了个痛快。
车在两旁长满衰草的驰道上沉默地前行，远处成都城的轮廓在冬日的朝雾里像皴出的墨迹，诏书在手里捏得快出了水，姜维觉得自己也快融化成一滩水，与这湿漉漉的季节一同流淌。
皇帝特诏优待，让他先回家省亲，这真是皇恩浩荡，仁爱绵绵啊。可只有他自己知道，皇帝是不想见他，皇帝或许是不想听他继续叨叨北伐，再从空瘪的国库里拨出每一分都带着满朝置疑目光的军资，也或者皇帝对他失去了耐心，或许，那朝中暗涌的易将潜流已在不知不觉中澎湃。
颠簸的车让姜维觉得身体疲惫，成都城越来越近了，像敞开的一扇巨大墓门，冷烟缭绕中，越发地孤寂萧条。
 
 
午后下起了小雨，湿漉漉的地面结着了一层层凝，仿佛厚厚的冰冻豆腐，明晃晃的反着光，刺得行路人眼睛发晕，一不留神便是一跤摔下去。
屋里笼着火，暖呼呼的热流把寒冷赶得干净，姜维掸了掸铜炉喷出来的灰尘，火焰喷射的光映着他略显苍白的脸，神情有些滞重。
“大将军，你这次回来，情形大不相同。”坐在他对面的赵广说，他努力地将那条酸麻的右腿靠近火炉，去年在战场上被滚木砸伤，不得已回到成都护养，一年将尽，腿伤渐渐好了，却落下了个瘸腿的毛病，行动起来不灵光。
“唔。”姜维像是在听，又像是心不在焉。
赵广搓了搓手，“我听说，”他向左右打量了一番，屋里静悄悄的，张煦蹲在火炉边，一块又一块地往里加炭，窗外风敲格子，当中有点点碎末的雨声。
他顿了一顿，压着嗓子说：“朝中易将之声又起，说是陛下不满大将军累年兴师，欲罢掉大将军兵权。”
姜维迟滞的眼神起了些微变化，眉峰轻轻一弹，又缓缓松开。
赵广把僵硬的右腿扳了扳，“大将军回朝复命，却被诏不得觐见，这有违常理，只怕有小人进言，不利大将军呢，我以为，大将军无论如何也要见陛下一面，忠心也罢，冤屈也罢，必得面君进言，可不能拘在家里，万一事情起变，也好应对。”
姜维没说话，他疲惫的脸被火光晕得失去了轮廓。火焰剥蚀着空气里压抑的氛围，吡嚗的声音让人的心为之颤抖。
张煦忍不住了，将一块小炭丢进火炉，口里嚷嚷道：“是哪帮小人嚼舌根，要夺大将军的兵权，换了大将军，哪个去做？”
赵广瞧了张煦一眼，“人家自然是有了人选，才做此打算。”
“是换哪一个混账，换了大将军，三军将士都不答应，我张煦头一个就泣血公府，以死进谏！”张煦越说越来气，声音也大了几分。
“住口！”姜维轻声呵道，张煦憋了声音，气却没咽下，口舌间嘤嘤呜呜地哼着。
赵广沉重地说：“大将军，张煦话虽直，可也在理，换了你，三军将士心不服，你经略北伐多年，一朝废弃，将士心寒！”
“只是传言，未必是真，我怎可因捕风捉影之事而妄自举动。”姜维说话的声音很虚弱，似乎疲倦之极。
“恐不只是传言，”赵广忧虑地说，“尚书台传出消息，卫将军进言陛下暂罢北伐，北伐一朝辑兵，大将军多年心血岂不付之东流？”
姜维倏地抬起脸，眼底闪过一丝复杂的情绪。
卫将军，哦，瞻儿，久不感受的柔情陡然滋生，却只是很短的一刹，在残损的心头陨落成灰。
那个扎着总角，总是歪着脑袋看人的胖乎乎的小男孩，学着姐姐的调侃语气，吐着舌头，胡乱喊着“生姜哥哥，老姜哥哥”，扑腾着两条小短腿，小熊似的跑得很笨重，一头扑到自己怀里，要糖果要麻饼，还要母亲不准他玩耍的刀剑枪。
只是，那个小男孩去哪里了呢？
姜维不知该怎么说，任何人反对北伐他都可以忍耐，只有诸葛瞻反对，让他锥心刺骨地疼痛。
“大将军，这次复命回来，危机重重，步步惊心，你可千万要当心。”赵广说得忧心忡忡，姜维在朝中人缘极不好，只有他对姜维赤心肝胆，骨子里就认定了这个大将军。
“多谢挂怀，我会小心。”姜维感激地说。
赵广望望窗外微暗的光线，“天不早了，大将军刚到家，鞍马劳顿，早些歇息才好，我先回去了。”
他扶着右腿站起来，敲了一敲，“真是不中用了，日后可还怎么策马杀敌！”他郁闷地摇着头。
姜维起身要送他，他慌忙摆手，“大将军，你坐好，不用送了。”
姜维还是坚持将他送到门口，张煦赶过去扶住赵广，被一巴掌打开手，赵广棱起了双目，“小子少多事，我还没成废人！”
明明瘸得严重，走路打着摆子，依旧摆着将军架子，张煦觉得好笑，偏了头咳嗽了一声，把笑容咳成了一脸严肃。
张煦送赵广出大门，姜维先自回到屋里，炭火还在跳跃，暖意仿佛慵懒的惆怅蚕食着他的意识，屋子太热了，把浑身的精力都烤光了，他觉得从头到脚的无力，歪斜在枰上，不像个威风凛凛的将军，却似个饱经沧桑，穷途末路的老农。
紧闭的门没上锁，有人走了进来，脚步很轻，仿佛熟睡时的呼吸，姜维没有抬头，但他知道来的人是谁。
门又合上了，周围的声音很小，以至于炭火的剥蚀声显得格外清晰。
身上一热，是有人给自己披上了棉绒绒的外衣，耳边是柔软得似乎要滴出水的声音：“天冷，多加衣。”
他没有太多力气撑起自己，只能把头往上昂起一点，嘴唇动了动：“费心。”安静让他产生了耳鸣，说出的话有没有发出声音，他竟不能肯定。
妻子虞氏在他身前慢慢弯下腰，在火炉里加了几块炭，几缕散发划出发髻，一根素色簪子在脑后泛着迷离的光。
姜维默默地看着她，他觉得自己都快要忘记妻子长什么模样了，她似乎憔悴了许多，翘起的下颚有浅浅的一条痕，眼角扫过的鱼尾纹，和鬓边的发丝连成一体。
妻子年少他二十岁，娶她时，她还不到十九岁。娶了她，那些过去的温存便统统结束了，无论是当初执子之手时自以为的百年相约，还是后来大雪封城时痛彻心扉的生死诀别，都化作烟尘，再不去挽留，也不可能挽留。
“这次回来，多久走？”虞氏小声地说。
姜维拉着外衣，“不知道，”他停了一下，又补充道：“也许会很久。”
“好的。”虞氏说话总是细软缓慢，她看了姜维许久，似在想一件什么事，半晌才说道：“下个月是你生日，能在家过么？”
姜维呆了一下，他早就忘记了自己的生日，心里哑然失笑后，才吐出一个不确定的字：“能……”俄而，又说道：“别铺张，不要做寿。”
虞氏慌忙道：“不做寿，只是一家人聚一聚，你若有三五好友，也可以请来，好不容易回来一场。”她对姜维说话时，总像是有些怯生生。
姜维摇头，“自家人聚一聚，请什么人呢。”
“哦。”虞氏垂下了头，她往炉子里又添了炭块，让那火烧得旺旺的，轻轻拍干净手上的灰尘，“你歇着吧。”
她始终低着头，无声无息的，直到门合拢时门轴发出咔的一声，姜维才意识到她已不在了。
火烧得脸很烫，皮肤干燥得喜怒哀乐都脆裂了，只有漠然如模子似的呆板。


五
清晨放了晴，阳光偷偷摸摸地穿破迷蒙的雾气，将冷冻的城市外廓撕开了一个口子，可才小半时辰，又淅淅沥沥地下起了冻雨，让才缓了一口气的寒冷再次凝结。
蜀宫前殿内，飘渺紫雾犹如似断若无的一口气，围着鹄立如门柱似的朝服官员呼来呵去，刘禅没精打采地在御座上出神，耳朵里大臣的进言像烟一般左进右出，他根本没听清楚他们在说什么，只见到一个接着一个高矮胖瘦的身体离开行列，一声声组佩撞击声荡开了袅绕的龙涎香，一张张厚薄宽窄的口开开合合，望着这帮满脸忠心耿耿的臣子，仿佛是看着蹲在荷叶上吐泡的青蛙，瞪圆的眼睛里还残留着昨晚红绡帐内风流颠倒后的绮糜波光。
其实说的都是些无关痛痒的废话，无非是哪里出了祥瑞；哪个地方官政绩特异，请旨朝廷褒奖；哪里出了点小纰漏，像百姓聚众公门之类的事，也已处置完善。随着董费等人的相继辞世，蜀汉朝堂上便再无大事，每五日的朝会也成了各级官员互相吹捧政绩和遮掩丑闻的吹风会，空话大话假话充斥着中央机要，经常的还由于皇帝身体抱恙、天降异象、内宫某位娘娘感冒、皇帝养的鸟下蛋之类的等等原因，数次罢朝，倒乐得京官们每日在家闲散无事，早早地便“致仕”了。
底下的官吏似乎都说完了，趁着片刻的空隙，刘禅说道：“诸卿各守其职，俾朝政和顺，民生得利，朕心甚慰。”他一早上只是“嗯”“啊”“哦”地哼声，这下子冷不丁开口说话，还有点不适应，声带尚打着颤，听着像动了感情。
他望着大殿内黑压压的一颗颗脑袋，那一张张谄媚讨好的脸像自恋自爱的喇叭花，不由得他心烦，正要示意谒者宣赞散朝，行列里出来一人，在中央跪了下去。
“禀陛下，臣有事启奏。”说话的是太常镡承。
刘禅的心思本已飞到了后宫暖和的卧榻上，无端端被扫了兴趣，老大不高兴，可也不好让出列的大臣退回去，闷着声音哼了一声。
镡承道：“冬至将至，有百姓趁节令于道路私祭丞相，自成都往定军山，百里之遥，凡街肆乡陌，香火烛纸遍野焚烧，州郡官吏过问，百姓称，朝廷无有正庙可祭，不得已路祭矣，臣恳请陛下授旨，是准予路祭，还是立庙公祭。”
刘禅松弛的神经倏地一绷，满朝大臣的神思本沉浸在昨晚小妾的香软裸体上，此刻也都飘回来了，一双双眼睛里射出亮晃晃的光片，像是逮着了新鲜玩意的耗子。蜀汉朝堂上一向死气沉沉，除了溜须拍马，便是互相推诿，偶尔有几个骨鲠之臣，也早被磨得沉默寡言，而今忽地出了这么一桩子礼法大事，还事关去世的丞相诸葛亮，虽不是影响江山社稷稳固的大计，也足够让这些无所事事的大臣们动起心思。
大臣们一面寻思着，一面纷纷用目光去看诸葛瞻，想从他脸上看出些可当谈资的端倪，可诸葛瞻却面无表情，连眉头都不动一下。
“呃，”刘禅像是声带受了损，“诸卿以为如何？”
镡承往前跪了一步，“臣以为可在成都立庙，方便百姓祭祀，已绝路祭之患，路祭不符礼法，有负我季汉礼仪之表。”
“臣附议，丞相有殊功于汉，当配有庙祭之尊！”有人同声相合。
“臣也附议！”
“臣附议！”
刘禅听着满耳朵的附议声，面色渐渐冷得可怕，这并不是朝中第一次提出给诸葛亮立庙，从诸葛亮去世的第二年，每隔二三年，则有人奏议此事，有说在惠陵修庙，以配食昭烈皇帝，也有说别立一庙，沸沸扬扬说了近三十年。
一颗颗脑袋伏下去，一声声相合扬起来，刘禅却觉得那些声音像一击击巴掌，重重地甩在自己脸上，他们似乎都在说：皇帝，你再不给诸葛亮立庙，你就是有违民心，万世千秋后，史书亦会给你一场不留情面的笔伐。
他把目光转向诸葛瞻，但诸葛瞻始终一言不发，在此起彼伏的附议声里，他像是个局外人，冷若冰霜地看着无数人为自己的父亲争取一个移位公庙的尊荣。
“臣以为不可！”一个老气横秋的声音说，刘禅循声而去，出列的是谯周，合着两只没有弧度的手，门板似的跪得僵硬。
“庙者何，配帝王也，丞相虽有大功，然则是为汉臣，岂有为汉臣立庙，而受百姓公祭之礼乎？此举上不合天道，下不合人伦。百姓路祭本已违礼，倘或再于成都立庙，置帝皇寝庙于何地？”
谯周的话严厉酷烈，像冷冰冰的钢鞭将一大片的附议声压得矮了半截，刘禅又望向诸葛瞻，这次，也许是被谯周不留情面的批判牵动了父子柔肠，他冷漠的脸上闪过一丝不悦，但只是很短的一瞬。
此情此景，刘禅却觉得应该感激谯周，他说道：“依卿之见，该如何处置？”
谯周微昂起没有生气的脸，“臣以为，可着地方官吏立即罢斥百姓路祭，倘或有重犯而不悛者，可以饬令里长执其归家。”
镡承大声道：“臣不能赞同光禄大夫之谏，百姓私祭丞相，乃拳拳怀念忠臣之赤诚，岂能因礼秩不甚妥而加以重罚，倘或采纳光禄大夫之策，臣恐寒了汉民之心！”
他说完，重重地磕下头去，敲得地上的青砖咚地一声炸响，嗡嗡的回声在大殿内经久不息。
那一声磕头声让刘禅的心猛地一跳，他瞧着一双双注视着自己的眼睛，心里忽然剧烈地疼痛起来。
殿内的香雾漫漶着，吞吐着，那丝丝绕绕的气息中仿佛出现了一个久违的身影，他站在人群中，又像是隔着千万重雾气沉沉的山峦，静静地凝望着自己，目光温暖又冰冷，熟悉又陌生，仿佛凝结着几十年遗忘的时光，那时光里，有自己曾经的恐惧和幸福，每一次的心情变迁都与他有关。
刘禅缓缓地说着话：“立庙暂罢，礼秩不可违，而路祭之举，诚为百姓追思忠臣，朕不穷究。”他挥着衣袖，挡着不知什么时候变得湿漉漉的脸。
皇帝发了话，群臣再不争持，统统出列跪下，高声地赞颂：“陛下圣明！”
“散朝！”谒者的声音像鼓风机般隆隆共鸣，群臣叩首呼喊万岁，那震耳欲聋的万岁声中，皇帝离开了大殿，自始至终没让人看见自己的脸。
 
 
大青铜火炉爆着火星子，滋滋的声音像神经在裂开，刘禅斜倚在榻上，手里捧着青玉小碗，一口接着一口饮着热汤，闷闷地不吭声，黄皓讨好地跪在榻边，轻轻地给刘禅捶腿，因知道皇帝心里不好受，也没接茬说话。
刘禅忽地叹了口气，“你说，世上怎有这般人，死去许多年，却仍有无数人想他念他，这样的人，到底是人还是神？”
黄皓低着头，“是圣人吧。”
刘禅将小勺轻轻一敲碗沿，自言自语似的说：“圣人？可不是么，在他们心里，他怎不是圣人，千秋万代，追思绵绵。”他苦笑了一声，“也不知朕将来身没，有没有人这样挂念朕，后世人会怎样评价朕，昏君？庸君？”
“陛下，您可吓煞奴婢了！”黄皓小声地惊呼着，鼻子耸动着，竟自哭出了眼泪。
刘禅将小碗放去一边，抬起身体，抚了抚黄皓的脑袋，伤感地说：“倘若朕死了，你会记得朕么？”
黄皓哭得不能自已，抽噎道：“陛下您说什么呢，奴婢什么都不知道，奴婢只想一辈子伺候陛下，陛下万寿无疆，奴才纵算做了王八乌龟，亦是陛下的臣仆！”
刘禅被他这表忠心的话逗得一乐，“狗奴才，又胡说八道了！”他亲昵地推了黄皓一把，“抹干眼泪，别在朕跟前号丧！”
“是！”黄皓使劲擦着眼睛，“奴婢可心疼陛下了，陛下明睿果敢，用人惟贤，没有陛下，哪有他人的千秋功业，追思绵绵！”
刘禅怔怔的，他喃喃道：“罢了，世人记得周公，却记不得成王，朕不是，不是……”他梗塞了一下，掩饰地笑笑，“不说了，不说了。”
黄皓死命点着头，“是，不说！”他神秘地凑近了，“陛下，奴婢有件事需禀明！”
“什么事？”
黄皓道：“自绣衣使者部行州郡，纠察不法，而今已有十来个贪墨官吏落马，地方之上，清风扑面，百姓称快！”
“是么？”刘禅来了精神，又皱起了眉头，“不曾想我季汉有这么多赃官，辜负朕的一片信任之心！”
黄皓也叹息着，“幸而此次陛下痛下决断，察举无情，不然还要被这群尸位之贼蒙蔽，其收没赃款，待得绣衣使者返回，则一并缴纳国库！”
刘禅满意地点头，“你做事，朕很放心。”
黄皓有些得意，正要再进几句话，猛听见巨大的炸裂声自耳际迅疾擦过，像是天塌陷了一个角，房梁也摇荡起来，吓得刘禅从榻上一跃而起，宫里宫外顿时一派惊叫声。
“出什么事？”刘禅慌张地问着，可到处是喊叫声和脚步声，宫里乱成了一团。
“陛下，树倒了，树倒了！”一个内侍跑得上气不接下气，因太着急，一跤跌在地上，摔得口鼻青红。
刘禅没听明白，他想也不想，由着黄皓扶着他，一步一踉跄地往门外跑，却见宫外人头攒动，一群人围做一处，又是喊又是叹，还有吓哭的宫女，一抽一抽地打摆子。
刘禅害怕地看过去，一棵硕大的百年老槐树竟然从中折断，直直地横亘在宫门外，断面参差峥嵘，像是巨兽的獠牙，蓬松的树冠伸开爪子似的枝桠，刮过宫殿角脊上的走兽。
风一阵，粗大的残枝疯狂地摇晃，发出了令人生怖的啸声，仿佛亿万个冤屈的亡灵在血淋淋的地狱里惨嚎。
刘禅剧烈地颤抖起来。
 
 
天色向晚，北风起得猖狂了，卷着冰冷的雨点狠命地砸下来，诸葛瞻坐在屋里看书久了，只觉得身上阵阵寒意刺骨，连着打了几个寒噤，因见那门漏了一个缝，他把书丢开，起身便要去关门，却见陈寿从门前的小路上走过来，拢着两只手，冻得鼻子通红。
“公子！”陈寿打着颤，坚持着给诸葛瞻行礼。
“进屋吧，冷呢！”诸葛瞻体恤地说，让了陈寿进门，陈寿帮着他合拢门，僵硬的双手翘着，像没了润泽的枯枝。
诸葛瞻回到原位，拿过书来，也没看，却漫不经心地说：“你老师身体好些么？”
“谢公子挂念，好多了。”陈寿靠近火炉，炽热的火渐渐祛走了身体的寒意。
诸葛瞻垂了双睑，指头轻轻拉开书简，飘飘忽忽地看着，心思也飘飘忽忽的。
“听老师说，宫里的百年老树断了。”陈寿呵着气，抬眼小心地看看诸葛瞻。
“嗯。”诸葛瞻随口回答着，宫里出了老树折断的大事，他身居台鼎，当然最先知道，他又看了两行书，问道：“你老师怎么看这事？”
“老师没说什么，他写了字笺呈给宫里，”陈寿微微仰面，一字字慢慢地回忆：“众而大，期之会，具而授，若复何？”
诸葛瞻没着急问，他将这几句话慢慢地拆解分离，再组合黏贴，逐渐形成了一幅可恨可耻的亡国景象，他蓦地抬起头，脑海里倏忽出现了谯周驳斥汉臣不可立庙的死板模样，一股恶心感冲上心头，刹那，竟觉得陈寿也变得可恶。
“怎么解？”他压着情绪问。
陈寿摇摇头，“不知道，老师没告诉我。”
诸葛瞻用余光凝视了陈寿许久，“承祚，你很尊敬你老师么，奉其言行为圭臬表率，立志终身遵循？”
陈寿没听出诸葛瞻话里的试探，认真地点头，“老师博闻强识，才学特异，做子弟者，自然当谨遵教诲，秉行其言，可终身受益。”
诸葛瞻低下头冷笑，也不回应陈寿，久久的沉寂后，他将书册卷好，说道：“我还有事，先走一步了。”
他不多说一句，背了手推门离去，留下一个摸不着头脑的陈寿。
外面风寒雨冷，他走过门前湿滑的小路，周身毛孔都被寒冷冻僵了，他感觉那曾经将陈寿推荐去尚书台的心思也被这风雨吹冷了，吹淡了。


六
一丝风钻入宣室紧闭的宫门，撩开了殿内雾蒙蒙的白气，光线不甚明亮，屋顶黑漆漆的，蒙着一层阴森森的烟霭，沉沉地似要压下来。
刘禅看了一眼跪得像正脊鸱吻的姜维，有一缕散雾从他的眉梢飘向脑后，像是拖出去的一绺白发，他霎时觉得这个驰骋疆场，一往无前的将军原来也有老的时候。
内侍给姜维捧来了坐缛，姜维告了谢，起身的时候，脚下打了一下滑，险些向一边歪过去，可他很快地调整了自己，没让自己在众目睽睽下损了风度。他立起身体，朝服像衰弱的一口气，贴着身体吐了出去，他那如流水蔓延的斑驳灰发绾得不紧，鹖冠下总是有漏网的，贴着他刀刻般的侧脸，他落坐在一片忽闪忽灭的光线里，周身像笼着让人不畅快的灰雾，连他本人也变得灰蒙蒙的。
刘禅说不出心里是什么滋味，他本不想见姜维，故而下了优诏让姜维归家省亲，可这个执拗的将军却连上数道陈情表，大有不见天颜誓不罢休的劲头，身为皇帝的刘禅也被姜维的一根筋折腾得莫可奈何，到底统兵大将军从前线回朝复命，君王不欲召见总说不过去，思来想去，索性便见了他。
“卿征途辛苦，一朝返回成都，坐席未暖，便即觐见，忠悃可嘉。”刘禅说得冠冕堂皇。
姜维微躬下身体，“臣蒙陛下拜将，不想兵败陇西，有负陛下厚恩，愧不敢受陛下之赞。”
刘禅露出宽容的笑，“胜败乃兵家常事，卿何须挂虑，”他说着话，眼睛悄悄地瞟向黄皓，黄皓持着一只青瓷尊，缓缓地放在刘禅面前，神情淡然却微绽出捉摸不透的笑。
“人孰无过，卿亦不当存疚于心，来日方长，我季汉可休养民力，养蓄士气，他朝再整军旅，重辟山河！”刘禅的语气慢了三分，一面说一面意味深长地望着姜维。
“臣谢陛下不责之恩！”姜维朗声道，声音落尘，人已离席，恭恭敬敬地叩首下拜。
“卿平身，朕知卿忠心，军政事大，不可草率，卿可趁在成都休养之机，多以熟思。”刘禅说得四平八稳，暗示的意味越发浓了。
姜维没有起身，似乎也没听明白刘禅的暗示，他像根铁钉，牢牢地嵌在青砖地上。
“臣恳请陛下恩准，允臣再整旌旗，率师北伐，臣定当勘定陇西，北伐不成，誓不复返！”姜维把额头紧紧地贴着冰凉的地面，声音高亢得像苍穹中云层陨落下的一声震雷。
那匍匐的后背像挡路的障碍，生生地撞入了刘禅的眼中，他觉得异常烦躁，这真是头不知好歹的倔牛！
北伐，北伐！除了北伐，你就没有别的事可干么？
他梗着不悦沉默了一下，“卿之决心，朕深感佩，然则北伐非一朝一夕可成，卿方兵败侯和，而今士气不振，民心思和，卿可暂休兵戈，过得些时日，再讨北贼不迟。”
“臣知北伐诚难，然臣身为统兵大将，于社稷无尺寸之功，臣实愧于朝廷食禄，故臣请以戴罪之身，再整三军，麾指北曹！”
姜维的声音铿锵有力，一字字石头似的砸向殿堂内沉积的空气。
面对这么个撞倒南墙不回头的一根筋，刘禅简直无有对策，恼恨一股脑冲上囟门，他竟恨不得将案上的青瓷尊抓起，一把掷向姜维。
“大将军，可否听我一言，”黄皓的声音慢悠悠地响了起来，“大将军有心建功，是为我汉家忠臣良将也。但事有利弊，势有可否，大将军或是不知，自大将军屡兴北伐，倾举国之力向北，致使民力疲惫，国库耗竭，为社稷计，为民生计，大将军当暂罢北伐！”
姜维慢慢地抬起头，他像是没听见黄皓的话，依然对刘禅俯首道：“陛下，北伐乃国之大事，为先帝遗志，丞相遗愿，亦为臣毕生之志！”
“大将军，”黄皓的声音变得硬冷了，“藏帑虚耗，恐无有钱粮佐军用，望大将军三思！”
姜维似是被激怒了，冲口道：“谢中宫良言，然北伐为国事，先帝明训：后宫不得干政，故而不烦奉车都尉进谏！”
这一句顶得黄皓的脸瞬间变得又白又灰，他咬着牙冷冷一笑，到底没有发作出来。
姜维还要进言，刘禅却打断了姜维，“卿不必多言，黄卿所言甚合国是，卿当三思，而今民生残颓，府库空虚，卿再兴军事，实不合时宜！”
刘禅的话出乎以往的决断，姜维被震得一呆，也觉得刚才对黄皓的顶撞太过莽撞，他在心底逡巡了一忽儿，刚想说些缓和的话，刘禅却说道：
“朕也乏了，卿先退下，北伐之事，暂罢！”
姜维为自己的失言忐忑不宁，又为皇帝此刻的决绝惶惑，他不知该怎么挽回此刻尴尬的场面，只好诺诺答应着，方抬起半个身体，又想起一事，硬着头皮说：
“陛下，臣帐下牙门将张煦，忠勇善战，屡立勋功，臣曾于军情奏疏中几次提及，此次回朝复命，臣特着他入宫觐见，他正于殿外侯旨，恳请陛下特旨召见！”
刘禅早就没了耐心，他懒洋洋地说：“人嘛，日后再见，既是功臣，赐缯十匹褒奖！”
姜维不敢多加言说，恭敬地叩拜，一步步慢慢退了出去。
刘禅盯着那一抹身影被殿外雾沉沉的风吞噬了，他摇了摇头，“犟牛！”
黄皓灰白的脸色渐渐恢复了寻常，他低着漏风般的声音说：“陛下对大将军恩幸太过，兵败不加责罚，反优诏待之，大将军却不为陛下着想，固执己见！”
“朕，”刘禅迟疑着，不确信地问：“是否该易将？”
黄皓的目中闪出一丝诡谲的光，“军权乃陛下所授，易或不易，皆陛下所愿。”
刘禅沉思着，他伸手去拿案上的青瓷尊，却没有真的拿起，只用手指轻轻地敲击着，口里呓语似的念叨：“易将，易将……”
黄皓蹲了下去，声音也一并低落：“易将只需陛下一道诏，但大将军在军中颇有声望，奴婢只怕底下……”他住了口，像是即将触动危险陷阱的动物，警惕的跳了出去。
刘禅忽地转过脸，“怎么，难道朕易将，他们还敢动忤逆之心不成？”
黄皓慌得赔笑道：“奴婢不是这意思，这帮武将纵算是沙场猛士，谁又敢存大逆不道的念头，奴婢是以为，大将军一旦撤职，底下人或可有些猜忌，他们屯兵边关，手握重兵，万一生疑，出了事倒不好了。”
刘禅只觉得一阵寒意袭来，一把抓紧了青瓷尊，紧张地问道：“那依你看，该当怎么做？”
“易将不可急，步步为营方好，奴婢觉得，”黄皓左右看了看，阴森森地蹦出四个字：“釜底抽薪！”
 
 
姜维出了殿，站在长长的台阶上发起了呆，外面天色正昏黄，黯淡的余晖贴着宫墙，像死水一般擦得半边天生了皴裂，来往的内侍宫女经过他的身边，悄悄打量这个颓唐无神的大将军，背过身都指指点点。
台阶下跪着一个小小的人影，在这硕大的宫殿群像下，像是砖缝里冒出来的一株草，姜维醒过神来，快步走下台阶。
跪着的是张煦，冻得鼻青脸肿，憋着喷嚏，咳咳地呛着嗓子，他看见姜维走来，昂起了僵硬的头颅，姜维拉住了他的手臂。
“起来吧，别跪着了。”
“大，大将军，”张煦打着哆嗦，“陛下还没召见我呢，不，不敢起。”
姜维苦涩地笑了一下，“陛下累了，今日不宣召了。”
张煦有些惊讶，也有些失望，他撑住姜维的手，拐着冻得结实的腿，把腰腹扭成了松树的虬干一般。
姜维拍了拍他的肩膀，温和地一笑，“回家去。”他慢慢地向宫外走去，越走背越佝，仿佛那每一步都踏在流逝的时间上，东风嘶嘶哼鸣，一丝丝雨滴自高耸的宫墙外拂来，落在他的发冠和朝服上，闪闪地发着冰冷的光。
张煦没动，那被风揉碎的背影让他辛酸，脸上凉悠悠的，不知是雨水还是泪水。
 
 
晚照从永乐宫的仙人走兽头上翻出来，直直地落在檐下，霎时刺得诸葛瞻的眼睛眩晕，他挥手挡了挡，给他导引的小黄门谄笑着还没通报，却听见里面有人提着嗓门斥了一声。
忽然，一个人影冲了出来，咬着牙，眼底烧着火，走路带着一股风，直扑到门口的内侍脸上，打得他向后缩了一下脖子。
诸葛瞻立即认出来人，竟然是北地王刘谌，慌忙地下拜：“北地王！”
刘谌正在气头上，没留意有人出现，脚步刹了一下，定睛一瞧，“哦，卫将军。”口气不好听，像是和诸葛瞻也怄着怒气。
刘谌上下打量着诸葛瞻，直看得他心里发毛，突地，刘谌仰首凄惶长笑，“好得很，君昏臣媚，这国何能长久，何能长久？”他不和诸葛瞻多说半个字，兀自扬长而去，去得远了，那痛心的质问还飘荡在风里，让人的心里瑟瑟不安。
诸葛瞻呆住了，刘谌的这一句锥心质问仿佛重锤直击心田，留下久久不能祛除的沉痛。
直到他听到黄门通报的声音，意识才缓慢地转过来，草草收拾着凌乱的心绪，踏步进了宫门。
刘禅正歪在矮榻上一口又一口地喘气，愤愤地说：“这个逆子！”
黄皓殷勤地给皇帝捶背，“陛下消消气，北地王性子倔强，进言不顾体统，倒也不是坏心。”
诸葛瞻在屋中央跪下了，眼睛悄悄环顾了一周，却见殿内的几张大案上铺放着樗蒲、弹棋等玩耍器具，他立即明白了，一定是刘谌进言犯上，让皇帝雷霆大怒，刚才那一声怒斥，却是皇帝的龙啸。
在皇帝众多的儿子里，刘谌最像昭烈皇帝，行事做派也是一样的磊落气魄，朝中老臣缅怀先帝，不免移情到皇孙身上，故而他在朝里极得人心，奈何他非长子，又不讨后主欢心，到底没被立为太子。这刘谌嫉恶如仇，性情刚烈鲠直，这一点上，却是不肖他祖父通晓权变，他数次逆龙鳞，顶撞皇帝，惹了皇帝很大不悦，每每看见他，便觉得煞风景，盛怒之下几次将他投入诏狱，若不是老臣冒死叩首台鼎，只怕这皇孙已命归泉台。几番罹祸，刘谌的脾气却一点也没改，依然犯颜进谏，矢志靡他。
刘禅沉下怒气，对诸葛瞻抬起手，“卿平身。”他示意内侍为诸葛瞻安席，由得黄皓在头上几个穴位掐捏了许久。
“陛下好些了么？”黄皓满脸的关怀神色。
刘禅闭着眼睛点点头，“好多了。”他摸了摸黄皓的脑袋，“还是你这奴才知道疼人！”
他虚着眼睛看向诸葛瞻，“本宣卿入宫共乐，朕那逆子却说甚玩物丧志，乃亡国之征，一番大道理用来怄朕，真真让朕痛心！”
“陛下日理万机，偶尔闲里寻乐，怡情而已，何以是玩物。”黄皓熟练地拍着马屁。
刘禅摆着手，“别让那不孝之子扫了兴致！”他喜笑颜开地说：“卿可有兴致与朕博一局？”
诸葛瞻答应着，内侍抬着一张大案放在刘禅面前，把樗蒲棋盘摆上去，五木棋子各自分罢，诸葛瞻在下首坐好，请皇帝头掷。
两人一面掷木瞧“卢”，一面计算彩数，黄皓守在皇帝身边，频频给诸葛瞻使眼色，诸葛瞻掂着骰子，每次都比皇帝投的彩数稍差一点，却破绽不露，他是玩樗蒲的行家，可以娴熟地掂弄骰子，想卢便卢，想枭便枭，赢尚且轻而易举，何况是故意输。
刘禅连得了两次卢，心情大靓，骰子投出去，闲扯似的说：“大将军姜维已回朝复命，朕瞧他身体大不如前，有意体恤功臣，留他在成都休养，大将军一职当由他人领衔，卿怎么看？”
皇帝要易将！
诸葛瞻的手一抖，五块木当啷掉在棋盘上，投出个极差的杂彩，刘禅拍手笑道：“卿好一步臭棋，朕此番可要得个大彩头！”
诸葛瞻掩饰地笑笑，“臣技不如人，该当输，”他将五木一块块捡起，“大将军卸任一事，臣以为兹事体大，是否事下朝议？”
“卫将军此言差矣，”黄皓眨巴着眼睛，“大将军改易乃军务，何必下朝议，让满朝文官纷议，闹得满城风雨。”
“中宫所言甚是，只是大将军一职甚重，姜维雄才大略，乃我朝柱国，臣恐他一但辞任，无人能担此职！”诸葛瞻小心地说。
黄皓鸽子似的笑得咕咕的，“卫将军，您不就是现成的人选么？”
诸葛瞻惊得一悸，慌忙将骰子放下，“臣何敢，臣乃文职，怎能过问军务！
刘禅瞅着棋盘，“卿也有胆略才智，确为大将军候选，卿若不但当，却交与何人？”
诸葛瞻没说话，很慢地捻住骰子，像是被粘稠的浆糊扯住了，半晌没有抬起手指。
黄皓盯视了诸葛瞻一眼，“卫将军不肯领命，着实让人为难呢，奴婢听闻卫将军常与右将军阎宇频议军务，前次暂罢北伐之谏，便有右将军参赞之功，卫将军自称不懂军务，是太过谦了！”
刘禅把眼睛从棋盘上抬起，“是么？”
诸葛瞻自背心冒上一股冷气，“臣，臣，”他吞吐着却说不出一个字，到底放开手，诚惶诚恐地说：“请陛下恕臣交通边将之罪！”
刘禅挥着衣袖，“卿何罪之有，暂罢北伐之议甚合朕心，卿非罪，乃功耳！”他沉吟着，“这阎宇却还有远见，识得大体，是个人才。”
诸葛瞻弱声道：“是。”
刘禅用双手捣弄着骰子，也没抛出去，“若由阎宇接替大将军，两位爱卿以为可当？”
黄皓惶惧地缩了一下身体，“此乃朝廷大事，全由陛下决断，奴婢哪敢干政！”
诸葛瞻低着头，“但凭陛下决断！”一滴汗从他苍白的额头浸出来。
噗噗！皇帝手中的骰子抛向了棋盘，黑白相间的木块滴溜溜地转着圈，很久很久地没有停止。


七
纷纷小雪犹如空潭泻流，连绵不绝地自低垂的天空坠落，将地面铺上了一层厚厚的冰凝，瞧着像开了冰纹的冻豆腐，诸葛葛瞻大步走在西苑书房外的小径上，虽然一步三滑，却不见得减慢速度，脸沉得像要拧出水来，身后的侍从一路上都不敢出声，生怕稍有些差池，惹了这位年轻的朝廷重臣的不悦。
和父亲诸葛亮比起来，诸葛瞻更温善柔和，诸葛亮谨严苛刻，但往往是对事不对人，一些蜀汉官吏常因事务处理不当遭到他的严厉批评，却少有对其心生怨恨的，因为他自己做事一丝不苟，极少出错，部分政务让属下官吏心服口服，上司做事尚且不苟且，属吏哪敢怠慢，虽被责罚，也当尽心补过，以求完满。除了苛责军政大事，别的时候，诸葛亮都温文尔雅，平和无架子，许多蜀汉官员乐意与他相处。而诸葛瞻面和如春，对所有人都彬彬有礼，却像是包着火药的华贵外袍，不知什么时候就蓬勃冒火，故而僚属都心存忌惮，摸不透这个贵公子的脾性，言行间总掖着小心。
诸葛瞻走至书房门口，狠狠地撞开了门，随从也不敢跟进去，把头缩得像乌龟似的躲去一边，听得砰的一声，原来是诸葛瞻摔关了门。
诸葛瞻一把扯下头上的斗笠，也不掸干净上面的雪粒子，顺手丢去旮旯里，直冲向屋角的铜匮，从旁边的屉柜里摸出一串钥匙，抿着唇，像和谁有仇一样，把钥匙狠命地塞进铜匮外挂着的大铁锁。
锁咔咔地响动，盖子打开了，那匮里整齐地堆放着文书信函，最上面卧着一封信，信有些歪斜，不似匮里的其他文书一般规整，这是阎宇写给他私信。
信被动过了。
诸葛瞻浑身打了个激灵，脊梁骨像被冰水忽然怒浇，刺骨的寒冷扎入五脏六腑，他颤抖着探手去摸那封信，却像是触了电一般，陡地缩回去。
惶恐、愤怒、委屈、恼恨像翻卷的浪潮冲击得他手脚发麻，他甚至不知道该做什么，胸口似被人闷打了一拳，痛都在暗处，伤口竟找不到。
身后的门嘎地一声响了。
诸葛瞻惊骇地一颤，下意识地将铜匮合上，扭头瞧见一个人影闪进屋，在门首停住，礼貌地拜下：“公子。”
门外反射的雪光勾勒出陈寿年轻羞涩的脸，诸葛瞻没好气地说：“你来做什么？”
陈寿被诸葛瞻恶声恶气的质问弄懵了，他僵在原地，不知该怎么回答。
诸葛瞻不理他，转身锁着铜匮，“以后未经我许可，不许擅进书房！”
陈寿呆住，他本是武乡侯府中主簿，专管着府中的文书信函，若让他日后不可擅进书房，他这主簿岂不名存实亡。
诸葛瞻把钥匙收入袖中，也不看陈寿，自顾自地坐下，顺手拿来一卷书，哗啦啦地翻开，从水盂里倒了水去砚台里，也不磨墨，只看那水滴在砚台里凝聚。
陈寿被冷落在一边，他捏了捏手指，小心地向前走了一步，“公子，我老师着人来府中寻我，我……”
“别提你老师！”诸葛瞻提声喝断，他咬了咬细白的牙，冷着声音道：“陈寿，你别忘了，你是我卫将军府上的主簿，不是光禄大夫府中的杂役，三日五日便着人来寻你，你该守的职分都守到哪里去了！”
陈寿被他的怒喝震得一抖，他还没明白诸葛瞻为什么发火，硬着头皮说：“公子，老师寻我是为我学业，并不为别的事。”
诸葛瞻冷笑，“都道光禄大夫博学知礼，教出的学生何以连纲常伦理也不知，枉顾主臣之别，职守正分，怪不得当日父丧，居丧期间，与侍婢行不伦。”
诸葛瞻刻薄的话像刀子一样剜着陈寿的心，他浑身发颤，眼圈渐渐泛了红，眸子里含着一丝又羞又恼的波光，他用力地咬着牙，没让即将夺眶的泪水涌出眼睑。
话送出口，诸葛瞻也觉得后悔，可他不打算收回，也不想解释，索性磨起了墨，两人谁也没开口说话，尴尬的空气里只有沙沙的磨墨声。
“公子，”陈寿用发梗的声音说，“陈寿告退。”
诸葛瞻没抬起头，只听见门开合的声音，一缕凉风悄悄溜入，吹得墨汁荡漾开一个小小的漩涡，他再也磨不下去，将手一撒，墨汁溅出来，点点洒在书案上，他也没心情去擦，抬眼看见壁上的诫子书，说不得的心痛滑入脏腑。
父亲，我到底不是你。
诸葛瞻凄然地笑了一声，眼底的两滴泪闪回了心底。
 
 
赵广急匆匆地走入大将军府，连续下了三日的雨雪仍没有停，路面结着一层冰，他腿脚不便，走一步拐一下，鞋底黏着冰渣和泥块，越走越是沉滞，他却顾不得这许多，兀自走得火烧火燎。
“大将军！”人还未到，赵广已甩开嗓门呼喊，像捕食的豹子般猛地撞开了门。
姜维正坐在屋里的书案后，面前铺着摊开的一卷竹简，手里的毛笔写得开叉，他眯着眼睛将笔尖捋顺，张煦绞着手坐在一边，看得津津有味。
“什么事，这般着急？”姜维瞧着赵广神色焦虑，像是怀揣着十万火急的要紧事。
赵广喘着粗气，一拐一拐奔到了姜维身边，人没站定，先就急吼吼地说：“大将军，你知道么？”
“知道什么？”姜维一愣，忽而像是明白了，说道：“是不是曹魏治兵关中一事？”
这下轮到赵广发愣了，“什么，曹魏治兵关中？”
姜维从书案下拿起一份信函，递给了赵广，“刚收到廖化发来的边报，你看看。”
赵广将合并的两片青色信简展开，这说的是近期曹魏军队在关中频繁出没，边关障塞剑拔弩张，大有进取巴蜀之图。廖化等留守在边地的将领都嗅出了战争即将到来的火药味，奈何军中无帅，各自也做不得主，只得来信请命，请大将军归营主持大局。
赵广放下信函，脑子里充斥着曹魏旌旗南指的景象，瞬间忘记了他此来的目的。
姜维轻轻点着案上的文册，“我正要向陛下进表，恳请陛下允我复返沓中，再着廖化张翼分督诸军，扼守关隘，以防未然。”
赵广点着头，忽地，浑身打了个激灵，“大将军，此事恐要出大差池！”
姜维惊疑，手中的毛笔停着，一滴墨掉在简上，把他刚刚写好的一行字晕成了一团漆黑。
赵广扶着书案坐下，“我刚从尚书台过来，正看见尚书台在批复将廖将军张将军等调回成都的诏令，听闻是陛下下诏，要将一干主将悉数调走！”
姜维吃惊地撑起了身体，“为何要调他们回成都？”
“诏令上称，说是廖将军年老，张将军多病，不宜治兵，朝廷体恤功臣，欲让他们回成都颐养天年。”
姜维呆着，手中的毛笔掉下，笔头在案上擦出长长的一条黑墨印记，像是心口淌出来的一泼血。
“平白无故调回军中将领，这是什么讲究？”张煦插嘴道。
赵广愤懑地哼了一声，“定是宫中小人作祟，祸乱国政，当此国家存亡之际，为一己私利，枉顾大义。”
姜维一言不发，脸上的表情僵硬着，像是被冰冻了，他伸手去捡那只毛笔，却似乎没了力气，只触到了一手的墨。
“小人难防，真正误国误民！”赵广恨恨地说，“我还听闻，宫里遣绣衣使者案察州郡官吏，去得一处，不先考绩，却大肆收取贿赂，若纳贿延迟，立即撤职收没家产，逼得底下官吏为凑集钱款，一再地盘剥百姓，编排出无数的赋税名目，广汉几个县已逼死了人，宫里却宣扬此乃一举扫除贪墨，俾使清风扑面！”他越说越愤怒，扭脸便谇了一口。
张煦听得义愤填膺，砰地一声捶在地板上，“朝中小人暴戾乖张，就不怕百姓造反么？”
“历来官逼民反，而今朝廷昏聩，民心早已离散，再胡闹下去，造反不远矣！”赵广气得面红耳赤，哪里顾得上忌讳，一股脑只是嚷出来。
“胡说什么！”姜维喝住了赵广越来越大逆不道的言辞，他沉着脸，眉头紧紧地攒着，他推开案上墨痕点点的简册，重重地叹了口气。
赵广狠狠地咽下了一口怒气，“大将军，廖张将军一旦被召回成都，军中无将，大军只有调回腹地！如今朝中易将之风甚嚣，底下风传，卫将军已与奉车都尉勾连，欲让右将军顶替大将军。”
“谁敢换大将军，我张煦第一个不答应！”张煦攥着拳头吼将起来。
姜维似乎并没为部下的忠心感到欣慰，他盯着那案上纵横的磨痕出神，许久，像是拿定一个主意，他从架上取来抹布将书案随意擦了一擦，倏地站起来，斩钉截铁地说：
“军情紧急，不得不进言，我必须立刻面见陛下，哪怕陛下立刻将我撤职下狱，我也认了！”
 
 
嗡嗡的风拍打着门樘，像有千万只蜜蜂在拍打翅膀，雪水汩汩地从筒瓦上滑落，敲得檐下的回廊连绵起响声，宛如深山里传出的箜篌悲音。
诸葛瞻拐过回廊，还没走到门口，已有丫头瞧见了她，慌得下拜：“公子！”
屋里的人都听见了，一屋子人跪的跪，拜的拜，呼的呼，正坐在里间和两个丫头看花样子的锦城微一颤，从榻上略一起，又缓缓坐下。
诸葛瞻走至里间，在锦城面前拜下去，“公主。”
锦城矜持地望着自己的丈夫，彼此行过朝礼，诸葛瞻西向而立，锦城下席，对他行了家礼，经过一番繁复的礼仪，两人才一同落坐在榻上。
锦城看了诸葛瞻一眼，也不知该说什么，满屋子恭谨沉默的丫头像墓碑般冷森无趣，眼睛里本想装满自己的丈夫，奈何却撞入了许多不相关的人。
“公主，我有些私话要说，可否一听？”诸葛瞻端起底下人递来的热饯，吹了吹热气，说话不紧不慢。
锦城朝满屋的人抛去一个不耐烦的眼神，“你们退下！”
正跪得像老梅树的众丫头揉着膝盖站起来，半点声音也不敢发出，须臾便走得干干净净。
诸葛瞻将热饯放去案上，向锦城坐近了一些，“公主，你房里的素岫去哪里了？”
锦城本见诸葛瞻让自己遣散丫头，还道他有温存话要倾诉，没想到他头一句话问的竟然是一个丫头，不由得恼上了脸，冷声道：“你问她作甚？”
“有些要紧事，不得不问。”诸葛瞻郑重其事地说、
锦城从榻边捡起一张花样子，懒懒地说：“她娘家有事，请了命，回家去住几天。”
诸葛瞻点着头，“有件事想麻烦公主，望公主成全！”
“什么？”锦城没上心，说话也没精神。
“那素岫丫头既是回了家，请公主随意找个差错，撵了她出府！”
锦城一怔，花样子从手里脱落，她也忘记捡起来，她盯着诸葛瞻，那张让多少女人心醉神迷的脸没有一丝一毫的耍弄和挑衅，却是认真得可恨的固执。
锦城弯腰捡起花样子，冷冷地说：“凭什么？”
诸葛瞻道：“我自然有我的理由，请公主依此行事，可好？”
锦城板起了脸，“平白无故撵丫头出府，没的让外间说三道四，素岫平日也还谨慎，又没犯错，这事我干不了！”
锦城那里已冒了脾气，诸葛瞻仍很平静，“撵一个下人出府，管别人怎么说，王侯贵胄府中，哪一日没有人丁出入，公主倘或舍不得，撵走了她，我着人去寻两个又干净又勤快的丫头还给你。”
锦城恨极了诸葛瞻镇静如冰块般的语气，仿佛他面对的不是同床共枕的妻子，而是朝中同僚，她轻轻咬着下唇，哧地冷笑了一声，“公子今儿是怎么了，专和一个丫头过不去，素日里也没见你对府中事上心，如今是大冷天吹起东南风，转了性子，计较起下人的不是，还要找茬撵人，我是个蠢的，没明白公子的深意。”
诸葛瞻被锦城顶得皱起了眉头，他按捺住性子，说道：“公主何必问个清楚，我适才说了，我有不得不的理由，请公主体谅！”
锦城只觉得一股火气窜上来，压也压不住吗，她把花样子一扔，声音也拔高了，“那就对不住公子，我妇人家不知你大丈夫的心思，不知道体谅！”
诸葛瞻也恼了，他从榻上腾地弹起，两人互不相让地对视着，似乎想用目光将对方的胸膛剖开，看一看那里面到底藏了怎样一颗猜不透的心。
诸葛瞻死死地压住那在腹腔里蓬蓬燃烧的火苗子，“公主，我知道，素岫是你的贴身侍婢，你着她时常留意我的饮食起居、来往宾客，蒙你关心，我自得她关照，果是过得比往日更好了。”
诸葛瞻的话很平淡，每一个字却都似刀，一刀刀砍掉锦城的伪装，她觉得自己像即将被剥光的刺猬，一点点露出了里面血淋淋的皮肉。
她本觉得大厦将倾的绝望，可在残垣倒塌的最后时刻，忽然出现的倔强的愤怒像膨胀的气球，将她整个地充满了，她倨傲地昂起头，准备接受丈夫更凶恶的斥责。
诸葛瞻凝着锦城不肯服输的神情，心底觉得无奈又悲凉，他摇着头一叹，“我索性实说了，素岫不仅是公主的眼睛，也是别人的眼睛。公主若不撵走她，恐有朝一日我诸葛家阖府埋骨荒冢！”
这真是想也想不到的答案，锦城不可置信地睁大了眼睛，愤怒缓缓地沉了下去，浮上来的是混乱的猜疑。
“谁，谁的眼睛？”
诸葛瞻苦苦地叹着气，“公主不要问，我不能说，为你为我，也为尚儿，就当什么事也没有发生，把这疑问一辈子烂死在肚里。”
莫可名状的恐惧让锦城打着寒战，她似乎意识到了什么，眼前出现了幽深曲折的宫廷长廊，仿佛毒蛇甩出的剧毒信子，一口接着一口蚕食她和她的家人。她是知道的，她虽然贵为公主，可她并没有不可阻挡的巨大力量保护自己的家人。
她害怕地抓住了诸葛瞻的手臂，紧紧地靠住他，仿佛受伤的小绵羊。
诸葛瞻安慰地抚着她发颤的后背，他默默地看着妻子，发髻深处的琥珀色方胜勾出了一缕散发，在她细长的脖子上微微亲吻，他心底泛起了心疼的怜惜，轻轻地说：“公主，你怨我么？”
没有想到诸葛瞻会有此一问，锦城呆了一呆，她低着头，很小声地说：“怨。”
对妻子的回答，诸葛瞻一点也不吃惊，他坦然地笑了一下，很低却也很清晰地说：“那就怨吧。”


八
天越发冷了，一忽儿下雨，一忽儿下雪，刀子似的风一阵烈过一阵，成都的街肆上仍然穿梭如流，兜货的商贩满大街不避风雪的叫卖，虽是冷得跺脚呵气，吆喝的声音却保持得高亢有力。
走在熙来攘往的人流中，迎面奔涌着密集如树丛的人影，张煦一路上东张西望，映入眼里的都是稀奇，连蹲在街角要饭的乞丐也让他驻足，还摸出两个钱丢入乞丐的破碗里，乞丐仪式性地对他磕头，他却摇摇手，一溜烟跑走了。他是关西人，自出生起便在粗犷的西北边塞摸爬滚打，吃的是干跷的馍，喝的是黄河没有淘干净的水，那里的女人比男人还孔武有力，在自家门口扯开嗓门丢出去，整座山都在回应。他从没来过成都，哪里领略过天府之国精致热闹的都市景象，这次随姜维复返成都，得以见识都城盛况，方才知何谓天府，为何蜗居在这里的王朝总是醉生梦死不思进取。
市场上琳琅满目的货物让他目不暇接，他走一路瞧一路，眼睛突地一亮，径直朝一货摊走去，那摊上卖的却是木雕，小贩像是没睡醒，断断续续地喊着噱口，不时还打着呵欠，旁边卖手绢的小贩却是精神抖擞，声音响亮得仿佛要捅破了天。
张煦从货摊上拿起一个木雕，却雕的是个持枪的将军，做工不甚精致，五官描摹不细，像小孩儿家的涂鸦，眼睛半睁不睁，仿佛和那小贩般睡眠不足，抿着的嘴绷成了一条线，大约是雕工偷懒，唇线也没刻出，只用阴线刻法随意在鼻子下划了一下，乃至于嘴角向一边歪去，似乎这将军正憋闷着一口气，手中的长枪弯弯扭扭，枪头又粗又损，仿佛拿的不是枪，而是矬子。这木雕无论从哪个角度看，都粗糙得不入眼，张煦却越看越喜欢，捧着木雕翻来覆去只是欣赏。
“真像大将军！”他喜滋滋地自言自语，将那木雕将军在手心立起来，像极了姜维生闷气的模样。
没睡醒的小贩见客人只看货不掏钱，眯缝的眼睛睁开了，没好气地说：“你买不买？”
张煦将木雕脸上坠落的雨水擦干，干脆地说：“买，我买！”他也不问价格，从革囊里掏出一把钱，丢去货摊上，叮叮当当响个不停。
小贩的眼睛睁得更大了，他手忙脚乱地捡铜钱，一枚枚装入捆在肚子上的布袋里，每一枚铜钱从手过到布袋，都让他昏昏欲睡的意识为之亢奋，铜钱捡完，本想对张煦说声恭维话，抬眼看，那阔气的年轻人早捧着不值钱的木雕欢天喜地地走了。
张煦将木雕小心地揣入怀里，满足地伸了伸手臂，摸了摸饥肠辘辘的肚子，抬头望了望，直走入一家小酒馆里。
满脸殷勤的伙计狗一般四肢伏地地爬出来，将张煦迎去靠东的位子，问了酒菜名目，一叠声答应着，手脚并用地飞向后堂。
酒馆里的人不多，一半的位置空着，大约是天寒地冻，人都在家拘着，不肯出来吹冷风。挨着张煦的是四个进城贩货的小贩，各自面前堆着吃残了的碗碟，脚边歪着七八只空坛子，大概都喝得高了，一个个面红耳赤，打着酒嗝胡说八道。
“哥几个，出门一趟不易，如今买卖不好做，难，难！”一个瘦长脸的小贩结巴着舌头说。
“可不怎的，连着三年大旱，颗粒无收，都穷得等朝廷赈济，谁有闲钱买小货！”一个黄面方脸的汉子接口道。
“你两个还好，最难的是我，”脸长得像驴的中年人摇着头，舌头打着结，说话下着力气，“去乡间收货，都他娘饿死，饿死……谁他娘，他娘做，做手艺。”
后背佝偻的年长者打着酒嗝，拍了拍空酒坛，“而今能饮酒算是福分，再这么下去，粮食库存不足，拿什么酿酒？咱们为官家代管辜榷生意，又不是大户，和朝廷关系铁，任凭天灾，也做得囤积居奇，更可卖个高价位，我们这等小商，只能做个下线，存量一旦不足，便要被撵走，唉，难！”
“真是越活越难！”那瘦长脸猛地一拍酒案。
“还不如回乡里种地，好歹守着地，靠天吃饭。”那黄面方脸牢骚道。
“若是遇着老天不开眼，你待怎么的？”瘦长脸反问道。
黄面方脸不在乎地仰起头，“不开眼自有朝廷赈济，好过我们东奔西跑，尚喂不饱一家人！”
“朝廷？”年长者摇摇头，“我可听说如今国库空虚，遭灾的几万百姓盼得断肠，也等不来一个子儿！赈灾款就是发下去，也被脏官们先抹去一多半，能发给百姓的有多少！”
“国库怎的空虚？”驴脸中年人迷惑地问。
“还不是大将军年年北伐，把国库的钱用光了！”另一桌的一个客人插进话来。
“朝廷这些年屡兴师旅，战事叠起，闹得民力疲惫，国家衰微，还让不让老百姓活了！”又一个客人满脸愤懑地说。
瘦长脸一桌的人都啐了一口，年长者重重一顿手里的酒樽，“打仗打仗！什么时候是个头，死了多少人，耗了多少钱，这季汉江山便要被那一帮奸佞拖垮！”
“应该上覆皇上，对祸国殃民者处以极刑！”有激愤者拍案叫道。
“穷兵黩武，为一己功名贻误家国，蠹虫！”骂声更猛烈了，酒馆里的客人都伸长脖子过来骂一骂，就算不骂，也抛过来一道志同道合的愤怒眼神。
在这异口同声的咒骂声里，张煦只觉得心里如同火烧，他本对他人的牢骚不感兴趣，后来听见他们在议论姜维，忍不住竖起耳朵仔细听起来，这一听却让他越来越梗，满耳里恶毒的咒骂仿佛钢针刺下，他又是痛又是气又是屈。
“你们胡说八道些什么！”他忍无可忍，爆发似的吼了一声。
酒馆里的客人被这忽如其来的吼声弄懵了，四周看看，还没闹明白是谁在说话。
张煦面色铁青地转向他们，咬着牙齿，用力地说：“大将军不北伐，如何定鼎中原，完成兴汉大业，况我季汉偏安一隅，地狭而民弱，倘不思进取，安逸现状，北有强敌，东有劲师，皆对我两川虎视眈眈，不作为只有等死。”
满酒馆的客人都呆了，半晌寂静无声的沉默，那年长者咳嗽一声，“你是什么人？”
张骄傲地昂起头，“你管得着么，我不似你们这群愚民，空谈误国！”
他这话将酒馆里的客人激怒了，一双双刀光剑影的眼神直刺过来，那瘦长脸吐了口唾沫，“什么东西，满口里喷粪，给谁捧臭脚呢！”
“王八蛋，滚出去！”有人怒火焚胸，扬手将一个酒樽丢过去，准头却差了，当啷砸在张煦的脚边。
有人起头，紧跟着，两个盘子飞向张煦，盘中残剩的汤水洒了一地，这帮人都喝得头晕，早失了理智，酒劲冲上，一个个胆量也足了，袖子挽起，鼓着胳膊便要去揍这不识好歹的年轻人。
张煦敏捷地避开那扑面而来的碗碟，怒火一发不可遏止，他拍着酒案一弹而起，“来啊，爷正手痒呢！”
他抡起浑圆有力的胳膊，像一只被血腥味刺激的豹子，一拳挥了出去。
 
 
风很大，吹得宫殿外悬挂的铁马叮当当不停响，满地没有凝冻的残水也在风里婉转成涡，铅色的天空压得很低，像背负着湿漉漉的沉重情绪。
姜维跪在蜀宫前殿前，雨雪纷纷地打在他微躬的脊梁上，朝服早湿了，像在背上落了一大团墨，冷风卷着扎人的浮尘一次次拍向他，几次想要将他推倒，他却一动不动。
他已经跪了两个时辰，听见成都谯楼上报时的钟声响了两次，嗡嗡的回声在蜀宫里寂寞地游荡，他却还是不曾起身。
不停有捧着锦盒，抱着金匮的内侍宫女过路，看见础柱似的浇铸在冰冷地板上的大将军，有摇头的，有嘲笑的，有窃议的，却没一个驻足停留，都似鬼魂一般飘走，消失在潮湿阴冷的宫殿深处。
雨夹雪越下越大，姜维的须发上缀满了白蒙蒙的雪点，似乎变作了一个风烛残年的耄耋老人。
这寒冷得让人悲伤的季节让他的心凉得没有了温度，他怎不知周围人的背后议论，可从他跪在宫门口的一刻，他已再没了尊严，他只是这宫里用来给地砖抹缝的最不起眼的一粒泥土，和此刻缤纷的雪水一起坠落。
他入宫晋见皇帝，想向皇帝禀告关中军情，希望皇帝能收回成命，可皇帝连他的面也不见，看了他递进去的奏疏，着个小黄门传口谕，说身体抱恙，今日不欲见卿，卿且回去待命。他心里着急，苦苦地求小黄门通话，换回来的还是不予相见的推辞，他逼得无法，只好跪在宫门口请命，这一跪，不仅没请来皇帝，连传话的小黄门也没了踪影。
他觉得自己太可悲，或许这个国家早已不再需要他，只是他自以为是，还把自己当做社稷柱国，孰料，世事已变，偌大的天下哪里还有他姜维的存身之地。
寒风在耳际凄厉地喊叫着，心中的悲凉越发深得透入了骨髓。
这时，却从前殿后的回廊转过来一人，悄悄地喊道：“大将军。”
姜维抬起酸胀的脖子，朦胧的视线里出现了一个身影，似是宫里的黄门，看着不熟，他本也和内宫无有交道，宫里人都背地里骂他抠门，做得这么大的官，竟然没给宫里送过半个铜钱的好处。
那黄门弯下腰，关心地说：“大将军，起身吧，您等不来陛下，他这回在嘉德苑樗蒲呢呢，您在这跪到天亮也等不到他老人家。”
姜维还有些迷惘，他不知道是否该相信一个素未平生的小黄门的话。
黄门同情地叹气，“大将军，你先回去吧，留得青山在，还怕没柴烧？你在这长跪不起，这可是给谁看呢，陛下若是恼了，岂非适得其反？”
姜维似被说动了，他默然地拧着两道浓眉，心底不甘地长叹一声，勉强露出不喜悦的笑，诚恳地说：“谢中宫。”
他扶着腿想起身，可因为跪得太久，两条腿不听使唤，僵硬得似乎没有生气的铁棒，那黄门瞧得见情态，伸手扶了他一把，他借着黄门的力量，方才勉力站了起来，用力捶了捶已不像自己的腿，稍微活络了些血脉。
那黄门扶着他，下巴向前磕着，暗暗地说：“大将军，有一事我得告您一声，您那部下张煦，在街肆上与人斗殴，被廷尉府抓去了。”
姜维大惊，他匆匆地说：“谢中宫！”硬拔出两条血脉不畅的腿，向宫外疾步走去、
黄门瞧着姜维走远了，才反身往前殿后走去，拐到宫殿背后时，自暗处走出一人。
黄门停了步子，四周看了看没人，小心地行着礼，“卫将军，我都按您的吩咐说了。”
诸葛瞻从袖子里掏出一个黄绫小包，稳稳地放在黄门手里，“多谢！”
小包很沉，压得黄门的胳膊一抖，眉眼里立刻射出喜悦的光芒，兴奋得头发丝都在飞扬，他将小包揣入怀里，乐呵呵地说：“卫将军太客气了，日后有甚事要小的做，但凭吩咐，小的赴汤蹈火，在所不辞！”
诸葛瞻温和地笑笑，“好说。”他望了望逐渐昏沉的天色，大步流星地朝后宫走去，因为在嘉德苑，皇帝还等着和他玩樗蒲。
 
 
姜维推开门，一眼就看见张煦歪着头坐在灰扑扑的三尺枰上，手脚没被缚住，面前还放了一爵热气腾腾的蜜饯汁，他虽然当众斗殴，打折了十来个人的胳膊腿脚，但因他身居武职，又是姜维的亲信，便没给他上枷锁，也没将他投入大狱，只拘在廷尉府的偏房里。
听见门响，张煦转过脸，眼睛登时亮了，激动地喊道：“大将军！”
姜维叹口气，却没有立刻和他说话，背转身，对身后的廷尉府官吏说：“人我领走了，多谢诸位关照。”
那官吏讪着一张油腻腻的脸，用很重的鼻音说：“大将军，您言重了，张将军犯的不是大罪，小错而已，拘着是为了给那帮闹事的刁民一个说法，岂敢不放呢。”他一面说一面露出暗示的笑，手还故意掸着衣袖。
姜维却像没明白过味，径直走进去叫起了张煦，那官吏刹时气得眼睛发绿，心里恶狠狠地骂道：真是名不虚传的铁公鸡，一毛不拔！眼里看见姜维和张煦走出来，也没有献殷勤迎上去，冷着万年冰冻的脸转身就走，一路走一路吐唾沫，也不怕被姜维听见。
姜维领着张煦走出廷尉府，张煦本想说话，可姜维沉默得像一尊铁佛，他心里怯怯的，只好深一脚浅一脚跟得胆战心惊。
府外停着大将军府的轺车，姜维走去车边，张煦忙忙地赶过去扶住他，姜维猛地一把打开他，因力气用得大，竟推得他蹭蹭倒退了两步。
张煦努力地站稳了脚跟，他又惊又怕，面前的姜维耸着一个可怕的后背，像钢刀般闪着锋利的微芒。
“你可真出息了！”姜维忽然回头大声道，“竟然当众斗殴，打伤了十来个人，我知道你有本事，怎不把这能耐用在战场上，无端端地去和寻常百姓寻衅怄气，你真是丢尽了我的脸！”
张煦被骂得一震，素日里，姜维虽然沉默寡言，却和蔼亲切，从不曾对部下严词责骂，即便是部下打了败仗，他至多晓以厉害，还把失败的责任归在自己身上，无论环境有多恶劣，也与将士同甘共苦，故而三军将士对他诚心归服，无人不服膺他的威望。然而这一刹，张煦似乎见到了另一个姜维，一个被心底隐藏的烈火烧光了尊严和持重的落寞将军。
“大将军，”张煦梗着声音说，“末将知错了，末将，”他张不开嗓子，半晌的停顿，“可是，末将在成都街肆上，听见那帮人四处传扬，说大将军穷兵黩武，不惜民力，遗祸两川，应晓谕陛下，处大将军极刑，末将实在忍无可忍，这才动了手，末将宁可粉身碎骨，也不能容许别人对大将军的诽谤！”
他红了眼圈，两行眼泪再也忍不住，啪嗒掉在胸前，他大口地喘息着，扑腾一声跪在湿地里。
姜维震撼，他怔怔地凝着那张被悲愤扭曲的脸，油然生出沉得无以复加的苍凉感，他一步步淌过潦水，抚上了张煦的肩头。
张煦抬起泪水纵横的脸，“大将军，你为季汉出生入死，耿耿忠诚，可你看看，天下人却怎么看你，朝堂上猜忌日起，乡野里骂声不绝，你这般劳碌终日到底为了什么，这无情无义的社稷江山，黎民百姓，保他们做什么？”
“住口！”姜维断然喝止。
张煦不再宣泄，大滴大滴的泪水滚过面颊，他狠狠地抽泣着，不甘心地抹着眼泪。
姜维无力地垂下了手，那一声喝断似乎耗尽了他的力气，他疲倦地说：“不要说了，走吧，走吧…”
他像是失去魂魄的干枯躯体，没有生气地转过背，透过朦胧的泪眼，张煦蓦地觉得，这个威风凛凛的三军统帅像个孤独的小孩，在这没有情趣的天地间，一生悲哀地走下去。
 


九
雪下得大了，仿佛漫天飘起了白汪汪的纸钱，洋洋洒洒地落下整个世界的死亡悼念。
姜维回府时，日头落了一半，昏黄的天幕像倾斜的大簸箕，没头没脑地筛下雪花，他穿过府中蜿蜒的长廊，正看见妻子虞氏抱着一个大包袱走过来，后面跟着三个丫头，也各自抱着鼓鼓囊囊的包袱，廊里满是汪汪的水渍，虞氏脚底下打滑，险些滑进了廊下的泥地里。
姜维快步走向虞氏，两手牢牢地扶住了她，“当心着，这冷的天，你抱着这么大的包去哪里？”
“将军。”虞氏吞着风说话，声音像被水浸湿了，“这是刚淘出来的旧衣服，给阵亡将士家送去。”
姜维不再言声了，这些年来，朝廷对阵亡士卒越发冷漠，每每只拨去一笔微薄的抚恤金，从此便一概不管。他和这些死在战场上的将卒同生共死，心里着实怜惜，便从自己的俸禄里扣出钱来给阵亡将士的家属贴补家用，每到冬日，还送去冬衣御寒，这一年到头，俸禄花得精光，自己的妻子儿女弊衣遮体，声乐不闻，绮丽不饰，和朝中其他权贵家眷比起来，寒酸得像是贫窭陋巷的乡村妇人。
“去吧。”他掸了掸虞氏衣衫上的水沫，温存地叮咛道：“慢慢走。”
虞氏应诺了一声，一步步小心翼翼地走出长廊，姜维看着她走远，折身走入了廊下连着的内堂。
屋里很暖和，炭火烧得很旺，应是虞氏知道他要回来，特意烘热了屋子，他虽然在外受了屈辱，回到家感受着满满的暖意融融，仿佛体会到家人没有丝毫伪装的真心关怀，心里的悲凉稍稍去了一些。
他在火边坐下，不知是不是在宫门外跪得长久，受了寒气，只觉得浑身乏力，头在阵阵晕眩，眼前的一切都旋转起来，那朴素得没有一点装饰的天花板被忽而拉长，忽而压短，眼看着要坍塌下来，他却没有力气撑起，更没有力气逃出去。
视线模糊得仿佛揉进了沙子，他觉得自己像是陷入了泥淖里，挣不出也喊不出，仿佛是绝望地等待死亡的一只蚂蚁。
有浅浅的光芒射入眼底，光芒仿若流动的轻纱，掩映着一张忽隐忽现的脸，他恍惚看见一个稍纵即逝的笑容，笑容很淡，也很熟悉，只是他记不得了。
那是谁呢。
他觉得自己站了起来，朝着那光亮身不由己地走下去，在光亮的尽头，他看见攒动的人头，黑压压地拥挤在一座硕大的军帐内，有嘈杂的人声贯耳而入，又很快地飞逝而去。
帐内的人像策马狂奔时飞向身后的倒影般纷纷倒退，他一直走一直走，像是要去寻找什么连他自己都不知道的东西。
一盏如豆烛火烘托出一圈漫漶的水波，在周围黑漆漆的背景里，有个人转过脸来，苍白的面颊上泛着让人心酸的笑。
他觉得自己全身都收紧了，眼泪在一瞬间奔涌而出，他不顾一切地扑上去，他想大声地呼喊那个人，却发不出声音。
他握着那个人的手，冰冷的手像流沙般一粒粒滑走，他努力地握住，滑走，再握住，再滑走。
巨大的悲痛压得他伏低了身体，他却仍然不肯放弃去握住那永远也握不住的双手，他觉得自己像个绝望的孩子，想要在这个人面前大哭一场。
丞相，你告诉我，我到底该怎么做，为什么无论我如何努力，仍旧挡不住暗箭穿心，哪怕我掏出自己的一颗心，也是百无一用的徒劳。
丞相，你告诉我……
他跪在他身前，就像许多年前，那个天水的年轻人毕恭毕敬地对那羽扇纶巾的一个人叩下高傲的头颅，虔诚得仿佛见着了一尊神。
可是此刻面前的这个人不说话，他用怜爱的目光注视着姜维，模糊的面孔在黑暗中缓缓稀释，仿佛黄昏时分被山峦吞噬的绚丽余晖，姜维惊慌地去抓住他消失的身影，捞来捞去什么都没有，耳际忽然响起惊心动魄的吼声：
丞相没了！
丞相没了！
许多人在奔跑，许多人在喊叫，许多人在哭泣，帐内的灯光彻底熄灭了。
他向着黑沉沉的周围望去，没有光，也没有苍白的笑脸，到处是死亡般可怕的沉寂，他觉得自己又一次失去了他，他控制不住地嚎啕痛哭。
为什么，最终的结局永远是失去，倘或到底要失去，当初就不该拥有。
就在无边无垠的绝望中，他从梦里醒了过来。
睁开眼时，却看见妻子虞氏关切的脸，他发觉自己斜倚着书案，胳膊枕着一卷书册，抬起来臂弯还沉甸甸的痛。
“做噩梦么？”虞氏体贴地问，伸手揩去他额上的虚汗。
姜维怔怔的，他下意识地去翻那卷书，一行行字像雨滴般清晰着浑浊的视线，原来是诸葛亮的《将苑》，那在梦中彻骨的疼痛重新翻涌上来，他倒抽了一口冷气。
虞氏微微一叹，“赵将军来了。”
姜维哦了一声，他抚了抚妻子的肩，起身朝外走去。
赵广和张煦正等在前厅，两人围着火炉，一面取暖一面闲话，姜维在门口顿了顿足，把鞋底的雪水抖落干净。
赵广听见响动，撑着坐下的棉缛站起来，“大将军，我听说你入宫，陛下没见你，是么？”
姜维没说话，脸上的表情很苦，仿佛浸着黄连水，他走到赵广身边，轻轻按住他，“坐下，你腿脚不好。”
赵广歪歪斜斜地重新落坐，他看着姜维憔悴的神色，心里越发难过，“大将军，我们不能坐以待毙！”
姜维从张煦手里拿过火钳，迟迟地夹起一块炭，目光幽幽的，“罢了，我认命。”
“大将军，你不能认命！”赵广激动地说。
“不认命还能怎样？”姜维语气淡淡的。
赵广亢声道：“三军将士不能没有你，北伐之业不能没有你，你若任人宰割，谁能完成丞相遗愿，兴汉大业岂不付诸东流！”
丞相……
姜维手里的火钳松开，炭块啪嗒掉地，他迟钝地抬起脸，眼底浸着浅浅的一层泪，他深深地呼吸着，把泪水逼了回去。
赵广拖着缛子，向姜维靠近了一些，“大将军，不如去信给廖张等将军，让他们上书陛下，以边地军情有变为由，不领朝命，保得他们在军中，曹魏即便兴兵来犯，有他们指挥方略，当能抵挡，如此，有军中部属支撑，亦可保得住大将军！”
姜维失神地摇摇头，“这是抗旨，做不得。”
赵广着急地说：“不是抗旨，是覆返朝命，历来朝命有违常度，大臣皆可返旨不应，他们若返回成都，便是将大将军的臂膀折断，朝中倘若派遣他人代替，或是宫中亲信，或是权贵亲眷，此等人不听号令，这军队还怎么带？”
姜维重新夹起炭块，只是轻轻摇头，却不说话。
“大将军，末将以为赵将军所言可纳，大将军，你当早做决断，如今我为鱼肉，人为刀俎，挣也要挣一番！”张煦一句说得比一句快，显见是心急如焚。
姜维将炭块放入火炉，无声地吁了一口气，“我只怕一旦做了，陛下会以为是在逼宫。”
赵广愣了，张煦也睁着眼睛无言以对，炉中的火焰跳跃着，蹦出的火星子像此刻杂沓的心情，一霎而起一霎而灭。
赵广长长地一叹，“大将军，你要做忠臣，只能将兵权拱手相让，多年经营北伐便皆成空，我们也只能坐等家国覆灭。”
姜维微坍的眉峰一跳，火光映着他没有神采的眼睛，他举着火钳，没有夹炭块，也没有放下，像是悬吊着一个难以抉择的决定。
“大将军！”门口忽地有仆从喊道。
姜维没抬头，他还沉在那复杂得让他烦恼的念头里，漫不经心地回答了一声。
“有客人求见！”
“是谁？”
“他说从定军山来，是将军的旧相识。”
姜维游弋的神经猛地一绷，像是听见了久违的温情呼唤，让他既兴奋又伤感，他一丢火钳，颤声道：“是他！”
 
 
疾步走在不大的庭院里，一丛丛没有生气的花树像梦一样逝去，雪花像米粒似的纷纷落下，昏淡的烟雾一抹一抹地涂掉天地间的明亮色泽，让周遭呈现一幅水墨画般的幻境，姜维觉得浑身的血液都在沸腾，每走一步都能听见骨骼在轻微的粉碎。
脚步停止了，他看见门里的出檐下立着一个人，一袭素色棉袍，迎着风竹叶似的飘动，头上的斗笠载满了雪花，正仰头看着黯淡的天幕静悄悄地撒下雪花。
多少熟悉的记忆瞬间回流，那个时候，他们有多年轻，满捧的青春像盛开在心中的繁花，怎么用也用不完，一路行来，青春凋敝，韶华飞渡，于是便悲哀地老去了。
“修远！”姜维激动得声音似乎不是自己的。
那人慢慢地转过头，弯起眼睛笑了起来，“姜将军，别来无恙？”
姜维快步迎过去，一把握住了他的手，紧紧地按了又按，“多少年没见了！”
修远笑道：“六年了，弹指一挥间，姜将军如今是手握虎符的大将军，只怕早忘了我这把老骨头。”
姜维拉着他朝里走，“唉，这些年一心扑在军务上，每日也不知忙些什么，也没去定军山拜谒丞相，真真罪过！”
修远摇摇头，“姜将军不必自责，你有心北伐，是为完成先生遗志，先生怎会怪你。”
姜维的脚步放慢了，绽开的笑容慢慢淡了，他吞下一口苦涩的唾沫，把那抑郁的心情压在一步步沉重的脚印里，随口问道：“你这次怎来了成都？”
修远道：“我回来看看你，看看公子，还想上书陛下，恳请陛下恩准，为先生立庙沔阳。”
姜维停了一下，“立庙？”
修远点头，“正是，这些年每逢先生忌日，或是节令，百姓为祭先生，因无有庙堂可资祈告，不得不路祭，野地里焚火烧香，不合礼法，故而我寻思着，莫若给先生立庙，也可方便百姓祭奠。再者，定军山毕竟是山野，虽有守墓士卒，墓前到底荒梗连天，若能有朝廷饬立之庙，也可护卫墓室。”
姜维说：“你可知道，前次朝议，丞相立庙一事才被驳回，你今番又提旧事，恐陛下不批复。”
修远平静地说：“我知道，为先生立庙，朝廷已驳回数次，但前几回皆是请立庙成都，恐有妨宗庙之尊，我这次是请立庙在定军山，如此，与宗庙不相抵触。”
“若是朝廷又不允呢？”姜维踌躇着。
修远清淡地一笑，“三十年已等了，不在乎继续等，总会等到那一天。”
姜维看着平静如水的修远，刹那觉得这个当年浑身孩子气的书童早脱胎换骨，那扑面而来的超脱高蹈让自己望尘莫及。
三十年了，他一直守在定军山，和那满山苍翠，和那高耸翁仲，和那墓前双桂，彼此相依，静静地看风卷云舒，朝起暮落，把守墓的寂寞当做执着的幸福。
用三十年去守护一个信念，从不悔改，这是怎样的坚持啊！姜维顿时生出深深的愧疚，他曾经接受的恩惠最多，然而最终却遗忘得最多。
两人到了前厅，赵广和张煦起身彼此行礼，赵广大笑道：“修远小哥，别来无恙！”
“赵将军安好！”修远乐呵呵的，他瞧见赵广拖着腿，关心地问：“这是怎么了？”
赵广捶捶腿，哀叹道：“不中用了，而今已成了废物一个！”
修远也自叹息，“真是英雄多劫。”
赵广却不在乎，热情地拍着修远的肩膀，“修远小哥难得回来一趟吗，今晚不许走了，你我多年不见，定要不醉不归！”
修远微笑，“我一会还得去见公子，适才去了一趟，公子不在府上，在这略坐一坐，到底得去，恐今晚不能承赵将军的情。”他伸手烤着火，向在座的几人问道：“好些年不见公子了，他如今可好，我在定军山守着先生，心底坦然，却着实惦记公子和姜将军。”
像是荡漾的活水被投入万钧泥浆，一时竟变成了死水，大家都闷声不说话，火光闪烁着，把那一张张僵硬的脸拉长了。
“他很好。”姜维撑着勉强的笑说。
“怎的了？”修远瞧着情形不对，他心里一紧，“公子病了么，还是出了甚事？”
赵广咳嗽着，“修远小哥，你还不知，卫将军和宫中勾连，要换了大将军！”
修远惊得一立，“什么，要易将？为什么？”
姜维忙道：“没这回事，是谣传！”
修远望望姜维，又望望赵广，他似乎明白了什么，喃喃道：“公子怎么会，怎么会……”心里像猫抓一样，有些乱也有些痛。
炉中火向上弹跳着，喷出一缕缕烟尘，在彼此的眼底留下抹不去的啼痕。


十
棉絮似的雪花铺天盖地，放眼去，皑皑一片，天地不分，一辆四面遮覆的马车顶着风雪策鞭疾走，在厚厚的雪地上撵出了两条长长的黑色印记。
马车驰入了成都西城的偏僻里坊，这里冷僻荒绝，人烟稀少，偶尔有人从某个巷口窜出，又很快地消失在茫茫的雪天，马车不停，车盖上的雪越积越多，像披上了一层松软的毛毡，这么紧赶慢赶了小半个时辰，在一所宅院前停下。
“公子，到了！”车夫回头对车里喊道，声音被风雪很快地吞没了。
车帘掀开了，诸葛瞻探头看了看，将一顶斗篷扣在头上，拉紧了披风的丝绦，扶着车夫的肩膀挪下车，坐在车夫旁的随从早下车把脚蹬放好，恭敬地在车下接住了诸葛瞻，待得自家公子站稳，便蹭蹭蹭跑去大门口，抓住门环框框地一阵猛敲。
片刻，门里荡出来碎碎的声音，呼的一阵风从门缝里冲出来，直冲得那随从向后退了一步，擦擦眼睛，却见那门里立着一个十五六岁的小丫头，把住门只是发抖，眼睛也被风吹得睁不开。
“公子来了，还不让进去！”随从吞着风喝道。
小丫头朝外张望了一眼，正望见诸葛瞻立在雪地里，忙得将门推得更开，将诸葛瞻迎进了门。
“缃绣小姐呢？”诸葛瞻一面往里走一面问。
小丫头一叠声地说：“在呢在呢！”
诸葛瞻也没应声，直走入内堂，那小丫头先奔进去，屋里急匆匆地走出一人，站在门廊下行了一礼。
“公子！”
诸葛瞻打量了她一眼，半挽起发髻，没戴什么夺目的首饰，只别了一只素色玉簪，也不施粉黛，素面朝天，却天然有种惹人怜惜的韵味。他乍然想到，怨不得锦城骂缃绣是狐媚子，甩了十来个耳光赶出府去，这楚楚可怜的形容确肖勾人心魄的狐狸，他对自己的想法感到荒诞可笑，却也不想责备自己。
诸葛瞻进得屋去，屋里烧着旺旺的火，乍从冰天雪地进入这暖烘烘的房间，身上竟微微泛起了汗，他褪下了斗篷和披风，仍是觉得热不可耐，不得已又脱了厚茸茸的外衣。
缃绣端来一碗热气腾腾的红枣汤，无声地捧给诸葛瞻，又在火炉里加了几块炭，让那火越发蓬勃热烈。
诸葛瞻用小勺子调着汤，不忙着饮，却打量着缃绣，从风月行院的骀荡绮糜全身而出，整个人似乎变了模样，乍一看，还以为是温善贤淑的良家妇女。他这些年来，逢场作戏得太多，家里宠幸的，外面私养的多得让锦城恼恨在心，有时风月场中遇着旧相识，人家眼波生爱地要与他叙旧情，他甚或忘记与此人有过甚瓜葛，在女人堆里厮混得久，故而对女人的品鉴却是地道得很。女人们爱上了便要死要活，他却从不动过真心，伤害和疼痛离得他远远的。
“公子听曲么？”缃绣小声地问。
诸葛瞻没说是也没说不是，他将热汤饮去一半，通身毛孔都张开着暖暖的舒适，顿时觉得昏昏欲睡。
缃绣却已让那丫头摆好了琴，轻轻调准了音，指头一拨，悠然的旋律像水一样流出来。
乐声如幽泉呜咽，寒潭泻春，霎是天籁，诸葛瞻微微坐正，伸出手指在案上敲击，旋律转折起伏，他也随之轻声吟哦，红馥的火光在他的眼眸深处游弋，显得风流蕴藉，宛如蒹葭玉树。
缃绣一面抚琴一面凝视诸葛瞻，目光中含情脉脉，水波流荡，那琴声愈加情意绵绵。
一曲终了，诸葛瞻笑道：“心不定，曲声太浮，为何沉不下来？”
缃绣红了脸，“妾心思浮动，故而琴声虚浮，再为公子奏一曲如何？”
诸葛瞻摆摆手，“罢了。”他停了停，“我有件小事问你。”
“何事？”
“闻说你在广汉的中表兄弟来此投奔你，而今他在哪里？”
诸葛瞻的问话很平淡，缃绣却把一颗心吊了起来，连忙解释道：“他在广汉遭了难，孤苦伶仃，妾身瞧他可怜，暂时收留了他，他若找到活路，自然要回去。”
诸葛瞻见她误会自己的意思，宽厚地一笑，“自家亲戚投奔，这是好事，他既是你的中表兄弟，也如同与我有亲缘一般，我无非是关心，想见他一见，叙叙家常。”
缃绣一呆，诸葛瞻的话听来极是真诚，并无丝毫欺诈，她停顿片刻，“他在成都无依无靠，又没个生计，妾身斗胆将他留在府中……”她似觉得难为情，又急着补充道：“他住在西边的马房前，离得远。”
诸葛瞻毫不在意，“既是你的中表兄弟，何不请来一见，我虽不敢说手眼通天，也有些许关目，若是他确有才能，看能不能为他谋些事做。”
缃绣略略放了心，这才吩咐那小丫头叫表兄弟过来，移时，打门外进来一个三十不到的高瘦男人，像干巴的一块饼，他似生着怯意，埋着头跪了下去。
“公子安乐！”声音仿佛蚊子拍翅膀。
诸葛瞻向前伸出手，“这是做什么，不必行这么大的礼！”
缃绣拉了那人一把，“我表兄阿武。”
阿武慢吞吞地立起身，脚底像粘了米粥，略动了两步。
诸葛瞻笑道：“听缃绣提起你，耳闻不如眼见，故而请来一见，你既是缃绣兄弟，也似我兄弟一般，不必拘谨。”
“是！”阿武弱弱地说，他从缃绣哪里略知道了诸葛瞻的身份，到底存着惧意，歪着身子在下首坐下，也不敢抬头。
“你是广汉人么？”诸葛瞻看着他问。
“是？”
“家里还有其他人么？”
“没了。”
“怎的想到来成都？”
阿武梗了一刹，“不瞒公子说，实在是过不下去了。”
“这是为何？”诸葛瞻满脸关怀。
阿武嗫嚅着，却没说话，眼神扑入了那跳跃的火焰中。
诸葛瞻鼓励道：“这里没别人，你有甚难言之事，尽管说，不用担忧，若是当真有难处，我尽我所能，能帮则帮。”
阿武微微放松了神情，说话还是有点怯场，“原是朝廷派来绣衣使者，风闻是为察举不法，州县长官说，绣衣使者是查检地方府库存量，而今府库空虚，便要百姓加赋填补亏空，赋税加了又加，逼得无税可交，不得已卖掉田土，只好来成都投奔亲戚。”
诸葛瞻扼腕一叹，“可恨州县长官颟顸，像你这般处境的小民多不多？”
“多！仅我们一村，便有三分有二的农户卖田，多少人家家破人亡，我爹年老多疾，逢着赋税累加，连气带累，吐血去了……想寻官家要个说法，又有谁个来管你……不是他老人家辞世，我怎么舍得背井离乡……”阿武说得伤心，不觉红了眼睛。
诸葛瞻愤然地一拍案，“当真混账得很！”他缓下火气，安慰道：“你且放宽心，这帮残害百姓的贪墨官吏必受严惩！”
“真的？”阿武擦着眼泪，不敢置信地瞪大了眼睛。
诸葛瞻肯定地点头，阿武像蒙了圣旨，扑通跪了个结实，“公子是大圣人，我知道公子宅心仁厚，是天下人的大救星！”
诸葛瞻走过去扶起他，“不必大礼！”他亲热地拍拍阿武的肩，“你忠厚老实，诚心忠鲠，很对我脾气，”他对缃绣说道：“今日难得，备一桌好酒菜来。”
缃绣答应着，和那小丫头出了门，诸葛瞻拉着阿武落坐，他望着缃绣的背影，“你和缃绣是怎么关系的亲眷。”
阿武憨憨地笑道：“她是我三表舅的女儿，母亲早亡，父亲便续了弦，后来父亲又病逝了，继母不良，将她卖给行院，”他叹了口气，“她是个命苦的，心底却极好，唉，而今幸得遇见公子，公子是好人，一定不会亏待她！”他对诸葛瞻感激地笑笑。
诸葛瞻微微扬起眉毛，眼睛里逝出一抹难以捉摸的笑，“你喜欢缃绣么？”
阿武像是被电击了，惊得跳起半个身体，摆着双手道：“没有没有，我怎么敢，怎么敢！”
诸葛瞻大笑，“什么是不敢，喜欢便是喜欢，与敢与不敢有和干系？”
阿武涨红了脸，搓着手，“她如今是公子的人，我，我……”
诸葛瞻望着这个朴实得近迂的农家子，心中的不忍奔腾起来，有那么一瞬，他几乎想放弃了，可到底还是压了下去。
他惆怅地一叹，“缃绣是个好女人，可是我也难啊。”
“公子难什么？”阿武不解地眨巴眼睛。
诸葛瞻眼中光波闪动，“你别看我身居台鼎，一呼百应，其实处处掣肘，想办成一件大事亦要费尽心机，便说你适才所言，我也能拼全力办下来，可危机重重，若是办不好，毁了我倒不要紧，缃绣也得搭进去。”
阿武不懂诸葛瞻口里的掣肘指的是什么，“我是个蠢人，帮不了公子什么，可我知道公子是好人，公子吉人天相，缃绣妹妹也能逢凶化吉！”
诸葛瞻意味深长地说：“这可不一定，有时候小人物偏能办大事！”
阿武懵懵懂懂，诸葛瞻盯住他的眼睛，“为了你死去的爹，为了缃绣，你可愿做任何事？”
阿武捏了捏拳头，目光坚定，“若是为了他们，便是让我去死，我也没二话！”
诸葛瞻腾地站起来，他迈着郑重的步子，一步步走到阿武身边，紧紧地握住了那双常年耕作而变得粗糙的手，阿武震惊得不能自已，他不知所措地发现，这个风仪雅量的贵公子的眼睛里竟闪出了泪光。
 
 
劲急的北风将门吹得哐当当来回摇摆，散乱的雪粒喷墨似的扫进来，在门里徐徐落下，一阵急切的脚步声夹杂在风雪声里一起涌来，修远转向门口，一个人影晃了一晃，诸葛尚像小獐子般奔了进来。
修远惊喜地站了起来，还没等他说出话来，诸葛尚便撞入了他的怀里。
他踉跄着站住步子，将头向后微微仰后，仔细地打量这个十六岁的少年，好些年不见，诸葛尚个头冒得比自己还高，像是一株笔直的小青松，眉眼间透出的英气很像当年的诸葛亮，唇边漾着顽皮的笑容，却又似诸葛瞻小时候的模样。
“瞧瞧，长这么高了，我几乎认不出！”修远感慨道。
诸葛尚吐着舌头，“你老不回来，自然认不得我了！”他瞧着修远掖不住的灰白头发，皱了皱眉头，“老家伙，你可真老了！”
修远不胜唏嘘，“我可不老么，那似你，初生牛犊，浑身是劲。”他用力敲了敲诸葛尚健硕的胸膛，像是撞上了又硬又厚的铁块上，“好小子，真结实！”
诸葛尚得意地说：“可不，我每日皆要习武练剑！”
修远摇摇头，“仍是小时的脾气，不爱读书，专爱舞刀弄枪，你祖父和父亲可都是饱读诗书，博闻强识，你也不学学他们。”
诸葛尚扁了嘴巴，“我不学他们，我要做万人敌，不做文字匠。”
修远点了点他的脑袋，“你祖父可不是文字匠，他博通多门，却不拘泥穷究，能学而致用，是真会读书的聪明人。”
诸葛尚歪着脑袋，“是么？”
修远有些惆怅地叹了口气，“是，我一生也算阅人无数，只有先生是这样的人，睿而不虚，博而不乱，真真让人打心眼里佩服。”
诸葛尚听得似懂非懂，他从来没有见过传说中的祖父，尽管自他记事起，关于诸葛亮的故事，便一直在他耳边出入，但这就像是对着飘渺的景象表示怀想，终究触摸不到真实的喜怒哀乐，这个明明和他有着生死不断的血缘关系的至亲之人，陌生得如同虚构故事里不真实的主角，他没有蜀汉老臣的绵绵追想，也没有底层百姓的眷眷思顾，这些于他，仿若不相干的感情，虽然会感动，却仍是迷惘。
修远对诸葛尚慈爱地微笑，说不出心里既伤感又慨然的感觉，有些人已经离去，又如何能准确地告诉后来的人知道，曾经存在过的人有怎样让人难以忘怀的品质呢。
“公子到！”门外响亮的宣赞惊醒了屋里两人的沉思。
一阵风呼啸而入，诸葛瞻披着一身风雪踏入房中，他将落满了雪花的斗笠递给随从，一只手解下披风，随从揣着小心，轻轻地掸掉落在他身上的雪粒，倏忽，一个翩翩若华顶之云的贵公子宛然眼前。
“公子！”修远走向前，有些激动地呼喊。
诸葛瞻挽起了修远，“远叔，好久不见！”他微微弯起眼睛，优雅地一笑，转脸看见诸葛尚，又拿捏起父亲矜持的威严。
修远刹那失神，诸葛瞻实在太像诸葛亮，言行举止的爽朗清举，萧萧肃肃，几乎和诸葛亮如出一辙，只是父亲更方劲严实，儿子却偏于流丽华贵。
“修远叔，坐，坐。”诸葛瞻招呼着，他径直往里走，轻轻地坐在棉缛上，便是这一坐一顿的姿势，也让人觉得雅得叹为观止，他拂拂衣襟，笑道：“有六年没见远叔了，这次回成都，多住些日子，别忙着走，在成都过年吧。”
修远没有立刻回答，半晌的沉默，才简单地说：“也好。”
“那是极好！”诸葛瞻微笑着说，笑容很暖，里间透着淡漠。
修远想，倘是诸葛亮得了自己的一个允诺，定会亲昵地拍拍自己的脑袋，然后说几句极温存和暖的话，也许还会不伤风雅地调侃。
同是流着一样的血，父子却极是不同，和父亲相处，犹如春风涤面，说不出的安逸，只觉得亲切，不知不觉只想靠近他；和儿子相处，仿佛观瞻着美好得不可方物的濯濯春柳，却总觉得可望而不可即。
诸葛瞻慢慢转向诸葛尚，笑容沉了，“这早晚便出来闲逛，你今日读了几行书，别又是一日里舞弄刀枪！”
诸葛尚面对父亲的质疑，丝毫不怵，“书读了，听说远爷爷回来，我来看看嘛。”
诸葛瞻没有生气儿子的顶撞，脸孔却板着，“少哄我，我岂不知你的，今日且放过你，日后不得这般懒散。”
“我可不懒散。”诸葛尚小声地嘀咕着。
诸葛瞻对修远笑道：“远叔，你瞧这孩子，既不像父亲，也不像我，尽爱刀枪棍棒，也不知是像谁！”
修远笑着轻轻拍了拍挨着他的诸葛尚，“少年心性，爱尚勇武，是人之常性，先生年少时，最爱和邻里少年划沙盘斗兵法，攻城拔寨，这亦是承继祖业。”
修远的纵容让诸葛尚似得了圣旨，他自得地说：“我每日练武，也是为日后施展男儿抱负，做那般咬文嚼字的腐儒，于国于民有甚用处！”
诸葛瞻斜过眼睛，“依着你的意思，读书无用？马上得天下，可当马下治之！”
诸葛尚对父亲的说教不以为然，“爹爹读书万卷，少年时才学已名盖两川，如今又怎样，我也没瞧着有多能耐，外面说得可难听了……”他忽然意识到说漏了嘴，忙忙地哑声了。
诸葛瞻唿地转过脸，眼神变得犀利起来，“外面怎么说？”
诸葛尚低了头不吭声，战战兢兢地拉住了修远的衣袖。
“说！”诸葛瞻厉声道。
诸葛尚被惊得一抖，只觉得头皮一阵扫过一阵的发麻，胆怯地吞下一口唾沫，咬着牙道：“说就说，外间传言：奉车都尉一声嗽，卫将军府三日抖；奉车都尉三番吼，卫将军府一年忧。”
“混账！”诸葛瞻铁青着脸一声断喝，扬起手一推，手边的一个玉盏被荡了出去，乒乓摔成了七八块。
诸葛瞻直气得浑身发抖，有听见响动的仆从悄悄探了个头，却得了一声暴躁的怒喝：“滚！”吓得摸爬滚打地跑远了。
诸葛瞻横过凶恶的眼神，一字重过一字地训斥道：“你素日不学无术，经书不读，圣训不默，却听来这些混账言论，岂知君子当非礼勿听，非礼勿言，你又听了什么，说了什么！”
诸葛尚真被吓住了，父亲虽然对他不甚溺爱，却很少发火，他知道父亲脾气好，顶撞不遵命是常有的事，父亲也不会把他怎样，此番似像是把一辈子的火气都激发了，他不知该怎么处理这种状况，口里却习惯性地顶道：“是你让我说的……”
诸葛瞻忍无可忍，猛地弹跳而起，用力扬起胳膊，对准诸葛尚的脸便要抡下去。
修远慌忙挡在诸葛尚面前，“公子息怒，他小孩儿家胡诌，何必一般见识！”
诸葛尚见父亲要打他，早吓得三魂七魄飞走没影，惨白的脸上写满了恐惧，眼睛扑闪着，眼看就要掉下泪来。
诸葛瞻举着手没有打下，掌心张开着愤怒的火焰，慢慢的，火焰缩小了，熄灭了，像是失去了力量，他无力地垂下手。
“远叔，你不知道，不知道……”他颓然地跌坐回去。
修远叹息着，他推了推诸葛尚，让他先出去，诸葛尚哪里还敢多停留，也没胆量和父亲打招呼，蹑手蹑脚地溜出了门。
修远走到诸葛瞻身边，缓缓地蹲下，“公子，你有甚为难事么？”
诸葛瞻垂着眼睑，炉中火焰的光芒在他脸上投下沉重的阴影，他没有回答。
修远抚上诸葛瞻的肩膀，他心底到底还是说道：“公子，我听说，你进言陛下，要换掉姜将军的大将军职位，有这回事么？”
诸葛瞻苦笑，“外面都这样说，是么？”
修远没说是不是，他觉得此刻的诸葛瞻像个可怜的小孩子，他心里充满了怜惜和疼爱，舍不得再用尖锐的问题去质疑先生的儿子。
诸葛瞻声音微弱地说：“远叔，若是我父亲还在，他会怎么做？”
修远默然有顷，“我不是先生，没有他的明睿果决，但我想，他一生致力于北伐，他最大的心愿是还于旧都，他做任何事都不会离开这个目标。”
诸葛瞻酸楚地长叹一声，声音像从遥远的山谷中飘上来，“远叔，我难啊，太难……”


十一
哗啦啦！一阵刺耳的响动，本在玉阶下打盹的内侍惊得瞌睡全无，一颗心扑通乱跳，偷偷摸摸地看上去，原来是皇帝将奏疏摔下来。
刘禅暴跳而起，气得满地乱走，指着那散在玉阶下，已被摔成两册的奏疏，喘着气骂道：“造反，他们是要造反！”
黄皓捏着步子走下去，捡起那份奏疏，掸走灰尘，重新放于案上，这才跪下，温顺地说：“陛下息怒！”
刘禅一拳打在奏疏上，案上的一支笔挑起老高，啪地摔在一个小宦官的脸上，打得他险些晕厥过去。
“你见过这样的臣子么，胆敢抗旨不遵！”刘禅吼得青筋爆裂。
黄皓起身扶着刘禅坐下，力道刚好地揉着皇帝的后背，“陛下息怒，犯不着为这些目无君臣之道的佞臣生气。”
“佞臣，就是佞臣！”刘禅顺着黄皓的话根叫起来。
黄皓体贴地说：“陛下，生气伤身体，您可要保重。”
刘禅一口接着一口地喘气，顺手一推，又将那奏疏摔了出去。
“你说，怎么处置这几个佞臣！”刘禅狠狠地别过头去，瞪着黄皓像瞪着他臆想中不忠的臣僚。、
黄皓揉搓着皇帝后背的几个穴位，“奴婢觉得，处置他们好办，罪名明见，难的是怎么处置朝中。”
“呃？”刘禅没听明白。
黄皓从嘴角扯出一抹难看的笑，“陛下，奴婢是觉得，廖张等人抗旨不回成都，这事透着蹊跷，目下朝中本有变故，他们忽然来这么一手，会不会有甚联系呢？”
“你是说？”刘禅浑身一绷。
黄皓没说，霎霎眼睛，像只无辜的白兔。
刘禅咬牙切齿地说：“好啊，他们这是逼宫！”他越想越气，那怒火一发不可收拾，他指着那份七零八落的奏疏，“他们联名上书，以西北有军事之名，断然不回成都，朕也成全他们，把这奏疏交给姜维，他们不是听姜维的话么，就让姜维召他们回来，再将易将一事议下朝臣，由朝臣上疏决议，即日起，凡在朝官阶四百石以上者，必须上书议定易将，朕本还想给他留存体面，是他不要脸，可怪不得朕！”
他棱起被怒火烧得发红的眼睛，对那玉阶下的一个小宦官大吼一声：“去啊！”
小宦官全身每块骨头都在发抖，手忙脚乱地捡起奏疏，拐着脚踝，跑得不像个人样。
黄皓躲在皇帝背后阴沉地一笑，俯下身，稳着声音说，“陛下，边将联名上疏抗旨，此事恶劣，当彻查严办！”
刘禅想也不想地狠命喊道：“彻查！严办！朕一个也不宽恕！”
 
 
樊建像飓风一般冲上了尚书台府门前的月台，那些本在屋檐下缩着脖子，呵着气说黄段子的分曹尚书立即变了哑巴，闷着乌龟脑袋行礼，心里自然免不了一顿恶毒的臭骂，樊建也不理他们，推门而入，把怀里的一叠文书重重地放在书案上。
屋里暖意正浓，诸葛瞻和董厥各坐一边，屋里堆满了奏疏，两个尚书台书吏将奏疏一一交给两个尚书台大臣，等他们看完后，根据他们贴在奏疏封口上的字剑，将奏疏分门别类。
“樊兄，天冷，来火边烤烤。”董厥招招手，他几宿没睡，熬得眼睛发红，像是守丧的孝子。
樊建没去烤火，他朝那山样高的奏疏望去一眼，“今日收到多少本？”
董厥道：“各署衙品级官员都上了，剩下的大约是不想写，或是晚些交来。”
樊建转向忙得头昏脑胀的诸葛瞻和董厥，抱着手臂只是摇头，“上吧上吧，举国上下多少事等着尚书台决断，灾民不赈，堰堤不修，却为区区易将，让一朝文武闭门造书，快些把这些经天纬地的奏疏看完，尚书台不是兰台，尚书台大臣不是录字的史官！”
董厥听着樊建嘲讽的话，疑惑地问：“怎的，樊兄不赞同易将？”
樊建从自己刚拿来的文书里抽出一册，稀里哗啦抖开，“这是我的上疏，我有三条进谏陛下。易将事大，不可促朝臣众议，大将军非罹祸罪臣，朝议者，议罪也，贸然事下公议，却置大将军于何地！此一也；易将宣诸天下，俾物议沸腾，争持骤发，造祸元元，贻笑敌国，此二也；一朝官吏纷议，闭门造文，民生不理，公府空设，贻误政务，此为三也！”
董厥愕然，话也不好明说，隐晦地说：“这上疏似与樊兄以往持见甚不同。”
樊建将奏疏合上，昂声道：“董兄勿为我讳，我与姜维素日不相合，然则我樊建公私分明，不干那落井下石的小人行径！”
董厥哑然惊骇，竟不知该说什么好，诸葛瞻忽地笑道：“樊大人公心唯上，小辈好生佩服！”
他从手边拿起一册奏疏，“樊大人此疏与郤正此疏何其似，两表笔力雄健，文辞琅琅，皆是磊落君子风范。”
樊建一呆，“郤正？”他迟迟疑疑地接过那奏章，看了两行，忍不住念道：“大将军身居上将，处群臣之右，宅舍弊薄，资财无余，侧室无妾媵之亵，后庭无声乐之娱，衣服取供，舆马取备，饮食节制，不奢不约，官给费用，随手消尽。察其所以然，非激俗邀名，乃赤心报国，有所为而进取不懈矣。今圣朝骤下易将公议，取片辞而决功臣，倚纷议而正区别，考之古义，事不史载；厝之刑律，法不复言。大将军维或事非通圆，良其风轨有足怀者，臣恐此举有伤功臣之心，祈陛下慎思。”他拍着巴掌赞道：“好，好！真是好笔头！”
樊建盯着那奏疏末尾用真书写得标准的“臣郤正”几个字，感叹道：“这个郤正，官居六百石，也能不媚上不谄事，却是个有风骨的君子！”
他将郤正的奏疏放回诸葛瞻的案前，问道：“与郤正一般的奏疏有多少？”
董厥点了点奏疏，“十之八九是进言陛下易将。”
樊建摇头，“世风日下，骑墙的小人越发多了，郤正这般的君子还剩多少！”
董厥冷不丁咳嗽一声，樊先是发愣，忽然明白过来，目光迟缓地飘向诸葛瞻，又迅速滑走，满朝上下都在盛传，诸葛瞻是首倡易将的始作俑者，朝中官吏上书言事，诸葛瞻自然巴不得赞同易将的越多越好，樊建这么一说，岂不是将诸葛瞻也归入小人行列。
诸葛瞻却似没在意，他将郤正的奏疏卷好，并没有交给两个书吏，却单独放去一边。
他扭头对两个书吏说：“将这些奏疏归总好，录好上书官吏名字，午后写个条陈呈上去。”
“不呈原疏？”董厥问。
诸葛瞻淡淡地一笑，“呈，只不过像那般千篇一律的奏疏不必呈了。”他拍了拍郤正的奏疏，“这样的奏疏才当呈！”
 
 
雪仿佛脱落枝头的柳絮，在风里翻卷颠倒，奋不顾身地扑向一所宅院的大门，将门额上“丞相府”三个墨隶大字遮住了一半。
故丞相府的司阍哆嗦嗦嗦地摇晃着身体，伸出僵硬的双手去关大门，却看见远远的驶来一辆马车，车盖下悬挂的铃铛叮叮咚咚，一路清脆悦耳，片刻便在门口停住，车帘荡开，下来一个翩翩风度的公子。
“公子！”司阍又惊又喜。
诸葛瞻踏入门中，搓了搓手，因见门前除了目下的车辙印，还压着另一行，问道：“有人来了么？是远叔？”
司阍回道：“远叔晌午来了一趟，刚去，现在来的是姜将军。”
诸葛瞻蓦地停住，他迟疑了一下，刹那想要反身离去，可到底还是按捺住这个念头，只放缓了步子，默默地观瞻着旧日风景。
自诸葛亮去世后，朝廷特诏优渥，丞相府永不更址，因此即使诸葛瞻另辟府邸，这所宅院无主居住，仍然保留着原来的样貌，朝廷拨了专人看宅，每日洒水扫尘，宛如宅子的主人依然健在一般。
诸葛瞻穿过三座架在蜿蜒溪水的拱桥，溪水已结了冰，花木残枝寥寥地倒在冰面，虹桥的尽头是一丛密生的竹林，早枯黄了瘦长的竹叶，他从滴答落水的竹枝间走过，来到一所三楹小屋前，轻轻推门而入。
屋里的一切依然纤尘不染，书卷堆放得整整齐齐，墙上垂挂着硕大的地图，一方文案上笔墨齐在，诸葛瞻忽然觉得诸葛亮就安坐在案后，从高高的文书后抬起清癯疏朗的脸，笑容可掬地向他伸出双手：“瞻儿！”
他觉得眼底湿润了，在门口站了很久，让刺骨的冷风将伤感的情绪吹得稀释了。
在屋子的最里面，是姜维背对着他，微佝的背仿佛拉不开的弓，他艰难地弯下腰，从一面小案上捡起一方玉镇，怔怔地凝视着。
“姐姐生前最爱那方玉镇，向父亲讨要了几回，父亲说，这是先帝所赠，不能给。”诸葛瞻用很轻的声音说。
姜维一惊，他扭过头，像是不敢相信自己的眼睛，呆呆地说不出一个字，木偶似的捏着那方玉镇，
诸葛瞻背身关了门，慢慢走了进来。
两人面对面地站着，对视的眼神却漂浮在空气里，彼此也无话可说，仿佛是两块被烧焦的木头。
“真巧。”姜维好不容易抠出两个字。
“巧。”诸葛瞻说了一个字。
姜维不知该做什么，便将玉镇放下，交着双手站了一会，又磨出一些字：“修远回来了。”
“嗯，知道。”诸葛瞻的回答仿佛对着陌生人。
姜维觉得很尴尬，他现在是即将被撵下台的大将军，被纷飞的言论批得体无完肤，而朝里对他反对最强烈的却是眼前这个显赫的卫将军——他曾经的恩师的儿子。
他吞咽着发干的喉咙，想着是不是该走了，“有事，我先去一步。”话说得不利落，步子已迈了出去，才走了两步，啪的一声，腰间的革囊掉了下去，
“你东西掉了！”诸葛瞻喊道，他捡起革囊，囊口敞开着，露出温润的一段玉，他知道，那是一柄玉如意。
姜维接过来，埋着头说：“谢谢！”
诸葛瞻默默地看着姜维掏出玉如意，仔细检查并无损伤，才小心翼翼地装入革囊，扎好囊口的带子，再牢牢地挂在腰间，他忽然道：“姐姐的那一只如意和你的这只一模一样，可惜再也见不着了。”
姜维轻轻一震，他抬起头，眼睛里有水光一闪而过，他小声地吸了一口气。
“大将军，”诸葛瞻眼睛灼灼如星，“北伐于你何重？”
姜维不曾料诸葛瞻会问他这个问题，他有些诧异，却并不想隐瞒，一字一顿地说：“丞相当年积劳成疾，不幸病故，遗命葬于定军山，乃是为告诫后人不可忘记北定中原，兴复汉室，丞相没世尚不忘，姜维更不敢忘！”
诸葛瞻凝望着这个神情无比坚毅的姜维，他没有赞扬，也没有批驳，他只是很安静地聆听。
姜维对他行了一礼，背转了身，忽听得身后一声清冽爽快的呼喊：“姜哥哥！”
他惊诧极了，回身时，诸葛瞻仰起脸看住了他，像是多年前，那个依偎在姐姐身旁，专注地听他说话的小男孩，高兴起来便张口乱叫“生姜哥哥”，动辄扑入自己怀里挠痒痒。
诸葛瞻神情认真，眼睛里没有伪善，也没有陌生，他诚恳地说：“保重！”
那一瞬间，姜维几乎眼泪涌出，他吞下一口苦涩的滋味，推开门大步走远了。
脚步声渐渐远遁，寒风拍打着没有关严的门，一声一声在空寂中回荡。
诸葛瞻长叹一声，他默然无声地在这间诸葛亮曾经办公的屋子站了很久，这才出了屋，反身将门关得紧了。
“公子，回府么？”有随从迎上来。
诸葛瞻沉吟，顷刻，决然地说：“不，去顺平侯府。”
十二
雪还在下，仿佛世界进入了漫长的冰河期，寒冷如同挥之不去的魂魄，紧紧地贴着绵延的成都平原已被冻得碎裂的皮肤。
成都太学的学生们天不亮就赶往太学府，太学位于蜀宫南门，与明堂仅有百步之遥，两座建筑遥遥相对，像两尊石阙，拱卫着高墙森严的蜀宫。这些太学子弟捧着厚得犹如砖块的书卷，一路走一路口里念念有词，呵出的白气袅袅弯弯。早起赶集的商贩行到太学府门，看见鱼贯而入的太学生，都驻足观瞻，有好奇的还凑近去听学生们念叨什么，却听得满耳诘屈聱牙的长短句，摸着脑门叹道：
“龟儿子，都念些啥子。”
虽然不懂，但人们依然用艳羡的目光注视着这些衣冠楚楚的太学弟子，对许多成都人来说，能进太学授业是儒门子弟的莫大荣耀。蜀汉开国以来，尚学之风盛行，许多寒门子弟，本无恩荫之福，因好学不倦，被州县举荐，得进太学读书，经过大大小小数十次的明经策试，通晓五经六艺，便被委以地方州郡要职，成为食朝廷俸禄的朝服官吏。倘或学业精进，博学多通，也能继续留在太学担当博士，还能入宫为皇帝开讲经义。
太学府门前熙熙攘攘，人潮往来虽然繁杂，却并无紊乱，各自遇面，偶尔打量一眼，也并不关心。忽然，乍得有人大喊一声，像是平地里炸了一个响雷，路人和学子尚没明白怎么回事，一个人影箭一般射了出来，发了疯般冲到南门前的广场。
“冤枉啊！”那人伸开双手，一面歇斯底里地喊叫，一面扬手一丢，呼啦啦一地里扔出去许多张写满字的白帛，顺风满世界里飘舞。
一时，过路的商贩和就学的弟子全都围了上来，有的去打量那人，二十出头，瘦瘦小小，浑身披麻戴孝，像一匹趴地白菜，有人却跳起来抓住飞在空中的白帛，才读了两行，已是吓得冷汗直冒。
巡行宫门的虎贲队听见吵闹，一溜奔过来，不管不顾地撞开看热闹的一众人。
“做什么，你好大狗胆！”领头的侍卫凶神恶煞地斥道。
年轻人没有丝毫惧意，他昂起头，扬起手里剩下的最后一张白帛，高声道：“绣衣使者残害乡里，祸害民间，小民冤深似海，无处诉求，不得已冒犯公府！”
他猛地从腰间的衰绖里拔出一柄匕首，雪亮的锋芒咻地弹在虎贲队领头的脸上，刺得他向后仰了一下。
“皇天在上，厚土为证，草民阿武，身负冤屈，今以死谏，望诸位见证者，代我进言天朝！”
他发狠地咬着牙齿，攥紧匕首，不顾一切地扎进心口！
周围一派惊呼，却见那年轻人已将匕首全部没入胸口，一股血喷到了靠得最近的一个太学弟子脸上，骇得他惨叫一声，扶着同学的肩膀晕厥过去。
年轻人仰面直直倒下，手还死死地攥着匕首，他发出了最后的一声呻吟，身体痛苦地一蜷又一弹，眼底流出浅浅的泪水，却很快被纷飞的雪花凝结了。
浓血汩汩地从他身下流出，在皑皑的雪地里染出惨红的一片，显得格外触目惊心，周围看热闹的此刻哭的哭，喊得喊，跑的跑，晕的晕，连虎贲队也被眼前突如其来的一幕惊得手足无措。
自蜀汉立国以来，从没有人在宫门口死谏，何况是在南门外这个富有意味的地方，南门的左边是太学，右边是明堂，选择在这里死谏，其震惊性足能撼动整个朝廷。
这桩血淋淋的奇闻很快便在成都大街小巷四处流传，那写满了冤情的白帛也在民间秘密传递，半日之内，整个成都城都开始纷议绣衣使者祸害百姓，有二十来个太学生联名上书朝廷，请求调回绣衣使者，严查其罪，继他们之后，被逼得走投无路的地方官吏听闻风声有变，索性横下一条心，声泪俱下地向成都呈递奏疏，甚至有咬指写血书的，尚书台收到各地控诉绣衣使者的陈情表，不得已停下正闹得沸反盈天的易将公议，转而去处理这件棘手的难事。
五日以后，尚书台将整理成文的陈情综述递上了皇帝的案头，刘禅只看了一半，怒火填膺地将陈情文书丢在了黄皓的脸上。
“你不是说绣衣使者案行州郡，清风扑面，百姓称快么，怎么闹出这么大的事，百姓死谏宫门，官吏进呈血书？”刘禅攥着拳头怒斥道，一声吼得比一声大。
黄皓爬在地上仿佛一只乌龟，胆颤地说：“奴婢收到绣衣使者陈情，确是案行以来，贪墨肃然，百姓蒙利，这事或是诽谤，或是他人构陷。”
“诽谤？”刘禅厉声道，他抓起一只笔砸向黄皓，“二十来个太学子弟上书，还有各地官吏血书都是诽谤？百姓自决于宫门，以死讼冤，也是诽谤？”
黄皓一抖，“陛下，绣衣使者察举不法，开罪了许多人，底下或生怨心也未可知，奴婢，奴婢但有一片忠心，并不敢欺瞒陛下。”他重重地磕着头，呜咽得声断气绝。
黄皓的恸哭让刘禅的心软了，他瞪着黄皓，也不再怒斥，心里的气闷却是去不掉。
这时，一个小黄门扭进了门，捧着厚厚的一扎文书，“陛下，尚书台刚进呈的易将公议，请陛下过目。”
刘禅不耐烦地挥手，“拿走拿走，朕不看这些没用的东西！”
小黄门愣在原地，走也不是，不走也不是，呆呆地望着刘禅犯傻。
刘禅重重一跺足，“拿走，告诉尚书台，他们自行处理，不要再呈进这堆千篇一律的废话，朕不想看！”他越骂越凶悍，咆哮般嚎得声嘶竭力，“联名，个个都联名！抗旨联名，易将联名，血书也联名，都是朋党！”
小黄门打着寒战，抱着文书险些跌倒，脚底下软着，好不容易才迈出一步，出了宫门兀自一身冷汗。
刘禅盯视着哭得脸发青的黄皓，“绣衣使者一事，你去妥善处理，记住，百姓是天，他们若反了，朕，还有你都死无葬身之地。”
黄皓哭着答应，头磕出了血印子，眼里流着汹涌的泪，那哀哀的哭声听来不知是伤还是气。
 
 
赵广在门口停住，深深地呼吸了一口清冽的空气，将有些发麻的伤腿搓了两把，似就义的烈士般，整理了一下衣冠，才推开了门。
姜维正坐在屋中的书案后写字，笔头轻轻划过竹简，认真地拧着两道浓眉，每个字都书写的一丝不苟。
“大将军！”赵广郑重地拜下。
姜维抬起头，笔耕不辍，“坐，我再有两行便好。”
赵广一步一拐地走近姜维，“大将军又欲进言陛下？”
姜维叹口气，胳膊肘子碰了碰案边的一份文书，文书的封箴已开了，底下还有几行细细的批复，似是已阅过的奏疏，“陛下令我召回廖张等人，我正给他们写信，立时发往沓中。”
赵广听言，急急地说：“大将军，你真的要召回他们？”
姜维微微发出一声干涩的笑，“陛下旨意，岂能不遵。”
赵广抚上了书案，“大将军慎思！”
姜维坚定地摇头，“你不必劝我了，朝中既将易将公之于众，我又何必做困兽之斗，莫若遵从皇命。”
赵广见姜维误会他的意思，往前靠近，清晰地说：“大将军，末将并非请你依照前例，劝说廖张等将军抗旨，召回既是皇命，又何能不遵从，但即使召回他们，也不应该是你。”
姜维一愣，迷惘地摇摇头，赵广又道：“大将军，陛下为何让你召回廖张等人，不过是因为他们前次抗旨，圣心谋定是你主使，陛下有此气梗在心，你若当真召回廖张，岂不是告诉世人，汉军听命于你，而不是陛下，你让陛下如何思量，而今形势危机四伏，本当步步小心，莫因一时意气而误声名。”
姜维停住了笔，后面那个字竟真的写不下去了，他望着满篇的文字，忽而觉得字字皆是刀锯，“那该怎么做。”
赵广道：“大将军可上书陛下，称朝中有易将公议，自己当避嫌不问军务，陛下既要召回边将，可下严旨切责。再密传书信，让廖张等人遵从朝命，旨到之日立刻回朝，不得贻误。如此，陛下无疑大将军之心，朝野当称赞大将军公心。”
姜维犹豫着，忧心忡忡地说：“这样做也好，只是廖张前次抗旨，陛下已有旨意要当严惩，我担心他们回朝后，会遭遇不测。”
赵广片刻没说话，他敲了敲伤腿，声音很慢却很有力，“陛下是疑心大将军与廖张勾连，指使他们联名抗旨，不遵朝命，若是有谁顶下勾连之罪，不但大将军无事，廖张也至多为遭蒙蔽而妄揣圣意的小过。”
姜维听得迷迷糊糊，本想问个究竟，赵广忽然撑起酸痛的伤腿，向后倒退一步，郑重其事地跪了下去。
“你这是做什么？”隐隐的不安让姜维忐忑起来，他搁下笔，想去拉起赵广，赵广却似铁铸的一般纹丝不动。
“大将军，”赵广的声音湿漉漉的，“前次是我力劝大将军阻挡廖张返朝，我害得大将军身被垢病，让朝廷兴起易将公议，所有的错都是我一手造成，一人做事一人当，就让我去顶罪吧，请大将军上言朝廷，是赵广怀叵测之心，擅传流言，使廖张等人不知所归，方有抗旨之过。”
“胡说八道！”姜维拍案而起，声音震得周遭的空气为之一荡，他怒视着赵广，“什么叫做你去顶罪，你以为凭你这昏了头的大义凛然，朝中那些人便会信服么？姜维帐下的牙门将有这般能耐么，他又凭什么要阻碍边将还朝！”
赵广朗声道：“大将军，我知道如此做了，朝中非议仍不可止，可此事如今局面骑虎难下，陛下也着实为难，他想反悔而情势已不可收拾，故而他需要一个台阶，就让我去做这个台阶，只要保住大将军，我赵广粉身碎骨，绝无二话！”
姜维绷着严酷得可怕的脸，“起来，我绝不答应！”
赵广紧紧地按住膝盖，倔强地说：“大将军不答应，我决不起来！”
姜维又是气又是难受，他语重心长地说：“你的心思我明白，我姜维有你这样肝胆相照的兄弟，此生足矣，然则，我姜维岂能做此找人替罪的勾当，纵然身死族灭，亦不转圜。”
赵广不说话，也不起身，跪得像尊雕像，脸上的神情坚毅得像用铁锥刻划过。
姜维大力地去扯赵广的手，两人都拔出力气，彼此不肯相让，姜维急了，他粗着脖子吼叫道：“赵广，你别忘了，你是赵云的儿子，你父亲一生英名不能毁在你手里！”
赵广高亢地挺起头颅，声音同样大得惊人，“我正是因为父亲是赵云，我才毅然不顾，我父亲一生侠肝义胆，倘若此事轮着他身上，他一样会义无反顾！”
姜维一巴掌摔在赵广的肩上，“赵广！”愤怒和悲痛让他不可遏止，他竟恨不得将赵广抓起丢走，又恨不得拿刀对自己当头劈下。
“大将军，赵将军说得对，你从了他吧！”一个隆隆宏亮的声音响起，张煦推门而入。
“你？”姜维诧异。
张煦在赵广身边跪下，“大将军，赵将军的话末将都听去了，末将深以为是，只有有人承担罪过，方能让陛下收回成命，俾大将军无恙。”他停顿下来，字字金声地说：“只是，请罪的该是我，而不是赵将军！”
赵广扬手打了张勋一拳，“小子胡闹，你毛还没生长，和我抢什么？”
张煦并无失措，他认真地看住姜维，“大将军，你是三军主帅，北伐大业还得靠你，赵将军乃名门之后，可助大将军参赞军务，二位将军任重道远，谁也不能缺少，故而只有我张煦可担此罪！”
姜维一摆手，断然地说：“不要说了，谁也不许顶罪，我不同意！”
张煦绝不退缩，声声如同重锤敲打在钟磬上，“大将军，为了北伐，为了大汉，你就答应了吧，天下可有一百个一千个张煦，却只有一个大将军！”
“不行，我不能用你们的命换我姜维的官位！”姜维摇着头，眼里已缓缓蓄积了泪。
张煦向前跪了一步，“大将军放心，我虽然擅自勾连边将，其罪为大，但朝廷年年大赦，而今又到年关，届时大赦，我自可释放，当再入军营，戴罪立功，依旧能追随大将军！大将军，不行权宜之策，怎能成长久之业，求大将军成全！”
他磕下头，咚的一声敲得地板震荡。
姜维震撼得说不出话来，他望望张煦，又望望赵广，铺天盖地的悲情仿佛那天地间飘飘洒洒不肯断绝的大雪，将他，还有同他出生入死的兄弟们一起埋葬。
他扑腾跪倒，双臂伸开，紧紧地拥抱住张煦和赵广，刹那间，已是泪流满面。
 
 
雪渐渐小了，珍珠般的雪粒一会儿现一会儿隐，诸葛瞻走在蜀宫里，宫里到处忙忙碌碌，快过年了，内宫一派热闹景象，着粉衣梳双螺髻的宫女来往如同扶摇的柳枝，遇见诸葛瞻忙忙躲避不迭，走过后，却忍不住飞过杏眼去偷看这位显赫当朝的美男子，诸葛瞻一个不经意的眼神，也能让她们臊红了脸蛋子。
诸葛瞻并不在意这些偷偷摸摸的目光，他自小就生活在万众瞩目中，蜀中百姓因为怀念他父亲，便把这追思转嫁在他身上，乃至朝廷每有善政，交口传诵是武乡侯所为，他因这父子相连的血脉关系，即便无所作为也能获取可怕的民心拥戴。待他年长，才学和品貌一时无两，多少人家望穿秋水，希望能将自家闺中养得温婉美丽的女儿一辆马车送去武乡侯府，可惜事不遂人愿，成都城因他而断肠的女儿数不胜数。
他走到了后宫嘉德苑，屋里很温暖，刘禅歪斜在茸茸的棉榻上，像是没有休息好，眼圈下浮出黑漆漆的一大块眼袋，像被人重重打了一拳。黄皓守在身边，蔫蔫的仿佛窖里酵得太久的烂冬瓜。
行过君臣之礼，刘禅也不似以往一般着急上火地让诸葛瞻和他博局，怏怏地发了阵呆，迟钝地说：“有两件事，第一件，朕已将绣衣使者全数召回。”
诸葛瞻躬下身体，“陛下圣心爱民，体恤下情，是万民父母！”
刘禅对这恭维没一点快意，“绣衣使者回朝，该如何善后，卿有何良策？”
诸葛瞻暗暗觑了一眼黄皓，沉稳地说：“臣以为，陛下当初派出绣衣使者本意为善，奈何做事者不知体会陛下仁爱，方才出了纰漏，如今虽一体召回，也不当全然否决，应利弊区别，有侵害民利者，民复其业；有横夺官身者，复其官位。至于没收资产，倘或有疑，应尽数归还，若为贪墨赃款，还当收归国库！陛下可宣示中外，贪墨者不当存侥幸，因绣衣使者有干民之过，方才暂罢，非是圣朝不理官箴。”
这些话说得滴水不漏，既照顾了皇帝的颜面，也没有开罪黄皓，黄皓一头听着，不由得心底恨恨地佩服，这诸葛瞻年纪轻轻，宦海沉浮竟已近二十年，皇帝喜怒无常，没有容人之量，他却宠幸不改，不仅尚公主，还成为最年轻的尚书台大臣，确是心机深沉，不愧是诸葛亮的儿子。
刘禅没有神采的颜色慢慢和缓了一些，“第二件，大将军姜维上书，称他戴罪之身，廖张等人应由朝廷召回，朕允了。二呢，”他瞅住诸葛瞻沉淀的眼神，“卿应也知晓，大将军帐下张煦勾连边将，为恐大将军卸任，自己无有靠山，故而传书廖张，阻其还朝，大将军请治其罪。”
诸葛瞻静静地听着，脸上没有一丝一毫的情绪变化。
“朕该如何决断，廖张当如何处置？”刘禅的目光里像含着许多意味，“此事真是张煦所为，还是别有动机？”
诸葛瞻沉静地说：“臣以为，第一桩，廖张等既是受人蒙蔽，而今又遵旨还朝，他二人是为两朝老臣，大功可掩大过，故而，臣斗胆，乞陛下罪其轻，而不罚其重；第二桩，”
他把语气放得很慢，“既是有人认罪，便不宜牵连过广，可定罪也！”
“许是谁想开脱罪名呢？”黄皓不阴不阳地插话道。
诸葛瞻毫不理会黄皓的试探，“陛下，民心思定，军心亦思定，廖张不日还朝，北伐大军转调回成都二分有一，短短数日，军中更迭频繁，不可再起骤变，望陛下明鉴！”
刘禅低讷：“军心思定……”他渐渐明白了诸葛瞻话里的意思，他虽然是蜀汉的皇帝，掌控着一个国家的军政，可他一天也没统过兵，若敌国犯境，战事骤起，关键时刻也许还得依靠他痛恨的姜维，而只有这个姜维，是目前三军将士唯一能接受的统帅，文官不喜欢他，军中将领却个个和他有生死之交。至此民怨沸腾之时，军队如果再乱，后果是他不敢想象的，他没有父亲昭烈皇帝的雄伟魄力，当年军中闹事，昭烈皇帝仗剑孤身入军营，一夕之间，震慑全营，使闹事者肃然不敢犯难。
可恨啊，最后还是自己输了！
刘禅沮丧地挥起衣袖，“罢了，便将这祸乱军心的张煦逮下诏狱，着廷尉府议罪！”
黄皓转过被光线扭曲的脸，小声地道：“陛下，这张煦大逆不道，胆敢阻挡军将返朝，应以严惩，遇赦不赦！”他挑着眼睛在黑暗处悄悄地瞪着诸葛瞻。
诸葛瞻心中一紧，黄皓的建议果是歹毒狠辣，这些年，每逢元旦，朝廷一定大赦天下，再大的罪也当可免于刑戮，若是遇赦不赦，张煦除死无他。
“准！”刘禅这一个重重的字音落下，诸葛瞻觉得头一沉，再看皇帝脸上灰暗的眼袋，竟像沉重的死亡阴影。
“陛下，那易将公议呢？”黄皓不甘心地问道。
“罢了。”刘禅无精打采地说，他觉得无力得很，目光幽幽地望向散在角落里的朝臣易将奏疏，竟生出可笑可悲的凄怆。
刘禅把目光转开，定定地看着案上散开的文书，许久不说话，半晌，他叹了口气，幽幽地说：“修远回来了。”
皇帝的话不像疑问，却像是确定一个消息，诸葛瞻不知道怎么回答，只好老实说：“是。”
刘禅将文书拿起一个角，“他于司马门投书，你知道么？”
诸葛瞻惊讶，“臣不知道。”
刘禅并不追问，目光扫过那份字迹清晰的文书，“他请朝廷为相父立庙沔阳，一可便民祭祀，二可守护陵墓。”
诸葛瞻背心冒着冷气，战战兢兢地说不出话。
刘禅将文书轻轻一卷，“正好，习隆和向充同日上书，也请立庙沔阳，卿以为如何？”
皇帝那富含深意的问话让诸葛瞻心里发麻，他诚惶诚恐地说：“臣实在不知！”
刘禅的眼睛像钳子似的夹着诸葛瞻的一颗心，他半个字也吐不出，手心里全是汗。
刘禅怅惘地抚了抚额头，“一日见到两份立庙奏疏，朕不免怀念起相父，你说，若是相父还在，会是怎样一番景象？”
诸葛瞻哪里敢回答，只唯唯地应着。
“朕，”刘禅看向那文书，停顿的时候，有些哽塞，“准他们所请！”
诸葛瞻以为自己听错了，他暗自看了皇帝一眼，皇帝的脸上并无试探和猜忌，那被绮糜淫乐滋养得虚胖的脸写满了怀念的伤感，是的，皇帝答应为他父亲立庙，三十年来，皇帝第一次当着诸葛瞻动了情。
也许，是在迭起的事端后，皇帝才真正意识到，世间没有诸葛亮的惨淡和无措，三十年前，百姓不会死谏宫门，将帅不会抗旨不遵，朝臣不会阿谀作假，这国家不会摇摇欲坠，一日复一日地显露出绝望的亡国景象。
他是真的想念他的相父，失去了后，他才明白那种永远找不回来的珍贵。
“臣叩谢陛下！”他压着快要被激动和感动崩裂的心，高声称颂着牵衽跪下，蓄了多少年的委屈化作眼泪迸出来，又被他扫进了心里。
 
 
要过年了，朝中权贵的府门前车水马龙，送礼的、请托的、拜年的络绎不绝，府里的家老迎来送往，忙得晕头转向，府中的贵胄拿捏着装腔作势的官家矜持，和访客们周旋揖让，一面收取贿赂一面痛心疾首官吏贪墨，大将军府却门可罗雀，门前的雪积得满满的，极少出现其他贵胄府门前密密麻麻的车辙印。
姜维快步穿过曲廊向后院走去，府中萧条如荒坟，全看不出一丁点的过年景象，冷风呼啦啦灌过耳际，身上起了颤，他加快了步子，远远望见后堂点着灯，隐隐有人影投在窗上。
他推开门，只一刹，不禁呆了，一屋子坐满了人，一个个翘首以望地看着他，妻子虞氏，十五岁的长子，两个女儿，一个十二岁，一个八岁，眨巴着眼睛，像蹲在树下等春天到来的小鹿。
“怎都挤在这里？”姜维笑道。
虞氏上前给他宽了外衣，“都等你呢！”
“等我作甚？”
虞氏一叹，“为你做寿。”
姜维一怔，忽而哑然失笑，“是么，我竟忘记了。”他抚了抚两个女儿，“难为你们了，等爹爹等到这般时辰，饿了么？”
“爹爹，饿，饿，饿……”最小的女儿结结巴巴地说，她幼时生了一场大病，病好便落下个口吃的毛病，脑子也变得迟钝。
姜维抱住小女儿亲了一口，“好，爹爹回来了，我们吃饭！”
虞氏招招手，饿得眼冒金星的丫头们迈开虚软的腿，端的端菜，捧的捧酒，须臾便摆满了几方食案。
大家落了座，虞氏举爵，一家子齐为姜维祝寿，长子在太学里就业，写了一篇冗长的祝寿词，自顾自念了许久，直到虞氏提醒大家都饿着呢，他才不乐意地住了口。
姜维望着家人，眼前这融睦的一幕竟是那般陌生，他有多久没有享受天伦之乐，似乎策马疆场、刀光剑影才是他命定的世界，他姜维能将一生付诸铁血，却为什么要带累无辜的家人，他想着，眼底酸涩得发胀，像是为了掩饰自己的悲伤，他将小女儿抱过来坐在膝盖上。
“爹爹，灯，看，看灯。”小女儿扯着姜维的衣角，她脑子不好使，说话总断着意思。
姜维四处看看，“灯？你要灯玩？”
虞氏道：“她是说上元节去街上看灯。”
姜维恍然，“上元观灯好，爹爹带你去看。”
小女儿想了一会，慢慢明白爹爹是要带她去街上看灯，她欢喜地拍拍手，却只说出一个字：“好。”
姜维顿觉酸涩，他欠了女儿多少个上元节，又怎能用这一个来弥补，他转向二女儿，“别看我，多吃些，瞧你瘦成什么样，以后可怎么找婆家！”
二女儿低着头哼了一声，“又不要你找！”话虽这么说，却红了脸。
姜维又对大儿子说：“听说你读书好，爹爹很宽慰，只别读死书，要学丞相，学以致用。”
大儿子正在喝粥，听见父亲训诫，忙放了碗筷，嘴角还挂着一粒米，闪着光，仿佛呼出气流的残余。
姜维还想对儿女们温存叙话，却发现自己竟找不到话，明明有很多衷肠，很多柔情，偏偏倾诉不出，他是拥兵仗剑的国家统帅，每一次出征，都能在万人校场上宣讲出洋洋洒洒的热血豪言，可面对家人，竟是这样苍白了语言。
真是悲哀啊！
他心里难过得倒海翻江，眼睛涩得酸胀，却没有泪，只有伤在骨髓的痛。
“大将军，赵将军求见！”门口有人道。
姜维道：“请他进来，正好大家热闹一场。”
“他说，有些紧急事，只能私见。”
姜维思忖着，对虞氏说：“我去一趟，立时便回来。”他抱着小女儿亲了亲，轻放下她，起身出了门。
门外续着一段长廊，赵广站在长廊的尽头，一手扶着立柱，一手捧着心口，胸脯起伏着，见到渐渐走近的姜维，眼里竟掉下泪来。
“大将军，”赵广哽咽得说不出话。
姜维顿时心中紧张，“出了什么事，你怎的这般模样？”
赵广狠命地摁住悲啼，“张煦，张煦，”他艰难地说出这个名字，“他，他在诏狱自杀了。”
姜维浑身一仰，险些一跤摔下去，眼前黑沉沉，仿佛遮了一块布，全身的骨骼都在垮下去，垮下去……
他狠狠地将后背顶在立柱上，从快要爆炸了的肺里抽出力气，让视线缓缓地清楚了一点，他猛地狠命抓住赵广的胳膊，不肯相信地说：“自杀，为什么？”
赵广哭道：“自张煦被逮入狱，便被狱卒捶楚拷掠，用尽酷刑，逼着他牵连大将军，他宁死亦不从……陛下前日下诏，敕令遇赦不赦，他便知出狱无望，今日早起，他趁着狱卒送牢饭，敲碎盛饭的碗，用碎片割破手腕……”他说不下去，抚着额失声痛哭。
姜维只觉得悲怆得乏力，他知道的，张煦是用死亡封堵了他人利用他诋毁自己的任何可能，他多不想承认，那个鲜活如陇右莽原上挺立的松柏的年轻人再也不会回来了，而铸就这悲剧的始作俑者却是他。
为了他，为了北定中原，到底还要牺牲多少无辜的生命，而牺牲他们，又真的能完结那越来越虚无缥缈的愿望么？
他仰起头，从胸腔里扯出一声沉闷的低嚎，仿佛受了伤的孤狼，泪水顷刻肆虐奔腾。
赵广抖着手从怀里取出一样物事，“这是张煦给你买的寿礼，原想在你生日时送给你，后来出事，他担心届时不能亲手奉上，便让我转交。”
姜维接过来，原来是一个木刻的将军，雕工粗率，轮廓夸张，像是画家在睡梦中胡乱涂鸦，那牵起嘴角的表情，倒有些像自己气闷的模样。
他将木雕紧紧护住，泪水润湿了木雕的脸，仿佛那持枪的将军也在那一刻痛哭流涕。
好冷的一阵风卷起残雪扑入长廊，在他们周围旋转飞舞，久久不落，宛如谁最后的问候。
姜维将朦胧的泪眼转向赵广，“我问你，是谁教你用顶罪之法为我开脱？”
“是我自己。”赵广说得很小声。
姜维流泪的脸上是苦涩得让人心颤的笑，“我知道不是你，你想不出这法子，是有其他人，其实，我约莫能猜得出。”
赵广不说话了，他低低地抽泣着，不知是在伤怀张煦的离去，还是因为隐瞒姜维感到内疚。
姜维呢喃：“我该感激他么？”
他不确定了，手里的木雕捏得汗湿，雪似乎又大了起来，仿佛天空盛开出一朵又一朵粉白的梅花。
 
 
黄昏了，诸葛瞻从宫里返回家中，因在宫里与皇帝把盏，有些微醉，扶着仆从的肩膀，慢慢地踱着步子。
今晚是除夕，成都城四门灯火通明，到处是清脆干裂的爆竹声，家家户户早早关了门，一家人忙活着祭祀祖宗，做年夜饭，小孩儿家则学着大人在门外堆起竹子，隔得远远地丢去一把火，顿时，毕剥之声响彻于耳，胆小的哭着跑回家，胆大的拍着手欢天喜地地呼喊道：
“爆竹爆竹，除旧迎新！”
在小孩的欢笑声中，壬午年就要过去了。
“真是热闹！”诸葛瞻听着院墙外传进来的喧嚣，自顾自地笑了起来。
有贴身家奴悄悄溜过来，“公子。”
诸葛瞻乜着眼睛，“什么事？”
“缃绣姑娘走了。”
诸葛瞻一诧，“走了？走哪里去了？”
“不知道，她没说。”
诸葛瞻立住脚跟，凝望着天边厚重的彤红色云团，“她留下什么话么？”
“她只说了一句话，”家奴观察着诸葛瞻的神情，慎重地说：“阿武死得可怜。”
诸葛瞻显出一丝古怪的笑，无力地摆摆手，“知道了，你去吧。”
他站了那么一小会儿，依旧扶着随从的肩膀往前走，远远地看见书房外有人影晃动，光线黯淡，他看得不清楚，又前进了一段，才发现是陈寿。
“公子！”陈寿的呼喊不高不低，行礼也甚合礼节、
诸葛瞻笑了一下，“承祚，是你哦，怎的，还没回家守岁？”
陈寿唔唔的不知说了什么，因见诸葛瞻推了门要进去，他忙道：“公子，寿是向公子辞任。”
诸葛瞻撑住了门框，脑子还晕沉着，“辞任？你要去哪里？”
陈寿没有看诸葛瞻，眼睛盯着地上弯曲的影子，“我老师为我谋了观阁令史的职位，我还是想去编史，请公子成全！”
“你还要去编史？”诸葛瞻很倦怠，可陈寿的请求还是让他打起了精神。
“是，我思前想后，我仍是喜欢编史，谢谢公子这许多年的照拂，陈寿没齿不忘！”陈寿似说得动情，声带微微颤抖。
诸葛瞻偏过沉甸甸的头，撑开模糊的眼睛上上下下地打量陈寿，这个怯然的年轻人缩在一团影子里，眼神融入灰蒙蒙的夜雾中，虽然看不清，却能隐隐感觉到那股倔强。
“人各有志，随你吧。”他往前送去身体，嘎的一声推开门，背后是陈寿带着哭腔的声音：“谢公子！”
随从点起了灯烛，黑咕隆咚的书房亮了起来，诸葛瞻像被烤软的麻饼，歪倒在里边的榻上，就着家奴的手饮了一大碗醒酒汤，脑子还是一团糊涂，眯着眼睛去瞅壁上的诫子书，字迹模糊得像被磨刀石刮了一遍。
他想让自己清醒一点，一字字低低地念出了声：
夫君子之行，静以修身，俭以养德。非澹泊无以明志，非宁静无以致辞远。夫学须静也，才须学也，非学无以广才，非志无以成学。淫漫则不能励精，险躁则不能治性。年与时驰，意与日去，遂成枯落。多不接世，悲守穷庐，将复何及！
最后两个字吐出口中，满涌的悲酸怀抱了他，每一次读父亲留给他的诫子书，总会有压抑不住的伤感袭上来。
他觉得父亲是自己这三十六年生命里最刻骨铭心的记忆，父亲总是忙忙碌碌，没有多少时间教导他，疼爱他，可他就是从骨髓里爱着父亲，仿佛那个消逝在萧瑟秋天的汉丞相，是他一生注定的伤口，他竟连伤口的疼痛也变态地痴迷着。
房里的灯弱了一分，轻轻的一阵风扑面幽凉，有人轻轻地坐在了他身边。
诸葛瞻努力地睁开眼睛，却看见锦城忧愁的脸，他勉强抬起头，“公主，”他嘲笑地摇摇头，“实在对不住，我略躺躺，一会陪你守岁。”
锦城牵过一床毡毯给他盖上，埋怨道：“守什么岁，你都成什么样了，父皇也真是，每回召进宫皆要死灌活灌，明明是守岁夜，也不让你安生！”
诸葛瞻牵起戏谑的笑意，“公主大逆不道，陛下的坏话也敢说。”
锦城直率地说道：“说就说了，我改日还要进宫当面说，卫将军是你的臣子，可他也是你女儿的丈夫，你外孙的父亲，不要三五日便宣召入宫陪君饮酒作乐，几日几夜不见出来，他又不是内宫杂役！”
诸葛瞻看着锦城认真的表情，忍不住笑出了声。
“你笑什么？”锦城还有气恼横在心口。
诸葛瞻笑道：“这季汉上下，恐只有公主敢这么对陛下说话，公主乃女中丈夫，我不如也！”
锦城也自笑了，忽地又郁郁一叹，“难得听你和我玩笑，平日板着脸，吓也吓死人了。”
“是么？”诸葛瞻的眼睛里闪入了明亮的光。
锦城轻轻咬了咬唇，“别当我是傻子，我知道你恨我，我当年逼死你喜欢的侍婢，你心里恨我，一直恨到现在。”
刹那，灯光闪烁，风声隐约，两人都像是坠入了往事的噩梦里，谁也没有开口说话，像睡着了般寂静无声。
“我不恨你。”诸葛瞻轻轻地说。
“哄我。”锦城酸楚地说。
诸葛瞻用着力气，半坐了起来，“你希望丈夫一心一意，丈夫却心往别处，你这么做，我明白。”
锦城一颤，两行泪水扑簌簌地滚落，她抹着眼泪，“罢了，有你这些话，就算你恨我，我也认了。”
诸葛瞻温存地拈去她颊边的泪珠，叹息道：“我这一生行事不能效仿父亲的磊落清明，我做错了很多事，也害了很多人，日后恐会不得好死……”
锦城慌忙掩住他的口，轻轻啐了一口，“瞎说什么，大过年的，不吉利！”
“我是实话实说，诸葛瞻虽非十恶不赦，也不是个好人，天道有眼，人命难料。”诸葛瞻的语气变得沉重。
锦城摇着头，缓缓地依偎着诸葛瞻，湿润的目光凝着丈夫的眼睛，“你若是不在了，我还能活么？”
诸葛瞻微微一战，他伸出一只手臂，忽然毫无预兆地将锦城揽入怀里，“锦城，”他用低沉温柔的声音呼喊出这个久违的名字。
“若你不是公主该多好。”
他轻抚着妻子湿漉漉的唇，叹息一声，更紧地抱住了她。
爆竹声节节升高，窗外回响起诸葛尚欢呼的声音，像刚见世面的雏鹰，鸣叫着一路高飞。


我全部贴完鸟，欢呼一下，虽然当这篇写完，我惊悚地发现这原来只是一部长篇小说的第一部，后面还有很长啊啊啊，555，可素我不码鸟，我要偷懒，以后再说吧，要是哪次神经发作，我再去写诸葛瞻死于阴谋，修远死于信念，姜维死于执着
昨晚上想起诸葛瞻死时的场景，俺觉得好煽情啊好煽情，可素我就是不想写啊不想写，还有修远啊，这个从蛊毒里产生的某人，被我带入了诸葛亮的每一部小说，他注定也死得很煽情啊，我还是不想写啊
我还是去写言情小说吧，特萝莉的那种，不动脑子地写，不动脑子地看，我也会觉得舒服点
 
尾声
定军山。
春天到来了，山峦间盛开出葱郁的繁盛绿意，一弯汉水潺湲流淌，水面的轻雾荡漾起芬芳的花香，水畔的旧丞相府址正在大兴土木，肩扛木料的工人穿梭不已，锯木声、打夯声、敲锤声响作一片，附近的山民几番经过，见这里的阵势越来越大，悄悄一打听，才知道这是朝廷在给丞相建庙。
从灰尘密布的施工现场走出来，姜维拍了拍身上的尘土，回头看看一头一脸木屑的修远，忍不住笑道：“活似两个木工。”
修远被呛得猛烈咳嗽，“这灰，唉，唉！”
两人各自笑笑，离开喧嚣的丞相府，朝不远处的丞相墓走去，路途中，美如绸带的汉水和着翩跹的春风哗啦啦奔流，仿佛轻吟着一首哀而不伤的歌谣。
“姜将军，这座庙修建成了，你有什么打算？”修远眺望着定军山的满目春光，不禁问道。
姜维沉思道：“陛下这次着我来定军山督理建庙工程，估摸这工期不过半个月便能完结，俟后，我想请旨去沓中屯田，曹魏而今往关中大量调兵，边关形势危急，总使人忐忑不宁，数次上书陛下，陛下却不加理会，廖张等将又被调回成都，阳平关一带守备空悬，我每晚都睡不安生。”
“可陛下会准么？”
姜维迟疑着，“而今大军二分有一调回成都守备，部将也寥落无多，只有一个身有重疾的赵广在沓中统兵，我此次是去屯田，自耕自养，不问国库要钱，陛下应该放得下心吧。再者，远离成都，也可远离是非纠葛，去年一场风波，让我几乎心灰意冷，我是武将，学不会朝中的勾心斗角。”
修远心中恻然，“姜将军，你太不容易了！”
姜维想用微笑调和一下压抑的气氛，却无论如何也笑不出来，两人默默地走着，耳畔水声哗啦，风声自山野间吟啸穿过，让这定军山变得犹如浸在深潭里的一片叶子。
姜维站住了步子，他用凄惶而又迷离的眼神注视着修远，“修远，为什么丞相数次兴师，身没后仍追思绵绵，而我与丞相同行一事，却步履维艰，朝中掣肘不说，乡野也骂声不绝，北伐便是冒天下之大不韪，这北伐，”他嘲讽似的笑了一声，“也许，只是我一个人的北伐。”
修远怜悯地体味着姜维的挫败，他微微一叹，“你和先生的情形不一样，先生是两朝元老，与先帝白手起家，辛苦经营，季汉的每一寸山河皆是他与先帝一手一脚打拼出来，先帝驾崩，他又为托孤重臣，权倾朝野，总督国政。但若当真要详论，我以为，先生所以能兴军事而无怨者，是因为，”
他目光炯炯，“他不仅治军，他更要治国。”
姜维镇住，他蠕动着嘴唇，想说什么却没说出来。
修远肯定地说：“先生曾说，民为本，天下豪杰英雄穷争地盘，孰知唯有百姓才是立国基石。所以无论他兴师多少次，一定要先使得两川百姓丰衣足食，丰年出兵，饥年则养民，百姓蒙利，自然记得他的好。至于士卒，本源于民，家中富乐，无后顾之忧，方可专心疆场，兼之先生与他们同甘共苦，虽贵为丞相，却无倨傲之态，三军将士亦愿为他效死。再说那朝中群僚，先生忠勤清正，不徇私，不偏颇，断事公允，部分无缪，哪一个能不服气呢？”
姜维半晌没出声，他艰难地拔出步子，仰天一声长叹，“知道了，我离丞相，何止千里，丞相之才，百代无双。”
他迎着丞相墓前长长的甬道大步走去，迎面的风吹散了他怀念的泪水。
被芬芳双桂掩映的穹庐越来越近，仿佛卧在定军山怀抱里的一个微笑，静静地等待受伤的孩子们回家。
那微笑，便是再不会出现在世间的诸葛亮。
