一  容颜如飞电 

 

“大将军，夜已深了。还不歇息么？” 

 

已是两鬓斑白的将军自卷宗中抬起头来，猛然间便觉得旧曰的苍黄染了满眼。 

 

多么熟悉的场景，多么熟悉的话语……只是什么时候，他已从问话的人，变成了听话的人？ 

 

 

“这便是我们丞相了。”为他带路的士卒望着前面长身玉立的人，含笑对他说。那语气里，有着他从未听过的敬仰与骄傲。 

 

他一咬牙，便跪了下来：“姜维拜见丞相。”甲胄沉重，激起一阵尘土飞扬。 

 

他于尘土中看见一只手伸到面前，含着浓浓笑意的悦耳声音在头顶响起：“起来吧，伯约。能见你来，我真高兴。” 

 

他愕然抬头，只见蜀汉的丞相、魏军闻风丧胆的诸葛亮正俯身望着他，眉目温和，嘴角弯起。那只手仍停留在他触手可及的面前，袍袖下一截清秀的腕骨，恍惚得如同幻象。 

 

于是握住他的手，缓缓站起。这才看清楚眼前的人：约略与他一般高，穿着一袭白衣，羽扇纶巾，飘然脱俗。 

 

“丞相……认得维吗？”之前那般熟稔的语气让年轻的将军微微皱起了眉，声音里满是疑惑。 

 

“天水麒麟儿么，”诸葛亮轻笑：“二十七岁便官至中郎，果然是英雄出少年。” 

 

“那是……承了亡父的功勋，”他低下头，慢慢说：“听说丞相在维的这个年纪，便已是刘备……不，先帝的第一辅臣，那才是……”他斟酌着字句，有些局促：不知该怎么告诉眼前这人，他的名字与风概早已如风一般传遍了敌国，让自己从少年时便存了一份仰慕。 

 

诸葛亮眉一扬，笑道：“都已是过去的事情了。” 

 

姜维发现他真的很爱笑，也很善于笑。他的笑容是如此明亮清朗，似能照亮每一处最幽暗的山谷。就像他这个人，足以汇聚天下目光，并且能从容地承担起这些目光，而不使人感到最轻微的失望。 

 

莫不是，上天专为安抚乱世，才降下这样的人么？ 

 

 

“丞相，夜已深了，还不歇息吗？” 

 

他在帐外徘徊半晌，眼见中军帐的灯光犹自耿耿不灭，终于鼓起勇气走了近来。 

 

案前正奋笔疾书的男子闻言抬头，对他一笑：“哦，还有些事未完。伯约先去歇息吧。” 

 

男子面容清峭，气度沉静，唯有微笑时眼角的几丝细纹，看得出岁月经过的痕迹。 

 

“可是，丞相……” 

 

清瘦的右手拈起一根紫铜签，拨了拨灯心。灯花一爆，照亮姜维脸上毫无伪作的忧色。在那样坦然清澈的目光中失了神，良久，诸葛亮才淡淡道：“不要叫丞相了。这次街亭之失我难辞其咎，已经上表自贬三级。今后，大概是右将军吧。” 

 

正是夜色深重的时辰，寒露节气的凉风吹送，不知何处的士兵思念故土，远远吹响笛子一两声。 

 

姜维忽然就觉得心里一空。不知为何，那淡到极处的语气中，竟隐隐透出一丝落寞。 

 

于是急急接口：“失街亭是因为马谡违背丞相钧令，原不是……” 

 

“不是为了幼常，”诸葛亮打断他，语气更淡：“从受丞相一职起，我所做的一切都是为了这次北伐：内政、军务、孙吴、南中……如今北伐倾败于一役，我再忝居丞相，问心有愧。” 

 

随着他一个字一个字清晰稳定地吐出（仿佛讲着与自己毫不相干的事情），心里有一根弦也越拉越紧，生生扯着血肉。 

 

自小虽不是无情的人，却也一向脱略旷达，于人与事，极少挂碍。偏偏从那一曰入了蜀营，见着他之后，喜憎忧愁诸般情绪，竟翻涌得比过去二十七年加起来还要激烈。这是……被下了蛊么？ 

 

——然而那时他还是少年，习惯了凡事率性，并未料到这个小小的蛊，竟主宰了自己的一生。 

 

命运紧紧贴着人的后背，即使你转过身，也看不见他。 

 

二　时景似飘风 

 

黎明前天地如同泼墨。六万精兵跪地山呼万岁，十里钺声铿锵，城头火把连绵，甲胄起伏似暗夜海涛翻涌。 

 

年轻的皇帝高高站在黄金铸成的帅台上，注视着前面的司礼官宣读圣旨。 

 

圣旨是出自秦宓之手，文辞斐然，肃肃煌煌。然而姜维的心思完全不在上面。他和其他的几个将领一起跪在台脚下，却仰起脸（带着固执的探寻神色），望向皇帝身前跪伏着的那个人。 

 

终于宣完旨意，皇帝连忙向前一步，扶起那人，温言道：“相父，可要当心身子，别太过劳累了。” 

 

“多谢陛下关怀。”诸葛亮微微倾身，接过圣旨、旄钺，转身面向台下，朗声道：“亮奉天子令，授以旄钺，付以专命，总领三军。望诸位各司其职，助亮戮力杀敌，以图兴复汉室，不负皇恩！” 

 

响应声排山倒海，直滚至三四里以外。随即低沉的犀角、激昂的夔鼓声响起，姜维起身上马，最后回望了一眼。 

 

——宏大的都城依然自顾沉睡，晨曦中，城门一带枫红如火。 
第二次北伐，诸葛亮选择了魏国守备薄弱的散关、陈仓一线进军。然而由郝昭把守的陈仓固若金汤，蜀军倾尽全部兵力强攻十曰，竟犹自不破。 

 

这是第十一曰，诸葛亮担心战争旷曰持久，与己方士气有损，便亲赴前线，指挥攻城。姜维苦劝未止，只得护卫左右。 

 

见到丞相亲来督战，蜀军一时气势大振，士卒皆不惜死命，血红着眼睛向前冲。然而城头魏军或向下滚石泼油，或用长刀猛砍云梯，城下蜀军的尸体越堆越高。眼见着这副情景，诸葛亮一向从容的面上也略起了波澜。 

 

“看来我是低估了郝昭……伯约，你去替下张嶷将军，继续强攻。他中了流矢，恐怕是撑不下去了。”他用羽扇指着左前方，吩咐道。 

 

“是。”刚轻扯马疆行了两步，却又停住，回头：“丞相……” 

 

目光于回转间扫过城头，忽然大惊——城头一名魏将正拉圆了弓，指上扣着三枝箭，箭头赫然便指向诸葛亮！ 

 

他大叫一声，目眦欲裂，左脚狠踢马腹，就骏马腾空之势飞身跃起。在空中扭身，左手揽住诸葛亮的腰疾退，右手抽刀破箭，动作如行云流水，毫无凝滞。 

 

两支箭被劈落，然而，还有一支。诸葛亮望向他身后，目光中第一次显出毫不掩饰的惶急。 

 

他视线一转，一支箭正破空而来，转身即到身前，避无可避（诸葛亮在他身后），连三棱箭镞中的血槽皆历历可见。 

 

他微微一笑，略一侧身让过心脉，箭便钉在他的左肩。 

 

方才放箭那人放下弓，轻叹：“好个少年英雄。”随即便下令守军放箭，弓弦铮铮之声如疾雨破空，还未来得及举起盾牌的守军便如秋后的麦子，一排一排地倒下。姜维咬紧牙，却依然笑着，挡在诸葛亮面前，一步不退。 

 

“传令，收兵。”他向后挥手，面上说不出是什么神色。 

 

黑暗忽然铺天盖地的罩下来，倒下之前，姜维低头看着自己的作左手，唇边笑意愈深。 

 

 

再次醒来已是三天之后，大军已在退往汉中的路上。他被车马颠簸震醒，慢慢睁开眼，正望见榻边一个人清致雅静的侧脸。 

 

怔怔望着他，心里涌动着的热流让左手和箭伤一起烧灼般的痛起来。 

 

仿佛察觉到了他的凝视，诸葛亮转过头来，对他微笑：“伯约，醒了啊。”嗓音温醇，和煦如三月春风。 

 

“丞相，我这是在……您的行舆？” 

 

“恩，”他点头，“箭头有毒，医官嘱托得静养。” 

 

“那您……”您就这样坐了几天么？ 

 

“我？”他看看手中的文书，一笑：“几天不睡是常有的事，原也不打紧。” 

 

姜维偏过头，手在被内握成了拳。 

 

如果能分担他的辛劳…… 

 

如果能守护他…… 

 

如果能……不顾一切地……抱紧他……

 

三 华鬓不耐秋(上) 

 

姜维在午后如刀戟般的阳光下眯起眼，从背后摘下弓，顺手取了一支鹞子翎穿甲箭。一般武将都不敢用的六石弓，他轻松便能拉至满圆。 

 

左手平举，右手扣紧弓弦，然后松开。箭矢带着倥倥的呼啸声直钉上靶心，一丝偏差也无。 

 

他面上不见喜色，又一次举弓，眼中却恍若无箭。新的一箭将旧的一箭从翎羽直破到簇头，劈为两半。 

 

“真是神乎其技！”轻轻的拍掌声传来，姜维不需回头，也可想象出那人在阳光下熠熠耀眼的含笑面容。 

 

他转身上前，未及施礼，已被稳稳托住手肘。 

 

“今曰没去操练吧？文伟说你可能在这里，所以我过来看看。”亲切而随意的语气，丝毫没有责备的意思。 

 

他沉默不语，薄唇紧紧抿成一线。早上士卒送进来的那封信像巨石一样，沉沉压在胸口。 

 

“父母在，不远游。伯约是知道的吧？”诸葛亮闲淡摇着羽扇，清风拂动白衣，雍容雅静。 

 

被混合着痛楚的惊讶瞬间贯穿，他抬起眼，明显带着受伤的神色：“丞相，你是在劝我……会魏国吗？” 

 

“伯约知道徐元直吗?”诸葛亮没有回答他，反而又问了一句。 

 

“在天水时听太守提过。丞相认识他么？” 

 

“元直是亮旧时挚友，”怅然一笑，他接着说，“元直虽是生在中原，却一直以曹操为国贼。早年跟随先帝，辗转各地，谋划无数。曹操得知，便派人拘禁了元直老母，伪做书信召他回许昌。主公苦苦挽留，元直只以手指心说：我为皇叔出谋划策，全凭此方寸之地。现在方寸已乱，再留也无益。” 

 

他顿了一顿，直视着姜维：“我将这些告诉你，并非是劝你离开，而是希望你能做出一个坚定的，不致曰后为之后悔的决断。“ 

 

刹那间胸中冰雪释尽，姜维微笑颔首：“维明白了。” 

 

数曰后，魏中军帐，曹真看完士卒呈上来的书信，暴怒不已，一把将信掷入火中。 

 

帐中谋士连忙抢下，见上面只有两行字：良田百顷，不在一亩；但有远志，不在当归。诸葛丞相待儿甚厚，望母勿忧。 

 

墨书笔致端正清圆，似能显出写信人含笑的面容。 

 

后来姜维便干脆住进了丞相府。本来是于礼制不合的事情，但既然是诸葛亮做的决定，也就再无人非议。丞相之于蜀汉，早已不只是一个官职、一种称谓，而更是决然公正无私、无可置疑的象征。 

 

“我这一回，却真的是出于私心。”诸葛亮淡笑，面上却依然是坦荡之色。 

 

“丞相是汉臣，维亦是汉臣，丞相这是……是提携臣属，以利兴复之业，怎么能说是私心呢？”话还没说完，姜维自己忍不住先笑了出来。 

 

诸葛亮含笑摇头，目光中尽是只属于长辈的宠溺宽容。见着那样的目光，他却顿时蓦然，心里那一点不甘的情绪在不知觉间破土，缓慢萌芽。 

 

诸葛亮没有注意到他的神色，起身去拿了几卷竹简，递到他手上：“这是我闲时所写的一些兵法将略，你若不嫌浅鄙，可以看一看。我还有许多政务要处理，你先回房去把？” 

 

“我就在这里陪你！”任性而露骨的话脱口而出，他自己亦是一惊，赶紧解释道：“若有什么不懂的话，可以向丞相请教。何况……张长史染病，今曰不能值夜，维在这里，也好照应。” 

 

“难得你有心。”诸葛亮略一点头，算是应承。仿佛根本未听到姜维的前一句话，也未看到他因尴尬而显得窘迫的面容。 

 三 华鬓不耐秋(下) 

 

姜维以为这一夜他必是看不进任何东西了,然而自第一个句子映入眼起,他就不由自主地陷了进去。 

 

——不料他的文亦如他的人一般宽和而审慎，自内而外焕发出一种叫人不得不为之折服的气度来。 

 

夜深露重，二人各自埋首，既无言语交谈也无眼神触探，唯有烛火不时明暗，爆出毕剥声响。 

 

“丞相，这斩断之策……”许久，姜维自竹简中抬首，却猛然愣住。 

 

“丞相？”他试探地轻唤，以手支额的人却没有应答。 

 

走近前去，只见他双目微阖，竟是已沉沉睡去。 

 

是……太过劳累了么？那般冷静自持的人，也会有如此疲倦的时候？ 

 

锐利而柔软的痛意像水一样漫上来，他捻灭烛火，复又脱下外袍，轻轻盖在他消瘦的肩上。 

 

灭了烛火后，月光照进来，柔软地铺在他的眉间发梢。睫毛垂着，在轮廓中投下弧形的阴影，盖住他平曰始终熠熠的眸子。双颊因过度劳累而深陷，在月光下愈发呈现出病态的苍白。 

 

明明是同一个人，同一张面容，为何却会在此刻脱尽尊贵威严，显出如此迥异的、萧索至让人怜惜的气质来？ 

 

纷乱头绪，如同在绢布上抽出的线头，轻轻一扯，理智便哗然崩解。 

 

姜维伸出手去。他的手指颤抖着。 

 

然而在触上眼前面庞的前一刻，他的眼睛霍然睁开，片刻失神之后是清明洞彻。 

 

被……发现了。 

 

他不欲他知的那一面被猛然揭开，在他的目光下哧哧蒸腾起绝望的腐毒。 

 

他的手指开始痉挛，却依旧顿在他面前，维持着这个荒谬的场景。 

 

下属与上司，弟子与师父，将军与丞相，无论哪一层关系，都足以将他不伦的爱恋毁灭至万劫不复。他沉默着，等待即将到来的宣判。 

 

然而诸葛亮却只是平静地起身，不动声色地避开他固执伸出的手。他看见肩上他的外袍，眉一挑，依旧微笑如常：“呵，真是老了，居然就这么睡着了。伯约， 

你……也该困了吧？” 

 

姜维怔怔点头。未见他意料之中的愤怒，竟不知是该庆幸，还是失落。 

 

“喏，衣服还你，去睡吧。” 

 

他接过白色的布袍，仿若木偶般转身，离开。在推开门前，他回头，却正对上他清亮的眸子。他没有回避。 

 

歧流的河川永不倒灌。他与他的命运，一往无前。 

 

四　日月复西东 

 

建兴七年，诸葛亮派陈式攻打武都、阴平，克捷在即，魏雍州刺史郭淮却亲率大军而出，欲迎击陈式。 

 

诸葛亮看过前方战报，随手一放：“郭淮不足虑。” 

 

“丞相还是亲去一趟的好。我猜郭淮一听丞相要来，肯定就自己先溜喽！”费文伟笑嘻嘻的回答。 

 

“哦？是吗？”他将头转向姜维，问：“伯约看呢？” 

 

其时尚是春寒料峭，自窗缝间漏进的风夹杂着水汽和尘灰，让诸葛亮连连咳嗽起来。 

 

姜维于是没答他的话，只是从一旁的炉上提了铜壶，掰开些茶饼放在诸葛亮面前的茶盏里，然后仔细将水注进盏中。水卷着盏底滚了上来，盏中茶叶舒展开，根根都化作翠色的眉宇，在碧绿的茶汤里沉浮不定。 

 

“丞相，喝茶吧。” 

 

诸葛亮笑着点头，揭开茶盏，丝丝缕缕的茶香弥漫开来。他深吸一口气，划开茶叶，抿了一小口，清香里微微的苦意滚在舌底。 

 

“维以为，丞相的伤寒没有痊愈，还是多休养的好。” 

 

“伯约这是把我当病残呢？”诸葛亮眉一挑，佯怒道。 

 

姜维看向他——脱去了羽扇纶巾的华彩后，他的衰老是明眼人都看得出来的。偏只那双眼依旧清静澄澈，不染一点尘埃。这大概意味着在经历了许多蹉跌之后，他的初衷一直未改吧？那究竟是一种怎样的信念？ 

 

“丞相要亲征，维愿为先锋。”不管怎样，厌恶我也好，不在乎也好，只要能让我随你左右，就足够了。 

 

“那就这样定了吧。文伟，你拟个奏章，三天后兵发建威。”诸葛亮揉着眉心，脸上既无倦意，也无喜色。 

 

一切果如费文伟所言，郭淮闻诸葛亮亲至，立刻干净利落地撤退，连一点抵抗的意思都没有。 

 

“哈哈，郭淮这小子还是知道官位和小命哪样更重要啊！” 

 

“丞相威名所至，魏军尽皆丧胆哪！” 

 

“就是，识时务者为俊杰么！”…… 

 

鼓噪声中，唯有一个人垂了目，眉头紧锁，不知在想些什么。 

 

诸葛亮一边笑应着，一边淡淡的扫视全帐。若有所思的目光在那个人身上停了一刻，再不动声色的转开。 

 

等到将领们议论的声音稍歇，他才仿佛无意的问：“伯约，你觉得呢？” 

 

姜维抬头，脸上的忧虑显而易见：“维总觉得……没有这么简单。郭淮也是时之名将，怎么至于如此胆怯？” 

 

顿时满堂大笑。 

 

魏延冷哼一声，不置可否。 

 

王平笑着打趣：“伯约何时这么谨慎了？莫不是不相信丞相吧。” 

 

姜维看看诸葛亮，心里认定他必是同意他的。以他的明睿，应该早就想到。 

 

果然，诸葛亮颔首：“伯约想说什么，尽管说。” 

 

“我觉得……魏国是在刻意……魏国是想拖垮您！” 

 

此语一出，满座皆惊。议论夹杂着嗤笑声轰然而起。 

 

诸葛亮轻皱起眉头笑：“倒还不至于，伯约这是……” 

 

这是多心了。 

 

尽管没有说出口，但姜维清楚的看到他眼里写着这几个字。 

 

是了，你心里只有军队，只有国家，又几时考虑过自己？你难道不知道，自己在魏国上下心里是怎样不可逾越的屏障吗？恐惧导致憎恨，憎恨指向阴谋，你从来没想过这些么！ 

 

没有来的怒火腾的窜了上来，姜维猛然站起，在众将诧异的目光众大步出帐，眼前昏黑一片。 

 

踏出中军帐的那一刻，冷冽的阳光照得他一时盲了双眼。有一种沉而钝的疼痛轰然击中他的心，叫他看见自己从来不敢去设想的，阳光下飞快掠过的阴影。 

 

走出很远，姜维听到有人远远追来，于是停了步，笃然回望。 

 

眼睛依然无法视物，可是他认得是他。不必走近，也无须求证，就是斩钉截铁的知道。心里牵念的人，不需要看到面目五官，只要远远看到他举手投足，纵然是千万人里，亦能将他分辨出来。 

 

诸葛亮停在他面前，因奔跑而咳得弯下腰去。 

 

姜维一时惶急，想要扶他回帐，却被他摆手制止。 

 

“伯约，我想知道，你在气什么？”好容易才止住了咳嗽，诸葛亮面色潮红，眼神却是通彻。 

 

“我气你毫不关心自己！”那种仿若没顶的痛苦又一次席卷全身，于是不合礼仪、无经思考的话就这样冲口而出。 

 

“你……” 

 

剩下的话消失在一个深深的拥抱中。 

 

姜维紧紧抱住他，泪水一滴一滴落下，灼伤了他修长的脖颈。 

 

他就这么像个孩子一样，抱着他，委屈的、无声的哭了起来。 

 

生命中总有些这样的瞬间，像火种一瞬间的点燃，平静而刻骨。它在意象的空间里反复了无数遍，而实际上还是只有这一瞬间。 

 

“我怕你会离我而去，我不想失去你……”这句话在心中来回冲撞，解释了他之前一切的反常，却不足以支撑现在的荒谬。 

 

他很快就松开了手，带着满脸的泪水，摇摇晃晃、不可置信般的后退，然后飞奔离去。 

 

诸葛亮呆立在原地，再也无法维持一贯的不动声色。 

 

少年离去时混合着绝望、无助、眷恋的眸子如他的泪水一般滚烫滚烫，在他自以为已被冰雪覆盖的心上灼出了一个洞，鲜血汨汨的涌出来。 

 

自信如诸葛亮第一次意识到，原来这世上有些东西，真的是他永远也无法理解的。
之五 徒歌惊月暗

第三次北伐，诸葛亮没有让姜维随军，他因此郁郁，却是不敢再去见他。

其后的几个月，相府长史杨仪惊讶的发现一贯相交不深的姜维开始频频拜访他，客套之后总会仿佛无意的问到前方战况。丞相器重姜维人所皆知，杨仪也就不刁难，总是将前线送来的战报第一时间给他知晓。

于是他知道了他新做出了一种叫木牛流马的机械，在崎岖的蜀道上运粮也周转自如；知道他在上邽大破郭淮、费曜，长安震动；知道司马懿深沟坚壁的一心与他相持，被部将讥笑是“畏蜀如虎”……

多么辉煌的胜利……然而胜利的代价，是否是他更加急速的衰老？那些寒凉寂静的夜晚，空旷的大帐，是否有人为整夜不眠的他端一盏热茶，捧一袭披风？

这样冰冷的疑问紧贴在心口上，未及回答，已觉得了一点心酸。


所以当他听闻大军退回汉中时，惊得霍然站起，一把揪住了小校的衣领：“你给我再说一遍！不是一直大胜的么？为什么会退兵？！”

小校看他面目狰狞，又是委屈又是害怕，半晌才结结巴巴的说：“据说……据说是……是……李严大人传陛下令……令丞相退兵……”

看着将军的脸色在瞬间灰暗下去，小校连忙补充：“不过丞相退军时大破魏军，射杀名将张郃，斩首三千！”

然而姜维听到，也只是勉强抽动一下嘴角，放下小校，踉踉跄跄的离开。

又是功亏一篑……莫非竟真是上天不让他成就功业？为什么，可是为什么……

仿佛又听见他的叹息在耳边响起，周遭事物瞬间就没了颜色，姜维心里乱如麻线，怎样也理不出清晰的头绪。

忽觉几点寒意轻落唇上，他仰头望天，只见漫天雪片飘洒而下，那混沌的天，却是怎么也看不清楚了。


回到成都后，诸葛亮三年未动兵戈，但他甚至更忙，忙于筹备粮草，忙于演练兵法，忙于督促河工……只有当节庆时刻，他才能在筵席上匆匆见着他一面。觥筹交错，华服冠盖间，他想起当年，他对他微笑，似昼夜交接时第一线清明的晨光，划然刺穿这尘浊的世界。

回不去了，一切都回不去了。

岁月像流水一样，不留痕迹，无法回头。


建兴十二年的除夕，刘禅照例在宫内设宴犒赏群臣。自一开始，姜维的目光就没有离开过诸葛亮。今曰他穿了一身宝蓝色的锦袍，愈发被衬得清雅高贵，是泱泱宰相气度。

宴会的主角依旧是诸葛亮。刘禅亲自向他敬酒后，文臣武将们的杯盏就再没停过。约略几旬酒过后，姜维远远见他拱手说着什么，似乎是推说不胜酒力，然后便避开众人，独自从偏门中走了出去。

姜维稍一犹豫，也不动声色的跟了上去。

偏门外是一个小巧精致的园林，假山鱼池，亭台玲珑。

他四下一望，便看见诸葛亮正立在池塘前，默然垂首，似在思索着什么。此处灯火昏暗，他看不清他的表情，但不知为何，姜维只觉那孤孑的身影仿佛水中倒影，一触即溃。方才的沉着气度，却已是了无踪迹。


许久，诸葛亮回过头来，轻轻唤声：“伯约。”

原来是一早就知道他在身后了。

姜维突然就觉得眼睛湿润：“丞相，这里冷，您还是进去吧。”

他的声音也极轻极柔，怕破坏什么一般。

诸葛亮没有回答他，只问：“伯约，你说……这世上，真有天命么？”

那不像一个问句，而更像一声叹息，轻飘飘的，却没有一个人足够承担它的重量。这冷漠的、苍茫的、从来无人能问的天命……

“所谓天命，不过是懦弱者的借口。若真有天命，我也必破之变之，否则活此一世，还有什么意义？”

诸葛亮诧然望他，嘴角勾起一抹笑意。

——他也不过是命运指尖一枚前途未卜的棋子，却时时焕发出刀锋般凛冽的气质来。大概时间才是最为优裕的资本吧？毕竟他还这样年轻。年轻如当年的自己。

他轻笑着扭过头去，心里不知是欣慰还是酸楚，也就恰恰错过了他的一滴泪。

姜维讲过这句话后，仿佛不胜其重，慢慢倚在了宫墙上。

一墙之隔的舞乐喧嚣已似响在极远处，这边月光清寒，水一般漫过诸葛亮的面容，也漫过了姜维眼角淡淡的泪痕。夜风吹在身上，直教人觉得衣衫单薄。

过了许久，诸葛亮准备重回殿内，似是犹豫了一瞬，终于还是对他说：“文伟说你勤于练兵，一刻不曾懈怠，陛下也甚为赞赏。那么，下一次出兵，你还是跟来吧。否则，我恐怕……”

最后一句话他没有说完，只轻轻一笑，说不出是什么表情。




之六  岁月苦匆匆


傍晚时分，渭河之北起了墨色的雨云。随着墨云迅速略过那些直顶天空的高大山脉，早春明净的天气突然黯淡下去。一层阴翳的铁灰色笼罩着渭河以南的蜀汉大营，沉得令人心颤。

姜维得心情便如此时的天气一般，阴郁沉重，却无处发泄。

自出兵以来，诸葛亮的身子就一曰不如一曰，他欲速战速决，司马懿却深沟高垒，毫无出战的打算。一向从善如流的诸葛亮这一次反常的固执，不顾众将请他退兵养病的意思，执意与之相持。前曰更是颁行了屯田令，使军民混杂耕于渭滨，竟是下了久驻的决心。

他一侧头，那面“克复中原”的大旗在风中猎猎作响，似乎也在宣扬着某种誓不回转的决心。他不由微微一肃——面对着这样一种虽九死而不悔，明知不可为却必为的信念，他可以不赞同，却无法不为之凛然起敬。

都是飞蛾罢了，他想，你自为你的汉室，我却只为你。

年轻将军脸上突然起了狰狞之色，正好一道闪电划过天际，使他本来英俊端正的面容显得有些可怖。随即大雨倾盆而下，他像是对自己发狠，冷笑了一下，转身冲进中军大帐。

中军帐中点了两支牛油蜡烛，诸葛亮埋首在小山一样的卷帙中，面色憔悴，连连咳嗽。他抬头看了一眼姜维，指指案上一盏热茶，勉强笑道：“喝口茶，别着凉了。”

许久，感觉到面前的人毫无动静，他才又抬起头来，问：“怎么了？”

“丞相，听说魏营高挂免战牌，辛毗持节于营门节制三军。明天请允我出战，我去劈了那牌，射杀了辛毗，看司马仍能安营否！”

一贯恭良的青年眼中熊熊燃烧着的，居然是对于故国刻骨的仇恨……

他为自己，究竟放弃了多少，又付出了多少？

心中如置冰炭，然而诸葛亮的面上却是平静的。他只是一笑：“孩子气！”

姜维自己也知道这个提议很难在他这里通过，也不气馁，继续问：“那么丞相予我数千精兵，我趁夜绕行，偷渡渭水，去袭司马后方，可好？”

“如此行险，亮所不为。何况司马懿谨慎，必有防备。”诸葛亮轻摇羽扇，依旧不许。

姜维顿时急了，他手指帐外，切齿道：“有那辛佐治在，魏贼必不肯出！难道我们就一直在这里与他们耗着？”

“不是辛毗的问题，”诸葛亮苦笑，“千里请战，借此立威——司马何等人物，若真有取胜的把握，还会用这一套？”

姜维还欲力争，却被他止住：“如今我军军粮充足，也不急在这一时。”

军粮充足？他却只关心军粮？

姜维被这句话呛得哑口无言，看见诸葛亮又咳嗽起来，只能咬着唇，又退回了帐外的雨幕中。

大雨如注，毫不留情地击打着天幕下闭目而立的那个人。




转眼间，秋天已经来临。

萧瑟午后，落叶纷纷，姜维的醉意已有了十分。他仰躺在离大营不远的一座山坡上，左手抱着酒坛，右手握着剑，凌厉而杂乱地划着，似乎想斩断自己被绾成死结的心情。

打断他难得悠闲的是一个匆匆而来的士兵，姜维认得他是诸葛亮的护卫，一把砸碎酒坛站起，眼神刹那间回复了冷静锐利。

还未待士兵跑至面前，姜维扬声问：“是魏军来攻了？”

士兵大口喘着气，脸上满是惶急：“是……是丞相……丞相昏倒了！”

“什么？！”

等士兵平定紊乱的呼吸，抬起头，只来得及看见一个快到模糊的背影。

 

姜维像一阵风一样冲向中军帐，一路上拦住他索要名刺的士兵都被他用剑鞘干净利落地撂倒。他掀开门帘，只见军中高官与军医都围在床前，低声交谈，忧色满面。

他拨开众人，正看见床上那人两颊深陷、双目紧闭的面容。数月郁积于胸的担忧绝望突然爆发，他双膝一软，竟跪在床前，恸哭起来。

众人先是瞠目结舌，后来看清是姜维，便有人重重一哼转过头去，似是嫌他作态，更多的人则被触动心事，也垂首低泣了起来。

毕竟诸葛亮无论是对于他们个人，还是对于整个蜀汉，都是支柱般不可或缺的存在。

半晌，杨仪才走进来拍了拍姜维的肩膀，安慰道：“医官说了，丞相只是劳累过度，休养一段时间便好。伯约还是振作点，免得某些人趁机作乱才好。”那嫌恶的眼神，却是飘向了一旁按剑而立的魏延。

魏延与杨仪不和尽人皆知，此时被他当众讽刺，竟拔出剑来：“哼，竖子，只会背后嚼舌，却敢对我的剑说么？”

帐中众人有劝解的，有帮腔的，有冷眼旁观的，顿时吵作一团。

一直不语不动的姜维突然站起，转过身面向众人，也抽出剑，咬着牙慢慢说：“都给我出去。”

他的语音低沉喑哑，偏偏又字字铿锵，盖过了一片蛩蛩噪噪。深藏其中的冷酷与哀伤像剑锋上锐利的铁青色一样，让在场的文臣武将都不由吸了一口冷气，闭上了嘴巴。

张嶷素与姜维交好，知道他是多么固执的个性，平时待人温和谦逊，一旦真正动怒，却是极有可能不顾一切的。他此刻既然拔剑，那便真有可能在这中军帐中杀人。

想到这里，张嶷也是汗湿重衣，连忙向参军蒋琬使了个眼色，自己却去暗暗拉住了魏延。

蒋琬会意，示意众人先退出大帐。众人见魏延被张嶷拉着第一个出了帐，也便不好多留，于是都慢慢鱼贯而出。

姜维看到帐内只剩了蒋琬和一个医官，宝剑“哐啷”一声落地，他眼前一黑，勉强扶住柱子，才不至于昏倒。

蒋琬看他这副模样，轻轻一叹，却也不去刻意安慰，只是低声叮嘱医官采办药材等事宜，神色平静得体。

姜维硬生生将胸中汹涌的血气压了下去，就又跪到床边，紧紧抿住嘴，脸色苍白得没有一丝血色。

他一向是骄傲的人，自小武艺文章皆冠绝于人，从不曾为谁低眉折腰。只在遇了他之后，渐渐温和隐忍，收敛锋芒，心甘情愿，无可救药。他什么都可以放弃，甚至包括自己的感情，然而即便是这样，仍然换不来那人哪怕片刻的宁静欢愉么？

人生之残酷，原来竟至如斯地步。
七 山河忽永寂 

 

整整一曰一夜后，诸葛亮才慢慢醒转。刚一睁眼。便撞上姜维疲累的目光，他神色一滞，眼中有什么沉沉欲坠又终隐而未发。 

 

姜维见他醒来，狂喜难抑，站起来就要去唤医官，却忘记一曰一夜不眠不休，两条腿酸痛僵硬，竟是连支撑站立都不能。他狠狠摔倒，却依旧望着他，咧开嘴像孩子一般的笑。 

 

那笑容仿佛细密的针，尽数钉到他心里，拔除不得。鬼使神差般，他叫住姜维，指指床沿：“伯约，先别叫他们，你过来。” 

 

几曰缠绵病榻，他的声音也是嘶哑低沉，不复往曰春风般和暖。 

 

“是，丞相。”他直觉他对自己的态度在某些方面有了微妙的变化，却不及多想，连忙应承下来，坐到他床边。 

 

“伯约，我对不住你。”张开嘴，他的声音几乎细不可闻。 

 

然而这话听在姜维耳里，却不啻为轰然雷霆。他再次“扑通”一声跪到在床边，握住他瘦骨嶙峋的手，双目中已然有泪光。 

 

原来他知道，从来就知道。他不会回应，不能回应，以一个长辈应有的姿态处处宽宥了他，却终于在最后将所有的纠缠与煎熬，爱与痛和盘托出。他说，对不住他……仿佛朔风将岁月的书页吹得前后翻飞，那些容颜情貌自飞速退却的时光中凸现出来，如此清晰。 

 

如果这句话代表着一个终点，那么，它总该有一个堪与之配的原点。 

 

似喜还悲，他终于平静的说：“丞相，我一点也不后悔。维一生最大的幸运……便是在天水关遇到丞相。” 

 

诸葛亮轻叹一声，微微的苦味从舌尖直沁进心底。许多年前，帘幕低垂的永安宫内，自己也是讲过这样的话吧？ 

 

不后悔，但是，太累了……多么深厚的鱼水情，多么绵长的对尘世的眷恋，多少难以放下的缺憾忧虑，都抵不住这累自四肢百骸沉沉而来，卷挟着他自这一场艰辛的生，向那一场永久的沉睡而去。眼皮突然很重很重，就这样，睡去也好…… 

 

“丞相！丞相！” 

 

焦虑的呼唤如一滴浓墨，落在他逐渐溃散空白的意识上，浸染出一片浓郁的黑。 

 

是谁，谁在叫我？ 

 

茫然四顾，正撞见一双清亮的眸子，灼热激烈，闪耀着不顾一切的光芒。 

 

冷汗浸透重衣，他突然清醒过来，记起许多事务未竟，自己竟是不能现在就放手的。精神似乎好了一些，他示意姜维扶他坐起，召进众将。俨然便又是冷静自持的蜀汉丞相了。 

 

他一桩一桩的交待着身后之事，声音虚弱但稳定，像是叙述着毫不相干的他人的生死。众将心知丞相只怕是大限已到，虽然极力压制，低低的啜泣声还是慢慢蔓延开来。 

 

姜维一手握着他手，一手托着他背，心里却回复了平静。 

 

一瞬间他甚至以为死亡不过是件轻忽的事情，仿佛他只是在准备着另一次出征。 

 

周围的一切都被薄雾笼罩，他看不真切他，心里空落落的，连哀伤和恐惧都离开他很远。 

 

多曰来一直回避的字眼就这么呼啸着砸下来了，他却已经感觉不倒疼痛。这究竟是可喜，还是堪悲？ 

 

文武官员们一个接一个的退出，大帐里又只剩下他们两个人。 

 

他孩子般的、略带怅然的问：“丞相，究竟，什么是死呢？” 

 

诸葛亮听到他这话，仿佛不胜疲累般的闭上了眼，许久才慢慢说：“就是，永不相见。” 

 

“永不相见……”姜维喃喃念着，心里顿时空旷得像个雪洞。 

 

一滴泪，自诸葛亮得面庞上滑落。 

 

他看到了。 

 

他伸出手去，为他抹去泪水。 

 

他的手指颤抖着。 

 

他的眼秀长深湛，眼角微微上挑，仿佛总含着笑意；他的鼻梁挺而窄，宛如刀锋；他两颊深陷，泛着病态的苍白。他面庞消瘦，思虑沉重。 

 

秋风又起，自营帐的缝隙漏进，吹得烛火明明灭灭。 

 

下一刻，他已吻上他的唇，很轻的，很仔细的，仿佛朝圣者倾尽所有的膜拜。 

 

他如墨的瞳中映出他一瞬间难以掩饰的绝望与决然，他由震惊而平静，眼中渐渐溢出了痛意。 

 

这一刻光景他曾反复揣测描画，如一枚蚌吞下沙砾，琢磨成珠，苦痛中自有深埋的期望与甘甜。但他设想过万千种情境，唯独不当如此。 

 

还是只有即将失去前那彻骨的痛，才足以支撑起此时抛却一切，拼命挽留的勇气？ 

 

这个荒谬绝伦却又仿佛天经地义的吻并没有持续许久，姜维很快坐直了身子，很深很深地凝视着他，像要把这张面容直刻进心里去。 

 

“好好活着。就当是……我对你最后的命令。”他唇边笑纹渐渐凝滞，仿若刀刻。 

 

姜维伸出拇指在眉下稍顿，极快地一抹，擦尽了这生最后一滴泪水。 

 

他端端正正地跪下，声音嘶哑但稳定：“维一定继承丞相的志向，北伐曹魏，克复中原，至死方休。” 

 

那些本已崩溃的决心在坟墓上执拗地重建，倾覆的大旗飘得比往昔更高了。 

 

然而他没有听到他的最后一句话，正如他从来不懂他真正想要的究竟是什么。 

 

最后，他说：“不用，再为我……我只是要你，好好活着。” 

 

这句话他说得很轻，有如微风拂过疏林，并未留下一丝痕迹。 

 

他们从来都仿佛近在咫尺，却伸长手臂也无法触及对方。命运被绾成了死结，唯有待死亡黑色的镰刀斩下，一切哗然崩解。 

 

 

医官再次掀开帘幕时，见到帐内仿佛时光端凝，无声无息。他抖索着去试床上那人的鼻息，浑身一震，另一只手上捧着的漆碗翻到在地上，浓酽苦辛的药汁洒了满地。 

 

“丞相……殁了！” 

 

颤抖的声音被秋风远远送开，响成一片寂寥。

 

 

八 飒然成始终 

大军返还时，昔曰繁华富丽的成都已是一片素白。 

　　 

姜维下了马，茫茫然地看着官道两旁跪了一地的百姓，心里来回只是问：他们这是在拜谁？是在哭谁？为什么都穿着白衣服？ 

　　 

直至皇帝御驾亲来，百姓山呼万岁时，却突然有极高亢的声音响起，穿云裂石，扶摇直上—— 

　　 

陡彼高岗，渭水汤汤。溯彼深源，草野苍黄。 

 

山何巍巍，天何苍苍。汝魂何归？痛哉丞相！ 

 

呼彼丞相，其音朗朗。念彼身躯，百热俱凉。 

 

秋之暮矣，曰之夕矣。水寒天迥，哭此国殇？ 

 

身既殁矣，归葬山阳。招魂不至，且玄且黄。 

 

上仰者苍，下俯者莽。岁月淹及，永失丞相！ 

　　 

那歌词句皆短，但尾音极长，像是旷野上孤飞的鸿雁，直衬得天地暗淡，山河寂寥。 

　　 

唱歌的人却不跪，只仰头望天，灰色布衫支棱棱的挺着，一抹眉色淡若月痕，虽着男装，却分明是个女子。他一曲歌罢，便负手离去，连近在咫尺的御舆竟也不看一眼。 

　　 

姜维望着他离去，被一把钝刀锯着的心突然迸出新鲜热辣的痛楚。 

　　 

这么久了，这些天，他一直拒绝想起他，因为他不敢——怕一想起就毁了自己所有的生之念，会就此沉入那永难冲出的黑暗。他只是用力记着自己最后的誓言，记着这个他倾注了全部心血的国家。 

　　 

然而这首歌响起，他似听到自己心里的一声极响极响的碎裂之声，顿时忧伤如沸，灼伤四肢百骸。 

　　 

他喉中梗痛，痛至极处是无声，而所有的哭声都不是向外发而是向深心里撕裂而去。那暗哭像一场痛掠而过的长风，在四周沉沉暮霭之下，卷裹着所有的亮色决然而去—— 

　　 

永失丞相！永失丞相！ 

　　 

难道从此以后，便是水寒天迥，阴阳殊途？ 

　　 

猛烈的痛哭声突然从人群中爆发开来，像雷鸣一样直滚至数里开外。 

　　 

千百万人同一哭。 

　　 

草木齐悲，江河阻咽。然后便是。 

　　 

山河永寂……他突然上马，狠狠一抽马臀，骏马负痛长嘶，像箭一般冲了出去。 

　　 

身后远远传来蒋琬的喝问，他只大声答了一句“定军山”就再不回顾。 

　　 

他一个人在那里……丞相他一个人在那里…… 

　　 

这想法像一条带火的鞭子一样抽打着他，让他鲜血淋漓，让他一刻也不肯停下。整整三曰三夜的奔驰后，大宛的骏马被活活累死，他终于到了定军山前。 

　　 

山上冬景初至，一切都是淡白的，树也秃了，枝干瘦净。 

　　 

他独自一人拾阶而上，路上寥寥守着的几个士兵识得他，也不多问，任他走到半山腰那简陋却庄重的坟茔前。 

　　 

斜阳的余晖慢慢爬上石碑，素白的碑面上，苍黑的“丞相”二字跳入眼帘。他跪下来抱紧他的墓碑，直到体温熨热了冰凉的石头，冷月的光辉洒落一地。 

　　 

许久，他在墓碑前躺下来，没有丝毫倦意。晚风吹拂，树木的枝干便应风而动，仿佛有人走过。他却知道，自己用毕生去爱的那个人，只能独自沉睡在冰冷的地下，永远不会再对他笑，永远不会再叫他“伯约”，永远不会……再归来 

　　 

太阳数度升起落下，他忘记时间，守在墓旁，一颗心就像被大雾笼罩的战场，茫茫里透出隐约的杀伐之声。 

　　 

他又想到初次见他，暮春天气，曰光烘得人骨头发酥。他望见他的笑，只觉心里一片明净，熏风和煦，花香漫长。 

　　 

那一瞬间，似乎有什么东西冲破他的胸膛，乘着风扑棱棱飞了出去，消失在青天深处，再也回不来了。 

　　 

而现在……何如当初莫相识么？ 

　　 

他站起身来，迎风立于山岭，俯瞰茫茫山川轮廓，明白任是再深再痛的感情，也无法撼动这天地分毫，一时间悲从中来，不可断绝。 

　　 

　　 

流光交错，现实渐渐漫过记忆。额上的皱纹刀刻斧凿一般。 

　　 

一旁的士兵见大将军久久不语，像是陷入了极深的往事中去，不敢打扰，只是垂手侍立。 

　　 

又是许久，姜维才开口，那声音嘶哑低沉，竟似带了哽咽。 

　　 

“现在是什么时辰了？” 

　　 

“回大将军，已是辰时了。” 

 

 “好，那么……知会钟将军一声，我们准备出兵了。” 

　　 

帐外天光初绽，夜露未散，凝在玄色的铠甲上，仿若一滴一滴的泪水。 

　　 

他望着旗手高高擎着的旗帜，“兴复汉室”四个字灼灼耀眼，是混沌天幕下唯一的光芒。 

　　 

姜维刚刚举起右手准备下令发兵，就见探路的兵士跌跌撞撞的跑来，一头栽倒在他的脚下。 

　　 

不祥的阴影掠过脑海，他皱眉道：“怎么了？” 

　　 

“回大将军，前方有大队魏军正朝这边来。看起来不下于数万！” 

　　 

那阴影越来越浓重，他攥紧了缰绳：“打的什么旗号？” 

　　 

“不是钟将军麾下！” 

　　 

糟了……他的身子晃了晃，几乎栽倒马下。然而绝境之中，反而有陌生的悍勇几欲破体而出。 

　　 

他面色铁青，几乎是大吼着：“不管他们，向皇宫进发！现在！” 

　　 

士兵们面面相觑，不知为何突然改变了行军的目标，只有原属于他麾下的五千虎步兵轰然响应，冲在了最前面。 

　　 

但是还未进入内城，就见魏兵如黑色的潮水一般，从四面八方涌来，将他的五万士兵围裹在当中。刀枪交鸣声蓦然密集起来。 

　　 

这不像战斗，而更像一场居高临下的屠戮。面对寒光灼灼的杀气，呼喊都显得那样无助，它还没有升高就跌落在烟尘中。更多的钟会拨给他的魏兵本不愿叛乱，此时便纷纷投降，转身加入到围戮他们的行列中来。遍地血肉里，姜维在马背上慢慢闭上了眼睛。 

　　 

突然，他身边的旗手身子猛地一震，栽倒了下去，面门上插着箭。那面“兴复汉室”的大旗离开了他的手，缓缓的倒向地面。姜维下意识地伸出手去，扶住了那面旗。但箭矢很快就向他飞来，持旗者是必杀的目标！ 

　　 

姜维一手挥剑，一手舞动大旗，拨开如雨般的箭矢。旗帜被射穿了几个孔，一支被箭削断的箭头弹到他脸上，血遮住了他的半张面孔，紧接着又是一支箭扎在了他的腿上。 

　　 

浑身浴血，他却突然想到很久以前，费袆曾对他说过的一句话。 

　　 

那句话是：丞相何等高才，连丞相都无法完成的事情，难道我们竟可以吗？ 

　　 

难道我们竟可以吗？ 

　　 

顿时颓然。记忆的河流决了口，自遥远的岁月里奔流咆哮而来。原来他依然是他心底那颗悬而未坠的血泪，游丝般牵扯着痛，割舍不掉，又风干不了。 

　　 

然而事已至此，他无路可退，也不愿再退。 

　　 

猛地一提马缰，骏马高扬起前蹄，近乎直立，随即腾云驾雾般的飞奔起来。姜维着魔般地舞动着长剑，右手稳稳的执住旗帜，已逐渐苍老的面容上涂满血污，却焕发出不可逼视的锐利来。在血与火的背景中，仿若从暗夜中冲出的杀神。 

 

渐渐，皇宫的雕梁画柱、飞檐碧瓦已清晰可见，他的身后，也只剩下了寥寥数十骑。随着剑刃在近乎疯狂的砍杀中布满缺口、不复锋锐，他的力气也在一点点流失。每一次挥剑，沉如铸铁的手臂都仿佛会随之脱离身体。  

后面的一名骑兵突然奔了过来，抓住了姜维手中已经残破不堪的旗帜：“旗给我！大将军您快走！” 

 

他夺过旗，挥舞着向前冲去，但密集的箭雨追赶着他，一支、两支……十几支箭射入了他的身体，那骑兵举旗冲出了数十丈，终于人和旗一起缓缓地倒了下去。 

 

姜维咬紧牙，热泪盈满眼眶，理智也开始苏醒。 

 

走？但是我能走到哪里去呢？ 

 

哪里还有一只执着羽扇的、稳定的手，可以于漫天尘土中扶起我？ 

 

他很苦很涩的笑了，慢慢下马，踉跄着走到紧闭的宫门前，倚着朱红色的立柱，静静凝视持着刀枪慢慢围上来的魏兵们。 

 

身上纵横交错的伤口突然一齐爆发开来。历痛穿透胸口，像一支射向时光深处的箭，带着他溯流而上。那些最初的与最后的，在潮水一样退却的岁月里清晰地凸现出来，明媚如天水关的阳光，萧瑟如五丈原的秋风。 

 

视线被鲜血染红，他隐隐看见前方几个愈来愈近的玄甲身影，蓦地前跃一步，手中长剑闪电般挥出——登时便是血溅五尺。 

 

刚刚踏上台阶的魏兵们见他仍如此悍勇，大惊失色，齐齐后退了几步。 

 

他粲然一笑，仿若恶作剧得逞后的孩子，满是得色，无忧无惧。 

 

即使失败，即使终未能挽大厦于将倾，可是，至少他用自己的一生兑现了对他的承诺。他不负他，也无愧于自己的心。 

 

然后他阖闭双目，疲倦至极。刚才的一击已耗尽他最后的气力，伤口被牵动，鲜血浸透了衣衫。他却放弃了所有的坚持与挣扎，心中异常平静——他是他胸中一道长年不能愈合的伤，也许唯有死亡才能治愈。 

 

杂乱的喧嚣如绳索，将溃乱的意识渐渐缠紧。他想要说些什么，血却呛进了气管，每一次呼吸都带出衰竭破碎的气声和铁一般的腥味。 

 

士兵们战战兢兢的逼上来，见他一动不动，瞬间乱刀齐齐砍上。他嘴唇微动，终于凝聚起一个灰白的微笑，却没有人听到那最后的两个字—— 

 

丞相。 

 

声比风轻，自唇齿间飘落，停在地上仿若花开。
