======================================================================
						《倾城（《刺》前传）（诸葛亮同人）》左姿
北方有佳人
绝世而独立
一顾倾人城
再顾倾人国
宁不知倾城与倾国？佳人难再得
自从遇见你，我就开始失败。在你还是个毫无抵抗力的少年时就是如此     
在你面前，我一直输。
输了定力，输了城池、土地，到最后输掉性命，输了心……
却终究只换来一句：佳人难得
======================================================================
文章类型：衍生-纯爱-古色古香-小说
作品风格：正剧
所属系列：之;群雄逐鹿
文章进度：已完成
文章字数：20015字
						第1章 （一）
 他本是最不耐烦也最不关心自己主公这类风流韵事的，可奈何议论如蜂群一般直往耳朵里钻，让他不由得不隐隐绰绰地对这件事上了心。
 “嗨，你们不知道那孩子有多倔啊！琵琶骨都穿了锁在天柱上用刑都不肯答应……”“听说，还是丞相亲自动手的，别的人碰都不许碰他一下。”“什么碰啊！除了丞相，至今还没有谁见过他的模样呢。”“那你说他长得不似凡人？！你见过？”“你想啊，如果不是这样丞相能那么上心？都好几天没处理朝政了……”“说什么红颜祸水，蓝颜一样祸水啊……”
司马懿终于忍不住了，推门而入，使劲地咳了咳。众人赶紧噤声。“诸位大人很闲嘛。”司马懿冷冷笑着，“有句话在下冒昧一提，望诸位大人深思。‘在其位谋其政’，是为人臣子的本分。不该我们议论的事情，就最好当做什么也不知道。”
 “哈哈哈哈！”一阵爽朗的笑声突然从门外传来，司马懿悚然回身，深深一揖到底，“参见丞相。”众人俱皆面如土色，不知方才的议论被曹操听去了多少。曹操仿佛没有看见其他人一样笑着上前扶起司马懿，“在其位谋其政，仲达说得好，我果然没有看错你！”
司马懿谦恭一笑，“丞相谬赞了。在下只是恪守本分而已。”“这天下多少人终其一生不明白本分所在，仲达此等年纪就如此通透，难道不该赞赏吗？”曹操执着司马懿的手步出屋子，突然压低声音凝重了神色道，“仲达，我要你帮我做一件事。”
司马懿心里一跳，但仍不动声色地回答，“是，请丞相吩咐。”曹操叹了口气，“宸儿的事，想必你也听说了。”“啊？”司马懿一时没反应过来，略一思索便明白了，那“宸儿”想必就是曹操给那个孩子取的名字，“呃……此乃丞相家事，懿不敢置喙。”
曹操嘴角边浮出一丝怪笑，“没有人对美人不好奇。你可知道，至今见过他真面目的，还只有我一人。”司马懿把头埋得更低，“人皆有爱美之心，可此美既为丞相所有，在下断断不敢有一丝他心。”“仲达，我是信任你。”曹操的目光愈发深不可测，“我想要你去劝服他。”
司马懿背上冒出一股股冷汗，心几乎要跳出来，但仍然咬紧牙关逼自己答了一个，“是”。


本作品源自晋江文学城 欢迎登陆www.jjwxc.net阅读更多好作品



						第2章 （二）
见到宸儿的时候，说实话，司马懿有些意外。
确如传言所说，他被锁在天柱上，但是并没有穿什么琵琶骨，只是被一根精致繁复到无以复加的银链束缚住手、脚和腰。没有想象中那种血腥的场面，人看起来也不是支离破碎的，只是脸色极为惨白，眼睑紧紧覆住眸子，仿佛陷入了永远的沉眠。
司马懿走近几步，想更清楚地看到他的样子。尽管头发凌乱不堪，斜下的几缕甚至遮住了他一半的脸，但仍可看出五官清隽异常。这就是丞相花了如此大的心血气力想要征服的人吗？司马懿有些疑惑，面前的孩子虽然可算秀雅，但也未见得有多么特别啊。
“宸公子？”司马懿试探性地唤道。那孩子睫毛轻颤，却终究没有睁开眼睛。司马懿鼓起勇气，伸手拂开了他脸上的发丝。然而就是这样一拂，似乎唤醒了他周身所有的痛苦一般，他身子剧烈地抖动了几下，霎时睁开了双眼。
你可曾在清夜仰望北极星？天幕黑的仿佛要将人吸进去，你在天地之间感觉那么渺小、孤独、怅惘。然而只要你看到那颗亘古不变的指引之星，你会瞬时觉得方向就在眼前，一切充满希望，黑夜终将过去，黎明就要到来。
那种刹那间让人的血液都燃烧起来，如同把最原始的激情夹杂着疼痛刺进人们混沌麻木的灵魂，然后，又让人渐渐平静下来、心中安宁如水的力量，就是仰望北辰的感受。
司马懿第一次看到宸儿的眼睛，脑海里顿时浮现出的，就是北辰星。
纵然是未至及冠的柔弱少年，纵然身陷最屈辱的囹圄，纵然正经受着人间最惨烈的折磨，那双眸子里却没有一丝怯懦、卑微、恐惧和绝望。他直视着他，不带任何情绪，却纯然散发出一种坚忍不拔、高贵凛然的气质。
司马懿比他高出很多，却分明觉得自己是在仰望着他。
“宸公子……是哪里不舒服？”司马懿没想到自己一开口问的居然是这样一句。虽然宸儿睁眼以后就再未流露出任何痛楚的神色，但司马懿就是对他身体状况有一种灵异的感应。这样的感应直到三十多年以后他们已为死敌之时仍然存在。
宸儿微动嘴角，声音却是让人心惊的嘶哑，“曹贼倒是很信任你。”
好锐利的眼光！好敏捷的思维！司马懿暗暗心惊。此人没有像一般人一样问些什么“你是谁？”“你来干什么？”之类的愚蠢问题，而是一语道中自己在曹操心中的地位和此时的来意，这是一种怎样可怕的智慧和勇敢？
司马懿陡然之间就将对此人的印象从嬖幸转变为了奇才。“宸公子，在下原本是万般不愿干预丞相家事的。但是现在，我的想法变了。”司马懿极为诚挚地看着他尚且稚嫩的小脸，轻轻说道，“我感谢丞相给我这个机会，认识了你。我不再认为劝说你是为了丞相。我看得出来，假以时日，你终究会有大作为，绝不可能只是屈于人下做一个……”
司马懿看着他的眼睛，突然就不忍心把“嬖幸”二字说出来。宸儿的目光还是那样孤高绝傲，却有了丝丝融动。“有个古老的故事，卧薪尝胆。勾践贵为一国之主，尚且能为人奴役忍辱负重，公子为何不能？丞相的脾气我很清楚，再美再好再不可多得的东西，假如他自己得不到，定然会亲手毁掉。”司马懿望了望他单薄的身子，心中已经明白他已经受了不少酷刑，只是外人看不到罢了。“过刚易折的道理，公子这样聪明，怎能不明白？”
宸儿忽然移开了眸子，司马懿却已敏锐地捕捉到他眼中泛起的一抹泪光。“公子坚忍不拔，非常人也。所以我想，只要人在，希望就在。现在不可实现的事，将来未必不可；一年，两年做不到的，那么十年、二十年、三十年呢？”司马懿语气激动起来，“我真的希望，你能好好活着。”
“你赢了。”宸儿强忍哽咽笑道，“你是个好说客，但不是个好臣子。”宸儿眼中闪过一丝狡黠，“咱们走着瞧。”


本作品源自晋江文学城 欢迎登陆www.jjwxc.net阅读更多好作品



						第3章 （三）
 伤虽然痛彻心扉，但是并不致命，都很好治疗。他只过了两天，就能勉强起身，自然，也就过了两天，便见到了那个最不想见到的人。
他僵硬地略施一礼，“大人。”曹操笑着扶起了他，按着他的肩让他坐下。他的脸色瞬间惨白，身后的伤口痛得像一柄利剑活活刺穿了身躯。“哎，我怎么忘了，你伤还没好呢。”曹操慌忙拍着自己的脑袋懊恼道。
他在心里冷笑。多么伪善的表演！分明是借机惩罚自己的不臣，又何必如此惺惺作态？“亮无事，大人不必介怀。”他撑着床沿站起来，平视曹操。曹操皱了皱眉，“宸儿，我有没有提醒过你，从前的名字不许再用？下次再这样，我可不轻饶了。”
这么害怕世人知道自己的身份吗？他不齿地想。亏得他一直妄图网罗天下士子之心，若是自己这事传扬出去，真不知他要如何收场。然而他又那样无奈，因为在这件事上，他和他谁也不敢光诸世人。
 “大人，我们不妨打开天窗说亮话。在下答应大人留下来为奴为役，但是如果逼在下做有辱士人jie  cao之事，在下唯有一死，望大人见谅。”他的声音还有些病中的衰弱，但果决不容侵犯的气息一丝未减。
曹操眼中的厉芒一闪而过，旋即又隐藏得无法窥见，“我说了，如果你不愿意，我抱着这个人和抱着尸体无异。”他苍白地笑了，“大人是以在下为猎物。”“我的宸儿永远是聪明绝顶的，”曹操得意地大笑，“一人之心都收不住，何以收天下？”
宸儿的目光幽幽飘向窗外，“或许吧。但是当我输掉我的心的那一刻，我宁愿一起输掉我的命。”曹操靠近一步，低低地在他耳边笑道，“真的到了那一天，你会不舍得死。”
我们的博弈，刚刚开始。


本作品源自晋江文学城 欢迎登陆www.jjwxc.net阅读更多好作品



						第4章 （四）
 “宸儿，这可是我花重金特意为你一个人请来的乐舞师呢。”曹操狭小的眼里闪出猹一般狡狯而狠毒的光芒，“每一位都是调||教头牌的老手。”
他的脸因愤恨而涨得通红，“大人，恕在下不能从命。”“你别忘了你的身份。”曹操的语气冷下来。“在下即便为奴，也说过不可做有损士人尊严之事！”“精通音律歌舞如何就是有辱尊严？”曹操伸出一只手，铁钳般掐住他的下巴，“我能容忍你不做那件事就已经很宽容了，你最好别逼我收回对你的承诺。”
他死死盯住曹操，胸口起伏得仿佛随时要爆开一般。曹操却不再看他，对一旁恭立的乐舞师吩咐道，“你们好好教宸公子，若是到时候我没能看到一个乐舞举世无双的公子，你们也就都不用在世上存在了。惩戒随意，我不心疼，只一样，要是留了疤痕伤了筋骨……”
乐舞师们早已心惊胆战，忙答道，“不敢不敢。”曹操满意地点点头，复又道，“我的规矩想必你们也有所耳闻。因为学乐舞的缘故你们三生有幸能见到宸公子的容貌，但是谁要是敢出去与旁人议论一句，我就拔了你们的舌头。”
他冷眼看着曹操耀武扬威，恶心得无以复加。“你是不是对所有人都这么……”“居高临下是吗？”曹操接过他的话，忽地一笑，“如果你不服，等你站到我的位置再说。”
他的双眸中竟流露出一股怜悯之色，“即便有一天我站到你的位置，也不会如你一般作为。你何懂苍生无辜？”
 “苍生无辜？”曹操的脸色变了，眼中霎时填满慑人的异芒，“你和我谈苍生无辜？我初为官设五色棒杀权贵之时，也曾以为苍生无辜。然而最后怎么样呢，没有军队没有强权，无人会信你一句苍生无辜！”
他微扬起下颚，“道者，令民与上同意也。如果无道，你再如何马踏祁连横扫山河，都终究会有身败名裂的一天。”他的神色平静如水，却仿佛刺骨的嘲讽，“你会老，我会长大。我一定会活到那一天。”
曹操脸色青白地与他对视片刻，冷冷地转向乐舞师，“拿出你们驯‘烈马’的法子调||教他！”


本作品源自晋江文学城 欢迎登陆www.jjwxc.net阅读更多好作品



						第5章 （五）
 他从来不知道学琴也是可以如此痛苦的。
从前在家的时候，父亲也曾延请名师为他教授琴艺，他学的非常快，师傅常常夸赞他是难得的奇才。然而此时……
 “仗着几分灵气就以为学好了琴？你连皮毛都没碰到！”女琴师四季常冬的脸上冷冰冰全是嘲讽和不满，“每一根琴弦每一个音要闭着眼都能一下摸准，你做到了吗？”
他不爱辩解，索性闭上了眼睛。这样的羞辱日复一日，一寸寸将他的自尊撕得粉碎，这比天柱上任何刑法都要难熬。
 “伸手。”女琴师喝道。他认命地伸出双手，那手心里昨日的印子都没有全消――丞相府有的是奇珍异药，琴师们丝毫不担心会留什么疤痕。“放到琴上。”他惊异地望过去，略略迟疑。“既然记不住每个音律的感觉，我就把这些音律一个一个打进你骨头里！”
手背硌在坚硬的琴弦上，无助的感觉霎时涌来，仿佛待宰的鱼肉。“啪！”紫檀的板子第一下砸来，就痛得他冷汗直落。紫檀太沉重，每一下都仿佛要砸穿皮肉，直痛到骨头里。而且这样的痛久久难消，如影随形，像是烙进了灵魂。
今天的惩罚尤其难熬，因为每挨一下，不仅手心剧痛，被琴弦钝钝切割的手背也痛，让人几欲疯掉。从来不喊不叫不求饶的他，终于忍不住开口，“先生……我记得住……”
女琴师停了手，她明白这已经是宸儿最大限度的求饶了。其实她打心眼里喜欢这个身份特殊的学生。他的确是她见过的资质最好的孩子，根基也极为深厚，学琴相当有灵气；更为难得的是，面对挑刺般的调||教，他不仇视、不反驳、不消极，只是默然咽下所有的疼痛和羞辱，将琴艺一天天练至无可挑剔。如此坚强的毅力和韧性，让人无法不动容。
然而，琢玉之人所持的璞玉越是珍贵，雕琢便越精细，所求便越苛刻。她如此严厉到严酷地对待他，并不仅仅是因为曹操那个“举世无双”的要求。
 “能不能做到？”女琴师硬起心肠，努力忽视他已经泛红的眼睛，厉声喝道。宸儿深吸一口气，拼命压下胸口几欲冲出喉腔的抽泣，稳住声音答道，“能。”“那现在就弹。”
他没有意外，将已经紫胀的双手缓缓收回，忍住钻心的疼痛活动了一下每一根手指，轻轻搭在琴弦上。
 “昔我往矣，
杨柳依依。
今我来思，
雨雪霏霏。
行路迟迟，
载渴载饥。
我心伤悲，
莫知我哀。”
虽已入坊多年，览乐无数，一般乐曲听来心弦都不会颤动一下，然而听罢这曲《采薇》，女琴师却差点流泪了。
人间第一次出现的乐律，一定是发自内心的快乐或者悲伤，音乐是为情而生的。有些人弹一辈子琴也许也弹不出半点情致，因为只是一味的踏着前人的脚印，没有自己的深思。然而有些人，即使尚且没有炉火纯青的琴艺，但是眼耳鼻舌身意、色声香味触法俱融入琴声之中，这样的琴声在懂琴之人耳中，就是活生生的倾诉。
宸儿就是后面这种人。
她从来没有听过这样的《采薇》。宸儿在弹奏的时候了无痕迹地变了好几个音，但就是这几个音弹出了最初创作《采薇》的人也创不出的悲怆凄冷。
这便是琴为我声，而非我为琴声。
这样的人，除了天才，没有别的词可以形容。


本作品源自晋江文学城 欢迎登陆www.jjwxc.net阅读更多好作品



						第6章 （六）
 当他第三次晕过去的时候，舞师已经明白一般的方法没有办法逼这个孩子妥协了。
他不肯学舞。
尽管舞蹈是曹操给师傅们也是给他下的死命令，但是他无论如何也做不到。士子的尊严如同一道无法挣脱的枷锁，锁住了他的手脚，任那鞭子如何肆虐，他亦无法勉强自己移动分毫。
学琴尚且可以当作是精通音律，但是学舞……在世人眼里多为艺伎所为。他有时候也会觉得自己可笑――如今已沦落成这般模样，究竟还要不要再自欺欺人？
可他就是害怕沉沦。他害怕有了第一次的妥协，就会有第二次、第三次；他害怕曹操能逼得自己留下，逼得自己为奴，逼得自己学歌学舞，终究，还会逼自己……
以退为进，说起来多么容易，可是谁知道到底要退到哪一步，谁知道何时能进？再一次被泼醒的时候，他的神思都有些涣散了，不确定自己的坚持到底还有没有意义。
舞师的手指触到他肌肤的一刹那，他居然克制不住地颤抖起来。然而舞师没有再打，只是轻轻拨开他湿漉漉的头发，让他光华璀璨的双眸露了出来。“你看不起舞蹈，还是看不起学舞之人？”
见他回答不出，舞师不禁冷笑，站起身缓缓踱至一张大鼓前，轻轻拍了两下。“读书人以为我们这种人卑贱、下流，但为什么还要看舞，为什么还要听乐，甚至，为什么还要淫辱娼妓？如果歌舞、娼妓是卑贱的，那么肆意享受这些的，自命清高的人，就不卑贱吗？”
他愕然。舞师回身牢牢盯住他，慢慢勾起嘴角，“这世上没有什么东西是绝对卑贱的，关键是你能把它掌控到什么程度。你觉得我卑贱，那为什么我可以打你而你不敢还手？”他眼里瞬间燃起怒火，舞师笑笑，“看得出，你不是个寻常人，所以看到你和那些迂腐愚蠢的读书人做一样的事，我觉得愤怒和可惜。不要再被虚妄的念头羁绊了，你要活在现实里。不管你是因为什么学舞，既然必须要学，那么不如把它学到极致。你看不起我，看不起舞蹈，至少也得比我强了再说！”
他沉痛地闭了闭眼，忍住全身的剧痛撑着架子站起来，“先生，我没有看不起任何人。”他那向来倔强冷漠的眼里竟流露出了刺痛人心的软弱，“我只是……怕在一次又一次的妥协中，终究会丧失自我，真正沦为奴隶和玩物。”
舞师的心忽然一阵绞痛。在他手里不知“驯化”过多少最初时如白羽一样纯洁无暇的灵魂，他不曾心软过。可是如今，看着这双眼睛，他下不去手。
 “舞蹈本身不会让人堕落，”舞师的目光柔和了许多，“如果真的这样害怕失去自我，那不妨在无人之时扪心自问，你的名字是什么。”


本作品源自晋江文学城 欢迎登陆www.jjwxc.net阅读更多好作品



						第7章 （七）
 宸儿已经两天不好好吃东西了，本来就一直没有调养好的身体更加虚弱，哪里还经得起那样高强度的训练？终于在一次练舞的时候晕了过去。
曹操在他醒过来的那一刻就不顾大夫劝阻一掌掴了下去，“你到底在闹什么！”
他拼命压抑住心里几乎炸开的愤恨，强迫自己用含了几分凄楚的目光望着曹操，“大人，我想家。”
这个回答和这样的目光倒让曹操着实吃了一惊。自从宸儿来了以后，就没见过他有什么软姿态的模样，这种几乎可以理解为是撒娇的话语，让曹操霎那间全身的血液都涌到了头上。
 “宸儿……你……”曹操不知怎么回答，看着他苍白的脸上那浮起的五个指印，心里的歉疚更是翻江倒海。“在这里我没有亲人，没有朋友，即便是大人也因忙于朝政很多天见不到一面，再这么过一段时间，在下也许连话都不知道怎么说了……”
曹操脑海里只有一句“即便是大人也因忙于朝政很多天见不到一面”，来来回回地震荡，让他整颗心都要膨胀得爆开了。连他自己都忍不住嗤笑：因为区区一个男宠的一句示好而受宠若惊成这幅样子，这到底谁是主谁是奴啊？
当晚，宸儿便见到了那天在刑柱“劝降”自己的那个人。一切都按照计划发展，宸儿的眸子因为欣慰而格外明亮，让司马懿在进屋的刹那呼吸都有些不畅。
 “宸公子……”“我们出去说。”司马懿的话还没开始就被打断了，但他仍然好性子地笑着，赶紧伸手去扶步履有些不稳的宸儿。宸儿轻轻避开了。
曹操把宸儿单独安置在一间小院落里，院子外有士兵看守，院内服侍的人也会时刻远远监视着他，一是防止他有逃跑的企图，当然这几乎不可能成功，二是防止他自杀，这是最关键的。现在司马懿来“探监”，监视大概还有第三个用意了，那就是防止他们有对不起曹操的举动。
 “丞相都和我说了，”司马懿见他不说话，就先开口道，“在下大胆一猜，这是公子有意想让我过来吧？有什么需要在下帮忙的吗？”
宸儿忍不住一笑，“果然是旁观者清，连你都能看得出，亏得曹操竟能让我瞒过去。”司马懿也笑了，“你就不怕我转头就禀告丞相？”“告诉了他，你有什么好处？”宸儿眸中又闪动着那可爱的狡黠，“让他怀疑我们之间有什么？我是无所谓，你的前途可就毁了。”司马懿拊掌大笑，“好谋算，算准了丞相，也算准了在下，天衣无缝啊。”
宸儿收了笑，压低声音道，“我不妨直接和你说。其实你也应该猜得到，我绝不会在此久留的，一有机会我一定要出去。所以，请你帮我。”
司马懿的表情冷了下来，“我为什么要帮你？”宸儿苦笑摇头，“不知道。但是我只能信赖你。即便你不答应，也不会禀报曹操。”
每一个字都卡在了司马懿的要害上。没有人能拒绝面前这人一句“只能信赖你”，司马懿更不能。
纵然是再三向曹操保证也再三告诫自己，不能、不敢、不会对宸儿动心，但是他没办法无视那自天柱一别之后就缠绕在心头再也摆脱不了的思念。是以今日当曹操告诉他以后可以时常去探望宸儿的时候，他激动得险些把持不住形色。
你果然是我命中的魔星吗？
不过司马懿到底是司马懿，他没有一口答应，只是淡淡说，“我需要想想。”“谢谢你，”宸儿点点头，拉过司马懿的手，展开他的掌心，用因病痛而轻轻颤抖的指尖异常专注地写下两个字――
 “孔明”。
明明是很轻很轻的力道，司马懿就是觉得重到承受不住，只恨不能用双手来捧。这一写，便是一生也没有抹去。
 “这是我的字。家父去世的很早，他临终时说，可能等不到亲自为我加冠那天了，所以把这个字提前送给我。”宸儿的眼睛像是能把他的灵魂吸进去，“叫叫我，让我还记得，我是谁。”
 “孔明，”司马懿用力地顺了好几口气，方平平稳稳地叫出这个名字，“虽然你不问，但是我还是想让你知道，我叫司马懿。”


本作品源自晋江文学城 欢迎登陆www.jjwxc.net阅读更多好作品



						第8章 （八）
 “丞相，宸公子实在已经教无可教。”乐师们恭敬地答道。曹操的眼中闪出惊喜与讶异交杂的光芒，回头笑着看一眼宸儿，“你还真是天才啊。那不妨现在就为我演奏一曲？”
宸儿微微一躬，“大人，先生辛苦教授在下这么久，告诉在下的最重要的一个道理就是丝竹歌舞，皆为心生。今日在下没有载歌载舞的心情，即便是勉强奏乐，必然也是污了大人的耳朵。”
曹操冷笑，“教坊艺ji，客人要他演奏难道还要看他心情？”“那就要看大人怎么看待在下，与大人自己了？”宸儿并未被他恶毒的言语激怒，反而定定地回视他，“大人是雄才伟略的诸侯，泱泱汉室的国相，还是教坊歌苑的戏客？大人是视在下为难驯的烈马，还是摇尾的家犬？”
 对视良久，曹操终于略含无奈地笑了，宠溺地抚了一下他的头，“我还真是小看你了。小东西，真是叫人爱恼不得。”宸儿不动声色地后退了一点，半真半假地回道，“在下也小看了大人的胸襟。还要多谢大人宽宏。”
曹操拉着他的手上了马车，“你最近，倒是柔顺了很多？”宸儿垂首答道，“大人不难为在下，在下何必为难自己？”曹操笑着点头，“要是再晚十年遇到你，我或许会以国士之礼诚惶诚恐请你辅佐。我最近常在想，把你留在身边是不是错了。”
巨大的心酸直翻涌上来，险些熏红了他的眼睛。这就是曹操的残忍，把原本美好的东西撕碎了，却在破碎以后向你描述应有的美好。如今说得再多，又有何用呢？
然而宸儿没有时间伤感，抓住这个难得的机会立即撑出笑颜，“大人是一定不会放在下入朝为官的，更何况在下年幼学浅，也没有这个资格。不过大人如果有什么难解的政事，不妨说给在下听听，反正在下终日无聊，拿着瞎琢磨不定还能帮大人解忧一二。”
曹操狐疑地盯了他半晌，终究没发现他眼中有任何不纯的动机，遂放心地笑了，“你说的有道理，我也觉得，以你的才能，不见得逊于孤养的那帮子庸碌幕僚。”


作者有话要说：
反TX反TX！！~~~

本作品源自晋江文学城 欢迎登陆www.jjwxc.net阅读更多好作品



						第9章 （九）
 宸儿得到了出入曹操书房的权力，当然，为避免外人看见他的面容，时时刻刻都戴着面纱。
除了可以随时掌握朝廷的各种事务，宸儿还发现了许多意外的收获。比如，曹操的书房中有许多奇书异卷，尤其是被中原人视为妖术的西域技艺，有一些是工艺制造，有一些是奇门阵法，有一些是天文历律，还有一些……胡姬魅惑之术。看样子这些东西都是别人进贡的，曹操几乎没怎么翻看过。宸儿心中拿定了主意，以他过目不忘的本领，趁着曹操不在的时候把这些东西都迅速装进了脑子里。
 帮曹操出谋划策的日子久了，宸儿的才华越来越让曹操惊艳。他看他的目光逐渐少了些欲望，多了些由衷的欣赏和敬佩。曹操毕竟是渴望“天下归心”的英主，眼看着身边的大才不能立于阳光之下，而这还是自己一手造成的，心里如何能够不悔恨？只是他从来容不得自己后悔，更何况，只要看见宸儿那双倾国倾城的眼睛，他就直想将之占为己有，不容旁人窥视觊觎。
就像一个贪心而又虚荣的盗墓贼，挖得稀世珍宝，恨不得向全天下的人炫耀，可是又苦于不敢、不愿也不舍让自己的宝贝见光，矛盾而无奈。
唯一值得庆幸的是宸儿对自己的态度渐渐好转，不再整日的横眉冷对冷言冷语。偶尔，如果运气够好，还能听到宸儿吹一段箫，弹两首琴，那简直是人间最曼妙的快事。
他的心事藏在琴中，但是那样倏忽不可捉摸，常常让人感觉马上就能窥见，却又转瞬即逝，消失得无影无踪，仿佛山间的魅影，梦里的幽灵。他的目光总是略带苍凉却又灵动万分，明亮得让满室华彩流朱都黯然失色。
曹操在这样的人、这样的音乐里沉沦迷失，连他自己都没有意识到，他的心早已被宸儿不动声色地缠绕得密密匝匝，再也挣脱不了。处理朝政时，他会想依赖宸儿，听他那神鬼莫测又细密如丝的谋划；闲暇休沐时，他会想去宸儿那里，哪怕只是坐着，哪怕宸儿不愿弹琴也不愿说话，即便是遥遥看看他，那风华绝代的侧脸，举手投足都如临风玉树的姿态，都会觉得一切世俗烦扰一扫而空，宠辱偕忘；哪怕是夜幕降临抱着怀里温香软玉的美人，脑海里一遍一遍都是宸儿的那双眼睛。
你说，到最后究竟是谁奴役了谁？


作者有话要说：
继续反TXO(∩_∩)O哈哈~

本作品源自晋江文学城 欢迎登陆www.jjwxc.net阅读更多好作品



						第10章 （十）
 “青青河畔草，绵绵思远道。远道不可思，素昔梦见之。梦见在我傍，忽觉在他乡。他乡各异县，辗转不可见。枯桑知天风，海水知天寒。入门各自媚，谁肯相为言。
客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。长跪读素书，书中竟何如？上言加餐食，下言长相忆。” 
一首《乐府》缓缓收住了尾音。他漫不经心地用玉竹一般的修长手指敲了敲洞箫，“进来吧。”
司马懿笑着跨过门槛，啧啧称奇道，“我可真是服了足下。这首曲子居然还有如此演奏法，真是闻所未闻，见所未见！”宸儿收了箫，起身烹茶，“没什么可奇怪的。寄怀不同，自然奏法也就决然不同。”
 “本是写男女相思的曲子，你却去掉了其中的温柔缱绻、缠绵妩媚，尽显平实质朴、怅怀悠远。让在下斗胆一猜，孔明是在思念家人吧？”宸儿正添茶叶的手陡然顿住，目光移向笑吟吟望着他的司马懿身上，“阁下好耳力。”“不是在下耳力好，是孔明没有对愚某设防。”司马懿帮他端过竹杯，“丞相总说听不懂你的琴声，我想，这并不是丞相比在下愚钝。”
宸儿不置可否地笑笑，那眼神仿佛在说“我早说你不是个安分侍君的主”，一面熟练地将茶壶架在炉火之上，“我的确，想家兄了。”司马懿正了神色，安安静静地听他说下去。
 “家兄比我年长八岁，父母去世得早，所以兄长很早就开始支撑家业，教养我们兄弟姊妹了。家兄和我是一母所生，所以感情更不同些。”宸儿的眼中充满旷远的怀念，“他于我而言，既是兄长，也等同于父亲。他教我从小就要正直、善良、顶天立地，我们诸……诸兄弟可以立死不能跪生。他总说，乱世之中人最容易为利益和生存而忘却做人的根本，所以我们兄弟必须牢牢把一个‘忠’字记在心里，时时提醒自己，是为什么而活着。”
 “看得出来，你身上处处都有你兄长的影子。”司马懿由衷地赞叹，复又深深地叹息，“芝兰玉树。但是，你能否告诉我在乱世之中，你们打算忠于谁？”宸儿将烹好的茶取下，倒了两杯，推过一杯给司马懿，“如今汉室衰微，亟需一位挽狂澜于既倒、平顺各路诸侯的英雄，如若他能扶汉室、救黎民，矢志不渝地开拓一个太平盛世，我甘愿为他肝脑涂地。”
司马懿神色有些震惊又有些犹疑，半晌，轻轻开口，“你不觉得，曹丞相便可以算得你理想中的主公吗？如果不是……”“如果没有这件事，我也不会选择他。”宸儿的口气异常坚定，“我还年轻，看人未必很准，但是我相信这个人我不会看错。他的确也算得是枭雄了，但绝非能给我以广袤驰骋空间的英主。”忽地，宸儿看着司马懿坏笑，“你看，连你这样的人都只是个小小掾吏呢。”
司马懿被挖苦得一乐，“我不过一黄口竖子，当然比不得荀大人、郭先生他们。”宸儿笑道，“所以说啊，我就只能沦为……”到底那个词说不出口，笑容也渐渐消失。司马懿叹气，“丞相在这件事上，真的是大错特错了。”宸儿淡淡一哂，“英才众多，是曹操的幸事，却也必然造成他的狂妄自大、目中无人。我说他给不了我想要的，并非是以为自己才输于荀文若、郭奉孝，也并非是因为他现在如此待我，而是我认为，他从骨子里就不放心任何人。他麾下文臣武将你牵制我我牵制你，这非成大事者所应为也。”
司马懿眼中精光闪动，“你竟将丞相看得这么透！”宸儿浅笑，“这么说，你也看透咯？所以我老说你根本就不是为人臣子的料，一个真正尽忠于主公之人，到最后一定已经看不到主公的缺陷了。”
司马懿不以为忤地微笑，“随你怎么看，不过我要真是如荀、郭一样之人，恐怕你都死了几千次了。”宸儿饮了一口茶，“正好，这次我需要他们这些人帮我一个大忙。”


本作品源自晋江文学城 欢迎登陆www.jjwxc.net阅读更多好作品



						第11章 （十一）
 曹操头一次遇到这样令他满心郁火的尴尬之事。
荀脸色铁青，口气也十分生硬，“主公，大军即将南征之事，不可谓不是机要吧？如此干系性命的军情一个嬖幸竟然得知而且横加干预，这还不为害三军吗？”
曹操的怒火都快烧着眉毛了，却还不得不拼命挤出笑容，好言道，“文若息怒，文若息怒。你这是指着孤的鼻子骂了？”荀深深一揖，“在下不敢。只是在下想不通，从前英明果断的主公到哪里去了？莫非古人所言的‘祸水’，而今果真有之？”
曹操长吸了一口气，瞟了一眼一旁沉默的郭嘉，“在诸君心目中，曹某就是这样昏聩的人？”荀郭二人无言以对。曹操拿着手中钱粮之册重重掼到案几上，“孤不问，你们是怎么得知公子参与军机的，早晚孤会查清楚！但是孤不妨告诉你们，让他参政是孤的意思。诸君也看过这本钱粮簿子了，有哪一条、哪一点，出了一丝纰漏？张绣的帐下有这样的人吗，孤帐下有吗！”
郭嘉略一抬头，脸色苍白，又很快低了下去。曹操一哂，“当然，诸君大才，这样的事也不会叫你们做。可是你们敢说如果真的做了，你们一定就比他强吗？粮草，三军之命脉！”“正因为如此，主公更是留不得此人！”荀抬起头正视着曹操，“如此缜密的头脑，干预军机都绰绰有余，而留在主公身边，忠心侍主便罢，一旦有了贰心，欲对主公不利那真是万事休矣！”
曹操按住案几的一角，手上青筋暴起，“那文若认为该当如何？”荀平了平声气，“人非草木，主公想必舍不得杀之。斗胆提议，或者遣送，或者幽禁。”郭嘉忽然起身，直望向曹操的眼睛，“主公，嘉恳请主公如实相告，此人到底谁家子弟，姓甚名谁？”
曹操移开了目光，“奉孝，不该问的不要问。”“主公！”郭嘉很少有这样情绪几乎失控的时候，“嘉感觉得到，此子非同寻常，若是出身卑贱还好，如果是出身名门……”荀接过郭嘉说不下去的那句话，“恐怕主公要不起他！”
 “荒谬！”曹操终于忍不住暴怒，“这天下还没有孤要不起的人！”不过毕竟眼前这两人是自己心腹肱骨，曹操还是压了压火气道，“尔等不必担忧，孤很清楚自己在做什么。南征的计划不变，好好准备吧。”


本作品源自晋江文学城 欢迎登陆www.jjwxc.net阅读更多好作品



						第12章 （十二）（上）
 曹操快气疯了，在荀郭嘉面前发不出来的火气，在宸儿面前再也无所忌惮，如火山一样喷涌而出。
竹编的册子硬邦邦抽在脸上，留下鲜红的一排印子。“是不是你故意的！是谁，帮你把这消息传出去的？”曹操将摔在地上的宸儿一把拽起来拖上床榻，两眼通红地逼问道。宸儿淡淡一哂，“这还需要刻意传吗？大人难道不知一句，‘天下没有不透风的墙’？”“即便是透风，那风洞也是叫人捅漏的！”曹操见他嘴硬，更是火冒三丈，随手抄起床下的木屐就朝他身上没头没脑地狠打上去。
 “你不说我就猜不到吗？司马懿是不是！”宸儿痛得拼命想挣开曹操的大手，冷汗如豆般滚落，“随你乱疑心去，你怎么不最好猜疑到荀大人郭大人身上去，个个都是和我里外交通勾结好了的！”
曹操住了手，扳过他发丝散乱的头，用近乎凄厉的语气问道，“你知不知道自己在干什么？好好的日子不过你是想找死吗？事情要真的严重了我也保不住你你懂吗？”
宸儿连喘了好几口气，颤抖着声音带了一丝哭腔道，“大人，放过我不可以吗？我走，你不必再为难，只当是做了场梦。”
 “做梦？”曹操眼中异芒大盛，状近疯狂，“你说我在做梦？你心里从来没有过我，原来你时时刻刻都想着要走，是不是？”宸儿痛苦地闭上眼，心知今日凶多吉少。
曹操突然跳下床，一阵翻箱倒柜，拿着那条当初噩梦般折磨宸儿几天几夜的银链一步步走来，“想走？你最好永远打消这个念头。”“你……不！”宸儿明亮的双眸此刻充满绝望，身体直往后缩，做着无望的挣扎。
衣衫在眼泪中剥落，银链如蛇一般缠上玉一样温润美好的年轻躯体。曹操的眼睛已被□□烧得血红，伸手捉着那即使被捆在床头上却依然挣扎不止的冰凉小手，恶狠狠地压下去，“宸儿，假如你这样都不肯把心给我，那我也只好对不起我们的约定了。”
 “曹操！你无耻！你答应过我的……”宸儿拼命扭过头避开他靠上来的唇舌，声音因为剧烈的抽泣而颤抖得吓人。“即便是教坊歌姬，客人要是要她们身体，也万没有拒绝的道理！”曹操一口狠狠地咬在他雪白的脖颈上，就像是要咬断了他的脖子喝光他的血一样。“在下……不是教坊……歌姬……”平时身体一直虚弱不堪的宸儿，竟是发了疯一样和曹操僵持，力气陡然大得惊人，愣是让曹操半天没法进一步。
鲜血已经淅淅沥沥从银链捆绑的每一处渗出来了，宸儿整个人散发出鱼死网破的气息，让曹操都有些心惊。“不要再挑战我的极限了，宸儿。”压低的声音，还带着沉重的喘息，曹□□死掐着他的腰背，动作狠毒，神情却如诱哄。
宸儿明眸黯淡，脸色惨白，身子抖得如秋风落叶，却一字一句异常清晰，用沙哑的嗓音道，“大……人……请……自……重……在……下……万……死……不……能……从……命……”
 “从没有我得不到的东西，从来没有过！”曹操咆哮着，极恶毒地笑起来，“不过是陪你玩玩，你装什么！以为自己是贞||洁烈妇？”
宸儿忽然不再挣扎，闭上了眼睛，“大人尽可以试试，如果一定要做如此猪狗不如之事，那就一次尽兴吧。反正，只有一次了。”
曹操冷冷一笑，“你敢用死威胁我，倒也真是把自己分量看得重啊！”“在下命如草芥，有什么可以威胁大人的呢？”宸儿泪睫深垂，脸上是心如死灰的疲惫，“在下也不想死……只是若此身已污……最后的尊严也无……还如何活下去……”
曹操慢慢平静下来，直起身擦了擦头上的汗水，将衣衫松松地穿上。“你不怕死是吗？是，有时候死是再容易不过的事。不过……”如帝王般压迫感极强的声音轻轻地问，“生不如死的感觉你也不怕吗？”


本作品源自晋江文学城 欢迎登陆www.jjwxc.net阅读更多好作品



						第13章 （十二）（下）
 已经完全脱力的宸儿不知他要做什么，只是漠然地望着床顶。曹操着木屐几步跨到门口，招侍从来吩咐了些什么，不一会，就有人端着一个盅子来了，后面还跟着几位大夫。
曹操亲自倒了一碗出来，搁在床头。“宸儿，不知道你有没有听说过，‘霸王泪’？”
 霸王泪，取义如此悲怆绝望――霸王别姬，乌江垂泪。上古相传的烈酒，如火似刀，不知酿此酒之人是何等心境，才会酿出那样寸寸断肠的烈酒。鲜少有人敢尝试，当然也没有几个人有幸见得到。只有前朝的狂士东方朔，在接受了汉武帝的赏赐以后，一饮而尽，大声高歌高祖的“大风歌”，匍匐在地上又哭又笑，吐血三斗方罢。这也是狂叟的行径罢了，又有谁会去品尝那种东西？
 “这个东西煮沸了，比原本还要性烈得多。只需要一碗，五脏六腑都能废掉，一生都无法痊愈。”曹操用将近怜惜的动作抚了抚宸儿被汗水浇得湿透的头发，“宸儿，你可想好了，等到求生不能求死不得的时候再想求我，可就晚了。我不忍这样逼你，可是你实在太倔了。”
宸儿凝望着那碗酒，神色平静得看不出悲喜。他虽然没有喝过，但是曹操说的每一个字他都明白是什么意思。
他才十七岁，生命如朝阳一样蓬勃、簇新，刚刚开始。的确，比死更可怕的是生不如死，若是从此刻开始病痛便缠绕一生……理想、信念、未来，真的，都还能存在吗？
宸儿慢慢把目光移向曹操。他突然没有那样恨他了，因为自己的人生如果注定要如此苦难，曹操其实只是个扮演着制造这场苦难的可怜角色罢了，不值得他去怨恨。他更不想怨恨上天和命运，因为那太苍白太无助，会让原本就已破碎的生命显得更加卑微。
他很小的时候父母双亡，但他不怨，因为哥哥和叔父给了他家的温暖；他一出生便国运衰微，懂事后四处流亡，甚至目睹过屠城的惨状，但他不怨，因为掩卷便知，兴衰必有定数，他相信乱世可以结束在有信念的人手中。
如今，他依然不怨。事情既然已经到了这一步，再苦再累也要走下去。事实上在曹操给出他服酒还是献身这个选择的时候，他就已经不动声色地赢了。他坚信暴雨过后，晴天不远。
宸儿用微弱的声音说，“大人，可以解开在下的链子吗？”曹操原本觉得有些不可思议――他何敢在如此情形下还有要求？但是看着他眼睛里那样一种向死而生的神情，曹操突然觉得无法拒绝，未多思考便解开了他的链子。
宸儿强忍浑身疼痛和严重的脱力感，一件件将衣服穿好，然后颤巍巍下床，扶着床柱一点点站直。
那天他穿的是淡青色，曹操一时竟忘了现在是什么情形，只觉得斯人斯景有一种掠人之美，那立得笔直之人，清澈得如长白清池的白莲，却又巍峨得如五岳之巅的青松。
 “丞相，再过一段时间就要南征了吧。”宸儿突然问了个毫不相干的问题，曹操眉间一耸，“你怎么知道？”宸儿轻笑，“您怎么忘了钱粮簿子。您不让我过问军机，我自然不会瞎打听，这您放心。只是从校订的钱粮造册就看得出来，大军要出征；而在下对这天下局势，也不是一无所知的。”
曹操鹰隼般盯住宸儿，“那又如何？”宸儿淡然道，“丞相总是说，这天下没有您得不到的东西。亮敬佩丞相气吞山河的气魄胆略，从某些意义上来说，亮与丞相也有很多相似之处。”曹操的注意力放在他的话上，竟没有意识到他称呼的改变。“但是，亮与丞相不同的是，亮虽不信天命，却敬畏人心。人心不可欺、不可强、不可伤。城池土地用武力可以征服，但是人心不能。”宸儿的眼中流露出一种与他的年纪极不相符的沧桑，“等到生命的最后一刻，您一定会发现，这世上，终究是有您得不到、和永远失去的东西。”
言毕，未等曹操反应过来，便端起“霸王泪”一饮而尽。


本作品源自晋江文学城 欢迎登陆www.jjwxc.net阅读更多好作品



						第14章 （十三）
 十年之后，原本意气风发欲一举吞灭孙刘的曹操，临江遐思，仰望着当空的朗月，不知为何就落泪了。“青青子衿，悠悠我心，但为君故，沉吟至今。”那一刻他忽然开始预感到一种“不可得”的悲哀。
 而当生命将尽之时，他无数重叠的梦里又浮现出奉孝、文若与昂儿他们年轻的面容，他更是尝到了“永远失去”的攒心之痛。那时候白首的英雄、末路的霸王心灰一片，于是少年犀利的目光、倔强的神情和谶语般的嘲讽，成了他最后一刻脑海中的风景。
他这辈子就没有赢过宸儿，从他还是个手无缚鸡之力的少年开始。不明白“霸王泪”涵义的人是自己――霸王垂泪，英雄折腰。从他为宸儿垂泪的那一刻起，他就永远没有翻局的可能了。
宸儿将碗掷在地上，砸了个粉碎。他一手撑着床柱，平和望着曹操，浅浅地笑。“你！”曹操又惊又怒，扑上去晃着他的肩，“吐出来！你为什么？”
但是宸儿已经回答不了。酒发作的那样快，他脸上的笑容都还未来得及消失，就已然扭曲成诡异的痉挛。宸儿双手握住床柱，那样子像是要生生把柱子握断，没有血色的手上青筋毕露，每个骨节都惨白中透着紫红的血丝；汗水从一颗一颗迅速汇成了一条一条，溪流般从发梢颊边淌过；他的嘴唇已经生生咬破，鲜血淋漓，在没有颜色的脸上显得诡艳异常。
 “大夫！大夫！”曹操已经完全没了定力，扯着嗓子朝门外大喊。大夫们慌忙赶紧来，一看见宸儿的惨状冷汗就下来了。宸儿已经站立不住倒在曹操怀里，痛得脸色发青，死死攥着曹操的手臂，开始吐出鲜血。“给他治！赶紧治！治不好孤让你们都喝他喝过的东西！”
最年长的一位老大夫擦着冷汗道，“丞相，公子刚刚喝下这烈酒，此时恐怕脏腑正在出血，暂且还用不得药。”“那怎么办！看着他死吗！”曹操倒是真的没有料到后果会如此严重，并且他自己都不知道其实潜意识里是根本不打算逼宸儿喝的。“丞相恕罪，此时应该让公子躺下来向左侧卧，待老臣试试针灸。”“废什么话，赶紧治！”
他多希望自己能昏过去。
可是那撕心裂肺的疼痛抓紧了每一根神经，让他偏偏那样清醒。胃里的疼痛像不断爆炸的火球，一阵一阵，像是要将他的胃撑破，将他整个人撕碎。他浑身都要脱力了，方才那一阵死命的抓握已经耗光了他最后一点力气；可是疼痛折磨得他不得不借力，如果不能借力他难保自己不会疯狂地叫喊。
这样的矛盾几乎逼疯了他。他觉得自己的灵魂好像被劈成了两半：一半强烈地渴望生，就像牢笼里受伤的野兽，咆哮着要重返密林；一半绝望地渴望死，渴望瞬间摆脱那折磨得他上天入地的剧痛，就此永远沉睡。
真的好累……没有任何体力来对抗疼痛，他仿佛看见自己的肉体在被疯狂蚕食。他真的想睡过去，可是一旦意识稍稍混沌，又会迅速被撕扯般的剧痛和针刺的酸麻感拉回来。
恍惚中看到曹操哭了，他想笑，只是没有一点力气。在这样的情形下他居然还能分出一点精力想想曹操这个人。这个人真的蛮有意思的，逼人的是他，救人的也是他；轻贱别人的是他，轻贱自己的还是他。
又一阵剧痛，他闭上眼，终于，一行清泪从眼角掉落下去。
不想哭的，真的一点都不想哭的。
可是怎么就流泪了呢？
是深夜里的疼痛太接近死亡了吧。你可曾在黑夜中那样铭心刻骨地痛过？那种睁着眼盼望朝阳，在绝望中异常清醒的感觉，如果没有尝试过，你一定不知道那是多么接近死亡。
双目空洞而无奈，身体几乎无法动弹，看到的只有生命如东去的流水，轻快而无可挽回，在静默中淙淙逝去。
宸儿昏过去之前最后一个念头就是，假如我会死去，一定不可以是这一次，一定不可以，在夜里。


作者有话要说：
从十二章到十三章，是我以血泪写成。如果有一天我会死去，我不希望是在夜里……但愿如此悲怆的笔调，留给世人的永远是希望和坚强，这样，我虽死犹生。

本作品源自晋江文学城 欢迎登陆www.jjwxc.net阅读更多好作品



						第15章 （十四）
 曹操终究还是南下了，带着对宸儿无穷无尽的牵挂与愧悔。
自那次以后，曹操对宸儿迁就到了有求必应的程度。不再逼他学任何东西，也不敢稍稍碰他一根手指头，仿佛，只要他好好活着，曹操就已经心满意足。
临出征之前，曹操解除了对司马懿的软禁，让他好好陪陪宸儿。
 “孔明。”司马懿进屋之后屏退左右（已经没有人监视了）便拥住了宸儿，良久良久，不舍放开。宸儿头一次没有任何排斥他的动作，就那样静静任他抱着，静静微笑。司马懿平静下来，不好意思地拭了拭眼泪。宸儿张张口，略有些生硬地发音，“我……很好。”
司马懿惊讶地望着他，“你这是怎么了？”宸儿的嘴唇还是没有血色，站了一会就没什么力气了，缓缓坐下来，“从那天起就……没有说过话，有点……不太自然了。”司马懿一听心就酸了，好容易忍住眼泪，勉力笑道，“可惜了，伶牙俐齿的一个人，要成了哑巴岂不是天大的憾事？”
宸儿噗嗤一笑，那清秀的脸庞霎时如美玉生晕一般，看得司马懿回不过神来。“近一个月来都是清汤寡水药膳粥饮，我哪里还说得出人话？要说，也是仙音了！”司马懿重重握了一下他的手，深蹙双眉，“你真的受苦了。”
宸儿微叹了口气，“有失必有得，我原也想到没有那么容易成功的。现在……”司马懿一下子拉高了声调，“你还不死心？”“你觉得我会放弃吗？”宸儿反问道，“现在看来，把握更大一些了。曹操一次杀不了我，那他永远都杀不了，这样到最后妥协的一定是他。”
司马懿沉默好一阵，方轻轻地问，“你不怕吗？”“怕？”宸儿笑道，“除死无大事。难道要怕他再灌一次‘霸王泪’？”“可是我怕！”司马懿几乎是抢着说的，声腔里都带着哽咽，“再来一次，我会疯掉的。你不知道这段时间我是怎么过来的。”
宸儿怔忡一阵，回握了一下他的手，慢慢微笑，“我知道。不过仲达，对我来说，没有什么比理想更重要。男儿立于天地，怎可不心怀家国天下？如果不摆脱现在的困境，一切都是枉然。”
司马懿点点头，旋即摇摇头，“你是败我也怕，成我也怕。败了自不必说，成了，日后当然会与丞相为敌，而我……我们或许有一天，要在战场相见。”宸儿笑得极为耀眼，“要是真有那么一天，你猜，我们会谁杀了谁？”
司马懿回答不出。那时候他们都太年轻，即便忧虑也多为笑语，未知世事沧桑无常，人生诡谲难料，天命遥不可期，定数冥冥难逃。可是当那一幕真的发生了……
没有人能明白，空城之下司马懿听了瑶琴一曲就兵退三十里，到底是出于怎样的考虑；正如无人明白，生命将尽的诸葛亮看着上方谷的大雨时，究竟是心如死灰的绝望，还是从此不欠的释然。


本作品源自晋江文学城 欢迎登陆www.jjwxc.net阅读更多好作品



						第16章 （十五）
 “宸儿！”曹操几乎是扑进了宸儿住的小院。南征数月，前线浴血，思念却越发深刻而清晰。记得出征之前宸儿再不与他说一言，不知此次归来，他会是什么光景？
杏黄的身影映入眼帘。那人似乎长得好些了，不再如从前一样瘦削得吓人，面上有了不错的颜色，水润的眸子显得更加熠熠生辉。他手捧了一盏茶，含笑凝视着曹操。
曹操的心一下子就酥了，慌忙上赶两步从他手中接过茶，“快坐快坐，拿这么烫的茶看伤了手！”宸儿顺从地坐了，微微颔首，“丞相辛苦了，鞍马方解便来探视在下。”曹操放下茶，握住宸儿比常人略显冰凉的手，皱了眉，“都这个月份了手还这样凉，身子还是没有调养好。鸡舌香按时服了没有？这段时间病发过吗？”
宸儿抬眸浅笑，“好多了，劳丞相挂心。”曹操看了他片刻，忽然问，“你恨我吗？”宸儿微微一怔，旋即反问，“丞相要听实话？”曹操稳住呼吸，笃定地说，“当然。”
 “在我心中，丞相是个不凡的人，”他没有直接回答，“自古以来不凡之人总是誉满天下，亦谤满天下。不幸的是，对于丞相与在下来说，彼此伤害太深，是故在下眼里，丞相难免谤多于誉。”
曹操苦笑，“你还是不肯回答我，恨还是不恨。”宸儿沉默。
曹操整理了一下心情，爽朗一笑，“对了，听说近来你一直在编排一支舞？你不是从来不愿意跳舞的么？是给我看的？”宸儿莞尔，“是，不过不止。丞相南征辛劳，然而张绣尚未臣服，朝廷势必还要兴师；丞相现在需要安稳上下之心，所以……在下斗胆提议，丞相可以在宫中设宴，在下愿意亲自为丞相起舞助兴。”
曹操疑惑地望着他，“你要在宫中露面？”宸儿笑着摇头，“在下怎么能‘露面’？自然还是戴着面纱。”“那……要我给你请乐师吗？”“不必。听闻司马大人极善音律，在下想请他屈尊为在下伴乐。”
曹操定定地看着他，良久，叹息般答道，“好。”


本作品源自晋江文学城 欢迎登陆www.jjwxc.net阅读更多好作品



						第17章 （十六）
 殿堂是金碧辉煌，宾客是显贵非凡，上坐着九五至尊的皇帝，下坐着威震群雄的魏侯。
然而这样的宴席并不是群臣真正兴奋的缘由。众人交头接耳窃窃私语，只为即将献身一舞的，传神了的那个神秘美人。
在众人都没有回过神来的时候，宫宴的外灯忽地全都灭了，只留下近前几排小小的银烛。大殿内霎时一片哗然。
不知何时，堂上已凝立一袭红色的魅影。昏暗的灯光下那红色凝重沉郁而又诡谲非凡，让人心里陡然发颤却舍不得挪开一丝目光。
乐声已起，人声渐息。
一串的滑音开头，异常华丽婀娜，让人们险些听不出那是什么曲子。
 “北方有佳人，绝世而独立。”
红衣之人衣袂一拂，回转侧身，众人才发现他脸上还罩着面纱。然而那双露在空气中眼睛，简直如夜明珠一样，衬得四周所有的景致俱皆黯然失色！
郭嘉刚刚病愈，本还是有些怏怏的靠坐着，此时不由自主地直起身子，面上阴晴不定。
 “一顾倾人城，再顾倾人国。”
那人眉心贴了红莲，此时竟然在笑。眼里的笑意不知为何就像魔咒一样将众人的心都险些吸了进去――那恍若清澈如水，实则妖冶似鬼魅一般的笑容，的确让任何人都会想抛下一切，只为触碰他的眼睛。
郭嘉忙使劲拍拍自己的脸，让脑子清醒过来。“这似乎是西域魅惑人心的妖术！”郭嘉暗暗心惊，立即看向曹操。曹操已经双目只随宸儿而动，神情木讷恍惚。“怎么会这样！即便他能够做到，那这伴乐的琴师怎么可能会……”郭嘉每根神经都绷紧了，心中只冒出了两个字：“刺杀。”
他一早就认为宸儿不是凡人。不管他是什么身世，与曹操是否有宿怨，曹操这么长时间以来对他的折辱，已经足够成为他复仇的理由了。他从来不怀疑宸儿如果想动手，会没有机会。
只是若要刺杀，在他和曹操□□的时候不是更容易吗？郭嘉稍稍冷静了一下，微微放了一点心。凭直觉，宸儿的目的应该不是这个。
 “宁不知倾城与倾国？”
乐声越发妖娆，恍若漫天降下花雨，几乎能让人嗅到馥郁奇香；又如冷艳的毒蛇丝丝盘旋，睥睨苍生，预备发出致命一击。
 动无常则，若危若安。进止难期，若往若还。舞得急了，众人眼前只有血一样的颜色和阵阵拂面的微风，以及在红色的漩涡里仍恒久耀眼的那双明眸。
 “佳人难再得！”
琴声急切高亢，仿佛凤凰长啸激鸣，将人心都扭作一团。红色的轻衫缓缓歇止，那仿佛要乘风而去的人却骤然委地，仿佛玉山倾颓，倒于血泊之中。
很安静，时空在那一刻凝固。
然后，整个殿堂都疯了。
 “丞相！妖姬啊！在下认得这是西域的妖术！”“他的眼睛会乱人心智！”“此人不能留！”“他要倾人的城，倾人的国啊！”
 ……
曹操满耳满耳，都只有三个字――
杀了他。


本作品源自晋江文学城 欢迎登陆www.jjwxc.net阅读更多好作品



						第18章 （十七）
 这一舞，与上一次参预军机的目的是相同的，手段是相似的，只是曹操再也无力堵住悠悠之口。
他甚至都无力再像上次一样暴怒，他只是心灰意冷。
斜靠在床榻上的曹操一手狠命按压着太阳穴，带着浓重的鼻音问道，“你就这么想离开我？不管是活着离开，还是死着离开？”沉默。“如果我恢复你自由之身，留在我身边做臣僚呢？”沉默。“你对我，就一点点感情都没有？”
还是沉默。
 “啪”一声脆响，宸儿踉跄着后退了几步，脸上浮现出五个鲜红的指印。“说话！”曹操吼道，眼泪却喷涌出眼眶。宸儿慢慢抬起手，抚了抚红肿的左脸，冷冷凝视着曹操，“你对荀文若和郭奉孝，也敢这样吗？”
曹操用手背擦去令他有些恼羞成怒的泪水。宸儿看着他的眼睛，一字一句地说，“你不可能是我的主公，我绝不会当你的男宠，现在，要么杀了我，要么放了我。”
曹操突然仰天大笑，“这步棋，恐怕是你在上次饮烈酒的时候，不，甚至是在参与军政的时候就想好了的吧？连环棋，先逼怒我，然后让我歉疚于你，最后让我死心，不得不放了你。宸儿，你真是好谋算啊！”
宸儿淡淡一哂，“以半条命为代价的谋略，算什么好计谋？”曹操苦笑，“伤敌一千自损八百。这局棋，我们两败俱伤。”宸儿立得笔直，以俯视的姿态看着床榻上疲惫的曹操，“亮是被迫与丞相下的这局向死而生之棋。日后，只要亮还有日后，丞相便再也不会有这样的机会了。”
曹操毕竟是曹操，站起身，面上已然恢复了威严不容挑衅的神色，“我倒是真想看看，我就是放了你，你能不能夺了我的江山！”“江山不是你的，”宸儿正色朗声而答，一步不让，“更不是我的。不过，伐无道，顺有德，乃系天命。”
曹操笑了，“好，是我说错。那么，我倒真想看看你的主公，会是谁。”这已经是明言要放了他，宸儿攥紧了手，眸中竟闪出波光，“丞相……”“不过，不管他是谁，都是我曹操一辈子不会放过的人。”曹操咬着酸软的牙根说，泪水再次滑落。
宸儿递过绢帕，“丞相，亮还有一事相求。”曹操接了，淡淡道，“什么？”“放过仲达。”宸儿抬眸恳视，“仲达之才，不亚于荀、郭之辈，年纪又轻，将来定能为顶梁之柱。”曹操眸中闪过一丝狠戾之色，“我知道他有才，也怜惜他的才华。可是此人……纵然我能驾驭，后人未必能。”
宸儿沉默良久，缓缓开口，“那么，看在他帮的是我的份上，饶他一命好吗？”


本作品源自晋江文学城 欢迎登陆www.jjwxc.net阅读更多好作品



						第19章 （十八）
 葛布素衫，没有了相府里繁复衣饰的包裹，那丰神俊朗的少年反显得更加朝气蓬勃。宸儿站在暖日微风里，垂在脸颊边的发丝如水波一样缓缓拂动，斯人斯景，静好如画。
司马懿再也装不出洒脱的笑，眼眶一点点湿下去。宸儿拍拍他的肩，绽出极有感染力的笑容，“仲达，大恩不言谢，亮会永远记在心里的。”
司马懿抬起眼睛，嘴里喃喃道，“亮？原来你名亮啊。”宸儿微微颔首。“人如其名，”司马懿叹道，“也只有这个字，方配得上你这举世无双的眼睛啊。”宸儿忍俊不禁，“其实是我临世之时，正值东方欲晓，北辰当空，我父亲有感于景，方定下的此名。”司马懿也笑了，“令尊确非凡人啊。”
 “仲达，我告诉你我是谁。”宸儿郑重了神色，看着司马懿的眼睛道，“我复姓诸葛，名亮，家父讳，乃汉司隶校尉。”
司马懿倒吸了一口凉气，“诸葛家的后人……丞相知道吗？”宸儿苦笑，“怎么会不知道，否则何必遮遮掩掩不公开我的身份？”“怎么会这样……怎么会？”司马懿惊讶甚至惊怒，“丞相如此，还怎么能网罗士子之心？”
宸儿叹了口气，“我不说，他不说，这天下人又如何能知道呢？”司马懿重重一叹。宸儿忽地狡黠一笑，“不过，现在知道的又多了你，你要是想说，大可以昭告天下啊！”司马懿看着他这样的笑容就又恼又爱的，气不打一处来，“你就拿话压我吧！真是舌底三根枪，句句不饶人的。”
宸儿笑容淡淡褪去，“仲达，我走以后，你要多保重。”司马懿颔首，“放心，装傻是我的强项。”对视良久，各自浅笑。
最后一个拥抱，克制而深情。司马懿用尽全身的力气才忍住了想放声大哭的冲动。
那首《佳人曲》，他练了几个月，练出了几十种弹法。欢欣的、悲怆的、缠绵的、沉郁的……还有，宸儿要求的那种妖冶的。
其实他最喜欢的，还是最悲伤的那一种。
世间最美好的事物，从诞生之日起，就是一场悲剧。因为美到极致，终究只能被摧毁。
千秋家国已是那么深地植入宸儿的心里，纵然打碎了曹操给他的枷锁，亦解脱不了他已预备背负起天下兴衰的沉重人生。他不知今日的离别，究竟是宸儿一场噩梦的结束，还是另一场更深的沉沦的开始。
他不知这天下终将是谁的，最后到底是谁倾谁的国。
也不想知道。
因为，纵知倾城与倾国，佳人难再得。


作者有话要说：
终究……还完多年前的债，为曾经一段刻骨铭心的岁月，也为那个默然相伴我多年的人

本作品源自晋江文学城 欢迎登陆www.jjwxc.net阅读更多好作品



