文案：
他在曹府时，也曾尝过跗骨针的滋味，那么长的针，直直刺进骨头里去，痛得他当场昏厥。
可就是那种疼痛，都比不得这根刺的厉害。
因为这根刺隐没在人心最隐蔽最阴暗的角落里。虽不伤筋动骨，确是如影随形。
不说出来，是根刺；说出来了，会刺得更深。
傻瓜，我心里从来就没有过刺啊。
那根刺，是长在你的心里。
你害怕面对过去，更害怕我知道你的过去。这才是你心里的刺。
我的刺，是为了拔你的刺，
却不幸刺你更深。
那么，我们都把刺放下，好吗？

第一章
　　月又圆了。
　　一声琴音，仿似丝般传来，在夜风里摇摇摆摆，将断未断，不绝如缕。
　　琴声颤巍巍探进他的心里。他侧头看了看更漏，复又垂下头来，定了一定，便起身向中军帐外走去。
　　月光倾泻而下，温柔的披洒在眼前这人脸上，更显出玉般的白。本就孱细的一笼眉，在月色映衬下，隐隐绰绰，若有若无，又增了几分仙风道骨。
　　他浑然不察他的到来，依然敛着眉，潜心拨弄着面前的古琴。他也不扰他，就这么安安静静地听他抚琴，直至星移一斗，月升三分。
　　琴音暂歇，他微微叹了口气。听琴人笑了，“孔明是有什么心事吧？”弹琴人愕然抬头，见到是他，忙执羽扇起身，敛衽而揖，“亮不知主公驾临，多有冒犯，主公恕罪。”
　　刘备笑扶他起身，“孔明不要拘礼。”诸葛亮望着他，盈满笑意，“主公还未安寝？”刘备望了望他身后的古琴，“军师深夜抚琴，何人忍得睡下去？”诸葛亮以扇掩口，“亮琴艺粗糙，竟至吵得主公睡不着觉了么？”刘备笑_他一眼，缓缓摇头，“我是在听孔明的心事。”
　　“哦？”诸葛亮眼中充满狡黠的讶然，“主公听懂了么？”刘备笑着指了指他，“你无须挖苦我。刘备粗人一个，哪里懂得音律？只是……”刘备神情凝重起来，“我听孔明将一支曲子反反复复弹了三遍，这却是为何？”
　　诸葛亮明亮的眸子顿时黯淡下去，“恕亮，难以相告。”刘备点点头，“好，我不勉强你。已经三更了，夜里霜露重，无论何事，军师都不可过于伤神，早些歇息吧。”
　　诸葛亮应了，刘备便去挽他的手，然而他却轻轻推开了他。
　　“主公，今夜……亮就不在主公帐中歇了。”“为何？”他垂下头，“其实……主公，今日是庞师兄的忌日。”刘备恍然，点头称是，“难怪你今日独自抚琴。”刘备面有愧色，“庞军师为王业而殁，我竟……不知今日是他忌日，没有为他率众设祭，这真是……”他忙道，“主公不必自责，亮在曲中已代主公致意，祭祀不必隆重，只要心中记挂就是对逝者最大的安慰了。”
　　刘备笑了，“军师果然想的事事周全。那么，军事今夜不住中军帐，又有何处可住呢？”他脸上竟浮起一丝红晕，“这个，今夜哪位将军巡营，亮便住那位将军的营帐吧。”“这样啊，”刘备用奇怪的笑容盯着他，“那么，如果是三弟巡营呢？”诸葛亮拿羽扇微一遮脸，虚张声势的轻咳了两声，刘备忍不住大笑。
　　“罢了罢了，军师自便。”刘备摆摆手，便撤身离开了。
　　他目送他远去，又重新坐回琴边，眉头深深地拧起来。
　　主公，今日并不是士元的忌日，你是真不知道，还是装糊涂呢？
　　曹军已到南郑，刘备军却在葭萌关下寨，汉中已成双方必争之地。
　　中军帐。
　　“赵云、张飞，”诸葛亮执着令箭，“二位将军为前锋。”“诺。”他回望了一下身边的刘备，“我与主公亲提十万大军，随后便来。”刘备微一点头。诸葛亮又召黄忠进帐，“汉中定军山，是南郑保障，粮草积聚之所；若得定军山，阳平一路，不足忧虑。老将军还能取定军山否？”黄忠大笑，“这有何难？”诸葛亮点点头，“将军气魄非凡，令亮深感欣慰。不过，我还欲遣一人助将军。”“何人？”
　　诸葛亮以扇指着帐下一人，眼却看着刘备，笑得很是自然，“法孝直。”法正从左边第二列走出，“是。”刘备不动声色，脚却在底下暗暗踩了一下诸葛亮。
　　自庞统死后，诸葛亮有意提拔法正，尽力将法正推向刘备身边，并找一切机会为他建立军功，因此法正地位蒸蒸日上。刘备对此心知肚明，也不说破。
　　只是今日……这厮愈发不可收拾了，竟将攻汉中的重任都交给了法正。汉中的地位，几乎不下于成都，这样法正在文臣中，分量可就不是一般的重了啊。 这可不是刘备愿意看到的局面。因为他知道法正是个什么样的人，地位越高，野心越大，日后诸葛亮的麻烦也越大。
　　偏偏这厮笑得如此恶心，直戳进刘备心里，让他如何能不恼火!“散帐吧。”诸葛亮摆摆羽扇，刘备这才回过神来。一时间中军帐退得空空荡荡，只剩下他们两人。刘备强压着火，尽量平静地问，“军师为何选孝直与黄老将军去攻汉中？”
　　诸葛亮不禁笑了，“主公就是为此事不高兴啊。”刘备没有做声。“主公，黄将军去，断然不能成功；法孝直去，也断然不能成功。但若二人同去，汉中必破。”“这是为何？”诸葛亮摇了一下扇子，“黄将军年老，老且益勇，但光凭勇，难免会意气用事。而法孝直多智，考虑事情周全。黄将军是肯听人言的人，尤其是对并不熟识的人；孝直虽然性子骄狂，但对不熟识的人从来不露，二人相敬如宾，恰恰正好商议大事。这一老一少，一文一武，看似别扭，实则是最好的搭配啊。”
　　刘备看着他，微微叹了口气，“你啊，什么事到你嘴里，无理也有理。”诸葛亮抿唇而笑，“主公不怪我了？”“可是孔明，你想过没有……”“我想过，”诸葛亮截断了刘备的话，“主公入蜀，正是要收服蜀中人心。我着力提拔孝直，便是为此。以后主公做了益州之主，更是要大力提拔蜀中才俊，才可巩固根基，千万不要以我为念。功劳要记在蜀臣身上，过错尽可罚亮便是。”
　　刘备心里很酸，只是说不出话来，只好默默的握着他的手。

第二章
　　中路五界山。
　　两军刀旗如林，盔甲煌煌，气势巍峨。诸葛亮按马紧随刘备身后，望着对面玄色的“曹”字旗，胃里便是一阵翻腾。好久不曾与他如此近距离的接触了，现在看来，自己依然无法正常的看待他。
　　那是一种说不出来的压迫感，只要他一出现在自己面前，他就觉得胸口似压了块大石头，呼吸都很不顺畅。他暗骂自己没出息。
　　曹操促马向前几步，大声道，“玄德，别来无恙？”诸葛亮的马不自觉的向后退了两步。刘备眼角微扫，却装作什么也没看见，欣然向前答到，“不劳丞相挂念。”曹操紧接着喊道，“玄德可否让诸葛军师出来答话？”
　　三军哗然。
　　诸葛亮背脊上已经开始冒出冷汗，心跳得好似都找不着地了。刘备回转身来，温然笑着说，“军师去吧。”“不，主公，”他一出口，便惊觉自己声音抖得惊人，稳了稳情绪，他迎上刘备的眼睛，“两军交战，主帅对话便可。属下回话，这不合礼法。”
　　刘备笑着摇摇头，“这有什么要紧。军师亦是统帅，回话理所应当。”诸葛亮急道，“主公没看出来，这是曹操的反间计啊。”刘备依然定定的看着他微笑，“反间计？备对军师之心，可比金铁，何人反得动？”“主公……”“去吧孔明，不要让曹贼小觑了我们。”
　　他苦苦地拱手，“遵命。”
　　他策马来至军前。
　　曹操望着这张熟悉的脸，心里真说不出是什么滋味。朝思暮想的人，真的出现在眼前时，还确实是不知话从何处说。
　　诸葛亮在马上欠身，“丞相一向可好？”曹操眼神半刻不离他身上，“公子别来无恙？”诸葛亮遽然变色，“丞相请好生说话。”曹操突然邪笑，“你真要我叫你……”“不错，请叫我军师。”诸葛亮狠狠掐断他的话，用凌厉的眼神看着他。
　　曹操看着他气急败坏的脸，心情很是愉快。好好，就不把那个称呼丢出来了，否则他可真要与我拼命了。曹操的眼神又移至他的脚，“公……军师的脚好了吗？”
　　诸葛亮冷冷的说，“丞相若再在这里闲话家常废话连篇，恕亮不奉陪了。”曹操垂下眼睑，复又抬起来，眼睛里已尽换上平日老谋深算的神态，“诸葛军师，操再奉劝一句，若是你们继续反叛朝廷，进逼汉中，操会用一切手段，至你们于死地。”
　　句句狠辣。
　　诸葛亮冷笑，“反叛朝廷的是你不是我们。你挟天子以令诸侯，这等把戏玩了数十年，天下何人不知！近日，更是变本加厉，逼死母后，目无君上，不是叛贼而何？既如此，不必多说，我主奉诏讨贼，战场上一决高下吧。”言毕不再理会曹操铁青的脸色，拨马便返回刘军。
　　诸葛亮既回到军中，便立即取了令旗，令军士列队上前迎敌。“诸将只管与曹□□战！曹操虽然势大，但只要我们阵脚不乱，不消片刻，敌军必乱！”
　　众人虽不知诸葛亮何意，但均对他深信不疑，齐声道，“遵命！”刘备与诸葛亮退后观战。
　　曹刘大军顿时交戈，一时间沙场上尘土飞扬，杀气冲天。曹操细眯起眼睛，捻须不已，忽瞥见身边司马懿紧锁双眉，便问道，“仲达有何想法？”司马懿略一拱手，“臣是觉得奇怪。”“有何可怪？”司马懿望了一眼曹操，“诸葛亮从来不打硬仗，看今日刘军倒个个是拼命之状；又不见他摆什么阵法，着实可疑。”
　　曹操颔首。正说间，忽有军士飞马来报，曹操惊望去，却见来人满脸污垢，狼狈万状，心便是一沉。“禀丞相，黄忠、法正已取了定军山。夏侯渊将军……阵亡！”
　　曹操一阵天旋地转，人便在马上乱晃，司马懿抢上去扶，“丞相不可动怒，快快下令收兵，这便是孔明为何敢强攻的缘故了。此刻已被他袭了后方，再苦战下去，只利于敌而不利于我啊。”
　　曹操眼神中闪过一道令司马懿心惊的狠厉，“诸葛亮！”字字皆是咬牙切齿，终又无奈的摆了摆手，“鸣金。”

第三章
　　各营俱已是漆黑一片，独中军帐内依旧灯火通明。
　　刘备与诸葛亮各坐于一案前，各自埋头理事，并无言语，帐内十分寂静。一时间刘备已批完公文，便起身去看诸葛亮，欲帮他分担一些，却发现诸葛亮早已料理完了公务，自坐在灯下看书.
　　诸葛亮觉眼前突然一暗，知是刘备前来，忙搁下书，起身略施一礼。刘备笑止，“孔明既已完工，为何还不去睡觉？”诸葛亮笑答，“早先才服了药，立即便睡恐怕伤身。”刘备觑着他神色，“那又为何不来帮我批公文？”
　　平日里诸葛亮办案向来快于刘备许多，总会主动帮他。今日刘备见他有些反常，神情又略有恍惚，因而故设此问。
　　诸葛亮忙跪直身子，“亮今日略有疲惫，妄自偷懒，未能体恤主公辛劳，请主公恕罪。”刘备忍不住笑了，“你又来！连偷懒都要打官腔，一本正经的。”说着便去拉他，“好了，偷懒去床上偷，干坐在这里熬坏了身子。”
　　诸葛亮笑容褪去之后，双眉便不自觉地蹙起来――连自己亦未察觉，刘备却是看在眼里。“孔明今日……好像是有什么心事？”诸葛亮心里一惊，暗觑刘备，见他神色如常，便笑道，“亮的心事，便是为如何能够尽快战胜曹操。”
　　“今日我军不是才击溃了曹军吗？”诸葛亮摆了一下扇子，“曹军并没有溃。只是因黄法二人拿下了定军山因而心惊罢了。小胜不能动曹军筋骨。”刘备盯着他的眼睛，“为何与曹操交手你就如此不安？”诸葛亮听这话有些奇怪，有了两分怒气，“曹操乃是诸侯之中实力最强大的，又极富智谋，这样的对手如何能够小视！赤壁之战时，亮亦是如此焦心，主公有何可疑？”
　　刘备见他神色不好，也不再问。一时已至榻边，刘备自脱了衣裳，又为诸葛亮脱衣，二人共卧榻上。
　　刘备阖上眼，不多会便没了动静。然而诸葛亮却辗转反侧，直至四更。
　　曹操的性格他太了解了，这样的败，未伤他元气，却激起他杀气。若是明枪实箭，倒也罢了，可他万一在自己身上打主意，就真是麻烦了。
　　他回头看了看身侧的主公，眉头更加皱起来。
　　曹营。
　　曹操独坐案边，气闷异常。
　　一想到那张似墨画般山明水秀的脸，与记忆里的红衣相叠，又与赤壁的大火、如麻的死尸、惨死的夏侯渊联系在一起，真是让他心如刀割。
　　诸葛亮，果然是我命中的克星么？
　　过往的冤孽，已还于赤壁。现在与他交手，竟还是如此狼狈么？
　　曹操的眼里涌起浓厚的阴狠。忽然，今早与诸葛亮问答时，他那一丝慌乱的神情霎那间撞进曹操的脑海。曹操心头顿时有了主意。
　　他铺开纸张，想了一想，便微笑着落笔。
　　对付你，用一般的手段可不行呢。
　　天刚亮，刘备诸葛亮便已升帐理事。
　　“禀主公、军师，曹军今日高悬免战牌。”诸葛亮笑着向刘备说，“曹孟德这几日元气大伤，自然是要休整休整。”刘备颔首，“军师以为该如何应对？”诸葛亮摇了摇羽扇，“曹军远道来犯，补给线极长。若是久拖不战，粮草必然不济，到那时便可伺机断其粮道。”
　　二人正商议之时，又有军士来报，“曹操特使，说有礼物送与军师。”诸葛亮神色微变，刘备不动声色，“且唤他进来。”来使带一紫檀箱进帐，向他们做一长揖，含笑道，“奉我家丞相之命，特送此礼与军师，并呈丞相亲笔书信一封，以致其意。”
　　诸葛亮接了信，拆开看时，顿时面如土色。刘备忙命使者暂去别帐歇息，又打发完了从人，方才回来问诸葛亮，“究竟是何物？”
　　诸葛亮拿了书信，竟走至刘备面前含泪跪下，双手呈上信件，“主公先请看信吧。”刘备见他如此，也有些着急了，忙接信来看，却见上面写着：“今奉鸡舌香五斤，以表微意。”刘备大笑，“鸡舌香乃朝天子之物，他赠此物与军师，意欲与军师同朝为官，分明是要挑拨离间，乱我军心。这等伎俩，军师竟会担心我识不破么？”
　　诸葛亮心内稍安，“主公能想破这一层，亮心甚慰。否则可真是无处喊冤了。”刘备笑着扶他起来，“备早说过，备对军师之心，可比金铁，没人能够离间。”“主公之心，坦荡如天地日月。亮不胜感激之至。”刘备拉起诸葛亮的手，“曹操视我为无物，竟敢如此戏弄你我，我们也绝不能失了气度。”诸葛亮看向他的眼，“那么主公预备如何处置此事？”
　　刘备走至案前，取纸笔写下回信，又将笔递与诸葛亮，“你我的笔迹曹操都识得。我回信，你落款，好叫他知我君臣同心，断不为他所动。”
　　诸葛亮望着刘备，竟一句话也说不出。

第四章
　　没有战事，刘备与诸葛亮都安歇得较早。
　　更漏滴滴答答。
　　他恍然坠入梦境。地狱般的记忆在梦里复苏，张牙舞爪地从他心底又爬了出来，缠绕的他几乎窒息。
　　教娘又在鞭打，乐师又在斥骂，周而复始的歌舞，年年岁岁的丝竹，还有……又苦又辛难以下咽的鸡舌香，都在折磨着他脆弱到极致的肠胃。饥饿，饥饿中夹杂着近乎痉挛的疼痛，还有欲呕的恶心，都让他生不如死。
　　仿佛眼前又呈现出那恐怖的鸡舌香。
　　那真是地狱般的景象。
　　“啊――”他从梦中惊醒。
　　一睁眼便看见刘备正满眼哀伤地注视着自己，手里握着绢子。“孔明魇着了。”他发觉身上脸上都是汗水，眼角也尽是眼泪。
　　“主公，亮可曾说了什么胡话吗？”他有些紧张的望着刘备。刘备摇摇头，“你在梦里哭得气都喘不过来，我想叫醒你，又恐把你惊出病来。”他微有赧然，“亮睡眠不好，吓着主公了。”
　　他突然感觉胃里狠狠地一抽，心顿时凉了半截。果然胃又开始接二连三地抽痛，竟马上就要成痉挛之势。“主公……”他唇色惨白，刘备忙握住他的手，“怎么了？”他此刻说话已有些艰难，“病……病犯了。”
　　刘备的汗一下子就飙了出来，“多少年都没犯过了，怎么这会子倒犯了？这一时半会可到哪里去寻医问药呢？”诸葛亮一手死死的抵着胃部，汗如雨下，已是痛得蜷起身子。
　　刘备把他拢进自己怀里，一手抚上他的腹部，心里刀挑火炙一般。“孔明，军中医师看不了你的病，药只有调养的没有治病的。你自己还有随身带的丹药吗？”
　　他惨白着脸色摇头，“已是……好多年不发，哪里还……记得带药。”刘备拭着他脸上的虚汗，眼泪都掉了出来，“这可怎么好呢？”他痛得说不出话，只是一只手牢牢地攥着刘备的衣袖，因用力过重而使的指上的骨节都泛成了青白色。
　　二人无计可施，干熬了半刻，诸葛亮胃里的痉挛稍减，呕逆感便立即涌了上来，他忙推开刘备，“我……想吐。”刘备慌忙翻身下床，去找了漱盂来，诸葛亮“哇”的一声抖肝擞肺的呕吐起来，刘备默默的抚着他的背。
　　诸葛亮渐渐止住，刘备早已捧了清水来让他漱口，此刻他胃里稍缓了些，便抬起头对刘备强笑，“主公……出去略站一站，亮自己收这脏东西。”刘备瞪了他一眼，便弯腰端起漱盂去收拾了。
　　“主公！”刘备回来时，诸葛亮伏在床沿上望着他，两眼熠熠发光，刘备忙扶住他，“怎么了？”“快……快拿鸡舌香。那个……是可以治我这病的。”“何不早说！”刘备忙不迭的去找那香去了。
　　香，虽难以下咽，却是治胃痛的良药。当年在那人府上，被逼着吃这种香，只是愤恨，并不明白那人的用意。
　　可是，就算知道了，那又怎样！还是恨鸡舌香，还是恨那个人。刘备看诸葛亮嚼鸡舌香的神态，是近乎愤怒的痛苦，不由的握住他的手，“孔明……你很难受吗？”诸葛亮回过神来，忙笑了一笑，“不碍事，亮已好多了。”刘备把他的头靠近自己怀里，“睡吧，睡一觉就好了。”
　　半晌，刘备发觉怀里的人已没了动静，不禁又疼惜又无奈的抚了抚他湿淋淋的头发，暗暗叹了口气。
　　孔明，只有在病着的时候，才如此脆弱而天真，像孩子般全心全意依赖着自己。
　　就像此刻，他的手牢牢地拽着自己衣袖，好像怕被丢弃一样。
　　他忍不住吻了吻他的额头。
　　我要帮你拔掉心里的刺，才能解开你的病根。

第五章
一夜无梦。
　　天已大亮了，刘备才叫醒诸葛亮，笑说，“军师好眠？肚子还痛不痛？”诸葛亮尚未全醒，睡眼惺忪的斜乜着刘备，“主公……”刘备刮了刮他的鼻子，“看待会翼德子龙他们都来了，你脸往哪搁！”诸葛亮此时完全醒了，环顾四周，知道晚了，心内懊恼不已。他从来是个睡迟起早的人，因昨夜魇醒病发闹腾了半夜，才睡迟了。忙掀被欲起，谁知脚下虚软乏力，一时竟没站起来。
　　刘备忙扶住他，正色对他说，“你病未痊愈，今日先歇一天。反正曹操挂免战牌，没有军机大事，我还应付得来。”诸葛亮摆手，“万万不可。曹操不战。我们便懈怠，可就正中他的下怀了。”
　　刘备沉下脸来，“备替军师理事，便是懈怠吗？”诸葛亮语塞，只得冷声道，“在下不敢。”刘备蹲下身，亲手去脱他鞋子，他惊得缩脚，“主公不可！”刘备理也不理，强行脱了，便把他又塞回被子里。
　　刘备叫上是从，“好生照管军师，吩咐厨子熬淡粥来，要温的。谁要敢给他一纸半书看，军法处置！”侍从忙答应着下去。刘备笑容可掬地看着他，“军师安心静养，待会儿备亲自来服侍军师吃药。”
　　诸葛亮咬着牙根瞪着他，半晌才徐徐叹气，“主公欲收了亮的兵权，升帐向众将言明便可，又何必借这个巧宗？”刘备笑容不改，“军师不必激我。”“你……”诸葛亮真是气得无计可施了。刘备敛了笑容，“好了孔明，听话。你再犟，可是要按‘军规’处置的。”
　　诸葛亮先是一愣，旋即脸涨的通红，双眼狠狠的瞪着刘备。刘备大笑着走了。
　　曹操看着身边脸色有些发白的司马懿，微微冷笑，“仲达以为，孤的计划可好？”司马懿躬身道，“丞相的计划，天衣无缝，万无一失。”“谁要你拍马屁！”曹操不耐烦的打断了他的话，“孤让你说，用这种办法对付他，仁不仁义。”
　　司马懿额上冷汗直冒，“臣以为……对付敌人，无需仁义。”“是吗？”曹操眯着眼盯着他，“可是，他不仅仅是我们的敌人呢。”司马懿不敢吭声。“他还是……我们的故人。”
　　司马懿偷偷望了望曹操的神色，他没有看自己，双目略有苍茫地看着前方。那副姿态，竟有一种与曹操的性格不相符的悲凉。
　　司马懿心里突然很难过。
　　曹操是可怜的。这样深入骨髓的感情只有他，和自己明了。然而自己为了保全性命，始终装愚。
　　可是曹操又是可恨的。因为他太过自私。如果不是自私，宸儿不会成为现在的诸葛亮，不会给魏带来这么大的麻烦，更不会给曹操带来这么深刻的伤害。
　　“你说，他会死吗？”司马懿飘飞的思绪被拉回现实。“丞相希不希望他死呢？”曹操不语。司马懿微微笑道，“丞相如果不是真心要他死，那么就算是死士，也杀不了他。”
　　曹操沉沉的开口，“我不想他死。只是，我看不得他跟他主子，如鱼得水。”
　　最后四个字，竟像是要把他咬碎一般。

第六章
等侍从回来时，便看见诸葛亮坐在一堆竹简里埋头苦干的场景。　　他吓的面无人色，忙抢上前来跪下，“军师请快快回去休息。若是主公看到了，小人就没命了！”诸葛亮抬头看见他，唇边泛起狡黠的笑容，“不碍事。主公若发现了，有我顶着呢。”侍从眼泪都快出来了，“军师此言差矣！主公生气，不会对军师发火，但会拿小的们出气啊。”　　诸葛亮笑着叹了口气，“你起来，诸葛亮做事从不带累别人。你若实在不安心，就去帐外盯梢吧。远远瞧见主公来了，便立即来报与我听。”侍从还欲再劝，诸葛亮挥了挥扇子，口道“下去吧”，眼睛早已盯着面前的竹简了。侍从无奈，只得退下。　　偏帐。　　张飞奇道，“大哥，为何不在中军帐办事？军师呢？”刘备没有抬头，漫不经心的回答，“军师病了，在中军帐歇息。”张飞听了，便冷哼一声，“书生就是没用，大战在即还七灾八难的。”刘备抄起一卷竹简就朝张飞脑门砸去，“三天不打你上房揭瓦！你又编排军师！”　　张飞吃痛的揉揉脑袋，“手真狠。我也不是故意要说他的。”刘备没好气的瞪他一眼，“你还有理？”“当然！大哥，我问你，昨天曹操是不是送礼物给军师了？”刘备心里一惊，但面上不露一份，“是又怎样？”张飞皱起眉头，“曹操平白无故为什么要送他礼物呢？”　　刘备沉下脸来，“翼德，这么多年了你难道还不了解军师的为人吗？我说你们怎么就不能真心相信自家人呢？”张飞低头道，“我不是那个意思……我只是想不明白……”刘备叹了口气，“这么简单的反间计你都看不明白，还带什么兵打什么仗。”张飞嬉皮笑脸的望着刘备，“知道了知道了，哥，我错了还不成。”　　刘备也笑了，“好了，今天没什么大事，不过白叫你们来升个帐。各自回营，厉兵秣马，随时准备听后调用。”“是！”众将领命而退。　　刘备埋下头，继续办案。　　正午时分。　　刘备起身，伸展了一下手脚，便出帐向中军帐走去。　　诸葛亮抬头瞅了瞅外面的日头，正是毒辣，便唤侍从进帐。“日头太毒，你在外面会热坏的，且下去休息吧。”“可是……万一主公来了怎么办？”诸葛亮笑道，“他此时应该在用膳吧。这样，你去帮我传膳来，我也饿了。”侍从领命下去。　　侍从垂手走出帐门不久，便撞上了刘备。“主公！”刘备见他脸色声音都变了，不由的心中起疑，“你这么忙忙慌慌到哪去？不是要你好生照顾军师么。”侍从哆哆嗦嗦的回答，“军师……要小的……去传膳……”刘备盯着他的眼睛，“那么军师现在做什么？”　　侍从已是浑身冷汗，“军师……在安寝……主公，还是不要去打扰了吧……”刘备狠狠地瞪了他一眼，便继续向大帐走去。　　诸葛亮正聚精会神地看着文案，听见脚步声，头都没抬，“没关系的，你只管去。即便他来了，我在用膳，他也不会责怪的。”刘备只觉得三丈业火直冲头顶，气得他脑子里嗡嗡作响。　　“啪”诸葛亮手里的简牍被猛然抽掉，重重摔在地上，惊得他急忙抬头，正对上刘备即将喷火的眸子，不禁心里暗暗叫苦。　　诸葛亮面上不露一分怯色，笑嘻嘻地站起来作了一揖，“见过主公。”刘备抓住他的手腕，面沉如水，“军师少礼，刘备当不起。”“主公这是什么话？”诸葛亮勉强笑道。刘备冷笑，“刘备的话军师可以置若无闻，那刘备这个主公，还有什么好当的。”　　刘备说着便厉声唤侍从进账。侍从满眼泪水的跪在地上，抬头苦着脸看向诸葛亮。刘备狠狠地把诸葛亮掼回座位，诸葛亮吃痛的轻哼一声，也有些火气，瞪着刘备。刘备又唤武士进帐，回头冷笑着看向诸葛亮，“军师安坐，看刘备处置这大胆的奴才。”说着便叱武士道，“此人目无军令，重责八十！”武士应声将侍从拖翻在地。　　“慢着！”诸葛亮站起身来，冷冷地与刘备对视，“敢问主公，此人如何目无军令了？”刘备不怒反笑，“军师到问我！今早我吩咐他，要是敢给军师一纸半文看，便要军法处置。此话有是没有？”“有。”诸葛亮坚定地回答。“那还有何话可话说！”诸葛亮悠悠然摇了一下扇子，“主公言：他给我公文看便要军法从事。可是他并没有给我看啊。”刘备愣住。“是亮自己下床来，自己拿起简牍，自己看的。”　　诸葛亮快要忍不住笑了，忙拿羽扇遮住脸。刘备气得无话可说，喝斥武士与侍从退下。　　帐内只剩下君臣二人。　　诸葛亮心中有些发虚。在人前，他可轻松自如对付刘备，但是在人后……　　“诸葛亮，你给我滚过来！”刘备几乎是咆哮着说的。　　果然……他苦笑。　　刘备径自走到榻上坐下，他只好跟着过去。“主公何事？”诸葛亮故作潇洒地摇了摇羽扇，实则手心里都攒着一把冷汗。刘备见他的扇子在眼前晃荡，更觉心烦，便伸手一把夺了过去。“你给我跪下！”　　诸葛亮最厌他不讲道理便冲自己发火，当下也沉下脸来，“亮有何罪？主公若不能明示，在下头可断，却不屈膝。”刘备冷笑，“还大义凛然起来了！好，不说别的，但只你不听主公的话这一条，就足以治你的罪。”诸葛亮直视他的眼睛，“主公的话，也分明言与昏话。无理之言，亮便不遵。”　　刘备气得浑身发抖，“我怎无理了？”“亮之病为私，军中大事为公，以私废公，这便无理；再次，主公不容亮辩解便认定亮病体未愈，这也无理。”诸葛亮唇启铮然，仿似金戈铁马，散发出不怒自威的气势。　　刘备被噎得无话可说，胸口闷得发慌，气凑在一处，竟激的他泪下潸然。诸葛亮见他气成这样，忙跪下道，“亮忤逆了主公，确实有罪，请主公不要动怒，责罚亮便是。”刘备看着他，凄然的笑，“你怎么又肯跪了？”诸葛亮垂下头，“亮怕主公气坏了身子。”　　刘备点点头，“孔明既有此心，如何不明白备的心呢？”诸葛亮眼睛酸涩，“主公是担心亮的身体。”刘备拉他起来，命他挨着自己坐下，“孔明身子弱，那病又极为凶险，病根未拔，反复发作，如何能够小视呢？你我每每为此龃龉争执，你可知我有多么心痛？”　　诸葛亮垂首道，“正因为如此，亮才焚膏继晷地工作，为的就是尽快帮主公成就霸业。这样，即便我死了，也不至于遗憾。”刘备急得狠狠在他头上敲了一记，“越发糊涂！像你这样急功近利的思想，是难成大事的。你记着，只有人在，才可争天下，人都没了，还怎么争！退一万步讲，就算我争到了天下，可要是没了你……”　　诸葛亮眼里已有了泪水，刘备哽咽着继续说，“那便是孤家寡人，山河永寂。”　　诸葛亮勉强笑道，“好了主公，说这么惨干嘛？亮知道错了还不成。”说着拿自己袍袖为刘备拭干眼泪。刘备也笑了，“真该教训你一下才好。现在都敢跟主公顶嘴了。果然不该把你放在荆州，放纵的你一身主帅脾气，想来在荆州是无法无天了。自己说，犯了‘军规’哪几条？” 
诸葛亮的脸刷的红了，他拉拉刘备的袖子道，“主公……就……就不要提那个了……”刘备忍笑到内伤，却假意板着脸道，“撒娇也没用。既犯了错就要按规矩来。快说！”
　　诸葛亮平生不惧怕任何东西，独独惧这刘备立下的“军师必须遵守的若干规定”。因为刘备的惩罚办法，对别人无关痛痒，却偏偏点中诸葛亮的要害。
　　“第七条和第二十九条。”诸葛亮细如蚊声地回答。刘备继续问，“既如此，该领何种责罚？”“主公……”诸葛亮苦着脸哀求，“亮发誓永不再犯，就……恕我这次吧。”
　　刘备吊着脸子，“再说，罪加一等。”诸葛亮只得忍着奇耻大辱，咬牙道，“五下戒板，三日不可理政。”刘备憋笑已经快憋的场子抽筋了，“自己去拿戒板来。”
　　诸葛亮起身，突然身形一晃，又软倒在床上。刘备大惊，忙扶住他，“孔明怎么了？”诸葛亮皱着眉捂住腹部，“好像……又发了。”刘备后悔不已，忙为他宽衣解带，扶他**躺下，“孔明好生歇着，我立刻去帮你煎药。”诸葛亮喘吁吁地说，“那……”刘备摆摆手，“不罚了。你何时康复何时准你理政，可好？”诸葛亮微微欠身，“多谢主公。”
　　刘备转身出账的那一瞬间，诸葛亮脸上露出了狐狸般的笑容。

第七章
　　傍晚。
　　诸葛亮放下简牍，抬头望了望外面的天色，便站起身来，向帐外走去。他四下望望，向一名士卒挥了挥羽扇。“军师有何吩咐？”“主公在哪处营房？”“禀军师，主公在张将军帐里，与一名奇士相谈甚洽。”
　　诸葛亮吃了一惊，忙问，“什么奇士？”“小的不知道。”诸葛亮皱起眉头，“张将军与主公在一起吗？”“没有，主公单独与那人相谈。”诸葛亮点点头，“有劳你了，下去吧。”
　　他快步向偏帐走去。
　　偏帐。
　　刘备看着眼前的年轻人，满心欢喜。他口若悬河，正滔滔不绝地分析着魏蜀形势，丝丝入扣，针针见血。听着听着，神思就飘飞到了很久以前。
　　那时，那人风华正茂，雪白的羽扇始终不急不缓的晃荡，唇边总是噙着自信而又狡黠的笑意，眸子清澈得仿似雨洗过的晴空。更妙的是，他一启唇，便是万里山河，百万雄兵，三分天下。语如珠玑，人似玉。他在他温柔而又铁骨铮铮的声音里，在他祥和而又果敢坚决的目光里，如痴如醉。
　　他觉得，在遇到他以前，自己竟像是白活了半世。
　　那真是他一生中最美好的场景。
　　客人发现刘备走神了，面上带着他看不懂的笑意，只好轻声道，“明公……”刘备恍然回神，忙向客人连连作揖，“抱歉抱歉，先生高论，刘备愚钝，一时竟未得领会，故而神情恍惚，细思其道。”客人笑着回礼，“明公不必客气。”刘备点点头，“先生才华超群，我想有一人，先生一定要见。”客人露出好奇的表情，“哦，敢问是何人？”
　　刘备微笑，“备的军师，诸葛亮。他定当赏识先生才华。”客人脸色微变，不过仍笑着说，“诸葛军师大名，如雷贯耳，倘若有幸，定当拜见。”
　　背后突然传来泠泠然似泉坠深潭的声音。“先生此刻就能见到在下。”客人愕然回头，见一人身被白衣，手执羽扇，目如夏夜之北辰，面如冬日之回雪，逼近了竟有一种巍峨泰山的气势，便知是诸葛亮无疑，不由的神色大变。
　　刘备见到他也吃了一惊，忙站起来迎上去，“军师起来了？”诸葛亮略施一礼，“见过主公。”“可好些？药吃了没？”刘备急切地问。诸葛亮笑道，“主公也不看看天色――都什么时候了还在睡那还了得。我饿了，来看看主公进膳了不曾。”刘备见他气色如常，便放心大半，听他如此说，还真以为他一下午都在老实睡觉，不由得大为喜悦。
　　“来，军师，我为你介绍一人。正是他让我忘了天色，忘了吃饭呢。”刘备笑着执起客人的手，“他姓李，名品，字进书，祖籍涪城，是地地道道的蜀中俊杰啊。”李品向诸葛亮行了一礼，“品见过军师，幸甚幸甚。”“不敢。”诸葛亮略回一礼，淡淡的说。
　　诸葛亮定定地看着他的眼睛，李品顿时觉得背上冷汗直冒。诸葛亮的眼睛，很宁和，很平静，但就像一潭深不可测的古井，让人越看越是胆寒，越看越是觉得心虚，仿佛世间一切，都尽在他眼底。
　　“李先生是何时来的？为何来见我家主公？可有何人举荐？”诸葛亮一连抛出三个问题，李品听的句句惊心。“李某是今日午后才到，久慕刘皇叔仁义之名，虽无人举荐，但为求明主，品自`颜而来。”诸葛亮摇了一下扇子，“敢问李先生，从前可有在别处诸侯做事？”李品心跳不止，仍强自镇定的回答，“品虽微贱，却也不肯为稻粱之谋随意委身于人。”
　　诸葛亮又向他逼近一步，“这么说，李先生是久在山林的高士了？”李品敛眉答道，“在下不敢。”“那么，在我主攻张鲁灭刘璋之际，先生为何不来投奔，而偏偏要在曹刘交战之际前来？”李品心里已快要崩溃，却听到刘备打断了他们的对话。
　　刘备不悦的看向诸葛亮，“军师，人家千里迢迢来投奔人家，你这样审犯人似地逼问，可不是待客之道。”诸葛亮看了李品一眼，便笑着向刘备作揖，“主公勿恼，亮见主公待李先生甚厚，故而言语不当，请主公恕罪。”刘备听他这么说，倒是万分受用，也不再计较。诸葛亮笑着对李品说，“李先生，请入席。”
　　不多时，李品便向刘备告请如厕。
　　诸葛亮站起身，默默看着李品离开。刘备也站起来，走到他身边。“孔明怎么了？好像不太喜欢李品？”诸葛亮沉默的点头。“这是为何？方才他与我大论伐魏形势，甚合我意。我还打算让他襄助你呢。”诸葛亮转过脸来，“主公可有仔细观察？方才我一进来，他神色是如此慌张，色动而神惧，视低而忤数，奸形外漏，邪心内藏，此必是曹操派来的刺客。”
　　刘备心神俱震，“那么……你刚才为何不揭穿了他？”诸葛亮苦笑，“刺客当然身怀利刃。亮方才已用言语震慑了他，他不敢妄动。但若是逼急了他，他就此动手，后果不堪设想。”说着便向帐外唤人，“你立即带人去擒拿刚才那位客人。”
　　半晌，亲兵回来禀报，“客人已潜逃。”诸葛亮看向刘备，“如何？”刘备默然无语，挥退了亲兵。他定定的看着诸葛亮，“孔明为何如此肯定他是刺客，而非细作？”诸葛亮答到，“若是细作，断无见人而心虚至斯的――曹操怎肯用如此细作？他分明是打听准了今日我不在主公身边才敢来。与主公一席谈，定是曹操教与他说的。”
　　刘备缓缓踱了两步，“那你又为何断定他是曹操的刺客，而非张鲁刘璋旧部？”诸葛亮颔首道，“这也并非没有可能。但是从目前形势来看，张刘已然归降，其旧部对主公感恩者多，怀恨者少，就算是怀恨寻仇，也早该在几年前，又何必拖至今天？而曹操则不然，曹操惯使刺客，手段阴狠，又正与主公交战，且处于下风。他做出如此举动，是符合情理的。”
　　刘备微笑，“军师果然心思缜密。而且――对曹操是如此了如指掌啊。”诸葛亮立即听出刘备话中有话，心仿似被戳了一刀的，霎时间脸色苍白。“主公……这是什么意思？”刘备看着他的眼睛，语气竟透出一丝狠厉，“为什么曹操送的鸡舌香，你知道是治胃病的？”诸葛亮直觉的心口一阵窒息，背上冷汗直冒，“亮多年胃疾，自然对能治胃疾的药材都了如指掌。”“那么曹操为什么偏送能治胃疾的药与你，莫非，他知道你有此病不成？”
　　刘备的话像刀子一样一下下的向他逼来，让他无法招架。他终于忍不住吼出来，带着哭腔，“主公到底在怀疑什么！怀疑我通敌？前几日，不是你自己亲口说，曹操的反间计动摇不了你吗？你不是也知道曹操的用意吗？现在这样逼问我到底什么意思！”诸葛亮浑身都在颤抖，说完话就仿佛耗尽了他所有的精力，再也撑不住，跪坐在地上。
　　刘备居高临下的看着他，语气是铁一样的冰冷，“我什么意思你很清楚。从今日起你自己在偏帐理事，什么时候想清楚了，什么时候来找我，把我所不知道的事情一字不拉的告诉我。”说罢，拂袖而去。
　　诸葛亮瘫坐在地上，心如死灰。

第八章
　　曹操看着阶下跪着的人，目光深不可测。
　　“这么说，你连手都没动，就屁滚尿流的回来了？”语气阴狠如十月寒霜。阶下的人连连叩头，“小的该死。诸葛亮来了……小人只觉得他的眼神像是看透了小人似的，小人心乱如麻，根本下不了手……”曹操冷冷一笑，“你倒还蛮识货么。”李品微微一愣，曹操嘴角边还带着一抹似笑非笑的神情，“他浑身上下，最可怕的地方就是那双眼睛！”
　　曹操几乎是咬着牙根说的，忽而语气又转柔，“当然，最可爱的，也是那双眼睛。”李品越发摸不着头脑了。然而曹操突然恶狠狠的看着他，“你难道不知道自己是什么身份吗？”“小人是……死士。”“那么，还需要我请你上路吗？不成功便成仁，这还需要我教吗？”
　　李品心中已经绝望，反倒不再哀求，当下便从袖中掏出一小包东西，放入口中。
　　曹操待李品被拖下去后，回头对司马懿说，“如何？一般手段怎么对付得了宸儿？”司马懿垂首不答。曹操看着他的眼睛，“仲达，去叫其他死士来吧。我有要紧话吩咐。”司马懿应声退下。
　　宸，愿你能躲过此劫。司马懿无声的叹息。
　　曾经形影不离的鱼水君臣已有整整一天不曾碰面，军营中流言四起，人心惶惶。
　　服侍诸葛亮的侍从看着他始终皱着的眉，很想上前帮他把眉头捋顺，当然，也只是想想。
　　诸葛亮日夜不停的办公理事，或是操练兵马，并无什么异常。反而好像是因为没有了刘备的约束，愈加精力充沛，干劲十足。此时赵云已从外回来，替回张飞，听说此事，便立即来见诸葛亮。
　　“末将赵云归营，向军师报道。”赵云单膝跪下向诸葛亮行礼。诸葛亮从公文堆中抬头，露出难得的笑容，“子龙少礼，请坐。”“谢军师。”赵云告了坐，看了看诸葛亮的神色，略一踌躇，便开口道，“军师恕云粗陋直言，敢问军中流传军师与主公不和，可是确有此事？”
　　诸葛亮没想到他如此直接，微微尴尬一笑，“子龙好灵敏消息，这是向亮兴师问罪来了？”赵云忙垂首道，“在下不敢。但若确有此事，是我军之大不幸也，望军师实言相告其中原委。”
　　诸葛亮敛了神色，执起羽扇起身，赵云也随之站起来。“子龙，说句实话，我自己也不十分清楚主公为何动怒。这不像主公的性格。”赵云望着他的眼睛，那里面有许多他看不懂的伤感。“军师，主公会不会中了曹操的反间计？”诸葛亮摇摇头，“不像。而且主公没有那么浅薄。”
　　“军师要细想想，在主公与军师翻脸前发生了何事，主公见了何人。”诸葛亮蹙起眉头，“那天曹操派刺客来被我识破，然后主公就莫名其妙的……”诸葛亮突然拍了一下手掌，眼中闪烁出异样的光彩，“子龙，我知道了！”赵云忙看向他，等他说完。诸葛亮抚着胸口道，“先前我只顾往自己身上想了，却恰恰忽略了刺客！”诸葛亮神情急切起来，“万分凶险，今夜要辛苦子龙了，来帮我和主公守营。”
　　赵云领诺，却仍然不解，“军师，到底出了什么事？”“刺客。今夜必有刺客！主公想支开我，以自己为饵，捉拿刺客。”诸葛亮眼中光芒闪烁，竟流露出一丝丝欣喜的神情。
　　他的每一个神情变化都牢牢地落入赵云眼底。赵云心里有点甜，又有点酸。
　　诸葛亮在踏入中军帐时，刘备正在更衣。
　　没有侍从在旁，刘备独自小心翼翼地穿着贴身的细软金甲，然后又套上外衣，正活动手脚时，一抬头便看到了诸葛亮。
　　“孔明？”刘备有些惊慌，暗恼被他撞见了这一幕。诸葛亮面无表情，向他跪下，“诸葛亮向主公请罪。”刘备一时摸不清他的用意，只得淡淡的问，“哦？军师何罪之有？”
　　诸葛亮抬起头，眼中带着讥讽，“主公说亮有何罪，就是何罪。”刘备微微冷笑，“听起来，我像个无道昏君，是也不是？”诸葛亮不答。刘备点了点头，“好，我就告诉你，你犯了欺君之罪。”
　　诸葛亮微叹了口气，“是。只有一件事，亮欺瞒主公至今，过去不会说，现在不会说，将来也不会说。可是主公忘了，赤壁之战以后，对亮说的话吗？”
　　那时，他尚不肯，或者说是不敢接受他惊心动魄的感情。因为从十七岁那一年起，他的骨髓里就被深深地烙下了对男子的恐惧和难以启齿的自卑。
　　然而他说，无论你曾经是谁，将来是谁，此刻，就只是我的孔明。
　　鱼无水难生，水舍鱼不活。
　　山盟海誓，都比不上一个“鱼水”的比喻，来得更真切。
　　那一夜，周郎的战火烧红了赤壁，曹操在硝烟中苟延残喘，他在泪水中把自己的身心都献了出去。
　　诸葛亮有些哽咽，“主公……不是不在意我过去的事吗？”刘备强忍着想扑过去的冲动，深深吸了一口气，再次逼自己装出冰凉的语气，“那是为了得到你。你欺瞒我的事，像刺一样扎在我心里这么多年，终朝有一日要□□。尤其是现在，曹操的举动引发了我强烈的好奇，我非弄清此事不可！”
　　诸葛亮觉得心头怦怦乱跳，一阵紧似一阵冰凉，脑子里嗡嗡作响，一时间竟有些头晕目眩。
　　他浑身僵硬的站起来，差一点失去重心。刘备死命压抑住想立即冲过去把他拢进怀里的**，目送着他摇摇摆摆向帐外走去。
　　出帐门的那一刻，他几乎与一个小侍从相撞。
　　“小的该死！”侍从吓得面如土色，端着药跪下。他神情恍惚的摆了摆手，侍从叩了个头便进去了。
　　“军师！”在帐外守候的赵云看见诸葛亮失魂落魄地走出来，心内暗觉不妙，连忙迎了上去。他被人一叫，才觉得魂魄好像回到了躯干，心头微微明晰。“军师怎么了？主公可好？”
　　诸葛连看着赵云的脸，突然清醒过来了，“不好，送药的！”“什么？”赵云一头雾水。诸葛亮已来不及与他解释，转身便向中军帐冲了进去。
　　进中军帐的那一刻，小侍从正端着药盅子走向刘备。
　　诸葛亮不顾一切的奔向那个侍从，伸手拉他后襟。“混账！”刘备吼道，想要推开他，却已经来不及。霎时间药碗摔碎的声音，尖刀没入皮肉的钝响，和人的惊叫，交相混杂，乱成一片，立即便惊动了帐外的赵云。
　　“军师！”赵云不敢相信自己的眼睛：刀子□□诸葛亮腹中，殷红的血已浸染了大幅白衣，他面白如纸地倒在刘备怀中，已然不省人事。“愣着干什么还不拿下他？”刘备的声音破了腔，眼泪扑漱漱着往下掉，以一种赵云从来没有见过的怨毒的神情死死的盯住面前的刺客。
　　“不必了。”刺客反而平静的笑了，“我没能刺杀刘备，反误伤了宸公子，曹丞相不会容我活着。”话音刚落，便将一包粉末倒入口中，登时倒毙。
　　赵云觉得自己脑子一团乱麻，几乎对面前的状况已完全丧失了应对能力。然而耳边又响起了刘备哭泣般的嚎叫，“子龙，快去把所有大夫都叫来！”

第九章
　　曹操听完探子的汇报后，呆呆的坐在原地，木雕石刻一般。蓦地，他狂怒地掀翻了面前的帅案，笔，竹简，砚台，短刀，全部噼里啪啦摔了个粉碎，帐中侍从吓得全都匍匐在地，瑟瑟发抖。
　　“混账东西！要你给我找死，要你给我找死！”曹操拔出剑来，仿佛跟那张帅案有血海深仇似的，一下一下地砍下去。“丞相！”焦急的声响从背后传来，曹操转过身边血红着双眼向那人头上砍去。
　　司马懿闭上双眼。
　　剑停在距脖子三寸的位置。
　　曹操颓然松开手，剑“哐当”掉在地上，震得他神经都随之一动。“仲达啊……”曹操竟然把头埋在了他的胸前，他感觉前襟渐渐变的又凉又湿。
　　司马懿叹息着屏退了所有人，扶曹操坐下。曹操满脸都是泪水，神情又悲伤又愤怒，“仲达，你知道吗？他为刘备挡了一刀，怕是……”司马懿微微震颤了一下，但又迅速恢复了常态，“丞相是为他的生死而担忧，还是为他替刘备去死而愤怒？”“都有……”“两者孰更甚？”
　　曹操一时竟答不上来，半晌，才咬着牙道，“我更恨他替刘备去死，恨得现在就想去掐死他！”
　　司马懿在心中无声的叹息。
　　再多么美好的东西，再多么心爱的东西，只要不是他曹操所拥有的，所能够拥有的，他都可以狠心毁掉。
　　这个答案，早在二十年前的那根刑柱上就已明了。
　　“如此便好。”司马懿笑着跪下，“臣斗胆，想向丞相道喜。”曹操又惊又怒，“你什么意思？”“宸公子已经不是丞相的了。那么现在，刘备的军师诸葛亮身受重伤，生死不明，营中必然军心大乱。现在正是丞相进军千载难逢的良机啊。”
　　曹操仿佛不认识司马懿一般看着他。
　　半晌，曹操笑了，“仲达竟如此狠心？”司马懿从袖中掏出白绢递与曹操，“丞相是性情中人，难免因情感牵绊而暂时丧失对大局的判断力，而臣却是旁观者清。”曹操接了，擦干了脸上的泪水，“真是无毒不丈夫啊，仲达日后，必成国器。”
　　曹操突然凑近司马懿的脸，“只是。若他真的死了，仲达就一点都不痛心么？”司马懿背后冒出冷汗，立即伏在地上，“臣从前关心宸公子，是因为他是丞相的心爱之人，可是现在他已成丞相大敌，臣至于置他于死地以报丞相，又有何心痛可言？”
　　曹操拍了拍他的肩，“仲达请起，我不过说笑罢了。”
　　烛灯忽明忽暗，显得异常惨淡。
　　帐中医师们个个神情异常紧张，如临大敌。全因为床榻之上的这位病人，决定着他们所有人的生死。
　　“他要有个三长两短，你们就都去给他陪葬吧！”
　　刘备那恶狠狠的语气和血红血红的双眼像魔咒一样箍在他们头上。
　　最年长的那一位虚坐在榻边，仔细检查者他的伤口。刀是插在右边肋骨里了，血不停的涌出来。“主公，请您抓紧他的手，待在下拔刀时，万一要是他痛醒过来，千万不能让他动。”
　　刘备紧张的手心里都是滑腻腻的汗水，他小心翼翼地抓紧了诸葛亮的双臂，“好，你动手吧。”医士深深呼吸，努力让自己镇定，然后缓缓握住了刀柄。
　　“啊――”伴随着一道血光，诸葛亮惨叫出声，幸得刘备死力按住，才没有挪动分毫。刘备觉得那把血淋淋的刀竟像是从自己心口上□□一样，疼得他遍身冷汗。“孔明，孔明……”他急切的呼唤他的名字，然而他又立即昏迷过去。
　　“主公借让。”老医士迅速撕开了诸葛亮的上衣，伤口处顿时冒出更多的血珠。“你轻一点！”刘备不停的擦着诸葛亮脸上的虚汗，心疼的直瞪那医士。“主公恕罪，若不迅速撕开衣裳，待血凝固了，衣肉相连，只怕军师受的苦更大。”
　　老医士唤了同僚来帮忙清洗伤口，地上备下的几盆清水很快就成了血水。老医士擦了擦汗，欣然道，“血是止住了。”刘备急切地问，“这伤到底有多重？”老医士一面忙着上药一面答道，“看似恐怖，实则万幸，刀伤了肋骨，却因受到肋骨的阻隔而不曾伤及内脏。血已止住便无生命之虞。悉心调养，也不会落下后遗之症。”
　　刘备一颗心这才放回肚子里。不由得又怒上心来，拿着手掌在诸葛亮脸上比划，仿佛要扇他几耳光似的，“叫你个笨蛋来挡刀子！岂不知孤早已穿了细甲防身的。白挨这么一下你舒坦了！”
　　医师们都想笑而又不敢笑，还是那老医士宅心仁厚，劝着刘备道，“军师也是一心救主，情急之下顾不了许多。主公应当为军师这份忠贞而高兴才是。”刘备默然抚着他的额头，突然觉得十分烫手，慌得他连叫医士，“他……他在发烧！”
　　老医士笑道，“不碍事。受了伤发烧是正常的。”一时间伤口已经包扎好了。刘备看他身上缠得像白粽子一样，又想哭又想笑。老医士起身向刘备行了一礼，“在下会按时来为军师换药的，汤药会叫人按时送来。军师若醒时，定会觉得疼痛难忍，那是药性所致，并无大碍，只是叫军师千万别乱动便好。”
　　刘备连连答应，又回礼答谢，“先生若真能保军师无虞，刘备定当万金酬谢。”

第十章
　　梦，血红色的，周而复始。
　　从一个梦境，坠入另一个梦境。
　　只是腹部，为什么会那么疼痛，撕裂般的疼痛。
　　“皮肉之苦，可以忍受，只是不知道，你能不能撑过这碗‘霸王泪’呢？”曹操狰狞的笑容又出现在眼前，他惊惧得下意识往后缩。
　　霸王泪……
　　霸王别姬，乌江泪。
　　上古相传的烈酒，如火似刀，鲜少有人敢尝试，当然也没有几个人有幸见得到。只有前朝的狂士东方朔，在接受了汉武帝的赏赐以后，一饮而尽，大声高歌高祖的“大风歌”，匍匐在地上又哭又笑，吐血三斗方罢。这也是狂叟的行径罢了，又有谁会去品尝那种东西？
　　“宸儿，你可想好了，是从我，还是喝这个？如果你喝了这个，求生不得求死不能之时，再来求我，可就晚了。”曹操用手指勾勒着他虽然稚嫩却已绝美的小脸，眼神有些迷乱。
　　他冷笑，仿佛眼前不是能够决定他生死的曹操而只是个乞丐。“丞相答应我只学歌舞不献身，为何又要出尔反尔？”曹操努力压抑着心里的火气和**，皮笑肉不笑地捏紧他的下巴，“就是**歌姬，客人要她陪床，也断然没有拒绝的道理！”“在下不是**歌姬！”他拼命扭开头，眼里的光芒几乎夺了曹操的心智。
　　“去死吧！”曹操恶狠狠的掐住他的两腮，他吃痛的张开嘴，曹操便将一碗煮得沸腾的“霸王泪”倒进他的嘴里。
　　“啊――――”疼，欲死的疼，求生不得求死不能的疼。
　　他猛的睁开眼，浑身都是湿黏的汗水，腹下肋骨处异常疼痛。
　　不知今夕是何年。
　　神情有了一瞬间的恍惚。
　　他想动，可是身子已被牢牢的按住。他惊恐的望过去，一个温和而熟悉的笑容出现在眼前。
　　“孔明！”惊喜的语气。
　　是孔明不是宸儿，是刘备不是曹操。
　　他松了口气，眼泪“哗”就下来了。
　　诸葛亮痛苦地咳了两声，只觉得肋下像烧着了一般疼痛。“孔明，你终于醒了……”刘备眼泪都快出来了，双手还兀自紧紧按着他，“千万别动，疼就忍着点，啊。”
　　诸葛亮望着他，用刘备从未见过的眼神望着他，仿佛失明之人乍见光明，又仿佛久溺之人初逢稻草，然后，恍恍惚惚地笑了，“主公……”声音是虚软无力的，但又带着无穷的欢欣和依恋。刘备心里如被电掣一般，竟是麻痒难耐，忍不住俯下身轻轻吻了吻他苍白的唇，却又到底怕伤了他身体，便迅速的放开。
　　“难受……”诸葛亮嗓子都是枯哑的，伤口疼痛不说，身上出了场大汗，又湿又粘，对他这般爱好洁净之人来说，才当真是苦楚。刘备忙去兑了早已备好的热水和冷水，调成温的端了来，用一只手掌微微托起他的头，小心翼翼地喂他喝了下去。
　　“你出了大汗，再不喝水就要虚脱了。”刘备看着他的眼神，除了疼惜，就是宠溺。诸葛亮闭了闭眼，复睁眼，眼内已褪去了方才那般脆弱的神色，又恢复了一贯的冷静，“刺客……可有抓到？我睡了多久了……军情如何？”刘备听了，又是心酸又是生气，“你给我好好休息！管那么多呢！”诸葛亮皱起眉头，刘备忙说，“刺客自尽，你只睡了一夜，军中如常，我叫医士们对外宣称你只是受了轻伤，即可痊愈。”
　　诸葛亮这才放心的点点头，“主公……要万分小心，曹操刺杀不成……断不死心，往后……只怕更加凶险。”刘备顿时又开始火冒三丈，狠狠地瞪着他，只是不敢对他动手（莫想歪，是动手修理亮亮），瞪的眼泪都快出来了。诸葛亮看懂他的眼神，不禁轻轻的笑了。
　　“主公……不用……自责，亮……为主公，虽九死……其犹未悔。”刘备气得差点跳起来，“我自责？我是想……要不是念在你现在这副样子，我早就军规伺候你了！你个傻子！”刘备骂得酣畅淋漓，诸葛亮只是含着笑静听。“我记得你来我帐中时，看见我在穿铠甲了呀，你难道不明白我是有准备的？”
　　诸葛亮的眼中竟是亮晶晶的戏谑，“亮……知道。”刘备愣住，迅即冷下脸来，“你该不会是在用苦肉计吧？”诸葛亮神色丝毫不变，只是讥讽的意味又添了一重，“是又怎样？”刘备高高扬起手掌，诸葛亮直直的迎上他的眼睛，那神情仿佛在说，有本事你就真打啊。
　　刘备颓然放下手。
　　“主公之前，对亮恶言相加……不就是想让亮……独善其身么？”诸葛亮的神情转为忧伤，“主公的心……和亮……本是一样的。”
　　都是不想让对方，身陷险境，如是而已。
　　“不过……终是……我赢了。”诸葛亮又扬起嘴角，狡黠的笑起来。那个笑容让刘备看的心肺都扯的疼痛起来。他叹息着抚过他的额头，“孔明，再不要做这种傻事了，如果你还想让我有条活路的话……”
　　二人久久对视。
　　“报――”一个小军士惊慌失措的冲进来，打破了帐内温馨的氛围。刘备恼怒地瞪着他，“着急忙慌地做什么！”诸葛亮急忙止住刘备，对那军士说，“快说……”
　　“曹操攻向我们大营！”
　　刘备顿时变了颜色，下意识的看向诸葛亮。诸葛亮微微叹了口气，“料到了。方才……亮问主公军情如何……便是担心如此。”刘备咬着牙道，“必是曹操已得知军师受伤，料到我军中无主才敢如此，真是好歹毒心肠。”诸葛亮笑着摇头，“主公孩子话。成大事者……当然不能放过任何一丝可以置地于死地的机会。这要是换做我，也定会如此。”
　　诸葛亮神色坚硬起来，“若我神智未清，曹操便得手了也未可知。可现在我活着……”刘备觉得他身上散发出丝丝寒气，“必定给他一个终身难忘的教训。”
　　大概由于情绪有些激动，伤口处的疼痛牵引得他又喘咳起来，刘备忙轻轻按住他的肩，“你少劳神。现在我就叫子龙去迎敌，料曹操一时攻不破大营。”诸葛亮点点头，“烦主公……叫子龙进帐……我有几句话嘱咐。”

第十一章
　　赵云进帐行礼，立即忍不住望向榻上的人。
　　纵然亲眼看着他在他面前受伤，他却既不能保护他，也不能代他受过，更不能像刘备那样把他搂在怀里大呼小叫。
　　正如七年前柴桑的那幕悲剧。
　　他除了像仰望神灵一样仰望他，没有任何别的办法，纵然那神灵正在经历九重的劫难。
　　他隐忍，他痛苦，他委屈，他心痛欲裂，他肝肠寸断。
　　但他就是不能稍稍释放一下对他的牵肠挂肚。
　　不近不远，不深不浅，不亲不疏。
　　恰到好处，适可而止。
　　然而赵云的伤心，在触碰到诸葛亮含笑相视的目光的一霎那，便立即灰飞烟灭，再一次铺垫为内心深处的尘埃。
　　因为那几乎能说话的眼睛，带着歉意和安慰，以他所熟稔的聪慧笑意，对他说：我都知道。
　　“子龙……曹操突然进犯我军……军情万急，烦劳将军速速率军迎敌。”诸葛亮躺在床榻上，侧着头说话，因为费力，额上又冒出许多冷汗。刘备一面细心的那白绢替他拭汗，一面柔声道，“慢点说，别着急。”诸葛亮继续望着赵云说，“不要真打……只是稀松平常地打上一阵……就像是仓皇出战，本无战心一般。” 
　　这句才是重点。
　　诸葛亮直直的望着赵云，盼他领会。
　　赵云回他以坚定的眼神，朗声道，“末将明白。”
　　诸葛亮点了点头，不再言语。刘备向赵云道，“子龙快去吧，万勿泄露了军师伤势。”赵云应声退下。
　　帐内无人，诸葛亮唤刘备附耳过来。
　　曹操坐在大帐内饮酒，一个人。
　　连续三天，刘备的营寨只是坚守不出，头一天赵云出来迎敌，却也是毫无抵抗力。
　　细作报回的信息是，诸葛亮伤势日渐沉重，几乎已不能清醒，没有人可以调兵遣将。
　　曹操放下酒杯，召唤帐下的亲兵，“叫司马懿来。”
　　司马懿几乎是与一道军报同时进的帐。
　　“禀丞相，探子探明，今夜三更，刘备撤军了。”曹操望向司马懿，“仲达请坐。”司马懿行礼，谢坐，“丞相深夜唤臣来，必有要事。”曹操笑着一指地下跪着的军士，“你也听到了，这可不是要是么！”
曹操压低了声音，牢牢盯住司马懿的脸，“仲达觉得，这是不是真的？”司马懿垂首道，“千真万确。”“为何？”“因为诸葛亮快死了，或者已经死了。”曹操用一种寒冬腊月般的冰冷目光看着司马懿，“你怎知道？”
　　细作报回诸葛亮的病况，只有曹操一人知晓。
　　司马懿并不慌张，“从军心上判断。刘备现在毫无斗志，三天的坚守，只是在为今夜的撤退争取时间。”
　　曹操笑了，起身走到司马懿面前，拍了拍他的肩，“仲达好眼力，我手里有可信的情报。诸葛亮的状况诚如你所料。”司马懿也笑了，“这可是千载难逢的良机。丞相如能趁此时一举歼灭刘备，天下可定。”
　　曹操看了看更漏，“快四更天了，再不追就来不及了。”司马懿起身拱手，“在下愿随丞相破敌。”曹操摆了摆手，“仲达从未上过战场，还是算了吧。”司马懿也并不强求，“那在下恭候丞相佳音。”
　　曹操转过脸来，眼中闪动着渴望的光芒，“这一次，他无论是人是尸，我都一定要抢回来！”司马懿心中一颤，面上却不露分毫。
　　然而曹操眼中的光芒又旋即转为不易觉察的伤感，“但是……我真希望，他活着。”曹操几乎是咬牙切齿地说，“他刘备救不活的人，我一定能救活。”
　　司马懿垂下眼睑，不让自己的情绪有一丝外流。
　　救活了……又怎样？
　　在二十年前你得不到的，莫非现在能得到了？

第十二章
　　“军师稍忍。”老医士解开了诸葛亮身上缠着的一圈一圈的纱布，解到最后一层，药将纱布黏在了伤口上，诸葛亮顿时脸色剧变。根据前几次换药的经验，他知道惨剧又将发生。
　　“军师不要紧张，一下子就过去了。”老医师和蔼可亲的对他微笑，但那笑容在诸葛亮眼里无疑是披着羊皮的狼，他不由自主的抓紧了刘备的手。
　　“啊――”
　　“啊――”
　　诸葛亮和刘备双双惨叫出声。老医士以兔起鹘落的速度撕掉了最后一层纱布，手法娴熟，没有让伤口渗出血来，然后，从药箱里掏出一个白瓷瓶。
　　对于眼前这两人的反应，他完全司空见惯，因而波澜不惊，气定神闲。诸葛亮靠在刘备怀里，紧蹙双眉，怨愤地看着老医师；刘备则掰开诸葛亮的手，拼命的揉揉自己的手，怨愤地看一眼诸葛亮，继而又迅速的将怨愤的目光投射到老医士身上。
　　“轻一点你能死啊？”刘备忍不住骂道。老医师笑着将药粉磕在一块洁白的小纱布上，慢条斯理地说，“主公息怒。打仗杀敌，讲究一个稳准狠，治病也是如此。这个道理，想必军师最明白。”诸葛亮方欲说话，便看见老医士手托纱布鬼影一般袭来。
　　“咝――”诸葛亮痛苦地说不出话，只是闷闷的□□出声。药性极烈，灼烧的伤口着火一般的疼。刘备环着诸葛亮，一面心疼，一面怒骂，“你这老东西……你完全是故意的！”老医士也毫不畏惧，笑呵呵的看着刘备，“主公若再辱骂老朽，那么下一次，在下下手可以更重一些。”
　　刘备被他气得已经快七窍生烟了。这个老狐狸，头一次见面时没觉得如何，在一次又一次的换药中，他奸诈的本性暴露无遗，每每看到他“折磨”诸葛亮，刘备就恨不得将他手刃之而后快。然而苦于军中在无比他医术更高明者，也就不得不容忍了他。
　　“主公，”诸葛亮终于缓过一口气来，拉了拉被气僵了的刘备，“别这样。老先生是好意，他趁与我说话之际上药，恰恰能够分散我的注意因而减轻我的痛苦。”
　　老医师早已动作熟稔地缠好了一条新的纱布，听诸葛亮如此说，神色庄重起来，向他恭行一礼，“军师窥世态洞如明火，又能克己宽人，在下万分敬佩。”诸葛亮微笑，“恕亮有伤在身不能回礼。老先生妙手回春，是亮的救命恩人，这些天又帮我主公向外散布亮已病重的消息，足见先生大智大德，亮心中万分感激。”
　　刘备很不是滋味地瞪着这一敬佩一感激的俩人，冷冷地说，“治病就治病，哪来这么多虚晃礼数。”
　　“主公莫要喝醋。”老医士此语一出，刘备和诸葛亮都大惊失色。诸葛亮脸上顿时烧红，假装不经意的别过头去。老医士仿佛并未觉察到什么，兀自侃侃而谈，“医患之间，最难得的就是一个理解配合。医令如军令。兵不服将，则将才再高，也难打胜仗；患不服医，则医术再高，也难治微疾……”
　　“几更天了？”诸葛亮突然问道。刘备扶他慢慢躺下，方撤身下榻，去帐外看了看更漏。“三更。”诸葛亮忙到，“事不宜迟，请主公速速去整顿兵马，下令撤军。各营已准备了三天，务必要快！”
　　刘备知他计划，应了便走，突然又转身回来，急切地望向榻上之人，“那……你呢？”诸葛亮看了一眼医士，“有先生照顾我，请主公宽心，待主公大军已拔，亮自然会来。”“可是……”“主公，时间如性命，再不可延迟。即便到时候主公没有看见我，也千万要以大局为重。”
　　刘备的心仿佛装了一方秤砣，直直的往下**。这样的话，带了几分生离死别的沉重，让他不堪重负。
　　他笑着看他。
　　然而他已看不清他的笑。
　　因为眼前，已是一片氤氲的水汽。
　　“主公记着，无论何时，三军为重，亮为轻。”诸葛亮扬起笑脸，然而弯弯的眉眼已不复昔日的狡黠，而是略显晦涩的沉重。
　　刘备一咬牙，走出了军帐。
　　那一瞬间，他撑出来的笑容垮掉，眼泪潸然落下。

第十三章
　　“军师，在下再问一遍，不后悔吗？”老医士待刘备走后，也不复平日的戏谑，神色凝重的问诸葛亮，眼神中饱含阅尽沧桑的悲凉。
　　诸葛亮拭干了眼泪，“开始吧。”
　　老医士端来了一碗黑黢黢的药。
　　诸葛亮撑着床榻，努力的坐了起来，伸手去接那碗药。然而老医士端着药，纹丝不动，双目炯炯的看着他，“军师，现在我不是作为下级，亦不是作为大夫，而是作为商人，跟你谈个交易。”诸葛亮莞尔，“先生请讲。”老医士拧起双眉，“作为这碗药的报酬，请你如实告诉我，你非如此的理由。”
　　诸葛亮平静的微笑，“战机稍纵即逝，不由得我不把握。”老医士盯着他的眼睛，“就算是战机也并不一定要以命相搏。”诸葛亮仿佛不堪承受他拷问般的目光，别过头去。“军师应该很清楚，在下不是普通的医者，否则散播假病情这么重要的军机在下不会如此心领神会并且帮助军师。所以，无论这一次是多么重要的机密，军师也不该瞒着在下。”
　　诸葛亮心里很清楚，从他向那老医师秘密授意传播他病重消息的那一刻起，那人就已经卷入了这场漩涡。
　　“我这么做……并不只是为了军情。”诸葛亮叹了口气，“亮有愧于主公，有一件事，我知道主公一直耿耿于怀。”
　　医士一动不动的望着他。
　　“怕是将来……亮再也不能坦然面对主公了，与其让主公心中怀刺，不如趁此机会，为他做最后一次拼搏。
　　这一战，务必挫伤曹操的元气，平定汉中。隆中三策，已成两步。主公手握荆益，将有五虎，谋有法正，足可北上伐曹，一统山河！
　　至于我……”
　　老医士看着他的眼睛，那里面是快要盛不下的悲伤，任谁看了都会心碎。“至于我，虽然没能亲眼目睹主公完成大业，但是这样一来……主公就不会怨亮了吧。”
　　老医士灰白的眉毛微微颤动，良久，终于叹了口气，将碗递到诸葛亮手里，“喝吧。”
　　“多谢。”虚弱而颤抖的回答。诸葛亮接过碗，一饮而尽。
　　眼角边滑过一行温热的泪。
　　老医士扶着诸葛亮下了床。“药效是两个时辰。”老医士平静而仿若漫不经心的回答。诸葛亮震怒地抬头，“你……”老医士微微一笑，“医者父母心，望军师恕罪。”
　　诸葛亮看了他很久，终是无奈的叹了口气，又折返回榻边，从枕下取出两份薄薄的纸袋，递到老医师手里，“此战以后，你可拆开这一封信，是与你的。之后将这一封交给主公。”老医士点了点头。
　　诸葛亮向他笑了笑，然后轻轻拂开了他尤搀着他的手，向帐外走去。
　　苍茫的夜色吞没了纯白色的身影，看的人没来由得心慌。
　　刘备的营地到了，曹操止住三军。
　　看样子人马俱已撤尽，没有了哨，没有篝火，也没有人的喧嚣和马的嘶鸣――分明是一座空营了。
　　但是曹操并没有下令马上进去。
　　“传令弓弩手，放箭！”
　　刹时间箭如飞蝗，成千上万的向营寨飞扑过去。
　　曹操侧耳细细听着回音，然后满意的点头，摆了摆手，“冲过去吧！”
　　千军万马鼓噪着冲破空营，然而他们并没有跑出多远，就被一些冰冷而坚硬的东西阻住了去路。
　　那是――盾牌！
　　跑在最前面的曹军还没有来得及细细的思考，就已经连人带马没了声息――盾牌后的弓弩手准确无误地根据预先的设计射倒了曹军的先锋兵。
　　“中埋伏了！”不知谁的第一声惨叫，便将恐慌的情绪瘟疫般传遍了整个队伍。三军乱了，曹操的心坠入了冰窖。
　　原本空荡荡的营寨不知从何处涌出越来越多的士兵。更奇怪的是，他们并不急于杀人，而是步履匆忙而坚定地分头赶往一些地方，就像早就制定好了的一样。
　　那些士卒围绕着曹军不停的旋转。曹操觉得一阵一阵欲呕，头开始隐隐作痛。
　　他们在排阵！
　　“快！快点阻止敌军布阵！”曹操几乎歇斯底里的吼叫。他很清楚，无论是什么阵法，一旦让它成型，大军将插翅难飞。
　　但是晚了。
　　在黑暗中那些士卒的身影快得仿佛幽灵，而曹军则处于极度的恐慌中，完全无法抵抗。
　　四处火起。
　　曹操看明了这个阵势――八卦阵。那么压阵的中心是……
　　曹操回头。
　　电光火石。
　　不知何时，已起高台。那人临风而立，衣袂姗然。手中亘古不变的羽扇不急不缓，脑后随风飞舞的绦带不紧不慢。
　　曹操觉得自己心跳都快没了。那一瞬间，有一种百味陈杂的感觉。
　　你活着，却煞费苦心地让我以为你死了。
　　我以为你死了，却还要对你步步紧逼。
　　我们重逢的场景，竟是非得你死我活不可。
　　曹操心里没有恨，没有怨，也没有愤怒，有的只是无穷无尽，蔓遍肢体的悲哀与绝望。
　　如果当初，我没有错看了你，现在是不是也能像你和你主公那样，做一对鱼水君臣？
　　一步错，
　　步步错。
　　到头来，竟是满盘皆输。

第十四章
　　诸葛亮的脸庞在火光的映照下，有一种诡异的妖艳。
　　那是与平时判若两人的诸葛亮。
　　就像叶子的两面，一面向阳，一面背光。向阳的那一面展现给世人一青翠欲滴的可爱，而背光的那一面，则是无人知晓的枯黄阴暗的丑陋。
　　八卦阵是世间至邪至恶至险之物，自诞于诸葛亮之手的那一刻，就成为嗜血的怪物。
　　但是在此之前，诸葛亮从来没有亲自压过阵，因此敌军还有一丝生还的希望。
　　今天，诸葛亮亲自上台压阵，人与阵合为一体，只存阴暗，不存光明，是不给敌人留任何后路，亦是不给自己留任何后路。
　　因为，若非阵灭人，便是阵亡己。
　　不是你死，就是我活！
　　诸葛亮冷静到冷酷，有条不稳地吩咐着令官举旗。八色令旗控制着八个阵型，在那片薄薄的唇下，纷飞舞动，杀气腾腾。台下顿成人间的修罗场。
　　血光四溅，嚎哭交织，刀山火海，枪林箭雨。
　　他笑着看，愉快得心里没有一丝情感。
　　“诸葛亮――”
　　很熟悉的声音，曾让他生不如死的声音，曾让他恨之入骨的声音，曾在他每一个噩梦里都来回出没的声音。
　　他嫌恶地望了一眼台下，唇边淡淡地继续说着口令，“白旗。”
　　“诸葛亮，请你暂且住手，我有话对你说！”曹操望着台上已近乎成为魔鬼的那人，声嘶力竭地哀求。
　　又一阵箭雨落下。
　　诸葛亮冷冷的笑，原来你也有今天，原来你也会有求人怜悯之时。
　　二十年前，你凭借强权，肆意□□一个手无缚鸡之力的柔弱少年时，可曾有一丝怜悯？
　　屈辱，愤怒，悲伤和恐惧，本是我一辈子都不需要品尝的滋味，你却强行塞给我。
　　现在，我将悉数奉还与你。
　　二十年的纠葛，终于可以，一刀两断。
　　“诸葛亮，你这个疯子！”
　　“红旗。”
　　“诸葛亮，你真想要我死！”
　　“黄旗。”
　　“诸葛亮，我只要一个答案，你回答我！你到底有没有……”
　　曹操的最后一句话被湮没在了千军万马之中，几乎没有人听懂，然而诸葛亮却清清楚楚看到了他的口型。
　　“你到底有没有爱过我？”
　　诸葛亮心神俱震，伤口的疼痛仿佛火山般的爆发，剧痛和无力感一瞬间爬满身上每一个角落。他的心像铅块一样，狠狠地坠了下去。
　　药效提前消失。
　　冷汗一层一层冒出来，他的身子越来越虚弱，头沉重得仿佛抬不起来，腿不停地哆嗦，让他几乎站立不稳。
　　令号断了。
　　“丞相，看那边！阵脚乱了！”曹操的部将几乎喜极而泣。
　　曹操心里山呼海啸，不知什么感觉。
　　他最后回头望了一眼台上的诸葛亮，神色复杂。然后不假思索，绝尘而去。
　　羽扇坠地。
　　“军师！军师！”台上的人乱作一团，焦急的呼唤着那个突然倒地的，神一般的人物。

第十五章
　　汉中一役，以刘备大获全胜，曹操惨败而逃告终。曹操退到汉水以北下寨，与刘备隔水相望，迁延有退意。至此，魏、蜀、吴三方形势发生了惊天动的的转变。
　　然而刘备军中，殊无胜利的喜悦，甚至比曹军更加颓疲。
　　胜利的捷报被刘备一份份的撕碎、扯烂，报喜的士卒被刘备连踢带骂地赶了出来。他不允许任何人面上稍露喜色，也不愿让任何人打扰他……和他的军师。
　　军师安静地睡在床榻上，手足皆凉。
　　刘备坐在他身边，呆呆的看着他，面无表情。
　　他也想让自己伪装得尽量正常一些，在部将们面前继续扮演那个仁慈温和的主公。不就是一个军师么……庞军师死的时候，他当众大哭，然后嘱咐厚葬，不过如此。
　　不就是一个军师么。
　　他恨不得自己也能骗过自己。
　　可是在看到毫无生气的诸葛亮被送回来的那一刻起，他觉得自己的心肝就被人摘去了。
　　然后他疯了，他哭、闹、打人、骂人，变成一头逮谁咬谁的野兽，非把三军刚刚打出来的士气弄得烟消云散了不可。
　　他也觉的自己是个傻子，疯子。
　　可是他真的实在没办法看到别人欢欣鼓舞地庆祝胜利，因为那胜利是诸葛亮拿命换的。它太过沉重和苦涩，让他吞不下，也吐不出，骨鲠在喉，痛彻心扉。
　　他觉得眼睛已经模糊的让自己看不清近在咫尺，却又远在天涯的那个人了，于是狠狠地眨了眨眼睛，一些亮晶晶的液体便掉落在了那白的如雪似霜的脸上。
　　看起来，像是熟睡之人，哭了一样。
　　他慌乱起来，就仿佛孔明真的哭了一般，让他心痛难忍。连忙伸出手，用衣袖小心翼翼地为他拭泪，怕弄疼了他，又怕弄醒了他。
　　擦着擦着，心就灰了。
　　刘备忍不住扑在他身上，吞声痛哭。
　　这原来，就是死亡吗？
　　死亡是什么？
　　死亡就是永不相见。
　　上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
　　近乎昏厥的恸哭，让刘备产生了无数的幻觉。
　　一挂竹帘外，如饥似渴的等待。
　　竹帘微启，露出一个恍若神o的微笑。
　　三分天下，侃侃而谈。
　　千军万马，羽扇轻挥。
　　“亮愿为主公效犬马之劳。”那是他给他一辈子的承诺。
　　“孤之有孔明，如鱼得水耳。”一个鱼水之盟，牵绊住了两人的一生。
　　时时露出狡黠的笑容。
　　又偶尔蹙起让他心痛的眉头。
　　人人面前指挥若定，挥洒自如的大气。
　　却只在他面前才会有的小脾气，委屈，撒娇，羞涩。
　　刀光闪过，他抱着昏迷的他，心惊肉跳。
　　然而醒后，他依然是笑，“亮为主公，虽九死其犹未悔。”
　　临别回首，他心中的不安之感越来越强。
　　然而他投他以坚定的目光，“三军为重，亮为轻。”
　　刘备的头快炸了。
　　“啊啊啊啊――”他发出狼一般的惨嚎。那种悲哀，仿佛母鹿失崽，双燕成单。
　　他曾发誓，要剿灭天下奸贼，匡扶汉室，一统天下。
　　为此，他不惜一切代价。
　　可是，如果这个代价，是诸葛亮呢？
　　刘备握着心口，恸倒在床上。
　　赢了天下，输了他。
　　他想起自己曾哽咽着对那人说，“就算我得了天下，可要是没了你，那便是孤家寡人，山河永寂。”
　　不想，竟一语成谶。
　　他泪眼昏花地再一次看了看他的脸。
　　还是这般波澜不惊，
　　却让他陡生恨意。
　　诸葛亮，刘备心里来来回回咀嚼着这个名字。
　　你自私，你霸道，你混蛋。
　　你心里只有天下，为此竟不惜将自己当做筹码。
　　你明明知道，没有你的天下我根本不想要，却强行要塞给我。
　　你青史留名了，你永垂不朽了，却让我情何以堪！
　　我恨你。
　　别以为你死了，我就会放过你。
　　咱们的账，下辈子，下下辈子，永生永世，都算不清。

第十六章
　　“主公如若不想救他，不如早早准备后事。”一个苍老的声音从背后传来，尖刻的言辞像锥子一样直戳进刘备心里，激得他登时从巨大的悲痛中清醒过来。
　　刘备迅速转身。
　　老医师手里托着一个药盏，神色平和的望着他。
　　刘备到嘴的怒骂生生吞了下去。他似乎有点明白了老医师的意思，于是目光由愤怒逐渐转为平和，继而转为求生般的急切。“你的意思是，他还有救？先生一定有办法救他，是不是？”
　　老医士笑着摇摇头，走进诸葛亮的榻边，“谁也救不了他。主公，这是在下用参汤调的药，可以暂时吊着他的命，不至气血亏空而死。”
　　刘备如获至宝的接过药盏，死灰般的心，腾腾的燃起希望。
　　只要他活着，只要他有一口气在。
　　我立即撤兵，我们回成都，找最好的大夫，一定能救活你！一定！
　　刘备一面扶起玩偶般了无生气的诸葛亮，一面在心里暗下决心。
　　淡黄色的液体慢慢流进他苍白干枯的唇，却又很快全部流了出来。刘备惊慌起来，扭头看着老医师，“怎么办？药水喂不进去。”老医士笑着说，“病重之人，自己并无知觉，自然服不了汤药，所以必须借助旁人之力。在下可以助军师服药，只是主公要恕在下不敬之罪。”
　　刘备立即领会了医士的意思，坚决的摇摇头，“此事只能刘备一个人做。”说罢便自己喝了一口药含在嘴里，然后轻轻地覆上那冰凉的唇。
　　舌尖撬开他紧闭的牙关，苦涩的药水顺之流入他口中，然后深深地吸一口气，借之将药水推下喉管。
　　曾无数次这样吻他，却从来没有哪一次，像今天这样苦涩。
　　是药水的缘故吧？
　　刘备就这么一口一口地喂下去，直至碗空见底。
　　老医士突然觉得自己原本已老成了石头的心，有了些微的触动，一股又酸又暖的气流直冲鼻腔，险些激出了老泪。
　　他徐徐的叹气，然后向刘备深深一揖，“主公真乃非常之主。在下有些后悔了。”
　　刘备有些惊讶，“先生后悔什么？”老医士看了看已被放平躺在床上的诸葛亮，“主公难道就不曾想过，军师是为何变成这样的？”
　　刘备神魂俱震。
　　在巨大的悲伤袭来时，他的头脑已不能冷静地思考任何事。他潜意识里觉得诸葛亮是为了打这一仗而耗尽心血至此，可从未往更深层里想过。
　　刘备的眼神变得很可怕，他死死的盯住老医士，“为何？”
　　“主公可曾听说过一种奇药，叫做‘回春’？垂死之人，服下此药，精力旺盛，宛如平常，但是药效一过，便会猝死；带伤之人，用药以后，行动自如，不知痛楚，但药效一过，伤势剧增，断难再生。”
　　刘备的心扑腾乱跳，没了节律。
　　“说简单点，用此药，就是提前耗尽自己的寿命。若非定要拿命与天搏的人，是断断不会用它的。”
　　刘备觉得自己的声音干枯得仿佛不是从喉管中发出的一样，“你给他……用了‘回春’？”
　　老医士沉重的点头。
　　“军师深通药理，知道世上有此奇药。为了完成最后这一仗，他对在下是，威逼利诱苦求再三，定要在下为他调制此药。并且，军师要在下配最大剂量的。也就是药效过后，当场猝死，药石无救。”
　　刘备觉得天旋地转，身形不断的晃动。老医士连忙上前扶住他，“主公勿慌，若是在下真这么做了，军师此刻早就断气了。”
　　刘备心里一松，腿一软，撑不住直直坐在地上。“先生……可怜我半百之人，再经不起先生的惊吓了。”
　　老医士随之跪坐下来，“主公恕罪。在下不忍心看军师去送死，于是只用了一半的剂量。原本四个时辰的药效，缩短为两个时辰。这也是军师没能将曹操赶尽杀绝的原因。”
　　刘备长长地舒了口气，“我从来没逼过他非得杀了曹操不可，只要他活着，曹□□不死，又有什么关系？”
　　老医士欲说什么，却终于还是把到嘴的话吞了下去。
　　刘备转过身，对上老医师的眼睛，“虽说你私自给军师用险药行险计，罪大恶极，但你没有给他用最大剂量的药，留他一命，刘备感激不尽。”
　　老医士连忙摆手，“主公先别忙着谢。虽说药剂减半。可是军师毕竟伤势较重，且身子孱弱，能不能挺过来，全凭他的造化，在下无能为力。”

第十七章
　　“丞相，该用药了。”侍从端着药盅跪在曹操的卧榻边，低眉顺目地请示。
　　自曹□□里逃生的回来以后，头偏风的老毛病便犯了。最严重时，他竟高烧昏迷，不停地说着胡话。那些话大多是含混不清的。只有一个字，来来回回，反反复复，他唤的哀切。
　　宸。
　　无人知晓这个字的涵义。
　　曹操放下手中的卷册，由斜靠在枕边的姿势调整为端坐起来，接过药盅。闻着药味便皱了皱眉，然而他还是送至唇边，一饮而尽。
　　侍从连忙递上清水，曹操漱了漱口。
　　“你下去吧。”曹操轻轻地挥了挥手。“诺。”侍从恭顺的退下。“等一等，”曹操突然叫道，“烦你去请司马大人来一趟吧。”“诺。”侍从连连答应。
　　侍从心里暗暗觉得，经过这一败一病，丞相的脾气仿佛好了很多。用膳服药，不需人劝，自己便温顺地配合，对下人说话的语气也十分柔和。
　　这样的丞相，看着让人有一丝丝心疼。但是，确比平日要可爱许多。
　　侍从这样一路的胡思乱想，然后去叫了司马懿。
　　司马懿赶着来，见到曹操时，他正靠在床榻边，阖着眼，似寐非寐。
　　“丞相安好？”
　　曹操睁开眼，司马懿惊讶的发现那双眸子仿佛突然苍老了很多，里面不复有平日的精明和老辣，而是塞满了沉甸甸的疲惫。
　　曹操微微扯动了一下嘴角，“孤尚活着。”
　　司马懿心里微酸，“丞相……洪福齐天，非凡人可算计。此役之败，懿难逃其咎。若非懿愚昧昏暗，怂劝丞相追袭，也不至……”曹操抬手，止住了他的自责，“我没有责怪你的意思。谋士出的主意可以成千上万，然而做出最后决断的，仍是主帅。岂有战败不责主帅而责谋士之理？”
　　司马懿暗叹，这个人，最美好的品性永远都体现在战败之时。
　　“为什么……我还能活着回来？”司马懿一惊，看向曹操的眼睛。曹操的脸上浮现出奇怪的笑容，“仲达……你说，他竟然在最后一刻放了我一马，他心里想的究竟是什么？”
　　司马懿不知该如何回答。然而曹操也没让他回答，便自顾自地说下去，“那时，我问了他一个问题。”曹操唇边的笑意越来越浓，“我问他，到底有没有爱过我。”
　　曹操放声大笑。
　　司马懿目瞪口呆。虽说曹操这个人平日里总是爱率性而为，时常有惊人之举。然而在三军面前，面对敌军的主帅，问出这种匪夷所思、冒天下之大不韪的问题，也实在是超出了司马懿的心理承受范围。
　　曹操笑出了泪花，好容易才平静下来，“仲达，你说，他放了我，这是不是就是他的回答？”
　　司马懿无语，这个人，这种时候了，居然还可以想着这种事情。
　　他怎么也不相信，依宸儿的性格，会故意放了曹操。更不相信，宸儿对曹操会有感情。可要是说曹操是在自作多情的话，那么这么重要的战役如此结束，又实在无法解释。
　　曹操神色平复下来，回过头望着司马懿，眼中是仿佛风暴平息后的海面，显得是如此温和的宁静，“仲达，久未闻你琴音，很是想念呢。”
　　司马懿起身去曹操的案上取了琴来，手搭在弦上，抬起头，眼中涌起柔和的笑，“丞相想听什么？”
　　“《倾城》”
　　司马懿不敢相信自己的耳朵。
　　那支曲子，自宸儿走后，就成了绝对的禁忌之曲，如此多年都被压在了尘封的记忆里。
　　曹操不敢听到那支曲子，
　　他也不敢。
　　司马懿将怀疑的目光试探着投向曹操。
　　然而曹操坚定地笑笑。
　　司马懿点了点头，俯下头去，颤抖着拨出了第一个音符。
　　北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城与倾国，佳人难再得！
　　没有了当年的妖异绝艳，这曲子仿佛洗尽铅华的老妇，温郁而低沉的诉说着自己的一生。
　　那般伤感，
　　那般淡泊。
　　曲，缓缓而歇，曹操早已泪流满面。
　　司马懿叹息着站起来，“丞相，恕在下直言，现在在汉水与刘备对峙，不进不退，绝非良策。”
　　曹操仿佛没回过神来，一言不发。
　　司马懿只好又问，“丞相，今夜的口令是什么？”
　　曹操缓慢的看了他一眼，然后拭去了眼泪，“仲达，你这个人，什么都好，就是心思太复杂了。”司马懿脸色发白，曹操继续低沉而伤感地说，“弹着《倾城》，你竟然都还能想着天下。”
　　司马懿正欲开口，曹操却已转过身去，“鸡肋。”
　　背影是那般落寞。
　　司马懿懂。
　　战势如卿，
　　食之无味，弃之可惜。
　　再等等吧，他还是没有放下他。这件事，总要有一个结局。
　　当曹操巡营的时候，发现各营都在慌慌忙忙地收拾东西，不由得大为疑惑。
　　“你们在干什么？”曹操威严的出现在一个偏帐门口。士兵们慌忙跪下行礼，“听说丞相要撤兵。我等提前收拾，以免行时慌乱。”
　　曹操觉得一股无名业火在心头突突乱窜，当下拉下脸来，“是谁说孤要撤兵的？”众人皆惊战不能言，只有一个素来胆大的士卒回答道，“司马大人传了口令下来，杨主簿知道口令后，便说丞相要撤兵。”
　　曹操咬着牙点头道，“竖儒竟敢妄自揣度，乱我军心！”扭头便回了大帐。
　　“升帐，带杨修！”
　　（一代奇才杨修就如此悲惨的死在了曹操莫名的情感漩涡中……）

第十八章
　　老医士缓慢地放下信帛，长长的叹了口气。
　　医者父母心，诸葛亮又岂能料不到？
　　他终是留了最后一手。他担心老医师给他的药不足以支撑着他杀了曹操，于是，他在信里把一切都安排的妥妥当当。
　　三日之后，若曹不退，将第二封信交给主公。
　　可为什么，你把一切都算得如此精准，去偏偏算不出自己的生死呢？
　　换句话说，你为什么一定要死呢？
　　老医士觉得自己越来越看不懂诸葛亮的心了。他叹息着收起自己的信，然后找出了给刘备的那一封。
　　“先生，主公请您去一趟。”小侍从进来唤他。老医士拿起信起身，复带起笑呵呵的面具，“知道了。”
　　这换药的时刻，刘备已记的比自己还明白了呢。
　　老医士去药间拿了药箱，便匆匆赶往中军帐。
　　“主公。”刘备听到声音，忙从榻上起来。老医师惊讶的发现，才半日不见，他便又憔悴了几分。脸色是暗黄的，鬓角又添了几缕银色，眼眶下浮肿着，脸上瘦的更是形销骨立。医士不禁皱了皱眉，“主公要珍重贵体才是。否则若军师醒过来，看见主公这个样子，想必，也会十分难过吧。”
　　刘备想着孔明若真醒了，发现自己几日不理政事，还憔悴成这副鬼样子，可就有好大一场气呕了。这样想着，嘴角边便不经意的浮现出温柔的笑意。
　　和孔明怄气的时光，真是美好呵。因为那个人总是口噙狐狸般的笑容，眼神凉凉的，语言中又带着绝妙的讽刺，真是叫人又爱又恨，恨不得把他活活吞下去，连骨头都不吐出来。
　　自己曾一本正经地说，“孔明，若是我把你煮熟了吃掉，我们就永远在一起了吧。”然而他冷静地回答，“那样亮若干天以后就和茅房永远在一起了。”
　　然后两个人一起笑翻。
　　“主公啊，”老医士无奈的把面前傻笑着的刘备的魂儿给喊回来，心里暗暗后悔自己提到了军师。
　　“先生，请换药吧。”刘备抱歉的苦笑，一面将医士往里让。老医士从怀里掏出信帛，“在下立即去为军师换药。这信是军师清醒时嘱咐在下交给主公的。”
　　孔明有信给我！
　　刘备颤抖着接过那薄薄的绢帛纸袋，一颗心跳得七上八下。
　　“丞相，刘备那边派使者来了。”军士禀报道。曹操手中的笔顿了顿，“是来下战书的？”“好像……不是。还带着礼物。”军士迟疑着回禀。
　　“哦？”曹操心中疑窦顿生，“叫他进来吧。”“诺。”
　　使者带着一只紫檀木箱子器宇轩昂地走上来，曹□□死的盯着那只箱子，心中顿时浮上不祥之感。
　　那是他送五斤鸡舌香与诸葛亮的箱子。
　　“见过曹丞相。”使者长长地一揖。早有下人将箱子抬上了曹操的案头。“这是我家军师送与丞相的礼物，望丞相笑纳。”
　　曹操的手有些颤抖，缓缓抚上箱子，然后狠狠一咬牙，将盖子掀开。
　　五斤鸡舌香，全部烧成了灰烬，丑陋不堪的躺在箱子里。
　　曹操觉得如隆冬时节喝下一大碗雪水，凉透了心。脑子里“轰”地一下，刚刚平复一些的疼痛又铺天盖地地涌上来，仿佛把天灵盖都要掀翻。
　　“丞相！丞相！”部将纷纷惊慌失措地抢上来扶住曹操，有的人不住愤怒的抽出刀，就要砍杀那个使者。
　　“住手……”曹操虚弱地开口，用力地摆了摆手。部将狠狠地把刀插回鞘中。曹操望向使者，微微一笑，笑容是说不出的苦涩，“你……实话告诉我，这可是……你家军师的本意？”
　　“正是。”使者斩钉截铁的回答。
　　曹操垂下头，双手紧紧抠着箱子的边缘，连骨节都泛成了青色。使者的一颗心悬到了嗓子眼，死死地盯着曹操。良久，曹操无力地松开手，仿佛终于压抑下了什么，然后抬起头冲使者微笑，尽管眼圈已红。
　　“替孤，再三致谢你家军师。他的美意，孤刻骨铭心，永生难忘。”
　　使者心里长长地舒了口气，面上却笑着，“在下一定将此话带到。”
　　曹操把所有人都赶走了，与那只箱子独对。
　　曹操觉得那箱子里盛的，仿佛不是丁香的花灰，而是自己的骨灰。
　　二十年将断不断的情愫，欲舍未舍的思念，就这样被烧成了灰烬。
　　原来那天意外的突围不是他给他的答案，
　　这盒鸡舌香灰才是。
　　为什么……你为什么这么狠……连个念想都不肯留给我。
　　二十年前，我正值春秋鼎盛，开疆拓土，所向披靡，野心与日俱增。那时，狂妄地以为用强权和暴力可以征服一切。
　　可是自从遇见你，我就开始失败。在你还是个毫无抵抗力的少年时就是如此，在赤壁之战时还是如此，今天，依然如此。
　　在你面前，我一直输。
　　输了冷酷威严的形象，输了不为外物所动的定力，输了城池土地，输到如今，就要输掉自己的性命了。
　　可你却还要我输掉最后一样东西――
　　我的心。
　　曹操哭倒在地上。
　　青青子衿，悠悠我心，但为君故，沉吟至今。
　　那天月色如水，望浩浩荡荡的长江水面前一站，诗性与酒兴齐发，堪堪涌到心头上来。
　　舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗。
　　遥思着千里之外的贤才。
　　也遥思着天各一方的佳人。
　　那种感觉，便是根源于宸儿吧。
　　宸，就是北极。自见他第一面起，便震惊于那举世无双的眼睛，就像是，可望而不可及的北极星。
　　那么冷冽，那么清澈，那么神圣不可亵渎。
　　在那双眼睛面前，他觉得自己满身尘埃。
　　正因为如此，才发疯的想逼他臣服于自己；正因为如此，才会在他面前一而再，再而三的失去控制。
　　愈是得不到，便愈是想要；愈是想要，便愈是得不到。
　　曹操绝望地将那箱鸡舌香灰高举过头，“哗”地一下，全部倒在了自己头上。辛辣的感觉顿时从鼻腔蔓至口腔，刺激的他剧烈的咳嗽，泪水滂沱。
　　顿时清醒许多。
　　曹操狼狈不堪地从地上爬起来，忍住剧烈的头痛，一步一步向帐外走去。
　　一名真正的权谋家，不可以握着鸡肋不放。
　　一切，都应该结束了。
　　当帐外的卫兵看到灰头土脸的曹操时，惊骇的说不出话来。
　　然而曹操只是淡淡的说了来那个字，
　　“撤兵。”

第十九章
　　曹操撤兵回到许昌后，受封为魏王，但从此沉疴缠身，一年后病亡，此是后话不提。
　　刘备班师回到成都，请遍蜀中大小名医，依然无法救醒诸葛亮。而老医士任凭刘备如何折腾，只是风雨无阻按时去为诸葛亮换药、熬汤。其余时刻便把自己锁在家中苦思冥想，也不见任何人。
　　刘备渐渐习惯了诸葛亮昏迷的日子。每日，白天努力办公，晚上便坐在他床头，絮絮叨叨讲着军国天下，讲着琐碎家常，讲着过往岁月。尽管那人永远一副冷冰冰的表情，眼睛都不睁一下。
　　刘备觉得一辈子的话，都快要讲完了。
　　有时候，自己都会笑自己絮烦。
　　不知道他会不会嫌自己絮烦。
　　也许是因为暂时没有战事，生活太平静了吧，竟让刘备产生了归隐山林的念头。
　　如果他一辈子不醒了……。
　　他就陪他说上一辈子的废话，像对老夫老妻一样，过的又安逸，又恬淡，又充实，多好。
　　至于江山么……。
　　真是越来越厌烦那一堆堆的简牍了。天下人多着呢，不缺他和他两个。
　　他打定了主意，带着他去隐居。假如哪一天他突然醒过来了，定会大惊失色，“主公！此非明君之所作为，如此则汉室危矣……”。
　　笑死了。
　　“主公！主公！”刘备被一阵推搡惊醒，暂停了痴傻般的幻想。老医士焦急的脸庞出现在眼前。刘备神清气爽的站起来，拍了拍他的肩头，“老先生，刘备与军师不日就要走了，真是有劳你多日的照顾。你若愿意与我们一起过那清苦日子，便一起走；你若不愿意，就把药方给我，我自己每天为军师采药去。”
　　这都什么乱七八糟的！老医士觉得有些头疼，“走到哪去？”。
　　“归隐山林啊，”刘备笑呵呵地说，“可能有点突然吧。不过备已下定决心。带把后事安排好后，我和军师就动身了。”。
　　老医士觉得自己像一连吃了十个鸡蛋一样，被噎得说不出话来。看着神经已有些不正常的主公，他叹息着开口，“主公这又是何必呢？在下已经找到医治军师的办法了。”。
　　刘备恍若未闻，“不用不用，你把方子告诉我，我自己采药去。”。
　　“我说军师有救了！你也不要吗？”老医士使出浑身力气吼出来，震得刘备浑身一抖。
　　他终于清醒过来。。
　　“你……说什么？”刘备觉得身上颤抖的厉害，嘴唇也不停地哆嗦，好容易才挤出一句完整的话来。他死死抓住老医师的手，仿佛抓住了救命稻草。。
　　“在下苦思多天，终于想通了军师不能醒来的症结所在。”老医士那一向波澜不惊的脸上因过于激动而泛出微微的红色。。
　　“军师的伤口在慢慢愈合，体力和气血也因在下的药而渐渐恢复，可军师还是不醒，这是为何？因为他根本一心求死。”。
　　刘备惊呆了，“为什么？”。
　　老医士看着刘备，“在下不清楚。但是定与主公有关。我回想起军师喝下‘回春’之前，神情万分悲伤。他对在下说，他有愧于主公，与其让主公心中怀刺，不如舍了自己的性命去帮主公灭掉曹操，这样主公方可释怀。。
　　那时隆中三策，已成两步。主公手握荆益，将有五虎，谋有法正，足可北上伐曹，一统山河。
　　他可以含笑九泉。”。
　　犹如五雷轰顶，刘备浑身麻木。
　　老医士徐徐叹气，“主公若真如此不舍军师，便请亲自去拔了这根刺吧。军师心里的刺，便是主公心里的刺啊。”。
　　刘备捂住脸，缓缓跪在地上。
　　“你……怎么会……这么傻啊……”。

第二十章
　　诸葛亮做了一个很长很长的梦。
　　梦里的场景重复而单一。
　　始终是刘备冷冰冰的神情，冷冰冰的语气。“你不说出来，就永远是我心里的一根刺！”
　　永远是我心里的刺！
　　永远是刺！
　　刺！
　　仿佛刘备的话就是那根刺，狠狠地戳进他的心里，挑，捻，扎。
　　从来没有，那么疼过。
　　他在曹府时，也曾尝过跗骨针的滋味，那么长的针，直直刺进骨头里去，痛得他当场昏厥。
　　可就是那种疼痛，都比不得这根刺的厉害。
　　因为这根刺隐没在人心最隐蔽最阴暗的角落里。虽不伤筋动骨，确是如影随形。
　　不说出来，是根刺；说出来了，会刺得更深。
　　因为刘备心里的刺，叫做疑，叫做忌。
　　疑他的过往，忌他的曾经。
　　他满以为一个鱼水之盟，便可以冲洗掉那段悲惨屈辱的记忆；他满以为，自己鞠躬尽瘁，便可以做到真正的君臣相倾。
　　然而一根刺，就挑断了他二十年的努力。
　　十年等待，十年拼杀。
　　原是那么枉然。
　　尽管如此，他还是无法恨刘备。因为毕竟是这个人，把他的心高高的拎起；毕竟是这个人，给了他今生最美好的一段回忆。
　　所以他要用死亡，来拔掉他心里的刺。
　　期冀他，成为一代千古明君。
　　至于自己……
　　在他的江山中走过，在他的史册中留下微漠的一笔，在他的回忆中闪过一簇小小的火花，
　　便不会寂寞了吧。
　　这个梦，做得好安宁。
　　

　　【尾声】拔刺。
　　老医士的针，一根一根扎进诸葛亮的耳侧。
　　刘备看得心惊肉跳。
　　“主公，差不多了。我猜，此时军师已经能够听到你的声音。”
　　刘备的手轻轻拂过他毫无血色的脸，然后，缓缓俯下身，对上他的耳朵。
　　傻瓜，我心里从来就没有过刺啊。
　　那根刺，是长在你的心里。
　　你害怕面对过去，更害怕我知道你的过去。这才是你心里的刺。
　　它埋在你心里，成了你病的根源，折磨的你寝食难安。尤其是在面对曹操时，他就立即出来作祟。
　　那场莫名其妙的病发，不正是因为如此吗？
　　所以啊，我呕你坦白说出来，正是要拔掉你心里的刺啊。
　　我的刺，是为了拔你的刺，
　　却不幸刺你更深。
　　那么，我们都把刺放下，好吗？
　　刘备慢慢的抬起头，离开了他的耳朵，静静的注视着他的脸。
　　空气中，已几乎没有了呼吸的声音。
　　诸葛亮的睫毛，很轻很轻地震颤了一下。
　　一颗亮闪闪的珠子，倏地滑落在了枕边。
　
　　（――全文完――）