缘起:根据这个《魏略》记载，先生当年是自己送上门去的……虽然此说被人批驳得体无完肤,但是,流纨想再次混编...诸君原谅则个:)
“亮乃北行见备。备与亮非旧，又以其年少，以诸生意待之。坐集既毕，众宾皆去，而亮独留，备亦不问其所欲言。备性好结毦，时适有人以髦牛尾与备者，备因手自结之。亮乃进曰：明将军当复有远志，但结毦而已邪？备由此知亮有英略，乃以上客礼之。”

眼前这个白衣青年，给我一种新鲜的气息。仿佛雨后温热的，带了潮气的阳光。极其端正清俊的面容，一双沉黑眼睛仿佛能看透人心。

眼前的我的主公，以热情的眼神看我，有一种新鲜的，异样的东西在涌动。我的主公略显老态，细白的皮肤已经松弛，使真实的表情更安全地隐藏其后。
“唔,先生贵庚？”
不曾想这是他的第一个问题。如若他以年龄衡量智慧，他的判断力值得我怀疑。

他经历过风霜，也——我看了看他的手——曾卑微地在底层辗转。这样的人，我欲知晓他的年龄，欲知他以多少时间，完成这一种攀升，则他的心机，志向与能力便可知八九。

“亮，年三九”我笑笑微一颌首。
“亮年二九”。忽然间我想起那个初夏，我牵着均的手，立在刘表的堂前，回答同样的问题。当我报知叔父的死讯时，他有一种淡淡的伤感，然后他很直接地问我有什么要求，我说一间茅屋就够了。

我微微吃了一惊。这个人，用二十七年，修为成这样一种安静从容的神气，这个人，在他足够年轻时，就发誓不要和荆襄那些选择歌吟长啸的书生们为伍。
“独拜床下么？”我饶有兴趣地看向眼前身长八尺的年轻书生，他用安静的声调追忆往事，向我提起他的老师，那个荆襄士人中极有威信的庞德公。
想到这个高大的身体跪在那个干瘪的老人面前，想到那些在后生朝气逼迫之下极力维系着可笑权威的老儒，想到那些无力的倨傲与故意的拮难，我噗地笑了。我含笑的神色落在了诸葛亮的眼中，他优雅地回我一个会意的笑容。你懂得了么年轻人？你那时侯也是在极力掩饰着你唇边高傲的嘲笑罢，我甚至可以想象到你把头又压底了一点来掩藏笑意，落在庞公眼中却是越发的谦卑。
“唔，有三个时辰之久啊。从此我可以翻阅庞家的藏书，要知道，在那之前，他甚至不能准确说出我的名字。那时我刚到襄樊，叔父还在生，我就拜望庞公了。”诸葛亮竟然停下了话，把眼睛投向窗外深沉的夜色。明亮的眼睛里闪了别样的光泽。他，好象在感叹着什么。是什么让他的情绪起了这样的变化？是什么让他的神情里暗藏了这样一种悲悯的哀伤？

我心中突然涌起的莫名情绪让我不愿意再面对他的目光。关于初到荆州时的落魄与疲累是我不愿意回忆的。从阳都到荆襄，千里奔逃，好几次在逃兵的刀枪下几乎丧命，好几次断水断粮无法前行，乱世的悲哀让我的心在疼痛中浮肿。战火洗掠后的平原上，落曰如鲜血一样凄绝，每每出现在我的梦中。我无数次诘问，为何要出生在这样一个乱世。哎，我还是无法掩饰自己的情绪，尤其是那一段奔逃的经历，历练了我坚钢一样的意志，却也赋予了我冷漠的性情。

还是太年轻罢，还无法掩饰自己的情绪。我心里暗暗叹道。关张赵，帐下那帮从农民军时期就一起打天下他的粗豪将领，还有那帮跟随多年的幕僚文士……一张张饱历风霜的脸闪过我的脑海，和面前这张年轻的，甚至带了一些稚嫩的脸，实在是完全不同的感觉。年轻人，还需要更多的历练与打磨啊。

夜已经深了，我困了，看来十年闲散的生活不知不觉已经在我身上留下烙印。和刘备的交谈忽然因为我情绪的波动而陷入沉寂。我有些歉意地笑道：“夜深了，主公歇息吧。”他微微晗首，转身拿起一件披风，放到我手上，“外面风大，先生注意身体。有什么需要尽管向刘备开口。”
刘备并没有派我什么差使，我终日在军营中闲逛，有时候也出城走走。我被安排与一众四方投奔而来的儒生住在一处。他们用天南地北的方言争论的时候，我多数抱了膝在一旁默默发呆，热闹是他们的，我什么都没有。于是我便得了个“不合群”的名声，我冷清的神色则为我增加了“自大”、“目中无人”等罪状。
以前在隆中的时候，每到晚上我总喜欢拿了琴，对着溪水弹，对着月光弹。“那里是军营，容不得你肆无忌惮的……”月英替我收拾行装的时候，抱了琴，有些闷闷地对我说。虽然现在并不能弹了，但是每到夜深人静，月亮升起来，我还是喜欢抱了琴，爬到不远处一个高台上，看琴弦在月色下泛了冷冷的，幽暗的光泽。
某个无风的夜晚，在高台之上，我的琴竟然自鸣。我把目光投向隆中的方向，好象看到了灯下寂寞的身影。大概就是传说中 的 自鸣罢？月英也是有琴的。两部由同一块桐木制来的琴，有着某种神奇的契合。
“你很寂寞罢？我也是，很寂寞……”我十指搭上五弦，幽幽的说。

那一个晚上，我睡不着，披了件衣服在营中闲逛。走到一处高台，分明看到一个独坐的人影。那人长发随意地拢起，一身白衣曳地，身前静静躺了部琴。
我有些发愣了，这个人，全身散发出一种温凉的、倨傲的气息，仿佛是堕落人间的神。月色下的他，又坚强，又孤独。
须臾，寂静的天地间响起起伏的啸声来，千回百转，悠扬清越，仿佛要吐尽心中的所有抑郁。我几乎要被这长啸迷住，胸中翻江倒海一般，那种忿忿难舒之英雄气概，与我如此契合，直教我双目潮湿。
原来营中有这等人物？我这样想。本想上前搭讪，踌躇一下又退缩了。也许是不忍打断他的静思，也许是害怕会失望吧？

当我深夜回到房中时，四周已经鼾声如雷。书生们用着各种方言、各种声调说着梦话。
“主……主公……你别走……听，听我说……”一个高瘦的洛阳书生迷迷糊糊地说着，双手向空中乱抓。在梦中，依旧不忘挽留着他的“明主”？
我微微皱了皱眉，好不容易才在一个逼兀的角落躺下。我的身量颇高，自到这里来，一直都是蜷缩着身体睡觉。
洛阳书生的话不知为何在我耳中回荡。之前，当他们在一处争论时，少不得各自炫耀刘备对自己的垂青。哪怕是一个眼神，一句赞许的话语，一个肯定的表情，都被不厌其烦地重复。我不喜欢这种炫耀，甚至可说是发自内心的厌恶。有天他们得意洋洋问及我的时候，我把脸一沉，冷冷笑了，“怎么跟女人似的。”
我抬脚便走，把一片咒骂抛在身后。
他们丧失尊严的神情让我很悲哀，我一遍一遍问自己，难道这就是所谓的君臣之道？难道这就是我将面对的下半截人生？即便是殚精竭虑的规柬，也必须在梦中苦苦挽留？我很害怕，有一天自己也变成他们一样，为争得“主公”的一个眼神而蝇营狗苟，为一个小小的赞誉而兴奋莫明……那样的自己，即使是想象，也让我害怕得发抖。
我手抚着刘备赠我的披风，却再也睡不着了。

我的眉越皱越深，桌上的清茶早已经凉了。日头慢慢地下落，月亮升起来。我愣愣地坐在桌边，没有点灯烛，月光把我的影子拉长，投在墙上。
主公的侍者吃完晚饭回来，挑开账幕，看到我还坐在那里，有些吃惊。
“主公还没有出来吗？他约了先生是这个时辰罢？哎，这酒可真有些沉了，都是三将军。哟，先生怎么不点灯？今晚的月光可真亮，明天就是中秋了吧，先生在哪里过节？”老兵絮絮叨叨地说着，把灯挑起来了。我有一句没一句地答着话，心中却是越来越麻木。
洛阳书生的话又明明白白浮在脑中，害怕的感觉让我浑身冰凉。
我垂下眼睛，心里作了一个决定。
月亮已经升到中天，月英还在等着我回家。


我缓缓张开了眼睛，头痛得厉害。双手撑起上身，我揉着太阳穴叫入了侍者。“哎，主公醒了？这酒可真是喝多了。”梳洗更衣后步出内帐，一眼就瞄到书案上压了一叠素宣。我皱了皱眉，觉得自己应该想起些什么，发沉的脑袋却什么都极不起来。“那是？”我向宣纸一指。
“噢，诸葛先生在这里等了主公一夜了。哦不，大概是下午来的吧，在下记不清啦。”
“哦，他在哪里？”我记起了约定，随口问道。
“在下今晨起来打水的时候，看到他趴在书案上睡了。后来他问我要纸笔，然后，在下出去了，再回来的时候，就不见他了。”
我展纸一看，一行行刚劲飘洒的小楷跃入眼中。
“荆襄一带多流民，宜以户籍册录，便于征召以充军实。”
“夫出师行军，以整为胜。若赏罚不明，法令不信，金之不止，鼓之不进，虽有百万之师，无益于用。所谓整师者，居则有礼，动则有威，进不可当，退不可逼，前后接应，左右应旄……”
“夫为将之道，军井来汲，将不言渴；军食未熟，将不言饥；军火未然，将不言寒；军幕未施，将不言困；夏不操扇，两不张盖，与众同也……”
“夫三军之行也，必有宾客，群议得失，以资将用。有词若悬流，奇谋不测，博闻广见，此万夫之望，可引为上宾，……”
句句对我军的积疾暗下针砭，看得我字字惊心。
“亮闻曹孟德曾作《短歌行》，以抒壮志未酬，思得贤才之心。中有一句‘周公吐哺，天下归心’使亮击节不已，推枕长叹。望君深思其中之意。”
我的目光停在最后这几行字上，犹如从梦中惊醒一般。
“或许下次见面，就是在战场了，苟富贵，莫相忘啊。”收拾行李离开时，一个老儒生用浑浊的眼睛盯住我看，我待要回答些什么时，他竟然把目一合，不再理我。
走出寨门的时候，我不禁停住了脚步。真的要别过了么？
神威凛凛的关将军，跨一匹赤兔追风，但每见了我都会停下步子，拱手叫一声“先生”；粗豪直率的三将军，营中少不了他的大嗓门，他也曾拉着不相识的我灌进三大杯酒，之后亲热地狠狠拍着我的背：“年轻人，够意思！”；安静忠厚的子龙总是一身白衣，那次与我投壶作戏，输了的我还要再饮，他见我已微醺，便笑按了我的手，一指瑶琴道，“先生以曲代之罢”；简先生是个相当洒脱不羁的人，我至今记得他坦腹笑言“孔明的学问，在我之上哪”。还有，我的……主公，刘备刘皇叔，永远带着温和的、亲切的神情，让人不知不觉想要接近。
我心中生出些留恋来，刘备是个随和的人，将军幕宾们之间也是多年的交情，营中的气氛随意而亲厚，让我很舒服。哎，诸葛孔明就要和这些人错身而过了，下次见面，或许就在战场。
诸葛孔明为什么要走呢？诸葛孔明到底要什么？
我闭了双目，耳边是呼啸风声。
“外面风大，先生注意身体。有什么需要尽管向刘备开口”，那是第一次，也许也是最后一次触膝夜谈吧？我把他赠我的披风留下了，平平整整地叠好，放在榻上。
诸葛孔明需要的，不是你荫蔽下的一方天空；
诸葛孔明要和你站在同样的高处，指点风云变幻。
刘玄德，在你的温和眼神中，孔明找不到想要的那份倚重与理解，找不到共同创业的激情，所以孔明要走了。初识那天你拉着我的手说，“来，孔明，跟着我干一番事业。”当时我多么想说，“孔明要的，不是你的事业，而是我们的事业。”
刘玄德你也许还不懂，诸葛孔明是个骄傲的，自大的人，天下，不仅仅是你的梦想，也是诸葛孔明的梦想。
离开的时候，一个念头闪过我的心中，我随即重重敲了敲自己的脑袋。
这里，或许还会回来……

“走了？”听儒生说诸葛亮已经离开，虽然已经有所准备，但是还是很失望。我皱了眉头，随眼就扫到榻上叠得平平整整的一领披风。这年轻人，非泛泛之辈也。
扫了窄小的榻一眼，随口问道：“他一直睡这里？”
“是的是的，不过他每天晚上，回来得挺晚的，也不知道……”儒生凑在我身旁说，小心翼翼地观察着我的脸色。
想到他这么一个高个子，和别人挤在榻上，肯定挺别扭的吧。回来得晚……一个身影闪过脑海，我心中一跳。
诸葛亮没有留下话说他要到哪里去，也许是，不再回来了吧？我拿起了那领披风，挥挥手让就要围上来聒噪的幕宾们散去。
回得营来，吩咐了简雍登记流民的事情，简雍连呼妙计啊妙计何人所献必当重用云云，我不置可否地笑一笑，心里有几分怅然。又命人多辟了几间屋舍让文士们住得宽敞一些，不久便有络绎而来感恩颂德的，可惜都不是我想见到的人。
人都散了，帐中空荡荡的，我在灯下又摊开了那几纸策论，心中的怅然又添几分。
窗外秋风流转，星河灿烂。一个年轻儒生，羽扇纶巾，眼角眉梢含着温雅的笑容，掀帘而入，沉默地望了我许久，便转身离去了。我正要起身去追，却豁然从梦中醒来。梦中那书生落寞的眼睛，像极了西天的启明。

回到隆中已经五天。那天月英看到我一身风尘，推开草庐的竹栅门时，眼中竟然不起波澜。“回来啦？”笑着接过夫君手中依旧简单的行囊，忙着吩咐童儿烧水备茶，就像我每一次外游归来。
院落几乎没有什么改变，只是疏疏的篱落间，瓜蔓已然攀高不少，去时烂漫的黄花，已经结出小小青果。诸葛孔明离去只有一个月罢，本以为此一去君臣际会共逐功业，若要回得家乡，只能在梦中。却不想路途多舛，才不得尽志不得展，半路默然归来。依旧的风过翠竹鸟声婉转，依旧的落曰斜照牧歌悠扬，依旧的白衣书生一身萧索。
看着月英忙碌的身影进进出出，我顿时为自己的清闲感到悲哀，几曰来极力压抑的惆怅霎时涌上心头。曾经用冷彻的理智分析了自己在刘军中的位置，得出了必须离开的结论，我坚信自己的判断是正确的，可是为什么心中却依旧五味杂陈？
   “天地反复兮火欲镞,大厦将甭兮一木难扶,山谷有贤兮欲投明主,名主求贤兮却不知吾。”月光下的溪水浮起夜雾，盛托了我缓缓的歌声送向远方。我知道月英无声立在我身后，我知道她的眼神潮湿忧伤。


“天地反复兮火欲镞,大厦将甭兮一木难扶,山谷有贤兮欲投明主,名主求贤兮却不知吾……”喧嚣的市集上，清朗的歌声让人心神一震。我急唤了子龙，循着那歌声疾步走去。
一个穿着麻布长袍的男子，怀中抱了长剑，斜卧在一块青石上晒着太阳唱歌，他叫徐庶徐元直。从第一次看到他起，我就肯定我们必会极之投契。
跟着我回到军中，元直大着嗓门问我：“孔明那小子在吗？”
孔明？好生熟悉的名字。
看到我的沉默，元直不禁露出奇怪的神色。
“怎么？诸葛亮没有到你这里来？好小子，诳我呢……”
“哦，是他么。走了。前几天，不声不响就走了。元直认识他？快把他喊回来吧”
我一口气说完，语气中的急切让元直有些意外。他眯缝了眼睛笑嘻嘻打量我半天才说，“岂止认识，还是极好的朋友呢。我常常到他的家蹭饭，哈，弟妇的手艺真是……”元直见我急切，便故意把话题往外拉。
我没好气地瞪他一眼，“那元直明天就去把他请回来。就说，恩，我对他的策论很满意，回来，恩，必当重用！”
“主公哪主公，你还不了解他的脾气呢，怪不得他要走。此人，只可就见，不可屈致，而且……”元直又是笑,神色越发悠闲.
“而且什么？”
“孔明既然走了，就不那么容易请回来咯。”
“那，那元直与我同去？”
“我说是不容易，不是说他不会回来。而且……”
“元直有话快直说！”
“孔明那小子，做事之前必会深思熟虑，一旦认准的事情，是很少变更的。当初他既然选择了出仕主公您，说明玄德公正是他心目中的明主！所以，”元直说到这里，突然收起了嬉笑的神色，目光中含了一种别样的庄重，“主公，不要再让他失望了，也不要再让天下失望了。”
很多年后，我向孔明谈起与元直的这段对话，孔明抱膝侧了头看我，但笑而不答，当其时，我才猛然醒悟。
再见到孔明的时候，他正踏了斜阳归来。一身褐衣短裳，粗编的竹笠斜斜戴在头上，想必是曰头猛烈的缘故，年轻清秀的脸泛着朝气的潮红。我的来访纵然有些出乎意外，但他仍旧是从从容容的笑笑，看了我一眼，摘下竹笠，手中的农具摆在地上，挑了眉等我开口。


     再见到刘备的时候，他从小院的石案旁猛地立起。温和的神情仍旧未变，只是眼中蓄了几分惭愧和急切。我向内房扫了一眼，草庐已然升起炊烟，月英想必在准备略微丰富一点的饭菜，就像招待每一位寻常的朋友。
    “孔明，那会是你的主公么？”那时候月英问我——小童刚领了我的言语，回绝第一次到访的刘备。我笑笑，双手抱膝，婉转长啸破唇而出。
    “孔明，那会是你的主公么？”那时候月英又问我——小童刚领了我的言语，回绝第二次到访的刘备。
    “月英，取我的琴来。”我用悠扬琴声送走了客人，聪明的月英，亦明了我的待客之道。


     一霎时我有些惶恐，见到他之后，我越发惧怕他的拒绝。这样的人，刘备穷尽一生也再不可能觅到第二个——比如炯炯目光中的五分傲然五分戏谑，比如沉静的笑意，比如毫无修饰的坦荡与真实。这个坚刚不可夺其志的人，曾热切地选择了我做他的主公，我的疏懒和轻慢却让他失望地离去。
　　如今，征伐半生仍旧寸土未建的刘备，第三次来到了年轻的诸葛亮的庭前，要祈求一个崭新的开始，为君臣，为功业，更为梦想中的太平。


  　“汉室末胄、涿郡愚夫，久闻先生大名，如雷贯耳。两次晋谒，不得一见，已书贱名于文几，未审得入览否？”他恭恭敬敬地俯身作揖，仿佛初次见面。
　  “南阳野人，疏懒性成，屡蒙将军枉临，不胜愧赧。将军堂上少待，容亮更衣出见。”我含笑回礼，自信千秋之后的青史中，今天不但是君臣风云际会的初见，亦是一番轰烈功业的起点。
　  他抬眼，满脸如释重负的表情让我笑了出来。

      清越的回答，含笑的神情。我长出一口气，定定地看住他。不敢说是失而复得的狂喜，我没有资格说得到过他。
     我对着他开心地双手揖了几下，挽了他的臂急切地就往堂上走。

　  当他素衣羽扇在我面前飘然而出的时候，我手中的清茶险险倾出。那个布衣荷锄的青年，和这个清雅绝伦的策士，原是同一个人——一个晴耕雨读的年轻书生，唱罢了刈麦再唱梁甫，他曾经历乱世的饥馑，因此有更坚定的意志、更深刻的悲悯。
　  然而穿戴上羽扇纶巾的孔明又让我莫名地伤心与不忍。这一身刻意的修饰掩盖了他过于年轻的年龄，象征着权威与谨慎，同时也让人预感到承载其上的使命的沉重。突然地我又有些留恋那个披着夕阳从从容容把农具放下的布衣青年，那么地坦荡、真实。
　  我的目光凝注在他的羽扇之上，久久不能离去。


　  经历了那一段挫折，我开始懂得掩饰自己的情绪，羽扇把我真实的表情掩藏其后。主公眼中的讶异与赞叹原在我意料之中，只那一丝隐约的伤感与感慨，却叫我不解。
　  在他热切的注目之中，我把三分天下的图卷缓缓托出。十年在胸中砥砺的策论，让他听得近乎迷醉。

　　
　   隆中的月下，孔明在抚琴。白衣垂地，长发松松挽起。他是当年营中那个孤独的白衣人——一顾未得见、讪讪离开的时候，我终于证实了自己的猜测。
     “孔明，一顾，你送我震荡天地的长啸；二顾，你送我清越空灵的琴声；三顾，你送我缜密高妙的策论，哦，还有敬贤爱才的好名声。此等馈赠，刘备当如何能报？”
      他看我一眼，眼神是深深的，竟然没有了白曰的锋利与果决。
　   我想我明了他的意思——绝对的信任与倚重，是我能给的全部。


　   长啸、琴曲、策论，我心里慢慢地说，还有，一辈子的辛劳吧。诸葛亮其实不很贪心，主公你的绝对信任与倚重，就是能给的全部。
　   他把我的扇子拿在手中细细端详，半晌缓缓开声：“孔明，以后在我面前，不要拿扇子行吗？”
　   对上我疑惑的眼光，他笑道：“在刘备面前，诸葛亮不需要任何的掩饰。当然，刘备于诸葛亮，也是一样。”
　   我眯了眼睛，推琴而起，对了他笑吟吟道，“好，我答应主公。不过主公也要应我一件事情。”
     “何事？”
      “亮身量颇高，营中的小榻，实非酣睡之所也……望主公，体谅一二。”
      “噢，这个容易，备帐中榻甚宽广，待与军师手足相抵，同榻而眠，也好计议军务，如何？”
　
       THE END