

"带下去！”是刘备因极度愤怒而有些颤抖的声音。殿中的诸葛亮被按着双肩推向天牢的方向。十年的鱼水情就因为自这张子虚乌有的通敌信毁了。想到这里，诸葛亮不禁冷笑起来。看到诸葛亮不怒反笑，刘备的怒火又涨了许多：“带下去给我狠狠的用刑，直到他说了为止！”
诸葛亮被带下去后，刘备瘫坐在龙椅上，他始终不明白，自己待那人不薄，为何他还要背叛自己。有时候事情就是这样，树大了总是要招风的。即使是同门师兄弟也是如此。庞统的眼中闪过一丝难以察觉的算计，那个人当了那么久的蜀汉丞相也该累了，是时候退位让贤了。
旁边的赵云也不敢相信眼前的变故，一直以来都恪尽职守的丞相怎么可能会私通魏国，可如今人证物证俱在也不有得他不信了。
“陛下，，此事定要明察，丞相是被冤枉的呀。”看到旁边的人都默不作声，庞统开口道。他知道刘备的性子，你越劝他，他就会越怒。只有他怒了，诸葛亮才能死！
“住口”刘备咆哮道“从今日起，再有劝朕勿冤丞相者，格杀勿论！”对那个人的称呼也不知有何时的“孔明”变成了”诸葛亮”。

狱中的诸葛亮脸色苍白的几乎透明，很显然是生着病了的。此时他靠着墙上，想着今天发生一切。早晨莫名其妙的被刘备召去，又莫名其妙的多出一张关于他的通敌信。这些会是谁```````是他！难怪他今天也会在殿中。诸葛亮一阵心痛，丞相的位置就那么耀眼吗，可以让他抛弃那么多年同门师兄弟的情谊``````墙面的冰冷渐渐侵入骨髓，胃部有些```有些痛，越来越痛，简直要生生把他撕裂。“主公```”诸葛亮不知不觉中喊了出来。以前在这种时候，刘备总是会紧张的不得了，现在却````死死的咬着惨白的嘴唇，右手紧紧的扣住胃脘部。主公真的要不管亮了吗？疼痛让他无力去想，只能不停的敲打着胃部以换来一丝清醒。脑海中只残留着一个“痛”字。疼痛渐渐的使他的胃变得麻木。诸葛亮也不再挣扎，只是一动不动的躺在地上废力的喘息。

“吱”是腐朽的牢门被打开的声音。“大人，这就是。”狱卒尖锐的声音传入诸葛亮的耳中。不过他也懒的去看，疼痛使他一丝力气也使不上。只能感到似乎有人在面前蹲下。那人轻挑起诸葛亮纤瘦的下巴“丞相，统知道你是醒着的”声音不喜不努，听不出任何。听到“统”字，诸葛亮才微微张开眼眸，一如往常一样明亮的眸子中夹杂了少许凌厉“是你？”像是在问，语气却是肯定性的。“是统”回答的很干脆，没有任何遮掩。手工上升的力道也猛然加重。诸葛亮微微皱眉，他从不会在外人面前展示出自己脆弱的一面。

“丞相的性子还是那么倔呢！”庞统危险的迷起眼睛“所以，丞相如不再收敛些可是会吃苦头的”语气中充满了讥讽。诸葛亮无心与庞统争辩，索性闭上眼睛。“你！”检见到自己的话对诸葛亮不起任何作用，庞统不禁怒火中烧，即而看向一旁的小卒“诸葛亮可是重犯，为何到现在还不做笔录，难道你等也有反汉之心？”“是是是，小人这就准备。”旁边的小卒奴颜婢期的应着，在心里将庞统的祖宗通通问后了一遍。“不用准备了”庞统松开手“就在这儿”诸葛亮仍闭着眼，不理会庞统。

“吭”庞统示意住手。孔明，毕竟你我师出同门，做师兄的就再给你一次机会。不能怨统，你自小便得师父垂青，现在却又要阻我前沿程，怪不得统了。要怪就怪你那个无你不得的主公吧，如果他能有一点注意到我，你也不至于此…

“事情如何了？”龙椅上的刘备微抬眸。孔明啊，你若没有背判朕为何当日不在朝堂上与朕澄清呢？难道你真的如他们所说，私通卫国了吗…想到这里，刘备紧紧按着龙椅，龙头几乎就要被刘备抓碎。“陛下？”庞统突如其来的声音将刘备的思续打断。“他…招了吗？”语气中隐隐带着些怯弱，声怕听到那个“招了”。“还没有，陛下，要…”“下去吧！”刘备疲倦的挥挥手。“诺！”庞统缓缓退出宫门。心中却还在为刘备刚才的语气所困惑，难道他还觉的诸葛亮不可能判国？看来，必须让诸葛亮早点招了才行，免的夜长梦多…大殿里，刘备一阵狂喜，他还没招，就说明他还是没判变的。孔明啊，牢中可是有朕安排的人的，你若有冤，可让他带个话来，好让朕早日放你出来，为何现在迟迟没有消息呢？难不成…不行，朕不能再胡思乱想了，他还没招，还没招…

场景回顾…“大人如此看重小人，小人实在…”“不…”庞统冲身庞的小卒摇摇手“我庞府的管家难道比不上这狱中一牢头？”“可是陛下让小人…”“陛下那儿我自有安排”“那…小人就恭敬不如从命了”说着，一脸媚笑的朝庞统深深一拜。诸葛亮，这次任凭你再打本事，也教你回天乏术，想着便捋了一把稀疏的胡子轻笑…自己的手怕是要废了吧…诸葛亮不禁自嘲起来，主公现已是龙了，不需要亮这池容鱼之池了吧…“吭”突然感到手上一片冰凉，却很舒服，就像被清风扶过般舒服。这时候还会有谁关心自己呢，是子龙吗…微微睁开些眼，立刻感到一阵眩晕，又不得不把眼睛闭上休息一会。“丞相刑了啊”一个年轻的声音传入诸葛亮的耳中。是一张陌生的脸映入诸葛亮的眼帘“你是…？”“噢，小人是这牢中的狱卒”说着便扶起诸葛亮的肩“丞相，这汤药可使丞相的手不至于废掉，再不喝可就要凉了。”说罢，将汤药递至诸葛亮嘴边。看着浓得泛黑得药汁，诸葛亮便想要作呕，但现在并不比从前了，为了不使这小卒白废苦心，只得强忍着喝下去。药刚下口，诸葛亮便微微皱起了好看的眉，药还是这么苦，只是人已非故了…悄悄的在心中叹了口气…“你名为何？”诸葛亮想要起来，可手刚一触地，便又是一阵刺入骨髓的疼痛。

“小人贱名不足丞相挂尺。丞相只要养好身体便是蜀汉之万幸。”“亮是带罪之人，叫亮孔明即可”说到这儿，诸葛亮明亮的眸子有些暗淡了“亮是判国之罪…你为何还要帮亮…”“不丞相没有判国，是那些人灾赃陷害！”听到诸葛亮的话，小卒明显很激动。“所以，丞相若有能用得到小人的地方，就算是粉身碎骨，小人也在所不惜！”“那你能…罢了，罢了，你且出去吧，亮想一个人静一会…”诸葛亮说到一半油住了口，他知道，这个请求会害了他的。“那好，丞相若有不适，唤小人一声即可。”牢房里，诸葛亮一衣囚服靠在墙上，俊美的面暇上有些灰迹。连一向对自己颇为信任的子龙也不相信自己了，看来陛下是铁了心了…

诸葛亮努力坐起来，又感到胃部一阵胀痛。怎么会这样！难道天要亡他诸葛亮于此吗？胃中像是有根针一样，向外刺着，要把他刺穿一样。“哇…”地上便是刚喝下去的药。诸葛亮紧抿着嘴，想要遏制住喉咙里红色液体的涌出。“咳…”可是，伴随着连续不断的咳嗽声，地上出现了如腊梅般的鲜红印迹。一直咳到无力再咳，诸葛亮靠在墙角，纤弱的身体微微颤抖着，摇摇欲坠般。你还以为你有多尊贵吗，你只不过是个待死之人的身体罢了的身体罢了，怎么还是对药那么排斥呢…看到地上的血迹，诸葛亮不禁责怪起自己的身体。怪士元吗，事以至此，已不是自己怪士元的时候了，是因为自己快要死了吧。诸葛亮自嘲着。死？对，他可以去死。这是他第一次想到死，与其冤死，不如…诸葛亮缓慢拿起面前的碗“啪！”向下摔去。拾起一块碎片，割向自己的手腕。只是一点尖锐的疼痛过后便不会再有什么了…诸葛亮任笑着，身体缓慢的向左侧倾去…


吭”诸葛亮睁开眼，还是牢房。怎么还是牢房，自己没死。这才感到腕间有些麻痛。“月英!”诸葛亮惊呼出口。“夫君，你为何要，要``````”黄月英说不下去了.诸葛亮垂下眼帘“月英，怪亮吗？”“怪！当然怪。你若走了，留我母子二人怎办！还有子安那孩子``````”诸葛亮猛然一惊。他为何就没想到这点，自己真是疏忽大意了。若是自己死了，他们就可以说是自己畏罪自杀，月英他们也得受到牵连``````呵，诸葛亮什么时候变得如此懦弱了？自己不能死，更不能招，自己觉不能负了月英```“夫君，到底是何人陷害与你。妾身定要到陛下那里为你讨回公道！”黄月英握着诸葛亮的手急切的说道。“不，无人````”其实，自己不也是不相信是自己的师兄做的吗。可是自己不能说，因为自己就算出去也不可能活的了的。“月，月英，你决不可到陛下那里，决不可!”自己还没招，月英现在还是相国夫人吧，有自由面圣的权利。还是让月英与这件事断了关系吧。
“夫君，为何？”

“你出去吧，以后不要再来这里了，这不是你能力所能及的”
“可是``”黄月英看了一眼诸葛亮，便不做声了。她知道，诸葛亮不愿说是有他的理由的的。她更知道，诸葛亮这么做也是为了自己``````
诸葛亮抬起左手，看着腕间的白色绷带。自己怎么会做出这事，倒真不像是诸葛亮了。主公，想不到你第一个杀的谋士竟是亮``````

赵将军，事到如今，陛下最信认的便是将军了，求求你救救孔明吧。依他的性子是绝对不可能作出这等事的…”黄月英呜咽道。她毕竟也是一方才女，也晓得这事的厉害性，她是孔明家属，当然不能去。而皇帝最信任的臣子便是和他一起出生入死的赵云，让他去，可能性会大一些。“夫人快起来，云哪能受得了夫人如次大礼。”说着，便把跪在地上的黄月英扶起来“云答英夫人就是了，夫人这样岂不是要折煞云了。”将军大恩大德，妾身，妾身…”黄月英激动的有些语无伦次了。“云这就进宫面圣，夫人要不要随云一起进宫？”“不用了，我去始终不好。”

“陛下，丞相是蜀汉的支柱，陛下千万不能自毁社稷啊，陛下！”说着，赵云又重重的叩下头。“自毁社稷…”刘备重复着赵云话。这些天来，呈上的奏章全是曹魏和东吴蠢蠢欲动的消息，是得知孔明被自己罢免的消息了吗？朕就不信，唯有他诸葛孔明才能震得住曹魏于东吴！“子龙，这些事朕自会处理，判国之罪可不轻，不是求求情朕就能原谅的。”刘备说得云淡风轻，好像诸葛亮可有可无似的。“可是陛下…”“好了子龙，这事朕自有分寸，朕有些累了，你且退下吧。”“陛下三思…”“子龙！”“诺！”赵云走后，刘备一把掀翻了桌上的奏折：“好你个诸葛孔明，还学会利用你的人脉关系了！你以为朕会怕他曹操和孙权吗？告诉你，没有你，朕也能统一天下！”刘备气得胸口一起一浮，转而看向旁边下的不轻的小太监“跟朕去天牢。”“诺…诺。”小太监吓得嘴皮子直打哆嗦。



“陛下！”见到刘备来此，诸葛亮不免有些惊讶，连忙起身跪下。悄悄将左手藏进袖子。即使面对刘备，他也不愿让人看到自己脆弱的一面“罪臣诸葛亮参见陛下！”因为失血过多，站起来时不免有些踉跄。刘备的怒气使他没注意到这点：“诸葛亮，你通敌卖国不说，还敢利用子龙，你可知罪!”却并没有让诸葛亮起来，而是扣住他玉雕般的面暇，迫使他望向自己。“臣实不知有何罪!”诸葛亮的语气仍是淡淡的，就像这些事与他无关似的。“混账！”刘备气得眼睛几乎都变得血红，身体一阵颤栗。狠狠地将诸葛亮甩向一边。“你以为朕杀不了你吗？”
诸葛亮被刘备强大的力量甩到牢柱上，额角顿时血流入注。诸葛亮强忍下胸中的血腥，望向刘备“陛下请自便！”
“你”刘备看到诸葛亮如此本是有些心疼的，却因为诸葛亮这句话又气得失去了理智“好好盘问，必须让他把同伙交代出来！”
“诺！”
“还有”刘备走到牢门前有突然停下，转过身来“不要让他死了”

听着刘备的话，诸葛亮心痛的闭上眼睛，可为什么他还会有一丝开心？是因为陛下终于有了帝王该有的狠心了吗？陛下的确不是当初三顾茅庐的那个刘玄德了，他是大汉的天子。若是自己的性命能换来陛下不再优柔寡断，倒也值了。也许连诸葛亮自己也不知道，想到这儿时，他笑了，笑得凄苦却饱含欣慰。其实，主公，亮从进了这儿便没再打算出去过。其实，亮是很高兴能做主公的臣子呢!额上的伤口渐渐侵蚀着他的意识``````黑暗中，他的额角仍是血流不止，亮要死了吗``````

“我的丞相呐，你可不能死啊，你这是要杀了我等啊”诸葛亮刚睁开眼，便看到牢头趴在自己身边拼命的按着自己的人中。一边按还一边喊，诸葛亮不禁有些好笑。“丞相，你可也醒了，你这不是要存心要折杀小的们吗？”见到诸葛亮醒了，牢头大大的送了一口气“陛下早又吩咐的，丞相若是有个好歹，小的们都是要给丞相陪葬的，所以丞相也别再难为小的们了。”

诸葛亮有恢复了往日的严肃，心里暗暗发笑，这世态，有了陛下的口召后，牢头对他的态度前后反差也太多了吧。想着便四处扫了一遍，目光停留在前几日照顾过他的小卒的身上“让他留下吧。”
“丞相说的是林务？”牢头一副不可置信的样子。这小子平时不怎么作声，什么时候和丞相有过交集？
“是他。”诸葛亮看着林务，原来这狱卒名为林务。“丞相为何单单让小人流下？”林务不解道。“我希望能帮亮传个口信给我的夫人。”诸葛亮伏在林务耳边轻声道。这里到处都是耳朵，也不得不谨慎些了。“丞相请说””你告诉月英，让她不要再求陛下了，若是她不想看到亮死。”“丞相你这是做什么！”“不要问了，你这么说她自会明白。林务走后，诸葛亮伸手摸了摸额角，已包扎好了。月英啊月英，你还不明白我的心思吗？若是你再诉冤，庞统誓毕会把矛头指向你们，用来威胁自己招供，你想要逼死亮吗！可是，庞统自黄月英来过后便有了这个打算，只是一直忙于处理诸葛亮的事没时间。其时，诸葛亮也并不恨庞统。毕竟他还是忠于主公的，只是他让妒忌冲昏了头脑而已。诸葛亮无耐的摇摇头，不知道自己还能不能撑到他醒悟过来那一天……
“师弟，统劝你还是放弃挣扎吧，陛下是不会再见你的了。”庞统要除的只有诸葛亮一人，他不想把这件事闹大。“若是你肯招攻，统可保黄夫人一生平安。”“果真？”一直沉默的诸葛亮突然转过身问道。“当真！”庞统一听到诸葛亮的话，兴奋的立刻拿来纸和笔给诸葛亮画压。诸葛亮接过纸，用尽力气将纸撕为粉碎。“那是不可能的！”“你！诸葛亮！””庞统气结。“你不怕我杀了黄月英吗！”“月英还是相国夫人，你还是清醒点吧！”说罢，诸葛亮松开纸屑。窗外吹进的寒风将纸屑吹向庞统，更助长了庞统的怒气。“月英只是一女子，你想污陷她判国没人会信的！”诸葛亮又说道，说这话时嘴角似乎还有那么一丝笑意。“你不要以为有陛下的口召统就耐你不得！”庞统揪起诸葛亮的衣领怒道。“吭！”诸葛亮闷吭一声，庞统的动作使他扯到腕间的伤口。几日前包扎好的伤口又被扯裂，血液顺着手指渐渐滴下。“这伤…”庞统看着诸葛亮腕处，眼中闪过一丝算计。


庞统从怀中摸出一精致的白瓷瓶,打开瓶盖，顿时一股暗香弥漫开来：“这是统刚刚为丞相准备的，没想到丞相这么快就急不可待了。”说罢，强行拉过诸葛亮的左腕，将瓶中的粉末一到而尽。
“吭！”诸葛亮奋力想要将手抽出，无奈左臂稍一动，腕间便如刀割。只得紧紧咬着下唇，额上的冷汗一滴一滴的顺着脸暇滴下。痛得他几乎要叫出来，像是有人在用锥子要挑断他的手筋一般。“痛！”诸葛亮忍不住轻呼出一个字，伏在地面上不住的颤抖着。
“痛就说了吧。“庞统蹲下”这药名为‘噬骨散’，那些犯人的招供可都归功于此药啊。哈哈``````”说道这儿，庞统突然放肆的大笑起来。
“亮没有，亮没有``````”诸葛亮仍然颤抖着，却仍坚持着重复这三个字。不能喊，诸葛亮，不能喊啊！诸葛亮在心中警告着自己。一旦自己喊出来了，那庞统定会变本加厉，那样``````
诸葛亮紧闭着眼，既然不能死，他只求能昏过去，感受不到这撕心裂肺的痛苦。但是，疼痛却使他的意识越来越清醒，不仅有身体上的折磨，还有精神``````诸葛亮看到，一幅幅画面从他的脑海中一闪而过，渐渐的清晰起来。是隆中！刘备三顾茅庐之时！他看到，刘备跪于地面请他出山相助，说道“若能得先生出山相助，备愿一生以师之供奉先生！”他也随之跪下，说道“承蒙将军不弃，亮，愿出山相助！”他曾吩咐书童，待到功成之日，定要归隐！那时的他，说得多么豪迈，现在，自己永远也回不去了吧！诸葛亮想着摇了摇头，心如刀割，连着腕间的剧痛一起袭来，他几乎要死掉。

“主公，主公``````”诸葛亮痛苦的喃喃道，眉宇间是掩不住的憔悴与无奈。想着那人的誓言，想着那人曾经对自己的无比信任，诸葛亮感到自己几乎就像要破碎了般，那伤痕已经从里到外贯穿了他。曾经令人津津乐道的鱼水君臣，现在，鱼已成龙，水已无用了``````
“丞相，说了吧，这种苦，你受不来。”庞统略带惋惜的说道。
“你到底要怎样！”诸葛亮觉得自己要崩溃了一般。
“很简单，丞相只要说了就行。和原来一样，统会保夫人一生平安。”



不知过了多久，痛感渐渐消失了，诸葛亮挣扎坐起，“你何苦…”他叹道。“闭嘴！”庞统喝道。却又突然拽起诸葛亮“孔明，算我求求你了，你就说了吧，只要你说，统定能保你不死！”庞统用力抓住诸葛亮的双间，用力之大简直要将诸葛亮捏碎。庞统懂得夜长梦多的道理，若再耗下去，此事定会泄漏，到时他难桃一死！诸葛亮自然也明白，因此他才故意与庞统周旋，虽不说，却也不让庞统对他失去耐性。“亮没…咳咳…”诸葛亮的眉峰又宁起，咳嗽渐渐由缓转急，急促的他要缓不来气。诸葛亮连忙捂住嘴，可是无用，血到底还是渗出来了。而庞统如没看到一般，甩袖而去。

诸葛亮仍咳着，这些天来积下的寒气全部向他袭来。窗外的寒风也不分时宜的吹进，诸葛亮想挪个地，可身体却不受控制的摊在地上。一直咳到无力再咳，诸葛亮闭上眼，却硬撑着使自己不至于昏过去，看到地上殷红的血迹，他很怕自己会撑不住…身上无一丝暖意，风却还是无孔不入的吹着。诸葛亮疲倦的闭上眸子，却又突然挣开，不能睡…一直冷到麻木，诸葛亮却又不由自主的想到了刘备。仍是那些过去了的事，却是无边无际的心痛，无时无刻不在折磨着他。他明白，“噬骨散‘不是噬骨，是噬心。由不得他不去想，想着，似乎全身都在痛。不，是胃，是胃有了些反映。喉咙中又有了那令人作呕的血腥味，而他，却以经无力再将他们咳出来。俊美的面容没有丝毫生气，嘴唇不是灰白，而是惨白，唯有鼻间的气息证明他还活着。“丞相！”像是有人惊呼一声，像是林务的声音，他这才感到一点温暖。意识倒是很会挑时间的慢慢散了。再醒后发现已经转到另个牢房了。林务倒是很会挑，选了间没窗户的。“丞相，你怎么不叫小人呢。若是小人再晚来一步，那…”林务说不下去了，眼圈竟有些微微泛红“他们可都是等丞相有什么事，给丞相加个畏最自杀的罪名呢。”最后一句话，林务几乎是呜咽着说出来的。诸葛亮努力笑笑，想说些什么，却只是微微动了动唇，终究是没了力气。看着林务微红的眼眶，诸葛亮不禁好笑，这么大人了，哭什么。看到诸葛亮想说却没说出口，林务敢紧将自己的外衣披在诸葛亮的身上：“丞相，你交代的事，小人已经给夫人说了。丞相还是多多保重身体，不让夫人担心才是。”说着，林务端起一碗粥。他知道诸葛亮现在吃不了那些粗粮，可又没多少钱，只好买了一碗肉粥。

想着，林务又忍不住哽咽起来。“出什么事了吗？”诸葛亮的声音极其轻微，却仍带些亲切。“不是。”林务赶紧拭干了泪“就是替丞相不平。”诸葛亮听到林务的话，原本舒展的眉又轻轻皱起。林务知道自己说错了话，很识相的悄悄退了出去。与诸葛亮接触了这么些天，他也知道了这位丞相的某些习惯，比如他在想事情时总喜欢一个人。     

场景转换    

龙椅上的刘备眉头也是紧紧的皱着，拿起奏章的手也有些微微颤抖，眼中的怒火愈来愈盛。最近边关又传来曹魏召兵的消息，南方的孙权也有些蠢蠢欲动，而朝上除了庞统与法正，竟无一人献策，不由得他不怒…“浑蛋！饭桶！饭桶！”刘备气极败坏的将奏章撕碎，怒吼着。撕完后，刘备懊恼的扶着额头：“到底朕是皇帝还是他是皇帝。为何要用这种法子来逼朕放了他，以为你们不进计就每事了吗…来人！““陛下！”“宣朕口喻，百官若再不进计，朕杀了诸葛亮！”刘备以睛气得失去了理智。只是可怜了那些本想救诸葛亮的老臣，本是一片好心，却成了诸葛亮的催命符。

“浑帐！这就是你们的主意吗？要朕放了诸葛亮？大敌当前，朕养你们这些酒囊饭袋何用！”地上散落着些许奏折，而文武大臣却都是低头不语，他们的皇帝已经是气极败坏了，这时候想活命就得装乖。“反了！全反了！诸葛亮私通曹贼，你们还想让朕放了他？放了他等着他再行叛逆之事！”刘备继续渲泄着愤怒，却不知牢中人承受着怎样的痛苦。每个人都是这样，都忍受不了最信任人的背叛。尽管不愿相信，但却又不由自主的要去怀疑。朕不是凡人！诸葛孔明！朕其实不舍得这么对你的，可你那天在牢中的话，太令朕失望了…刘备跌坐在龙椅上“孔明，孔明…”刘备的声音很小，但庞统却还是听到了，脸色立刻变得煞白。没错，不能再耗下去了，诸葛亮一日不除，他就一日不得安宁…“大哥，孔明怕是真得有冤，他好歹也是个丞相。大哥平时又最信任他，他投了曹丕恐怕还不比这过得舒坦勒！”张飞站在内殿内大声道。张飞虽对诸葛亮印象不怎么样，但并不是反感，再加上赵云非得要他帮这个忙，便大老远的从荆州赶来了。“对呀。”刘备激动的站起，他多少天想破了脑袋也没想出来的事，不想今日竟被张飞无意中一语道破。“朕老糊涂了，怎么没想到呢？三弟，这就虽朕一起到牢中看看孔明怎样了，朕一定要好好的给他道个欠才行…”刘备高兴得有些慌不择言了“对了，还得带个御医才行。前些日子朕气糊涂了，竟把他给碰着了…”刘备喃喃自语着。急性子的张飞可忍受不了兄长这罗嗦，便到：“大哥，咱们还是快点把孔明接出来吧，你的好丞相现在可还在牢中呢！”“那，那还是先接孔明吧！这些天没了他朕早就不习惯了…”刘备说着就要出去，可迎面却有一小吏急急忙忙的奔过来，细看竟是庞统府上的一个亲卫。“有事快说，朕可有急事！”刘备极其不耐烦的说道，但鉴于他这么匆忙，定是有要事，便忍着性子听他说事。“陛，陛下，庞…庞大人他病危了！”小吏跑得上气不接下气的说道。“什么！”刘备不等小吏缓过气便急切的把他推到一边“快随朕去庞府！”“可是，大哥，丞相…”张飞想拦住刘备，他自来到成都便觉得别别扭扭，庞统先是极其热情的款待自己，现在又在大哥要释放孔明的时候突然病危…难道，是他陷害的孔明！都说当局者迷，旁观者清，看来这话一点也不假！告诉大哥大哥定不相信，下次得找个机会告诉子龙才行…就在张飞想着的时候，刘备等人早已走远…庞府中，庞统正躺在塌上，额上敷着一条毛巾，嘴中时而发出断断续续的呻吟。“士元感觉如何了。”刘备语气中透着些着急，毕竟孔明现在还在狱中。

“胸中犹如火烧，怕是不能长久了，唉``````”说着，庞统叹了口气。
“士元定要养好身子，那便是蜀汉之福啊！”刘备听庞统这么一说，又担心起来，毕竟庞统也随过他出生入死，感情随不及孔明，却也颇得刘备信任。
“对了，陛下！咳咳``````”庞统说得有些急了，呛得咳嗽不止。
“士元莫急，有话慢说！”刘备赶紧给庞统抚背，却没注意到刚才庞统眼中闪过的一丝得意。
“陛下```”庞统缓了缓气，继续道“陛下还是放了孔明吧，臣怕是不能侍奉陛下了，孔明之才不下于统啊````”庞统语重心长的说道。
“其实``````”刘备抿了抿嘴，面色有些为难“其实朕已有释放孔明之意，只是不知该如和于孔明解释```罢了，罢了，还是士元的病要紧,孔明的事可先缓缓```”刘备起身，看来士元与孔明并无府中下人所说的那么不睦啊~只是士元现暂任丞相一职，若释放孔明，就必须撤去士元的职务，士元素来心高气傲，只怕对他的病情不利啊```
庞统不再作声，脸上看不出丝毫表情，只是心中早已起了杀意。若非自己今天演的这出戏，自己定是大祸不远矣```
“太医，士元身体如何啊？”刘备早已走到门外，对着太医略带担忧的询问道。
“大人脉象凶险，怕真是```”说着，偷偷瞧了眼刘备的脸色。
刘备倒是无太大变化，只是眼中不仅有担忧，还有疲倦，是这些天来发生的事对他的打击太大了吧```

“你如何与陛下说的？”庞统把玩着手中的茶杯，阴险的笑着，完全没了刚刚的病态。
“回```回大人，小人说‘大人已病入膏肓，需小心调养’”御医被庞统这笑吓得哆哆嗦嗦，小心翼翼的回答道。
“很好，来人！”庞统大手一挥“重赏！”
“谢谢大人！谢谢大人！”御医高高兴兴的领了赏金走了。
没用的老东西！待这事一过就把你给除了，知道这事的人一个也不能留！！庞统在心中盘算着，是时候把这事给结了，孔明`````狡诈渐渐浮上庞统有些发福的脸上``````

“大人！”一人拱手立于庞统塌前，仔细一看竟是庞统的亲卫。
“事情都办好了吗 ？”庞统移动了下略微臃肿的身子。
“办好了。大人，属下保证明日诸葛亮定会老实招来。”亲卫擦了擦额角的冷汗，他知道完不成任务的后果。在庞统身边呆了那么些年，只有他知道庞统的心肠会狠到什么程度。可也正是知道了这么多，庞统才不得不除了他的。人心隔肚皮，谁知道有朝一日这个亲卫有会成为谁的心腹呢``````

“好！事成之后，本相定会重赏你！”还未成为丞相，就迫不及待的用本相自称了。其实，对于诸葛亮，他只是嫉妒而已，忍了多年，终于忍不住了。但对于刘备，他仍是忠诚的，只是让嫉妒淹没了理智，待到悔时已晚``````那么，诸葛亮，就让统最后一次为你备顿酒席吧```

“孔明```”庞统在诸葛亮面前蹲下，在桌上摆满了山珍海味“吃点吧```”说着，将一块糕点递到诸葛亮嘴边。
“呵```”诸葛亮反倒笑起来“亮```要死了，对吗？”语气悲哀的似来自深渊。
庞统手中的糕点一抖，不知为何，听到他这种绝望的口气，他心中竟有一点愧疚。在心中狠了下又道：“要怪只能怪你的主公，他若对你我二人平等，你也不会落得这个下场！”

“孔明。”庞统看着他苍白的面暇“统会照顾好你与夫人的。”
诸葛亮不说话，仍是笑，笑得一阵撕心裂肺的痛````
“拿来！”随着庞统话落，又递上一份画押。
“若亮，仍是不签呢？”诸葛亮仍是同样的回答。他没做的事，是无论如何都不会说的。
“带上来！”庞统没有往日的愤怒，反而一脸平静。
“子安！”诸葛亮惊呼出口。看着浑身是血的子安，他明白了，庞统早已计划好了，枉自己还在自欺```
“先生```不```不可以花押啊”子安断断续续的吐出几个字。
“林务呢。林务怎么样了！”诸葛亮突然想起已经几天没见到林务了。
“私通反贼，该当何罪？”庞统举着一只竹简，那是诸葛亮怕连累黄月英和子安，托林务给黄月英让他们远走高飞的口信，没想到还是晚了一步````
“他死了，对吗？”诸葛亮忍住心中巨大的悲痛道。前几日还在照顾他的一个活生生的人，就这么````
“也请丞相不要再逼统了”庞统看向子安“统不想再杀另一个人”
“好，我签！”诸葛亮略带点颤抖的接过笔，不是害怕，是绝望与心伤，在上郑重写下了“诸葛亮”三个端庄秀丽的大字```
“先生，不要，不要啊！！！”看到诸葛亮签了字，子安几乎是声嘶力竭的狂吼。

“先生！先生！！！”子安已不知该如何阻拦了，只得一遍又一遍的叫着诸葛亮。“子安…”诸葛亮低声安慰道“好好活下去，告诉夫人，让她改嫁吧！”说这话时，诸葛亮的语气极为平淡，似乎终于松了口气。是的，若是月英能有个安定的归宿，他也算安心了。“带走！”庞统看够了诸葛亮到死也是不惧的样子，挥一挥手坚决道，连多留几刻也不行。“先生…”子安哽咽着。诸葛亮闭上眼，他已经疲乏至极了，现在唯求一死…“咳咳…”诸葛亮有气无力的咳嗽着，削弱的肩因咳嗽微颤着。血液似乎又涌上来了，而他，却再也无力将它们咳出，只能有一声没一声的咳着。

主公，不知你会如何处罚亮这个“卖主之贼”呢？“吱”似乎有人进来了。“这人好像熬不过了。”一人道。在诸葛亮心中却再也禁不起任何波澜，夕日里明亮的眸子此时也困倦的难以睁开。“哦，就他啊！你还是不要动他，他可是朝廷重犯，等死了后就给扔乱坟岗了吧！”说着踢了踢诸葛亮“不该是没气了吧！”“咳…”血液堵在喉中的滋味并不好受，诸葛亮不由得想将他们咳出来。“还有点气呢！”刚才那人嘲讽道。“走吧走吧，回死了陛下再找我等问罪。”便听得两人愈来愈远的脚步声。走了罢，走了罢…诸葛亮在心中叹道，残余的意识中，渐渐只剩下这三字。

“诸葛亮！三弟！你看，这就是诸葛亮！”刘备愤怒的将那供录扔给张飞。“这！这！不想丞相真作出此等之事！”张飞也有些不可思异。难道是自己误会庞统了…“陛下三思，丞相绝不会背判的！”赵云急忙出来阻拦。“拟朕旨意。”刘备丝毫不理会赵云。“罢免诸葛亮丞相之职，庞士元劳苦功高，着日起任丞相一职。诸葛亮此行，实为人臣所不耻，赐挖期之刑，流放边界，永不得再入成都。”刘备恨恨的说出此番话。“陛下开恩，此刑丞相定熬不过啊！”“子龙…”刘备有些不满道“不过是个朋友，你何必如此维护于他。”“陛下…”“你想等到朕发火你再下去吗？”听得出来刘备在极力压制自己。被自己曾经最信任的人背判，做到如此镇定以时属不易了…刘备已不管诸葛亮能否活下来，如果可以的话，他恨不得亲手杀了他！为何他如此器重于他，他却不思报国，竟密谋造反…好你个诸葛孔明，你以为你功高盖主朕就杀不得你吗？可是，刘备终是没再回那个冰冷的牢房，当然体会不到诸葛亮此时的痛苦，脸上无一丝一毫的生气，像一个断线木偶般疏懒的伏在地上，唯有口鼻间为热的气息证明他的存在。却不知他的主公就在刚刚对他下了挖期之刑…

“这件事可多亏了你呀，本大人真是不知该如何赏赐于你了…”庞统斜眸瞄向一旁的亲卫，拔出一把匕首用丝帕细细擦拭着。“大人饶命！求大人饶命！”亲卫惊慌失错的跪下，对着庞统狠狠的磕了几个响头。“你谋害丞相，该当何罪？”庞统突然靠过来，嘴角扬起一抹邪笑。“你…”亲卫不可至信的望向庞统，转而又看向刺入左胸的利刃“好毒…”。庞统笑着拔出匕首，亲卫轰然倒下，眼睛睁的老大，看来你是死不瞑目啊，庞统想着。诸葛亮，我是否也该去送你一程呢？拭去上面的血迹，庞统将匕首插回。“处理好后事，知道怎么做吗？”庞统面无表情的看着一人道。“是，大人。”那人不似前几人的毕恭毕敬，毕竟从他还未为凤雏时便跟着他了，关系定非一般。“还有，把那些个孽根解决掉，统不想看到任何有关那人的东西。”        原丞相府中，子安死命护着黄月英：“你们已经害了先生，还来此作甚！”“诸葛亮犯得可是灭门的大罪，你也逃不了。”来人递上一被酒“夫人还是快饮了罢。”“不可…”子安如当日牢中般看着黄月英将酒喝得一滴不剩，未说的话也全堵在了喉咙里。“夫死妾何生！”黄月英扔掉酒杯，分不清是笑是哭。“夫人…”子安呜咽着，正要接过那酒，却被凌空而来的石子将手打掉。

“赵将军！”待到看清来人时，子安不由得一声惊呼。
赵云将子安挡在身后，扶起黄月英道：“夫人没事吧！”
“赵将军，你想抗旨吗？”那人道。
“云不敢。”赵云顺便将一瓷瓶递给黄月英“夫人，此药可驱百毒、”
“那还请将军让开，否则休怪我等无情！”那人甩了甩手中的鞭子。
狗仗人势。赵云冷笑一声。斜眸打量着这个庞府家丁“可云怎不知陛下有旨要杀了夫人啊？”赵云每个字都说的很清晰，看他的眼神像是在看一个笑话。
“你你你```````”那人“你”了半天也没说出个所以然。此事确实不是刘备主意，只是庞统命他作的罢了。本以为不会有人注意到，没想到节外生枝的来个赵云。
“还是让云告诉你吧！”赵云抱着臂道“你谎报圣旨该当何罪！”赵云一声怒喝差点没把那人魂下掉。
那人想着还会有庞统罩着，稳了稳神又道：“诸葛亮私通敌国，按其罪名应诛九族才是。陛下不诛他九族已是万幸。你来作甚！”
官腔打的倒是挺像。看着那尖嘴猴腮的模样，赵云一阵恶心。“按我朝律法，谎报圣旨，是不是也该诛你九族呢？”
这句话确实把那人给镇住了。“你！”似乎想到了什么，那人突然给赵云跪下了“大人饶命！大人饶命！我等也是奉命行事，不关小的是啊！求大人放过小的们吧！”刚才还趾高气扬，现在头磕的倒是挺响。
“谁说陛下无旨？”门外突然响起一男声。竟是庞统！
“走！”赵云知若撑口舌自己说不过庞统，便拉起子安与黄月英就要走。
“慢！”庞统伸手拦住赵云，手中正拿着一卷圣旨“赵将军想抗旨吗？”
赵云没再多说什么，顺手接过了那卷圣旨，轻念起来”：奉天承运   皇帝诏曰
                罪臣诸葛亮私通敌国，朕心实痛。卓罢免诸葛亮丞相一职，赐挖膝之刑，即日发配边疆，永世不得再入成都。庞士元任之。但念其多建战功，其亲属未参与此事，就此罢免，驱除国境。
                                                                         钦此。”
“夫人，太好了，你们不会有事！”看完后，赵云激动道。
庞统听的一脸惨白：“不可能，这不可能！”
“庞大人纵容属下为非作歹，该当何罪？”赵云似笑非笑的看着庞统。按理说，这人是庞统下属，犯此大罪，他也该有一份。说不定可以通过此事就出诸葛亮````
谁知庞统听后竟是气急败坏的模样，狠狠的踢了一脚那人道：“混账！是何人指使你做此事陷害庞某！”
“大人!大人!你不是`````”那人还没理清头绪，就做了庞统的替罪羔羊。
“带下去斩首示众！”庞统挥一挥衣袖，立刻来两个侍卫将那人带了下去。
“大人饶命！大人饶命``````”那人死到临头还做最后挣扎。
“赵将军”庞统对着赵云拱了拱手道：“此事也怪庞某，不该轻信那厮之言，才做出如此伤天害理之事，还望赵将军能原谅庞某”
“夫人，我们走！”赵云不再理会庞统。径直从他身边走过，另庞统尴尬不已。心中一阵担心，毕竟是挖膝之刑，诸葛亮一介文臣如何熬得过去。
该去看看诸葛亮了，庞统想着，嘴角勾起一抹阴冷的笑，大步跨出了门```````

“孔明```”庞统蹲在浑身是血的诸葛亮面前，不敢看向那人的膝盖处，心里的内疚越来越深。他知道，他熬不过此刑的，所以他才````怎么到了现在，他又后悔了呢```
面前的人孱弱的像片杨树叶，双肩微微颤栗着，紧紧咬着下唇，惨白的面上沾了少许纤尘。或许他的气力一点一点的消逝```
“庞大人，那个，丞相，这是诸葛先生给你的信。”一旁的侍从递上一块白色的绢布。不禁让庞统想起少时在水镜先生的家里的时候，诸葛亮一身素袍````
庞统实在不忍在想下去，更不想见到诸葛亮，这只会让他更内疚```于是拿了那白绢，转身走出。他想不明白诸葛亮为何死到临头还会给他信，直到看完后他才明白：
士元，亮自知命不久矣。此事亮不怪你，毕竟你只是一时冲动。只是亮有一事始终放不下，陛下性子易冲，亮若不在，定无人敢劝阻。亮知你忠心，若士元终觉愧疚，竭力辅佐陛下中兴汉室即可````````
“孔明```”早已泪眼模糊的庞统握紧了那信，捂着脸顺着墙一点一点滑下去，豆大的泪水从指缝渗出，顺着手指一点一滴的落下```
“来人，快！叫大夫！把全成都最好的大夫给我叫来！快去，听到没有！！”庞统发了疯似地喊着，声音渐渐变成了哽咽。
庞统脱下外袍，将诸葛亮裹在里面。“孔明，只要你醒来，统就不做这丞相了，统会到陛下面前认罪````”庞统声嘶力竭的哭诉着。
“不，不要。”诸葛亮不知何时醒了。从声音里可以听出他在忍受极大的痛苦。两肩颤抖的更厉害了，一条殷红的血线从嘴角渗出。
“丞相，大夫来了。”令庞统惊讶的是进来的是名中年男子，与庞统映像中白发苍苍的名医形象很不搭调。
“你是```。”庞统上下打量着来人，越看越有些不靠谱。
“大人，你可别小看这位大夫，这治病的本事就是让御医来也是自愧不如的啊。”看到庞统话里的不信任，小卒赶紧解释道。
“废话什么！”庞统瞪了小卒一眼，又看向那大夫“治得好的功，治不好````”
“丞相放心，这天底下还没有在下医不好的人。”那人捋了把胡子笑道，放纵的语气让庞统多少有些不快。
“怎，怎么样？”看着那人越来越纠结的眉头，庞统也越来越担心，毕竟，诸葛亮的事是因为他````
“先生先是受寒，后寒气入骨，加上又受了如此重伤，数病齐发，怕是不妙啊！”那人说着看了一眼诸葛亮的膝盖处，而庞统却始终没有勇气去看。
“你不是说‘天底下没有你医不好的’吗？”庞统黑着脸。
“丞相莫急，在下只是说难办，又不是说无放。”那人呵呵的笑着，完全没有把庞统的话放在眼里。并且说话是将“丞相”一词咬得很重，听的庞统浑身不自在。
“丞相，陛下的旨意还不止`````”小卒好心的提醒着庞统，毕竟是他帮忙找的大夫，若是庞统抗旨怎么着也得牵连到他。
“你活腻歪了。”庞统说把语气放得很缓，吓得那小卒赶紧闭了嘴。


“孔明，这事统会去向陛下请罪，你，还是留下吧。”庞统看着塌上的诸葛亮恳求道。
“士元，亮累了，不想再参与政事了````”说着，诸葛亮闭上眼睛，脸色苍白的让人不敢触碰，生怕把他碰碎了。
“丞相````”这次庞统改口叫了诸葛亮为“丞相”，以示他的愧疚。
“`````”诸葛亮什么也没说，仍是闭着眼，自从刘备下了那道旨后，他就决定要离开了，他实在是心寒了。他从来没想到，会是刘备下得这旨。
“丞相，刚才````”庞统顿了顿“刚才，牢里来人了````”说着看了一眼诸葛亮的脸色。
“他到底是做了，哈哈哈哈`````”诸葛亮突然大笑起来，笑得咳嗽不止，一口鲜血吐了出来。
“丞相！”庞统轻拍着诸葛亮的背，使他不至于缓不过气。
“无妨。”诸葛亮止住了干咳，擦了擦嘴角的血迹。伏在塌上困难的喘息着，肩部一起一落，膝处传来的疼痛简直要令他窒息。诸葛亮缓过来后，抬头艰难的牵动了下嘴角：“士元，帮亮一个忙好吗？”
“丞相说得到统就能做得到！”
“亮想回隆中。”

“这`````”庞统皱起眉头，这事可是抗旨，万一东窗事发，自己可就````
“算了，士元无法，亮也就不为难了。”诸葛亮苍白的笑笑，眼中一丝失望一闪而过。
“丞相勿忧，统有法子。”庞统叹了口气，这是他欠诸葛亮的。而且，若是真让诸葛亮到了边关，定是熬不过了。
诸葛亮闭上眼睛，他想静一静。回到隆中后还能做什么呢，自己走不了路，废人一个，月英子安他们也```
“咳咳```”地上赫然出现一滩血水。一股寒气突然涌上来，使诸葛亮突然剧烈的咳嗽起来。地上的血迹越来越多，诸葛亮扯了扯嘴角，露出一丝苦笑,瘫倒在塌上，咳嗽声却仍未停止。也许是释怀了，对诸葛亮来说，生与死以无多大区别了。

“丞相！”庞统猛的推开门，大大小小的血迹立刻映人眼帘。没想到才出去一会诸葛亮就````若不是出门前来这里看看，后果真是不堪设想。“丞相，你，你想要把自己咳死吗！”诸葛亮是他千辛万苦才给救回来的，看到诸葛亮如此，庞统不禁有些生气。不过气也是很快就消了，毕竟说到底也都是因他而起```
“把上次那个大夫给我叫来！快去！”庞统冲着门外的管家怒吼。
诸葛亮扯了扯嘴角，似乎想说些什么，却是一口鲜血吐了出来。
“丞相，不要讲话，统都明白。”庞统把诸葛亮扶起来，使他能半靠在塌上，呼吸也顺畅些。
“士```士元”诸葛亮努力的吐出几个字，立刻又被咳嗽声取代。诸葛亮喘息了一小会儿，又接着说道“若是```亮死```死了，也要把```亮的尸身```带```带回```隆中。”诸葛亮说的很困难，就这么短短一句话几乎耗尽了他的力气。
“丞相这说的是什么话！”庞统听到诸葛亮如此，一时间哽咽的不知该如何说。

“丞相，人来了。”侍卫将上次那人领进屋中。
那人看着地上的血迹皱皱眉：“怎么成这样？”空气中淡淡的药香与血的腥味融在一起，这种味道是每个医者都不愿闻的。

而此时，刘备正坐在龙椅上心不在焉的批阅着奏章，笔在手中握了许久就是不见放下。
“陛下！”看到刘备发愣，孙乾用手在刘备面前晃了晃“陛下心中有事？”
“公佑```”刘备欲言又止，停了会儿继续说道“你说，朕做的是不是太绝了？”
“陛下说的是诸葛丞相？”孙乾收住脸上的笑意，严肃起来“是，陛下太过分了```”孙乾幽幽的叹了口气，望向远方“陛下怕是见不到丞相了。”

“你是说孔明可能```”刘备突然站起来，双手紧紧抓住奏章“不！不会的！这只是```”刘备跌在了龙椅上，挖膝之刑武将都不一定能受得起，更何况诸葛亮一个文臣，而且自己竟然还下旨要将他发配边疆，是把他往死路上逼啊````刘备怔怔的看着手上的奏章“朕收回成命还来的及吗？”

“陛下认为丞相熬得过去吗？”孙乾嘲弄似的笑了笑，刘备却没再发火“陛下，‘孔明’这个称呼是属于他的原来那个知道给他驱寒问暖的主公的，不是给陛下的```”说到这件事，孙乾显然是一肚子火。
“孔明```”刘备手上的奏章上面出现了几滴水样的液体“孔明```”刘备双拳撑着额头痛哭起来，嘴中悔恨的叫着那人的名字。
孙乾看起来还是那么严肃，也没上去安慰刘备：“陛下，说实话，这件事令我对你很失望！”说罢，转身出了殿门，留下刘备一人在龙椅上悔恨。

“先生，喝些水吧！”侍从小心翼翼将一壶水递至诸葛亮口边，不由得想起临行前庞统对他们说的话，若是这位先生有什么闪失，他的全家老少可就没命了。
“多谢！”诸葛亮虚弱的接过水壶，稍微抿了一口。就这一小口也是喝给那些侍从看得，好让他们放宽心。
“先生慢些，别呛着。”侍从将诸葛亮的身子扶起靠在马车厢中的软垫上，瘦弱的肩使侍从愈发担心他能不能坚持到隆中。毕竟，在路上这些日子，诸葛亮每天只能进食少许药羹与水，身体一直很虚弱，他全家老少的命可还寄托在这位先生身上呢。

“不会的。”诸葛亮疲倦的闭上眼睛，说出的话总是那么力不从心。
侍从歪着脑袋打量这位先生，猜想着他是何方神圣，能得到如此待遇，定非凡人“先生``````”
“有什么事么？”诸葛亮的笑容很轻，俊美的仿若天人，看得侍从不由得心慌意乱，连忙扭过头去“先生叫什么啊？丞相怎么会给先生这么高的待遇````？”
“我叫什么```?”诸葛亮喃喃着，将侍从的话重复了一篇，思绪不觉飞向成都的方向。他叫诸葛亮，可他不能说，他不想再回到那个地方了，现在，他只想在早点回到隆中，哪怕只有几年寿命，只要能回到隆中，那个传遍一对鱼水君臣佳话的地方，他也无悔``````

“先生！”侍从看诸葛亮神思恍惚，以为他不舒服，连忙用手在诸葛亮眼前晃了一晃。
“什么！”诸葛亮的思绪也被侍从给晃了回来，微微叹了口气“我叫林务。”诸葛亮不再自称“亮”，随口说出了个名字，却发现是那个因他而死的狱卒，心口不由得发闷。
“林务？”侍从在脑中把这个名字搜罗了一遍，就是找不到一点印象。他越来越奇怪，就这么个无名小辈哪来的如此待遇？却忽视了一旁脸色愈加惨白的诸葛亮``````

成都的皇宫中，蜀主刘备正对着一幅画像。画中人羽扇纶巾，手持羽扇，面容皎好若玉，自有气质出尘，胜似天上谪仙。
刘备不觉看得痴了，伸出手抚着那画中之人，口中喃喃道：
    “备，对不起你呐`````”

“陛下又在想诸葛丞相了？”一旁的小太监眼尖，见刘备每晚对着一幅画像叹气，便明白了。幸好自己有所准备，以后的繁华富贵就看今日了。小太监深吸一口气，上前缓缓道：“陛下，奴才有一法子，可```”小太监抬眼看了那画像“可解陛下之忧。”
刘备转身，不明所以的盯着那个小太监。
小太监转过身，向殿外大喝一声：“带上来！”
闻声，从殿外走出一少年，面容虽不及那画中之人，却也颇有几分姿色。刘备霎时明白了，不觉怒火中烧，握紧了双拳`````

    “滚！”刘备大喝一声。

   “陛```陛下，您```”小太监疑惑的看着刘备，难道自己会错了意？
   “滚！你当孔明是什么！是幸臣！孔明是朕的丞相，丞相！你拿此等俗物来玷污孔明，该当何罪！！！”刘备气得两眼泛红，这些个丧气的东西，究竟怎么想的了！
“陛下恕罪！”小太监连着那少年一起惶恐的跪下，本是想讨好刘备，不想竟招来杀身之货。
“到外面，自领一百脊杖。”刘备沉声怒道。“下次再想什么花招来讨朕欢心，朕诛你九族！！”
“是是```”小太监点头如捣蒜，能捡回一条命已是幸事，赶紧弓腰退了出去。出去时吓得一个踉跄差点被自己绊倒。

自食其果！刘备冷哼一声，看到那画中之人时，目光不自觉的柔和起来了。
“陛下，到了。”侍卫扶着刘备下了马车。
刘备伫立在丞相府前，抬头看了那块匾，自从诸葛亮走后，他便再没来过这。如今府在人亡，当真有种恍若隔世的感觉。
叹了口气，刘备甩过袖子，进了这相府。

府中，庞统正看着诸葛亮的来信，看来看去，还是这几个字。都怪自己没说明了。庞统是个好面子的人，怕别人耻笑，便没和诸葛亮说曹魏欲与东吴联盟的事，只请诸葛亮想个能两头拒敌的法子。不想诸葛亮只写了这八个字过来，难道自己当真不如诸葛亮？
想到这里，庞统握紧了拳头，虽然他很愧疚自己曾对诸葛亮做过的那些事，但若是说真心话，他更多的是不服气。凤雏与卧龙其名，为何世人眼中只有诸葛亮````
“士元在看什么？”刘备沉稳的声音传入庞统的耳中。
庞统闻声赶紧将信塞入袖中，急忙跪下：“微臣不知陛下驾临，望请恕罪。”
“起来吧。”刘备扶起庞统，若是那人还在，多好```“士元刚才在看什么。”
“不过是边关的急报，陛下今日如何来了相府。”庞统遮掩着，这也是诸葛亮要求他不要让刘备知道他还活着。
“噢？”刘备挑起眉，自然的端起茶盏“士元可有应对的法子？”不问也知道，孙权和曹丕又不老实了，这仗，早晚是要打的。
 
诸葛亮捏着上次庞统寄来的信，他当时好像忽略了一点。庞统怎么说也是凤雏，拒魏联吴这些事对他不算什么，难道是出了什么大事？想起严悟上次说东吴和曹魏向蜀汉边境增兵，诸葛亮心中便明白了。看来是孙刘联盟出了些问题`````

“开门！咚咚咚！”门外传来激烈的叩门声。“开门，再不开门。老子就动粗了！”
听口气像是官兵，难道是陛下知道自己没死````不可能！只有庞统与那侍从一人知道，那侍从是可信之人，自己已嘱咐他莫要声张了，庞统若想说早就说了，何必等到现在？应该是其它事吧```
“嘭！”一声巨响过后，那扇原本一摇摇欲坠的木门便被踹开了。诸葛亮旋即看向门口，果然是几个小兵。
“我说你怎么回事？聋了吗？”一个领头模样的人凶神恶煞的推了诸葛亮一把。
“各位官爷有什么事么？”诸葛亮也并不反抗，随便寒暄了句。
“嗯？告诉他。”那个领头向手下使了个眼色。
“陛下要给诸葛丞相建个陵墓，国库不充裕，要从各地筹钱。拿来吧。”那人伸出手，等着诸葛亮递过去。
“胡闹！咳咳```。”诸葛亮本来听着没什么，听到最后却是勃然大怒。却是动了怒气，不由得的咳了起来。
“看你身子不怎样。赶快把钱拿来，别逼兄弟们动粗！”那个领头一招手，后面几个小兵便上来了，上来便拽住了诸葛亮的肩。
“我是不会给的！”诸葛亮抬起头逼视着那人，凌厉的目光是那人手上的力道收了许多。
“我说你这人是不是找死呀！”刚才那个领头的把诸葛亮面前的人揪了下去，硬是把诸葛亮拽了下来。
“咳```咳咳```”诸葛亮只觉双腿膝盖处犹如斧剁，胸中愈发难受。
“唉唉唉！几位官爷，这些钱你们拿去吧。”严悟及时赶来，连忙将一袋钱塞入那人手中。然后又偷偷的像那人手中塞了些小钱。“还望几位官爷大人有大量，不计较此事啊！”
那人看了看那些钱，朝手下一挥手。“我们走！”
看到那些官兵走了后，严悟连忙过去搀扶起诸葛亮：“先生，先生您没事吧！”
“没事！咳```“说完，诸葛亮竟一口血喷了出来，随后整个身子便瘫了下去。
“先生!先生！”严悟赶紧掐着诸葛亮的人中。
“无``无妨。”舒了口气后，诸葛亮缓缓说道。
“这，这样不行！先生，正好过几天我去城中做生意，先生您跟我一块去找个大夫看看。”
“```好。”
 
几天后，诸葛亮便随严悟到荆州城中看了大夫。
知道自己的病治不好，怕他再破费，诸葛亮便将严悟支开了去。
“先生```”老大夫捋着胡子思索了阵，才开口“先生，这病怕不是一日两日了吧！还有先生的胃病，少说也有十年了。”
“有一年了。老先生，能不能别对刚才那人说。”诸葛亮答道。自己到这里一年了，这病也是跟了他一年了。
“唉```看来先生是有难言之隐。好吧，不说了。先生，老朽给您个忠告，剩下的日子先生好好过吧，人没了什么都跟着没了。”
 



