【玄亮】卮茜印

建安十五年暮冬

“梆...梆...”

柝板敲过两次。

夜雪甚急，闷钝的更声似被蒙上一层软烟罗，松风谡谡又催动打击声从悠远之处逼近，让人醉态般朦朦胧胧，一时辨不清声音来自何方却又声声凿耳。

偏殿的门敞着，月如角杯，满盈玉漱，俄顷见泄于地，两厢映照之下夜同白昼。凛凛风起，携雪絮侵入廊内二尺，烛火忽闪。

孔明以手拢着火光，蘸了墨，伏案在绢帛上缓缓落笔，不时停下若有所思，案旁暖炉火丝幽弱，寒气爬升。

夜逾深了。

“踏踏...踏踏...踏...踏...”传来一阵清脆急促的脚步声，来到门口却忽然迟滞。

“军师还未歇息...夜已上二更。”玄德有些惊讶，抖了抖大氅上的落雪，于是屋内月光纷纷避让，鼓起的风让烛火又暗了几分。

孔明从面前的阴影里抬眼看向主公，扬起的雪尘弥散其侧，窸窣颤抖，氅上纤绒在月光下分毫必现。

“咯哒”一声，趿拉着的木屐被撂在门口，玄德踏步入殿。

“亮尚有些公务，倒是主公，过几日便是应刘益州之情入川之日，不早些休息，何以夜半至此？”

“唉...”玄德轻叹一声，在殿内来回踱步，良久，见孔明尚不言语，于是倚着凭几坐在席上。

“近几日我只觉心神无主，虽有张松、法正之类传词达意，只恐貌合神离，居心叵测。而今近则江东窥伺荆襄似狼，远则张鲁磐踞汉中如瓮，以蜀道之难，一旦生变，诸君皆进退维谷矣。”

孔明笔下不停，哂笑道：“主公旦夕忧虑者，只孙夫人生变于枕榻之畔，今为何作此惴惴小儿之态？故而深夜至此...”

他从案旁抽出一卷竹简，递给玄德，玄德剥开素色书衣，见书“兵者，国之大事...”

“这...”玄德甩手撇下竹简，横眉气愤道，“我怎会作此渴而掘井，拔寨读《孙子》之事？”

孔明不作声，俯身拾起散落的卷帙。

玄德知孔明平素极其珍爱这些竹简，自知理亏，又讪讪地接过，拂袖擦拭，重新封回书衣，将系带上下翻动，编作蝶翅样绳结。

嘴里说着：“古人结绳记事，今日之事，思宜记作：军师中郎将诸葛以粗鄙之语诋毁左将军...太史公曰：诸葛孔明，以见娇纵，何其狂妄！”

见孔明研磨，又说着：“倒不知诸葛军师今日所记何事？”

案上烛火欲尽，玄德另取一盏烛台凑近孔明以观其书。

但见蚕首隶书，波掣于沆瀣梦泽间，磔如砭石凛肤之痛，俯仰之间，恢弘之气冥冥如太虚。

孔明答道：“君家世子初长成，故为世子誊写《诗》、《礼》。”

玄德疑惑，早有其著又为何手录？

孔明又道：“先文多有佚散，亮取各家之言，又加注释，补当世名士范例，以增世子之阅。”

天寒砚冰，孔明执着铁钎拨弄碳火，不巧回身险些撞翻玄德手里的烛台，玄德急忙抬手避开，几滴烛蜡斜溢出烫在孔明脸颊，倾洒血泪一般。一时匆促间，笔坠墨浆迸。

“哎呀！”玄德以手抹去孔明脸上的烛蜡，又起身奔向门口，“我叫人打水来。”

“不必不必，”孔明摆手道，“童子已睡，何必兴师动众，如此小事，岂不惹人耻笑。”

玄德又疾步殿外，俄而回来，手里攥着一团积雪，在袖上蹭干了水迹，用手背抹去孔明脸上蜡渍，又用指腹冰住脸颊。

说道：“怎能是小事？军师之颜，如遗世青编之封，岂能因我有损？”

孔明以手覆于玄德手背，“主公赐泪，犹藏书之印，木牍何绝妙，唯主公知。”

玄德讪笑道：“我素不甚乐读书。”

孔明正色道：“刘焉父子二人蒙上恩泽，不思报效，刘景升在时多愤其僭越。然各州自相攻讦，绝断天使，以踞天险，与贼谋逆，因此天降火而焚之。刘璋暗弱，且几无恩泽于百姓，故能者止于小吏，智者思得明君。刘璋与汉中张鲁有杀母之仇，米贼多睚眦必报，必不复通。荆州之事，主公自不用虑我。先陶恭祖三让徐州，陈元龙深踞徐州，犹信赖主公，两次舍命拥护，足见主公之德。今主公德望逾长，法、张必趋为青鸟、黄耳，此行定成矣。”

“嗯...军师此言甚宽我心，”玄德思忖一阵，“记得孔明祖居徐州否？”

“是...”孔明攥紧玄德手，眉间蹙起，神色忧戚，“父母之乡后遭贼乱，今...无日不思归。”

“孔明之愿，备定当竭尽所能。”

“非也，亮之夙愿...”孔明注视着玄德，字字铮铮，“诚如将军所愿。”

玄德心生涟漪，垂目自愧，瞥见方才打翻了砚台，墨迹泼于布帛上，如斑斑湘妃泪。

干涸的毛笔空置在那里，宛如早夭芙蓉，他伸手在笔尖上蘸了些墨，描在孔明两簇眉上，烛火熠熠流燦，映得面色曈曈。

玄德抚着茜草红的烫痕，说道：“此处莫非是子规鸟思归，故而啼血乎？”

听到此言，孔明却陡然心悸，昔日蜀主杜宇身亡而怨气郁结为杜鹃鸟，今发轫在即，主公竟无意间发出如此悲音！心下顿生惶恐，神情不觉凛然。

玄德见孔明神色有异，本以为是自己言语轻佻惹他恼怒，忽然意识到“杜鹃”本义，登时自知矢口妄言，害他心忧，故而笑着吟道：

“琅琊有好女，低头采卷耳，卷耳盈其眉，好女当思归...备还要作孔明家中座上宾，自然惜身爱命，怎会如此轻易死去？昔日孔明隆中高卧不起，可谓尽到地主之谊？骄矜模样，犹历历在目耳。”

孔明得此宽慰之语，胸臆释然，看着主公故作怫然之态，不禁发笑。

“我作好女，主公岂不是耄耋老妪？”孔明凑上前把沾了一手的墨抹在玄德斑白鬓间。

“军师眼里，我竟如此之老！”

玄德佯装不悦，正欲以其人之道还治其人之身，孔明却扑入怀中，揽住肩膀深深地埋进他的耳侧。

轻声说道：“若我二人自戕，君必先杀我，若二人相拥，则亮先入君怀。”

玄德有些愕然，两臂僵直地搭在孔明后背，一时却想不起什么恰如其分的妙喻，结舌道：“如...持剑抵蛇，蛇僵不能反噬...”

“如恶海侵洲，虽拍岸摧山不改江水东流之志，鲸吞朵颐，虽沧溟反转不移墨鳞溯洄之情。”

“不改其志，不移其情...”玄德紧紧地抱住他，“我亦如此。”