【 【 小推 】 】《双丞记》by又黑我连清人。【坑！！！！！】
http://tieba.baidu.com/p/2130073841
【CP向】懿亮，曹亮。
【篇幅】长篇。
【结局】坑了。内容略虐。
【雷点】
*半架空式，完全偏离历史，有孔明入魏情节。
*人物性格设定略雷。
*有曹×郭×荀，有司马丕，也都是主cp。
*肉挺多。
*有赵云单箭头诸葛亮情节。赵云也是因为诸葛而死。
*月亮情节不少，但是写的很美好很喜欢q。
【个人看法】
大概说一些本文的情节吧。懿亮二人少年时都在水镜处求学，两人互为倾慕，以琴曲传情，却遭到水镜阻止，就此分离。黄月英嫁予他后，结识了中毒的郭嘉，当时的孔明对情是迷茫的，目睹郭嘉对荀的至死不渝，大为震撼。多年后刘备兵败，孔明被曹相所擒，成为曹操谋臣，与司马懿重逢。后来诸葛亮以计害死周瑜，以草船借箭之名暗害东吴，与孙尚香和亲的变成了他，以赵云保命等等，可以说没有什么节操。他与司马懿和好，后来在曹丕操纵下两人矛盾越积越深。辗转多次，他后回到蜀国……还有很多细节没有提到，文章各种梗特别多，非常佩服作者的脑洞，但是并不杂乱反而倒觉得挺符合逻辑。
这文很雷，简直天雷滚滚――这是事实。但是笔者仍然被文章萌的不要不要，几近上瘾也是事实。这篇文让我印象无比深刻，一是原作脑洞开的大，很多情节都特别棒u；二者这篇文我追了两年，却坑了，也是一种遗憾的美感吧。小推一把，可以在文荒的时候看看，不过这是大深坑。
作者笔力极佳，对文章的掌控很好，文笔不错，许多文字富有张力，很能感染人，收获了我不少泪水。从小说的角度来讲，这是一篇内容丰富，行文流畅，情节生动曲折，人物形象塑造丰满的好文。
但是就历史角度，这确实特别扯，完全脱离史实。尤其是文中孔明的形象，不符合正史。这篇文章的诸葛亮够美，够仙，却少了匡扶汉室的责任感与忠心，更加狠毒重利益等等，不过作者把他的过去描述得不错，但从人物来讲，他的性格还是合乎常理，只是与历史相左。
所以阅读需要慎重嗯。



一 
玄德蹙眉看着大军之后拖拖拉拉的百姓，心中越发着急了。 
行军速缓，曹军已经逼近，生死存亡之际毫无办法。莫非玄德打了一辈子仗，无数次化险为夷绝处逢生，这次就真要命丧于此？ 
玄德发誓，若是能让备躲过此劫，备愿舍弃一切回归故里、安心编草鞋度过余生，再不惹那曹贼了！ 
“报――主公，曹操大军逼近了！” 
“这……刚刚甩开他们，怎么又来了。”玄德已是焦头烂额，“军师呢，军师呢？军师到哪去了。” 
“这……小的没见军师。” 
玄德几乎要爆炸了，这时候孔明能去哪啊。 
这时，赵云驾着马飞速赶来，“主公，军师不见了！” 
“什么？”玄德慌了，“这……这怎么会？快去找，切不可把军师给丢下了。” 
“是。” 
奇迹一般，孔明消失后不久，曹操大军便静止不动，任由玄德逃跑了。刘琦在江夏口的船正巧接应，玄德算是逃过此劫，只是军师诸葛亮，却消失得无影无踪。 
虽然成功的逃离但大家的心情都不好，孔明啊，好不容易把你请出来，你怎么就这么蒸发掉了！ 
玄德当然不知道，他发誓发的太勤了，有时候老天爷看不过去，只好给他点惩罚。 


曹操眯起眼，打量着眼前的白面小生，的确长的眉清目秀、英气十足，眉宇间多了些看破世间的傲气和轻淡，纯黑的明眸神秘无度，越是细看越讨人喜欢。 
尤其是他轻摇羽扇的风姿，到还真是有几分仙人模样。 
好，孤喜欢。 
曹操一笑。 
“你就这么背叛了刘玄德，你的诚意，孤还不……” 
“曹丞相此言差矣。”如此自信，“亮不过是不幸被曹丞相捉到了，这归降嘛，亮可没说。” 
曹操近前，脸上故意泛起愠色，孔明却丝毫不为所动，嘴角微笑不改、羽扇轻摇不止。双眼视之，如网中棋子，坚定而不可透。 
似乎没有什么能让他破了这张狐狸嘴脸！ 
“你不归降？” 
“亮也没说。” 
曹操越来越有兴致了，“待孤捉回刘玄德，定会让你好好看着他丧命孤的剑下。”说完轻轻抚弄孔明吹弹可破的小脸。 
孔明本能的躲开，“丞相、若是肯放过皇叔一命呢？” 
“孤奉天子诏令，千里迢迢率大军追赶此贼，岂肯放弃？来人呐，带孔明先生下去休息。” 
“且慢。”孔明道，“区区刘备，何足挂齿。丞相放它过江、亮便归降。丞相没听过，卧龙、凤雏二人得一，可安天下么？” 
“哈哈哈哈……”曹操听后仰头大笑，“先生常自比管仲、乐毅。今日又说，你一人可安天下？莫不是先生说，若孤今天放过刘备，你就肯把天下都给孤？” 
孔明闭上眼，轻轻点头。 
“丞相就当亮是这个意思。” 
“啧，孤……岂肯为区区刘备而放弃先生。”曹操拂袖，“撤军！” 
说罢拂袖离去。 
没人注意孔明眉宇间轻描淡写的刺痛。 
眉心痛、至心。 
三顾之恩，亮来世再报了。 
曹丞相，亮若真能一人而得天下，为何不助玄德逃离困境，而偏偏选择只身投降呢？ 
真是可笑至极！ 



军中议事时，多了一位不速之客。 
敌军的军师怎么会突然堂而皇之的出现在我军之中，许多谋臣都心存疑惑，只是丞相未言，谁也不肯开口先问。 
“孤觉得，刘玄德这个人，屡战屡败、屡败屡战，不是孤的对手。纵他离去又如何，不过一病猫，有何威胁？” 
“丞相，刘备乃世之枭雄，不能轻纵。此是擒他的最佳时机，怎能就此撤军！请丞相三思。” 
“三思啊，丞相。” 
“不能就这么离去。” 
众谋臣纷纷谏言，其实曹操心里也明白此时放虎归山的不利之处。只是为了他，也就这么忍了。 
但曹操还是不爽的瞪了一眼孔明。 
这家伙装的没事人似的，依旧手持羽扇，随时欲飞升成仙的姿态。 
“无需多言。此事已定。孤要上奏天子，领大军一举讨伐东吴。刘备必然与东吴联合，到时也是一击可擒。”曹操头疼的挥了挥手，“还有一事，孤要当众宣布。孔明。” 
众臣的目光落在孔明身上，他轻轻作揖，拜上前来。 


“丞相。”终于行了一个大礼，曹操坏笑，孔明可真是个机灵的娃，于是心里有了个鬼主意。 
“这便是火烧新野、火烧博望坡，大破我军的卧龙先生诸葛孔明！”曹操隆重的一个介绍。虽然大家都有所耳闻，但真正见过孔明“仙颜”的，曹军中还真没有几个。 
于是众臣又是一片哗然。 
“孤深知孔明先生才华横溢，决心重用之。”曹操郑重起身，迈到孔明身前，猛地握紧他的手，“孤就先给你……司空军祭酒的职位。” 
孔明终于惊叹的睁大双眼，随后又变成那副狐狸模样，“谢丞相。” 
“哈哈哈……孤得孔明、亦是如鱼得水。只是必不会让蛟龙潜于清池，孤会让你龙腾大海！”然后放下孔明纤弱的手，示意孔明退下。 
司空军祭酒？！ 
孔明遥想那人生前，放荡不羁、花天酒地，为人轻浮，还曾被人举报不治行检。 
曹操此举是何意？ 
郭嘉去世后，司空军祭酒的职位一直空着，如今又封给了他诸葛孔明。 
他可没心思像郭奉孝一样为曹操谈十胜十败。 


曹操特意给孔明新盖了一座宅邸，在新宅邸没有建好之前，曹操要求孔明去丞相府暂住。不过被孔明很坚决的回绝了。 
“亮一介草民怎配入住丞相府，元直听说亮已归降，早就备好房间等亮前去了。莫要丞相费心。” 
最过安静的还是徐庶府里。出仕以来，孔明难得有这么清闲的日子。 
还像在水镜先生家，每日只顾读书抚琴、策马游玩。 
“琴音中多了丝丝哀怨，像闺妇一样，不大气。”徐庶嘲笑道。 
“徐元直，你怕是连琴怎么弹都忘了吧！”孔明也毫不让他，“成日缩在家中，再过几年，把怎么说话都忘掉才好。” 
“庶要是能，真想一辈子不再开口说话。” 
“知道。当年你一出‘走马荐诸葛’，把我的清闲日子都搅没了。如今还不是一个结果，你我都被曹操抢来，皇叔身边一个还是能出谋划策的人都没有。” 
“怎么，莫非你本不愿为皇叔效力？” 
孔明狐狸似的笑了，“嗯，全都是看在你的面子上。” 
“切。我的面子可真大，你这才几天就跳槽回来了。” 
孔明摇摇头，继续抚弄他手下的琴。 
琴声淙淙，一音一音勾勒出曾时的笑语欢颜。 


“诸葛孔明！你又在我脸上划圆圈，看我今天不收拾你的！”庞统气急败坏的露出他的大龅牙，恶狠狠地向孔明奔去。 
“哈哈，士元得我妆容，比原来更美了。”孔明做了个鬼脸往出跑，这已经不知道是第几次作弄庞统了，孔明玩心太重，才不觉得无聊。 
“又来取笑我。你别跑，看我今天如何把你打成没牙！”庞统一边跑一边找个武器，在一旁弹琴的徐庶就悲催的被抢走了琴。 
“你们两个别闹了！士元把琴还给我，你小心拿别给我摔了。”徐庶急的跳脚但也不过去和他们闹。 
“哈哈哈……士元美，士元俏，士元真是活脱脱的大美人！”孔明一向喜欢捉弄庞统。 
庞统也是个没骨气的，眼见孔明越跑越远，他扔下徐庶的琴就坐在地上哭起来，这一哭倒不要紧，大龅牙直接露出来，好像河马打呵欠一样可笑。 
“孔明就欺负士元！孔明坏死了！”哭个没完，孔明也觉得无聊，就悄悄的踱回来了。 
“别哭了，士元。亮不欺……” 
“混蛋孔明，可算让我逮到了！看我怎么打你。”不料庞统是个机灵的，故意骗孔明回来就是一阵狂扑，这一下就在孔明脸上抓了三道红爪印。 
“啊！痛。”孔明泪眼汪汪的，一旁围观的徐庶都不知道怎么办好了。 
要是叫水镜先生来，一定免不了责罚，若是不叫先生，这两个人打起来可容易真受伤。 
正无计可施之时，水镜先生突然闯了进来。 
“先……先生，您怎么来了。”徐庶连忙大声叫道。 
“元直这招不管用的。”庞统一点都没畏惧。 
“咳咳，什么招？”听到水镜先生的声音，庞统才连忙从孔明身上爬下来。“士元，你们在做什么？你的脸怎么了……” 
“啊，不要看。”庞统遮住脸上的黑圈圈，“丑死了！” 
孔明也委屈的遮住脸上的爪印，“先生，我们……” 
“顽劣、顽劣！让人看了成什么样子，真是……不成规矩。”水镜先生突然回过头去，三人顺着他的目光，才意识到跟着水镜先生一起进来的还有一个少年。 
也是一表人才。 
“先生，您的学生平日里都是这样的吗？”平静如水，冷厉如冰，“看来先生的水平也只有如此了。那我也没有呆在这的必要了，请先生送我回去吧。” 
“……”水镜先生瞪了孔明和庞统一眼，“仲达……” 
“你到要说说我们平日里都怎么样了？！”孔明突然站出来，拿下遮挡红爪印的手，自信的盯着新来的少年。 
“刚刚的胡闹和街边毫无教养的野孩子有何区别？” 
“你今日这番作为又和街边毫无教养的野孩子有何区别？”孔明高傲的微扬下颚。
“我犯了什么错？” 
“高傲无礼，这是其一。以貌取人，这是其二。不尊长辈，这是其三。”孔明咄咄逼人，“你说，你连君子之道都不懂，又如何敢瞧不起我等？！” 
少年冷笑，“懿还从没见过诡辩至此的家伙。懿既来了，就不会匆匆而回。总要留下什么才好，就先教你些做人之道：高傲是有资本的。” 
“好一个做人之道。”孔明冷笑。 
都被这两人的气场震慑住了，水镜先生也不明白，一向顽劣的孔明怎么突然和仲达较上劲了。 
按说这时候出来解围的都是徐庶才对。 
“先生。”徐庶勉强开口，“我想还是先带孔明去敷药吧。这伤怕感染。” 
水镜先生点头默许，也瞪了庞统一眼，示意他赶紧把眼睛上的黑圈圈洗掉。 
离开时，徐庶问孔明：“你怎么和新来的较上劲了。” 
孔明嘟囔，“看他不顺眼！”

TBC

回复带上马参军。


二 
本以为这一生再也遇不到这个人了。 
“孔明先生。”风轻云淡的声音，似再没有从前的冲动。孔明心里隐隐作痛。 
坚毅、冷厉、高傲。 
曾经的他是这样一位风姿卓著的少年，只是再见到时他已不再拥有这种气质。 
取而代之的，是狡黠。 
孔明也明白，乱世之中，尖锐的锋芒只会成为箭矢的目标，只有隐忍心中的真实才能生存下去。可是这都有些不像他了。 
“仲达，安。”孔明也试图隐藏，说出这样平淡的话，让他自己都吃了一惊。 
跟司马同道的贾诩叹，“这不是新任的军师大人吗？仲达认识？” 
司马懿突然神气起来，“当然！我和孔明先生不只是认识，还很熟呢。是吧。” 
“啊……嗯。是、是很熟的。” 
贾诩看出气氛不对，拽着司马的袖子就往前走，“懿、上朝快迟到了，赶紧走啦！” 
“等等。”司马懿一把甩开贾诩，回眸。 
是那种居高临下的藐视，司马知道身后没有其他人，这种目光只能对他一个人露出。 
冷厉如冰。 
“孔明，晚上是否有空，叫上元直到寒舍一聚？”只是闪了一瞬，又变成那种让孔明看不透的狡黠。 
“好。亮一定赏脸。” 
待司马懿走远了，孔明才一步一步挪动到围墙边歇息一会，大脑又带来一阵眩晕。 
躲开司马懿的目光，孔明又出现那种心痛如割的感觉了。离开主公已是天大的折磨，却未想到现在却又遇到仲达……早知如此，倒不如和玄德一起被曹操斩杀的好！ 
无所谓，看到他好好的不是比什么都强。 
恨我，就让他恨去吧！ 


早朝是曹丞相的表演时间。 
曹丞相上奏天子未曾剿灭刘备一事并自请戴罪立功南下江南讨伐孙权。天子准奏，孔明被任命为司空军祭酒一事，也被报给天子。 
看来皇叔他们又有危难了，孔明担心起来。只恨他不能赶紧赶过去把这消息传达出去，也好让皇叔早作准备。 
“就荀攸、程昱、徐庶、贾诩、蒋干……诸葛亮，随军前行。”听到曹丞相点自己的名字，孔明先一惊，然后又深叹一口气。这下是势在必得啊，丞相。 
贾诩却很不合时宜的上前，“丞相，臣认为此时下江南略有不妥。” 
“哦？”曹操已经决定的事情哪有更改的余地，“文和为何如此说？” 
“江东休养生息多年，兵精粮足，战船颇多，士兵深识水性。我军多为北方军队，恐怕交战不利，宜屯兵荆州，操练水军，方能……” 
“好啦。”曹操才没有那么多耐心，“既然文和不同意，那你还是留守许都吧。我军新破袁绍，士气颇高，此时不攻孙权恐养虎为患！此事不必再议。陛下如没有其他事，那臣就先告退了。” 
天子自然是没有事的，一声退朝令下，早朝散去。 
“呃……孔明今日有事否？孤新得了一坛好酒，想和先生共饮。”下朝时，曹操突然邀请。 
孔明本就不想去，直接辞道：“亮已和司马大人约好，今日造访司马府，改日吧。多谢丞相美意。” 

（这段真心米有节操，CJ的孩纸蒙上眼睛啦！） 
这是孔明第一次造访司马府。里面的陈设清幽雅致，让他看了很舒服。本以为仲达会装潢的富丽堂皇，却没想这样低调陈静。他确实是长大了。 
“孔明先生这边请，我家大人等您多时了。”侍者微笑着将孔明领入偏堂，悄悄锁上门。偏堂空荡，孔明打了一个冷战，原来一个侍者也没有。 
那岂不是要和他……独处？！ 
司马坐在圆桌边笑道，“孔明发什么愣。我在这里呢。” 
虽未隆冬，白瓷花瓶里却绽放着妖娆的水仙，像极了尽态极妍的舞者。 
司马懿着了一身蓝紫的锦衣，在孔明眼中却成了宣判生死的魔君一样可怕。他实在看不出，司马眼底的神色。 
还是那种狡黠。 
“元直呢？怎么没见他来。”司马随口道。 
“你也知道他这个人，从不与人走动的。今日又推托说头痛，便不来了。” 
“真是、太不给同门师兄弟面子了。”司马故意加重了“师兄弟”三字。孔明的脸又是一抽搐，装作没事认识的端起酒杯。 


“许久不见仲达了，亮先敬你一杯。”一饮而尽。 
杯酒能释恩仇该多好。亮就不必尝尽酒中辛辣甜苦，只需像曾经一样和你畅谈天地。 
将酒杯重重砸在案上。孔明尴尬的一笑。 
“怎么、一杯就不行了？”司马小酌一口，“酒杯都拿不稳，险些坏了我的好瓷。”然后拿起酒壶又斟了一杯。 
“孔明啊，这酒量、你一定要练出来。”司马重重的拍了拍孔明的肩膀，“军师祭酒一职，没点酒量，将来可就有你受的了。” 
啊……差点忘了，亮是军师祭酒，仲达也已经是文学掾了。 
几杯清酒下肚，孔明的胃里翻江倒海。 
摇摇头，向雕窗外望去，凄冷之月散下辉耀，可孔明还是不觉清醒，脸上愈发蒸腾了。酒量太差，因为曾经在玄德那不怎么饮酒的。 
“亮不胜酒力，不能喝的……” 
“孔明啊，你且休息一会。”司马却镇定的又帮孔明满上，“难道和我司马懿饮酒，就醉的快些？” 
“不、不是……”孔明醉得没有力气，倒在桌上喃喃，“司马大人，亮只是……” 
“司马大人！”孔明听出这四个字里咬牙切齿的愠怒，“你就这样敷衍我！……我没有那么多耐心了。” 
“啊……不是、不是……”眼前的司马已变成两个三个，孔明看的心烦，他实在讨厌司马现在的这种眼神。 
狡猾、自得……还有宠溺，玩味。 
冰冷的手触及他炽热的面颊。孔明顿时清醒了些，突然瞪大眼尖叫起来。 
“司马懿，你在酒里下了……” 
“你才知道，孔明。”司马站起，揽住他纤细的腰肢就要往内室走去。 
“不、不要……放开我……唔……”冰凉的吻袭来，阻断了孔明的拒绝。他无法再去拒绝司马的热情，也不知道该如何表达现在的情绪，只是本能的躲避着他的舌，试图保持最后一点点理智。 
不……不要……放开，我们不可以的…… 
胸口像有一头小兽在奔腾，孔明本能的拽紧司马的肩膀，整个人摊在他身上。 
司马坏笑，将孔明拽到内室，轻轻解开它的衣袍。 
湿冷的吻从唇边一点一点向下蔓延，透过优美的锁骨一直吻遍全身。 
“嗯……仲达……啊……放过我吧……” 
“真是不诚实。我现在放开你，你还要求我呢。”司马懿一边细语一边握住孔明的下身，轻轻玩弄起来。 
“不、不要啊！求你……嗯……嗯……啊……别这样……” 
“做了又能怎样……” 
“十年前的教训还没够吗？！！！！！！”孔明用尽全身的力气吼出来，终于让司马镇静了一瞬。 
原本绕在颈边急促的热息变得如冰锥。 
孔明得到片刻的安宁，可等待他的却是更加残忍激烈的风暴。 
“没错！十年前我放过你，我得到了教训。所以现在，我不可能再让你从我身边溜走！” 
“啊……！！！” 
**毫无征兆的刺痛让孔明发疯吼出来，可司马是头被激怒的狼，孔明吼得越惨他的动作越是惨烈狠毒。 
“啊！！！！……求求你，求你……”再也忍受不了这种痛楚，孔明觉得身体要被司马劈开了。 
“诸葛亮！” 
“啊……啊……不要……” 
司马更加大力的在他体内穿插，却用温柔的话语在他耳边细语，“孔明……说你爱我……” 
“不……不……啊……”意识混乱，欲望让他无法离开司马，可残忍的冲击又让他哀求。 
“说你爱我……就轻些……” 
孔明满身涨红，最终难忍疼痛的从嗓子眼里吐出几个字，“我……我爱你。” 
没想司马是个邪性十足的狼。 
“哈哈哈哈……哈哈哈哈哈……哈哈……”笑的狂傲、笑得发疯，“既然爱我，就再好好享受享受吧……” 
“啊啊啊！！”可换来的是更大的痛苦。 
绯红的血花绽放的娇艳，一个恐怖的缠绵之夜。 


半夜徐庶终于等来了叩门声。 
孔明狼狈的钻进门里，一身的酒气和……情色之气。 
“你……” 
“元直……请你……”话未说完，孔明就晕在冰冷的地面上。 
造孽，真是造孽。 
他该不会是去了司马懿府里吧！ 
早就该派人去找他的。 
太大意了。

TBC
真是第一次写H段！看题目咱写了个节操滚么……应该是天雷滚滚才对……
实在各种无能，憋了2天才敢把这段发出来。
于是……这段就不艾特了。
捂脸逃。

回复带上张教主。


三 
一早徐庶就替孔明上奏身体不适，实在不能随军出征。 
曹操知道孔明原本就不是真心来降的，这下一个有病推脱了这么大的战事，怕是以后和徐庶一样，在朝中一言不发。 
在清闲馆内大梦的孔明还不知道曹丞相亲临的事。 
“丞相，这……孔明还在睡啊。” 
“你在外候着，孤自己进去瞧他。”曹操匆匆甩掉徐庶，果断的冲进去捉人。 
还是那个眉清目秀的诸葛孔明，只是病态下，面色苍白如纸。 
以为他是装病，却像血气不足似的真躺在榻上一动不动。 
昨日还是意气风发，气宇轩昂的样子。说什么司马大人邀请，今日就缠绵病榻，装也不能装得这么像吧。莫非是真的病了？ 
曹操用手背轻轻触了他的额头，滚烫。惊讶的一缩，将孔明身上的被褥盖得更严实些。 
真的好心疼，怎么才能不让你生病呢？ 
孤……最见不得人在病中。 
曹操退出清闲馆，找来徐庶。 
“他怎么了？” 
“昨日大概……大概着凉，惹了风寒。大夫已经看过了，也开了几服药。只是未见起色……丞相不必忧心，孔明会好起来的。” 
“是么。”曹操意味深长的叹了口气，“会好起来的。孤……给他找几个御医来瞧，务必要在出征之前把病养好。他醒了你就这样对他说，这次出征一定少不了他。” 
“是。丞相。” 

直到傍晚夕阳落下时，才听见孔明醒来的鬼叫声。 
“徐――元――直――” 
徐庶哪敢离开孔明，听见它叫唤就赶忙从清闲馆外面冲了进去。见他脸色虽然没有好转，但能叫出这么大声，应该没事了吧。 
“病好了？又吼起来了。” 
“睡了多久。” 
“你从昨天半夜一直睡到现在，马上又要天黑了呢。怎么样？感觉好点了没？” 
“头痛、欲――裂――。”孔明伸了个懒腰，又倒在榻上不肯动弹了。“曹丞相来过了吧。” 
“你怎么知道。” 
“他必然来的。”孔明不停的蹙眉，“他没有放过亮对吧。” 
“嗯。出征你是一定躲不过去了。” 
“那就好好养着，反正下个月才走。我想……我也应该能好的。对吧，元直。”一边把玩着被角，一边又狐狸似的笑了。 
嗯，孔明是有大福之人，这点点小病哪能过不去呢。 
徐庶心痛的盯着孔明，目光从他惨白的脸，一直看到脖颈上细碎的吻痕。 
他想听孔明说实话。 
孔明下意识的顺着徐庶的目光看去，警惕的拉紧衣物，眼底说不尽的慌张，孔明别过头去，但泪花还是噙满了眼睛。 
那原来不是一场梦。 
“你果真去了他那里。”徐庶咬紧嘴唇，心痛道，“为何不带上我。” 
“你不愿去。我叫你又有什么用。” 
“不……庶岂是这样的人！我……” 
“我想见他，可以吗？这个理由可以吗？”孔明苦笑，“到底是我对不起他，就算他在怎么报复我，也是应该的。” 
“你怎么可以这样想。孔明，根本不存在谁对不起谁。”徐庶道，“以后……不要再和他来往了，那家伙变了。” 
不，他没变。 
虽然看上去成熟了、内敛了、更让人看不透了。 
可他依旧是司马仲达。 

【少年时的忧与爱】 
高傲是有资本的。 
无所不会，这便是司马懿敢放出豪言的资本。 
接下来的几天的确是让他证实了自己高傲的资本。 
晨起与徐庶比剑，略胜半招。 
和水镜先生讨论天下大事，把先生问的沉默了好一会。 
帮庞统润色文章，也让庞统连连点头称赞，不得不服。 
他偏偏没去找孔明的麻烦。 
大概是等着孔明自己来寻衅受辱，大展才华的司马懿除了每日冷冷的盯着孔明看一段时间也没有什么别的举动。孔明也是发现了司马懿总喜欢盯着他看，起初只觉得司马可能对自己心存埋怨，后来竟被他盯毛了。 
毕竟是一双狼顾之眸。 
深不可测的学识却没有深不可测的气度，此人还未入世，否则必吃大亏。孔明自觉才华不在司马之下，在暗藏机会，想好好羞辱他一番。 
于是隔两三天就会在庞统脸上大作的孔明突然变得安静下来。 


“孔明，你弟来找你玩了。” 
“你去陪他。亮有事。” 
“孔明孔明，月英小姐她……” 
“亮有事，说我不在。” 
“啊啊！你可怜的羽扇被士元当雨伞用了。” 
“……重、重做一个。”孔明微怒。 
司马依旧嚣张，孔明对他的了解是日益加深。好一个司马懿，能文能武，却不知你究竟有什么不会的。 
高傲是有资本的。 
这天，孔明搬来一架古琴，放在司马面前。 
“仲达是有才之士，不知能否为亮弹奏一曲。”孔明笑吟吟的望着司马，完全无视司马仇视的目光。他很久没有这样热情的和司马说过话，今天就突然给司马出了个难题。 
唯独没见司马仲达对音律有何见解。 
“懿为什么要给你弹？” 
“仲达不愿么？”孔明哀怨道，“仲达肯为元直指导剑术、肯帮士元润色文章，却不肯为亮弹奏一曲，真是让亮伤心呢……” 
“哼。”司马冷哼一声就要离开。 
“那么、仲达既不愿理亮，又为何每日目不转睛的盯着亮不放呢？” 
“你……”司马瞬间脸变得通红，“我何时盯着你看！孔明休要、休要胡说！莫不是你每日都在看我，才知道我有时盯着你……看。”越到后来说的越没底气，司马只好服软似的转过身不敢看孔明。 
孔明坏笑，得意的作弄他，“是啊，亮每日都在盯着仲达看。” 
“……”没想到孔明这么一说，司马的脸又红了一层，“休要说这么难为情的话，我没空和你瞎闹！” 
“诶！仲达，亮想听你奏一曲呢！” 
孔明心里早已乐得开了花，还以为司马就是一块千年寒冰，没想到就这么小小的一调戏，就变成了烫手的芋头。 
这天晚上，有人传来一封小小的信条。 

亮： 
来河边，听懿弹琴。 
司马懿 

月夜中投出淡薄的凉意，司马苍劲有力的字和月影的柔和糅在一起，让孔明瞧得这般不真实。 
接到短暂的信条，心里升起一阵温情。 
没想到司马懿还真是个懂音律的。 
他又来送着奇奇怪怪的信条，深夜而出，去河边，竟有些……偷情的意味！ 

夏夜不止的是蝉鸣，流水声时隐时现，让蝉鸣都有些不大真实。 
月下，光辉旖旎。 
青碧的光点萦绕岸边，带着虚幻的视觉映出少年的影子。 
倚岸而坐，夜不算静，也能感觉到他的呼吸和心跳。 
冷得出奇。 
让孔明产生的幻觉是，溪流的叮当作响，只因他一呼一吸之间，冻结河水，敲打冰凌，青碧的萤火虫，也是水光莹莹的梦幻。 
孔明抱着琴，脚步声撕破了这里的寂静。 
“仲达。”孔明笑道，坐到他身边。“你怎么发现有这样的仙境。” 
“没什么，偶然发现的。这里静，我不想被人发觉。” 
孔明低下头，眉宇间多了柔和。 
横置好琴，孔明爱抚的拨弄琴弦，有意无意之间已流淌出曼妙琴音。司马听得入迷，但还是盯着孔明的脸看。直到一曲终毕，孔明从音律中回神，才红着脸别过头去，双手一推，将琴转给司马懿。 
“孔明……其实……我……” 
“啊！你、你要说什么。”孔明不知所措道。 
“我……我……其实我不会弹琴的！”一激动，双手握拳敲上琴弦，险些断裂。弦上发出的嗡鸣声让孔明哭笑不得，这样一把好琴，看来被这一震毁了一半。 
“对不起。”司马又回到了平时的语调，“懿知道你琴艺高超，所以想和你学。” 
“……”孔明长叹一口气，果然，司马仲达一定有这不会的东西。但是不会抚琴，怎么也是说不过去的。 
司马懿，你真是个不诚实的孩子。 
孔明故作斥责的瞪他一眼，又见到他脸色微红的窘态。 
“懿从小完全不同音律，乐手先生们来了不少，也没有一个能帮懿解决。懿见到孔明，就觉得孔明一定肯帮懿。” 
孔明内心一阵好笑，自己第一次见他便觉得不爽，两个人针锋相对也有段时日了。他怎么反倒在夜深人静时低声下气求他教琴？实在难以相信这不是有什么阴谋要来报复他。 
兵来将挡、水来土掩，管他呢。 
“仲达之才十倍于我，亮这些日子也耳濡目染学了不少，亮都感恩于心。这点小忙，亮还是肯帮的。”孔明温和的一笑。 
“你答应了！” 
“嗯。” 
孔明闭上眼眸，又开始沁入音海。琴声略有酸涩，定是司马刚刚把琴砸坏了的缘故。但这并不影响孔明的琴艺，曼妙之音依旧如行云流水，应和着夏夜的温馨。 
司马也沉醉在孔明的琴中。一曲终毕时，孔庙那个睁开眼，却见到司马万分惊奇和欣喜的神色，和以前他认识的那种高傲、冷淡――甚至是脸红时的他――完全不同。 
是符合他这舞象之年的气质。 
“以后每日这时，你都要来的。”司马喜笑颜开的样子让孔明难以拒绝。 
他喜欢司马这样带着温度的笑，这种笑，好像只属于他一个人。 
之后的日子变得很难熬。难熬到孔明每日都盼望着夜幕降临，全然忘了其他的风景――只想见到让他每天都心动一点的司马懿。 
不可否认，孔明真真切切的感觉到自己喜欢上司马懿了。

TBC
这文来挽尊的好少。= =
给点动力虽然咱写小白文。= =
日更真心费脑细胞。


回复带上于神将。


四 
秋风萧瑟，黄叶满地。又过了半月有余。 
孔明的病一点好转的迹象都没有。只是每日不再发热，孔明大多数时候还是半睡半醒着。徐庶又帮孔明递上几封辞请，均被丞相拒绝。 
可是不准又怎样，难不成要用马车拉着孔明的病榻去和江东打仗吗？ 
久病之人经不起车马劳顿，他曹操应该比谁都明白。前面就有一个耍赖不听劝的已经仙逝了，想必曹操也不会强人所难吧。 
曹丞相不知抽了什么风，三天两头的往徐庶家跑，说是去探望孔明先生，弄得朝臣们纷纷不满，就连上朝时都忍不住醋劲乱飞。不过是一个刚刚归降寸功未立的谋臣，真的值得丞相这么费心吗？但有些明眼的人也能看出丞相待诸葛孔明不是一般的不同，也顺着丞相的心意去探望探望新任军师。 
比如突然造访的贾诩。 
徐庶从来不和任何朝臣有往来，除了没办法拒绝的曹丞相，其他人统统要吃闭门羹。 
贾诩一甩高贵的银发，道，“在下只是有些想念诸葛先生了。难道元直连这点面子都不给？”把玩着手中的浮尘，贾诩一副兴师问罪的架势。 
“孔明已经睡下了。不如文和先和庶……” 
“又睡下了。看来诩来得真不是时候。”贾诩耸耸肩，“既然如此，还请先生将此信转交给孔明先生。”贾诩不知何时从宽大的袖口里掏出一封信函，塞到徐庶手里。 
“请务必交给孔明先生。诩先告退了。” 

清闲馆里又响起几声轻咳。 
孔明慵懒的卧着，像极了猫。病中的憔悴都写在脸上，似乎是故意用那种深闺怨妇的目光来注视世界，还有那极为配合的散在榻上的头发，衬出病美人的忧愁。 
从来都是气宇轩昂的孔明还从没露出这样婉转的姿态，徐庶突然闯进，也免不了几分脸红心跳。平复心绪，继续和孔明玩拌嘴。 
“你越来越像个妇人了。” 
“元直愿意娶亮吗？”又是那种望眼欲穿等待情郎的调戏眼光。 
孔明看着精神不错呢，徐庶深吸一口气，将门代好。 
“秋风凉极，却不知道关门？你真不把自己当成病人了。” 
“元直啊。亮热得紧。吹吹冷风，也许还能尽快好起来呢。”孔明笑盈盈的，“你难道不知道……亮的病，是心病。”正色的指了指自己的心口，惹得徐庶又开始心疼了。 
徐庶又开始后悔那天没有早早去司马府把孔明拖出来的事了。若非如此，他岂能缠绵病榻……摊上这难治的“心病”？ 
徐庶晃了晃头，将被子严严实实的压在孔明身上，“连被也不盖，你是真不想活了。”徐庶一探头，闻见窗边的盆景里有一股异味，侧目一瞧，盆景里黑漆漆的沾了一大层药汤。 
“你……混蛋。连药都倒了。”徐庶怒气奔脑，竟把心里话一股脑全说了出来，“你没做错什么，却用这种方式惩罚自己？！他司马懿敢那么对你你也不用觉得多年前对他愧疚什么了。像你这样的成什么体统，先生教你的全忘了？你就这么不想活，那就趁早死了去！天天哀怨的跟那什么似的，装什么淑女伊人！” 
孔明越听越不懂了，“亮何时说了是因为仲达才病成这样？”孔明苦笑一声，然后作弄似地拍徐庶的肩头，“元直就是这么了解亮的。我孔明何时会因为过往的小小恩仇而纠结？我只是在想，曹丞相他为何还不派人……” 
徐庶打了个颤，才想起贾诩给他的信，“对了，刚才贾文和来给你送了封信。” 
“哦？”孔明接过信函，“真是时候。”心中一阵好笑，这治病的良药来的真慢。 

孔明先生： 
先生久病缠绵，曹丞相甚是挂心。诩本不想擅作主张，但实在见不得先生病着、曹丞相每日忧愁。诩已向隆中发出消息，尊夫人和令弟不日将来探望。希望先生不要怪诩。 

贾文和。 

孔明越看眉头越是舒展，到最后看到信末的署名，原本病中的怨妇突然变成那个在隆中高卧的诸葛孔明了。徐庶还纳闷这怎么变的这么快，一把抢过信去阅览，脸色就成了冰块一样难看。 
“这……又用这招！卑鄙至极……切不可让你家人来这，他们……” 
“哈哈……哈哈哈哈……”孔明笑的张狂，“元直，我病好也。”然后一跃而起，脸色也突然褪去惨白，眼神锐利如鹰，竟和正常人再没两样。 
“你……” 
“怎么。看我不好吗？区区小病，怎能困我孔明这久时日。我等曹丞相这话已经好久了，他若不把我家小一同带来，我怎么和他出征伐吴？” 
徐庶皱眉，眼中全是不解和惊讶，“你、你难道真的要为曹操效力！” 
孔明神态自若的点头，“在其位、谋其事。丞相如此重用我，我又怎么会空食俸禄而不为其献策呢？”然后诡异的对徐庶眨眼。 
徐庶的脸色一阵红一阵青，孔明他也不是不知道曹操害了他母亲，逼迫他从刘皇叔身边离开这些损事。这人嘴损，有时候就总爱戳人痛处，徐庶不满的挥袖。 
“哼，你这人太难懂。明明是被逼而降……罢了，从来都是看不懂你的。”一阵气恼，踩着重重的脚步声离去。 
黄叶吹落一地，空发出一阵鸣响。院落间残败的花儿也铺在石子路上，经不起孔明轻摇羽扇带来的风，调皮的挽在孔明脚边。拾起，拾不净。 
何必折腰拾起零落的花，踩在脚下铺成一片金黄路，更美。 
院落又是永远铺不满的。

TBC
这段咋真心少。

我亮没心没肺哪里是被强XO之后就一蹶不振的坑货。
完全是把元直给耍一通嘛！

XD这文没人挽??
某鹿带来一消息就是某鹿在医院住上了。又不幸的进去了T一T。
停更一到两天。
俺先撤了还要抽血

= =某从医院出来就滚过来更文了。

先放大召唤术找几个人来挽吧。


@__醒夏未_央__ 
@至死未能挂连弩 
@隆得贝尔飞行员 @傻沫沫 
@hello_miple 
@wy396535794 
@狼顾之魅 @Enmma 




五 
出征的日子到了。 
孔明罕见的出现在众臣面前，并非想象中的病态，而是羽扇纶巾、英姿勃发，一脸自信欢愉。孔明难得这么心情好，和众臣高谈阔论起此战战胜之后如何论功行赏的事来。 
曹操一阵发笑，仗还没打呢。雄视即将挥师东吴的百万兵马，曹操一阵激昂，心中蓦地闪过一人指点江山的轻盈模样，脑中又是一片眩晕，眉头隐隐形成个川字，使劲挥挥头，才把情绪平复好。 
徐庶自那日孔明说要真为曹操效力之后不再理他，此时看孔明一副“自信满满，誓杀刘备”的嘴脸，心里更是不快。不经意间，又见到送行人群中面若寒冰的司马懿。 
他心里又能想些什么呢？ 
向献帝辞行后，百万大军挥师南下。 
行军之路倒也顺利，但在途中接到了些不利于作战的消息，比如刘备率众投奔孙权，屯兵江夏。孙权命周瑜为大都督，领五万兵马屯兵赤壁，欲与曹公决一死战。 
曹操听后大笑，只有五万兵马，也敢与我百万兵马叫嚣？周瑜小儿狂妄自大，吾必能生擒之。 
到达荆州后，曹操任命文聘为江夏太守，蔡瑁、张允做水军都督操练水师。紧张的战事准备如火如荼的进行着，孔明一日也不得安歇。 
曹操的部署的确是无可挑剔的，但毕竟从没来过南方打仗，缺了些经验。北方军队不识水性，操练难度加大，曹操想了很多种办法也难以解决。到最后，搞得军中疫情严重，曹操不得不暂停了训练。 
战事一直拖拖拉拉到了隆冬，天气寒冷，疫病愈发严重，曹操想与吴军速战速决赶紧班师，可周瑜偏偏不吃这套，几次强攻双方互有胜败，于是就这么僵持下去了。 
曹操深知这样僵持对远征东吴的曹军非常不利，说不定什么时候就会有转机出现，破吴就成了个棘手的事。正在曹操焦头烂额不知下一步该怎么办的时候，周瑜派几十船只悄然度岸，袭击曹操的囤粮之处。 
粮草成了逼迫曹操退兵的最大问题。 

曹操仔细端详着许昌送来的信函。 
荀在信中说道，许昌暂时不能拿出太多粮草支援军队，连年征战赋税堪重，这次税务收缴过多，恐怕后方不稳。况且马腾韩遂未平，若许昌有异动，很可能被人偷袭。总之字里行间体现的都是推脱之意，看来这仗还真是不太好打了。 
本来是催粮的，却又被添了一堵。曹操心中不快，抓起手边的小香炉就往出一摔，吓得侍卫连忙跪倒饶命。曹操见得心烦，大袖一挥，推出去斩。 
小香炉正好滚到孔明脚边静止。孔明见那炉精巧，好奇地捡起把玩，凝重的檀香味扑鼻而来。曹公遇到了什么难事，发了这么大脾气。 
孔明笑吟吟的走到曹操身边替他顺气。 
“孔明啊，你来……你来做什么？”本想说句你来得正好，可是看见他那副狐狸嘴脸，曹操就没什么心情再问他讨教计谋了。 
孔明一侧目便瞧见曹操手里被揉的可怜的信函。想必一定是后方粮草的问题。 
“丞相的东西掉了，亮给您捡起来。”孔明双手把香炉捧到桌上，“这香如此普通，怎么能散出这般芬芳之气。亮猜、莫不是荀令君的信函到了？” 
凡是荀经手的东西，都是馥郁清新，久而不散的。 
曹操阖上眼，重重的点头，将信函甩给孔明瞧见。 
孔明观后，不声不响的把信函放到小香炉里焚掉了。帐中只剩下熏人的檀香，以及焚烧纸片后烟霾的混沌。 
轻摇羽扇，孔明不紧不慢道，“亮有一策，不知能否解丞相的燃眉之急？” 
“快讲快讲。”曹操心里这叫一个爽，没想到孔明这么爽快的就要为他出谋划策了，可不像那个徐庶、一直装哑巴，要不是他在他母上墓前哭的那么大声谁知道他会说话！ 
“丞相看，亮能值多少粮草？” 
“……”曹操被这句话弄愣了一下，“孤的孔明是无价之宝，哪里是能用粮草衡量的？” 
“丞相要是把亮卖到东吴，能换来多少粮草呢？” 
曹操突然明白了孔明的深意，分明就是想趁机开溜。谁不知道刘备一直在东吴那边，你就这么想离开我？不惜把自己和粮草用秤量一量了？曹操又是一阵不爽，眉头皱成经典的川字型。 


“看来丞相不够信任亮呢。”孔明轻叹，语气净是凄婉，“刘皇叔并不知亮在丞相处，若能将此消息传到东吴，并且提出换粮草的要求，刘备必然苦求东吴答允。周瑜不允，则刘备部定然军心不稳；周瑜若允，那我军岂不无粮草之忧了？” 
曹操听后也觉得有理，只是还不放心孔明离开他身边，这样一只狡猾的狐狸，耍什么花招都是有可能的。 
“孤知道你是为了孤好。可是……孤舍不得放你去那边呢。”然后怜惜的紧紧握住孔明的嫩手，孔明尴尬的一缩，转过身去接着谈道。 
“我到东吴后，可做内应。则东吴军情，尽在我手。” 
“此计甚妙。”曹操哈哈一笑，只是此事如何透入东吴呢？” 
孔明在帐内踱了几步，又心生一计，“可派蒋干蒋子翼去东吴一趟，则此事必成！” 
“就依孔明。”重重的拍了拍肩膀，曹操本还为粮草担心，孔明来一趟不仅将他心中担忧尽除，还让战事能有进一步发展。真不愧是孤的……军师祭酒。 


蒋干渡江已经有两天了。第二天子时，蒋干浑身湿透着匆忙从东吴回营。带来了一个好消息和一个坏消息。 
好消息是，刘备哭求周瑜用粮草换回诸葛亮，周瑜最终同意了。 
坏消息是，蔡瑁张允他们两个……其实是东吴的奸细。蒋干从东吴来带了蔡瑁和张允的投降书。 
曹操看完勃然大怒，掀了桌案，立刻斩蔡张二人。但斩完没过几分钟曹操就把肠子悔青了，这这这分明是周瑜小儿的离间之计！如今蔡张被误杀，水军实在没人能操练，曹操刚刚被骗心里很是敏感，这会又犯合计是不是真的要把孔明放走了。 
新任的水军都督是于禁和毛d，此二人不懂水战，曹操硬着头皮把他们拉上来。心中更是不爽，但看着手下的谋臣没有一个人反对，也就这么作罢了。 
这时，军士传来孔明先生已经远行的消息。曹操听了心里空落落的，本来就舍不得孔明走，这一闹，他也不怎么相信蒋干的话……于是传了命令，让孔明从半路回来。 
但很快回报，孔明先生已经走远，只怕唤不回了。 
曹操大惊。 

走远？孤不信。你当时投降就是把自己卖了换回刘备一条狗命，这次你又把自己卖回去给孤换了几天粮食，这样的把戏你究竟要玩多久。 
真以为自己多值钱啊！ 
曹操叫江边军士齐声高呼，让孔明掉转船头速速回来，但明明知道，这家伙要是真就这么跳槽了，你喊几声他能回来？ 
荀攸斗胆对曹操道，“明公，放箭吧。孔明一去，必是大患……” 
曹操叹口气，不再往江上望。“随他去吧。” 
“此人若走必是大患。” 
“他是为我办事的。孤相信孔明不会就此弃孤而去。” 
“这。”荀攸望江上的惊涛骇浪，已经见不得孔明的一叶扁舟了。江上雾大，晨起的风还未将其吹散。 
前途茫茫，但船还算平稳。 
曹操又犯头风病了。这怎么，就让他走了呢？心里已经把自己掐死一百遍了。一千遍也唤不回孤的孔明喽。 
正当曹操抓心挠肝的懊悔时，不知是谁突然闯进来，手中拿着孔明临走前留下的书信。曹操大喜，拆了封便打开端详。 
很短。 

亮的妻弟尚在丞相手里。望丞相好生照顾。 

曹操心里的石头终于落地了，差点忘了，孔明的家小还被扣留在许都。怎么说，他也不可能扔下年幼的弟弟和妻子就这么跳槽回刘备身边去。 
心里暗暗感谢贾诩给他支的这个妙招。 

正午，江上雾气终于散的一干二净。碧蓝江水与天相接。孔明卧在小舟上，静静看着天上丝丝缕缕的云，困倦的打了个哈欠，又抱怨道，“怎么还没到。” 
“先生再等等吧，哪那么快。” 
孔明百无聊赖的阖上眼，想睡却被耀眼的冬日惹得眼前花了一片，于是调皮的在舟上滚来滚去，让划船的渔夫都笑的合不上嘴。 
“先生真有趣。” 
“是吗？”更有趣的人在后面呢。孔明试图去想玄德再见到他的表情，可是怎么也想不完全，也许是泪眼朦胧、也许直接就哭出来、也许是抱着他一阵狂抖。总之激动的那个劲儿啊，孔明想想就觉得肉麻。 
思绪突然被拐到那个人身上。 
桀骜的蓝眼，带来那种威严、寒冷……他全身都散发着那种冷气，接近他的人都会被这种寒意所伤。孔明颤了一下，立刻不去想他，但还是无法控制心跳的加速。 
“先生没事吧。” 
“没事……天有点冷……我晕船。”孔明苦笑着披上斗笠，刚披上斗笠，就见到对面遥遥在望的岸――的确是风景如画，冬亦如春。 
到东吴了。

TBC

啊又是赤壁。
去瑜亮吧看文看的赤壁都吐了= =
结果还是无可避免的写了赤壁大战，而且依旧渣。

不同的是我亮是作为卧底，什么草船借箭借东风啊都是忽悠他们的。
天雷滚滚ING


六 

孔明已经预想好怎么去接待他的先主公刘备，却没想到来接他的是赵云。 

离得那么远就能认出来是他，那个在长坂七进七出的白袍小将，孔明还是十分喜爱的。在刘备营中，最听话的就属赵云将军了。 

在新野练兵的时候，这傻小子就一直干得热火朝天，弄得将士们都累的有怨怼之词。不过对他倒是出奇的好――有赵云在的话，以后的筹划也许还不会有太多阻碍。

孔明挥一挥羽扇，朝岸边大喊，“子龙~！” 

赵云被声音引来，赶紧一夹马肚赶到孔明停船的地方。二话不说，直接朝孔明就是一拜，身上盔甲发出叮当的碰撞，赵云这一拜带了多大力量，孔明被震惊了。 

“赵――子――龙――参――见――军――师！”一字一字，铿锵有力，孔明眼眶顿时湿润了，连忙蹲下扶起赵云，拜了好久赵云才缓缓起身。 

孔明看见赵云眼角的泪。 

“子龙……子龙……为何如此？”孔明轻轻擦擦眼角，赶紧握住赵云的双手。赵云哭得更伤心了，直接把孔明搂在怀里，喘不过气来。 

“军师，军师……我们都好想你……我们还以为你被曹操抓去给杀了……能再见到你真高兴……真是太好了……” 

“子……子龙！我喘不过气啦。” 

“哦哦……军师对不起。”赵云还是没有脱离兴奋期，放开孔明的同时把他横抱起来，径直向马车边上走去。 

“放、放开我！子龙我自己能走。”孔明惊得大吵大闹，跟随的军士都憋着笑看着这场小小闹剧。 

“军师一路辛苦了，还是云抱着你吧。”然后笑着把孔明放到车上，自己驾车往内陆驶去。
再见到赵云，孔明心里莫名其妙的出现负罪感。 

千万不能忘了使命，你可是曹丞相的人。 

可是见到赵云，却像见到了家人一样……这是怎么了。 


“来来来，为军师接风洗尘。”玄德大喜过望的举起酒杯一饮而尽。再见孔明，对刘备方的人来说无不是高兴事。 

“喝。”张飞喝的大醉，却又打开一坛酒猛灌进去，直接倒在大厅中间不肯起来，谁叫他就对谁一阵拳打脚踢，惹得众人都笑了。 
赵云一向不会饮酒过度，但今天也高兴的喝醉睡在一旁。这种不真实的温暖让孔明一时难以接受，总觉得和他们在一起喝酒聊天，是那种亲人之间的团聚。 

就像是战争结束的歌舞升平。孔明渐渐的看到两三个刘备在向他敬酒。四个张飞拿着丈八蛇矛和舞姬一起跳舞，耳边鼓乐逐渐模糊。孔明安心的醉倒，不想其他。酣畅淋漓的喝一场，醉一宿，之后再也没有这般的好日子过了。 

但他还是想过，是不是要趁着如厕向丞相发信。 

今晚他们烂醉如泥，趁机一把火烧死也不是不可能的。 

算了，就当是报答玄德的三顾之恩吧。 



东吴个个不是善类，孔明一早去“议事”时，一群人豺狼虎豹似的眼神就纷纷袭来，弄的孔明身上差点千疮百孔。 

一扫整个江东，除了鲁肃鲁子敬之外，每一个都是恨不得杀他而后快的。孔明仔细一想也能理解，为了援军的几千兵马，白白送给曹军好几十日粮草――就换来这么个手无缚鸡之力的白面书生。不管它有多大能耐，都不能给他好脸色看。 

武将的不满都明明白白的写在脸上，但作为三军统帅的周瑜周公瑾却一直埋头盯着曹军水寨地图，孔明实在瞧不见周瑜的心态。 

以不变应万变。 

神态自若，轻笑众人。 

大概过了一炷香的时间，周瑜才从曹军水寨地图上抬起头来。孔明这是第一次真切的看到周瑜的面容，温润如玉四个字毫不为过，不愧被人称为美周郎。 

“曹军水寨防御严谨，我观察许久，毫无破绽。”直入主题，只是周瑜依旧无视伫立在大帐中央许久的孔明，而是环视各位武将一眼。“不知各位有何破敌良策？”

众将的敌视眼光纷纷指向孔明。眼里分明写着“你从曹军那里来的，你说你说。”最后周瑜见众人不语，终于也从高位上走下，对孔明轻道。 



“不知孔明先生有何见教？” 

周瑜笑里藏刀。虽然笑的如沐春风，可一双怀疑的眸子终是掩盖不住。孔明定神，走到案几钱的曹营水寨之前，羽扇轻轻拖起，端详一番。 

这的确是曹操的水寨布置，不知怎么竟在周瑜这里摆的一清二楚。莫非曹军中有细作？孔明眯眼，狐疑道，“不知大都督如何绘得此图？” 

周瑜将羽扇上的地图取过手中，得意洋洋。“此乃蔡瑁、张允投降之时奉来的诚意。怎么，孔明先生不知蔡张归降之事？只是可惜蒋干那厮太过狡猾，竟把此事告知曹贼，害的我计划落空。” 

孔明心里窃笑，周瑜这招虽然高明，但对手毕竟是曹操，也瞒不了几时。所能骗过的不过是江东诸将和曹操手下的将领罢了。又怎能瞒过诸葛孔明？只是不要当众说穿他的计谋。 

“大都督有所不知啊。这是曹孟德之计！我在江北有所耳闻，蔡瑁张允，实为诈降！我等皆被其所骗……至于这曹军水寨地图嘛，自然是假的。”孔明说的成竹在胸。 

周瑜眼里冷光一闪，瞪了孔明一眼，“如此说来，先生知道曹军水寨的真正布局喽？” 

孔明摇头，“亮不知。”对江北情况了解太过透彻，岂不是太过明显？ 

“那此事就真的不好办了。”周瑜无奈道，左手捏弄着腰间的剑，“本想趁曹军军粮尚未赶到之时急攻一场，却不想孔明先生说我等掌握的消息皆是曹军之计。” 
真信了？ 

周瑜才不会笨到孔明说什么就信什么的程度。这图是周瑜派细作自己搞到的，凭什么信一个从曹营来的孔明的一面之词呢？ 

“既然如此，今天也就没有必要商量作战计划了。今天就到这吧。”周瑜一挥袖，示意众人可以离开了。 

大概只有孔明和周瑜才知道彼此打了什么哑谜。 



孔明倒在地上静静听着茶煮沸的声音，壶盖被沸水顶的扑哧扑哧的跳跃。茶香四溢，已飘出虚掩的门，去寻找造访者。 

淡淡芬芳能催开冬日里沉默的枝桠――只要香气有心透过积雪。 

孔明等得不耐烦，假意打了声呵欠，侧过身欣赏茶香，又用羽扇轻轻把沸气弹出门外。时间久了，孔明阖上眼，几乎要沉沉的睡过去。 

蓝衫的玉面青年放荡不羁的姿态顺着一缕青烟飘来。 



【郭嘉是个酒鬼】 

暮春风冷，吹落桃花，片片落地入泥。 

皎月新下，日不高挂，混沌朦胧时。 

清晨、泥土、露水，清幽淡雅之气统统被神仙佳酿的气味掩盖……孔明近前，却实在没发现有什么神仙佳酿，倒是有一个喝的醉醺醺的人。 

烂醉如泥，一身酒气竟飘了几里远！孔明不得不说，自己背着一大捆柴费尽心思绕了好几里，只为寻找这气息的源头――找到的却是喝的迷噔噔的醉汉。 

地上冰凉，还睡得这么死，当心染病啊。孔明踢了他几脚，却得到他耍赖似的扑腾手掌，踢蹬几下腿。然后转个身继续打鼾。 

总不能就这么把这大活人撂在地面上等着桃花把他埋了？孔明拾起他腰间的折扇，张开一瞧，又是一阵惊叹。 

郭嘉？ 

曹操手下的谋士郭嘉？ 

心里一串疑问如珠传来。 

这家伙睡得这么死，自己还没什么力气，肯定弄不动他了。孔明只好解下身上的裘袄裹在他身上，省的他被寒风袭得着凉。 

捡起自己辛苦一早晨的柴捆就要做个默默的好人离去，可是走到半路又觉得自己好容易从北方猎来的狐皮怎么能轻易给了这个醉家伙。 

就算他是自己早就想认识的郭嘉也不行！ 

孔明忿忿地又转身回去找他，跑回去时，醉的不省人事的郭嘉却倚在桃树边上又灌起酒来。 
……这……这才不过半个时辰的功夫，就醒了？！ 

“小兄弟来找什么？”拎起酒壶，看着孔明慌乱的神情，郭嘉狡猾的笑了笑，走来将就递到孔明唇边。 

刚想饮下，孔明猛地感到气味不对，原本清香扑鼻的酒气突然变成了辛辣陈旧的刺鼻……这家伙，给自己喝的和给别人喝的还不一样！ 

孔明厌恶的扭过头，一把扯下郭嘉身上的裘袄。

穷酒鬼，才不把月月给我织的衣服给你！ 

“喂，抢人衣服！！！你你你还是来……啊啊，我是男人！” 

“你你你谁啊。有没有点礼节啊。你爹娘怎么教的你。” 

“我好心好意喂给你点酒喝怕你砍柴累得死，你你你怎么能这么对我！天啊！！！” 
孔明彻底被这家伙搞无语了。他到底是不是郭嘉啊，在印象里指点江山的谋臣不都是温文尔雅的那种贤士么…… 


“这是我的衣服。”孔明一把扯过来，抱在怀里，“看来我回来这趟是对的。你酒醒了就可以走了，下山嘛顺着这条路就可以。” 

“什么叫你这趟回来是对的。你回来抢别人东西是对的？看你这装扮也不是山里抢劫的。”郭嘉挡在孔明面前，眼睛一直离不开孔明怀里的裘袄。这家伙是有多贪财啊，不过就是北方一种雪狐的毛皮，至于这么死皮赖脸的和一个小孩抢吗？更何况……自己还是无所不知无所不能的军师祭酒郭奉孝。 

“你醉在这里，我怕你被野兽吃了。就给你盖了件兽皮。结果你却贪起我的东西来了。”孔明愠怒道。 

“撒谎也要说点实际的吧！这深山老林里，谁不知道盖上个兽皮更容易被吃？还有……我看上的东西，就是我的了。”硬是挡在孔明面前不让走了。 

孔明见这人死缠烂打的不放，心里又着急弟弟和妻子，背上柴捆撒腿就跑。 

“喂！别跑。抢人东西啦！！！！”郭嘉一个踉跄跌在地上，孔明回首却没有停下脚步，见那郭嘉又耍酒疯似的在地上一边滚一边哭，弄得孔明脸上一阵羞怒。 

明明是月月从夷地给我带来的好不好！ 

夕阳西下，卧龙岗送走了最后一丝日光。孔明倚在门口又有半日了，走来走去静不下心，心里想的全都是今天遇到的那个流氓郭嘉。 

自己只凭他的一把折扇就知道他是郭奉孝呢？或许是郭军师赠给他的吧。再说……郭军师怎么会突然出现在卧龙岗，他应该在曹操身边出谋划策才对。 

不去思索太多，孔明刚想享受一下夕阳的温柔，就又不幸的被一抹浓郁的酒气惊愕。 
他他他不会找到我家来了吧！那个酒鬼。 

仔细寻觅，孔明惊恐的冲出家门，气愤的揪了下诸葛均的耳朵。 

“均儿，你怎么喝酒了？还喝得满身酒气，成何体统？快进来。” 

“哥……我没醉……今天我遇到了个奇人……他说……要我……喝……才肯教我……”诸葛均连说话都说不清，直接扑到孔明身上，“哥……他好厉害……居然说……说……” 

说什么？诸葛均打起呼噜。 

这酒气，和早上他身上散发出的一模一样。干嘛要教坏我弟？孔明越发气恼当时怎么没一拳把他打倒在地。 

将诸葛均打发睡觉之后，孔明下了决心明天一定要给那家伙点厉害。 


门吱嘎一声开了。孔明从睡梦中醒来，来得这么慢，心里抱怨着，脸上却笑盈盈的面对不请自来的鲁肃。 

“子敬？快快快，来坐……” 

鲁肃进门便四处寻找，最后目光锁在孔明煮的茶上。然后一脸忠厚老实的疑惑状，问道，

“孔明在等客人？肃打扰了？” 

“非也。” 

“那这茶……”鲁肃盘坐好，“肃早就闻到孔明先生处有股清幽茶香，还在外面寻了许久，先生好雅兴，自己独自一人就爱煮茶喝？” 

“子敬兄。亮一直在等你啊。”说罢热情的把茶具准备好，扑在案几上，“来来来，尝尝亮煮的茶，是不是太过了火候，都不好喝了呢？” 

鲁肃哪有空品茶，饮了下去就连声称赞几句，然后脸色凝重一副说正事的态度。 

“方才在中军大帐，你和公瑾在打什么哑谜？我问公瑾，他只是笑笑。肃怎么想也想不通了。只好来问问孔明先生。” 

等的就是你来问。孔明装作一副惊讶无比的样子。 

“亮何曾打过什么哑谜？！子敬兄多虑了。” 

“不不不……你方才说的……蔡张二人诈降一事……” 

孔明装作道破天机的样子，接近鲁肃耳边，便把实情说了出来：“其实蔡张二人分明是被曹丞相误杀掉的，亮只是不愿道破惹得都督生气，故而如此说。” 

“那曹营水寨的布置图……” 

“哈哈……亮非曹军参谋，如何得知曹军水寨布置。是真是假，亮也不知。只是方才都督说这是蔡张二人所献，这才贸然猜测，这地图是假的。” 

“哦……”鲁肃才反应过来，“哎呀！误了大事！公瑾原本相称曹军军心不稳粮草告急时出兵偷袭，你这一说，这次行动竟就这搁下了。孔明啊，你说说你……”鲁肃又不懂了，既然他并不知道群英会设计诈蒋干一事，只知道蔡张二人被斩，那岂不是都督的计谋，全都被他看破了？！ 

一边震惊孔明的厉害，一边又怨孔明自恃聪明误了大事。鲁肃被耍似的郁闷，眼里神色被孔明尽收眼底。孔明趁他尴尬沉默之际，开口道。 

“我看破大都督诈蒋干一事，切不可与都督说啊。”孔明拜求，“我初来东吴，不得人心，若是此番惹怒了都督，大祸将至啊！” 

鲁肃本就是周瑜派来探孔明实底的，哪有回去不和周瑜说的到底，“孔明放心，我必不和公瑾言。” 

你不说？你不说我这计策可怎么进行？孔明眯起眼又帮鲁肃把茶杯倒满。 

冬天茶香散得极慢。 

待鲁肃走后，孔明才把屋内煮茶的火熄灭。挽了挽袖子，向窗外学几声难听的鸟叫。不一会儿，一只黑鹰乖巧的落在孔明肩头，轻抚他的喙，将小鹰带到内室暖暖。孔明终于将信袋绑在他腿上，放飞离去。 

四日后有大雾……

TBC
无节操的又滚来了云亮CP。

美周郎写崩了。给美人鱼道歉~~~~~~~本来作为瑜亮党写ALL亮文这对CP是应该出现的。
可是为了扭曲罗灌水三气周瑜的情节就只好把这对CP拆了。

就当那个不是周郎好了！


七 
翌日。 
没有议事，只有孔明一个人被召来了中军大帐……当然还有风姿凛凛的美周郎，和坑害孔明不浅的鲁子敬。 
孔明哀怨的瞪了鲁肃一眼。 
干嘛把我们的谈话全都告诉了美周郎？这下惨了，美周郎知道我识破了他的计谋，定然要报复于我了！ 
鲁肃装作没看见，但心里也是一阵犯嘀咕。周瑜嘴里说不会害了孔明性命，可是这架势上分明是要害人的啊。他可不想辛辛苦苦搞来的刘备就这么背弃而去。 
“孔明先生，这江上作战，最宜用何兵器？” 
孔明答曰：“江上作战，自然最宜用弓箭。” 
周瑜眼珠转了三转，一股凌厉的光暗暗隐藏，“我想了又想，虽然曹军水寨情况未知，但不交战，安知其虚实？十日后我欲发兵突袭曹军水寨。只是这弓箭嘛……恐怕要十万只之多。” 
鲁肃大叹一声，赶紧给周瑜使眼色。十万支箭，十天？三十天都造不出来，这分明是难为孔明的。 
弓箭一事当然不用都督操心。 
“亮可为都督解忧。只是箭造出之后，还要分发各营做些准备，十日，只怕太迟，恐怕耽误都督大事啊。” 
鲁肃差点没从凳子上摔下来，冬日手心里冒出的层层冷汗都化作了一层薄冰。这人心里想的什么，不怕死？ 
“那先生看，几日可成？” 
“三日。如何？” 
周瑜大笑三声，丝毫不惧孔明胸有成竹的眼神，就算天神下凡，三日十万支箭也是绝对不可能的。 
“孔明先生，军情大事，安敢儿戏？” 
“愿立军令状。” 
军令状一下，孔明不死也得死。 
“先生，可否……”鲁肃还没说完，就迎上周瑜杀气腾腾的眼神，“可否多加考虑？” 
然后迎上孔明幽怨的眼神。 
干嘛都针对我！ 
鲁肃气的别过头去，你爱找死找死，干我什么事！ 
军令状书下，孔明大气的书上自己的名字，挥手递给周瑜。周瑜如获至宝，有此物孔明不死也得死。 
“如此，麻烦孔明先生了。”敛起眼中的情绪，周瑜拱手，便叫孔明去准备造箭的事了。 
孔明颇有深意的望了眼鲁肃。 

事后鲁肃还是主动来找了孔明，孔明要求不高，只要鲁肃三日后在江边停靠二十支船，每船二十兵士，二十草人即可。 
而这三日孔明除了在船上饮酒抚琴什么事都没做。鲁肃实在搞不懂孔明所要做的究竟是什么，就连周瑜也有些隐隐约约的不安了。这家伙到底在想什么呢？ 
第三日凌晨时有大雾。 
孔明约了鲁肃一起吃酒，并吩咐开船。不知孔明去哪，鲁肃一问才知，竟是曹军水寨！ 
鲁肃大惊，赶忙吩咐掉头。孔明看着这个老实人被自己耍的晕头转向，不禁莞尔。但还是让加速前行，弄得鲁肃惊叫，发了些什么“投降曹军就跳江自尽”“绝不背叛吴侯”的毒誓，孔明静听着荒唐的话，心里烦躁，只好端起琴来轻抚。 
船头裸露着半片天空，仍能看见星宿之光。 
孔明蹙眉，含下心口的一股忧愁，加快了弹弄的速度，琴声浮躁，渐渐生出杂音。孔明不想停下来，希望那段记忆可以随风而逝，随琴音流走。 
已经逼近了曹军水寨。 
孔明吩咐了军士擂鼓呐喊，鲁肃又是一惊，这不是送死吗？要是曹军出战，我们必死无疑啊！孔明却毫不在意。 
“曹操多疑，只会吩咐乱箭退敌，江上雾大他必不敢派兵出战！” 
果然，不过半个时辰，就已经箭矢如雨了。 
鲁肃听着船外惊心动魄的箭矢流星之声，心里更是忐忑，孔明用此险招……莫不是要演一出草船借箭？！ 
心中不禁感叹这人计略的深不可测。 
但他不知道这只是孔明计策中的一小步罢了。 


曹营内也是局促不安，战火味满载。众将均对曹操避让不肯出战而不满，但丞相的决定没人能改。其实，杀出去看看又能怎么样？曹操并非只想这么乱箭退敌，而是前几天从江上飞过一只黑鹰带来了信袋。 

四日后将有人袭击水寨，丞相不可出兵应战，只需派疫病营中将士乱箭退敌，箭上撒些细碎铁粉即可。 

曹操接到此信也不明何意，但转眼一想，定是那人的计谋。无需多问，相信他就是了。这才弄了这么一出乱箭退敌。 


江上浓雾层层叠叠，宛如泼墨画。 
夜都不真实，真实的只有乱箭飞空的一声声碰撞。 
浓雾到清晨才散。 
草人上扎的满满的都是箭，孔明见状，不经意后退一步，用羽扇掩住微微含笑的口。 
“吩咐下去，齐呼谢曹丞相赠箭。” 
真实的最终变成了一声声嘲讽的声音，还有鲁肃震惊的笑容和称赞。孔明眼底敛不住的伤感狡猾，他这么做……是不是有些太过分了。 
回营，周瑜拼命的在十万支箭中奔驰，看得目瞪口呆。 
鲁肃一边惊叹孔明的神机妙算，一边又赶紧劝周瑜不要再对孔明动了什么歪心思，联合抗曹才是根本。 
这下就算想杀也杀不掉了。 
周瑜遗憾的闭上眼眸，清秀的脸满是敬服。 


霜冻夜，连熹微的烛光也要被冻结。军帐里，周瑜凝望着两军对垒阵势的拟图发呆已有两个时辰之久。 
轻咳两声，胸口闷的发慌，周瑜伸手要去摸药。 
突然心口如针刺一般，周瑜浑身僵硬不能动弹，撕心裂肺之痛源源不断袭来。 
好痛！ 
守夜的士兵吓坏了，不知所措。周瑜挥手，让他们赶紧把腰间小囊中的药丸拿出来给他服下。可这话也说不出，周瑜狠狠的戳了戳自己的腰间，小囊掉出，里面的银丸洒落一地，士兵才会意。 
不过十几秒的功夫，周瑜把头埋在案几上，面如金纸，口中几乎要涌出鲜血，惨得不成人形。直到军士胡乱将药丸塞给他，才渐渐恢复常态。 
大口大口喘息，混沌的气息一口一口涌出，如烟雾缭绕。 
身上抽搐而流出的汗水已经冻成薄薄的冰霜。周瑜按住胸口，轻叹一声。究竟有多少年了，鬼魅一样跟随着他的这病――每一次发作都让他真真切切的感受到孙策的死。 
他仍记得孙策生前最后的那个微笑，还和他们称霸江东的每一步中一样阳光灿烂。人将死，笑容丝毫没有僵硬。当年为了维护那个笑容，他不要命的冲过去一口咬住孙策的箭疮，狠狠的将毒液吸出来――虽然孙策最终也因此疼得满身是汗。 
然而孙策还是死了，周瑜也不幸的染上了毒。每隔一段时间，如瘾一般刺激着周瑜，胸口炸裂一样痛，只能用那更毒的药来维持着生命。 
孙策去世之痛越来越淡，可孙策带给他的最后一点印记却越来越深。每次毒发，周瑜都能明白这是孙策在提醒他不要忘了彼此的誓言。 
还要从江东直往天下。 
周瑜坚强起来，继续苦思破曹良策。遇到任何难题，毒发攻心之痛都会紧紧勒住他的意念，让他明白，至少还有孙策和他之间的誓言。 
没什么事熬不过去的。 
剑眉一颤，周瑜勉强撑起疲惫的眼，而漆黑如墨的眸子，却燃气一团火光――仿佛见到了胜利的战火――曹营水寨、燃烧！ 

白日浓雾散尽，夜晚的星光格外透亮。 
温润的星排成交错纵横的棋盘，纵观，毫无杀气。只是有些星辰黯淡、有些陨落消散的事态，孔明不愿再去观星。 
那是存在于宇宙万物中的茫途指点，并不是肆意窥探的天机。 
夜观星相从来不是孔明要窥探未来，逆天而为。他只是想与天地语，给他些迷茫的指点。 
当局者迷，旁观者清。 
孔明在两者间，成了迷茫无所适从的初心者。 
先生，为什么要骗我？ 
你知道吗、你骗了我一次，我却要忘却对你所有的信任。彼时遵师命，辅佐刘皇叔，此时，我偏要辅佐曹操与刘备做对。 
细弱身段经不起寒风吹袭，思绪如麻，肩头的一件披风顿时遮住了一切。孔明下意识的要褪掉披风，却被一个温暖的怀抱拥紧。 
呼吸交融，清新的深入肺腑。 
“子龙……” 
“孔明身上怎么这样凉……？”赵云一脸无奈道，孔明严肃的看了他一眼，赵云才改口道，“军师。” 
说完挣脱开赵云的拥抱，任凭寒风刺骨。然后又是一番后悔，怎么就偏要耍着小性子，让他抱会又能怎样。 
天真的好冷。 
“我担心你……”赵云将他转过来，逼他直视他的眼，“孔明――军师――三天前周瑜让你立下军令状，三日内造十万支箭。为何瞒了我？倘若不是那场大雾，只怕军师你今日就身首异处了。” 
孔明抚上赵云洁净的面庞，笑嗔道，“若不是大雾，我又怎敢答允周瑜的要求呢？子龙不必担心我，我不会有事的。” 
“不……军师。你的安危，比什么都关键。我再让你呆在这，不啻于放在狼群之中。和我回江夏，主公、云长翼德都会好好保护你的。” 
“你们现在是周瑜的手下，无权和他要人。再说……我能保护好自己。”推开赵云，孔明冷冷道，必须要断了他这个念想，“赵将军请回吧，亮要回去休息了。”
“孔明……” 
“……”径直向帐内走去，孔明的脚步顿挫，实在不想再给他一丝念想。 
孔明苦笑，这么对一个情窦初开的少年，是不是太过分了。但转念又赶紧否定了自己的想法，既然对他毫无意思，就干脆伤得透彻。 
卧在榻上，回忆起在新野练兵场里赵云给他端茶倒水细心伺候的一幕一幕，小小的感动一番，打个哈欠，沉沉睡去。 
明日……还要……继续筹备。 


八 
周瑜上来便怒气冲冲的赏了黄盖一百军棍。 
“打，狠狠地打。再言降曹，拖出去斩！”一边怒吼 ，一边不断偷偷含住眼角的泪。除了孔明，大概没人能注视到周瑜嘴角略微的抽搐，眼中不断闪烁的晶莹。 
黄老将军，真是辛苦了。 
配合周郎演这场戏，只可惜被孔明尽收眼底。轻摇羽扇，看着众将为黄盖求情苦苦祈求的紧张劲儿，孔明一副看戏的姿态。只是人被打的血肉模糊，孔明不能敞开嘴笑起来。 
周瑜终于把凶光带到孔明的一张狐狸嘴脸上，看着像一幅“汝计已被识破”的嘴脸，周瑜就想把他也拖下去痛打一百军棍。 
孔明知趣的用羽扇遮住含笑的唇，免得又惹祸患。 
七十、八十、九十…… 
一棍不差，黄盖昏死过去数次，又被活生生打醒，然后又晕倒。反反复复，终于到了极限，一百棍，非常人能忍受。黄盖已经年老，孔明敬佩的看了一眼昏死过去的老将军。终于起身责怪似的劝了周瑜不要这么对黄盖。 
黄盖毕竟是江东老臣，周瑜日后还要在江东混呢。 
“今日黄盖触怒本都督，如再有言降曹者，定斩不赦。众将且回去养精蓄锐吧！”
众人皆退下，唯有孔明一人留下。周瑜见孔明迟迟不走，说不定有要事相商。正好鲁肃今日抱病不来，周瑜顺着便说，“子敬兄偶感小疾，孔明不妨与我一同去探望。” 
“亮正有此意。”真的染了病。孔明自己下意识的咳嗽两声，与周瑜并肩而行。 
天上飘着只染细眉的雪。 
一路上总能看见两深两浅的四个脚印。并肩而行，孔明和周瑜竟一路无话，却一点都不感到尴尬。有些话还是藏在心里好――几次开口想问草船借箭一事，旁敲侧击周瑜不要妄想加害他，轻轻撇过一眼，又看见周瑜坚定如墨的双眸，料想他决定的事恐怕很难说服，别提醒了他，又出什么主意自己又会面临大麻烦。 
鲁肃脸色发青，根本不是普通小疾的症状。见两人探望，忙起身想行礼，却被周瑜轻轻按下，一双冰冷的手触及鲁肃身体，抖了三抖，尴尬的缩进被里。真是病得不轻，鲁肃的眼底紫的恐怖。 
和曹军营中疫病者毫无区别。 
没想到第一个发病的是鲁肃。 
孔明轻轻挥扇，试图遮掩自己的鼻息。这一来，说不定自己也会不幸的染上疫病了。 
“咳咳……公瑾……肃真是没用，竟在此关键……时刻染病……”一句话说了半分钟之久，鲁肃累的实在不能再说。周瑜心疼的点了点头，让他不再继续说话了。 
“子敬只说偶感小疾，怎么突然如此严重！军医看了没？” 
伺候的一旁答话，“看了。只说是种怪病，大概……大概要休养一段时日了。” 
“这……怎么会这样！”周瑜拉住鲁肃的手，“子敬好生休息。瑜自会寻找良医为子敬看病的。”正要愁鲁肃病时，外面有人不识趣的闯进来。 
“报――大都督，营中又有十几人得病。和鲁大人病势一模一样。” 
“什么？”周瑜大惊，才恍然大悟根本不是什么怪病，分明是……瘟疫！ 
“现在已将病患集中医治。” 
“迅速隔离，切勿让……病蔓延出去。让各营兵士一定注意，千万不能和他们来往，违者斩！” 
“是！” 
周瑜感到前所未有的恐慌，这究竟是……疫病……怎么会突然在东吴蔓延。难道是，犀利如剑的瞪了孔明一眼，却从孔明眼中看不到任何破绽。 
这家伙怎么没事？ 
“不知孔明先生有何良方？能否救治子敬。”周瑜无法，只好随口问了句孔明。 
孔明窃笑，“亮从未学医，如何治病？不过亮得知城西有一名士姓庞名统字士元，自号凤雏先生，或许有法可解。” 
“哦？”周瑜是听说过庞统的名号，只是一直无法请他出山助我，此时得知更是大喜，“孔明先生和凤雏先生可有交情？能否……” 
“嗯。”孔明点头，“请士元一事就交给亮吧。如此，此疫可解也。” 
“那请孔明先生速速动身，子敬病重，万万耽搁不得。” 

城西山涧，青竹苍劲，恰值隆冬但一副早春景象，让层层叠叠的积雪都为之怯懦，实不忍破坏隆冬里最后一点青色。 


竹叶挂枝头，致密簇拥，遮住让旅人神采一扬的竹屋。 
屋前只有一坎井、一堆柴。分明是有人住着的――巡视许久也见不到人，但一群小黄鸡却被人吓得四处乱串。 
听得爱鸟的惊慌叫声，主人才不满的现身。衣衫不整、面容怪异是给人的第一印象，然后就是这人笑起来露出惊人的大龅牙，实在难以入眼的丑陋。 
不过那人倒是毫不在意，一把提溜起一只小黄鸡放在脑袋上顶着玩起来。完全无视焦急等待的来客――就不理你，你能怎么样啊？ 
“咳咳！庞统！”孔明实在忍不下去他这幅得意洋洋的样子了。 
终于忍不住要开骂了，庞统露出猥琐的笑容，展开双臂，一点一点平衡着头上的小黄鸡向孔明走来。 
“你……你可真清闲。”孔明怒斥，然后一把抓起头顶欲哭无泪的小黄鸡，“还是让我帮你养着他吧。” 
“喂！别动我的鸡！” 
孔明也是学着他猥琐的一笑，把小黄鸡顶在头上，“我可没你那么大本事，我这么高，这家伙摔下来可必死无疑了。” 
“你就这么造访客人的。快把小亮亮给我。” 
“啥？”孔明一把揪下小黄鸡，“你说……他有名字，叫什么……” 
庞统得意的一涮他，抢过小黄鸡，对着他的小嘴轻轻拨弄几下，“小亮亮，告诉他你叫什么啊？” 
小黄鸡自然是不会说话的。可是孔明的脸色已经一阵发黑。 
“庞士元你找死么。”这家伙居然给自己的宠物起名叫小亮亮，太放肆了。 
庞统放下小鸡，一把蹲到柴火垛上，端起旁边斧头上挂着的茶杯，一饮而尽，将杯子甩给孔明，“说吧找我什么事？难得你来一趟我这，肯定无事不登三宝殿。” 
孔明接下破破烂烂的茶杯，却发现根本就是个没有底的破筒子，学着庞统任意妄为的样，孔明把破茶杯又顶在头上，蹲到庞统前面，滑稽的一笑。 
“庞士元，你眼睛上怎么了？” 
“又想拿我眼睛开玩笑。要不要我给你开怀大笑一个。” 
“不不不、不用了！您老的笑容我看过一次就再不想看了。有空对着江北笑笑，说不定对我军战斗有很大帮助嘞！” 
庞统一听就不爽了，特意露出自己的大龅牙，“我就对你笑了怎么样？你这是来求人办事的态度吗？” 
“你怎么知道我是求你办事来的。” 
就你那点小心思谁不知道。庞统从柴火垛上跳下来，吓飞了一群小黄鸡。蹲下又搂起三四只，庞统冷冷道，“我不会帮你去给江东将士治病的，孔明死了这份心吧。” 
不给江东将士治病？ 
“你要去江北？” 
庞统邪笑，悻悻道，“我们三人离开先生时曾被千叮万嘱，切不可为曹贼效力。遵师命、我怎么就能大摇大摆的去江北晃悠？” 
是啊，水镜先生到底教导他们三人多年，临行前唯一的嘱托便是永远不可为曹贼效力――孔明自己都觉得好笑。先生的话他是第一个违背的，之后也要违背一辈子。 
孔明大吃一惊，“你不想去江北投靠曹操、又不想投靠江东，莫非也要为我主刘玄德效力了？士元啊，你可真是有眼光。”欣喜的折下一片竹叶，孔明放在唇边轻轻吹奏起来。 
驱走了一群鸟雀。 
庞统摇头，朗笑，笑声盖过鸣奏，孔明停了一顿，还是自顾自的吹起。 
声音嘈杂，音色滞涩，一停一顿能听到孔明艰难的喘息、似在用音乐诉说愁肠。 
衣衿翻飞，寒风袭扰。唇边的青竹叶划伤了朱唇。丝丝血迹流下，多了那么一丝爱怜――孔明吐出苦涩的青竹，哀怨似的看着庞统。 
“士元怎么就不肯救我呢？” 
“若无法带回遏制瘟疫之法，周郎只怕不会放过我。” 
庞统好笑的看着孔明故作姿态，故意对怀里的小黄鸡笑道，“你看，你孔明哥哥又在耍我了。” 
比比哧哧――小黄鸡欢脱的叫着。 
“孔明，我要去为曹丞相效力。这点你不用再劝了。”庞统深邃的眼眸里看不出一点波动，当真是心如磐石么？如此……甚好。 
“那孔明就先告辞了。”拱手而去，孔明洒脱的给庞统留下一个背影。 
未走几步，孔明忽想起什么似的，停下。 
庞统戏谑呼道，“怎么，还有什么事？统不会和你去江东见周瑜的。” 
孔明摘下头上的竹筒，“你的茶杯！” 
随手一挥，落到庞统手中。 
“切。”

TBC
十 
虽然庞统并不同意为江东出力，但周瑜还是想办法找到了治疗疫病的良方。 
鲁肃的病也逐渐好了，疫病不再继续发展。这件事也就告一段落，周瑜也并没有怪罪孔明什么，平静几日之后，孔明悬着的心彻底放了安稳。但遗憾的是，庞统本来是隐居山林的，这孔明一个造访，竟投了曹操。 
铁索连环之计。 
周瑜已经被曹操的连环战船打了不少败仗，正愁无法可解。这战船铁锁之计，就是庞统入曹营的杰作，因为这个，孔明足足吃了周瑜半个月的坏脸色。直到孔明献出这火攻计之后，才算得到周瑜的宽恕。 
“孔明先生既然心中有计，那瑜就不瞒你了。”周瑜挥袖，英指一点曹军水寨的地图，“连环战船虽然有战斗力，但在火攻时难以逃脱。我军趁势火攻，就可将曹军一举拿下。” 
孔明叹，的确是一条妙计，只可惜万事俱备只欠东风。黄老将军空受那么多苦，阚泽将军冒死报信，那庞士元有意无意献了个连环――终将因一场东风而灭啊。 
“大都督思虑周全，只是……”孔明起身，眸中光彩指向军营外屹立的旗帜，上面赫然书着周郎的旗号，向西边展去。 
周瑜原本明亮的眸子上突然染了一层如霜的阴霾。 
孔明蓦地回首，周郎的银铠也发出清亮的落地声――痛苦的捂住胸口，周瑜缩成一团，面如金纸，一只手奋力捂住疼痛的胸口，另一手疯狂的指向腰间的药囊。 
“……救……救我。”无助的汗珠一点点冒出，孔明一把抓住他不断痉挛的手腕。可周瑜还是控制不住的在地上抽搐。 
“大都督！你怎么了。” 
“药！……救我……药……” 
伯符……伯符……你在怪我没有准备好致命的东风么……伯符！ 
孔明当然不知道周瑜心中无尽的挣扎，下意识的从周瑜的腰间抽出几粒药丸给他喂下，周瑜才慢慢恢复过来。这到底是什么病痛？ 
孔明将银丸静静塞入指尖。 
周瑜睁开眸子，明明已经不再发病，可眼眸还是一样的混沌、如雾霾。 
“先生。瑜之病……难治。” 
“难治也有法可治。大都督之病，亮能治。”孔明握住周瑜苍冰一般的手。 
心病也能治？ 
不是……他说的，不是这个。 
失落的抽出手，周瑜倔强的站起身，又是一阵晃荡。固执的不用孔明搀扶，周瑜瞪了他一眼，“瑜只怕这战事恐怕要拖延到来年新春了。” 
“不过一场东风。” 
周瑜戛然止住。 
“不过一场东风，有何难？”谈笑自若，孔明如唠家常一般开出海口，“大都督想要东风，在南屏山上建一座高七星坛，三十小童协助相守，则不出三日，可借来一夜东风。” 
“哦？” 
周瑜有些怀疑，眼中却露出的是欣喜和惊讶，孔明察觉到的，还有置他死地的狠戾。 
到底该怎样才能让你彻底相信孔明所做的一切？ 

明日便要去祭风了。 
孔明百无聊赖的点燃了酒樽中的竹叶青。 
庞统出仕后，孔明神不知鬼不觉的就把他家酒窖里的美酒都搜刮来了。倒不是孔明有饮酒的嗜好，只是曾经有个人仔细的教过他“酒”的艺术，一时心里痒，就把庞统的酒一点不剩的拿来了。 
竹叶青的火焰烧灼着夜的寒冷，西风凛冽，朝着火焰嘶吼的方向，孔明执念的盯着。 
烧尽，最后看不见火焰的奔腾。 
突然想起了什么，孔明伏在案上遥望江北。 
前几日收到了曹操在宴会上霸气的诗作。惹得江东的一致嘲笑，孔明实在不好露出赞赏之色。此时只有他一人，想起这佳作，心中又感慨万千。 
丞相作此诗，心中可想起了什么故人。 
一点一点摸索原文，孔明轻吟，“对酒当歌，人生几何？譬如朝露，去日苦多。慨当以慷，忧思难忘……何以解忧，唯有杜康。” 
青青子衿，悠悠我心。 
但为君故，沉吟至今。 

无人注意他眼底的一滴清泪。 
郭嘉，刚刚那杯酒，算是敬酒，祭你。 
擦干泪，孔明在如豆灯火下又斟了一杯酒，酒气浓郁，悄然融进忧伤。 
这杯酒，祭天。 
不知今天有多少人对月抒怀，苦思故人。孔明冷冷一笑，吹灭油灯，趴在案几上睡去。他知道郭嘉此时忙碌的很，根本没空接他廉价又平凡的竹叶青。 



远在许都的荀把酒月下，独自一人品尝桂花酿的甘苦。早些年他与那人并肩同行，无形中印入灵魂的习惯，他去了，剩下荀满腹的担忧，只能借酒释于孤单。 
衣衿起落，馥郁香气翩翩，荀身上生生不息的香，比过陈年的桂花酿。 
香了庭院一地积雪。 
荀醒酒般摇摇头，又埋到醉乡任由自己和他一样放浪形骸。 
子夜，在轻轻摇曳的冷烛边清醒。 
月华如水，淌在一片青翠上。院落里的松在积雪下依旧坚韧，一棵倚在雕花窗前，调皮的和他示好。 
案前的公文又多了一批，荀苦笑着，抓起一本又开始批阅。 
曹公已经去了大半个季度，传来的却没有胜利消息。 
只是催粮、催粮、催粮。 
没人知道荀心中炼狱般的挣扎。他的确想让曹公横扫江南得胜归来――因此军粮问题是他必须要就这样解决的――但得胜以后呢？ 
扫平逆贼，一统江山。 
曹公会把天下再还给汉室么？跟随多年，他早就看出曹操日益滋长的野心。 
还不如让他兵败一场！ 
这样可怕的想法揪着荀不放，回给曹公的信里、也有意无意的推脱、延迟。 
又是催粮！ 
荀轻揉额角，不想再放过脑中挣扎的孽想。这次又该怎么回复，敷衍过去――每一次看到战前的公文，荀都免不了几日不眠。从前总有奉孝一同度过，之后的日子越发难熬了。 
疲累和辛酸交织，荀乞怜似的寻着公文案卷底部深压的一本小小信笺。 
四个龙飞凤舞的字。 
安好 勿念 
孰不知在接到此信的第二天，便传来军师祭酒郭嘉病逝的消息――甚是讽刺。但之后每每遇到心焦之时，看着他留给自己最后的念想，总会觉得安心许多。 
月华清冷、云翳满布。 
窗外飘起纷飞的雪，如冷夜中的精灵舞者。好奇的卷入雕花窗，融在他芬芳一片的暖阁中，湿了一片软纸。突如其来的几层薄凉，荀静静张开眼，叠上信笺，轻轻藏到公文之下――然后笼起袖口，持笔疾书。 
青雪流过，钻入令君的衣袖。 
非风之故，只贪恋袖口含香。 

亦是子夜，另一室灯火通明。 
“采苓采苓，首阳之巅……人之为言……苟亦无信……呃……” 
司马懿无趣的摇头，“公子又想不起来了么？” 
曹丕搔搔头，嘿嘿一笑，“先生，我真是背不下来。要不先生再给我读一遍吧。”
第十遍了！！！ 
你这小孩究竟怎么回事啊，不就是一首破《诗经》从一大早背到三更天你还没背下来。你是骑马脑子摔坏了还是先天性笨的像猪啊，好啊我看你能熬到什么时候去，我说了你背不下来我肯定不走，我就看看你什么时候能把这首破诗给我背下来。 
“先生先生，怎么了？” 
“没！”刚才的话是万万说不得的，万一被传到曹操耳朵里又该是一顿臭骂。“公子、天太晚了，要不懿先回去明天再来教公子怎么样？” 
曹丕听后连连摇头，稚嫩的一双大眼睛突然又点起了光一般，“不！先生说好的，我几时背会，先生几时离开的嘛。” 
“可是……这都已经，三更天了。”本想早早回去、出城游逛一圈，全被这笨小孩给耽误了。 
“先生，我很快就会背下来的。”曹丕又信誓旦旦的发誓了，司马懿实在没有耐心，于是静静闭上眼睛眯上一觉，看看醒了之后这孩子能不能背下来。 
“先生？”见司马懿有些生气，曹丕怯懦的拉了拉他的衣角。 
“嗯？公子还有事么。” 
曹丕怨道，“哪里是丕背不下来！这里写的东西丕都读不懂，叫我怎么背。” 
读不懂？意思我已经给你翻译五遍了。 
“没关系，读不懂就慢慢的。早晚有一天，公子会懂的。” 
“先生？” 
“嗯？” 
曹丕机灵的一笑，“采苓采苓，首阳之巅。‘首阳’是哪啊，你都没给我解释。” 
首阳山。 
“公子，首阳是一座山。首阳山很美啊……现在正好是冬天……开满了……腊梅……” 
“先生带我去好吗？” 
“好。” 
首阳山上的腊梅早就枯死了吧，就算再能御寒，只怕也不能冬至而开了。公子想看也是看不到的，司马懿取下冠，搂在怀里，倚靠着闭上眼。 


他活着的时候，曾经打开海口呢。 
――“首阳山上的腊梅？仲达、你不知道，那都是我种下的。” 
什么牛都敢吹，真是。 
“先生？” 
“……” 
“先生？” 
“……嗯？” 
“先生，我会背了。” 
“嗯。” 
“采苓采苓，首阳之巅。人之为言，苟亦无信。”曹丕摇着机灵的小脑袋背着，偷偷的抬起眼，瞄了蜷在一起的司马懿。 
“先生、你在听吗？” 
“……” 
曹丕失望的长叹一口气。先生困了呢，先生困的都已经睡着了。是不是……玩的太过火了。 
这首诗丕三年前就会背的！先生，不过你说，我要是会背了，你就不会在这待下去陪我了。所以……真是委屈先生了。 
曹丕颤颤巍巍的伸出小手，温顺的抚摸司马懿的淡眉。 
（PS：我知道这段有好多BUG，这个首阳山和狗血诗经里的根本不是一个山。咱题目不是写了个历史滚么，完全没有历史。BUG就BUG吧……汗。还有丕殿的年龄被我无端捏小了。无视无视！） 




备好赤铁石，筑于铁锁连环战船之上。船上浇满甘油、布满柴草。三日后东南风起，令军士撤出水寨，待吴军杀入后关好寨门，且看黄公覆自投罗网。 

曹操一个踉跄把刚刚收到的锦囊妙计扔到江里沉下。 
呀……不小心丢了呢。曹操回首，醉醺醺道，“孤的军师……给孤……的锦囊妙计掉入江中了……你们……谁给孤……捡回来。” 
江水寒彻骨，谁能下得去。士卒只好陪笑，“丞相，妙计已经潜入江底了。这实在难寻啊。” 
曹操幽幽的转过身，打量了回答的人几眼。 
“孤说要……就一定要……要是……没有了……去把……郭奉孝给孤叫来……他知道……里面写了……什……么。”酒劲上来，冷风也吹不醒。侍者连忙扶住不倒翁一样的曹操，一边还战战兢兢自己的脑袋。 
郭祭酒已经死了好几年了，丞相。 
这话谁都不敢说。 
以前有一个胆大包天的提醒曹操，结果被“梦中杀人”。 
“呃……丞相。郭、郭祭酒他……他已经休息了。您要不也先睡吧。看您……喝了不少。” 
是吗？孤喝了好多……奉孝可是千杯不醉……怎么会比孤先休息呢？ 
又耍孤闹心。 
不过只要孤一唱歌你就会醒的，对吧。你是第一个敢说孤唱歌难听的人，那孤就给你唱一首……让你装睡，又想偷懒。 
对着冷月寒江，曹操的口中讴出低沉的霸音，响彻云霄。 
“青青子衿，悠悠……我心……纵我不往，子宁不来……纵我不往，子宁……不来……” 
都别跟着孤。 
推开不明所以的人群，曹操孤寂的漫步着，一直顺着积雪残路直到中军大帐里。 
踩陷月下闪烁晶莹的雪地。 
纵我往矣，子亦不来。 
随后只听噗通一声，执拗的醉汉跌落在一卷卷公文中，沉重的竹简压迫着他坚实的身躯。 
一阵鼾声盖过侍从的失声惊叫。 

江岸，湿漉漉的锦囊妙计搓成一团，隐约能看见上面阴不见光的内容。 
黑影斜织，隐晦的露出一声惨笑。 


TBC

装文艺装不起了……CP混乱容我三思。

SP诸葛，花一上午想出来的= =
貌似技能强度太高，郭嘉司马都可撕。

与本坑文的契合度为100%，请无视这诸葛究竟和司马有多配合= =



十一 
一袭黑风道袍，如妖似仙的孔明徐徐走入七星台顶。 
“祈星辰之力，佑我大汉！” 
漫天星斗在青天白日下一闪而过，孔明高高一挥，碧蓝的天被云翳掩盖，咆哮着仿佛惩罚逆天而为之人。终于飓风龙卷，漫步袭来，在七星台上耀武扬威，拼命撕扯容纳天地的七星袍。 
明知只是知天而非逆天，孔明还是义无反顾的做起样子来。 
不经意撇向江北的威严。 
仿佛见业火红莲，开遍光明盛世的征途！ 

东风如期而至。 
决战的火花提前在众人的眼中闪亮，周瑜正襟危坐，纯白的战袍却被东风卷的按耐不住。 
终于将一切都安排妥当了，现在要做的，就是等待曹军淹没在一片火海中。凡是犯我东吴者，都只有一个结果，惨败而归。 
是周公瑾为孙伯符守护的东吴！ 
绝对不能侵犯。 
中军大帐中冷气袭人，周瑜阖上眼，右手轻握腰间的利剑。 
等等、似乎还有一个需要处理的人。 
那个能够逆天而为的妖人，断断留不得。 

是时候离开东吴了，东风将至，东吴战船很快将如瓮中之鳖被火葬江中。再留下去将只能成为周瑜发泄怒气的目标。孔明片刻不留跑下七星坛，向江边飞奔去。 
身后有忽远忽近的呼唤声，孔明不管那么多，不会去回头。说不定一回头就是暗杀的箭矢，可声音愈来愈近，实在难躲。 
“军师，军师！”白马嘶鸣，马上人热切的伸出手，“上马，刘将军让云接你夏口。”是赵云！他怎么来了，此时刘备已经按计划埋伏在葫芦口，哪里来的命令。 
孔明愣了下，头也不回的往江边跑，只是人那里比得上赵云的白马，几口气的功夫就被赵云挡住了道路。孔明厌恶的瞪了他一眼，恶语相逼，“你违抗军令，不去按周瑜的吩咐埋伏，到这里来找我？不要脑袋了？快回去，亮不用你接，我自己会走！” 
“军师！”赵云灵敏的奔下马，一把拉住孔明的右腕，竟让孔明再难动弹，“周瑜必不容你，你回去就会死的。和我走吧……我……” 
“你这是想让我叛逃？” 
“刘将军虽然待我恩重如山，可他有未成霸业，定要在东吴继续栖身。孔明，我不放心你……云想放弃一切带孔明走。” 
“走？”孔明眯起眼，冷笑似刃，“凭什么？” 
孔明，你明明知道的。凭什么，凭什么……你怎么能问出这样的话。 
就凭云爱你。 
被一片怒火冲坏了希冀，赵云一把扼住孔明的后脑――深深吻了下去。 
“唔……”不、不可以的！赵云、你我根本就不是一路人，你为何还要如此执着！
本来只是气愤的一次证明，可赵云确实在放不下孔明柔软的唇瓣，舌尖在口腔里不停的探索，狂热的扫荡着。 
常年习武的赵云根本不是孔明能推得开的，但是他一刻也不停止的挣扎让赵云更是难过。 
为什么，经过那么久的煎熬才决定背弃一切只要你孔明一人，可你却毫不留情的把我的梦撕碎！ 
太过分了，太过分了！ 
不可原谅。 
夜深沉的失去了最后的光，月躲入云间，仿佛预知悲伤。 
马鸣声在丛林中传响，赵云震怂了一下，警惕的睁开眼，手上的力度一松，孔明挣脱了开。 
下意识的就要给他一巴掌。 
可他眼眸中的警惕丝毫未散，莫非是…… 
周瑜派人追杀来了。 
东风不合时宜的带来一片残叶，一叶障目的一瞬，孔明便消失在赵云的视野。 
并非溜走，而是沉重的压在自己身上。 
孔明环住赵云健硕的腰，紧紧抱住。 
“子龙、我……我只是不想连累你……” 
“你知道、离开这里，以后要过的是什么日子吗……？” 
“你还有大好前途的……不必……” 
原来他只是顾及这些。 
傻孔明，为你付出一切都可以的。说这种话，太见外了。 
只要你愿意和我走就好。 
丛林中渗透出的一抹黑影，打断了片刻的温馨。早就料想到是来缉拿孔明的，只是未想周瑜亲自驾临。孔明缓缓从赵云怀里滑出，握紧赵云的手，有些玩味的看了眼周瑜。 
“赵将军，不在葫芦口等待曹贼。却在这与孔明先生你侬我侬，违抗军令？”周瑜的眼底流过一丝嫉恼，手里剑划破夜空，直指赵云的心口处。 


“呵。大都督不再前方指挥战斗，却在这偷窥我二人，不也是违抗了你家主公的命令吗？”孔明冷笑。 
“‘你家主公’……先生这是公然造反。现在，瑜有足够的理由将先生军法从事了。” 
你本就是不想让我活着回去的。 
“大都督，何必苦苦相逼。”赵云向后一蹭，紧紧护住孔明。纯白的锦袍在风中摇曳，一点一点将孔明的视线遮挡。 
看不见前面发生了什么。 
胸口被人有力的一推，弱不禁风的身子直接送出了三四米开外。紧接着是剑尖相峙，勇武对决的一番打斗声――声尖细短促，实在听不清哪方占据了上风。 
只要能帮我拖延一会儿时间就好了，子龙。 
“孔明上马，快走！” 
赵云厉啸一声，凭借气势将周瑜打退一步，转身就三步并作两步的往白马边赶来，却并没有跨上马蹬直接奔走，而是用剑将马敲的嘶鸣，狂奔离去。 
勒住缰绳，狠夹马肚，孔明伏在马背上闭上眼――还想捂住耳，只是双手实在不够用――不想听到箭矢如雨的声音，也不想听到青钢剑与流矢摩擦的声音，更不想听到赵云吃力的喘息声。 
“子龙……”孔明紧紧靠在鬃毛上，藏住自私冷酷的内心。 
对不起…… 
他会杀了你的…… 
你可以从曹操百万大军中冲杀而过，也不可能从周瑜的几百弓箭手中逃生。 
子龙，对不起、对不起、对不起…… 
耳边幽灵一般的声音传来。 
――“孔明上马，快走！” 
马蹄更加急促的奔腾起来，不再冲着江岸，而是往丛林深处的死亡之境一路狂奔――赵云、还不能就这么替诸葛亮丧命――快点，在快一点，赵云他不会再顶住多长时间了。 
孔明从未想过自己会如此不冷静的往回返，逆风而行，将一片狼藉尽收眼底。 
“子――龙――！” 
他还活着。 
“为何回返？”转身，一支箭从面庞流过，血花飞溅。孔明伸出手，一把将赵云拉上白马。 
马认了主人一样，蹄子不再慌张，每一步都踏燕而行一样飞速。 
孔明被赵云紧紧拥在怀里，紧贴冰冷的胸甲，也不觉得有多难受了。 
至少比那样赤裸裸的放弃要安心。 
“不想让你就这么死掉。”孔明低低吟道。 
“放心，没事的。” 
孔明好想就这么靠在他怀里哭一阵。 

“追！切不可把那妖人放走！”周瑜利喝一声，指使弓箭手绕近路追击。 
诸葛亮绝对不能走，此人不能为吴侯所用……我命不长、死后再难有人能与之匹敌。周瑜轻咳两声，刚刚与赵云打斗时引发了旧伤，此刻更是连站都站不稳了。 
“报――” 
“讲。”来人正是跟随黄老将军去赤壁应战的一名小卒，周瑜隐约记得。可他怎么会出现在这里，而且如此狼狈，周瑜心中隐隐不安。 
“黄……黄老将军中了曹军埋伏，困于火海……只怕……凶多吉少。” 
“什么？”周瑜胸口一闷，眼前的景物已经变成双影，“曹军水寨状况如何？” 
小卒跪在地上边泣边诉，“我们按照原本的计划点好火船冲入曹军水寨，没想到那是一座空寨，空无一人，我们冲入之后，东风大作，将火船点到曹军战船上，却没想曹操奸诈，把……把……把他们自己的船上全都布满了干草，我们全被困进去了。” 
“为何不马上逃离？为何不！！！” 
“曹军的战船上绑有铁索连环……本来以为……可以烧得更旺……可是曹操在铁锁上……筑了赤铁石……我们的箭矢上……都被偷偷撒了铁粉……逃脱不出……” 
啊！ 
箭矢上的铁粉！那些都是……孔明弄来的……十万支箭！ 
被他耍了。 
“报――”又一匹快马飞驰而过，周瑜面色发青，咬紧牙挥了挥手。“是凤雏先生的信。” 
“念。” 
“啊……”第二名士卒览了一下信，便吃惊的说不出话，“孔明是曹军奸细，杀之。” 
真的、被骗了。 
周瑜千辛万苦将庞统插入曹操军中作为奸细，献了这铁索连环之计，没想到这全都被孔明所料，反被人利用……成了黄盖的葬身之地。 
捏紧双拳，仿佛要把骨头捏碎。倔强的仰望了天空，黑夜蔓延着火光，洒下一片赤红，不知是东吴将士的鲜血还是孔明放肆的红莲业火。 
周瑜持起腰间的剑――吴侯赠给他的――直指江边，冷厉的吓人。 
“杀孔明。杀……孔明……杀……诸葛亮……”声音愈来愈低，周瑜的唇角流出黛色的血，“杀――！” 
“大都督！” 
“大都督！” 
…… 

孔明早已备好的小舟终于出现在视野里。 
赵云见了船，轻轻勒住缰绳，从马上跌了个踉跄，将孔明扶下马。突然感受不到身下人儿的温度，赵云先是一抖，然后又重新将孔明抱在怀里。 
“云……别闹了，放开我。” 
“好累。” 
孔明心中一酸，叹了口气，“累么……那就找个地方歇会。” 
“休息什么？上船吧。” 
“……”分别的时候终于到了，赵云，不知道这个时候你还是不是肯继续原谅我、并且理解我做的一切。 
“怎么了？你怎么……脸色发紫，是不是受伤了？” 
没有。 
“云、你走吧。” 
“什么？” 
“我叫你走。周瑜不会杀你的。”说完孔明兀自登上小舟，轻轻拨弄船桨挣扎着逃走。赵云一个猛子登上船，又像在丛林里那样死命抓住他的右腕。 
“走？你给我说清楚，你这是什么意思。你明明已经答应了，你已经答应了啊。我会带你远离乱世，你想回隆中也可，想彻底离开这里也行，你为什么……“ 
“赵云！”孔明大叫，狠命推开他，“你够了吧！若不是你，我根本不会被周瑜追上。我几时答应你什么，分明是你自作多情，我孔明不要回什么隆中，当什么隐士高人！我不是你想的那样高洁，你知道我要去哪里吗？你知道吗？” 
…… 
你去哪里我都会跟着你的，孔明。 
难道在你身边一直想努力保护你的人，就这么令你厌恶吗？ 
不会的，你肯回来救赵云一命，就一定不会那样的厌恶赵云的！ 
“亮，要，去，曹，营。” 
一字一顿，狠狠的割裂赵云的心。 
我宁愿相信你是因为不想让我背叛刘将军才屡次的拒绝我。 
真的不愿相信……你是细作……从头到尾……都在欺骗！ 
“赵将军，回去吧。” 
“你骗我。” 
“是，我骗你。怎样？你大可就这么把我杀了然后把我的人头带给周瑜。”孔明无忧的倒在小舟上，冷冷一笑，“赵将军不会这么做的。” 
“我不会这么做的。”赵云失声笑了笑，“呵……我真恨我为什么做不到……” 
“让云送你一程吧。” 
“去江北。”


十二 
东风之势愈来愈大，坐看业火红莲盛开的婀娜多姿――烧尽天际最后一抹黑暗。孔明热得出奇，摇羽扇的速度越来越快，可还是觉得不够。 
曹操，帮你赢得了东吴，亮只是不小心烧了你的战船，应该不会怪亮吧。 
毕竟周瑜不是善类，不割肉流血，怎么能诱他倾巢而出。 
孔明幽幽的兀自笑了，身旁摇船的赵云铁着脸，淡淡道，“你笑什么。” 
“我笑曹操。帮他赢了这场小仗，到时候他必会来问我要什么赏。呵呵……到时候该怎样才能让曹操露出那种‘不想准但一定要准’的表情呢……” 
“……” 
“哈。就要他亲自去养只鸡然后给我做一个新的羽扇。” 
“……” 
“不，要让他从庞统家里偷一只。这样才有趣。” 
“……” 
赵云真没想到他一直认为近神欲仙的孔明先生是那种可望不可即的高人，可到现在，他才知道，原来诸葛亮是个俗不可耐的俗物。 
背叛、顽劣、无心！ 
他是受了什么委屈刺激才会变得这样么，感觉……像是胸腔里扑通直跳的，不是赤红的心，是一块寒冰。赵云想破脑袋也想不到孔明如此轻易就背叛了故主兄弟的理由。 
从他诱惑的眉间，见不到一点留恋和后悔。 
先生，你的心呢？ 
对面的火，正一点一点吞噬真心爱你的人。 
可你在朗声的笑，开心地笑。你是在嘲笑……我们这些人，对你付出的全部信任么？ 
真是、肮脏不堪。 
赵云悲伤的加快了划桨的速度，波浪翻滚的声音变得刺耳，水珠喷到船上，溅湿了一摊衣物。 
再多的水也洗不净你的肮脏！ 
赵云一直都不曾发现，孔明笑吟吟的双眼始终盯着自己。 

“到了。” 
停下小舟，赵云将船绑在树上。 
孔明下意识的伸出手等待赵云将他拉上岸，可是赵云径自下船，头也不回的就要继续走。孔明冷冷一笑，扶着岸边的一块巨石吃力的爬上来。 
向完全相反的方向迈开步伐。本来人生轨迹就是相悖的，又何必回头恋恋不舍，惊起思念。 
只是无语相别，此生再难相见了。 
依稀记得白袍小将一脸英气，在新野的校场里替他操练新兵。 
依稀记得在长坂坡逃亡时他苦寻无果的嘶吼。 
依稀记得他再见自己时眼角的泪和热情的拥抱。 
依稀记得在那夜月下的微微问候、轻描淡写的心境表白。 
…… 
终于因自己的背叛而驰去。 
再也……回不去了…… 
孔明、你一直都在骗别人，最后把自己也骗进去了。 
多想听他再喊一声自己的字呢？ 
究竟、有多想呢？ 
“孔明――” 
蓦然回首。 
血花散地，一箭穿心！ 
“赵云、赵云！” 
看他的头盔震飞，长发落地，宛如一条洪瀑。前一刻还决绝离别的人，这一时用身体替自己挡下了暗流的飞矢――白袍血染，一片殷红。 
一双剑眉再没了咄咄逼人的气势，赵云头一歪，最后扳上眼珠想对上孔明的视线，但没有力气了。 
“呃……”连最后的话也说不成，双眸留恋的阖上，在没张开。 
“赵云，赵云，赵子龙！你……” 

哈哈哈哈哈哈―― 
更加渗人的恐怖笑声惊起最后林中的鸟雀，斜织的黑影终于从丛林中现身，不像暗杀者的那般凌厉，反而像一个成功演出的小丑。 
大龅牙毫不避讳的露出。 
“孔明，原来死的不是你。” 
“……” 
呵、太傻了。怎么会就这轻易的信了呢？ 
同出一师，庞统又不是傻子，他怎么会不知道你是曹操派来的细作。 
庞统，不就是周瑜派到曹操那边的细作吗？不然为何如此严重的疫病，庞士元不出手，也能悄无声息的治愈……太傻了，太傻了。 
竟没想到他们用以彼之道还施彼身！ 
“若非消息得得太迟，周公瑾也不会有此大败。” 
“反正我也不是真心为东吴效力。” 
“他们谁输谁赢、谁一统天下，与我庞统何干？” 
“只是可惜了，江东一片宝地，要又被铁蹄践踏。” 
孔明仿佛听不见庞统的话，只是淡淡的扶了扶赵云已经僵硬的面庞，月光下泛起的白、苍冷而悲伤。 
“你就这么想我死。”自顾自道。 
“当然！你背叛了师父，和那司马懿一样该死！先生临终前说过，无论日后如何抉择，切不可为曹操效力！你背叛他老人家的遗愿，还要我像师弟一样待你，你这个背叛师门的**，我……” 
“你什么都不懂，庞统。”孔明放下赵云的尸身轻叹，“赵云死了。” 
“他是为你而死的，你……” 
“所以，云已经死了。我就什么都明白了。”孔明轻轻挪了两步，直到庞统身前，狠狠跪在石地上。 
“你……” 
“士元，亮什么都明白了，亮错了……不该这么糊涂……不会……投靠……曹魏……” 
“亮想回去，不要再在曹营了。继续错下去……”说着说着，孔明竟泪如雨下，“士元，你救救我……云死了……我该怎么活下去……我想回到刘将军身边……啊……可是云死了……我好后悔……不该为了司马懿……投靠曹魏的……云死了……我不应该的……我错了……先生的教诲……我都忘了……我该死，我该死……啊啊……我该死啊……” 
“怎么办……士元、士元、你救救我……我……我……士元……你救救我……救救我……” 
庞统蹲下身，凝视着孔明噙满泪花的双眼，轻轻握住他的手。 
“孔明，我本想杀了你的。”庞统一边揉着他柔软的手，一边叹道，“还以为你把师父都忘掉了。我带你去见刘将军，他会摒弃前嫌……让你重新做他的军师。” 
“真的吗？”看到希冀一般，孔明一把抱住庞统，“士元，士元，这是真的吗？我还能、再完成师父的遗愿，还能辅佐明主匡扶汉室……” 
“嗯。” 
泪如雨下，湿了地面，湿了庞统的衣襟。孔明推开庞统，轻轻擦拭眼角，“让我……和云告别……” 
“你去吧。” 
孔明转过身，狼狈的爬到赵云身边，所经之处竟是触目惊心的血迹。庞统看着他满是鲜血的膝盖，有些不忍，轻轻蹙眉闭上眼，转过身去，不愿叨扰他和他最后的话别。 

云。 
亮这么做，是不是好残忍，好恐怖。 
连你也摒弃了亮，甚至连我站都站不稳时也不愿回头给我一双手，至少让我脱离。 
可就算是这样的我，你也愿意付出生命，不是吗？ 
如果没有这夺命的飞矢，迎给我的将是你温暖的拥抱。 
那飞矢，本该要我的命――你若执着的与我相悖而行，就算天神降临，也不可能捡回我卑微的命了。 
其实你，是想抱我的。 
云。 
亮对不起你。 
就算你死了还是要利用你。 
忍着点痛。 

孔明的眼中闪过一丝凶戾，嘴角残忍的微扬，狠狠拔出赵云胸中染血的箭矢，猛地飞向庞统。 
正中后心！ 
庞统艰难的转过身，不可思议的望向孔明。 
孔明正迎风拭泪，做的楚楚动人。 
眼中的悔意、恨意――此刻隐藏在他狡黠的面具下，都变成那狐狸似的一笑。 
庞统从石子岸滚到江中――背后插着一支羽箭，然后随着波浪飘得无影无踪。 
继续凝视水天相接之处、红莲业火最后的妖娆。孔明的嘴角含着微微的笑，不知是温暖、绝望、还是做作的凄楚，扬起双臂，任凭东风吹烂他的衣袖。 
“子龙，你瞧。孔明就是这样的人。”

TBC
这个……每次看到自己写的这章都想喷一句“槽你大爷的”【……】。

T-T @嘉嘉是司马控 

吾辈错了开仓放文……

我突然发现这个亮黑化BT的原型了！

没错就是老爷突然脑补这货抱着庞统哭，爬过去话别子龙然后一箭飞过去搞死他的场景……和黑2老爷死的那集尼玛神似！！！


十三 
赤壁的业火终于烧尽，潮平岸阔、风正帆悬。赢得了最关键的一场战斗，曹操心情大好的听着各种捷报的传来。虽然一直想装的宠辱不惊，可周围的气氛实在让他装不住――每一个钻进来的将军都是大笑三声挨个熊抱，然后大声豪气的讲自己斩杀了多少敌人，缴获了多少战船，俘虏了几个将领，然后后面进来的会很不服气的接着介绍自己的战功。 
曹操听得心花怒放。 
看情形，江东的全部实力都在这一战中陨灭，剩下的任务不过是重铸战船，引兵渡江，直取孙权周瑜。 
踏平江南，一统天下的日子不远了。 
不过想到这，曹操还是有点来气。 
这个狐狸一样的诸葛亮哪去了？把孤的战船烧个精光，人呢？ 
混蛋，不知道再呆在东吴就可能被人发现了吗？还不快点给孤滚回来。难道要孤渡江去找你？ 
心里正骂着孔明，就听见外面有人吵吵嚷嚷的什么，身旁的许褚大喝一声问怎么回事。是外面两三个人嚷嚷着“回来了”“回来了”。 
回来的真慢！ 
“丞相，孔明先生回来了！孔明先生回来了！” 
真的憋不住笑了，曹操拍案而起，终于在中军大帐中开怀大笑起来，这一笑，把一屋子的人都笑毛了，曹操一个猛子蹦过案几，直接冲出去要迎接那只狐狸。 
可看到的根本不是想象中英姿勃发轻摇羽扇的模样，勉勉强强由两个人架着，双膝血流不止，勉强撑着精神没有让眼皮耷拉下来，不过面色苍白如纸，一看就是极度虚弱的样子。 
怎么会这样？ 
孔明倔强的推开搀扶的士卒，嘴角裂开轻笑，正要上前作揖，却重心不稳的跌落在地，这一倒就再没起来。 
曹操上前拨弄他几下，却一点动静都没有，看着他貌似失血过多的样子心里扎了针一样疼，一个没忍住就将孔明横抱起来钻进自己的军帐里。大喝一声将最好的大夫请来给他治病。 
真不让人省心。 
勉强安顿好孔明，曹操便瞥见一直在门外等待的徐庶――从没有主动来找他的时候，此刻定是为了孔明之事而来。叹口气，宣了他进来。 
徐庶急促的闯进来，看到孔明也是身形一滞，竟忘记了先要给丞相行礼，就颇有气势的问道，“孔明这是怎么了？为何如此虚弱。” 
曹操也顾不得那么多礼数，叹道，“听说他在石子岸上跪了好久，膝盖跪坏了，又忍着痛走了半宿，到军营里时已经是黎明了……流了好多血，大夫说养一养就没事了。” 
“哦。”一听说孔明没有生命之危，徐庶倒也冷静了许多，“要是没有别的吩咐，徐庶先告退了。” 
曹操挥袖，示意他赶紧走。可是刚刚松下气来，又喝道，“等等！” 
徐庶一惊，抬眸看着曹操，见他并没有什么别的意思――接着曹操摆摆手，彻底放弃了似的，“下去吧，下去吧。没你什么事了。” 
这曹操心里想的什么谁知道，徐庶一溜烟就跑走了。 
本来想着他和孔明的关系应该很好，让他照应着孔明更能得心应手一些吧。 
只是这心里总有些放不下，所以还是孤亲自来照料你这小狐狸！ 

虽然因为投曹之事徐庶一直与孔明不和，但毕竟是同门多年的师兄弟，徐庶还是很心疼孔明的。回想过去那么多年相识相知的经历，徐庶只见过三次孔明如此狼狈的样子。 
第一次是不服水镜先生的管教，在雨中跪了一天一夜，发了三天的烧。 
第二次是帮黄月英和邻村的肥小子打架，虽然自己鼻青脸肿的，但是用发明的诸葛连弩打断了肥小子不知多少根骨头。 
第三次……司马懿驾马在山下跑……孔明在山上追……一直追了十几里……从山上滚下来撞到石头上……差点没死掉。 
越想越是不安，徐庶打探了孔明归来的道路，一点一点摸索去。果然很远，越是远离人群，越能清晰的见到一滩滩血迹，直到血迹最浓郁――终点时，徐庶着实吓了一跳。 
流这么多血，不会死人吗？ 
不过再细看，似乎是另一人的血……然后是不远处的一座新坟。没有写谁立下的，只是刻上了常山赵子龙的名字――插着绝世的青钢剑。 
徐庶不忍的叹了口气。 


更让人心疼的是那个弱不经风的诸葛孔明，徐庶都有些报怨苍天，为什么要带给这家伙这么多的苦难呢？他已经受的够多了，够多了啊！ 
长兄的抛弃，和司马懿没有结局的一段感情，如今又是赵云离世。 
徐庶拔起青钢剑，久不习武的他略显笨拙，但还是在空中连贯的挥舞了一番。剑芒再不能劈开风间细屑，顿挫的难受，徐庶无趣的将青钢剑插回赵云的墓上，绝尘而去。 
离了主人，失了魂，再凌厉的剑也与废铁无异。 

直到三天后，才见到美人初醒的醉人一幕。曹操目不转睛的盯着孔明看，差点把孔明盯得发毛拍他一巴掌。曹操邪恶的笑着孔明面若红枣的羞意，又随手端来一碗水给他喂下。从没伺候过人的曹操不懂怎么伺候病人，喂水也搞的孔明咳嗽半晌，气恼的差点没真一巴掌甩给曹操――只是那可怜的水碗变成一滩碎瓷片了。 
“孤可连庆功宴都没开，就等着你病好呢，谁知道你这病刚有点起色，就开始耍疯不认人了？” 
“干嘛这么盯着我看！我又不是……” 
“不是什么？” 
“没什么。” 
“没什么就给孤耍脸子看啊，乖，笑一个。” 
“……”孔明一听这话，更是甭脸不愿笑了，甩给他一个苦丧的悲剧脸，然后将头埋在被里。 
“我们赢了，大家都很开心，可是孤还没开怀大笑一番。因为孤还没看见你那样笑呢。”曹操一把拽开孔明蒙上头的被子，竟执着的逼他直视他的眼。 
“你知道吗？你一直在哭。哭的孤心里很难受，你赔了孤的十万支箭，烧了孤那么多战船。你说，周幽王烽火戏诸侯，只为博褒姒一笑，那孤为了哄你开心，不也做了这么大牺牲，结果你是一直哭一直哭。你……” 
“放肆，亮不是褒姒！”孔明一扔拳头，正好砸在受伤的膝盖上，这下眼中又噙满泪花，看得曹操哭笑不得的。 
“也只有你敢这么和孤说话了。” 
“你再把我比作那种祸水，亮以后说话都是这气调的！” 
“那孤可高兴坏了，哈哈哈。孔明，你可知道，你现在的神情，活脱脱一只深闺怨妇，让人忍不住就想戏弄两下。” 
“滚――” 
曹操见他精神好转了不少，心里的一块大石头落到地上，三天来没日没夜守护的疲惫一下子蹿上来，脊背酸痛不堪。曹操松了松骨头，笑道，“你说的，孤走了啊。没有孤在身边哄你，睡时可不许做梦。” 
做梦？ 
“你怎知亮做梦？” 
“梦呓。从你晕了之后就不停的梦呓，孤和哄你哄了好久呢。” 
“……”孔明一阵头晕，又想不起三日里梦中的场景。只是越发沉重的那些人的身影都一点一点归入梦中，这样在白日清醒之时绝对不会想起。 
曹操径自向外走去，孔明却一声惊叫把他叫住了。 
“为何唤我？” 
“曹孟德，我梦中叫的是谁？” 



十四 

【郭嘉是个酒鬼】（小标题相同的代表接上面小标题的结尾开始，防止混乱，毕竟这文不是顺叙写下来的因为剧情进展有些慢很无聊……） 
深夜露重，蝉鸣扰人。伏在微微枯败的桃林里，眼神如鹰似的不肯放过路经的每一个角落――这个混蛋，一定会来的。 
日日在隆中山里喝酒唱歌，当这隆中山里真的一个人都没有？ 
关关雎鸠，在河之洲。 
窈窕淑女，君子好逑。 
求之不得，寤寐思服。 
悠哉悠哉，辗转反侧。 

本来是那样美好的《诗经》一首，到这家伙嘴里，就变了味。 
“窈窕……淑女……君……子不求……人妻佳人……我志……必得……求之……不得……寤寐思妇……” 
孔明咬牙切齿的瞪了他一眼，心中默念着三个数。 
一、二、三． 
双手一紧，天降一张罗网将醉鬼兜入网中。在路对面埋伏的黄月英也同时将绳子收紧，两人极有默契的把绳子的另一端捆在桃树上，然后蹦下来看看今晚收缴的猎物。 
烂醉如泥。 
黄月英厌极了别人满身酒气的样子，退后一步，隔着黑纱捂住鼻子。 
孔明将事先准备好的一桶凉水泼在他身上。 
“啊！！！！” 
被冷水浇了一盆，立刻清醒了不少，稍微环顾四周就发现自己早就是被强盗绑着的猎物了。哆哆嗦嗦的缩在一起，醉鬼没有大声惊叫，但是哭了。 
“呜呜呜……欺负人……” 
“喂。”孔明多少看到他这么一副楚楚可怜的样子也有些不忍心了，近他两步，又被一身酒气推了回来。只好捏紧鼻子怒道，“这几天灌我弟喝酒的人是不是你！”
“佳人……哈……美佳人……已做他人妇……正好……我抢来……” 
“……”孔明彻底怒了，“教我弟给隔壁家的新人写情诗的人是不是你！” 
“佳人不喜……莫慌莫慌……有……有……美……少年……” 
“……”混蛋，就是这家伙，“亲我弟一口的是不是你！！！！” 
黄月英见孔明是在对这个家伙没什么别的办法，只好硬着头皮往上冲了。冲到那人面前，先是伸出手撩开他凌乱的刘海儿，然后从身后掏出一把诸葛连弩――夫妻二人的杰作――就要往他眼睛上射。 
“月月不要！” 
“亮，为民除害。” 
孔明摇摇头，抢下诸葛连弩。 
“把他赶走就是了。” 
“赶走会回来。射瞎眼睛，找不到路，不会来了。” 
黄月英说话从来都是这么直来直去，有时就连孔明也看不清她面纱下究竟用什么样的表情能说出这样的话来。 
太残忍了。 
虽然给家里带来不少麻烦，不过这家伙还是不要这样处理的好。 
“捆回家，扔进柴房。不让他再祸害人就是了。” 
“听你的。”黄月英收回诸葛连弩，一边扔出一把小刀将绳子割断，可怜的醉鬼重重的跌在地上，一边哭一边不停地撕网。 
纤弱的黄月英扛起醉鬼竟然一点都不费力，孔明看着眼睛一晕，这什么比例，黄月英的力气也太大了吧。 
一路就在这种奇奇怪怪的气氛中走过。 
重重的摔在潮湿的稻草上，醉鬼被人从网中放出来，接着就是一顿五花大绑，手脚捆个利索。拍拍手上的尘土，终于搞定这个大麻烦。 
“佳人？你还是乖乖的对月抒怀吧！”孔明忿忿道。 
“无佳人，有美男子也好啊。” 
惊！ 
刚刚烂醉如泥的……竟然被绑紧之后……就那么几分钟……？ 
孔明被他吓得一身冷汗，夜深，没人能看得到他刘海儿下的眸子，这究竟是人是鬼，孔明也搞不懂了。 
“让美妇背了一路，真是有福。” 
“你……” 
“我一直没醉，你看什么看。” 
那他一身的酒气，怎么须臾间消失得无影无踪？此时清醒的人，又飘出初次见他时馥郁的神仙佳酿之气，弥散空中，渐渐挥在隆中山上。 
漆黑如墨的眸子一点点泛出星光一般，睿智、冷静、潇洒。 
根本就和刚才不是一个人嘛！ 
孔明恍然大悟――自己最初的判断果然没错，此人就是曹操手下的军师祭酒郭嘉郭奉孝。只是被他放荡不拘的外表所迷惑，一直都没敢承认而已。 


曹操手下的两大奇佐，都有异于常人之处――郭嘉千杯不醉、常年身绕酒香之中；荀则环在帐中美人香间，挥袖遗香、行步遗香、经手之物无不有奇香。 
装醉倒是好手，只可惜相传这郭嘉是永远都醉不住的。 
“郭嘉……你是郭嘉对吗？” 
微微点头，戏道，“不必用这般崇拜的目光瞧我，嘉也只是一个普通人。” 
“谁崇拜你！你是故意的！”孔明一把将他按到墙边，锁在身前，“你干嘛教我弟那样的东西！竟叫他去给隔壁村的嫂嫂念情诗！还给他教什么断袖之癖……你居心何在？” 
“你弟自己要学，与我何干？”郭嘉看着孔明因发怒而微微发红的小脸，忍不住就想掐一下，只可惜自己被绑的结结实实不能动弹。 
“胡说。是你把我弟灌醉了。” 
“那也是他自己喝的。我只是忘了身上难缠的气味，谁知你弟弟还以为我酒壶里的酒全都是这样的神仙佳酿，一口吞了。这怨不得我。” 
好吧。孔明彻底败了，怎么摊上这么个家伙。 
孔明给他解开绳子，一把推出去，“快走吧，别来叨扰了。” 
“不。”郭嘉反而赖着不走，一回首，狡猾的将孔明推倒在地。 
喂！ 
“嘉好不容易找到卧龙先生，干嘛要这么走。”终于重获自由，轻抚孔明吹弹可破的小脸，郭嘉老不正经的笑笑，“孔明、这可不是你的待客之道啊。” 
你是谁的客人！ 
“你给我个理由先。”怎么说也给一直想结识的郭祭酒点面子。 
“嘉要死了，可以吗？” 
…… 

郭嘉说，他在袁绍手下做事不到半月，就看出袁绍并非明主，弃之而去。然而就在离开的那天，袁绍派人在他的酒里下了鸩羽，幸得自己的特殊体质对酒十分敏感，捡回一条性命，但终究没有什么破解之法，于是就狠下心听了道边算卦老道的话以毒攻毒，见什么毒药吃什么毒药，竟然就这么活下来了――眼见自己身子被毒药弄得越来越差，就干脆不养病去辅佐曹公了。 
如今当真是大限将至。 
孔明拉起郭嘉的袖袍，宽大的衣几乎要把这干瘦的人压断、压垮。当真是骨瘦如柴――为郭嘉轻轻把脉，孔明吃了一惊，这是…… 
曼陀罗？ 
“你……你一直都在吃曼陀罗种子？” 
“不止。像什么砒石啊、断肠草、鹤顶红什么的我都吃过。你要问问我这些东西是什么味的吗？” 
没必要吧。 
“逗你玩的。”郭嘉笑笑，“总之你不要问我这些年是怎么活下来的了好吧，肯定是用了什么特殊的办法的。现在我自己要死了，我很明白而且也不想再继续活下去了。你就行行好，让我在你这过两天清闲的日子吧。” 
“你当真不想活了？” 
“嗯。” 
“那你别死我家。” 
“好，肯定不会，我保证不会死你家里的。”郭嘉笑嘻嘻的拍孔明的肩膀，“当然，我不会白吃你家的饭的，我这次来……”郭嘉说着从腰间掏出一把精致的簪子，在孔明面前晃了晃。 
“给我！”一把抢来，“这东西、你从哪来的。” 
郭嘉惊叹，“竟然真的是你的东西。那我郭奉孝可做了件大好事。” 
“我问你这东西哪来的。” 
这可绝对不是嘉偷的，不满的瞪了孔明一眼，耍小性子似的，“我帮你找回你心爱之物，你还没谢谢我呢，这种语气对嘉说话，难不成你怀疑嘉偷来的？” 
心爱之物…… 
孔明听不下郭嘉后面的话，握着银簪，心中绞痛，眼泪不自觉的盈出，很没骨气的就在郭嘉面前哭了起来。挥手一摔，银簪落地断裂成两截――一声响亮。 
“诶，你别哭啊。不用这么感动。我……我……哎呀你别哭了！男儿有泪不轻弹的，你再哭我也哭了啊。” 
装模作样的从眼中挤出两滴眼泪，郭嘉恶搞的表情终于让孔明破涕为笑。擦干眼泪，孔明一脚踩在银簪上，道，“这不是我的东西。” 
“好吧好吧。不是就不是，你踩什么。多好的首饰，卖了钱买酒喝多好，真是败家……” 
“我不许你把它卖了！” 
“……”心里想着你不是说这不是你的东西吗？那你还管。但嘴上却还是讨好，“好好好，那您随意。我……啊……啊啊……啊啊啊啊……” 
刚刚还老没正经的郭嘉一头撞在墙上，头破血流，眼中泛白，捂住胸口做出极度痛苦的样子。孔明吓坏了，看着郭嘉一瞬间就变得发紫的脸，不知所措。 
“郭嘉、郭嘉！！” 
“啊啊啊……”抽搐在一起的手上布满冷汗，郭嘉奋力指了指胸口，然后彻底抽搐在一起。孔明伸手去探他胸口，搜出一个银白色的布囊，倒出里面的银丸塞到他嘴里。 
折腾了一炷香的时间，郭嘉才渐渐停止痉挛，只是摆成大字型大口大口的喘气。 
“你好点了没。” 
谁知郭嘉扭过头，漆黑无神的眸子凝视着仓库仅开的一扇小窗――“月华甚美、能扶我……去看看吗？” 
孔明一愣，“好。” 


十五 

【郭嘉是个酒鬼】 
“奉孝哥哥，奉孝哥哥。再给我讲讲你是如何水淹下邳城的！” 
“奉孝哥哥、那个江东小霸王孙策真的是你一句话就杀掉的吗？” 
“天啊！《十胜十败论》，好厉害……” 
从来没有见过这么能吹的人！ 
有没有一天把自己的出的奇谋当成故事将给小孩子听的啊，孔明已经是第无数次瞪着郭嘉了。这人的脸皮厚了心眼也大了，根本就无视孔明和黄月英鄙视的目光。 
“赶出去。”黄月英从不会说重复的话，但今天已经是第三次和孔明说要把郭嘉赶出去了。 
孔明也知道郭嘉这副样子很欠扁，但只要一想到他马上就要死了的事实，还是决定忍着这个不速之客几天。当然，要不是那天夜里他突然癫狂的痉挛着，孔明打死也不会相信郭嘉就是一个将死之人。 

黎明时分、暮色四合。 
隆中山笼在云雾中，烟雾缭绕的面纱让走过无数次的路也多了一层神秘。譬如那个每天都会在他们初次见面之处相倚喝酒的郭嘉，也翩然多了几分君子风度。 
远望不能瞧真切，孔明眯起眼，躲在桃林中观望。 
每日郭嘉都会不梳不洗的来到桃林里喝酒，等孔明砍柴归来时一同回家。 
平时散失敏锐的眼眸却总是有些不一样了，孔明带着好奇，继续瞧郭嘉究竟搞什么别事呢。 
竟不在喝酒！ 
手中仿佛握着一张家书，郭嘉惊喜的读着，脸上不可掩盖的神采又渐渐黯淡，到最后将信一挥，带入泥土，手中又是酒壶，咕嘟咕嘟的干光了。 
“孔明，躲在哪偷看呢？暮春已至，桃花谢了，遮不住你那妩媚的身姿！休要藏了。” 
孔明羞红脸忿忿跑出来，正好一阵清风将扔下的信吹落脚下。拾起一阅，孔明笑着念道，“至奉孝吾爱――” 
“停！”一把抢过，塞入袖口，想了想又撕烂了扔到泥里捻上一脚。 
孔明打趣，“奉孝吾爱？又是你哪家情人写的。” 
“我都懒的搭理她们！我郭奉孝要女人，还不是一把抓一把来！个个都抢着往我怀里钻。不一定又是哪个少女心中念我给我写了封情书，可是我又想不起来是谁、在哪见过她！真是……” 
“可我看着那不是女人的字。” 
“明显是特意请先生给我写的呗。唉……” 
“下面落款写的是荀。” 
“那就对了……你、你看到啦。” 
孔明郑重的点点头。 
“好吧，荀就荀吧。反正也和我没关系。走吧、孔明，回去赶紧给你亲爱的妻子和弟弟做饭去吧，别又饿到了人家。” 
孔明当然知道郭嘉和荀是什么关系，不禁蹙眉冷叹，“你就不打算再回去见荀一面吗？” 
“不啊。我既然决定出来，当然不会再回去了。” 
“荀令君……可能很想你。你的主公也会很想你吧，你偷偷溜出来这么久，他们都……” 
“赶我走？” 
“不是。我只是觉得，你来这里这些日子，可从来没有提过你在辅佐曹操的事。”
“提他们干嘛。我还没吹、呸、讲够我自己的事呢。” 
“感觉你把你以前的事全忘了。” 
“这话你说对了。”郭嘉突然快走一步，挡在孔明身前，神秘道，“实话告诉你，郭奉孝是天上的仙人，懂得人间禁术。我可以让人‘一夜忘情’。” 
“噗――”孔明捧腹大笑，“我说郭嘉，你也太能吹了，你说你是大仙我都信，你可别吹什么一夜忘情，到时候负心汉把我家门槛踏破了，修都修不好。” 
郭嘉挑眉，如此真实的一笑，“别的都是吹，就是这‘一夜忘情’的秘法，我可真没吹牛！你看我这么风姿卓著，恋我的人千万个都不止，咳咳……那我要是一个一个爱上不都累死了。” 
“你倒说说什么个神法？” 
“附耳。” 

夜里。 
万家灯灭，一片死寂。夏夜里再也没有鸣蝉声响起。 
如同重生于母亲的身体，无法呼吸、无法感知。除了暖彻人心的温度，就是刺骨寒人的黑暗。世界缩成一团，只剩下时间流逝。 
方寸之地，最后那只剩下孔明能呆下的一块。 
其余的都是另一个世界，现在，只有孔明。 
从子夜开始，便是另一世，与之前的一切都毫无关系了。 


孔明半张开眼，却发现现在的黑暗――与刚刚没有任何不同。满意的微笑了下，开始轻声吟语。 
“司――马――懿――” 
一声响起。 
提到这个名字，依旧痛的锥心。 
“司――马――懿――” 
两声响起。 
“司――马――懿――” 
三声响起。 
…… 
直到夜尽。 

郭嘉看着孔明眼下的乌青，差点没笑得又晕过去。 
“你耍我！”孔明怒道，上前就要抽郭嘉一巴掌。 
“没！”跳出一步，笑嘻嘻的拍了拍孔明的脑袋，“你再念一遍那个人的名字，可曾还感受到那般心痛？” 
“你……”心中默默念出司马懿的名字，仿佛眼泪都在昨夜流尽了似的，全然不感到心痛。 
“是否感觉泪尽，痛止？” 
孔明不可思议的盯着郭嘉玩弄的眼，抚住心口，吃惊的连连点头。 
“当真不会再爱了。”孔明长叹口气，“这……这怎么可能！” 
“事实。”郭嘉又拎起酒壶，“与世隔绝一夜只为他一人，自然将你一生的眼泪和心痛都停在另一世里。破晓清晨，你走出来，将那些无用之物留下，自然就能做到忘情。” 
虽然郭嘉说的有些东拉西扯，但孔明实在不能否认自己已经在一夜之间忘掉了司马懿。 
昔日和他相处的瞬间，昨夜还历历在目，今日仿佛并非亲身经历之事。 
郭嘉、我真不知道该如何谢你好。 
“你就是这么忘了荀的？” 
“没错。就算我曾与文若再有深交，如今也只是路人。”郭嘉无所谓似的长叹一口气，饮下一口冷酒，忽然向胸口摸去，顺着酒水将银丸含下。 
“又……” 
“没事。感觉不太舒服就吃点，反正曼陀罗种子也吃不死我。” 
“你这么不注意身体，当真是不要命了。郭嘉，你若听我的，我还能保你几年寿命。真的！” 
“没用。”郭嘉摇头，“文若为我遍访名医，谁都说能保我几年性命，可是你看，我不是还照样日日频发毒症，只靠曼陀罗种子保命。” 
“郭嘉！！” 
“你就不能和你弟弟一样懂礼貌。乖、喊一声奉孝哥哥。” 
“我是说真的。你听我的，我会让你好起来的。” 
“叫奉孝哥哥。”郭嘉轻轻勾起孔明的下颚，逼着他和他四目相对，呼吸交融。暧昧的能嗅到对方的鼻息，本来只是玩玩的郭嘉也是一愣，然后坏笑一声，就向他娇嫩欲滴的小唇咬去。 
“你……你做什么！”一把推开郭嘉，孔明慌张的跑开，正好撞倒了刚从村外回来的诸葛均，撞的金星直冒，回头想去扶诸葛均，却又被一同回来的黄月英踢了一脚，一下子踢到郭嘉怀里。 
“呦。”郭嘉笑嘻嘻的，“投、怀、送、抱？” 
一旁的诸葛均不明情况的搔搔头，“兄长和奉孝哥哥……怎么回事？” 
黄月英用力遮了下面纱，谁也没有看见她眼底的凶光――“均儿，散开。亮，让。” 
孔明身上冒出一阵冷汗，摆出一副‘自求多福，谁叫你调戏我’的表情，就把郭嘉推到黄月英面前。悄悄的蒙住诸葛均的眼睛。 
啊―― 
“兄长，我怎么好像听见奉孝哥哥在叫，叫的好惨。” 
孔明温柔的抚摸弟弟的眉，“没事，他这人就这样，总爱怪叫。” 
“哦。” 


静好岁月只是南柯一梦，梦醒时分，是血带来的现实。 
有时孔明还会回忆郭嘉乱入隆中山的半年岁月，是那样的欢乐和温馨。 
总能见到弟弟缠着他，无比崇拜的目光。 
月月时不时凶光毕露，手握诸葛连弩要把他打成筛子。 
郭嘉每日晨起在桃花林里喝酒，然后一日一日醉鬼似的说着疯话。 
“郭嘉？” 
习惯的来到初遇的位置寻他，却再没有一个酒壶扔过来砸中脑袋的窘态。连唤几声，却没有回音。 
天凉、已经入秋了。桃林都变成空枝干。满地黄叶，也别有一番景色，只是悲凉。 
孔明握着裘袄，背后背着一捆柴。今日可真要把这裘袄送给郭嘉穿了，天凉了。 
依旧是幽幽卧在一片空地上，身上神仙佳酿之气比平日重了三分。孔明兴奋的奔去，美酒的清新浓的惊人――就像要把全身的酒香散尽似的。 
一片黄叶堆积在身，仿佛要把这人埋葬。 
“郭嘉，郭嘉，别睡了。” 
“郭嘉？” 
“郭嘉、喂、别……别吓我！！” 
不会是…… 
狠狠的踢他两脚，郭嘉重重的拧了下眉毛，孔明才松了口气――可立刻又看见他胸口触目惊心的鲜血，和惨白如纸的一张脸。 
棱角分明，瘦得吓人――乌青的眼底已经脱了一个大坑，只是一夜，他怎么会变成这样。 
郭嘉的嗓子眼勉强吐出一个音节，又被剧烈的咳嗽声压了回去。已经咳的没有力气咳，只剩下窒息一样的微喘，还有嘴角不断涌出的黑血。 
“你、怎么会这样，药呢？” 
袖口扬起，露出只剩一根骨的手臂，微摇。 
原本碧蓝的袖口上沾满了黑糊糊的一片血。 
“药！药……等着我去买。” 
“呃……表……表……窝表……” 
只能衔住他的裤脚，郭嘉无力绝望的眼神让孔明再难迈出一步。 
隐隐带着一点期待。 
“混蛋，你要死吗？在这呆着别动，我马上就带药回来。” 
“不要走……” 
真的就再也走不出一步了。 
“求你、带我去见……文若……” 
“求你……” 
“在许昌？” 
郭嘉轻轻闭上眼，表示默认。 
不是就想逃开死亡时的离别，可你在临终时还是改了主意对吗？还是要见他一面。 
见他一面。 
所谓的什么忘情，都是骗人的，都是吹的。郭嘉，你的那些大话说了一百次，或许别人会当成真的，自己还是明白，忘不掉的。 
忘不掉，就不要离开啊！ 
忘不掉，就不要逃避，逃避了，伤害的还不是你和他！ 
忘不掉，为什么……还要让我……一起心痛。 

马车真的不能再快一点了，真的不能再快一点了。 
“郭嘉，你这混蛋，不许死。” 
“郭嘉，郭嘉，你死了吗？” 
“说句话，说句话。别他妈装死！” 
…… 
原本以为这家伙就这么没了，终于仿佛好久好久的死寂之后，一声呓语。 
“停……” 
孔明紧紧勒住缰绳。 
爬进马车，将他放到自己腿上――所经之处，除了血，就是凉。 
“我……到不了了。” 
“我要给文若，写个……遗书……让他一辈子……忘不掉我……” 
真是任性。 
但孔明还是照办了。 
白纸黑字写得清清楚楚。 
安好 勿念 

郭嘉，你从来都不忘记吹牛。 
随时联系着郭嘉和荀的鹰适时飞过，带走了郭嘉的绝笔。 
安好……勿念…… 
就你这个混蛋样子，谁能相信你说的是真的。 
吹大了吧。 
把命都赔进去了。 
手上也变成一片殷红，郭嘉早就吐成一个血人――实在受不了颠簸，孔明也彻底放弃了把他送回许昌的念头，只是扶着他的头，感受着最后的时光。 
整整一天一夜，郭嘉从昏迷中醒来两次。 
“……不要……忘了我……别想就这么……忘了我。” 
只是呢喃几句，就又晕死过去。 
“文若……文若……” 
再未醒来。

TBC

艾玛我觉得如果把郭嘉死的两段分两天发的话太没节操了。
但尼玛内容太多一下子把我存货都掏空了，而且最近写懿亮卡文怎么破。

因此日更的节奏吾辈实在保不住了……说不准下次什么时候开仓放文……

第一次写这么没节操的嘉神，不过敢脚这货吹起来也很有爱的啊！
郭荀郭荀什么的我又把曹郭抛弃了~
好吧为了下次遥遥无期的更文我先剧透。
下次有懿亮= =

嘤嘤嘤！
勤劳的小鹿【泥垢】来更文了。
这次有肉哦！【泥奏凯】
而且剧情有些崩坏，因为某鹿四天没更了，所以觉得憋着吊人胃口也不好对吧= =
一次性全放了吧，如果在中途为了拖字数而不进展剧情……这文就会没人看了……
不要问我为什么突然剧情变得这么狗血，下次更的时候会有答案的！

十六 

转眼已是两月过去，春暖花开。 

可惜再没有那样美的桃林了。江南春景亦如画美，孔明身子一直未能痊愈，也就谈不上什么赏景了。江南未平，战火依旧绵延，再好的景致也会被破坏。 

本来是一片大好春日，片片白绫却挂的江东遍地都是。 

听说大都督周瑜，殁了。 

倒也在意料之中。 

孔明无意间观察指缝中藏起的周瑜的药物，竟发现和那个死掉的家伙吃的是一样的。既一样的病，那么熬过这个冬天已经很是奇迹了。 

孔明突然明白了郭嘉为何能咒死孙策。 

不过是自己派人刺杀孙策，将“见血封喉”洒在箭上――百日后孙策死，却也让周瑜困于病痛这么多年。 

孔明认为这是个不费兵力收缴东吴残兵的最好机会。可去趁机吊孝动摇军心，再加上本来江东文臣就不主张与曹丞相为敌，这样一来，江东唾手可得。 

也省的再造船的麻烦了！ 

只是这吊孝的任务，孔明思虑半天，也是在没有什么合适的人选。自己腿伤未愈，行动不便――主要是春日人爱犯懒，孔明想窝在军营里睡个懒觉，不想摊些麻烦事。 

实在不行……就让蒋干去吧…… 

但是第二天，就传来蒋干被江东诸将斩首，首级悬于菜市口的消息。孔明冒了一身冷汗，这要是自己去了，十有八九是回不来了。 

孔明一看招降没戏，还是想办法快点把新的战船造好赶紧渡江灭了东吴。一旦益州刘璋、西凉马腾韩遂有变，一统天下恐怕还要推迟几年。 




手中握着几枚铜钱，孔明堆在案几前发愣已经有三四个时辰了。 

以前也曾细细研究过占卜之术，如今觉得这些东西不过是哄小孩的把戏。到真正作战时，几枚铜钱摆出的预像根本不可靠――孔明只当是打发时间了。 

一枚铜钱调皮的滚落在地，孔明低头去拾，却不见了踪影，恼人的彻底钻到案几下面，爬了一圈，也没找到这该死的铜钱，不小心撞到了柱子上，气愤的故意向后摔去，四脚朝天怒吼一声。 

等等？ 

目光微转，竟看见曹孟德在眼前不停的把玩一枚铜钱。 

刚才找东西的狼狈样子，都被他尽收眼底了吧…… 

孔明滚起来，躬身行礼，一脸不满道，“丞相进来怎么不说一声。” 

“说了怎么能看见你似龟一般到处乱爬？”席地而坐，曹操坏坏的笑着，“孔明今天又闲到了，排起铜钱玩？还是说……你对破吴之事已有良策？只等孤来问你吧。” 

孔明挽起袖口，将一大桌的铜钱乱搅一同，“亮无计可施。只等丞相的战船建好挥师东吴，其余的嘛……” 

“你！你烧了孤的船玩，又不给孤想点办法。信不信孤……” 

“怎样？” 

一副“你能奈我何”的欠扁样，曹操瞪大眼怒视这个狡猾的狐狸，无计可施。 

“丞相。” 

“嗯？” 

“反正最近闲来无事，不如亮给丞相找点乐子吧。你看，出征数月，丞相未带妻妾而来，会不会心中思念佳人？” 

“啊？”曹操一阵晕，不知道孔明说些什么，不过看他那副嘴脸，一定不是什么好事，于是顺着他说道，“你这么心急就要把自己献给孤，孤勉强收下你好了。今晚到孤的营里来，记得打扮的妖孽些……” 

“喂！”孔明一阵羞怒，“亮可没说笑。闻得孙权的妹妹芳龄二九，生得十分俊美，又爱舞枪弄棒，我看啊，不如丞相向孙权求个亲，兴许他们还会顺顺利利的投降了呢。” 

这…… 

曹操听着像是有点心动了，孔明盯着曹操看了半柱香的时间，也没看出他究竟是答应了还是没答应。 

“丞相？” 

“……”曹操深不可测的眸子里闪出调笑，“孔明，孤以为你很了解孤的。” 

这话是什么意思？转念一想，孔明又是一身冷汗，他怎么差点忘了……曹操对妙龄少女素来没有兴趣，视作残花败柳……倒是对侯门妙妇，如为至宝……这。 

孔明脸不是脸鼻子不是鼻子的低下头，红着脸摇摇头，“丞相――这是亮唯一能迅速拿下东吴的办法了。” 

“不――孤认为此计可行。只是不是孤去娶那女人。” 

“那……” 

曹操诡异的一笑，笑的孔明发毛。 

该不会是……



三天之后，整个曹营都知道诸葛先生要娶江东孙小妹做妾室的消息。 

孔明一想起这事就会头痛，虽然这只是为了早日收复江东的小小计谋，但是到底还是要到江东做什么倒插门女婿。别的不说，家里那位贤妻要是知道了，他真担心孙小妹能不能见到第二日的太阳。 

曹孟德是铁了心也要把孔明送到江东去，眼见这事路人皆知了，说什么也推不掉，就只好硬着头皮去思索究竟该如何应对江东的种种变故吧。 

送孔明渡江的那日，原本想破脑袋都没想到的变故出现了。 

曹操不会就这么放他一个人去江东的，说什么也会有个保护他的人跟随同行。鹰视狼顾的眼睛带着冰冷的笑，盯得孔明一身冷汗。 

他该在许都教二公子读书的，怎么会突然到江南来！ 

对此，曹操的解释是，二公子思念父亲，新春佳节时为父亲亲手缝制了一件战袍，让先生快马加鞭得给送过来――正好就赶上送孔明去江东成亲的时候到了。曹操正愁没有个能贴身保护孔明的人呢，司马懿一来，曹操又乐不得的把他给派遣个新差事。 

为什么偏偏是司马这家伙？ 

想起几个月前的惨痛经历，孔明实在不想再见到司马懿了。 

“孔明先生，请吧。不要误了时辰。” 

孔明回身对曹操躬身行礼告辞，“丞相，亮定不辱使命。” 

曹操颇具深意的望了孔明一眼，“若东吴顽固不化，你只需自保，不必勉强。孤自会救你出来。”这是已经做好羊入狼口的准备了，孔明苦笑着倒退三步，转身入船。 

所经司马懿身边时，似有一股寒风吹过。 

不知是不是因为看到他如霜的面容的缘故。 

“仲达，好生保护孔明。” 

司马懿轻轻点头，便吩咐军士向东吴开船去了。一路上也没见到司马懿，孔明窝在船舱里煮酒喝，司马懿就在舱外吹着冷风，风过舱帘，偶然间瞧见司马翻飞凌乱的袍角，孔明心里一样凌乱起来。总觉得这样的距离太近，不适合他们两个。 

似乎只要知道他有在身边的可能，孔明就决不会心安。 

这种可怕的想法闪过，孔明颤抖一下，细嫩的手碰到被炉火烫的赤红的酒盏上，猛的回缩，可还是红了一片。吃痛一叫，孔明泪哧哧的含住被烫伤的指尖。 

外面不断响起的踱步声缓慢起来，定是惊动了司马懿。如做错事的小孩，孔明缩成一团，斜视瞥了一眼舱外，见他没有闯进来问候几声的意思，才渐渐放松起来。 

自己什么时候变得这么畏首畏脚了。 

怕他做什么，可是还是一直噗通直跳的小心脏出卖了自己。 

只是……不想再见到罢了。

东吴能如此爽快的答应把妹妹嫁过去，肯定不是因为他们乐不得的想攀亲。幸好孔明先让人提前去吴郡采购彩礼，把声势闹大些，满城皆知了，最后传到吴国太的耳朵里，这才幸免于暗杀。 

因为有吴国太坐镇，那些恨孔明恨得牙根痒痒的人也不敢轻举妄动。但是不论是谁看到一路风尘仆仆的孔明笑着轻摇羽扇安然无恙出现在他们面前时，心里都是一阵不爽。 

上次来，是作为刘皇叔手下的军师――这次，居然成了曹操的司空军祭酒！ 

像这样的叛徒，为何不杀之而后快！ 

这大概是就让他们赤壁一败涂地的那个该死细作，居然又敢来……于是孔明一进大殿，就是一阵拔刀起剑之声伺候。 

孙权倒是没有那么脸色不好，不过瞪了孔明几眼，还是赐了个座，等待吴国太发话。 

吴国太久居深宫不知前方战事，当然不知道这就是害得他们折兵损将的家伙，见这青年玉树临风、仪表堂堂，正好与女儿般配，满面春光的问候孔明，打听一番，的确是配得上女儿的，一拍板，就说着把女儿嫁了过去。 

孔明正是暗暗高兴一切顺利之时，突然从堂外带来一阵急促脚风，快的惊人，孔明一时没能看清，眨眼一瞬，鼻尖就是一阵冷刺――再一睁开眼，剑锋所指正是自己高挺的鼻梁。 

来的是一位年轻小将。 

如此无礼的闯入，剑指来客――还是东吴未来的女婿，这人的胆气和脾气可真够大的。 
孔明被吓了一跳，下意识的向后倒去，幸好及时扔掉羽扇勉强用手臂支撑身体没能倒下，但那小将竟把剑又逼近几分。孔明与他更是靠近了，几乎能闻得淡淡体香，被刺激一下，才反应过来。柔美的身形线条，细嫩白皙的肌体，这分明是一个女人。 

剑眉一蹙，亮出一双炯炯有神的碧眼――都知道孙权是金发碧眼儿，那他的妹妹也一定有些和他相似的地方，这瞳仁出奇的相似，定是传说中的枭姬孙尚香了。 

名不虚传。 

不过要娶这样的女人进门，孔明又是一阵打怵。未来的日子一定颇有情趣，嘴角上扬一个弧度，孔明不畏惧的找上她的碧眼，直视她俊美的脸。 

从小到大，除了两个哥哥还真没有谁敢这么看孙尚香，更何况此人还被自己用剑胁迫着。孙尚香不习惯的躲开孔明的目光，双颊微红，手中的剑竟颤抖起来。 

竟然没有一个人阻止孙尚香疯狂的行为。 

“你就是来娶我的诸葛孔明？” 

声音洪亮，丝毫没有女子的矜持。 

“是。” 

“你是曹操的人，在我东吴军中蔓延疫情、蛊惑军心、还害死了周公瑾。” 

“是。” 

“本郡主杀了你又怎样？” 

殿上所有的人都想就孙尚香就这么一剑刺死孔明，但上有吴国太和孙权，容不得她这么胡闹。眼见孙尚香的利剑就要刺过来，两位大人还没有发话，孔明却连躲都没躲。 

“郡主――” 

孔明不信整个东吴就没有一个识大体的人存在，孔明定神一看，起身谏言的是一名刚刚弱冠的青年。青年不紧不慢的上前，轻声道，“郡主，此人是老夫人为您定下的夫君，您……” 
孙尚香回眸一看，脸上顿时怒煞，转身挥剑顶住青年的胸口，“陆议，你算哪门子人？敢管本郡主的事！” 

原来这青年是陆家的少公子陆议，此人名气不算特别大，但孔明也能感到此人颇有深思熟虑。此时来阻止这疯狂的丫头，勇气十足。 

依旧面对孙尚香的剑，陆议能表现出的沉静更不是他这年龄应有的。平静如水，陆议谦恭道，“郡主，这是老夫人的决定，臣不敢妄言。” 

“我现在说的是你，你算哪门子人？！” 

“臣……” 

“好啦！”终于吴国太拍案而起，“吾儿休要再闹。” 

见母亲也不帮自己，孙尚香顿时从气盛的枭姬变成了屈辱的小娘子――“母亲！”
“
权儿帮你所选的夫婿，为母看着甚好。吾儿为何这样吓唬人家。”吴国太嗔怨，“快把剑放下，一会对着孔明，一会对着陆大人，成什么体统。” 

孙尚香一肚子委屈发不出来，扔下利剑就奔出去，带着几朵晶莹的泪花。孔明知道，这女子是极不情愿嫁给自己的，毕竟一辈子就这么一个男人能依靠，偏偏又是她最看不起的臭文人，还是个细作。 

这几顶帽子扣上，孔明在孙尚香眼里是猪狗不如。

原本还飘满白绫的吴郡一下子喜气洋洋起来――周瑜死后没多久，就迎来这样大的喜事，红白交织，多多少少让人感到有些不舒服。 

迎亲的队伍将新娘抬到新府邸，一声声敲锣打鼓越发生冷。 

孔明身着喜袍，全身上下都是喜气洋洋的红，观望铜镜中的自己，孔明尴尬的笑笑。不到一炷香的时间，新娘就要被抬来了。想起那天孙尚香在大殿上撒泼的样子，孔明还真觉得这女人很有趣。 

果然是有风格的，腰间一捆霹雳鞭，背后持着宝剑，头顶的簪上都是弹指要命的暗器，只怕足底都埋了几根夺他性命的银针。 

孔明挽起新娘的手，一步一步行着拜堂礼数。梦似的叩完首，接下来就是所谓的送入洞房，前来骗赏钱的老婆婆发了些红枣，然后也给新人留了一片清静之地。 
红
盖头下的孙尚香呼吸急促、显然还是紧张。这让孔明突然想到和黄月英成亲的那日，妻子身着一身黑裙，面上黑纱裹得紧紧，说什么也不给孔明看自己的真面目――到最后还是熄了灯才把面纱摘下，黄月英生得那样美，在月色下朦胧的一眼就已经惊艳得让孔明终生难忘。 

可是被孔明瞧见之后，黄月英却哭了，她说她丑的紧，不愿让孔明看到她。 

孙尚香当然没有那么多讲究，还没等孔明帮她撩开盖头，一把扯下，眼中仿佛能爆出火花一样怒视孔明，直接把盖头糊到孔明脸上。 

“母亲哥哥让我嫁你，我可没说嫁你。你想去哪随意，就是马上消失在我眼前！”

我还没想娶你呢！孔明憋了一肚子火，转身就冲出喜房。 

新婚之日，一定不会有人来新府邸转悠的。孔明掏出腰间的羽扇轻轻摇着，夏夜的风吹不散热度，不知不觉又离开了曹公两个月之久了……两个月，战船都准备好了吧。 

孙权倒真是疼爱妹妹，新府邸比他自己住的还要大上一圈，不仅设有练武台，还有一片莲花池供着赏玩。只是这么疼爱妹妹，却也要作为政治牺牲品嫁出。 

隐隐闻得淙淙琴音，似流水一般通透，孔明好奇的寻着――是个悲曲，今夜是他孔明的新婚之夜，又有谁会在他的府邸里弹奏悲曲呢？ 

音止于莲花池边，清冷月下，更清冷的人上。 

是他？孔明转身要走，却听的琴声更加急促，仿佛挽留，杂音萦绕，声声琴音不再完美，更恰似浑浊的心境，孔明实在是走不得半步，苦笑着听他止住最后的音节。 

被人从背后紧紧拥住。 

这人像冰一样冷，抱的孔明半分热意也没有了。 

“躲了我两个月，居然只有今晚不躲我。”玩谑着，孔明又嗅到他身上漫漫的酒气。想挣脱，却被抱得更紧，束缚进肌肤的寒冷让他恐惧。 

“你以为你大婚之夜，我就不敢来***？” 

“不老老实实的洞房花烛陪新人，看来……你是真想我了……” 

“你看，多好的景色。正好这里四下无人，干脆就在这里好了。” 

“不要！！”孔明尖叫着要逃开，翻翻覆覆一挣扎，人没跑远，喜袍却被撕烂掉了。 

赤色的喜袍随风翼走，轻轻飘落在不远处的莲花池中，浮于水面，映得莲叶炽绿逼人。 
莲花池的纯洁寂静，仿佛只为衬出孔明一袭红衫的分外妖娆。月光施布的明丽，都纷纷变成

孔明面庞上微闪的光泽，在司马懿看来，妖孽十足。 

尤其是他因挣扎而扭曲的神色，更是让司马欲罢不能。 

根本就是在勾引他！ 

司马兴极了，将孔明抱到岸边，向下倾倒，两人猛地钻入冰冷的池水中。孔明本就不识水性，被司马拽到水中，先是喝了几口水，然后又憋了一会儿气，哪里还有什么清醒的意识。 
本能的抱住唯一可以依靠的司马懿，孔明慢慢的从水里探出头来，青丝如瀑，挂满了晶莹的水珠，月下披散开，蓝华一样浮在水面上。 

孔明半张开眼，朦朦胧胧的对上司马冰蓝色的双眸，接着又被他深情的吻住。 

好冷…… 

他全身都是冷的。 

“告诉我，你拒绝我的理由……告诉我……告诉我……” 

孔明松开抓紧司马懿肩膀的手，身体下沉了几分，他仰头才能望见那双冰蓝色的眸子，绝望、深沉、爱怜。他从没见过这样的司马懿，从来都没有。 

许是喝了酒的缘故。 

孔明不敢再去与他对视，将头埋下，露出睫角的几滴水晶，不知是泪还是水。 

司马懿，你怎么还不明白。 

你我根本不是一路人。 

就算在一起，也不可能有什么结局……你有你的司马氏的责任，亮也有亮所要实现的抱负。 

早就在亮第一次背弃你的时候，亮就知道如果勉强维持这段感情，会有怎样的未来。 

孔明无声的笑了，宛如垂死的蝴蝶。 

“你我之间毫无瓜葛，我没有拒绝过你什么。” 

“毫无……瓜葛？那是我一生中最美好的时光……与你而言……” 

“玩玩你罢了。” 

他知道自己的无情彻底唤醒了一头愤怒的狼，以至于之后他对他的任何事情都没有抵抗。 

孔明闭上眼，噙着的泪无声落下。 

他又想到在隆中那个最难熬的夜晚，一声一声呼唤他的名字，一滴一滴眼泪不断滴落，不就想竭力忘掉他的一切么。 

给他的眼泪已经在那一晚流尽了，所以不会再痛。 

一袭红衣落入水中，染红了初放的莲。 

不知是谁的婚衣，落在何处，人又嫁了谁家。

十七 

七月流火，几场倾盆大雨挥下，天气已经不是那样热火。 

一转眼，离开曹公已经半年――半年来穷奢极欲的生活，差点让孔明忘了自己到底是来干什么的。 

他素来不是心智坚定的人，东吴多给了几块糖果，孔明就又该死的忘本了――若不是偶尔能在廊下看见司马懿的影子闪过，他会觉得这样的日子是多么安逸舒适。 

新婚喜日之后，就再没和司马懿说过一句话。司马懿也很知趣的自请住进驿馆里，离孔明的新府邸远远的，省的见了面尴尬。就算逼不得已要来这里，也只是匆匆办完事情就走，绝不耽搁。 

新婚的妻子依旧不待见他，不是在人前，绝对没有一点好脸子看。但是如果是每隔几日去吴国太处请安，她一定会挽紧孔明的手在吴国太面前装出一副恩爱的样子，看得出不想让母亲担心，是个孝顺的女儿。 

孔明也并非这半年除了享乐什么都没做的，刚刚成亲后几天，曹丞相派人送来了鸡舌香五斤。孔明便顺水推舟将鸡舌香送给了孙权，以暗示孙权归降朝廷。谁知东吴根本不吃这套，新任大都督鲁肃很坚决的替孙权回绝了这份礼物，然后对着孔明就是一顿怒骂。平日里温和憨厚的鲁肃也对他这样态度，大可表明招降没戏。 

孔明很识趣的从不在吴郡走动，如果不是去向吴国太请安，绝对不会踏出府邸半步。连鲁肃都视他为眼中钉肉中刺，更何况其他人――他毫不怀疑性情暴躁的甘宁见了他就会一刀把他劈死。但有些场合不出场不合适，比如吴国太的生辰。 

老夫人的大寿不能耽搁，孙尚香待母亲极好，一早就上街拉着孔明上街母亲选购寿礼。倒不是孙尚香非要带着孔明去，而是她刀刀枪枪的东西她懂，像这些金钗银镯的东西就不懂了。 
偶尔看见孔明小轩窗前正梳妆，手里时不时把玩着一把银簪，孙尚香想这个酸书生一定对这些东西有些研究，于是二话不说就把孔明拉到全吴郡最大的珠宝店来挑选礼物。 

但是孔明说，这些东西吴国太要多少不是有多少，年年过生辰，年年有人送，显不出女儿的心意了。孙尚香想想也是。但是孔明反驳了她的意见，就恼怒起来，非要孔明给她支个招。 
接着，两个人就出现在江南春风楼里。 

带自己老婆来妓院，大概除了这个诸葛孔明没有别人了吧。 

对此，孔明解释为，有些东西，只有妓院里才能买到。孙尚香想了半天，差点没把孔明打爆脑袋――她以为孔明要买男倌给吴国太当贺礼。 

孔明说只有江南春风楼里才能买到正品屠苏酒。华佗神医曾经为这春风楼里一位姑娘治过病，无意间就把这屠苏酒的酿造方法留了下来，现在成了这里的招牌名酒――这种大补的药酒，当然献给吴国太做寿礼最合适了。 

孙尚香一边骂孔明不早说清楚，一边就风风火火的闯进妓院里，一阵脂粉俗味呛得孙尚香差点没连打十个喷嚏，直接叫出这里大当家，就是要酒。 

孔明正一边好笑孙尚香的毛躁劲儿，一边又驱赶飞扑直上的庸脂俗粉们。当然被孔明这么拒绝，老妈妈瞪着眼直接把男倌叫出来两个。孔明暗骂这种地方怎么还会有男人喜欢来玩，他们真不嫌这里味道呛人……目光汇聚到一点，孔明的视线落在一名秀气的青年人身上。 

年轻人出落得十分大方，完全没有被这里气氛感染似的，一双黝黑的明眸仿佛打了石膏，一眼都不会撇向周围的女人。碧青的锦衣颇有儒雅之气，可腰间佩剑又说明他是一名习武之人，这样的气质似乎在哪里见过一般……孔明略微思索，有些人见过一面绝不会忘记，孔明坚信这个人一定就属于那种。 

哦，真的见过，这不就是初见孙尚香那日前来救他一命的陆议公子么。 

当真是一表人才……只可惜，怎么会出现在这里？ 

孔明正想上前搭话，没想到自己活力无限的新妻先自己一步，先去和陆议搭话了。 
话不投机半句也多，没说几句，孙尚香就气愤的拔起腰间佩剑，说着就要砍人，吓得众嫖客躲得躲跑的跑，孔明倚靠柱上看着好戏，可是少年看破红尘似的毫无变化，心中佩服这位少年的定力。 

“怎么说也是哥哥手下的大将，竟然到这种不三不四的地方来，要不要脸。” 

“议去哪里，轮不到夫人管。”淡淡的语气，陆议轻声道，转身对吓得躲在一旁的妓院老鸨说道，“这些银子给你，吓跑了不少客人，真对不起。” 

孙尚香狠狠瞪他一眼，“慢着！人是我赶跑的，凭什么你又来装好人。”说着拍下一锭银子，“老鸨，这钱够吗？” 

“够……够……”哪敢说别的，老鸨大概猜到这枭姬的身份，吴侯心爱的妹妹，怎么敢惹？然后将钱退给陆议，“公子……请、请便。” 

陆议接住手里的银子，并不继续搭理孙尚香，“我要的东西来了吗？” 

“来了、来了。” 

两坛包装精致的屠苏酒塞到陆议手里，然后老鸨做出个请的动作。这些人都不知道什么来头，还是赶紧打发走的好，省得砸了摊子。 

陆议竟然也要送屠苏酒。 

孙尚香脸上一阵羞红，看着陆议脚步轻巧的就要出门，大喝一声，“不许走！” 

看不见他的表情，但能想象到面部抽搐的样子，“夫人刚说议来这不三不四的地方，现在议要走，也不行？” 

孙尚香挡在门前，剑指着酒坛，挥舞两下，“人走，酒留下。” 

仿佛看透世间百态的陆议终于微微蹙眉，愠道，“夫人，这是为何？” 

“我要你手里这两坛屠苏酒。听明白了吗？” 

“夫人，这是议的。” 

“我要就是我的！给我！” 

“夫人这般胡闹，就算到了吴侯那里，也不会受到偏袒。” 

“你……你敢这样对我讲话，活得不耐烦了吗？” 

“夫人也敢这样公然进入妓院砸场。不知道若是诸葛先生知道了会怎样。”陆议最终还是面无表情的绕过孙尚香，径直向外走去，留下孙尚香一人一剑，不知指向谁的。 

陆议走远了，孙尚香也没回过神来，隐隐间看她碧眼中闪烁着什么晶莹之物，但转瞬即逝。怒喝一声，将剑飞驰而出，顺着大堂直接插到柱上，竟入木三分――孔明一身冷汗的从那柱子后溜出来。庆幸这女子给自己留了条活路。 

“夫……夫人……那我们还要不要……买了……” 

“买？不用了。”孙尚香望着陆议离开的方向久久出神，“干嘛……要和别人送一样的……对吧……孔明……” 

孔明笑着点点头，取出羽扇轻摇。 

“那么亮就再替夫人想个主意好了。”



吴国太缺了根合适的手杖。 

手杖的话，孙尚香的意思是亲手给吴国太做一根手杖。倒是在庞士元的木屋周围有大片的翠竹，可以做材料。只是路途有些远，怕是来不及了。要是快马加鞭赶去取，也应该时间够用。孔明片刻不耽搁的就上了马，直奔城西小屋而去。 

右眼皮跳了三下，搞的眼前模模糊糊――晨起的时候右眼皮就跳个不停。都是右眼跳凶，孔明一直不信，但从这天开始孔明就完完全全相信了。 

右眼皮跳的瞬间，一条闪亮亮的绊马索就把他摔在地上。 
绝对不是战场遗留物，因为紧接着是两捆铁锁绑在自己身上，看不清面容的人很轻松的把自己扛到藏在草丛中的马车里，然后上马一路狂奔。 

怎么就这么衰呢，就是单独出来那么一会儿就被人给绑了？ 

性命堪忧啊，孔明。 

一边抱怨着该死的运气，孔明蹭了几下，拉开车帘，看见了绑人的土匪――陆议！ 

少年有条不紊的驾着车，一边对孔明轻道，“不要试图逃跑，你身上的铁链解不开的。” 

他绑人做什么？心中打着算盘，孔明问道，“为何拦截亮？亮还要为夫人取寿礼，这事耽误不得的……伯言不如先让亮把事办完吧。” 

“怕你跑了。不行。”陆议正是快马加鞭的要把孔明运走，哪里肯听孔明哄人的话。“你不必担心，夫人要的东西会有人给拿去的，先生还是省省力气吧。别耍花招了。” 

耍花招有什么用！这身上的铁索重的几十斤，就算不要命一个猛子把自己扔下马车，也跑不远。还不如好好在马车上躺着，看他究竟要绑自己做什么。 

这少年不喜与人嗦，孔明也就不再自讨没趣。靠在座上休息一番，孔明都佩服自己的身体竟然能承受这样大的重量――当然，他更佩服自己的精神，竟然能在这种情况下犯困，没过一会儿，打起哈气，实在撑不住了困劲儿，就呼呼大睡起来。 

睡姿不好，孔明罕见的打起鼾。 

车外飞奔的陆议听见古怪的鼾声，还以为孔明在做什么鬼花样。足有半个时辰没听到孔明抱怨，陆议不安的转头去瞧――就见到这没心没肺的家伙摆成大字型的睡姿。 


阴冷的地气把孔明给折腾醒了，想着大概是被人绑到什么地牢里，应该到了目的地。孔明用尽全力坐起来，却发现身上层层叠叠的铁链消失掉了。 

果然，换成了轻便的手铐和脚镣。 

阴湿寒冷的地牢，还能听到老鼠吱吱的叫声。孔明躺在地上，无聊的打起滚来。 

他会来救我。 

孔明翻了一个滚。 

他不会来救我。 

孔明继续翻。 

他会来救我…… 

他不会来救我…… 

他会来救我…… 

…… 

不知道翻了第几百次时，眼前终于不再是空荡荡的一面墙了。 

偏偏被人看到了“他不会来救我”的怨妇表情，孔明嘿嘿一笑，从地上爬起来――身上粘了一地灰尘，纯白的轻衫变得灰蒙蒙的，孔明的秀发也散了一地――把来人吓了一跳，还以为是何方冒出来的女鬼呢。 

“先生真是好心境。” 

“亮见得死人多了，不差大都督一个。”摸爬滚打起来，孔明示意的行了个礼，“看到大都督神采奕奕安然无恙，亮心里颇为安慰啊。” 

周瑜冷冷一笑，“看到孔明先生安然无恙，瑜可恼心的很。” 

“那么亮可以做什么为大都督排忧解难吗？” 

“当然，不然请孔明先生到这阴寒之地来做什么。”周瑜的眼眸中闪过凶狠，“瑜不忍残害奇才，不知先生是否有意真心为我东吴效力。” 
大概是最后通牒了，若是再说什么誓死效忠的话，就会被周瑜大刑伺候。他要是没什么耐心，一刀砍死都行――孔明可在乎自己的小命，怎么说也不能就这么英年早逝了不是？ 

“亮自愿效犬马之劳。” 

周瑜狐疑的盯着孔明狡黠的双眼，无声的跟过来，猛地握住孔明的衣领，“你真当瑜是傻子！你说的话何人敢信？赤壁之战一出诈降演的多么精彩，孔明――你、咳咳……咳咳……” 

“大都督要保重身体，切勿动怒。”孔明撩起羽扇为周瑜顺气，“亮已入绝境、如何敢欺诈大都督。亮只是苦无良策让大都督相信亮的一片赤心啊……” 

“休得花言巧语骗我。”周瑜面色惨白的吃下一粒曼陀罗种子，银铠蹭掉嘴角触目惊心的鲜血，“孔明，你若真心，便将这药吃了。” 

“这是……” 

周瑜冷笑，双眸中燃起鬼魅的冷火，“断、肠、草。” 

断肠草？这不是要命么？ 

“大都督……亮、还不想死……亮不想死……” 

“呵。证明你对我东吴一片真心，最好的办法就是让你葬身于此。瑜的确不想就这么把你这旷世奇才给抹杀，只是瑜实在不敢再信你的话了。” 

“求求你了……公瑾、公瑾……亮不想死啊……亮愿意效忠吴侯……若是公瑾肯放过亮一命……亮愿意……帮公瑾解了身上的毒。” 

“什么？”周瑜顿时精神大振，“你说，你有法解我身上的毒？” 

“只要公瑾让亮一试――若是毒解，不知公瑾肯不肯相信孔明的一片真心？” 

周瑜真的有点心动了。 

孔明说的像真的一样，不知道他究竟能用什么办法把连华佗神医都无法医治的病给治好。可是若贸然信了他，却把自己给暗害了……周瑜冷笑着，趁其不备一把扼住孔明的下颚，硬生生掰开双唇，将手中的断肠草塞了进去，狠狠拍下喉咙，就将毒药推了下去。 

“你也只有十二个时辰的活头了。”周瑜威逼道，“不想死，就把你所知道的解毒之法都道出来。瑜若无恙，自会相信你的真心。到时候先生身上的毒，瑜也会帮忙解开的。” 

“是。”孔明一身冷汗，方才的一下让孔明明白了周瑜是无论如何也不会放过自己的。虽然他说的很好，可是帮他解了身上的毒，他还是会继续猜忌孔明――要想个办法拖延时间，等人来救；可是时间拖久了，又怕周瑜给他喂得断肠草发作。 

只能暗暗祈祷快一点、在快一点来吧。

“大都督稍安勿躁，亮很快就好。” 

“你……你要做什么……” 

“放血啊，毒血不除，如何治病？都督信了亮一次又何妨？来吧……” 

“啊……真的有效么。” 

“当然，还要配上亮的药呢。刚刚让都督上街采购的几样药材可都带来了？快快快，上炉煮了去，记得要时时盯着，品尽药香才行啊。” 

“好、我……信你就是了。” 

周瑜惹了一肚子气，见这个刁狐狸左忙活一下右忙活一下，不知道到底在忙活什么。看孔明重重的挥舞着手中羽扇，平时的轻浮之气也少了不少，倒是有些可信的。再加上给他喂了颗断肠草，怎么说他也不敢明目张胆的就把自己给害死。 

“三更天了吧。”孔明蹲在药炉边独自喃喃。 

“嗯。”周瑜应道，“何时才能好。” 

“莫急莫急，大概……再有半个时辰，就好了。” 

再有半个时辰，人就该到了。 

孔明心中冷冷道。 



半个时辰后，孔明如愿以偿的听到了地牢以外的打斗声。之后不久，黑影夜袭，地牢之门洞开，孔明被一阵强光刺眼，再次明目，已被人拥在怀中。 

好……慢。 

孔明伏在他身上一阵啜泣。 

周瑜拔剑而起，正要发力，却觉得哪里不对，双手沉的很――再转念一想，才发现中了孔明之计。双手仿佛缠了千斤铁锤，再也挥舞不起轻盈的宝剑，紧接着全身都被铁锁绕上一般，

周瑜双膝一沉，跌在地上。 

更要命的是，就在这种情况下， 该死的毒……发作了。 

明明不该在这时候发作的…… 

孔明环上那人的脖颈，轻轻一吻。 

“仲达、来的好慢。” 

来的竟是几月未见的司马懿。 

司马懿转过身，反手将孔明抱在怀里，宠溺的轻点他的朱唇，寒声说道，“怎么知道我会来。” 

“除了懿、还会有人来救我么。” 

“这快痛死了。”司马懿拉住孔明的玉手，放在他有力的心上。 

心跳如此铿锵有力，只是毫无温度。孔明心疼的覆上脸，“不会再让你痛了。” 

“走吧。” 

“等等。”孔明蔑着一旁痛苦挣扎的周瑜，拽住了司马懿的手，“先别走。都督的热情款待，我还没报答完呢。怎么能就这么走了。” 

“你想怎么样？”司马懿一副无奈的表情。 

孔明覆上薄唇，吮着司马唇上的冰冷，一阵深吻。司马兴奋的夺过主动权，左手绕过青丝，扣紧后脑，就在他口中狂热的夺取起来。 

“你在引诱我……” 

司马坏笑，将孔明锁在墙壁上，一点一点撕扯他的亵衣。富有光泽的肌肤在黑暗的地牢中放着异样的光，惹得司马身体一阵燥热。 

“嗯……就引诱你、怎样？” 

“在这么？他怎么办？”虽说是问话，可司马早就按耐不住的开始了动作。 

“嗯……管他做什么……仲达……嗯……” 

司马握住孔明的孽根，轻轻玩弄，邪恶的看见他全身颤抖起来，喉间不断发出**的呻吟。 
可从没见过这家伙这么主动的样子，司马兴奋的褪去自己的衣服，欢快的扑上去，忘掉了给他开拓。 

“啊……痛……混蛋啊……嗯……” 

孔明一脸幽怨的就要推开司马，可司马被他催的停不下来，一点一点试探着深入，孔明渐渐不再颤抖，露出极为享受的表情，仿佛故意做给他看。 

“是这里吗？” 

“嗯……仲……仲达……别、别停……” 

“那你叫出来给我听。” 

“我不是……一直都在叫么……啊……” 

真受不了这只狐狸了！司马顾不得其他的，在他身体里大力**起来。 

感到他体内的温润，司马****，不久就释放出来，也带着身下的小狐狸一起奔向云端。 

两人倒在地上大口喘息了片刻，司马在他耳边轻唤，“你究竟有多诱人。” 

“只诱惑你。”孔明将脸贴在他的胸膛上，蹭来蹭去。 

“呼……说正经的。”司马抬起他的小脸，吻上额头，“他怎么办？” 

指了指不远处抽成一团的周瑜。 

“砍死。” 

孔明站起身，披上污秽的外袍，捡起司马刚刚扔在一旁的剑，到周瑜身边，玩谑的一笑。 

“懿、我拿不动剑，你来。” 

司马懿宠溺的从背后搂住孔明，抖掉他手里的小剑，“曼陀罗毒还不够他受的，干嘛杀人，沾一身血。” 

孔明不满的嘟起小嘴，“他给我喂断肠草，我就要他死。” 

司马的脸冷起来，“你说什么？你怎么不早说？快走吧，你还有心思玩……不要命了……” 

“放心，死不了的。”孔明从手指缝里掏出曼陀罗种子，“这可以当个半吊子解药，别担心了。” 

“呃……”一见曼陀罗种子，周瑜竟发了疯似的突然跳起来要去抢，孔明轻轻抬脚，就把虚弱的周瑜踢到一边。 

玉指捻着银丸，孔明将它放到唇边，笑盈盈道，“喂我。” 

司马无奈的含着曼陀罗种子，一点一点探到孔明的小舌，又是一段深深的吻。 

“你倒不怕我中毒。”司马嗔怒道。 

“懿、走吧。玩够了。” 

司马懿将孔明横抱在怀，大步流星的向地牢外走去。 

阴冷潮湿的地牢又响起吱吱的老鼠吱叫，一只肥鼠从洞中爬出来，左右转着，也没见什么能吃的食物。不远处有一个庞然大物似乎还有一息，老鼠试探着溜过去，鼠目紧盯那两支无神的黑眸，痛苦的想被蚂蚁一口一口啃食一般。 

灵敏的嗅，老鼠吱吱叫着，示意同伴可以来了。 

这人死了。

TBC
十八 
孙尚香只身一人去参加了吴国太的寿宴，没有带上孔明一起来，吴国太一直都没有笑得那么开心，毕竟只是想让一家人团聚一下，结果却搞成了孙权的议事大会。但是老太太还是忍着把生日过完了，撤宴后免不了有些不满的抱怨孙尚香几句。 

诸葛亮，混蛋。 

说好的去给我弄一根长竹给母亲做手杖，人呢？ 

孙尚香早就在心里掐死孔明一千遍了，只要这家伙再敢出现，就抽他一千鞭子泄恨！ 

但是她就是没想到孔明会趁她不注意将她撸上马车。 

妈的，绑票？ 

孙尚香多大的力气，一股火上来，直接无视孔明放在唇中央的食指，一记手刀就把他拍晕过去，说着就要不顾性命的跳出马车。幸亏驾车的黑衣人阻止，才没让惨剧发生。 

“夫人勿慌，我等并无恶意。” 

“管你恶意好意，放我下车，饶你一命。”孙尚香掏出腰间的暗器顶在驾车人的后脊上，威胁道。 

“夫人、等出城了就会放您离开。请稍安勿躁。” 

“滚。你不马上放我下车，我就划花诸葛亮的脸。”真的不是吓唬人，暗器瞬间顶在孔明吹弹可破的小脸上，驾车人一惊，顿挫一下，回首就把孙尚香的细手扭住，惹得美人一阵吃痛尖叫。 

“夫人不要挣扎了，眼看就要到城外，别空受皮肉之苦。” 

“你……你们要做什么？” 

刚刚被孙尚香拍晕的孔明不合时宜的醒来，轻笑，“放下你的咸猪手，别碰我夫人。” 

“……”驾车人狠狠瞪了孔明一眼，刚想反驳什么，却又听孔明对孙尚香打趣。 

“我说你呢，这位姑娘，别碰我‘夫人’。” 

“谁是你夫人！”驾车人这才反应过来，一怒就要挥手去打孔明的小脸，顺势放开孙尚香的手，美人缩回，扭动受伤的骨头，却还没听出孔明话里有话。 

“亮儿、你说你带这悍妇一起逃走做什么。费了好多麻烦才把她捉来。” 

“谁是悍妇，你再说一遍！” 

“啧啧。懿、干嘛总针对女人。” 

驾车人回首瞪了孔明一眼，一双宝石蓝的眸子在夜里散着寒冷的光，突然孙尚香也探得了来人的身份，忿忿道，“司马懿！你……你们……” 

“夫人，我们要离开吴郡了。实在对不住。” 

“我不走！”孙尚香惊叫，“你们要带我去哪，我不走，母亲兄长还没允许你离开，你是孙家的女婿，你不可以逃的！” 

“不……夫人。亮、只是不愿意耽搁你的一辈子。” 

“胡说！你们到底要我做什么，我死也不会答应你们……” 
司马懿突然冷冷一笑，“亮儿，她不领我们的好意呢。” 
孔明也不理司马懿，长叹一声，“前面就是陆议的驻地，我们通过时，需要夫人出面。” 
一听陆议这个名字，孙尚香全身一震，碧眼一眯，怯道，“和他有什么关系。整个东吴，也只有他不会听我的话了。你们真的……找错人了……” 

“不、夫人。亮相信亮不会看错的……夫人其实，对陆公子，不同于一般人吧。”

“放肆！谁允许你乱说话。” 

“夫人别怒。亮想，夫人与亮并无夫妻之缘，又何必强求？不如成全一对鸳鸯，不是美事？” 

孙尚香已经被说的羞红了脸，将拳头全都拍到头上，发狂似的，“不――陆伯言是个王八蛋，我怎么会喜欢他，他又怎么会喜欢我！！孔明，别说了，你别说了……” 

“夫人……” 

正僵持不下之时，黑马突然一阵嘶鸣，马车骤然止住。一阵晃荡之后，孔明从缝隙中见到那张清秀的脸。这么快就到了，也对……他必然是发现了周瑜之死，才马不停蹄的赶来拦截。 
依旧是面无表情、风轻云淡。 

可是柔弱的小生却有一种不动如山的安全感。 

司马懿从马上跳下，扶着孔明下车，孙尚香却没有跟下来。但孔明离得老远也能听到她急促的呼吸声。 

“先生，意欲何往？” 

“渡江。”孔明直白道，在陆议面前，自己竟然什么调侃的话也说不出了。 



“都督没有放先生走。” 

“也没有人让将军在此拦截我等。” 

“不……议有大都督的命令。”陆议的眼中仿佛插了一根刀子。 

“你带不回我的。将军。”孔明冷笑，“我是吴侯的女婿，就现在，没有吴侯的将令，谁也奈何不了孔明。” 

“先生，就算是夫人在此，议也一样不会放过。” 

惊了车中佳人，孙尚香猛地撩开帘子纵跳在陆议面前，剑眉一皱，厉声喝道，“我倒要看看你有几个胆子拦我！” 

“夫人。”陆议缓缓作揖，“请不要阻碍。夫人难道……希望我东吴战败，母亲兄长被擒？” 

“放肆，你怎可如此说话？” 

“那就请夫人让开，议要缉拿此二人回去。” 

“陆伯言……我要是说什么也不肯让呢？” 

“议会带夫人一起去见吴侯。” 

总想和他做对，可是每次都被他气得跳脚，这家伙却从不发怒。 

为什么……为什么每次都败给他…… 

从小相识的情分，只被一场所谓的政治婚姻给了结，可是陆伯言，你用不用每次都装作无所谓的样子来刺我伤我……你知不知道……其实我明白的……你的心也很痛！ 

陆伯言你不装能死么？ 

你以为你装的很像吗？ 

你死了爷爷的时候，一滴眼泪都没掉，我在一旁不停的追着你，想让你痛痛快快的哭一场――可是你就是这种面无表情的样子，面对了我好几年。直到有一天你告诉我，你原谅了我哥哥，才见到你的嘴角上扬的样子。 

你不知道……我那时候有多高兴吗？ 

只想守护你的笑。 

孙尚香毫无征兆的嚎啕大哭起来，见到美人梨花带雨，孔明刚想上前安慰，司马拍拍他的肩头，示意他不要多管闲事。 
这不是你该做的。 

“夫人……” 

“夫人、夫人！陆伯言，难道在你心里，我就只是夫人、郡主、吴侯的妹妹吗？”

“还能有什么。香香，议早就给过你机会。” 

“你再信我一次！好不好？我并不是故意的……我……” 

“太迟了。” 

“不、不晚的。什么都还一样，我还是愿意和你走。真的，还是愿意。” 

“我不愿意了。” 

“……”孙尚香终于无言的抽了抽鼻子，抹干脸上如瀑的眼泪。 

原来是不愿意了。 

都是香香的错。 

都是…… 

“我没碰过她！”孔明惊叫，“你装什么清高，我没碰过孙尚香。好了，现在你愿意了吧，可以不用刁难我们了吧！” 

陆议依旧面无表情，深深的望着孙尚香一眼，轻声开口，“你以为我在乎的是这个？” 

“那你在乎什么？你真是有心，美人梨花带雨的在你面前哭得稀烂，你竟然能做到这般宠辱不惊。我真是服了你，两下里都有情，你还能在乎什么啊？看你根本就不是放不下权势名利的人，不就是嫌弃孙尚香已嫁作他人妇吗？现在我告诉你了，你可以不用让美人独自抹泪了好不好！” 

孔明好久没有这么正经的说过一番话了，指着人鼻子臭骂的一番，心里舒爽了好多。孔明喘着粗气，头也不回的钻进马车。 

“仲达、走！我倒要看看这家伙究竟是所谓的忠心重要，还是心上人的幸福更重！” 
司马懿默默的上马赶车，陆议怔在那，只是盯着孙尚香哭红眼眶的碧眼，久久不语。 

似乎是放过了那两个混蛋。 

马蹄声渐行渐远。 


大半夜的，司马懿被“哐哐哐”的声音闹醒了，愤怒的冲到孔明的房间，见到他又在地上滚来滚去，把整个房间弄得乱成一团。 

“你滚什么！停下来！船要翻了！” 

“可是……亮……停不下来的。” 

司马懿看他根本就是一点诚意都没有，无奈的弯腰活捉猎物似的将他横抱起来，一把扔到床上。 

“停下来了不是？” 

“懿不来，亮怎么能停下来！”孔明嘟嘟嘴，床头烛火摇曳，晃得心烦。轻轻挥袖熄灭，月色盈来，凝华烛辉一般。 

司马清冷的面容愈发清晰，孔明觉得自己好久都没有这么认真的看过他了。 

出手抚摸，脸还是凉的。 

呼吸交融，温暖了司马的鼻息，孔明纵情的吻上他的唇瓣，久久缠绕中，尝到了一点清咸。蓦的抬头，发现流泪的不是司马，而是自己。 

他以为这辈子都不会再为司马流泪了。 

那个骗子，差点让他真的错过了眼前的人。 

司马轻吻他的眼角，为他拭去泪花，把这个小狐狸拥在怀里，像安慰小孩似的轻拍他的背。 

“怎么突然想通了？” 

都不先问问我为什么流泪！ 

孔明不满的咬他的耳垂，“不想像陆伯言和孙尚香一样。” 

“未来的事和现在的孔明有何关系？无论会发生什么，只要现在――和仲达在一起，就够
了。” 

“将来会有千千万万个似周瑜一般的人要来伤害亮……但是有懿，亮怕什么呢？”

“懿又是怎么想的。” 

司马顺毛似的待他，小声回答，“你管我。” 

“你……” 

“我从没信过孔明是那般无情之人。” 

就这点就够了，懿，你是对的，亮真的……不是那般无情之人。 

相拥许久，孔明胆小的从他怀里探出头来。 

“懿，我饿了。” 

司马一怔，坏笑道，“还没喂饱你？” 

“不是不是！我是说……唔……”又被他霸道的吻住。 

“好了，知道你好久都没吃东西了。”司马忍着继续和小狐狸缠绵的邪恶想法，起身去给他拿些食物。 

也许，可以一直这样下去。 

被一个人深深的疼爱着的感觉，究竟有多奇妙。


十九 

第二天午时，司马懿携着孔明安全登岸，江北面貌焕然一新，水寨已经重新建起。由贾诩亲自设计的水寨比前次的更加坚实稳固，利于作战。就连孔明观得也是心中惊讶，此等阵容，当真是神挡杀神佛挡杀佛了。 

这些都不如曹操的表现更让人吃惊。 

曹操在中军大帐里接待风尘仆仆的孔明，连一句安慰的话都没有，开口便问，“佳人何在？” 

孔明先是一愣，然后盯上曹操目光炯炯的眼睛，心里笑得打滚，“丞相是说，亮的新婚妻子么？” 

“明知故问！你此次渡江，不就是为了给孤带来美佳人的吗？怎么就你和仲达回来了，美佳人呢？不舍得给孤赏一赏？” 

曹丞相你还能再无耻一点吗？不，您一点都不无耻，因为您是在光明正大的夺人妻子。 

曹操哈哈一笑，拍着孔明的肩头，“孤怎能夺人所爱？孔明一路归来辛苦了。快快下去歇着，江上风大，莫要寒了双腿。有什么话明日再讲。” 

您还知道亮有话要讲吗？ 

“丞相……亮有负重托，实在不能凭借三寸巧舌平定东吴。”孔明微微颔首，“不过，亮认为，此时渡江、与东吴决一死战，再好不过。” 

“哦？为何……” 

“亮虽受孙权严密监视，却也能探得一点军机。如今周瑜新死，东吴尚未择出一位实际统军之人代替周瑜――鲁子敬固然有能，却性格保守，并不善于用兵。况且孙权正陷入烦心事中……亮认为，兵贵神速，今夜发动总攻，定能一举拿下东吴！” 

“孔明如此胸有成竹？” 

“亮绝不敢妄言。” 

曹操近前，将新来的信帛交与孔明，“孔明，大概不知，今日这新到的消息吧。”

孔明接过信帛，冷眼一扫，大吃一惊――没想到孙权任命陆逊为大都督，接任周瑜职务，江东自孔明逃离之后进入严密防范状态，各地都在调兵遣将，此时若攻，必定吃了大亏。 

孔明的汗流尽了，心跳却还止不住，下了双膝跪在曹操面前，一时不知道该说些什么好。 

陆逊……长袖下在手心里划着这个名字，逊字，若是从构字上解释，大可理解为将孙尚香带走的意思吧。 

不知道他们以后要过的是怎样的日子，总之两人能在一起，已经是天下第一幸事。

“丞相！司马懿认为，此计可行！” 

曹操抬眸，望向一直默默不语的司马懿。此人行事低调，几乎不肯献计，曹操才将他打发到文学掾的职位去教导他儿子。 

“仲达何出此言呢？” 

“懿认为，当初丞相舍战船剿灭东吴主力，已经让东吴元气大伤。虽然给了他们稍加喘息之机，也未必能再成什么气候。至于这次……定然惊得东吴倾巢而出，丞相可佯攻一番，诈败而逃，并即刻向许都放出消息，说丞相南征失利――同时，西凉马腾早有造反之意，听此消息，岂能坐失良机？趁机剿灭此贼，无后顾之忧，再挥师南下，岂不更加顺利！” 

曹操南征也不是无所顾虑的，西凉马腾韩遂，一直没能归顺，伐吴亦不能无虑。不如暂时放弃东吴，取了西凉，也是不无好处的。 

“只是……我大军南下伐吴，毫无功绩，如何回朝见天子？” 

“天子会理解丞相的一片苦心。” 

“你们一路辛苦，今晚的行动，不必参加了。回去休息吧。”曹操拂袖，满意的对司马懿点了点头，全然没有看到跪在地上的孔明。 

曹操暗叹，世上不会再有第二个奉孝了，如何求得所有人都如奉孝一般，竭力献计，算无遗策。 


正值秋雨连绵的九月，屋檐下细密的水珠如幕帘滴在雕窗沿上，险些溅散红木的凝重。云翳将天掩实，整个许昌都是一片灰蒙蒙的色调，单调的让眼睛酸涩――曹丕趴在案卷上，无聊的盯着秋雨。他想再读一会书，可是眼睛实在酸的不行；他想再练一会剑，但是外面的雨迟迟不停，又怕湿了衣服脏兮兮的。所以只好半眯着眼等待似的。 

心里一阵烦。 

细细数着日子，人都已经走了半年，大概是父亲让他随军出谋，不让回来吧。 

说好一个月便回，才依了他去江南办些私事，怎么就不回来了呢？ 

先生，我想你了啊。 

曹丕愤怒的捉起手边的弓，用尽全力将他拉满，撑了不知有多久，直到实在无力了才放手。仿佛一箭裂开了空气，侍候的人闯入时跌了个踉跄。 

最讨厌别人慌慌张张的样子，曹丕移过弓对着他拉开。 

“公……公子。贾诩先生说……” 

“停。何时能一口气说完，再开口。”曹丕蹙眉。 

侍者深吸一口气，“贾诩先生说荀令君召集百官在城门口迎接丞相，问问公子要不要同去等候。” 

曹丕一惊，“你说什么，父亲大人回来了？” 

“那先生，是不是也回来了？” 

“是、都回来了。都……公子、公子！” 

兔子似的窜出去，曹丕差点被门槛绊了一跤，止不住心中的兴奋劲儿，直到在门口见到贾诩那一头银晃晃的秀发才被闪了下眼――连忙行了个小礼。 

“二公子……” 

“啊，文和先生。”曹丕这才忘了自己忘记簪发更衣，穿着一身浪荡就去城门口迎接父亲，实在不合礼仪，窘迫道，“先生稍等，丕马上便来。” 

“……”贾诩不知道这孩子心里想的究竟是什么，不过看他着急的样子，也许真的是思念父亲思念的太过头了。 

不去想那么多，贾诩按低头上的斗笠――免得湿了自己一头美丽的银发。 



夕阳低入城池，灰翳的天空渐渐入了深蓝，但如珠如豆的秋雨缠缠绵绵，丝毫没有停下的意思。 

议论声纷纷扬扬，有些大臣已经耐不住性子往回返。从清晨一直等到黄昏也未见丞相的影子，大概今日是回不来了。 

也许是有些事吧。 

曹丕失落的张望着，说不定一眨眼，父亲的车帐就会映入眼帘，眨得眼皮都有些痛，还不见半点影子出现。曹丕穿过人群，试探着寻找人群中一抹清香。 
身上源源不断的香气让荀很快就被找到，曹丕行了个礼，“令君，父亲今日大概不会回来了吧。” 

荀微笑，“公子若是倦了，就先请回吧。大概，丞相明日才能回返。” 

曹丕固执的摇摇头，“不，我是父亲的长子，一定要亲迎父亲回来。” 

“公子孝顺，不如让三公子、四公子先回去吧。外面下着雨，切勿着凉。” 

“谢令君关心。”曹丕彻底失望了，荀令君都这么说，今日定时没戏了。委屈的红了眼，曹丕不声不响的打了个喷嚏，怨恨的扎入人群中打起哆嗦。 

就这样一直到了酉时，迎驾的人几乎都走光了，曹丕再也没有地方躲。 

本来荀令君还是在等的，可看着天色真的晚了，荀令君来劝慰了自己几句，也不声不响的离开了。 

失去了空气中最后的一点清新，曹丕厌恶的吐了口污浊的空气，一股泥泞的雨水味让他厌恶。 

淅淅沥沥的雨真的好烦！ 

曹丕缩成一团，躲在城门口蹲下，斗笠早就湿透，鞋袜也浸满雨水。除了回去，他不知道该怎样让自己舒服一点。 

但是曹丕不想走。 

说不定，再眨一下眼，父亲的车帐就会来了。 

苦苦等待的只有曹丕一个人了。 

真的……好烦…… 


半月的望眼欲穿，曹丕已经快崩溃了。 

为何每日都是从清晨等到傍晚，然后大家一脸无奈的离去。每日来迎驾的人越来越少，谁都不知道丞相究竟何时才能回来。 

除了一如既往看不出任何心思的荀令君，贾诩也从不缺席――偶尔曹丕也会和贾诩说几句话。 

他知道朝中最聪明的人就是贾文和了，但是每次想问到父亲究竟什么时候才能回来时，贾诩就开始没正经的梳理他银闪闪的头发。 

一双眼睛写满了“天机不可泄露”。 

曹丕也是问过荀几次的，每次都是一样的答案――丞相今日就会回来，请公子不要着急。 
索性不问了，就一直等着吧。 

可偏偏半月秋雨与曹丕如影随形，只要曹丕出现在城门口望眼欲穿的等人，雨就一直不停的下。 

反正也没人管自己着不着凉。 




“啊……”一觉醒来，天花板变成了双影。头痛欲裂，涨的满眼金星，不管怎么试图驱散也不好使。呼吸间的热流阻塞，喉咙的炽痛，无一不在表明曹丕终于顶不住风寒，倒下了。 
挣扎着从被窝里爬出来，曹丕摔在青瓷瓶旁，打翻了一摞《孙子兵法》。侍者探进来，看见

曹丕倔强的想自己爬起来，连忙去扶，又被倔强的推开。 

“公子快回去躺着，今天丞相大人不会回来的吧……您生了这么重的病，小的去给您叫大夫。” 

“不用！滚！” 

曹丕知道今日漫无目的的等待说不定还是空空而归，再去吹一天风，大概就起不来了。可曹丕还是不想呆在家里休息，至少让他感受一下望眼欲穿的焦急，也好。 

曹丕理好衣衫，试图用水洗掉脸上的苍白，确定做到最好之后，才往外踉踉跄跄地走去，病态完全写在脸上，究竟要瞒过谁呢？ 

反正没人在乎。 

贾诩一脸笑盈盈的等着他，曹丕一愣。 

“先生，今日怎么……” 

“昨日见公子脸色不好，想必生了病，诩来探望。”贾诩说着从袖口中掏出一包药包，眼神凌厉的点点头，径自离去，也没再多说些什么。 

“等等！文和先生！” 

“……”贾诩刁似的一回头。 

“那个……今天先生还要去迎驾吗？” 

“为何不去？公子莫要作践自己身体，诩去只是走个形式。今日，一定等不回丞相大人的。公子请勿担心。” 

“……”曹丕向前躬身，眼前又是一片灰暗，差点倒地。 

硬挺就是没用，曹丕不知道贾诩要表达什么，但听了他的话一定是没错的。打开贾诩所给的药包，里面果然包了张信条。 

――公子病愈后可请奏亲守许昌北门，不日即可迎回丞相。 

许昌北门？ 

曹丕瞬间懂了，莫非是要他去防止马腾韩遂来袭？父亲又如何会从北门入城，真的该完全相信贾文和吗？脑中乱麻，胸口一团热雾，曹丕望着该死的灰霾天气，心里暗骂一声。 

不等病愈，曹丕便去自请守许昌北门。 

知道内情的荀令君听到曹丕的话心中也是惊讶了一阵，这可是丞相暗中设定平灭西凉之计，竟被二公子所识破，自请去守了北门。 

不久，西凉军果然以为曹操在江南吃了大亏，趁他危机奇袭许昌，定能成功――然而西凉大军一到，就遭到曹操南征军的堵截，在许昌城北三十里处埋伏，加上城北早就集结好的军队，果然一举成功。 

曹操终于回来了。 

然而曹丕的苦苦等待似乎都是徒劳无用的。 

因为在他之前，曹操怀抱里已经有了另外一个更为得意的儿子。 

曹丕躬身作揖，无比谦卑的向曹操行礼。 

曹操抱起曹冲，轻捏他的脸。 

“怎么知道父相今日一定能来。” 

曹冲古灵精怪的小眼珠一转，手指着西凉军的残兵败甲。 

“儿听过父相府里西凉战马的鸣声，近几日夜里静时总能听到这种声响。儿料定西凉军必来夜袭许昌，而父相一向谨慎，怎能故意从江南放回战败消息，定为父亲之计，儿冒险，才敢夜出许昌城，恭迎父亲。” 

曹操听着曹冲的一番话，心里开了花，的确，有这么聪明的儿子，谁还能不高兴呢？于是狠狠的一亲脸颊，抱着乖巧聪慧的小儿子走了。 

西凉军一败，灰霾的连绵阴雨终于不再日日侵袭。 

曹丕的脸色却似乎是那天气的传承。 

宽大的袖袍遮掩住他的面容，可实在遮不住曹丕浑身的颤抖。原来自己做什么都没用。 
反正也没人在乎。 

漆黑如墨的眸子胆小的露出，似乎无助的在寻找人群中的什么。 

熙熙攘攘的人群，他找不到他想找的那个身影。总有抢人眼球的家伙出现――比如在这种天气中穿着一袭如雪白衫、轻摇羽扇的诸葛孔明。 

立于白马之上，让人误以为仙。 

曹丕已经听到身边嗡嗡的议论声，大多都是关于诸葛孔明的，但曹丕所见的，都是他勾人的笑，面对着的另一双眼。 

先生，看我。 

先生……看着我…… 

我在这啊…… 

不要再看着诸葛亮，他已经够引人注目了…… 

这个世界上只有您一人能注意到我了…… 

先生…… 

求求你…… 

看着我，看到我！！ 

马蹄奔得飞快，两人不知谈了些什么，朗声笑着策马冲过人群。 

衣袂掀飞，恰好遮住曹丕狭隘的视线。深蓝色如夜空一般的一霎，他无比的绝望和恐惧，几乎失声尖叫起来。可是声音在嗓子眼里，实在不敢发出一丝一毫。 

他怕他喊出来了，还是没人注意到他。 

曹丕会觉得他根本不存在在这个世界上。

TBC

小二丕你的存在感呢？
表示存在感太低的小孩容易黑化哦~

拖了这么多天表示遗憾，咱错了喵~
虽然咱休学，不过更新速度依然拙计。
卡文的孩子伤不起。

PS：由于作者严重偏爱司马丕，决心拆CP了。

无节操鹿一只又来更文了！
这次虽然拖了好久，不过是真心有好多的= =

咱是个文废，写的都是小白文，所以这段剧情崩坏，请大家不要在意。

没错，懿亮拆了。就这么拆了……
好，不多说了，放文。

二十 

新的祭酒府立在离丞相府不远的位置，外饰一片繁华，看得出曹丞相是很在意这军师祭酒的。诸葛孔明是山野村夫一个，除了皇宫，还真没见过这样的好院落――尤其是给他的。 

孔明一见到自己的新家，嘴就张的足以塞下一个鸡蛋。 

天啊，多、多谢丞相厚爱！ 

让亮平复一下心绪啊……您确定，这是给现任祭酒，而不是死掉的那位吗？ 

孔明踉踉跄跄的走进去，脚步轻巧，怕踩脏了地面的青砖。院落极为清洁，青砖锃亮，毫无枯叶摩擦之痕，在一进门之初，孔明先是被院落的整洁吓了一跳，然后被院子里杵着的一抹黑影瞎的差点跪下。 

那是一抹宛如雕像的黑影，如果不是风中翩飞的黑纱裙，确实和死寂的雕像没有任何区别。 
更为惊悚的是，这雕像手里握着一柄诡异的武器，说是弓箭也不是，说是投石车，也太小了点。孔明认识，这是他人生中发明的第一个武器，起名为诸葛连弩。 

秋风袭来，孔明微微眯眼，可只是瞬间，那黑影雕像一般的人便冲到孔明眼前，诸葛连弩满上弦，冷箭指着孔明的胸口――心脏所在之处。 

孔明吓得差点没晕过去，可是近处看到她黑纱下的奇妙表情，也不像行为这样狠戾。 

“月……月月……我……” 

“去死。” 

毫不怜惜的一记弓弩发射，孔明早已习惯的节奏，很没出息的跪下，正好躲过了这次进攻――然后做出招牌的打滚动作，几次翻滚就逃到连弩的射程之外。 

“月月！饶了我吧！” 
孔
明一边大胜求饶一边嬉笑，他知道黄月英不可能真的要杀了他，但让她揍一顿，平息心中的怒火还是必须的。 

“死！” 

娇喝一声，黄月英扭身冲来，纤细的腿脚极有弹性，看上去只是舞转一圈，实际带了能砸折人肋骨的力道。孔明刚刚躲避之处，原本锃亮的青砖变成一个大坑。 

别闹了！会出人命的。 

“救命啊――月月杀人啦――我不是故意的啊啊啊……月月！你饶了我吧我不敢了……” 

黄月英没听见似的，不要命的冲过来，孔明再也躲不过，本以为会被贤妻饶过，谁知道妻子怨火未泄――没真要他的性命――但是一脚踢在他的屁股上，直接将孔明从院东送到院西。 
要不是撞倒了一大块软软的墙，估计孔明会飞出整个街。 

孔明被弹到地上，一边揉着屁股，一边怨妇似的咒骂悍妻――这家伙，竟然比孙尚香还狠。

怎么娶了这么多不好对付的娘们……一边骂，一边就被眼前的肉墙拉起来，轻轻拍打衣衫。 

“你……你……没事吧。” 

听着间间断断的声，孔明突然反应过来这人是在忍着不笑。怒火冲来，一把推开来人，又被弹得后退几步，差点撞上黄月英的诸葛连弩。 

还是回去更安全点！ 

“丞相！救救我救我！”孔明开始服软了，泥鳅似的钻到曹操身后。 

“嗯……不错。你妻子要和你切磋切磋，孤不好参与啊。” 

“丞相！要出人命的，您解释解释好吧。” 

“孤偏不帮你。” 

“您要怎么样才肯救我，亮就要看不到明日的太阳了。” 

“今晚孤宴请百官，你不许推脱，也不许迟来。” 

“是是是！” 

曹操大笑三声，上前对黄月英点了点头，附耳说了些什么，黄月英扫兴的把诸葛连弩放在石桌上，贤妻良母似的往回走了。 

孔明吓得蹲到地上。 

“这么畏惧妻子，是不是男人。” 

就你有办法搞定人妻！孔明暗骂，但还是一脸感激的样子。 

“丞相……多谢了。月月有时，情绪不太稳定。她听说了我在东吴娶了妾室的事情发怒，幸亏丞相肯解释，不然……” 

“不不不。是孤没有提前和尊夫人打好招呼嘛。” 

孔明笑道，“丞相，今日突然造访祭酒府，不知有何贵干？” 

曹操刚刚一脸死皮赖脸的猥琐样，这时突然变得严肃起来，“你不去上朝，孤见不到你，很想你。所以只好亲自来了。” 



“这……”说的真肉麻，孔明眼珠子一转，屁颠屁颠的要去给丞相沏茶喝。 

“不用了。孤只是来和你说几句话，说完便走。” 

“……” 

“你为何突然不待见孤。是因为那日的计策失算吗？孤，从没因此怨怼你，你何必这样躲着不见。” 

孔明猛地失落了，的确，回军的日子里尽量避开曹操，在各种议事会上撇得比徐庶都干净――不过是因为那日自信的出了奇策，却被曹操毫不留情的驳回。 

虽然孔明知道自己的计策出错了，但他就是不愿意面对。 

人非圣贤，孰能无过？ 

孔明出仕以来，还是第一次犯这样低级的错误。知己知彼百战不殆，连最基本的都做不到，险些酿成大祸。 

“如果你真的因为这个才心生芥蒂，那孤告诉你，完全没有必要。”曹操拂袖，轻拍孔明的头，“孔明，现下你是孤的军师祭酒，孤身边最信赖的谋士。以后一直都是――你赤壁之战的功劳，孤分寸不忘。” 

孔明心中异动，不知为何眼中有股涩涩的感觉，他知道自己是要被曹操感动哭了，但还是假模假样的掩住脸面，“丞相不怪亮么，亮并没有帮您取得江东。” 

“不过一片残敌耳……吴军主力得以全歼，全是你孔明的功劳。” 

为曹军换的半月粮草，解燃眉之急。 

草船借箭，借得一片瘟疫。 

七星坛祭风，引得火势狂升。 

破周瑜诈死，得江东剧变。 


曹操小而漆黑的眸子里看不出半点杂质，那种真正的信任，一点一点流到孔明心里。 

或许当时离开刘将军，投靠曹操，真的是他这辈子做得最正确的选择。 

当时不过怄了一口气，偏要扭了水镜先生的意思，才投靠曹操――而现在，孔明心里只想到那一句话。 

孟德他……真吾主也。 




在铜雀台上的晚宴很成功。 

曹操新破西凉军，士气大振，文武百官的心情都是很好的。一阵阵觥筹交错，众宾欢娱的吵闹景象――就连多事的陈群都没有再说些什么，笑着和大家一起闹起来。 

孔明把酒狂饮，以自损八百伤敌一千之势和各位大人拼酒喝。自己酒量不行就别总行酒令，每次都免不了被人灌得大醉，但这家伙一点都不在乎，喝得不亦乐乎。要不是他脸上贴着的大笑，还以为这家伙得了什么抑郁发了疯。 

与孔明发疯似的拼酒的大多是些武将，比如许褚、夏侯兄弟。某些低调的恨不得找个地缝钻进去的人也是有的，比如贾诩，司马懿。 

司马懿担忧的望着孔明在众人的焦点放荡的欢愉态，这人喝酒竟毫无节制，却一点都不胜酒力，被几个悍汉勒住四肢，强行灌着一缸又一缸。而曹操一点阻止的样子都没有，还笑着拍手叫好，司马懿坐立难安，竟气的自己也一口气灌了好多杯。 

“先生看起来似乎不太高兴。”曹丕试探着问。 

“哪有……”司马懿的目光还是没离开过孔明。 

曹丕一蹙眉，近前抢过司马懿手中的酒壶，“孔明先生喝着自得其乐，先生不能再喝了，先生……” 

“给我。”司马懿抢过来，不满的挡住曹丕的视线，用袖袍遮住，“二公子也该为这次大胜多干几杯。丞相设宴，群臣皆欢，公子怎么说懿……不能再喝。” 

曹丕咬紧嘴唇，几欲退下，可步子就是无法迈离司马懿，叹口气，还是在司马懿身边坐下，分了半杯忧愁。 

先生有什么可愁的呢？ 

您不像孔明先生那样耀眼，也不像曹丕一样根本无人瞩目，这样的一种状态，不是多少人求也求不得的吗？ 

荀令君端坐着，一向符合他正派风格的神色让孔明都不愿去打扰。曹丕幼时――大概是郭嘉还没死的时候――曾经被父亲拉出去行围，便有荀令君在侧，那时候的他，还是很清新的一个人，不像现在，身上的香气都挂满了迂腐。 

宴到一半，酒过三巡。曹操兴致大发的吟了首诗，气势磅礴，引得百官赞不绝口。之后曹操点名让曹植登台作赋，曹植才高八斗，比他父亲有过之而无不及，行文如流水，一炷香的时间就造出极好的篇幅。之后曹彰自请上台卖弄武艺，曹操看了也是一阵心满意足。 

一个是集天下之才，一个勇冠三军，还有尚未成年却智超常人的小儿子，曹操当然满意得很。 

料想父亲不会点到自己，曹丕却实在是坐不下去，端起酒上前说上几句也好，总比就这么被父亲忘记有这个儿子要好。司马懿轻轻撇向他，眸中平淡如水。 

曹丕正要上前时，却正好遇上了贾诩，低调的几乎不存在的贾诩此时出现，定是有事，曹丕疑惑的望向他，贾诩俏皮的摇头，眨巴眼睛。 

“公子不必心急，今夜有变，丞相会注意到公子的。” 

曹丕一惊，鬼魅似的贾诩一溜烟又消失的不见。贾诩也算明里暗里帮了自己不少的忙，该听他这一句。于是忍着上前展示一下的欲望，又憋回去坐到司马懿身边。 

“公子怎么回来了。”司马懿问道。 

“好话大家都说遍了，我就再说什么，父亲会认为我和他们一样奉承他，反而不好。” 

司马懿赞许的握住曹丕的手，“不错。公子，思虑深远。” 

“大概……不久父亲就会忘了这个儿子吧。” 

“丞相不会的。不管怎么说，您的身后，还有懿。” 

恰如真心表白似的话让曹丕心头暖暖的，反握住司马懿的手，曹丕终于释然的饮下酒，赏起歌舞来。 


曹丕做梦都没想到贾诩口中的变故，竟是出自孔明之口。 

不知是真的醉了，酒后失言，还是故作醉态借机劝进――孔明伏在地上，半开玩笑似的，向曹操提出晋位魏王。 

此言一出，全场惊愕，足有几秒钟的肃杀沉默。 

就连曹操自己也没想到这么多吧。 

“丞相……平定四方……又扫平……西凉乱贼……就算晋位魏王，又……有何……不可？” 

众人目光皆在孔明身上，实在看不出他狐狸似的眼中究竟看出了丞相的什么心思。 

曹操低下头去，双手攥紧拳，仿佛在忍着什么激动的心情，隐藏极深，谁也不敢反驳或是支持孔明，生怕触动曹操逆鳞。 

“晋位魏王，乃是众人心中所向。有何不可？”没想到沉默许久，第一个站出来支持孔明的，竟是贾诩。 

曹操抬起头，凝视着平淡自若的贾诩。 

“请丞相表奏天子，晋位魏王。” 

“丞相为国奔劳多年，理应受此荣耀。” 

司马懿冷笑，默默不语。他知道曹操早就有意称王，借着这个机会，群臣劝谏，名正言顺，只求天子一纸圣意，就顺理成章了。大多奉承之人，都是朝中无权无势依附曹操的文臣。真正把握朝政掌握兵权之人，似乎并没有几位赞成。 

“看来诸位很是健忘……难道忘了高祖定下的规矩吗？异姓不得称王。” 
顺着声音观去，荀几乎沙哑的吼出一句，慢慢跪在曹操面前，荀轻声道，“请丞相三思。莫要承载万世骂名。” 

万世骂名？ 

孤何时在乎过什么万世骂名，荀文若，孤以为你最多默不作声，没想到……竟公然反对。 

“汝等皆食汉禄，世代皆为汉臣，却为何公然谋逆……” 

“令君此言差矣。”贾诩刚要开口辩驳，荀猛地起身，头也不回的就要走。 

“请丞相――三思。” 

荀笑的孤独，笑的悲伤，高大的铜雀台上仿佛只剩下荀一人在笑，因为香溢四野，让头脑混沌之人清醒起来，却只糊涂了他一个。 

绝尘而去，惹得一片讥笑声。 

曹操的目光一直凝视着荀离开的路，仿佛能见到愈来愈淡的香。 

几乎感受不到了…… 

他身上从未停止飘散的那股奇香，还是说，只有孤一个人感受不到了。 

耳边的奉承之声听得头痛，曹操气得将手中酒樽摔在地上，应声碎裂。 

奉承之声止住，曹操顿时觉得清静许多，顺着荀离开的路也径直离开，扔下一干人等傻子似的不知所措。大概人人都怕触了曹操逆鳞，但更有没心没肺的人认为是荀惹怒了曹操。 
孔明趁乱拾起被自己扔到一边的羽扇，退隐到人群中，突然肩上的一只手将他拽走，一直勒到人烟稀少的街上才肯放手。 

手是冷的，孔明知道是司马懿，也就任由他带走。 

“你搞什么。”司马懿严肃的样子让孔明不知如何回答。 

“劝进。”孔明应声答道，避开司马责怪的目光，从他怀里钻出来。 

“你知不知道……” 

“你是司马家的家主，你想什么，我当然不知道！”孔明道，“看来我的劝进打乱了你的布置，可我早就说过，我也有我要做的，我不可能为了你，放弃我想的事。” 

“劝进……劝进！！”司马懿将孔明压倒在墙角，“好，我告诉你，现在曹操心里想的是什么？打压孙权，一统天下。但是他称了魏王呢？必定会打压朝中亲贵，我司马家如何幸免？你说，你说！” 

“我以为你会为我着想些，一点也好的！” 

孔明抚上他的脸，双臂绕住司马懿的脖子――“懿、好可怕。懿想利用曹丕来巩固司马家的地位，从而控制曹家，一举登天……可是亮怎么会让你这么轻松，亮要做的，只是忠于丞相……” 

“你……” 

“亮早就说过，亮珍惜的只是眼前片刻的欢愉罢了。其他的，都不管。”孔明笑吟吟的覆上嘴唇，却被司马懿残暴的推开。 

“好了，既然我们谁也说服不了谁，那还是暂时不要见面了吧。” 

“是么……”孔明垂下头，眸中光辉暗淡下来，“那好吧，清醒一下。” 

望着司马懿坚决离开的脚步，孔明心里突然空虚起来……这算是，分开了吗？ 

不，只是暂时的吧。 

只是……暂时的…… 

连这份感情也都是暂时的。

二十一 

此后再称呼曹操，要叫“大王”而不是“丞相”了。 

坦白地说，曹操一点都不喜欢大王这个称呼。尤其是荀喊出来的时候，听得声声刺耳。他实在不能理解，从一开始就追随他的荀，为何会变成这般。 

比起让人头痛的荀令君，曹操是越来越喜欢诸葛孔明了。 

若不是有外人在，每次曹操单独叫他来议事，孔明总会爽朗的来一句――“曹孟德，唤我何事？” 

听得舒坦，叫的也真心。曹操对孔明这种无礼的行为早就习惯了，左耳听右耳冒的，只觉得好像回到以前并非位高权重时的感受。 

那时候，荀也是叫他孟德的，郭嘉还没死…… 

一边感叹人生，一边将沉重的发饰戴好――头上的“流苏”遮着视线，有些看不清东西了。 

啪！ 

头上又被什么东西砸了一下，曹操愤怒的掀起案几上的茶壶砸去，来人轻巧的一躲，嗖的钻到曹操身前，笑着把一团白花花的东西塞到曹操嘴里。 

“别吐……好东西！吃了！” 

曹操嘴里软绵绵的，咀嚼起来也很筋道，不知道是什么吃的，曹操掰开一半也塞到他嘴里。 

“好吃。这白花花的是……” 

孔明笑道，“这还是你的少公子给孔明的灵感，诶，我说孟德，我这个是第一屉。这食物还未来得及起名，不如就交给孟德来起。” 

在立世子这件事上，曹操也是犹豫过的――但是孔明不知什么时候变得那样坚决果断，直接来了一句“非少公子不可”，打消了曹操所有的疑虑。 

本来就喜欢仓舒，只是担心废长立幼引起朝中大乱，孔明的支持，让曹操信心大增――顺便直接把孔明调给仓舒当先生。 

已经和曹冲相处两个月余的孔明也是真心的喜爱这位少公子。仁爱聪慧，着实可爱。 

“起名字？这白花花的，就叫白球好了。” 

“土！你平时作诗的文艺哪里去了？孟德……等下我看看……唔……哈哈哈哈哈……”孔明突然捧腹大笑，“瞒……” 

“瞒？”曹操不解的嚼着吃，却差点被孔明的下一句话弄得噎死。 

“瞒头！瞒头！！！！就叫瞒头！”孔明赶忙拿起羽扇遮住嘴，确实在抑制不住笑声，“此物的形状……和孟德你的头……如此神似！” 

“去――死――”曹操将他踢到一边，“瞒头就瞒头！不过字要改，就馒头了！少来污蔑孤。” 

“好好好……如此甚好。”孔明赶紧止住眼泪，但脸上还是笑的脱相，“瞒头……咳咳，馒头可比干粮要好贮藏，更是充饥呢。” 

“是吗？孔明又来为孤解决军粮问题了。” 

“只是偶然间发明的罢了。”孔明道，“孟德近日看上去并不高兴呢。” 

“什么都瞒不过孔明。”曹操叹气，失落的锤了锤头，“不错，孤虽然晋了魏王，却并不高兴。” 

“为了令君么。” 

“嗯。文若他……孤懂的。他一直以来都是忠于汉室，最开始辅佐孤时也并不强烈……只是越来越觉得他和其他人不一样。孤称了魏王，只怕日后再难恢复往日情分了。” 

“像荀令君这样的人是我孔明永远也比不上的。”孔明轻言，语气中带着敬意，“亮不可能也永远不会拥有那样的忠贞之志。” 

曹操回首看着孔明鲜少的真诚，他也突然明白了――敢在他面前说自己并不忠诚的人，哪有理由去怀疑呢？ 

“孔明愿意去劝劝文若吗？” 

孔明摇头，无力的甩甩羽扇，“亮并不与令君熟识。解铃还需系铃人，要想让荀令君解开心中的结，还要孟德亲自去劝……至少，让令君知道，魏王忠于汉室，并非谋逆。” 

曹操眯起眼，长满老茧的大手拍在孔明的头上，“孔明觉得，孤是忠臣吗？” 




偌大的庭院里能见到一黑纱女子在无休无止的舞动。修长双腿灵动着，在空中卷起纤纤尘埃，而自身却一尘不染――黑纱在风中翻卷，露出一双灵眸，却着实看不清她的面容。 

黑纱掀起，女子身后响起银铃般的笑声，庭院中间屹立着一架高耸秋千，秋千上的孩子笑的甜美，完全无视女子带来的簌簌杀气。 



尘埃落下，黑纱遮住视线，看不见孩子的笑脸，映入眼帘的又是女子永不停歇的舞动，行云流水。 

“英姐姐！英姐姐！”孩童唤道，女子的动作变缓，向后翻转几下，到孩童面前停下，木桩一样不说话。 

“……” 

“仓舒玩耍久了，有些饿，不知英姐姐还有没有昨天新做的食物？” 

“公子等。”黄月英转身回去取“馒头”。 

“等等！” 

顺着声音望去，是孔明从魏王王府刚刚回来。曹冲立刻扑上去撒娇，黄月英在一旁静静观望，不知心里想了些什么。 

“孔明哥哥，父亲见了那‘白团’可高兴吗？” 

孔明点点头，“你父亲亲自赐名，那食物被名为‘馒头’。以后出征，再也不用啃干粮了――仓舒真是聪明，为你孔明哥哥想了这么好的点子，亮可被魏王好好称赞一番呢。” 

“嘻、都是哥哥聪明，仓舒才没帮什么。哥哥……仓舒饿了。”曹冲抚着肚子尖叫起来，

“仓舒饿了！仓舒饿了！” 

“好，饿了？那你把孔明哥哥昨天问你的问题给回答了，就给你吃。” 

曹冲搔了搔头，撅起嘴，“哥哥，昨天你问问题时，仓舒在想些事情，没听。不如……哥哥给点提示！” 

拿出羽扇就轻轻敲打他的屁股，孔明故意嗔怨，“你个小鬼，先生说话都不听了。好，你听好了啊，不然今晚没有饭吃――孔明哥哥是不是天下第一美人？” 

曹冲想都不想，“是！” 

“乖。今晚没饭吃了。” 

“什么？哥哥坏！” 

“你哥哥虽然生的俊俏，但你怎么能说我是美人呢？还什么‘天下第一美人’，这问题答得不好，今晚没饭吃了。”孔明笑起来，转身叫黄月英，“月月，走走走，我带你上街逛逛，好久都没……” 

“诸葛孔明，你！” 

孔明狡黠的给他了一个鬼脸，然后推着木头桩子似的黄月英出了祭酒府。 

混蛋！ 



孔明说是和黄月英上街溜达，可是带着个木头桩子似的人怎么也提不起兴致。贪吃的曹冲不会又在厨房把吃的啃光了吧……孔明上次在酒窖里逮到过曹冲，在小厨房里也逮到过，总之这个小家伙像地头蛇一样无处不钻。这也难怪他，谁叫孔明也不按常理出牌，当了人家先生，每天都教些完全不靠谱的东西。 

好好的围棋不教，偏偏用斗兽棋大战三百回合。 

抬起毛笔，便勾出魏王的肖像，然后指示仓舒公子为他添上胡子。 

至于什么斗鸡斗蛐蛐，早就是玩腻的了。 

对此曹操无奈，但也没法管。孔明说了，自己才疏学浅，实在教不了这位天才公子，可曹操不信这个邪，偏要孔明做曹冲的先生。 

曹操问，你倒是教点好的啊。 

孔明回答，公子无所不会，亮实在无法，。 

仓舒聪明伶俐又仁爱，特别是有一双水灵灵的大眼睛，孔明见了甚是喜爱，随口一问，什么四书五经孙子兵法统统会背，而对诗词一窍不通。孔明知道这孩子一定没继承老爹的那点文艺，索性再也不提。 

曹冲也是很喜欢孔明，偏要叫他“哥哥”而不是先生，不过两个月功夫，两个不正经的家伙打成一片，把曹操玩的团团转。曹操一边纵容着可爱的儿子，一边又暗骂孔明狐假虎威领着自己的好儿子竟做些污蔑他的事。 

所以，孔明也不是真的想给曹冲饿肚子。 

上街来也是给买份现烧的鸡，前几天曹冲改良了下诸葛连弩，得瑟的没完，就吵着要吃，孔明一直没空去买，今天可要给这小子饱饱口福。 

“孔明先生？”背后有人来唤，是曹丕。 

“哦？公子怎么是您。”孔明不怀好意的一笑，曹丕应该和司马懿黏在一起才对，怎么今日只见他一个人。 

“先生……看到我很意外吗？” 

“不不不……亮只是想，算着日子，今日公子应该与司马大人在一起学习，怎么自己在街上。” 

“呵，先生有事。今日不回来。”曹丕顿了顿，“不知孔明先生能否来曹丕府上一坐，丕有些事……” 

“亮今天实在走不开！仓舒那里，还催促着亮给他带些东西回去呢。改日定当造访。”孔明匆匆行礼钻进人群中，竟忘记了拿鸡腿。 

“先生！先生！”曹丕失落的低头叹气，看来自己竟连邀请一个人都变成那样有难度的事。 

孔明和曹丕对话几句，就大概明白了司马懿的心思――不过是让曹丕出马拉拢他一下，可是孔明执意扶持曹冲，怎么能和曹丕有所来往，于是毫不犹豫的拒绝掉，仓皇逃掉。同时也是给司马懿提个醒，以后千万别做这种无聊的事，魏王世子储位之争已经开始，既然两人站在不同阵营，就该做好本分。 

可孔明回到祭酒府，便看到那一片狼藉。 

血如涌泉，曹冲倒在一片血海之中。 

脑中一片嗡鸣，若不是黄月英在后面支撑，孔明只怕就这样倒在地上。 

“仓舒，仓舒……仓舒！！” 

孔明摇晃着那毫无生气的小家伙，眼泪毫无理智的流下来。 

黄月英从背后搂住孔明，一边轻声安慰，“死掉了，别伤心。” 

怎么能不伤心。 

上午还在好端端荡秋千的小孩，怎么会就这么没了。 

难道…… 

迅速拭干眼泪，孔明发红的眼圈突然带着一丝杀气。 

只是这一切，太突然了，来不及反应。 

“月月……叫魏王来吧。”


二十二 

曹操抱着曹冲的尸体默然，已有两天了。 

好端端的人，怎么就这没了呢？在自己心里问了不知道多少遍，曹操就是问不出个所以然――问了御医，竟然得到这么个可耻的答案。 

仓舒公子是荡秋千时不小心失足滑下，撞了头部，才…… 

曹操真想把这些人都给杀了！ 

能不能把我的儿子给我还回来！！！ 

早已流干泪水的曹操不知道该用一种什么表情来面对曹冲的死，或许面色平静的吓人，或许暴怒的要吃了在场的所有人，或许悲伤的泪朦朦…… 

做什么也换不回来了。 

那年在宛城失去了最得意的大儿子，如今又失去了最宠爱的小儿子。 

冷眼一扫跪在地上呜呜哭泣的三个儿子，曹操真的不愿意再去怀疑什么――曹操怎么能不知道曹冲之死绝非意外。 

有人故意谋害。 

少公子出事在祭酒府，孔明首当其冲的成了第一个怀疑对象，曹操一股急火就把孔明关进了大牢。然后查了曹冲死因，得知是那根本不牢靠的秋千，才放了孔明出来。但听说，孔明出来以后便得了场病。 

曹操虽然无心去理会其他事，但去问问孔明总是没错的。 

孔明称病不肯见曹操，但曹操还是硬闯了进去，孔明和自己一样，都沉浸在曹冲之死的悲痛中。曹操一时难以开口，两人沉默许久，曹操还是离开了。 

临行前，孔明冷刀子一样的话捅来，“大王，您唯一怀疑的人，就是孔明吗？” 

原来他只是气这个，曹操不语，转身离去了。 

孔明迎风轻咳几声，羽扇遮不住苍白的面色。曹操走后，黄月英从红木屏风后走近，想劝孔明些什么，却都不知道如何开口。 

让他静一静吧，太突然了。 

黄月英咬紧嘴唇。 



是夜。月明星稀的一晚，孔明倚在郊外的凉亭上已有两个时辰，从黄昏一直等到现在，可人还是无影无踪。 

连见一面都懒得见了吗？冷笑。 

还是说，根本就是招了――自己做过的事，有什么不敢承认的呢？ 

一双蓝幽幽的双眼在迷离的夜色中很容易辨认，离了久远，孔明还是一眼就认出了他。 
终于来了。 

还敢来。 

孔明不知道自己这种矛盾的心理是怎么产生的，但他就是看不惯他――平淡如水的表情。 

比起曾经带着的狡黠，原来此时的平静，更让孔明忌讳。 

突然想到陆逊，能做到在任何时候宠辱不惊的本事，的确很有一套。此时司马懿平稳的走向他，仿佛什么事都没有发生。 

离他三步远，司马懿停止了前行。 

就这样两人对视许久，孔明蹙着眉，羽扇也忘记了摇动，浑身的冷汗未来得及散去，表现在脸上就是一阵阵抽搐嘴角，气势顿时跌了一段。 

拿他没办法。 

还是司马懿先打破了沉默，是一阵邪魅的笑。 

“想通了？” 

孔明怒道，“想通什么！” 

“你的仓舒公子没了，可是魏王第一个怀疑的就是你，你说，你的坚持有什么用。” 

孔明咬牙切齿的给了司马懿一个耳光。 

仿佛是他最大的力气，打完之后，又是一阵喘息。 

“干什……” 

啪！ 

第二个响亮的耳光，精准地拍在另一侧脸上。 

司马懿终于不再言语，等孔明发泄完了，又是一脸戏谑的盯着他看。 

“做的滴水不漏。司马懿，你当真以为没人怀疑到你。” 

说下去。

“那日，你指使曹丕在街上拦住我拖延时间，不过半日，仓舒就被害了。秋千根本无损，仓舒定是被人推下去的。” 

说下去。 

“我可都没想害你的丕公子，你却下了这么一招。司马懿，你做的，真妙！” 

说下去。 

“所以呢？” 

所以…… 

孔明冷冷的笑着，好想把绝望的笑都笑尽，可是面对这个人，究竟该怎样才能把心里的恨都发泄完。 

好恨他，真的好恨。 

“所以，司马懿，我们完了！” 

说下去，说完了吗？ 

司马懿一直静静的听着，他不想辩驳什么，也不愿意再面对孔明嗔怒的脸。 

对孔明来说，无数的证据都指向了自己，他不愿再放下尊严去恳求孔明原谅。 

我司马懿，为你诸葛亮，已经做了太多了。 

你却连这点信任都不肯给。 

如果你顾及了一点点我们之间的感情，你就绝对不会去怀疑到我头上。我曾说过，你不是无情之人――难道你认为，我司马懿就是那般无情之人吗？ 

毫不留情的撕毁你的希望，这种事，怎么会做。 

居然连这点都不懂。 

孔明，你太让我失望了。 

司马懿转身要走，留给孔明一个不知是寂落还是坦然的背影。 

“是，诸葛亮。”司马懿平静的叹了口气，“我们完了。” 

月色清冷，空留孔明一人在夜里独自哀叹。司马懿走远了，可是孔明却还能听到他留给自己的最后一句话――诸葛亮，我们完了。 

他承认了。 

他是承认自己，对仓舒下了手，然后一脸平静的嘲讽着魏王怀疑到自己头上。 

为什么不再多说几句呢？ 

孔明苦笑起来，笑得扔了羽扇，笑得凌乱了满头青丝，倒在凉亭中，连打滚的力气都没有。 


司马懿不知道自己是怎么回府的。 

原来放开是这么容易，明明没喝酒，搞得自己醉了似的，司马懿也笑了，正欲关上门好好睡一觉清醒，却听到门外熟悉的呼唤。 

“仲达先生。” 

是曹丕。 

他…… 

曹丕不请自来，硬生生当在自己面前。见到他，倒不知道该说些什么了，礼貌的问，“公子怎么这么晚……” 

“我跟着您的。”曹丕尖锐的说，“我都知道了。” 

知道什么？知道我和诸葛亮分开了，还是知道我和诸葛亮以前的关系。 

你知道什么，和我有什么关系。 

曹丕倒在司马懿怀里，揽住他健硕的腰。 

“我知道……先生很伤心……”声音颤抖，曹丕啜泣起来。 

“我知道那种委屈，被人误解……可是先生……您为什么不辩解呢……这根本……就和您没关系啊。” 

司马懿仰头深吸一口气，月色洒在脸上，显得他的眸子更加吓人了。 

“父王对我说……此我之不幸，而汝曹之幸也……我都懂，先生此时的心情……”

你懂？你懂什么。 

司马懿心里嗤笑他的无知，高傲的本性让他一下把曹丕推开，冷冷道，“公子，天色已晚，请回吧。” 

不…… 

曹丕不要走，曹丕知道先生一定很难过。 

为什么就是不肯注意到我呢，先生。曹丕明明已经做得很好了……明明已经……做得很好了。只要是先生想的，我一定会努力去做到最好，我不会再为了挽留先生而故作痴傻，我会让先生高兴的。 

先生，看到我…… 

我好怕…… 

没有人会注意到我了，除了你啊，你也不愿意再看曹丕了吗？ 

眼泪夺眶而出，曹丕向后奔了几步，又受惊似的回头，用尽力将司马懿扑倒在床上，狠狠勒住他的衣领。望着司马懿的狼眸，一时间分辨不出谁才是真的狼。 

“公子，你……” 

曹丕恶狠狠地吻上司马懿的唇，那种惩罚似的，毫不留情的。 

为什么，我真的什么都做不了吗？ 

起码，给我一个证明的机会。 

你会明白的，司马懿。 

司马懿先是挣扎几下，想推开身上的重物，可是无奈力道太大，又有些被吻的窒息，双手乱抓，竟把烛火抓灭，更多了一层暧昧。 

狂热的劲头逐渐消散，空气中只剩下迷离的情味。 

重新睁开那双眸子，司马懿看到的是曹丕无助而渴望的神情。 

你在渴望什么呢？ 

我又在坚持些什么，还在等那个混蛋吗？ 

玩味的一笑，司马懿翻身将曹丕压在身下。 

“子桓，还有多久行冠礼。”呼吸交融，湿热的鼻息渐渐勾起了情欲。 

“快了……丕已经……快成年了……” 

“提前些无妨的吧。” 

不就想要这个吗？ 
给你就是。 

曹丕的面色一红，不再去看司马懿的眼。 

一阵翻云覆雨。 

冷月照在司马的面容上，司马望着窗外，心里燥乱，久久睡不下觉――曹丕倒是睡得香甜，时不时来几句温馨的梦呓，大多叫着自己的名字。司马还要搂着他，哄着他，心里愈发难过了。 

后悔了？ 

才没有。

TBC

T-T好狗血的剧情，最近一直卡文，就想过渡的好点，结果还是崩了。

这文正文部分还差不太多就完结了。
如果有潜水军请冒泡给点灵感支持吧。

蟹蟹。

此段狗血，备钛合金狗眼。
因为卡文，吾辈更了不多，而且目测遥遥无期。


二十三 


有时候不是王八看绿豆也能对上眼。 

偌大庭院，两位翩翩公子相视而坐，一位手捧清新扑鼻的碧螺春迟迟不饮，另一位手握发簪不断修饰自己完美的发髻，看似各忙各的一片和谐，其实心藏暗鬼，谁也不愿先开口。 

原本一场老朋友的相会就变得这样尴尬无趣，但因为两个都是耐得住性子的人，谁也不怕拖时间，只等对面平静心态，赶紧坦白。 

从炽热烫口到冰凉夺温，已是半个时辰过去，茶香散尽，蓝灰色的法袍在院落中被风扬翻，落地扫开一片尘埃。那人却完全不在乎似的，反倒捧起凉茶一饮而尽。然后双眸颇具锋利的盯着对面的家伙――已经是，第三次解开发髻又绕的精致了。 

银发披散如瀑，尽显高贵。客人的茶已经饮尽，主人实在没法坐在这继续自顾自的理发，连忙叫了下人给来客填满茶杯，接着又是一阵等待。 

来客等得起，只是家中有眷，实在受不得分离相思之苦。这可不行，来客蹙眉，谢绝了主人的好意。但是见他仍然没有坦白一切的预兆，还是忍不住冷笑着开口了。 

“贾文和，第四遍了。” 

“哦？” 

“你的青丝都快被你理断了。” 

“剪不断，理还乱的是何物？仲达不是比我更清楚。”贾诩笑道，“我贾诩除了珍惜这点头发，就真的没有别的所爱了。” 

司马懿将青瓷杯落到地上，凌厉的握住他的腕，“是不是你做的。”眼神中冒出一丝杀气，司马懿毫不避讳的与他撕破脸。 

“什么？”装作什么都不知道的样子，贾诩吃痛的皱起眉。 

“曹冲。是不是你做的。” 

是又如何，不是又如何？ 

贾诩并没有这样害人的理由，你以为我还是当年一计屠城的毒士？ 

但是贾诩也没有和司马懿浪费口舌的理由。 

“帮公子除掉大敌，是你我应做的。”贾诩竟承认了。 

“真的是你。”司马懿坦然的放下贾诩的手腕，然后平和道，“文和，为公子除去敌人，的确是你我应做的。只是，时机不好。此时曹冲一死，魏王必然会怀疑公子。” 

怀疑是怀疑，魏王永远也找不到证据。 

正相反，魏王会因为此事更加看中公子。公子需要的，并不是什么信任、喜爱――只是关注，魏王的关注，就足够了。 

贾诩沉默了许久，不想再纠结这个话题。 

“没其他的事。懿就不打扰文和了。”问完了该问的话，司马懿不想再和这深不可测的家伙继续逗留，起身不等贾诩来送，绝尘而去。 

贾诩根本就没想起身送他，而是凝神看着他刚刚停歇过的位置。 

清了一片尘土，省的打扫了。 



人人都知道曹彰善于骑射，被曹操称为黄须儿，颇有大将风范。年纪轻轻就已经战功赫赫，随父亲征战沙场。 

只有司马懿知道曹丕的武艺根本不在其他人之下，只是无人注意到罢了――谁能想到这样纤弱的少年，也能横刀立马斩杀敌将――就在司马懿败在曹丕手下时，他才肯相信。 

野原的风越发刺脸，低迷的草势不如两人纠缠的秀发夺目。 

司马懿眯起眼，轻柔的为曹丕擦去额头上的汗珠。 

在草原上策马的清闲日子不多，可曹丕还是缠着司马懿出来游荡。无法拒绝孩子气的要求，
司马懿只能宠着这个完全不知危机感的少年。 

但总要和他讲明白的，他肩上扛着的责任。 

可不只是能让人吟出诗篇的落花，肩头上，还有一片河山和我司马家的未来呢。 

“子桓累了，可要休息一下？” 

曹丕固执的摇摇头，“先生不过十招败在子桓手下，定是让了子桓吧。” 

让你？司马懿可没这本事了，弱冠青年意气风发，哪里能是我让得起的。司马懿扔下手中寒光凛冽的宝剑，一把将曹丕扑在原野上。 

“说你累了就累了，先生让你休息，怎么不听？” 

曹丕不服气的扭动了身体，“先生……与丕比剑输了又耍赖，干嘛……唔……” 



听不得他珍羞嗔怨的声音，司马懿封住他的唇，又是一阵长吻。缠绵了一阵，曹丕挣扎的起
身，司马还不放手，将他紧紧锁在身下。 

这样还不够吗？ 

不……不会在这里吧，先生！这可是郊外啊…… 

“给……给我翻过来啊！” 

司马坏笑，“子桓总喜欢诱惑懿。” 

“不……不是的。先生……” 

顺着额头一阵吻下去，司马在清凉的发上留下一片片痕迹，缠在一阵吻中，曹丕感受着司马懿冰冷的身躯，胸中却火热无比。 

“……好痒……” 

“喜欢子桓的头发……美极了……” 

“嗯……是吗？”曹丕突然奇怪的想到一头银发的贾诩，“比起……文和先生呢？” 

司马懿骤然睁眼，轻道，“贾诩怎么能和子桓相比。臭美。” 

曹丕不知道司马懿是在说贾诩还是在说他，听着司马懿警告一番的话。 

“贾诩很危险。” 

可他的危险是对其他人而言的。 

“但至少对曹子桓来说是安全的。” 

司马懿摇摇头，“没人知道他心里想了些什么。你可知道，这家伙曾经……” 

“我信他。” 

这样坚定？司马懿狐疑的望了曹丕一眼，又不知道该怎么提示他。这个孩子终究还是太单纯了，别人给他一颗糖，他就会相信别人是对他好。 

见司马久久不说话，曹丕搂住他的脖颈，“先生吃醋了么？” 

“……” 

“子桓只信先生一个的。”曹丕甜甜的吻上司马，“真的。先生说什么我都听，说什么我都信……先生不让我笼络文和先生，我便不理他了。” 

司马欣慰的倒了口气，眼中迅速流过一丝寂落和无奈，那是曹丕所看不到的。曹丕看到的，是司马懿突然变得语重心长的神情，和接下来一串教导似的话。 

“贾诩杀了曹冲，他已经在暗中参与立储之争。虽然他表现出的都是偏向子桓的，但是我总觉得，事情并不是那么简单……此人曾一语血洗长安城，归顺之后却一直不肯再出奇谋献策，如今怎么突然做出如此冒险的事，这并非贾诩的风格。我说防他，并不是臆测。” 

曹丕一直静静的听完了，然后温顺的一笑。笑的让司马懿疑惑片刻，还想继续言教时，曹丕用指尖挡住他的唇。 

“先生方才说什么。” 

“……” 

“文和先生杀了仓舒？”曹丕笑着，“其实早该告诉先生的。是子桓害了仓舒，这件事，不是文和先生做的。” 

“……”司马懿震惊的一悚，表面上还表现的镇定自若。 

“父亲怀疑了我，可他也知道，他没有那么多儿子可以再失去了。” 

“仓舒深的父亲喜爱，将来必定与我竞争世子之位。趁他还小，解决掉了不是更好？而且，即使聪明如先生，也猜不到是子桓下的手，所以其他人，也就更不会找到不利于我的证据。” 

“文和先生很聪明，他替子桓背下这个黑锅，这不是最好的证明吗？” 

司马冷声道，“那倒是你先生我，笨的要命了。” 

“先生只是身在此山不识路罢了。无数怀疑都指向先生，也是子桓做的。” 

“那日与孔明先生，并非偶遇。都是子桓的设计。” 

“为何如此做。” 

曹丕冷静的一扬嘴角，“为了得到先生。” 

就在几分钟前，还被自己从心中嘲弄过心智不成熟的小孩，在此刻，竟让司马懿完全摸不到底细。曹丕的心里究竟在想些什么，司马懿完全看不懂，也无所寻了。 

“你和我坦白这些，就不怕我弃你而去？” 

“仲达，你别无选择。” 

自信的让司马懿无法反抗。 

是啊…… 

别无选择了。 

多想苦笑出来，可司马懿连笑出来的力气都没有，软软的倒在曹丕身上，他想感受这个少年的心跳，属于他这个年龄的心跳――原本该在父母兄弟的真情中欢愉的心跳。 

不及二十岁，变为了储位谋害亲弟。 

子桓、我是该怎样对待你。 

最多……是怪你设计，拆散了我和诸葛亮吗？ 

只是……别无选择了。 

“子桓，你做的对。” 

“得到先生的赞赏，子桓很开心。”曹丕的眼眸似水，仿佛有蔚蓝天空的质感――深邃，神秘，却透着纯真的稚气。 

“能告诉先生你是如何做到的吗？” 

“不用子桓说，先生也能猜到了吧。” 

“不能。我要你亲口告诉我。” 

他想知道曹丕究竟如何设计出这样完美的凶杀案。 

“借、刀、杀、人。” 

每个人都有软肋，都有弱点。要想拉拢一个人，最关键的就是找到他的弱点。 

看似深刻的人不易暴露，而那些涉世不深之人，会把自己的弱点完全暴露出来，进而被人利用也不知道。 

贾诩曾将孔明的家眷从隆中接来作为人质，力保孔明不会反水……可见妻弟对于他来说是很重要的。 

曹丕在未曾随军，只是在许昌读书，又怎么会不了解这些事？要想调查出“孔明先生”的底细，就直接从他家眷上入手便可。 

所以一切水到渠成，拉拢了诸葛亮的弟弟诸葛均，一切都好解决。 

“他是孔明之弟，如何肯听你摆布。” 

“呵。仓舒不也是我弟。” 

“……” 

“兄弟之间，毫无感情可谈，本就是稀疏平常之事。更何况，他们之间，早就生了嫌隙。” 

“嫌隙……关于……” 

那个人的吗？ 

“郭奉孝。没错，先生猜对了。孔明和郭祭酒是熟识，我了解到他们在隆中时一些旧事，才得知原来念念不忘祭酒大人的不止父亲一个，孔明先生也是，就连他的弟弟也深深爱慕郭祭酒。这下一切都好办了，诸葛均单纯，我只要稍加挑唆，定能为我所用。” 

“真是妙。懿一直都小看子桓了。”司马懿违心的称赞一句，起身准备离去。 

“子桓要做的，只是让人看到子桓而已。” 

你这么做，已经让懿看不到你了，看不懂、看不透了。 

“先生！”司马懿一步步向马匹走去，曹丕有些心慌得跟上，却并没有得到回应。

“先生！先生！” 

“您生气了吗？” 

…… 

司马懿策马离去，逆着野原上刮不尽的风，狠狠夹紧马肚。他能听到曹丕在身后绝望的追赶和奔吼，但就是不想回头去看，他想静一静。 

怎么什么都看不懂了呢。 

原来，自己根本没有高傲的资本。

二十四 

尚书府冷清至斯，是曹操万万没有想到的。 

不知自己已经多少年没有步履轻盈的踏入尚书府，喊他一句文若，然后看到那翩然君子回眸的温润一笑。胡搅蛮缠的要他备酒，然后又死皮赖脸向他讨要计谋。 

还是宛如云端，只是飘散的香让他敬畏，这样的朦胧庄重，究竟还是不是那个荀文若的家。 
陈设不变，人心所变。 

就像曹操喊出那句文若，依旧是他故作迟钝的回眸。 

但是恭恭敬敬的，躬身行礼，他叹道，“魏王，安。” 

曹操愤怒的想去抽他一巴掌，但是拂起袖袍，在他如玉的面容边划过，曹操只是给了一个起身的动作。默默无语，随意找了冷凳坐下。 

“文若府中怎么没有个下人，害的孤以为走错了路。” 

“再行公事时不愿叫他们打扰，撤去了。” 

是在怪孤唐突来访，扰了你处理公文吗？呵、荀令君永远有处理不完的公文，也就永远没有再给孤一点点的时间。 

“魏王此来，有何要事。” 

没事就不能来吗？ 

“来找文若，讨几杯酒喝。” 

荀倏然一笑，带着略微凄美的神色，微扬嘴角、额眉轻动，带着难隐的一丝心痛。他从来都不会故作这种神态的，曹操怒道，“你笑什么。” 

“魏王忘了，已经不饮酒很多年了。” 

除了在他的祭日，荀真的滴酒不沾。就连那日铜雀盛宴，也是见得他凛然而坐，以茶代酒，巧妙的应付着仅有的俗客。 

但是今日孤一定要你喝下。 

曹操不知从哪变出一壶酒酿，散发着的香气，分明是那人生前最喜欢的杜康烈酒。 

荀的睫毛轻颤，这才刚刚梦醒似的抬眸望向曹操。见他一脸的诚挚，荀实在不好再行拒绝，接过酒壶，不用其他酒具直接饮尽。 

忍住衔在嗓子里的干咳，荀的脸泛起潮红。 

“文若太过心急了。孤本想，与文若共饮的。你倒先喝下醉了。” 

“醉了才能说出真话。” 

“你一直都在说真话，何必灌醉自己。” 

醉了就听不清假话了。 

就像现在听不见魏王在说什么一样。 

“倒是有些，犯酒瘾了。”荀苦笑着端过空空如也的酒壶，再往嘴里抿了几口。

涌进去的全是苦涩。 

“文若……别喝了。” 

“魏王方才还劝喝酒的。” 

“孤叫你别喝了！”曹操暴怒的夺过白玉似的酒壶，摔倒地上碎成一地，如凋零的白莲。 

不让喝就不让喝，佳酿尽了，干嘛连累了这么好的玉器。 

“你一定要逼孤这样和你说话吗？你一定要用这种语气和孤这样说话吗？荀，你不要逼我！” 

曹操不知道从哪来得这样一股火气，逮住荀的衣领，将他揪到自己面前――扑鼻而来的香气，沁人心脾。曹操顿时愣住了，自己究竟做了什么。 

荀依旧无所惊惧。 

“荀不知做错了什么，得罪了魏王。还请魏王原谅。” 

放肆！ 

荀，你真要把孤给气死了。 

一把将他扔到地上，看见他重重的摔倒，额头卡在方才碎了一地的酒壶上，鲜血直流――曹操有些变态的觉得解气。 

额头上一抹殷红，像极了冬至盛开的腊梅。 

荀艰难的撑起身体，恭恭敬敬的向曹操行了个大礼，表示自己失仪，正向曹操赔罪。做得如此整洁，一直都是那个端庄的荀令君，他一直都没变过。 

孤……也没变。 

那究竟是什么才搞成这样呢？ 

究竟是什么呢？ 

强压怒火，曹操低吟，“与君共事之日，不复存在了。不复存在了！孤的文若不在了！！不在了！”说到最后，声音高昂，仿佛在向天证明什么。 

谦逊恭敬的荀，突然抬起头，站的和曹操一样笔直。 

清风掀起衣袖，青丝浮动，另有一股暗香，悄然飘散。 

“荀，从来不是魏王的。” 

曹操的眸子骤然紧缩，然后释然的一笑。像求知的孩子得到真实的答案一样，曹操此时的神情，全然不似称霸中原的魏王――浓密的胡须下，没人看到曹操的笑，甚至连他眉眼间的抽动也看不到。 



荀。 

果真要和孤恩断义绝。 

孤满足你就是了。 

曹操漠然的离去，除了碎了一地的酒壶，什么都没留下，也什么都没带走。 

不似从前与令君擦肩，都会携上那股帐中清新之气。 

只因荀令君吝啬的，连一点香都不愿让曹操带走。 



当真是孤家寡人。 

独自行在街上，无人跟从。谨慎多疑的曹操出奇的觉得心中踏实，他竟不去担心是否会有西凉人刺杀，就这样平静的、一步一步的向前迈去。 

是否是心情糟糕到极点，曹操的味觉也泛出苦涩。像小孩子似的在街上买了个糖葫芦吃，也觉得索然无味，酸的紧，再就是苦。反正不是甜。 

不知不觉间，一座久不相逢的府邸映入眼帘。 

祭酒府。 

不是新的，是旧的。 

吩咐了不许拆、不许动、勤打扫，就像他活着时那样。可是物是人非，祭酒府的门脸，还是一层层灰埃，曹操突兀的闯进去，发疯了似的。 

空旷的院落中赫然站着一位青年，月白的衣袍引人遐思。曹操眯起眼，从背影中瞧不见其他。 

恰似他当年的放荡不羁。 

曹操从背后拥住他，生怕失去似的，十指陷进他腰间。 

容不得再失去什么。 

那人先是一愣，然后感受着腰间传来的热度，就知道不是那冰冷似狼的家伙。粗糙生茧的手刻着沧桑，他知道是谁，然后无奈的抚上他的手，一指一指的拨开。 

“魏王……” 

闻得浑厚低沉的呼声，曹操苦笑着放开手，尴尬的低垂眸子。 

是孔明。 

不是奉孝。 

奉孝……已经死了。 

曹操的鼻子很酸，就这样很没骨气的在孔明面前放声痛哭起来。 

哭得像个孩子。 

老泪纵横的曹操，孔明还是第一次见。总见他装模作样的挤出眼泪和他玩笑，这次，却哭得那样真实，让孔明一时无法适从的将他抱在怀里，轻声安慰。 

这成什么了？ 

自己明明也是来寻求安慰的，却在这里当了什么圣人去开解别人。 

孔明的心酸也不掺假，一边抱着曹操，一边也流出眼泪。 

两个人在故人居所，相拥而泣。 

说的难听点，就叫鬼哭狼嚎。 

一直嚎到两个人都没有力气了――大概是深夜时，才肯停下。 

转瞬便是破涕为笑，两人相视一会儿，看着彼此鼻涕眼泪满脸都是的样子，相视而笑，又像醉汉撒疯一般大笑着开释心结。 

不知不觉，曹操把这一天的烦心事都忘得一干二净。重重拍着孔明的后背，曹操戏言，“孔明还想哭吗？孤可不陪你了。” 

“大丈夫岂可轻掉眼泪。”孔明一笑，“亮……不想让孟德觉得难堪，所以陪你哭一会儿。这眼泪值了不少钱，孟德要如何赔我。” 

“切。滚！”曹操一把将他推开，“好你个诸葛亮，孤早就吩咐过，闲人不得踏入祭酒府半步，你却堂而皇之的出现在这，孤还没罚你！” 

“亮是军师祭酒。祭酒府如何不能进？普天之下莫非王土，倒是魏王滥用私权，禁了祭酒府。不知道是何居心啊！” 

“滚！” 

“亮偏不滚，你能如何？” 

…… 

偶尔曹操回想起和孔明嬉闹的这一夜，还会笑得出来。 

那时，就算失去了郭嘉、荀，曹操也并未懂得何为珍惜。 

他一直不懂的原因，到死都没明白――还是这个诸葛孔明告诉了他。 




孔明也不知道自己为何会出现在祭酒府。 

有时人心烦，就会一连串的想起过去心烦的事。孔明倒是鲜少有这种情况出现，因为有个人传给他天上的秘法，一夜之间就可将一切烦心之事抛诸脑后。 

可是不知道哪一天起，神人给的秘法居然失灵了。 

孔明从来没有体会过心事重重的感觉，这一来，像块石头似的压在他心上，每日过的和怨妇一般。孔明也尝试过很多次秘法，几乎无效，最后确认了是失灵。 

实在没办法，孔明只好去找仙人灵位，请教缘由。谁知会遇到了曹操。 

因缘际会的一次巧遇，竟把孔明很久以来无法解开的心结打开。依旧和曾经一样，过得毫无烦恼，每日只想如何整蛊他人，或是清闲的无趣在家里打滚。 

曹冲之死，曹操和孔明绝口不提。之后也从来没再提过关于魏王世子的问题，孔明知道这件事一直是曹操心中之痛，他自己想起曹冲，也是一阵心酸。 

他相信曹操当时将他关进牢里绝对不是因为猜忌，而是出于一种保护。 

至于因何相信的，孔明也不知道理由。大概就是那日与他抱头痛哭之时感受到的那点真诚，一直支撑着他吧。 

日子平淡而无聊。 

直到荆州被夺的消息传到许都。

TBC
真・曹亮
不知道写的是不是歪了曹荀，希望没有！

无节操的来更文，这次更得多而且节操值很高！
照例先艾特各位= =我知道不找人是不会来挽的。


“亮可没说众臣们哪个计策更好，只能说是全都极有道理。一时间，也说不出哪边更有利。” 

“都是屁话。孤要听你的见解。” 

孔明冷笑，狐狸似的双眼闪过睿智的光，左手撑在案几上，慵懒的拖住左脸，“孟德，你说孙权和刘备，哪个更难对付。” 

曹操知道当然是孙权的势力大，但孔明问出的问题绝对没有这么简单，然后故意回答道，

“刘备。” 

孔明惊喜的将扇柄拍到桌上，然后喝彩道，“恭喜你答对了，孙权，也是这么想的。” 

曹操摇摇头，低沉的说，“不，孙权，更难对付。” 

但是转眼一想，这么回答的结果不就是……刘备，也是这么想的。 

“好了。孙权与刘备本来是同一股势力，如今分裂开，可见其中矛盾并不小。表面上看刘备与孙权从从属关系变成了孙刘联盟，实际上，两边矛盾，早就衍生而出――试问，孙权辛苦夺来的荆州，被刘备的反叛扒去一半，他岂能无气？其实魏王根本不用出兵，只需修书一封，与刘备讲明利害，他自会懂得如何去做。” 

曹操大概明白了孔明的意思。 

就像郭奉孝当年遗计定辽东一样，无需出兵，坐收渔利。 

“孟德以为如何？” 

“妙计。”曹操顺势握住孔明的小手，“嗯，他们争论一夜，也未给孤出了什么好计策，孔明一席话，如醍醐灌顶，将孤浇醒啊。” 

“魏王过奖。”孔明突然恭敬的作揖，“对了，昨夜，为何不见令……君？” 

“呸！别和我提起这个人。孤不想听。”曹操刚刚有种云开月明的感觉，又被这个人搞的一肚子火，“行了，他们吵了一晚上，孤的头风都快犯了。你……” 

你先回去吧。 

不，怎么能这么便宜了他。 

“你过来给孤揉揉。” 

孔明愣了一下，嘴角扬起，蛮乐意似的答应了。 

越过曹操伟岸的身躯，孔明别扭的找了个合适的地方给他按起穴位――其实他根本没学过什么医疗，全然不懂怎么给人按摩，但曹操还是一个劲儿的称赞，搞的孔明都不知道自己做得好在哪。 

“嗯……舒服……嗯就是这……重一点重一点……” 

孔明一脸黑线，当然他不知道更加一脸黑线的是在门外等候多时的司马懿。 

本来是早上来汇报曹丕的功课的，但是想了想荆州方面出了这么大的事，曹操肯定没心情听曹丕的功课进步了多少，于是索性不提，向曹操献一计，给曹丕竖立一个好的形象。 

他可万万没想到在门口听到了如此暧昧的声音。 

就算……就算！！！就算孔明和魏王好上了，那在上面的，也应该是曹操啊……他怎么会发出这样的叫声……司马懿一身冷汗，连腿都软了。 

心里莫名其妙的不爽。 

司马懿象征性的一声干咳，打断了曹操和孔明的好时候。 

曹操正是享受着整蛊孔明的乐趣，被司马懿这么一打扰，兴致全无，恼怒的吼一声让司马懿进来，孔明一溜烟的就溜了出去。 

这家伙，躲人吗？ 

孤还没让你走呢！ 

然后司马懿就撞见孔明衣衫不整的狂奔出来。 

一切都是那么的巧合，这实在让司马懿不能不往歪了去想，沉思着上前向魏王行礼，司马懿甚至不敢抬头去看……先办正事，其他的不用你去想！ 

“魏……魏王，臣有一计，可解……荆州之难。” 

曹操胸中采纳了孔明的建议，哪还有心思去听司马懿说些什么。不过碍于他难得进谏，曹操还是决定听了去吧。于是示意司马懿说下去。 

“微臣认为，应该派军队去汉中。” 

果然是支持刘晔的做法的，曹操冷笑，实在没有心思继续听下去了。 

“孤已经决定不出兵，不费一兵一卒，就可收复失地。” 

“不……” 

“仲达还有何要说的吗？” 

不费一兵一卒？ 

司马懿想起孔明刚刚狼狈逃出的样子，定是此人献策，不知出了什么鬼主意，让曹操信服。这下可惨了，不能为他重视，如此良机竟这么就被孔明破坏！ 

此后恐怕再难有让魏王刮目相看的机会了，若不能让曹丕为魏王重用，那世子之位，并不稳固。 

司马懿耳边响起曹丕那日野原上和他说的一番话，少年残害手足，也能做得毫不在意，是有必胜信念在胸中的，而他最信任的自己，却丝毫帮不上忙吗？ 

是不是，太辜负人了。 

也配得上自己狼顾之鬼的称号吗？自己并不是做不出来，只是……不愿意这样狠辣而已吧。 

“臣，并不赞同祭酒的做法。” 

曹操抬眸。


二十六 

与徐庶一同饮酒，真是人生一大尴尬事。 

多年隐忍无言，他竟然逢了朋友也不爱说话。似乎觉得言多必失，人人都会害他一样。 

“元直……究竟有多少年没和你这样喝过酒了。” 

徐庶恭敬的回敬孔明，“庶敬你一杯。” 

孔明碰杯，一饮而尽。偷偷瞄向徐庶，他的确是毫无神色，像是和陌生人同饮一般冷静。或
许是自己降曹，与他话不投机，日子久了，就连幼时同窗之情也消散得无影无踪。 

“孔明此来，有何事吗？” 

“无事不能找元直来喝酒吗？” 

“你知道，庶本不理会其他事的。” 

“可偏偏还是和亮在一起喝一壶了。”孔明晃了晃空空如也的酒壶。 

“你春风得意，甚得曹操器重。我和你走的近了，是攀附权势，疏远了你，你又说我不念旧日友情。当真是难办呢。” 

“这话是吃醋？” 

“我吃了什么醋。” 

孔明一刻也没停下含着嘴角的笑，“亮说笑的……今日来访，亮也的确有事要问。昨夜议事，元直一言不发，可我见兄眉宇并非波澜不惊，不知胸中，是否有良策？” 

徐庶摇头，“庶无能，不知如何帮助魏王排忧。” 

“元直！和亮，也不肯说实话吗？” 

“你有和我说实话吗？” 

孔明一时间不知道该说些什么了，他自回军以后没和徐庶怎么走动，自己更谈不上骗他什么。 

“我一直都不愿去说。”徐庶冷冷道，“庞士元之死，你脱不了干系的。” 

的确，庞统就是我杀掉的。 

赤壁大战过了些时候，庞统之死谣传纷纷，人们也不知怎么在落凤坡最终发现了庞统的尸身，刘备下令厚葬庞统，此事竟然嫁祸到了西川刘璋身上，因此刘备发誓要夺了他的地界。 

还是有明眼人的，孔明叹气。 

“你今日来找我，这笔旧账，我就不得不算了！” 

“元直要亮为士元抵命吗？” 

“我只想知道，当年士元与你我同窗，你怎么就下狠心能取他性命。” 

孔明温和的一笑，不带温度。让徐庶觉得面前的孔明根本就不真实。面容上带着的一点点潮红，让徐庶觉得孔明还是那个曾经卧在清凉馆里养病和他撒娇的那个家伙。 

“我恨水镜。庞士元听水镜的话，该死。” 

“事隔多年……你还是忘不掉？” 

“不，这已经和司马懿没有关系了。”孔明侧过目光，“现在我和他已经没有任何关系。但是亮就是小人，就是记仇，就是恨水镜！” 

一日为师，终身为父，你怎么能说出这样的话。 




【少年时的忧与爱】 （很早的一段插叙，请大家自己往前翻= =）

声声盈润，一曲《凤求凰》弹得行云流水。 

惊了天上鸟雀，秋夜无鸟来扰，黄叶簌簌，也带来的只是宁静祥和的陪衬。一切都在琴声中应景而散，唯有两个少年的目光迎合在一起，略显尴尬。 

正是司马懿和孔明的合奏之曲。 

一年有余，几乎夜夜都与他私会弹琴，五音不全的司马懿也会开窍，将这曲《凤求凰》弹得和孔明毫无区别。孔明是自负教得好，司马懿偏偏说是自己有天分，根本不是孔明的功劳。 

“说好的。”司马懿得意的笑。 

“什么？” 

“你笑我笨，说我要是能把这曲《凤求凰》弹下来，你就把你最珍贵的东西给我。” 

孔明怨道，“我哪有说过这样的话，你臆造什么！” 

“看来是舍不得给懿的东西。交出来。” 

“你这家伙怎么这么不讲理，快滚！” 

“哈，孔明舍不得什么啊。不如你先把你那‘最珍贵的东西’给懿看看，要是不值钱的珠宝什么的，我就不要了。你知道的，懿想要的是什么。” 

什么？ 

孔明愣神的功夫，竟然被司马懿夺走了初吻。 

在樱唇上薄薄的一片停留，孔明不知所措的惊叫起来，他的唇是那样的冷，让他浑身颤抖，可又不知道这种颤抖究竟是因为什么……是激动，还是害怕。 

反正不是讨厌。 

孔明早就意识到自己喜欢上了面前的这人，却没想他…… 

面红如赤枣，都是司马懿看到，孔明不曾感觉到的。 

司马懿先打破尴尬，朗声笑了出来。 

“你……你笑什么……” 

“我笑你啊。至于吗？脸都快熟了。” 

“你……滚！” 

司马懿推开两把无辜的琴，饿狼似的扑到孔明身上，将他压在密林之中，两人还从没这样接触过，或多或少都有些心跳加速。 

“好了，我滚过来了。” 

“走开！你要做什么，你走开！” 

“懿什么也不做，只想抱着亮。”柔情似水，司马懿几乎要把孔明溶化。 

抱着么…… 

那好吧。 

孔明闭上眼睛，不安分的睫毛一颤一颤。 

好幸福啊……孔明是这样想的。 



之后的日子再也不用以琴会友，如偷情一般夜夜会于溪边，两个人的世界很是美好。孔明也真心接受了司马懿这个“情人”，似乎可以一直这样相处下去。 

过了半月有余，孔明拿出了自己真正的心爱之物。 

司马懿见了也是眼前一亮。 

一柄素雅至极的银簪。 

“送你了。”随手甩过，故作毫不在意的样子。司马懿却很精心的接过，细细端详。富家的公子见多识广，普通的宝物不放在眼里，能让他端详许久，可见这不起眼的银簪有多么宝贵。 

“这……不是普通的银。” 

“挺懂行嘛。这是战国时期铸剑师剩下的秘银废料，因为这材料实在难锻，没法继续雕琢，只能做成素雅的簪子――这可是我诸葛家的宝物，是你要的我‘最珍贵的东西’，现在给你了。” 

司马懿没怎么听进去孔明的介绍，一阵好笑的收起了宝物，将孔明拥在怀里，“我是个男人，要簪子做什么。到时候我要把你给我的秘银锻了，镶在我的剑上。” 

“你敢！不许你锻了它。” 

“真的不许吗？” 

“不许！” 

“那你亲我一口。” 

“……” 

孔明很老实的红起脸，不敢抬眸去看司马懿，老老实实的踮脚环上他的脖子，嘴唇生硬的贴上。显然是一点都不懂风雅情趣的少年，司马懿却如情场老手一样搂紧他的腰，撬开两瓣樱唇搜刮他的贝齿。 

这一吻有好久，孔明实在喘不过气来，才挣扎着放开。 

将头埋在他怀里，孔明低声道，“我很认真的，这是我给你的定情之物，别丢了它，也别锻了。” 

“我怎么会。我一辈子都不会丢了它的。” 

“那就好。”孔明懒得再开口，干脆就在司马懿的怀里睡下了。 


孔明不知道自己为什么会莫名其妙被先生打了一巴掌，然后再孔夫子庙前跪了一宿。 

这一宿心里想的全都是司马懿，这样自甘堕落的可不行，在孔老夫子的画像前背起《论语》，可是背着背着脑子里又变成了司马懿――最后，孔老夫子的画像也变成了司马懿。 

第二天一早，先生再来探视孔明的时候，又见他在地上画了多少个“仲达”。这可彻底把水镜先生激怒了，一把揪起诸葛孔明，两个耳光把他打醒，然后看着诸葛亮揉眼睛吸了下鼻涕的狼狈样子。 

“你……你给我起来。” 

“怎么了先生……哎呀，脸好痛！” 

“让你忏悔一天一夜，你还是不知悔改吗？” 

“亮做错了什么。” 

“你和司马懿之事，先生我都知道了。” 

“哦。那请先生成全。” 

这样淡定？水镜先生叹了口气，执着的少年八匹马拉不回来，究竟该怎么样才能说服孔明呢，绝不能让他和司马懿在一起。 

“你很会啊，现下好男风盛行，你便直接找上了仲达。你知不知道……” 

“亮与仲达之情无关性别，我们早就不想瞒先生的。”孔明垂头笑笑，想起司马懿，心中又是一片温存。 

“不――无关性别。但是有关的是，那司马仲达是什么人，你可知道？” 

“河内司马防次子。” 

“他早与张家之女有婚约，这你知道吗？” 

孔明的确不知道，愣了愣，然后自信道，“懿喜欢的人是我，他不会去娶那女人的。” 

水镜先生冷笑，“这话，你敢和黄月英去说吗？” 

孔明拼命的摇头，“不、我和月月只是……” 

“当年，你黄伯父拼死将你和你弟弟救回一条命，临了了最终的愿望就是要你娶了黄月英为妻。多年来你的确做到了保护她的责任，可是黄月英倾慕于你，谁都看得出来，此时你说你喜欢司马懿就要放弃黄月英，然后怎么，说你只把她当姐姐？你信不信，以她的性格，你们之中肯定会有一个人要死。” 

“……” 

“根本就是荒谬！那司马懿和张家小姐，就真的没有你和黄月英之间的感情吗？就算没有――你若真的喜欢他，就该设身处地为他考虑。” 

“我不管！”可孔明已经有些动摇了。 

“你听先生说完。司马懿贵为司马家二公子，其父为他的婚约，必定有利于他的仕途。一年多与仲达相处，你看不出他的大志向吗？此时你要他为了你放弃娶张家小姐，阻碍他的仕途？将来若有一天就因为孤立无援而失败了，他不会恨你怨你？” 

恨我……怨我…… 

仲达，你会吗？ 

先生走了，可孔明还在孔老夫子的画像前站了好久，一直到天黑，孔明也没有离开――天黑时，和仲达是有约定的，他今晚出奇的不想去。 

现在是少年的求学时期，等到未来，他真的不会恨我怨我吗？ 

再说……月月…… 

孔明的腿站得酸麻，思路愈发不清晰了。 

眼泪不争气的落下，孔明原本以为自己很坚定的相信和仲达的感情――居然因为先生的几句话就焦虑不安，看来，自己真的没有想象中那么爱仲达。 

既然不是，何不听了先生的话。 

但是依仲达的性格，他一定不会答应的。 

孔明眼前一黑，晕了过去。 




再次醒来时，身边围了一群关切的身影。最为显眼的还是司马懿，孔明甚至能想到他对自己不离不弃的照顾，心酸之至，不愿去看他。目光射向旁边默然无语的黄月英。 

温柔的对黄月英一笑，“月月，我没事。别这样。” 

“亮……”黄月英握住孔明的手，深刻的点点头。身旁的司马懿皱了皱眉头，转身离远了几
步，眼不见心不烦，谁要看你和你姐秀恩爱。 
过了不久，庞统和徐庶也进来探望，谁也不知道孔明为何会晕倒，都关切的问候起来。但孔明绝口不提，直到水镜先生进来了，孔明才开口，抱着先生就是一阵哭号。 

“先生……先生……我诸葛家的传家之宝被人抢走了……” 



“啊？可是……那柄……” 

“没错……那是爹爹留下的，唔……呜……我如何面对先父，如何面对祖宗……可怜我诸葛家唯一的……竟然就这么……” 

“好了好了，就算东西再重要，也不如自己身子要紧。你何必把自己折腾的晕倒了呢？”水镜先生安慰着孔明，“可是被哪伙山贼抢了？先生说不定有法将他们擒住。” 

庞统义愤填膺的说：“没错！我庞士元肯定帮孔明找回来，我倒要看看哪个胆大包天的，欺负到我们水镜先生门下来了！” 

孔明擦干眼泪，目光隐忍，侧目望向一旁愣住的司马懿，嘴角露出一丝狭笑。 

转瞬即逝。 

仲达……对不起…… 

“是、是……是司马仲达，是他！他抢了我的银簪，还要杀我灭口！” 
众人皆惊，就连水镜先生也是一愣，抱着孔明的手明显颤了几下，但他镇定的最快，安慰着孔明，“别乱说，懿儿可是你的同窗。” 

“是！就因为是同窗，所以亮才心痛的晕倒。” 

“仲达，素日你我交情甚浅，我也得罪过你，可你为什么要做这种事！” 

“到底，那是我诸葛家的东西，求求你把它还给我……你要什么我都给你……就是那柄秘银簪……真的……” 

“求求仲达……” 

孔明哭的梨花带雨，众人皆不知如何去做。黄月英率先打破僵局，掏出腰间的诸葛连弩就往

司马懿腿上射去，司马懿不躲不闪，腿上中了一箭，血肉模糊，跪倒在地。 

“还给亮。”黄月英咄咄逼人。 

司马懿大概还没搞清楚这是怎么回事，就遭了这等冤枉。小腿上越发深刻的痛苦告诉他，似乎……自己走进了一个很大的骗局里。 

司马懿微笑，从胸口的布囊里小心掏出前日送来的定情之物，“亮儿和懿开这等玩笑吗？亮儿舍不得的话，就拿回去好了。” 

黄月英一把扯过，交到孔明面前。 

指尖触碰，孔明猛地缩回，“这……这不是我的！这是假的！假的！” 

司马懿暴怒的想起身，小腿的疼痛让他难以动弹，但他忍无可忍的吼出来，“诸葛亮，你够了吧！这种玩笑是不能开的，马上当着先生的面还了我的清白！” 

“是……你的清白……你的清白就是你缠了我多久，为了我家的这件宝物，我不给，你就用强的。还拿你家的权势威胁我……今日你如愿以偿了……真当我们不敢对你做出什么……我不怕你家的权势……还给我！还给我！” 

太过分了，太过分了。 

“诸葛亮，我杀了你……！” 

“好了！”徐庶默然着，也渐渐倾向了孔明，一把剑挡在司马懿胸前，司马懿用尽全力推开

徐庶就要冲向软榻上虚弱的孔明，可他毕竟受了伤，怎么是徐庶的对手，三下两下就被人制服。 

黄月英毫不留情的一脚踩在司马懿的伤口上，让他痛的吼出来。伸手去摸他的衣袋，摇摇头，表示没有找到真的银簪。 

“仲达，你何必呢？”庞统失望的摇摇头，“你已经富无可富贵无可贵了，为什么做这等事呢？” 

“你……既然知道……本公子富无可富，我又有何理由，去……抢劫……他人财物……岂非愚蠢！！！” 

孔明更激动的吼出来，“那亮又有何理由去污蔑你，司马懿！！” 

司马懿绝望的仰起头，想逼上孔明的眼，但他看到的只是噙满泪花的一双眼眸，哭的那样动情……让他绝望，司马懿故作凄凉道，“呵。昨晚没把你杀掉真是错的。你的宝物，我早就卖了。做梦也别想拿来。” 

“你……你承认了？！”水镜先生感叹。 

“没能杀掉他，事情败露，我有何不认。”司马懿刚烈道，“只求先生留懿一条性命，不要把懿送到官府。” 

水镜先生感叹，“你父亲把你送到这里来学习，是错的。” 

是，大错特错！ 

“诸葛亮，我记住了。” 

你……记住了…… 

可是，心好痛啊。真的好痛啊，这么做，亮究竟在证明什么……证明自己，有多喜欢你吗？ 

孔明装作晕倒在水镜先生怀里，不再去听怎么处理这个师门不幸。 

大概就是逐出师门，放逐回家吧。 



山雨凄冷，阵阵电光闪过。孔明在雷雨交加的夜晚中苏醒，病态的身体已经好了大半。摸摸自己的心跳，还在，原来自己还没有心痛致死。 

好……后悔！ 

孔明从榻上滚下来，套上鞋子就往出赶，院落里只有徐庶还在雨中练剑，看见孔明穿着单衫跑出来，急忙催促他回去。 

“元直，仲达呢？” 

“他？被赶回去了，现下可能已经下山了……喂，你去哪？” 

孔明冒着山雨狂奔而去，他后悔了，沉睡的梦里全是司马懿的身影，他的一颦一笑，都牵动着心。自己根本就没有动摇过对他的感情，错了，都错了！！ 

爱他，真的爱他！ 

失去了，好心痛，这不就是爱他吗？ 

快去把他追回来啊……你这个蠢货…… 

泪珠伴着雨水将孔明打湿成一个雨人。 

仿佛是海浪击岸的怒吼，天雷滚滚，顺着雨箭飞扑直下，孔明听不见雨声和雷声，也顾不得脚下的荆棘丛生，泥泞的雨水陷落。 

跌倒，又爬起来，双腿被荆棘刺伤，但是还是要跑，夜黑的看不见路，但是还是要跑。 

前面……仲达在前面啊…… 

我知道他在前面，但是……追不上了…… 

孔明被雨水打了个机灵，停下，向相反的方向跑去。 

山顶。 

至高之处，雷电交加的，一棵巨树就在他面前被击倒。孔明喘着大气，却意识到根本看不清
任何东西。 

黑夜，阴雨，伸手不见五指。 

雨声，雷电，哪能听得见马蹄声。 

竟然……与他相背而去。 

再也追不上了。 

看不到了。 

孔明跪在泥水之中，泪如雨下。 
“你不该恨先生。”徐庶正色道。 

“为什么？” 

“这是你自己做的选择。与先生无关。” 

孔明冷笑，笑得像一把刀子，“我要是告诉你，先生的目的只是为了不让我跟随司马懿，为曹操势力效力的缘故呢？” 

“就算这样，你也不该恨先生。” 

“是，这是我自己的选择。我更恨自己――但是，亮不是傻子！亮也会知道，仲达他根本就和张家小姐没有婚约，一切都是水镜设下的局来骗我，我会不恨吗？我会吗？” 

徐庶沉默许久，不愿再劝，“所以，你选择投靠曹操。” 

TBC
就是懒得写这段番外= =从开头一直拖到现在终于完稿。
然后大家也能明白前面郭嘉番外中那个银簪子从哪来的了……【某作者为司马嘉欢呼】

剧情狗血，喷请适度【行礼溜走】

拖了这么久真不好意思。
这次来段长的，然后继续拖。
目测已经看到结局。


二十七 

议事厅的气氛格外压抑，昨日群臣激愤向魏王提议如何剿灭逆贼，魏王阴沉着脸不肯接受任何建议，今日突然召集群臣，定时已经有了决策，开始发号施令的时候。肯定有人要倒霉，有人则会春风得意受到器重。毫无压力的当然是一向冲锋陷阵执行命令的将军们，有些谋臣则战战兢兢，担心会不会被魏王扣一个霍乱军心的帽子拖出去打死。 

事关重大，就连渐渐退出人们视野的荀令君也出现在议事厅，而且毫无意外的坐在群臣之首的位置――魏王府里，魏王当然在首，身侧的荀令君略显沉默沧桑，给人一种死寂。 

相比之下，另一侧慵懒蜷在一起的孔明先生就活泼的多了。 

明眼人看得出来，魏王迟迟不言，肯定是听从了孔明先生的计谋，但是具体是什么，还没人猜得到――至少猜到的人不会像孔明一样献计给魏王。 

“荆州危在旦夕，刘备入川，危机汉中，孤再想南下，怕已错失良机。孤思来想去，决定还是，先进兵汉中，击退刘备，夺取西川，再重夺荆州。” 

孔明轻摇的羽扇止住，睫毛微颤，两瓣辩得天下的唇仿佛止住，如玉面庞上闪过的僵硬，都是其他人所不曾看出的。但只是那一瞬，孔明转瞬变得容光焕发，静静聆听下方的部署。 

深邃的瞳扫过一圈，终于锁住隐没人群中的狼顾之鬼。昨日，他进谏之后，只有司马懿一人来见过曹操。 

他竟让魏王变了主意！！ 

混蛋。 

不动一刀一枪就可平定的祸乱，怎么就又起兵戈了呢？司马懿，你究竟在想些什么啊。 

一双深蓝色的眸子同时锁住自己，无视议事厅里古怪的气氛，剑拔弩张的两个人对视起来，
仿佛要凭借自己的气势吃了对方。 

未握住羽扇的手攥成拳，恨不得打在他脸上。 

司马懿轻蔑的笑是笑给他的，他又赢了。 

总是输给这家伙。孔明心冷一半，定定的望向曹操，他没有看自己，而是霸气的交出兵符给了张A将军，命他统军进攻张飞镇守的巴西。 

“魏王不可！” 

曹操冷视他一眼，那种寒冷，与荀之于曹操有过之而无不及。他可什么都没有做，为何遭受如此待遇…… 

“魏王！不可……”孔明一时语塞。 

已经有人嘻笑孔明的愚蠢，魏王将令已出，如何更改。 

“为何、不可？” 

要告诉他明明不用动兵就可以让孙刘自相残杀我方坐收渔利？此时说这些有什么用―― 

孔明懒得解释，“亮夜观天象，此战必败！” 

啪！ 

拍案而起，曹操大喝：“放肆！” 

吓得群臣皆跪，没有一个为孔明求情的。见魏王怒盛，孔明蹙眉，施礼上前跪下叩首。默默闭眼，懒得再说些什么。 

有种砍了我的头，混蛋。 

“将此祸乱军心之人下狱，待我军得胜，再做处置。” 

孔明的嘴角流出苦笑，笑着笑着，笑出声来，最后放肆的躺在地上笑的拖力。曹操怒斥无用，叫侍卫把孔明一路拖下去，一直压到牢里。 

路经那人脚边，深蓝的靴依旧毫无温度，孔明被他冷战了下，笑声不减。 

第二次，这可是第二次被这混蛋亲口关进牢里。 

曹冲死了，你第一个怀疑到我头上来。 

我给你谏言，你又把我关进牢里。 

昔日所说的话都忘得一干二净，还是说，所谓的君臣相知，根本就是……孔明你的一厢情愿而已。 

曹孟德，我会让你悔得断肠！ 

免不了的牢狱之苦，又一次降临到孔明头上。只不过这次来得更凶，也更加心酸了。 

幽深冷寂的牢房里，其他囚犯正奇怪的看着一袭白衣恍若仙人的诸葛孔明――傻了般缩在墙角，默默念着一个名字。 

“曹孟德。” 
“曹孟德。” 
“曹孟德。” 
…… 

一天一夜，晨昏交替，孔明的泪湿了半寸枯草，仍未流尽。 

抹干去，喉咙都已经念得沙哑，可是脑中除了那个混蛋在议事厅里的隔膜的眼神，再无其他。 


郭嘉，你给的法子不灵了啊…… 

真的，不好使了！！ 

骗子。 

大骗子。 



翌日，与孔明截然相反的黑纱女子狼狈不堪，被侍卫拖到牢房里扔进去，罪名是刺杀魏王未遂，被侍卫逮住打得半死，魏王下令与孔明囚在一起，等战胜之后再行审判。 

赫然是妻子月英。 

孔明心疼的抚上她的脸，手上触了一片粘稠，血迹斑斑，已渗入黑纱。 

坚强的女子没留下一滴泪。 

不知是不是被打的僵硬的缘故，黄月英见到孔明后一句话都没有。本就是不爱说话的，但孔明此时多想听听她的声音。这世上真心爱护自己的人，只怕只有她一个了。 

就连弟弟，也已经夜访司马府多次，孔明不愿去扭曲弟弟的意愿，从来不管。 

“对不起。”孔明不会安慰人，只是将黄月英搂在怀里，“我会尽力保全你的。放心，月月……” 

黄月英使劲摇头，嗓子已经说不出任何话。两只血迹斑斑的手还是紧紧抓住孔明的肩头，血渗下，纤尘不染的白衣也抹上几道红色指印。 

“睡会吧。”孔明将黄月英的头枕在自己腿上，可她倔强的不肯，面纱与浓密的黑发遮住眼眸，宛若夜幕中垂死的彼岸花。 

“乖，一觉醒来，亮会带你回府的。” 

黄月英还是最后妥协了，身体的疲累终于让她顶不住沉睡下去，枕在孔明的腿上沉沉睡去。 
又剩下孔明一人了，一片死寂。 

孔明呆坐着。 

月华承载着世上所有的悲伤，从牢房的幽窗一点点渗入。孔明凝视着，目光与月华融在一起，又是一个孤寂的夜，已经是第三夜了，大抵，军队该出发了。 



是夜。临别之夜。 

远征西川，剿灭刘备一战，曹操命令司马懿、贾诩、杨修等人随行参谋。随军远征司马懿还是一次，但他早就预料到了此战一定会叫他随军。谁叫战略部署，都是他提供给曹操的呢？ 
曹丕公子依旧留守许都，两人暂时要分开一阵。但彼此知晓，此时根本不是儿女情长依依惜别之时。 

烛火第三次低矮到晃了书卷，曹丕垂着眼，耐心的起身去抓起第四根蜡，小心翼翼的点燃。

已是深夜，倦意深深扎入，不慎将蜡油落在指尖上，曹丕龇牙咧嘴的扔掉蜡烛，险些点燃堆积成山的书卷布帛。 

这么晚了，怎么还没来。 

莫非他不知道……自己还在等他。 

明日便要出征了，今夜，也不来道别吗？ 

曹丕气恼的大挥手臂，将案卷上无辜的兵书扫到地上。 

真的好烦！ 

想罢正要回房去睡，又觉得不对，因为明晃晃的蜡烛骤变，偏偏多了一丝阴影。 

欣喜的转身，那人果然在堂后躲着偷笑。曹丕怒的随手抓起兵书扔过去，然后跟紧落在那人的怀抱之中。 

“先生来了几时？也不出来见我。” 

“刚来。”身上落满冷尘，是风尘仆仆一路颠簸，曹丕一下子把他出现甚晚的怨气全都扫光，抱着他不想放手。到底是司马懿更冷静些，过了一会儿推开曹丕，一开口，竟又是惊喜。 

“世子殿下，久等了。” 

“……” 

“懿希望此次出征之后，可以在众人面前的这样叫你。子桓。” 

曹丕反而落寂了，“杨德祖也要随军，你是要……” 

司马懿重重的点头，“如今，您的敌人只有四公子一个。除了他的羽翼，世子之位，您志在必得。” 

“……”曹丕转过身，垂下眼眸，定定的望着窗外寒月，“这条路是子桓自己选的。我自然志在必得……而且，我的志，只怕要比先生所想的，更远。” 

“也更艰苦。所以比起前途，这一年半载的离别根本算不得什么吧。” 

“我不想先生走啊。” 

“又不是不回来了。干嘛做这些小儿女情态。” 

“嗯。我知道。”沉默一阵，曹丕终于忍不住开口问，“父亲……为何突然，支持出兵了。” 

司马懿的蓝眼焕了神采，嘴角扬起不易察觉的笑，“你猜。” 

“父亲还是更看重孔明先生一些的，他真的会听先生的进谏吗？” 

司马懿冷笑，“更看重孔明？就因为看中，所以更加无法忍受他的背叛。这一局，虽然赌上了我司马懿的性命，却也同时将他置于死地。” 

“不……先生，我好怕。张飞黄忠依据蜀中天险，易守难攻，此役若不顺利，父王，定会降罪于你。” 

“不用担心。我不会被斩于军前的。子桓安心在许昌即可。” 

“先生好自信。”曹丕仔细打量着司马懿。 

“为子桓。这点自信，必须要有。” 

烛光摇曳，夜已过半。曹丕不自觉打了个冷噤，想着明日要出征的先生一定很累，于是打发他回去了。 

“……夜深露重，先生请回吧。” 

司马懿转过身，平静的走近他，让曹丕忍不住向墙角靠去。司马懿邪魅的凑近，黑压压的只剩下他的蓝眸在闪光时，言道，“我以为子桓会留留我的。” 

曹丕脸色一红，推开他，“先生，明日要出征的，今天……免了吧。”然后大喝，“来人，送太傅回去。” 

司马懿恢复常态的一脸狡黠，趁着侍者还没进来，抓紧时间啄了下他的唇，然后像来时的无声退去。 

等他走远了，曹丕心里又空虚起来，懊悔着刚才怎么没把先生留下来。


二十八 

一年之初，原本是烟花纷飞的时节，现在却只有战火燎原。进兵汉中，已经有三个月之久，转眼到了正月，张A部依旧与张飞僵持着，虽然靠着兵力的略微优势，但终究无法取胜。 

一觉醒来，曹操的右眼皮跳了很多下，今日睡得也很好，大概是战事会出现什么转机了。曹操一边躺在榻上阅览兵书，一边又纠结着讨厌的右眼皮不停的骚扰。 

正午冬阳高照时，果然传来急报，张A将军不敌，急求援助。曹操大惊，立刻传报夏侯渊领军救援张A。 

大脑一阵不舒服，想着大概是该死的头风又犯了。不再思考，直接把兵书摔在地上卧床休息起来，裹着厚厚的棉被，曹操还是冷得不行。身子骨大不如前了，纠结的曹操想。 

――亮夜观天象，此战必败！ 

惊然而起，一脚跺到地面上，险些扎破脚板。 

“来人呐，把诸葛孔明给孤带上来！”下意识的喊叫，被传话喊进来的侍卫战战兢兢的不知道该说些什么，魏王梦中杀人之事无人不知，谁也不知道曹操究竟是醒着还是睡着说着这样的糊涂话。 

曹操意识到自己失言，这家伙被自己关在许都呢，怎么带上来。 

这仗还真不是一般的难打。 

曹操笨拙的捡起披风，随手拾起笔墨就在纸上胡乱写着什么。侍卫看傻了，不知道这算不算偷窥军机，索性闭上眼不去看他写了什么。但过一会儿，曹操将一封信函交给他，然后说道，“想办法送回许都，让孔明看到。” 

这可为难了人，但魏王的话还不能不听，倒霉的小侍卫灰头土脸的走出魏王军帐，在寒风中寻求援助。迎面而来的司马太傅正好成了小侍卫的福星，一听说司马太傅会帮忙，那心里乐的开花，直接把这封不知什么密信交给了司马懿。 

可也算他倒霉，怎么就给了司马懿呢？ 

司马懿得到信后还算冷静，寻了个没人的时候兀自回到军营里拆开查看。大概会有什么有利或不利于己方的消息被偷窥到，可惜，大失所望――曹操雄霸天下的几个大字。 

悔啊！恨啊！ 

司马懿看了后傻了一会儿，但还是默默的将信中内容收起。魏王所悔所恨的，必定是不听孔明之言，那么……莫非，是要退兵了？ 

司马懿握紧拳，大脑飞速运转着，不知有什么办法才能阻止魏王退兵的想法――如果退兵，自己必然首当其冲被曹操迁怒。这个时候，明哲保身为先――至少，让曹操别无他法的认定战役失败的原因，是在他自己头上出现的。 

思索片刻，无果，忽传外面有一封自己的“家书”到了。司马懿一头雾水的接过，这时候，还会有什么家书吗？难道是那几乎未曾谋面的妻子抽风写了什么，还是大哥…… 

接过信封，上面挺着清秀的几个字――先生亲启。 

是他啊…… 

原来是他新作的一首《燕歌行》。 

读到后来亦是哭笑不得。 

“贱妾茕茕守空房……忧来思君不敢忘……不觉泪下沾衣裳……”这孩子，竟在诗作里将自己贬为贱妾，那自己岂不成了他的夫君？难怪是“家书”了。 

心情释然不少，司马懿读完曹丕的思亲书，不烦躁了，思绪也清晰了。一心研究起战事来，但越来越难的一场战斗，还是怎么想怎么头痛。 

倒不是司马懿没有尽到臣子的责任，导致战局不利，实在是川蜀之地易守难攻，给养供给不足，不适宜打持久战――而打下川蜀之地，必须要静待时机才行。 

时机……时机……再耗下去，魏王就要退兵了。 

不如趁此机会，先把杨修除掉，再行打算。 

司马懿勾起邪笑，将手中的信函重新封好――不知用了什么手段，最终流到了杨修手中。司马懿料定杨修也会探知魏王心思而打开信函查看，以他的心性总会一语道破，魏王断断容他不得。 

果然，几天之后，杨修误打误撞的道破了“鸡肋”的暗语，而被曹操忌讳所杀。司马懿也算是做到了最基本的目标，静等下一步的变故。 

没想到更加可怕的事情发生了，前去增援的夏侯渊中了黄忠的埋伏，战死！ 



震惊了魏军。 

一向神速行军的夏侯将军就这么忽然间没了，军心溃散，导致后面的战斗极为不利。 

定军山一役，彻底以失败告终。 

军粮告急，刘备军也趁势反扑直上，曹操终于权衡，决定撤军。 

终于还是被他说中了。 

――亮夜观天象，此战必败！ 

说得那样直白，自己怎么就不听呢？他，可是孤的军师祭酒啊。 

于是不满的瞪了司马懿一眼。此人的狼顾面相越发让自己不爽，但说到底也不能全把错误归咎给司马懿，自己的多疑也是有责任的。 

斩了最喜道破别人心计的杨修，不到最关键时刻绝不开口的贾诩，未知近况的孔明――自己身边究竟还有多少能用之人，曹操出奇的生了怜悯之心，不愿再去挑数司马懿的罪过。 

众臣迎着魏王回许都时，竟然看见了罔若无事的司马懿跟在队伍中。一阵细碎的议论，然后是，听到杨修被斩的消息，更是惊叹。 

曹丕微笑的拥在人群中恭候父王，明艳的爪黄飞电骏马驰过，魏王之后，还有自己日思夜想的先生。这次，他立于马上，安然无恙――蓝眸不断闪着胜利的光，仿佛根本不是败军。 

对上曹丕眼神的一刻，曹丕还从没感受到这般安心。 

他在自己身边。 

他看到自己了。 

他……平安无事。 

折腾完了上朝之后的一串不愉快，终于得到了和司马懿独处的时间，曹丕急不可耐的将司马懿拉到公子府里，可要好好和他聚一聚。 

谁知司马懿开口吟道：“贱妾茕茕守空房，我的子桓何时这般矫情了？” 

“先生！！！”曹丕被他说的羞红脸，恨不得有个地缝钻进去，“先生不许取笑我……不许……否则，否则我……” 

“否则你就要‘不觉泪下沾衣裳’了。” 

“丕哭给你看！”然后扑到司马懿怀里，怎么也哭不出来。司马懿反手拥住他，轻抚落到腰间的秀发。 

“看，我不是平安无事的回来了。” 

“害我担心。先生难道不知道，当我得知夏侯将军死了的消息时，我有多害怕吗？我好担心父王会迁怒于你……” 

“于我何干？”司马懿微笑“我敢出此计，就必然有自保之法。” 

“可是……我觉得先生本不必这么冒险的。” 

“为何？” 

“孔明先生无意辅佐子建。这点我还是可以看出来的，你何必，为了迫害他而这般用计？” 

“他不会辅佐植公子。但他会为冲公子报仇。” 

“……”曹丕追问，“只因为这点？” 

“你还想问什么。” 

“没。”曹丕硬是把伤感忍在肚子里，下颚顶在司马懿肩上，感受着他的体味。 

但司马懿推开曹丕，冰冷的手抬起他的下颚，逼视着他漆黑的眸子――带着那种曹丕很少见到的冷酷。 

“懿不要这样抱你，子桓。这样的拥抱，太残忍，我们看不到彼此的表情。”接着指了指自己的心口，“你不信我，贴住心又有何用？” 

曹丕环住他的腰，“不，我信。我信先生的……子桓信先生的。” 



监牢里飘着炖肉味，馋的狱卒们纷纷围观到那间奇怪的囚室。奇异的是里面已经座无虚席，一顶小灶里炖着油汪汪的小黄鸡，男子很贴心的先盛出一碗给妻子。然后是孝敬各位口水都快流出来的狱卒，最后剩下几口汤，自己再舔干净。 

似乎这是牢狱生活活的最滋润的一个，要是问这炖鸡是从哪来的，绝对不会有人告诉。 
肯定是用什么办法收买了狱卒，然后有好大家分。 

孔明也就这点本事了，写的一笔好字，交由狱卒买到外面赚了银两，也好摆布。三四个月，用此法与狱卒搞好了关系，不仅拜托他们买了药治好重伤濒死的妻子，还时时改善伙食，如今已经是这监狱里的一方“霸主”。 

有好大家分嘛。 

当然曹操看到就是另一回事了。 

曹操直接迎来的就是黄月英诸葛连弩的威慑，被这东西吓过一回，曹操也是怕了，硬生生后退几步，乞怜似的望向孔明。 



一袭纤尘不染的白衣依旧，被囚几个月，丝毫不显忧愁，脸上线条刚硬，他还好。 

“月月，如何这样对魏王。”孔明将黄月英护在身后，“休得无理。” 

黄月英固执的摇头，平时不会反抗孔明的黄月英，此时将诸葛连弩拉上弦，一副不得不发的架势。 

“月月！” 

黄月英终于退让，将连弩摔倒一边，安娴似的将身影隐没在孔明身后――天知道她什么时候回蹦出来用连弩穿了你的心脏。 

“孤以为孔明会被逼入绝境。没想到无论怎样，孔明都这般潇洒。” 

孔明冷哼一声，“魏王凯旋而归，亮还未祝贺。恭喜魏王平定西川，称霸天下。”

曹操失落的低下头，但眼中不乏怒色，“你就是这样和孤说话的吗？” 

“臣恭贺魏王凯旋，为何不可如此说话。” 

“你还真不怕孤杀了你！” 

“昔日魏王嘲笑袁本初斩了田丰，酒席之间还曾以此为乐――而今日，魏王要斩了孔明，岂不成了他人把酒言欢之际的笑柄。不过，如果是魏王的话，又有谁敢这般嘲笑。”孔明的眸子中波澜不惊，看不出带了什么神情，“但是魏王要杀就杀吧，孔明生无可恋，正好下去见见故人。” 

“你知道孤凭什么把你关进来！” 

曹操怒的将袖中的通敌信甩给孔明，孔明看都不看，直接撕成两半，摔到鸡汤中炖成一滩油。 

“呸。耍小孩的把戏，魏王竟用他来堵亮的嘴！魏王想要臣死，为何不选个好的办法。就如崔琰、杨修一样不好？何必非要……扣一个通敌卖主的帽子。侮辱亮对魏王昔日的真心。” 

“你倒是不认。” 

“只这点不认。要杀便杀，无需话多！” 

“那……孤成全你就是。” 

孔明一愣，失落的大笑三声。 

曹孟德真吾主也，曹孟德真吾主也，曹孟德真吾主也！ 

想起自己昔日为了苟活，利用过赵云，欺骗过庞统，还与司马懿在一起几时……那时自己究竟念得是什么，又为何，现在这样的绝望。 

只有这个曹阿瞒不能不信我。 

许是无论如何，也忘不掉这个人了吧。 

亮会带着对你所有的恨下了地狱，告诉郭嘉，你究竟是怎样的一个人渣，让他也恨透你！ 

“孔明……” 

“孔明？” 

“孤错了，莫要生气了。” 

“孤只是被奸人蒙蔽，不是特意这般不信你的……孤错了。孤这不来给你道歉了吗？” 

…… 

孔明魅惑似的一笑，让曹操也惊羡此刻他面容的美丽。笑靥如花，败落的也是那样的快。眼瞳漆黑的看不出光彩，孔明凑上前，指尖触到他的面庞。 

“魏王，可愿意放了孔明。” 

“嗯！孤马上送你回祭酒府。” 

“不……亮要回隆中。” 

“孤不准。” 

“不准么。”孔明俯下身捡起掉在地上的诸葛连弩，弦上绷紧，孔明倒转过来，刺着自己的心脏。 

“魏王不准，亮就死在这。” 

“你在威胁孤。” 

“是又如何？今天魏王要么放了亮，要么杀了亮。别、无、选、择。” 

“你……” 

曹操的心狠狠的刺痛了，他从没想过那个一直如懒狐狸似的孔明会这样威胁自己，会这样对自己说话，会用这样凄厉的眼神望向自己，会不惜用命来逼得逃离自己的机会。 

爱之深恨之切，当时得到这封通敌信时，不也是这种心情，才会盛怒之下将他关起来的吗？ 
冤了他，又有什么理由再阻止他离开的选择呢？ 

是孤对不住你。 

“你……走吧。” 

“多谢魏王。”决绝的，拉上身后的黄月英就疾步离开囚室，脚步声急促的可怕，仿佛他也在逃离着什么。 

直到什么也听不到，囚室的潮冷还是那样刺骨，曹操步履艰难的也要离开，却又寸步难行。仿佛腿上有千斤重鼎――孔明那样急促，不也是在逃离着压得喘不过气的重量吗？ 

到底他还是舍不得走的。 

孤……就这么放了他走？舍了他走？他可是孤的军师祭酒。 



二十九 

梅子青时，曹操都要在自家青梅园里煮酒。 

昔年群雄割据，刘玄德尚未成气候之时，曹操还借引子演了一出青梅煮酒论英雄，但更多的时候，曹操是和荀、郭嘉一起煮酒畅谈的。 

两个意气风发的青年与主公畅谈天下大事，想象着都是一大幸事。 

物是人非。 

也许是事隔多年，曹操早已不似当年雄心所图，人老了，总会回忆过去的美好。 

今年暮春，曹操只有一盘无解之局相伴了。手中白子落下点点汗迹，一片大龙正被穷追猛赶，曹操的酒已冷，局却还是无解。 

落英缤纷，片片吹落，比青而硕大的梅子更夺人心境。 

一地残花，惹得曹操不快。借着酒劲，诗兴大发，想作赋写下此刻略微落寂的心境。却没想府上想起吵吵扰扰的声音，大扫兴致。本就没多少时候的清闲，竟然也被打扰，曹操大怒，传唤侍卫来问清情况，不禁大吃一惊――没想到，闯府的是已经“离都”多日的孔明先生！ 
多日压抑的思念让曹操又惊又气，连忙传唤了把他带到院里。 

谁知这莫名其妙的家伙气呼呼的闯进来，二话不说先踢翻了自己煮了一锅的好酒，然后掀了棋盘，差点没给自己一巴掌。 

“我就在这，你叫你的刀斧手把我砍死吧！” 

“刀斧手？何来此说？” 

孔明怒的红了脸，刚想开骂，大脑嗡的一声，仿佛想起了什么――自然是贾诩那张狡诈无比的脸，自己大概是被骗了，曹操想杀他何必埋伏刀斧手，直接在监狱里赐杯鸩酒不就好了？ 

“罢了！”孔明甩起衣袖，转身便要走。 

“孔明！站住！” 

“何事。”但仍未停下脚步。 

“你不许走，孤现在不许你走了。”曹操不会再放过他了。 

“呵……你说不走就不走？魏王，亮说过，要么杀了亮，要么放了亮。” 

“别无选择？” 

“……”孔明微微点头，说着就往外走去。 

“你是觉得孤不信你，所以才要弃孤而去的吗？” 

不再理他，孔明径直走出魏王府。 

只是刚刚踏出门槛，就听到曹操雷霆一样的怒吼，“你凭什么不信孤！” 

脚步沉重得再也迈不出去。 

自己，不也是一时气昏了头，也没信他么。 

说到底，自己也做不到那种所谓的推心置腹。 

脚步合拢，孔明低下眼眸，转身回到魏王府。因为自己的错误，一直埋在胸中三个多月的阴霾，散去了大半。 

他这几个月也不好过吧，一战大败，却没能得到自己的安慰。 

再次立在曹操面前，孔明已经变成一副宠辱不惊的闲士脸。两人各退一步，海阔天空就是了。 

“魏王当真要孔明留下？” 

曹操不语，只是盯着他的眼，不放过。 

“那么，魏王可会答应孔明一件事。” 

曹操颔首，又轻轻抬起，信誓旦旦道，“你讲。” 

“亮要做丞相。” 

曹操感觉自己头风犯了，这是……什么要求？愣了半晌，只见孔明原本嫣然的唇角渐渐变得生冷，绝望。 

绝不能让他失望。 

孔明的嘴角露出一丝惨笑，“魏王，你做不到。因为丞相一职，只有皇帝才能设立。” 

“既然如此，亮，还是回隆中去吧。” 

“谁说孤做不到。” 

孔明张狂的望着他，仿佛在等着最后的答案。 

“皇帝，孤也是做得的。但是――你要明白，篡汉自立的骂名，从此以后千秋万世，都要承受――孤是为了你。” 

院落中卷起阵残风，败落的残花翩然而起，从两人的袖口中穿过，一深一浅，勾出一道深深的鸿沟。 

“多谢魏王成全。”躬身作揖，深深的敬意，让曹操顿时觉得不自在。难道他要的，只是孔明这般不冷不热的态度吗？ 

那这个骂名，孤背得有什么意思？ 

“你还要这么称呼孤吗？你知道，孤为你做的这些，为了什么。” 

“坦白说，亮有些不敢信魏王了。所以请一切尘埃落定。魏王，做了陛下之后，再做定论。” 



“孤必不负你所望，赐你丞相之位。” 

“亮告辞。” 

曹操默许。 



翌日早朝，不约而同的有无数大臣提出了劝进。曹操开始百般训斥，但后来，曹操也是低头默默不语，等着在龙椅上瑟瑟发抖的汉献帝说话。 

汉献帝知道曹操党羽有多么雄厚，顺其者昌，逆其者亡，他若要称帝、何时都可。天子早就随时做好被人废黜的准备，此时显得毫无惊讶，只是过问了汉朝先祖，便决定拟旨，禅位。 

因为朝堂之上没有一个忠臣肯上来为他说话。 

大汉朝早就名存实亡了。 

此后，皇宫的金碧辉煌，就不再属于刘家的了。汉献帝走在皇宫中，竟无一个侍者，看上去真的和孤家寡人一样。在拟旨时，甚至连研墨之人都不曾有。 

一切的凄凉都在此刻尽显，皇宫的冰冷，让人觉得世间再无忠贞。 

除了那一缕飘香。 

汉献帝也没能察觉到――多年来的清新之气，每日朝堂上都能够感受到的，此刻凛然面对，觉得那是多么的软弱苍白，仿佛这股香，已经到了尽头。 

“陛下勿忧，臣，必竭力保我大汉。” 



秉忠贞之志，守谦退之节。 

一生只忠于汉室，只有献帝一个主公。

为保大汉，竭力尽忠，永不背弃。 

汉室，寿尽了。 

曾经借他之手驱虎吞狼，扫清天下乱贼，以为汉室复兴指日可待，却没想招来的，只是更加深刻的毁灭。 

荀不是没想过他会做这一步，只是没想到，来得这么快。 

快到荀毫无准备。 

从皇宫里刚刚迈出，就见到幽幽的一袭白衣挡在前方，如遮天蔽日的雾。 

“荀令君。” 

逆贼。 

极为憎恶这副嘴脸――若不是他，丞相他，怎会称王称帝。 

荀不屑于和他说话，怒而错过。 

“令君如此厌恶亮，就连一句招呼都不愿打。” 

“你在羞辱我吗？” 

“何来此说。” 

“和佞臣，无话可说。” 

“荀令君一向忠贞，自然不屑于和亮这样的佞臣贼子交谈。”孔明笑着迎风踱步，挡在荀面前，“殊不知，令君手中的那份奉孝绝笔，所用的，也是亮的笔墨呢。” 

“你……” 

“还望令君擦亮双眼。魏王从未忘记过你，这大汉朝，不扶也罢――魏王的一片心，却难求啊。” 

荀冷冷一笑，带着刀子，“你既然知道魏王的真心难求，又何必在此拦我。不如好好屈身魏王身下，让他更宠溺你几分。” 

孔明皱眉，听了他的话，就知道多说无益，“看来亮的确找错了人。令君忠贞，亮，拜服。” 

“哼。” 

决绝而去，荀吝啬的不肯留下一丝芬芳。孔明倏得被迷雾遮住了似的，竟有一种被此人玩弄于鼓掌之中的错觉――他并未在朝堂上极力反对，难道，会在暗中阻挠吗？ 

仿佛见到几百刀斧手在登基大典上砍死魏王的血腥场面，但这并不是荀令君能做出来的。 

莫非…… 
背
后传来令君凝重的唤声，“你会为你的信仰之物付出代价。” 

孔明听后毛骨悚然，竟是被这股气场吓得怕了。 

“先是令君的信仰，会将令君代入万劫不复。” 

“没人能颠覆大汉。” 

说的那样铿锵有力，可是登基大典，下月初一，真的，无法颠覆吗？ 

荀，你可知道亮的信仰是什么。 

就在不久之前，亮所信的，还是你的奉孝。 

TBC
放完走人，很快结局了。如果有潜水党的话请冒泡= =不过目测没有。
谁叫咱就是懒，不爱更文呢？


三十 
手中的奏折剩下最后一张，大汉将亡，再没有忠臣谏言。所有的谋略智慧，都献给了魏王府中，但荀还是认认真真的替天子完成了最后一张奏折。 
是孔明上奏的，他竟然要求将荀封为敬候――暗示自己将死，竟连谥号都已订好。 
荀没想活着，汉室将亡，他就是不想眼睁睁看着汉室之亡，至少，保留那最后的一点点颜面。 
大汉的最后一起奏折宣告完毕，荀终于看得永远压在奏折之下的那张绝笔，是郭嘉给他的那点留念。上面胡乱写的字依旧清秀，只是纸张泛黄，已有些年头了。 
安好 勿念。 
若非他的祭日，荀是不会拿出这张玩笑似的绝笔来看的――正像沉重的政务所掩埋之下，心底最后的一点温存。 
温存仍在，却露于尘埃。 
原来是终日的忙碌让这一切都恍若无存，一下子停息，自己连下一步该做些什么都不知道。 
难怪孔明连谥号都为自己选好了。 

龙袍加身。 
天家的凝重，在汉朝时，是用一身漆黑的龙袍来体现的。 
曹操在侍者的簇拥下换上了这身隆重的衣袍，从未想象过自己臃肿的身体能撑得起这样单薄的衣服，即使是象征九五之尊的龙袍。 
总觉得太薄了。 
让曹操想起那年秋猎时一起喝酒，喝到兴起时郭嘉不小心把整个一壶浇到曹操身上――当然他不知道这是不是故意的――然后指着远处木偶一样的天子笑道，“曹将军要不就和那位换换衣服吧，可别冻着了……当然，那得在您能穿进去的情况下。” 
当时荀会狠狠踩他几脚。 
今日，我曹操也会有龙袍加身的一天，只可惜你郭嘉看不到了。 
“魏王……” 
门外小厮脸色略不正常的近来通报什么，曹操没听清，让他大声说出。 
“荀令君让小的给魏王带一封……” 
“他人呢？” 
“东西放下就走了。” 
曹操身躯一震，接过一封精致的陈表，大概有了些年头，上面飘散着枯旧糜烂的香气，正是荀经手之物的特点。 
先是扑鼻而来的醇厚香气带来的五味陈杂，而后，当见到那清秀又放荡的字，让曹操差点没把眼珠子掉出来。 
郭……郭奉孝的…… 
给孤的…… 

愣神许久，清晨过半艳阳高照，已经到了最好的时候，但銮驾还未启程，今日登基大典，铁定是迟了。这不是个好兆头，众人心里都这么想，但没有人敢催促新皇，谁也不知道阴晴不定的他会想些什么。 
尤其是拿捏着故人的一封信，呆了半个时辰的时候。 
许是阳光刺了眼，让曹操见不到那信中写了什么内容。 
高冠上散落的缨甚是害目，曹操出乎意料的将冠取下，落在案上。小厮刚刚想提醒些什么，又因畏惧魏王冷漠的气场而放弃，他爱做些什么就做些什么吧。 
“起驾，去受禅台。” 
失了天子威仪的高冠，这是去……让人看戏吗？ 
登基大典，百官臣服。 
真正的君临天下。 
一纸传位诏书，在天下人面前摊开，绝望的汉献帝已经流不出眼泪，心中酸楚的望向那曾经救自己于危难之中的曹将军，以及利用自己一辈子的魏王。 
终于忍不住，要夺了这大汉江山了。 
深吸口气，便要念出这诏书中的内容。 
“且慢……” 
此刻，也会有人阻挠吗？ 
听得的声音，居然是他曹操！ 
你还要戏耍朕到几时？ 
“陛下，臣今日来，是要在百官面前，陈清一事。” 
说罢，将汉献帝赠到正位，自己对着臣服的百官喝到，“孤与汝等皆为汉臣，世代食汉禄，汝等怎可忍心将孤推到如此境地，让孤背上这篡汉谋逆的骂名吗？” 
群臣惊愕，一时间铜雀台上鸦雀无声，都被这一声利喝吓到。 
这种把戏玩了多少遍，都没有玩够。汉献帝苦笑。 
“卿功高盖主，天下归心，此天命也。卿不可违。” 
曹操冷笑，凝结了暮春之寒。 
颔下首，向汉献帝作揖，“臣，天命所归，也只愿做周文王矣。” 
汉献帝愣下，然后忽然仰天大笑起来，拂袖大喝，扔掉手中的禅位诏书，“魏王真乃忠臣！一生忠于汉室，朕不知如何赏赐你这份真心！哈哈哈……” 
“多谢陛下……” 
跪，叩首。 
帝王大业上的一场闹剧。 
曹操演给了天下人。 

登基大典鲜少有人敢称病不去，荀自己算一个，但他没想到孔明也没有去。 
而且莫名其妙的出现在自己府里，手中端着一青瓷壶，远远的能闻到烈酒的气息。荀微笑，端坐在孔明身边，即为配合的夺过酒壶，嗅过气息。 
荀笑的很自然，“好酒，好酒。只可惜是鸩酒。” 
“令君既然知道亮来此的目的，还如此淡然。亮佩服。” 
“原以为你是残忍无情的毒士，却没想你还有一丝人情味。” 
“此话怎讲？” 
“以为，你会让亲眼看到汉室灭亡呢。对这样的人来说，岂不是生不如死。” 
“亮和令君又无冤无仇，何必这样对您？亮也只不过想给令君一个解脱，在这世上空耗时光，倒不如在地下，早些与真爱之人相逢。” 
荀紧紧的锁住眉头，额角轻痛，仿佛那个人是他永远不可提到的禁地――于是身上香气愈来愈浓，浓的让人生厌。孔明觉得不对，疑惑的盯了他一阵，没见他什么动作。 
“汉室早已名存实亡…………早就明白。只是不甘心，不甘心啊……即使无休无止的调和朝野关系……终究难逃……” 
“令君既知，就不该忠。” 
“说了，不甘心。荀会为汉室尽忠到死――” 
孔明推过鸩酒，讽刺似的道，“那么令君还是尽快吧，登基大典很快就会结束，令君休要失言呢。” 
荀面若桃花，接过孔明的鸩酒，凝实的摔在地上，又是砸了一地――鸩酒的烈毒泛起层层泡沫，惊得孔明错愕，因为他在荀嘴角，看到一丝殷红。 
他早就自绝性命了。 
笑声冲天，荀因中毒而愈发红润的面庞格外诱人，“哈哈哈……诸葛孔明……哈哈哈……枉你聪明一世……却糊涂至此……曹操他……哈哈哈……不可能称帝……他这一生一世……永远都不会了！！！” 
“你说什么？” 
“咳咳……他……不会了……”身子一软，跌在地上，像极了死不瞑目――孔明拉住他的肩不让倒下，人去魂飞，只剩下最后的香让孔明时时刻刻保持清醒。 
荀的身体骤冷。 
愣神片刻，手滑将荀推倒在地，原本清秀俊美的一张脸被毒药刺激的七窍流血，面目全非。香气浓郁的要呛的落泪，孔明的耳边回荡着荀临死之前的那几句话，说的那样自信，让自己毫无辩驳之法。 
仿佛事实在眼前。 
失魂的走出尚书府，就已经流言四起。 
街上熙熙攘攘的人，议论着今日受禅台尽忠一事，孔明听得真切，听的了然。 
真的要把心挖空了！ 
好痛啊…… 
谁来……扶我一把…… 
不知不觉回到了祭酒府上，每次回来，妻子都会安静的守在面前，有时呼唤名字，有时一言不发。 
孔明伸出手去，纤弱的黄月英将他搂在怀里。 
应该说是孔明倒下去的，面色凄惨，双目泛白，沉寂许久与死人无异。 
黄月英认着他倒在自己身上，嘴中呢喃着些什么，直到血花喷涌，黄月英小巧的脚面上沾上几滴粘稠的液体，冰凉触感让她全身震耸，回过神来，软软的倒在自己身上的夫君，鲜血狂喷。 

清秀的脸上浮满邪气，将头深埋在胸膛中，使人看不见自己阴沉的表情。 
从受禅台回来时便是这样，曹丕低着头，不理人也不说话。野心勃勃的父王形象一瞬间颠覆，曹丕久久无法平静。那个在受禅台上向天下人宣布自己愿为周文王的曹操，真的是父亲吗？ 
简直，难以相信。 
龙袍加身，却亲手推掉，固然一辈子享尽皇帝尊容，这一刻真的拒绝那皇座，倒也真不是一般人能做到的。他曹操，就这么轻易的放弃了称帝的机会。 
滑天下之大稽？ 
嘲弄群臣，收拢人心？ 
曹丕绞尽脑汁也想不出父亲这般作为的意义，明明已经唾手可得…… 
怎么做，都不像是他平时认识的父王。 
今日的震撼也让草皮更加坚固了自己的信念。父亲愿为周文王，那武王便由自己来做好了。 
嘴角勾起一抹邪笑，曹丕从沉思回到现实，睁开眼眸，世界从昏暗变得清亮起来，抬首，司马懿静悄悄的站在眼前，像坐视猎物的饿狼。 
一瞬间，阴冷腹黑的脸变得笑靥如花，速度之快，就连曹丕都尴尬的脸红起来。 
“先生！何时来的？” 
“足有半个时辰。”司马懿寻的空隙席地而坐，完全无视掉曹丕刚才喜怒转化的过程。 
“怎么……我一点都不知道。”曹丕尴尬的唤了下人上茶。 
“子桓思虑太深。为何事烦忧？说来与懿听听。” 
“先生一点都不奇怪吗？” 
“奇怪什么？” 
“父亲他……为何这样。” 
司马懿冷哼，嘴角不自觉的向上勾起，“今日发生的事太过震惊，子桓会疑惑也在意料之中……只是，懿以为子桓会很了解你父亲的，没想到子桓只是疑惑你父亲为何这样做。” 
“父亲从不与我说起功课以外的事。”曹丕摇摇头，眼中掩不尽失落。 
司马懿叹气，心疼着面前的小孩，“这……” 
还未开口，门外便有一小厮慌慌张张的跑进来，还未等曹丕叫他，就跪倒在地急匆匆的说：“公子，不好了。魏王的头风犯了，急召公子去呢。” 
“知道了。”镇定的回答，对司马懿会意的点头。 
司马懿在背后唤道，“知道魏王为何会突然头风发作吗？” 
曹丕止步，摇摇头。 
“荀死了。” 



三十一 
头风发作愈来愈频繁，眼见几乎无力回天，突然有人从哪找到了华佗神医。哪知华神医一来给曹操看病，就被下了大狱，没过几天就被赐死了。华佗一死，曹操的病就真的再也没有医治余地。明眼人早早的找了个粗树干抱，在曹操的几位公子中选一个最容易继位的攀附，已经在等待魏王薨的消息了。 
几位公子中，最得意的还是文采飞扬极得赞赏的曹植，曹操在病中也经常召见曹植。虽然在不久前失去了最知心的杨修但是一群攀附的门客也四面八方的涌来，甚为得势。曹丕也只是在魏王初次犯病的时候被召见过一次，之后就很少出入魏王府，即使去了也是问安就走，绝不多留。 
同时，魏王一病不起，军师祭酒孔明也是对外宣称染了咳疾不能外出，几个月来悄悄淡出在人们的视线之中，再没人愿意提起。 
冷冷清清的祭酒府，简直比曾经荀令君的尚书府还要晦气，毕竟这里躺了一个病人。孔明这次绝对没有半分装病，现下正缩在棉被里喝着苦药汤――仍然止不住剧烈的咳嗽，深夜里也能咳出些许血来，看的触目惊心。孔明大概了解了自己的病，医药无用，日子也不长了，但他惜命的很，谨遵医嘱按时服药，孔明还远远不想就这么死了。 
至少不能死在那个人的前面。 
甚少打听外面的消息，但树欲静而风不止，孔明总是不经意的能得到有关曹操的消息。每次听到那人病重，朝中混乱一片，心中都不知道是什么滋味。 
偶尔听到些关于曹操病势的情况，冲动的想带病出门，都被黄月英固执的拦下，甚至有次掏出了诸葛连弩来威胁，孔明也只好作罢。 
表面一片平静，实则暗潮汹涌，似乎一切都指向魏王去世之日。 
孔明懒得管那些闲事，特别是有关世子之争的事，想起来，孔明都觉得好脏。 
但也不是日日这样消极，病势缠绵拖拖沓沓，到了冬季也是糟透了，皑皑白雪之下，像孔明这般另类诗情画意的家伙心旷神怡，坐在院子里吹吹风，透透气――纵然身上百般不适，心情也会跟着好些。 
这时，孔明会搬出心爱的琴来抚弄几下。因为太多年不弹奏的原因，琴艺生疏，音律也有些忘却了。 
好在没人会嘲笑他，甚至没有人会评论。黄月英默默的站在孔明身后，总是不发一言的。 
他还是会自嘲，“亮真是蠢得可以，手指分不开瓣，咳咳……这琴，连街边卖艺童子都赶不上了。” 
黄月英摇摇头，竟然拿出抹布将琴擦了几下，“琴不好，不是亮不好。” 
孔明扑哧的笑了出来，有时候黄月英还是挺可爱的。顺势拉过她的手，将黄月英拉到自己身边坐下，“亮前些日子新谱了一曲，月月可愿意听吗？” 
不用问也知道，黄月英从不会拒绝。 
其实不算新的一曲，是在从前热衷琴音时随意谱的曲子，只是心境不同了，谈出来的节奏曲调天差地别，听起来和新曲无异。琴声哀怨忧抑，饱含苦楚，音色发涩，听着心中就烦闷，再过几分，可让人流出泪来。孔明融合琴音之中，身也不知觉的跟着颤抖起来，一曲终毕，发泄完了情绪，孔明的手心都出了汗。 
“咳咳……咳咳咳……” 
黄月英连忙帮他顺气，一阵寒风吹过，咳得更厉害了，黄月英索性将他驱赶回屋，不让他出来吹风。 
孔明多想像黄月英一样。 
再也没有其他的情绪，远离那些繁复的忧愁，只关注眼前之人。 

终于到了第二年的正月。 
群星璀璨，夜空已经许久没有这样绽放过光芒。孔明纵然病了，也少不了观星的习惯。每每隔着窗看到空洞无物的夜空，心中也是寂寞的。今夜有星光相随，想必能睡个安稳觉。 
忽有一星无兆而陨。 
孔明愣神许久，其他星却更加大放异彩，仿佛在庆祝那陨落之星的消逝。 
想想，也该到时候了。 
孔明眯起眼，正准备就此睡去，一阵叩门声传来，孔明微微一笑，想着这个时候只能是黄月英。就披头散发的过去给开了门，然而门口出现的是好久不见的司马懿。让孔明愣了好一阵。 
还是那一双冷眸，从中透不出任何信息，他试图去探知发生了什么是，果然被他的神情阻碍，场面顿时尴尬起来。 
和他有什么多说的。 
未等孔明开口，司马懿先冷语道，“魏王想见你一面。” 
果然。 
之前的星陨，象征的只是这个吧。 
“知道了。” 
但是孔明不想去见他，至死无法原谅的罪过――那日荀死前的话语疯狂的刺激着孔明的心，险些没站住而跌倒。 
司马懿将他扶住，看他唇角微动，仿佛要说出什么关怀的话，终于止住。 
“等……亮先去……咳咳……更衣。” 
冬日里穿的这样单薄出门，肯定会病重的。 
他都要死了，孔明突然发现自己不再如从前一样惜命――奇怪的想法接踵而至，孔明一路上甚至脑中想到和他同死的场面。 
曹孟德……他配吗？ 
孔明绝不是不记仇的人。一身盛装而出，就连司马懿都吓了一跳。 
已经毫无病态，一袭锦袍颇有诱惑力，虽然是素雅的白，穿在孔明身上，如烈火之色一样夺目。虽穿的这样耀眼，但是可以披散下来的青丝带给人的是更加抚媚的触动，这种放肆的打扮，司马懿还是第一次见过。 
“走吧。” 

昔日雄霸天下之态，终于被老态龙钟的病状掩盖。俯卧榻上，如垂暮的巨龙。 
所有人都被遣走，曹操身边无一人侍奉。孔明想，若这时带了诸葛连弩，是不是可以亲手将他射死，以泄心头之恨。但又立刻否定了自己荒唐的想法，此时动手，当真是辜负了卧龙之名。 
孔明还在水镜先生门下为徒时，曾被庞统玩笑似的起了“躺蛇先生”的外号，孔明莫名其妙的想到了那欢喜的一幕，似乎嘲讽着自己本就是一条伏在地面上的毒蛇。 
默默接近了曹操，床榻前有一遮掩视线的冷屏，孔明悄然躲入屏后，嘴角勾出一丝冷笑。 
曹操一直卧于床榻，不知何时才能醒来。孔明甚至有些担心死寂一般的冷场――曹操不会就这么死了吧，这会让他多恨，连一个报复的机会都不给他。 
夜来风雪，雕窗起伏，寒风侵入带来细碎的轻雪，似是冷意冻着了曹操，一个激灵，人回过神来，然后捂住头大声叫痛，大叫几声，却也没有人搭理。孔明笑意更浓，终于拟着一个禁忌般的声音唤道。 
“孟德。” 
曹操大概在病痛中一下子没反应过来，但听到这奇怪的唤声也是一震，忍着头痛静下来，惊奇的寻着声的来源。 
“孟德。” 
又是一声，曹操可听的真切。 
“你……” 
“孟德。” 
“奉孝！奉孝！孤听到了，你在哪，孤见不到你。” 
孔明从画屏后缓缓而出，侧过脸，让披散的长发遮住面容，就这样静然出现在曹操面前。 
就算再无力，就算已经几乎说不出话，曹操都极力的挣扎起身，可他虚弱的实在无力，最后倒下大口大口的喘着气，伸出一只苍老的手，要抓住那虚幻的影。 
孔明静等了很久，等的曹操觉得不真实。终于放弃了等待，自嘲的一笑，“奉孝是来接孤的吗？孤，要下去和你做伴了。” 
“这样也好，又可以，像以前一样了。” 
然后放弃了似的，曹操静静闭上眼，等待死亡降临。 
孔明不会让他如此安逸的走掉。 
“孟德。” 
“……奉孝。” 
孔明又走得近些，离床榻只有一步之隔，终于，曹操隐约觉得不对，细细寻找长发下阴霾的脸，蓦地失落了，长叹道，“是你啊。” 
“孟德竟才认出孔明。”孔明嬉笑着坐到曹操窗边，似什么都没发生过，“孟德健忘，是你刚刚派懿到我府里把我请来，怎得忘了，又好端端把亮认作了奉孝。亮现在可生气了。” 
“你本就是气孤的，孤还怕你不肯来。”曹操道。 
“哪有这回事。亮、从未气过孟德。这几月未曾来探病，不过是因为亮也得了疾病，实在是无力啊……亮，好想孟德。” 
曹操欣慰的笑了笑，“那日受禅……孤……” 
“亮不是纠结权位之人。不会在意的。做不做得丞相，亮都是孟德手下最得意的军师。” 
曹操点头。 
已经削瘦的眼睛挖了下去，孔明看着有那么一点心痛。 
语风一变，“不过，也仅此而已了。” 
曹操摇头，带着万般无奈“若非奉孝遗言，孤……会了你心愿。” 
“你若忘不了郭嘉，又为何做出那般状态来让我与你一同伤心？”孔明恶狠狠的盯着他，全然不似刚才的娇媚状，“曹孟德，你……” 
“你什么都不懂，诸葛孔明。” 
孔明笑了，笑得合不拢嘴，最后笑得趴在曹操胸前，在他耳边轻道，“什么都不懂的是你。” 
沉浸在年轻之时的美好回忆中，曹操的神情柔和了许多，自然过滤掉孔明的悲伤。 
“孤的心思，他全然知晓，从未有过这样的人……敢无时无刻的捉弄孤，却永远不叫孤厌烦。” 
“真的……与他表明心迹之后，一直到他去了……那段日子，都是孤这一生永远忘不掉的。” 
孔明一直都知道曹操思念郭嘉，甚至感觉到曹操一直当他是郭嘉，他根本不介意这些，所得自己想要的就足够了。 
但是他竟为了一个死人，连自己退而求之的那一小点都不肯给予！ 
“奉孝他早在他死前半年就已经离开您了……其实那个时候，是亮救了奉孝。” 
曹操眼前一亮，“你……见过他？” 
“不止见过，亮一直视奉孝为兄长。” 
“孟德啊……什么都不懂。奉孝早在袁绍处任职时被袁绍下了鸩毒，一直靠药物维持……咳咳……他……曾对我说，此毒无解……但是唯有一法，可延年续命。奉孝当时并未告诉亮这究竟是何法，但亮研习多年，终于找到此法，可惜……结果让亮大吃一惊。想必曹公知道了，也一定会惊讶不已。” 
“呵、若是在每每毒发之时，借龙阳之躯，方可克制毒性。大概、除了亮以外，世间已再无人知晓此秘法了……” 
曹操明显的打了个哆嗦，不知是无力气说话还是在孔明的安抚下，静静的听了下去。 
“而为了与那个人共事，免不了出征烦扰，毒发频繁，曹司空出征又总不带那个人跟随，纵然他千般不愿，为求生存，只好做出一副不治行检的样子，结果被陈群大人举报，没想到曹司空毫不在意，居然向他表露心迹，此一举多得之事，他当然欣然接受。只是，心中又作何想呢？” 
“此事不能瞒天过海，终有一日，他与曹将军之事被那个人知道了，他一时难以解释，也不想再继续这样的生活，于是……直接逃离出去，便到了隆中等死。” 
“就算亮竭尽全力挽救他的性命，也实在无用，最终，郭嘉他……死在……回许都的路上。” 
“孟德啊，临死前，他叫着那个人的字，他叫着不要让别人忘记他，他还写给了那个人一封遗书。” 
“整整在隆中的半年，都没有提到过曹公。” 
“真可笑，真悲凉，孟德若知，那个人便是一直深受你爱戴的荀文若，又会做何感想？” 
“真的好想笑，孟德，孟德。亮见到的那封遗书分明是郭嘉安慰荀的大话――安好 勿念。怎么到了孟德嘴里，是极力劝曹公不要称帝的陈表？” 
“荀文若莫不是，他借着曹公与奉孝的感情……真的……咳咳……好想笑。” 
全然不顾已经震惊的浑身痉挛的曹操，孔明行云流水的描述，一点一点将曹操最后的心理防线压垮。 
到最后，才发现，原来所坚持的，所幻想的，都是假的。 
那么真实的，是…… 
“孟德，他们都不爱你。” 
“我爱你啊。” 
“孟德。” 
孔明柔若无骨的攀上曹操，一点一点吻去。顺着脖颈，一直吻到长满胡茬的脸，到厚重的嘴唇处逗留了许久，直到温冷的身体不再痉挛，一双雄视天下的眼不再挣扎着眨去。 
“我爱你啊，孟德。好爱好爱。” 
“真的……好爱。” 
孔明倏得起身，厌恶的推了推冰冷的身体。 
暧昧的语气变得寒冷，孔明从牙缝里挤出几个字，“真、的、好、爱。”


三十二 
大约已是午夜，凄冷的雕花木门吱嘎作响，瞬时，空旷冷寂的夜被一抹白点亮，相称的，还有层层叠叠围在许都的黑。 
司马懿一直在门外守候，预感的不错，只要孔明去见了曹操，曹操就定然活不过去，而他要做的，就是把这些年的布置做到完美，让魏王的霸业，都尽入他手。 
即使这样，为防万一，司马懿还是在魏王府周围搞了几层兵将。在孔明眼里，似早已料到。 
两人相视许久，最后沉默在孔明嫣然一笑中打破。仿佛没有看见黑压压的军士，只是一个普通的月夜，孔明和司马懿还是同路，还有机会携手。 
“哀哉，魏王病逝。魏王生前，让亮转告司马太傅，好好辅佐世子――丕公子殿下。” 
司马懿悲沉的点了点头，大约是对一切的放松，他淡然的走到孔明面前，本能似的问道，“你……没事吧。” 
孔明没理他，兀自离开了。 
仿佛脚步辗压着的不是尘土，而是繁华过后悲廖的尘埃。 
而他深刻的明白，即将掀起的只是另一场繁华，但他已与那繁华之世背道而驰。 
自己又与曾不屑一顾的荀有何区别。除了自己并无那股敢于赴死的气节，终于还是像他那样，连香也不曾留下…… 
夜路何其漫漫，终有尽头。 
黑纱女子神秘的面容变得那样引人痴迷。她来接他了，想到这，孔明有些倒在地上翻几个滚的欲望。 
终有一人是值得自己在乎，在乎自己的。 
余生，只为她一人了。 
“亮……冷。”一件薄衣搭在肩头，孔明贴近黄月英，黑纱下模糊的面容那样的美丽卓绝，让他凝视了好久。 
“回家吧。” 
“嗯。” 

日日梦魇，仿佛轮回。 
不知是否是上苍在惩罚他的虚伪，故意将那凄惨的瞬间夜夜流转梦中，惊得他再也无法如曾经一般无所畏惧。那些在他目光流转中逝去的人，终于一个一个的回来了。 
被他算计至死的周公瑾，死前那狰狞渴求的怨毒面目…… 
未得自己一丝怀念的赵云，为他挡的那一箭流矢…… 
亲手杀掉的师兄弟庞士元…… 
服毒自杀的荀…… 
为政治斗争无辜牺牲的仓舒…… 
接下来，还有怨恨致死的曹阿瞒…… 
那些人，都要回来了吗？不要，不要，亮什么都没做，亮没有，亮没有！！！！ 
他们的面目，好可怕，都是来，找亮的…… 
午夜梦回，孔明惊出一身冷汗，在那些冷酷扭曲的面容中，夜间，终于映射出一道让他安慰的影子…… 
是郭嘉。 
“孔明，被鬼神吓得像丧家之犬。” 
“郭嘉……郭嘉！！郭嘉……你这个骗子……你说的……只要将他们全都一夜忘却，就再也不会回来刺我的心……为什么……为什么……” 
他的声音幽幽，嘲讽着道，“那是因为，嘉之庇佑已弃你而去。” 
“为什么要弃我！我做错了什么……我做错了什么……亮……” 
“你不怕吗？不怕嘉、也是梦魇之中，赖索你的命的孤魂？” 
孔明的眼瞳缩成一个黑子，定定的看着面前虚幻如斯的郭嘉，惊惧的跌在地上。 
“不要……” 
“为什么，为什么要让文若看到我的尸体……为什么你要把我的残躯送回去，为什么……为什么……” 
不错，孔明确实将郭嘉的尸体送回了颍川，恰好被荀发现，但他发誓这绝对是巧合，孔明根本没有违背郭嘉遗愿的意思！ 
可如今，竟要拿这来索他的命吗？ 
“不要！” 
郭嘉原本清秀俊美的面孔变得扭曲狰狞，如厉鬼一般缠着孔明，突的露出一对刺人的尖牙，狠狠的向孔明咬去。 
…… 
那段痛苦的回忆终于消失，面前变成了极力压制自己的黑纱女子，结发妻子黄月英。 
也只有看到她，才会感受到自己是活在现实中的。 
安慰自己，告诉自己，只要月月还在，一切就都在。 
孔明看着沉默的妻子，失声痛哭起来。紧紧拥住她，纤弱的身躯带着常人所没有的热度，一点一点安慰着孔明支离破碎的心。 
“月月……连他都来了……他都来找我了……好怕……好怕！！” 
“不怕，不怕。”黄月英坚定的声音如琉璃一样清脆，“不会欺负亮的，月英，护着亮。” 
只有她一个人肯保护自己了。 
也只有她，才能让自己安心。 

外界的一切都和孔明再无关系，自从再不能抱病在家之后，每日如行尸走肉一般上朝、下朝，和大多数人一样，都沉默下来，做到谨言慎行。 
他们不知道新主子的脾性。 
大汉的灭亡已经注定，即将迎来得势魏文帝曹丕的时代。曹操去世之后不久，曹丕接领了魏公，之后在一些人的怂恿下，废汉、自立。 
大魏国就此真正意义上的诞生了。 
曹操的确成了另一个周文王，不过曹丕封父亲做了魏武帝。 
但孔明知道，谨言慎行根本无法阻止皇帝对自己的忌讳，就像他的亲弟弟曹植已经被莫名其妙的要求作诗，七步之内不作出便要赐死。可惜棋差一招，曹植才华横溢，七步成诗，躲过一劫，但也不幸被曹丕放逐，在不能回洛阳城。 
不知道什么时候就会轮到自己。 
毕竟曾经也算是参加过世子之争的人，尽管孔明辅佐的那个孩子太过不幸。 

曹丕已经是皇帝了。 
皇帝想做的事情，就一定会做到。 
皇帝玩弄着手中的几粒葡萄，想着那些恶趣味的玩笑。把他自己都逗笑了。 
“陛下笑的好开心。”司马懿淡淡道，“不知想起了什么开心事。” 
“朕想起了诸葛孔明。” 
“……”提起他，司马懿顿挫了下神色，恰被曹丕捕捉到，曹丕也厌恶的吐了吐舌头。 
“先生，一个视先生为死敌的人，怎么就会如此顺利的让先生一味辅佐的朕登上帝位？”曹丕冷笑，“未免，太解释不通了。” 
“大概是因为先帝的缘故。”司马懿敷衍着，不敢去看皇帝的眼睛。 
那双眼，足以刺破他深沉的心机。 
“可是朕就是不放心他嘛，仲达。”曹丕凑过来，司马懿身上的冰冷气息扑面而来。 
这是要让懿做些什么了？！ 
遥想那个月夜，他和孔明在郊野决裂，纯真的曹丕放下自己所有的自尊求得他的爱眷，不知是岁月还是什么，竟将当年的少年，铸成让人畏惧的君主。 
“此人不为陛下所容，臣会替陛下处理掉他的。” 
“是吗？”曹丕的语气让司马懿很是不安，也感到恶心。 
“陛下不放心懿吗？” 
“不是不放心，只是觉得、这会不会让朕的仲达为难呢？” 
“不会。”斩钉截铁道，“为陛下做事，做什么都是心甘情愿的，懿自会证明。” 
曹丕爽朗的拍下龙椅，“好！不愧是朕的仲达先生。”然后玩味的呼唤道，“来人呐，去请孔明先生入宫觐见。” 


“陛下宣先生入宫觐见，请先生莫要推辞。” 
孔明知道，再有人去拜访祭酒府的目的只有一个，那就是抓自己认罪伏法。孔明可耻的一笑，自己大门不出二门不迈，怎么会又被人抓到把柄了。这种猫和老鼠的游戏，玩的太过了。 
终于，这一日来了。 
一切繁华都将在今日走到尽头。 
心中默念着，月月，对不起。 
孔明如入梦一般随之而去，一路踏入华贵的皇宫――富丽堂皇的，让他颤抖。龙椅上侧卧着新帝，眯缝着一双眼不屑的视着孔明。 
孔明无声的一笑。 
“臣参见陛下。” 
曹丕久久没有吭声，任由孔明在大殿上贴着寒冰一般的地面，一点一点渗透着寒气。 
膝下刺骨般的疼痛让孔明的身体如不倒翁一样不断摇颤――是那年在山雨中狂奔撞击崖壁时的疼痛，也是在赤壁业火之中的石子滩跪了一夜的疼痛――直到疼的麻木，眉目颤抖，再也抬不起眼眶去瞄向曹丕轻视而自得的神色。 
视他人之痛为快乐，这便是曹丕的恶趣味吧。孔明从未真正了解过曹丕，自己的君王，但他深深明白，曹丕的心里一定充满着和他一样的复杂。 
是一种可以将司马懿这只狼困在身边的复杂。 
“诸葛孔明，你可知罪？” 
仿佛是过了一个世纪之久，曹丕阴冷的音线放出这样一句话。 
“臣……不知。” 
膝下的痛让他既清醒又混沌，曹丕的脸变得像梦中的索命者一样可怕。 
曹丕冷冷的一笑，“先帝临终前，可曾召见过你？” 
“是……” 
“先帝未召见你之前身体安泰，为何召见过你，突然驾崩？” 
“臣……不知……” 
“你不知？朕就让你知道！” 
曹丕庄严的龙袍逆风转动，原本倚靠在龙椅上的坐姿突然变得端庄起来，似是突然认真对待了这场闹剧，右臂遥遥一挥，宽大的袖袍漫卷，便从龙椅之后带出一抹幽蓝的身影。 
也是，他们从来都是在一起的。 
远远没有自己这样碍眼。 
孔明吃力的抬眸，望向屹立在皇帝身边的司马懿，冰冷而麻木的目光怜悯的望着自己，手中，端着一杯刺眼的酒樽。 
心中如蚂蚁啃食一般的痛苦，就这样一点一点蔓延开来。 
司马懿便是终结他性命的死神吗？那样的冷，那样的无情，决绝的、就将他恨不得杀之而后快。 
“念你对朝廷有功，朕赐你个全尸……”后面的话，大概就是对自己死后的安排，孔明是完完全全听不进去的，他要死了，就要一点一点堕入命运的安排之中。 
就看见司马懿身上燃烧着幽幽的鬼火，将那夺人性命的酒樽递到他面前。 
孔明乞怜着望向司马懿，奴隶一般将双手撑在地上，缓缓向司马懿爬去。 
双膝间的血迹让司马懿不忍再看，别过头，冷冷的避过孔明。 
那种厌恶、那种避视，那种不屑，都是……司马懿、从来没有留给过他的。 
哪怕我们之间已经毫无情谊，哪怕年少的羁绊只成为为成熟路上的落英，哪怕你我早已不如萍水相逢的路人…… 
你有必要吗，在我将死之际，还要践踏我的尊严！！！ 
司、马、懿！ 
亮好恨你！ 
就像恨曹操、恨司马徽一样恨你！ 
亮不甘心，亮不甘心，亮就是不想，这样死在你的手里啊！！ 
孔明在心底暗暗的笑了起来，带着一抹阴毒，化作动人的一片泪。 
一滴两滴，混在膝下的血中，仿佛融了整个世界。 
就这样蹭着，爬到司马懿脚边，狼狈如奴。 
“啊……懿……懿……我求求你……亮不想死……” 
“啊啊啊……求求你了懿，你在陛下面前能说上话的……求求你……懿……啊啊……救救我……亮不想死……亮不想死啊啊……” 
紧紧摇晃着他的腿，卑贱的声音让人听着污了耳朵。 
司马懿蹙眉，妄图甩开孔明。 
“懿……亮错了……亮错了……亮不该的……当年的事都是亮不好……你不要再恼我了……求求你救救我……懿啊……念在我们曾经……啊你忘了吗……在东吴……求求懿……救我……救我！！” 
泪花纵横脸上，孔明已泣不成声，慢慢的只是抱着司马懿的腿跪求些什么，司马懿定神在大殿中，迟迟的没有将毒酒给孔明灌下。 
惹恼了皇帝。 
“司马懿，你说你会向朕证明的。” 
“马上让他死！” 
“朕要他马上死，司马懿，你听见了吗？！” 
司马懿冷冷的闭上眼，不知心里掀起了多大波澜，最后狠心的甩开腿，将孔明踢到几米之外的地方，沉重的一脚，让孔明险些呕出鲜血。 
可究竟是一种怎样求生的执念，能让孔明在血污中爬出，又重新跪在地上求着司马懿。 
“懿……救我……” 
“救我……懿……我……我……” 
“怎么忍心……好爱你……懿……不要……求你……” 
…… 
噗！ 
司马懿明显的闷哼一声，尴尬的转过身去望向皇帝，孔明血泪糅合的眸子中闪出一丝得意狡猾的光，随即收敛，然后他注意到，司马懿右肩上插着一支笄，正是曹丕暴怒的掷下的。 
肩处已涌出血，将此尖锐之物刺入皮肉，也是极为疼痛的。 
孔明心中不禁大爽。 
“司马懿，你是不听朕的话了吗？朕是皇帝！朕现在下旨要你立刻将这贱人毒死，不然你就和他一起去死吧！！！” 
曹丕怒吼着，说完这段话之后，连他自己都吓了一跳。司马懿从没见过曹丕发这么大的火，从来都没有用这样的语气和他说过话。 
一阵心寒。 
司马懿苦笑着，向皇帝微微行礼。 
见着皇帝因惊惧而发颤的瞳孔，司马懿微微转过身去，将掌中毒酒抬起。 
似是要饮下。 
“先生！不要！停下！！！！”曹丕从龙椅上滚下来，跌得七荤八素，但还是挣扎着跑到司马懿身边，将他紧紧抱住。 
“啊……”因力气过大，不小心让右肩上的伤更加剧烈，司马懿痛的叫出来，面上变得惨白，都被曹丕尽收眼底。情急之下，完全无常识的皇帝竟将那支凶器拔了出来，差点没把司马懿痛晕过去。 
“没……没事吧，先生！！” 
司马懿含胸摇头，沉默许久，缓缓开口：“陛下……懿……知错了……” 
“懿、马上。” 
说罢，凶厉的剑瞳指向狼狈卑微的孔明，司马懿狠狠卡住孔明的下颚，将那樽酒灌进去。确定他喉结颤动，饮尽――嘴角顺势落下一道黑血，甚是吓人。 
之后便是死尸一样跌落在大殿之上，两眼泛白，呼吸全无。 
司马懿痛苦的向曹丕跪下，“陛下……可满意了。” 
曹丕连忙点头，全然不似刚才的激愤神情，他只想让司马懿不要记恨他就好。 
望向他温柔单纯的眼，司马懿突然感到一阵恶寒。 
究竟……是他错了吗？ 
“丕错了，先生可不要生丕的气。” 
“陛下……” 
“还像以前一样，叫我子桓。”曹丕拥住司马懿，祈求似的道，“我只是、好怕，失去先生。好怕好怕，真的……” 
“子桓，你不会的。” 
从未得到过。 
还记得那年，懿曾对你说过的话吗？ 
――这样的拥抱，太残忍，我们看不到彼此的表情。 
“还疼么。” 
司马懿颤抖着身子摇摇头，惨白如纸的脸色显然出卖了他。 
“御医，御医！”曹丕尖叫起来，然后温柔的吻上司马懿的肩头。 
温暖如斯，冰冷的躯体一时难以接受，于是伤处变得火辣起来。司马懿苦笑着、蓦地闭上眼――突然意识到什么让他心有余悸的事，于是警觉得将目光扫向躺死的孔明身上。 
满身血污，躯体已经淡淡发紫。 
死了…… 
司马懿倒吸一口冷气。

= =某鹿大概拖了一个多月，就不艾特银了，于是遁走。。。。。

米纳桑北北~

三十三 

孔明一直以为自己最害怕的就是死亡。 

为了活着，他出卖了自己太多的东西，但死亡真正来临的一刻，反而让孔明觉得坦然。 

再也不用苟且偷生，再也不用践踏自己的尊严了。 

因为，地狱，根本没有要来向他复仇的厉鬼。最多…… 

只有一只纤弱的连他都打不过的银发魔鬼而已！！！ 

“傻了？被本公子的美貌镇住了？” 

孔明先是一愣，然后立刻反应过来这首先是在人间，不是地狱！ 

“亮……还活着……” 

“对，你活得好好的。先稳定一下心情，诩一会还有话要和你说。” 

“……亮还活着，还活着！！！” 

银发紫瞳的家伙显然对孔明疯疯癫癫自言自语的状态表示极为不满，但考虑到一个在生死边缘徘徊的人所拥有的心情，还是没有继续发牢骚。 

孔明大约疯癫了一炷香的时间――当然是在地面上滚来滚去――终于平静下来，冷静的对着那面似乎就是为他准备的铜镜。 

还好。 

镜中的自己，还是那个面容姣好的小生。所谓死而复生，往往都带来容颜的极大改变，然后戏剧性的改头换面重新人生。 

上苍看来并没有指引孔明这样做，孔明自己也释然了。 

他还不想抛下这个面具，这张迷惑了无数人的面具。 

只是现在，盯着镜中的自己，竟发现只剩下一张冰冷的皮，麻木的如同木偶。 

孔明大概还是失去了什么。 

一颦一笑，带来的迷蒙美感，都消失了。 

孔明牵强的一笑，比他哭得淅沥哗啦时还要纠结难看。 

“文和先生。” 

“搞清楚状况了？” 

“大概。”孔明试图放松的吐口气，“亮只是不明白，文和先生为何要救亮。亮与先生，并无交往。” 

贾诩一副“笨死你得了”的样子，鄙视道，“你到是真傻还是装傻？我救你自有我的理由，无关什么交情。”然后他凑过来，轻轻抬起孔明的下颚，“你觉得、这个世界上有‘情’字存在吗？” 

年少时认为有的。 

但不知什么时候就不这样想了。 

思绪不知不觉拐到郭嘉身上去，孔明愤怒的摇摇头，回贾诩：“休要在亮面前装什么隐士高人，呵，贾文和，冷酷的毒士――亮已无意再招惹是非，只想平安度日，保全自己和妻子。你还是别在我身上打主意。” 

“呀！我哪有。”贾诩玩弄道，“我有说要你帮我做什么吗？” 

“你救我一命，不就是此意？” 

“诩不是知恩不报之人。”贾诩轻笑，缕了缕自己洁白的刘海儿，“那日陛下赐你毒酒之时，孔明先生的智慧，诩已尽收眼底。” 

想起那日跪爬在司马脚下，疯狂求饶的样子，孔明还是微微红了脸。 

“诩知道，孔明决不会做无意义之事，明知司马懿那冷血之人绝不会为先生求情，却也要晓之以理动之以情，不过是为了……离间曹丕和司马懿。” 

孔明一惊，自己的心机，竟全被他看透了。 

“就算自己死，也要让司马懿和曹丕生隙，看来，孔明当真是恨透了司马仲达。”

“所以，孔明帮忙离间司马懿与曹丕，诩是记下了。” 

孔明懒洋洋的呼了口气，懒得和他废话下去。 

“文和先生，此恩我也记下了。来日必将报答。” 

贾诩无所谓似的摇摇头，“还有一事。” 

“……”孔明知道这才是重点，但他已经无心知晓贾诩的用意，于是匆匆向门外走去。 

“喂！你妻子也在我府上！” 

“……”孔明停止脚步，微微行礼感谢，“多谢。我想见见我妻子。” 

“她……”贾诩有些难言。 



没想到黄月英已落得如此境地。 

完完全全是一个废人了。 

无法听到、无法看到、无法行走。 

黄月英静静的坐在院落当中，秋风萧瑟，卷起她一袭黑衣，仍遮掩不住绝色风姿，只是，孔
明完完全全顾不得这些。只听得贾诩所言，黄月英为了闯宫，被侍卫打成残疾，丢入大牢赐死，贾诩将她偷偷转到自己府上时，已经因为一些原因变得失明、失聪。 

无比哽咽，抑制不住满眼泪水，孔明静静走到黄月英身边，拉起她纤瘦的手。 

“啊……” 

黄月英的声音是那样嘶哑，她拼命想说什么，大概是“亮”，但支支吾吾说不出。

很快，面纱下，涌出晶莹的泪。 

孔明俯下身，吻着她的指尖。在她手心里写着温情的话语。 

“月月，对不起。”他写道，写得很慢，很温柔，他好久都没有用过这样的耐心去传递一样东西。 

黄月英领会的摇头，伸出另一只手，试图去抓什么，但悬空了，她害怕的双手握住孔明――大概还没有习惯黑暗中的生活――然后哭得更加伤心。 
让孔明肝胆俱裂。 

痛…… 

好痛…… 

心、痛死了。 

月月、对不起。 

为什么，为什么！！！！ 


贾诩的如意算盘打得不错。 

无论表象多精明睿智的人，总有其足以被一击致命的弱点。 

正如郭嘉之于曹操，司马懿之于曹丕，孙策之于周瑜――一旦侵犯，必将得到那人觉醒雄狮一样的报复。 

对孔明而言，之前那个弱点是他自己，现在毫无意外的是黄月英。 

爱到极致，已不需千言万语。 

不知孔明所说“只想平安度日”还算不算数。但贾诩明白，似孔明这般毫无真性情的人，绝对不会傻傻的去暗杀司马懿或者曹丕。他会等待时机，将所恨之人折磨的痛不欲生。 

将他们就这样放走，贾诩也不是毫无顾虑的。 

一旦半个残疾的黄月英要求孔明离世退隐，与她回隆中度日，孔明定会毫不犹豫的答应。那他的算盘，不就白打了？ 

想到这，贾诩不禁托腮沉思起一个万全之策来。总要让那人再无后顾之忧的对付司马懿才行。 

嘴角勾起渗人的弧度，毒计便油然而生…… 



“在此候我。”孔明耐心的在黄月英手上写道。 

黄月英的薄唇微微一抿，对着孔明点头，数月的黑暗已经让她渐渐习惯，能够明白孔明所要表达的意思。 

逃出了曹魏的势力范围，孔明已经想好了万全之策。 

到达荆州，就有机会见到东吴现任都督陆逊――虽然两人仅有几面之缘，实在算不得朋友，但陆逊有十足的把柄握在孔明手里，他不得不听从孔明的话。 

所以孔明大大方方的叩响了都督府的门，通报姓名之后，果然不久就被领了进去。 

孔明不似平常身着一袭耀眼的白衣，而是如渔樵一样戴着大大的斗笠。让人瞧着颇有神秘之感，一路小踮过去，终于见到那张生冷淡定的脸。 

孔明轻轻抬起头，让斗笠下的阴影散开，从容的一笑。 

陆逊略显尴尬的示意其他人都撤下去，又盯着孔明看了几眼，竟也有几分变了脸色。 

“孔明唐突来访，还请都督勿要见怪。” 

“你……”陆逊蹙眉，“听说先生在洛阳为曹丕所害，现在见到先生平安，逊极是安慰。” 
大概自己被曹丕害死的事已经传得天下皆知了吧。宫廷之事，一般不会向外散播，此举定是曹丕故意为之――孔明越发捉摸不透曹丕的心思，但眼下已经没有再琢磨的必要了。 

“亮……幸为人所救，现下已成丧家之犬，不得不逃离洛阳，到江东求助。” 

陆逊大概懂了孔明的来意，鼻中轻哼一声，带着满满的蔑视，一扫而过，“先生为何会选我东吴？难道不知，这东吴上下，除了陆某，其他人恨不得杀先生而后快吗？” 

“就是因为都督并无此心，所以亮才冒险来此求都督帮忙。” 

“你凭什么觉得，逊会帮你？” 

孔明冷冷一笑，眼神中带着咄咄逼人之意，“我记得早年都督名为议，如何，改作了逊字呢？” 

“我祖上与吴侯祖上曾有摩擦，逊刻意改名，使两家再无嫌隙。”陆逊冠冕堂皇的一番话的确很让人相信，但孔明是知道内情的。 

“逊字若以拆字法来看，不就是……其中含义，不必亮多说。”孔明逼近陆逊，在他耳边轻声道，“吴侯失去爱妹多年，一定很想知道尚香郡主现在何处。” 

“你……” 

“都督若想保自家平安，最好还是帮孔明此忙。” 

“你独入我府中，就不怕我杀了你灭口吗？” 

孔明轻轻撤下斗笠，苍白的面容清晰可见，在陆逊面前却显得那样的狡猾可怕。 

“我若今日未离开都督府，我的妻子就会去找吴侯揭发这一切。”孔明笑道，“陆都督一定不想与我这身败名裂之人鱼死网破。” 

陆逊站定，一直淡定自若的面容略显纠结，无奈之下，只好轻声道，“孔明想要逊为你做些什么。” 

“只需派人保护亮入川。” 

陆逊差点惊得尖叫出来。 

他难道不知道刘备那边比东吴更加恨他吗？入川，不是找死是什么？！ 

“若计划成功，亮会以五万蜀军性命报答陆都督。” 

他这是要…… 


不好意思拖文这么久，一直都没有来同人吧。。。
主要是因为前一阵子一直在打牌和水杀吧经验= =
放个文我就匿了，继续去和基友打牌了- -

三十四 

川蜀之路甚是难行，但一行商旅打扮的人仍不辞幸苦行进而去。 

大概是东吴的商旅，将特产带进蜀中去做贸易。 

蜀道的确是那样的坎坷，让人行进的绝望。若非带着极大对金钱的渴求，当真不会有人乐意行进在这艰难的地段。 

商旅之中，隐隐有一位行动不便的女子，顶着暑热，身着黑纱，在另一人的帮助下缓缓的前行着。在极致的日头下，黑纱女子的面容变得更加神秘动人。 

黑纱女子静静的坐在木车上，一滴滴汗水顺着面颊流落在纤长的手指上。背后如屏障一样的人细心的注意到了，帮她拭去汗珠。女子趁势拉过男子的手，在掌心上默默写下字来。 

正是渐渐潜入西蜀的孔明与黄月英。 

“快到了。”孔明写下，“大概，还有三天吧。我们就自由了。” 

黄月英紧紧的攥住他的手，最后颤颤巍巍的写着：“我怕、好怕。” 

有我。 

你什么都不用怕。 

孔明攥紧拳头，在心里默默道。 

再也不会有人伤害你了。 

伤害你的人，都得死。 

但他还是温柔道，“刘将军一定会接受我们的。” 

黄月英摇头，孔明见到她黑纱下灰暗无神的眼眸里却充满着无法闪烁的恐惧和退缩。 

“我想，回隆中。” 

隆中么…… 

他也想。 

但是总要让那些混蛋饱尝到那种痛，孔明想着，目光中闪出一丝狠戾，黄月英虽见不到，但还是身体轻轻一颤，汗珠轻拭，孔明忍不住去抚她的脸。 

果然还是如那时他们初见一样美腻。 

正在两人情意绵绵之时，商队突然止步于一片峡谷之中。 

孔明略感到不对，淡淡的瞄了一眼四周，却没有见到什么古怪的东西――若是非要挑些什么，那便是山谷中间如血书一样殷红的三个字“落凤坡”。 

领队解释道：“此地名叫‘落凤坡’。” 

孔明放松了下来。 

世间都传言凤雏庞统被张任设计陷害，惨死在落凤坡。 

此后这里便是一片不祥之地，每当路经，总觉得有庞士元的鬼魂在此游荡索命。商旅们也都纷纷从大路入川，不再涉足落凤坡。 

“为何止步。” 

“先生难道不知道落凤坡的不祥吗？先生与凤雏先生自幼交好，自然不怕他。可我们这群外人却无此胆量。不如……” 

孔明眯起眼，清冷的望着领队，“我与你们陆都督所交谈的，是让我安全入蜀。如今只在半路，你怎可弃亮而去？” 

领队冷笑，“先生已今非昔比，哪有前些日子说话那般有用。大都督对先生已经仁至义尽。我等也该回禀都督了。” 

“嘁。”孔明咬着牙瞪了一眼东吴派来的士兵，不甘的甩过头去。他可不想再那般屈辱的恳求他人，孔明半跪下来，拉住黄月英的手，开始向她传达这边情况的信息。 

黄月英嘴角微微的笑容变得愈来苦涩。摸索的抚上孔明的脸，摇摇头，表示她无所谓的意思。 

只要有亮就够了，其他人的保护，都不算是保护。 

落凤坡吹过一丝阴风。 

似是索命的冤魂。 

孔明的刘海儿被吹得翻飞，露出那双睿智的双眼，被刺激的冷战。孔明仿佛被什么不祥之物捕捉到一般，拼命的大叫道，“等下，你们回来！！！！亮……亮……” 
声音愈发恐惧，漫入整个山谷，回声阵阵，自己听起也是那样的胆怯可笑。 

孔明垂下头，勉强保持住自己最后一点自尊的笑，猛地抬起，深深吸着蜀中干燥的空气。最终还是背过身去，正视着如死亡之路一般的落凤坡深处。 

竟是，他。 

“你果真没死。” 

孔明厌恶的侧过眼。 

“我就知道你不会那样轻易离开，虽然不知道你究竟用了什么办法在毒酒之下残存，但是今天，你一定不能再活了。” 

你怎么这么肯定，亮就一定会死。 

捏紧拳头，似乎要包住掌心不断溢出的汗水。 

来人果真是来索命的，鬼步轻挪，孔明下意识的向后退却，努力让自己有勇气去直视他凶恶的双眼――那是一双狼的眼。 

仿佛身后一片陡峭之崖，孔明已经退无可退。 

黄月英柔软的双手扶住孔明的后腰，一阵酥麻感传来，黄月英正在问他发生了什么。 
他不想告诉黄月英。 

可身体的不听使唤的颤抖着，大概已经察觉了几分，定是遇到了什么危险。 

“无路可退了。不要挣扎了。” 

“懿……不要……” 

“呵，跪下来，求我啊。” 

孔明的掌心渗出血来，强忍着内心无限的屈辱，孔明低下头，“求……求你……放了我……们……” 

不为所动，轻蔑的勾眉，高傲的抬起头，“嗯？” 

膝下如同那一夜在江边悼亡赵云一样痛，孔明麻木的跪不下去。平日里总觉得尊严这种东西根本毫无意义，现在却偏偏要死守住这毫无意义的东西。 

孔明别过头，默默地阖上眼。 

身体如随风而逝的落花，跌落在地。 

神情恍惚的一瞬，他仿佛看见了好多东西。 

初见司马懿时的他那桀骜的蓝眸。 

他无数次冰冷而真实的吻。 

曹操去世那一晚他不经意间的一次问候。 

还有，在他赐他毒酒时他轻蔑的一瞥。 

…… 

最终，剑指喉间。 

好可笑。 

终于是落凤坡无尽的死亡之路，无路可逃了。 

再次醒神，已在恍若地狱的炼火之中。 

他只觉得身体沉重却飘飞了起来，身后仿佛有一道濒死的力量将自己送离。 

孔明挣扎着睁开眼，落凤坡无端的吹起热浪，让他看不清眼前的景象――那是他一生中见过最美的一瞬间，黄月英的面纱和斗笠掀飞，露出她银如月的发，和那张惊世绝人的面容。 

只可惜他只是恍惚看到一瞬，便被热浪掀卷，迷失了前方。 
他努力的记忆着，想象着，黄月英曾也有一双碧蓝的眸子，不知刚才所见，是不是那样碧蓝依旧。 

但他再也没有机会了。 

轰――！！！ 

“不……要……月月……不要啊……月月……” 

一阵凤凰涅盘般的火焰升起，经闭赤壁之火更惊心动魄。 

带着孔明最后的希望涅盘升空。 



不知为什么，燥热的蜀中也会下起雨，来得这么快、这么大。 

偏偏是来配合我孔明的吗？ 

豆大的雨滴让孔明无法昏沉，只能清醒着打着机灵，看着大雨将刚刚的一团焦黑清除掉。 

竟不想留给他一丝痕迹，真的，好狠…… 

孔明凄然的爬过去，想寻找妻子最后一点点痕迹。他不知哪一块将要消失的漆黑的碎片是月月，他拾起一块，却被大雨冲的落在地上，再拾起，又被冲净――很快，世界变得和不久以前一样美好。但大雨不停不休，似乎在嘲讽着什么。 

绝望地望向前方。 

孔明隐约望见崖壁上如血滴一样的三个字。 

落凤坡。 

“究竟，落了、哪只凤……”

T-T一直在杀，差点忘了文，对不住。。。
应该快完结了，应该……快了……


三十五<?xml:namespace prefix="o" ns="urn:schemas-microsoft-com:office:office"></?xml:namespace>

月上枝头，惊走一片鸟雀。

夜愈发静谧了，涂满着神秘黛色的天空中细细碎碎的星辰也不忍打搅，归于云后，呈出月明星稀之意。冀般的月光从小窗洒入，端坐在榻上的黄月英一袭黑纱，痴痴的望着窗外――似陶醉在那醉人之月中。

草庐虽未张灯结彩大肆布置，但也有精致小巧的剪纸点缀，让隆中山中寂寞的小庐多了一分可爱的喜气。夜色已深，耐性很好的她也不禁有些担忧，两只手不断的玩弄着衣角，提醒着自己一定要听话。他走之前吩咐过，一定不要到处乱跑。

她怕他担心，但她又好担心他。

今天是他们成婚的日子，而她的夫君却深夜不归，不知所踪。

但她一点都不敢怪他，她的夫君，一定会回来的。

――“月月且稍等，亮去取回那秘银簪……嗯，大约黄昏时便可回返。”

黄月英沮丧的低下头，不再望向窗外。

幼时，他和她去一片极美的花海中嬉戏。孔明让她闭上眼数十个数，然后去找。等她数好了，孔明已经不知所踪。空旷的花海让她迷惘，在荆棘中遍寻无果，黄月英蹲在地上放声大哭。但是哭过之后，黄月英还是在不停的寻找。也是这样月明星稀的一夜，黄月英第一感觉到失去的可怕。




“亮。”你在哪里？<?xml:namespace prefix="o" ns="urn:schemas-microsoft-com:office:office"></?xml:namespace>

思绪转到那秘银簪上。

她记得当时司马懿偷了孔明的秘银簪，自己毫不客气的威逼了司马懿，终于将秘银簪讨了回来。可在那之前不久，恰逢孔明生辰，黄月英亲手改良了一柄诸葛连弩，正要送给孔明做生辰礼物时，却见孔明鬼鬼祟祟的向溪边奔去，尾随其后，看见了许多不该见的东西――那时黄月英便知道两人的关系，所以不必太过思索也知道这次孔明必是故意为之，她不管孔明是何目的，陪他演了下去。用这种手段决裂必是万箭穿心之痛，黄月英起初没敢打扰，但忧心终是太过，待她去探望时得知孔明早已下山去追司马懿了。外面山雨连绵，她也疯了似的向外跑去，寻到深夜，终于在山顶找到了昏厥的孔明。

原本应喜气洋洋的小草庐弥漫着一股悲伤，黄月英大概知道孔明去了哪里。

眼泪无声的落下，黄月英闷哼着哭了起来。

一阵奇迹的马蹄声响起，黄月英惊异的望向窗外，竟是孔明的马！

喜出望外的黄月英连忙擦干眼泪，不知该做出什么动作好，呆呆的望着风尘仆仆的孔明出神。

他破门而入，一袭纯白在月下显得那样纯洁，黄月英方才哭得麻木，不知该用什么表情来回应他。孔明健步向前，歉意的握住黄月英的手――黄月英的心终于落下，在面纱的覆盖下微微一笑。但是夜色太深，黑纱之下的倾城之笑极难察觉，孔明却愣了一瞬，蹲下身来抚摸她的脸。

“对不起。”

黄月英连忙摇头。

“秘银簪大概……已经丢了。本来说好的定情之物不见了……对不起……”

她垂下头，连带着异国银发的刘海儿向下垂帘，反握住孔明的手，道：“我不要那个，我只要亮。”

“好。我也只要月月。”

两人相视着，黄月英专注的望着孔明那张清隽的脸出神，孔明则觉得黄月英的面纱是那样的朦胧不合时宜，他从没见过薄纱之下的倾城容颜，忍不住伸手去摘，却被黄月英坚决的阻拦掉了。黄月英发疯了似的摇头，紧紧护住自己的面纱不让人见。

“为何……”

“不……不要！！求亮……我好丑，不想让亮看。”

孔明苦笑着，“月月这般美，怎么会。”

“不！不要！”黄月英的坚决让孔明实在没有办法，只好由着她的性子。

片刻的尴尬，让她妥协了半分，黄月英的身体一软，伸手去将桌上的红烛拂灭。

“……亮要看吗？”

孔明无奈的点点头，终于在极端的黑暗中摘下了黄月英神秘的面纱。

月入云端，沉寂的世界只剩下一对佳人。


一切似昨夜之梦，真实而遥远。<?xml:namespace prefix="o" ns="urn:schemas-microsoft-com:office:office"></?xml:namespace>
醒来，皆是虚空。
孔明以为自己再也不会醒来，或者醒来、便是地狱。
早在黄月英赴死的那一刻，孔明就再也生无可恋。只是世事如此弄人，竟让他还活着。活的那样真实、那样沉重。
眼前是一片富丽堂皇的宫殿，孔明惊愕的闭上又张开眼，确定眼前的一切都是真的，才欲起身――全身的酸痛无助让他更加确定自己还是活着的。耳边传来嗡嗡的鸣声，似乎有人在唤他。
“陛下，先生醒了……”
“……”之后便听不清什么了。
一个衣着隆重的人接近了，那人唤了几声孔明，见无人答复，又略显失望的低下头，坐在床边叹息。孔明在脑海中反复思寻着这熟悉的声音，却怎么也想不起来了。
“主公、主公！”
“啊……孔明，你醒了。”
孔明终于思索出这人，不就是曾经背弃的主公刘备！此时此刻他竟已经到了蜀中，并且成功得见到了刘备。孔明一股心酸涌上，眼泪顺势流下，声嘶力竭的哭了起来。
“主公……亮对不起你……亮、亮……”
“别哭了，也别说话。等你好些了，再慢慢对备讲。”
嗯。
孔明默默的闭上眼，眼前的黑暗直接映出黄月英的脸，让他不敢再歇息下去。惶恐的握住刘备的手，孔明欲张口说话，却又是一阵轻咳，咳着咳着，泪水再次涌出。
刘备命人拿些水来喂给孔明，又吩咐了煮好平复情绪的汤药，细微之至。一直折腾到天黑，才终于稳定下来，一片尴尬之后，刘备温柔的声音传来。
“我不信你会投曹。”
……
“备从来都没有信过，当日在隆中与备笑谈天下的孔明会背叛备。哪怕……备真的不愿相信，赤壁之战的火、是孔明一手策划的。”
不是么。
孔明在心里冷笑一声，大概是你从一开始就看错了。亮一开始的确是满腹热忱的辅佐你，在长坂坡、也的确是真真切切的希望你能离开，能成就我们所设想的霸业……或许是亮太过纠结以往、爱的太深了吧。若不是因为那个人，亮岂会背叛你。
但是现在说这些有什么用呢？
“那、主公现在还信亮吗？”
“……我何时不信你。”
你嘴里说相信我，可是心中又有几分信？
“主公既然信，又何必说出这般伤人心的话。”
孔明冷冷一笑，“我若真诚意为曹操出谋，为何不说主公在葫芦口埋伏，让曹操一举捉拿主公？为何赤壁之火，所烧之船、所伤之人皆是东吴？为何会在大获全胜之际转手袭击西凉马腾？”
“不知主公可有耳闻，在当年曹操阻止主公进兵汉中之时，亮曾出谋让曹操按兵不动解决此战事……”
“以及，曹孟德之死。”
刘备听得有些发懵，他从一开始回想，似乎孔明之言有些道理，心中不禁疑惑，莫非孔明真的一直在曹营中、却……刘备深深的望了一眼孔明，但是从那漆黑若墨的眼中望不出一丝情感。
“亮究竟要怎样才能让主公相信亮所言句句属实？”
“备说过，备一直都信你。”刘备诚挚的拉住孔明的手，手心里一片潮湿、带着不真实的冷意，“孔明。我不需要你再解释，无论你在曹营做过什么、你再度回到备身边究竟因为什么――你不愿说，备也不愿知道。备现在所想的、只是能和孔明如往日一般席地而坐畅谈天下。云长和翼德离备而去，备……安能再失去孔明。”
孔明的双眸瞬间湿润，叹道，“得主若此，夫复何求。”


刘备又吩咐了孔明好生修养、缓缓离去。<?xml:namespace prefix="o" ns="urn:schemas-microsoft-com:office:office"></?xml:namespace>
望着刘备略显憔悴的背影，孔明心中又升起一丝感慨。但见那严肃的外袍早已不再那样的单薄――正是象征着至尊权利的龙袍――孔明方才反应过来，一切早已不似从前。他还要更加努力的争取刘备的信任，继续向前。
昔日关羽与曹操约定三事而降，后又复投刘备，即便关羽在为曹操效力时斩颜良文丑一度陷刘备入险境，刘备依旧毫不追究仍以兄弟之谊待之。他与刘备之间虽无与关羽之间那般深情厚谊，总归是在隆中有些君臣情谊在的，自己说的话、刘备也未必全然不信。现刘备正是实力雄厚欲广招贤才欲图天下之时，他此时来投，刘备断然不会杀他。
孔明黯然无神的望着天花板，蓦地想起许诺给陆逊的五万蜀军性命――生死兄弟关羽张飞刚刚为东吴所害，刘备必然会全力伐吴。如若陆逊趁势诱敌深入、以守为攻，消磨蜀军士气、定可一击而擒。孔明不知不觉已望见一片虚晃的火海吞噬了蜀国的希望。
感叹间，又有一人入内探望。方才孔明竭力的思考已经疲惫，索性闭上眼装睡，不管那人。携着脚风，一阵温暖的气息袭来，让孔明的眉头微皱。
来人踱步到床边，挡住烛火明亮，静静的坐下。孔明觉得熟悉，又莫名其妙的胆怯，将头蒙在被子里不愿出来。
他终于耐不住的轻呼他的名字――“孔明。”
孔明惊起一身冷汗。
怎么会、是他……
“是……是子龙吗？”

TBC
前几天见到有人还记得这个坑，顿时一阵负罪感……于是就来更了一篇T-T


三十六<?xml:namespace prefix="o" ns="urn:schemas-microsoft-com:office:office"></?xml:namespace>

秋夜微凉，一阵宛转的风流进室内，但孔明还是打了个机灵。慵懒的张开眼，却差不多快到子夜。孔明望向窗外，月华温和如玉、满满一轮月警示着孔明黄月英已经离开他整整一月，不觉间、泪水又已充满眼眶。

孔明勉强的起身披上衣服，天的确微凉、但他有些不太清醒，还是想吹吹风。凑到窗边、又被冷意侵的轻咳。院内落叶瑟瑟、秋声树树，渲染着一片败落薄凉之意，看得孔明徒增了几分悲伤。兀自静思之时，思绪总从他精密的谋划转向妻子离去的痛心之中。在这段看似平静又绵长的日子里，孔明渐渐明白了郭嘉那一夜忘情之可笑。

有些人、有些事，绝不是你用一夜的心痛就可摆脱的。

想忘与不想忘，只在于自己的心。

不远处传来铮铮的脚步声，孔明一惊、收拢衣袍向外寻去，又惹来一阵咳嗽、待平稳下来，脚步声已转为一阵阵叩门声。方才见一拢白袍抹过便知是他。孔明缓缓挪步去开门，单薄的身子又被银铠带来的冷意挫伤。

“子龙为何深夜来访？”

“自是来探望先生的，先生能否让云入内小叙一番？”

孔明并没有表现出不满的情绪，虽然赵云这番深夜前来有失礼数，但孔明不厌烦他的前来。

“我拒绝了随陛下征讨东吴，决定留在汉中陪先生。”赵云并未进行寒暄，看门见山的说道。

孔明微微蹙眉，很不习惯他这样说话，“云、你该明白自己的身份和我的身份。不要在意我、随陛下出征就是。”

“云不放心先生。”

“亮很好、亮会自己照顾自己。”孔明淡淡道，“子龙，有些话、亮是不愿意明说的。亮希望子龙能自己领悟。”

赵云冷冷道，“有些话、云也不愿意明说。”他逼着孔明正视着自己――那张脸，让孔明蓦地想起在东吴时的赵云、柔情又刚毅。“先生以为蜀中是多么安全的地方，云能在此安然度日，曹丕岂会不派人在此探知消息？先生若被发现，身边没个人保护岂不危险？再者、先生虽受陛下信任，却为蜀中老臣所忌、难保先生不会被其所害！”




“是吗……”孔明一副若有所思的样子，“子龙、你说得对。但是亮想知道，你究竟是谁派来的。”<?xml:namespace prefix="o" ns="urn:schemas-microsoft-com:office:office"></?xml:namespace>

赵云避过孔明锐利的目光，“先生可以不问吗？”

“你这般不愿说，我也无法勉强你。可我不知你是谁派来的、目的又是什么，亮怎会与你坦诚相对、直言相告？”

“先生如何想我都可以……先生重归陛下身边、必然不止为报答昔日知遇之恩，如此大业，若无人相辅、即使先生大才恐也难成。先生何不赌一下，就赌云是真心帮先生。”

孔明听了一阵好笑，他和他素昧平生，突然得到他的忠心相待，这种事真的有人会信？况且他终究是曹魏派来的细作，他的一切孔明都不了解，如何能信？

“子龙，总要给亮一个理由。亮凭什么要赌？”

赵云清朗的眼眸让孔明看不出半点异思，恍若又见到了当年执着痴情的赵子龙，有一瞬间、孔明当真迷失在这张极似那人的面具中。

“我与先生一见如故，云相信云与先生志愿相同。”

“但我不相信你。”

孔明斩钉截铁的回答让赵云略显尴尬，孔明戏谑道，“莫非你与那司马懿有些见不得光的二三事，被曹丕追杀？”

赵云下意识的咬了下嘴唇，忍不住怒视着孔明玩笑似的双眼，冷冷的瞪了他几秒，不满道，“先生不信就罢了。何故以此羞辱云？”

“亮并非在羞辱你，只是认为你的话很好笑。罢了――更深露重，子龙将军请回吧。”孔明放松了精神，正要回去继续休息。

“落凤坡害死您妻子的不是司马仲达。”

“……”

孔明一惊，转身凝视着赵云。突如其来的转变，让孔明措手不及。

他如何得知的这些。

“先生且细想，司马懿一直在洛阳，怎么会突然孤身一人到蜀中来刺杀您。就算真的是他的意思，又怎么会亲自动手？云虽与司马懿一党之人并不熟悉，此人心性如何，先生必然比云更加了解，怎么会连这点都难以发觉。”

不错，这些日子孔明一直都难忘落凤坡的一幕，久久在脑海中回忆之时早已想出其中破绽，奈何自己亲眼见是司马懿所为，所以一直也未敢向另一面想――可眼前有那个与赵云形貌完全相同的人存在，自己又为何不怀疑那日所见的真实性？孔明曾一度怀疑陆逊是否从中做了手脚意欲陷害魏国，细想又不是，陆逊所忌的只是孔明所知的孙尚香的秘密，要灭口也是全灭，绝不会放自己入蜀。若不是东吴……

孔明淡漠的望向赵云。

定是他的一党所为。



孔明下意识的捏紧拳头，极力压制心中的愤恨，但终究忍不住怒视着赵云。<?xml:namespace prefix="o" ns="urn:schemas-microsoft-com:office:office"></?xml:namespace>

“会告诉先生这些，云自有自己的道理。坦白说，这些年受陛下之恩，远远比魏国所予要多。云要的是什么、云比谁都清楚。云会帮助先生，同时也是在帮助我自己。希望……先生能够理解云的一片心。”

孔明从赵云眼里看到仿佛是真心的赤诚，冷静下来分析，他若不是真心找我合作，又怎么会将这些与我娓娓道来，岂非自找麻烦？再说，孔明现在早已身败名裂一无所有，无论他的真实身份是什么，现在他是蜀国五虎上将之一的赵云，想除掉自己岂非易如反掌，哪里有蒙骗自己的必要。

“如此，倒真是‘一见如故’。”孔明叹着，向赵云深深一拜，“愿承将军所愿，共计大事。”

“多谢先生信任。”赵云偿了心愿，便要离去。

“等等，子龙……”突然想起一件很要紧的事，孔明问道，“子龙还是不愿说么，子龙究竟是何人派来的。”

赵云垂下头，冷冷道，“不……云若告诉先生，难保先生不会毁了大计。先生睿智，自己猜就是了……云……”

“亮总想知道些什么。”孔明表示理解的握住赵云的手，“那子龙的真实名讳、可否告知？”

赵云想了想，示意孔明取笔墨来，拿起孔明娇小的手便开始挥笔。

运笔如风，苍劲有力。孔明惊叹赵云的一手好字之时，赵云早已冲离孔明的院落离去了。

孔明端起手掌，掌间清晰的写着两排――姜维 伯约。


得姜维相助后，孔明难得的一夜好梦。梦中没有黄月英、没有纷争、没有仇恨。复得这般宁静，孔明在心里暗暗向姜维道了声谢。在一片暖阳中，孔明迎来了充满希望的下一日。<?xml:namespace prefix="o" ns="urn:schemas-microsoft-com:office:office"></?xml:namespace>

如往常一样、每日早朝时间后不久，刘备就会来探望。

离苑百步，刘备忽闻得一片委婉清悦的琴声。惊叹其精妙绝伦之余，刘备更感受到这般曲调的似曾相识之感――正是他三请孔明之时、孔明献给他的曲。醉在琴声之中，刘备仿佛又见到隆重山上，与他阔谈天下的卧龙先生。

刘备不真实的觉得他的卧龙先生又回来了。

真的吗？

刘备行色匆匆的踏入别苑，见纷飞满地的枯败之中，白衣男子在其中忘我的抚琴，如凡间仙。不忍去打搅这般入情、刘备默默地观望着，直到幽幽琴声随风而逝。

“陛下来此许久，怎也不露上一面。”听到孔明风轻云淡的呼唤，刘备方才回了神。

“自是醉在卧龙先生的琴声中。”刘备踏着秋叶现在孔明身前，“先生这琴中，颇有拨云见月之感。备揣测、先生似有走出迷局之象。”

“迷局只能困住伤心之人――亮并非不明事理，知道伤心无用。”孔明叹道，转而望向刘备，“陛下也非不明事理，为何还在迷局之中、不能自已？”

刘备一愣，原本温和的眸子变得淡漠、隐约充满杀机，“我誓为二弟三弟报仇雪恨。”

“陛下能否听亮一言。”

刘备略激怒的眯起眼，仔细打量着孔明，“先生也想劝朕放弃？”

孔明知道自己的话题引到了刘备内心的禁区，他从未在自己面前自称为朕，此时却这样冷厉的与他说话。这是在告诉他、在这件事上，即使是他来劝也是毫无意义的。孔明心里明镜似的、任何谏言都有可能被接纳，唯独劝他放弃东征是不可能的。

但他还是要说。


“朝中众臣，大部分都在劝陛下放弃东征吧。”<?xml:namespace prefix="o" ns="urn:schemas-microsoft-com:office:office"></?xml:namespace>

“劝谏无用。朕意已诀。”

“为弟报仇之心，亮能体会。可是纵观全局，陛下，此时东征、不是最佳时机。”

刘备冷笑，“关张将军新死，将士们义愤填膺，士气高昂、没有比这更好的时机了。”

孔明微笑，拿起腰间羽扇轻摇，“二虎竞食、猎人得利。陛下此时全力东征，若胜、东吴势必与魏国联合，与东吴交战人力疲累，必不是魏国之敌；若败、魏国趁成都空虚直取我朝腹地，其再迎击东吴，胜算极大――陛下三思、此时出兵，最终得利之人，必是那魏国啊。”

刘备不耐烦道，“孔明啊，我知道你与魏国势同水火……你不必担心，等我东征大胜而归，必助你踏平曹魏。”

“陛下……”

“孔明不必再言！”说罢，起身便离去――只留下他坚决的必胜信念。

孔明目送着刘备，那比数年前见到的沧桑百倍的身影已这般的强大与不挠，在萧瑟的秋风中显得那样凄凉――他终是不忍、让他和他的冀就这样燃尽。

羽扇落下、触碰琴弦发出交杂之声，孔明在愧疚的情绪中醒来，安慰着自己这是他的选择，你已经尽力了――他不能把一切都说出来，这步棋还未落下。

默然抚上琴弦、弦又变得生冷坚硬，孔明琴风一转，配合起萧索的秋景，奏起哀婉的曲调。

那是为他的君王提前奏响的悼亡之音。三十七<?xml:namespace prefix="o" ns="urn:schemas-microsoft-com:office:office"></?xml:namespace>

“祝陛下早日凯旋！”孔明深深的鞠了一躬，望向他的君主，以及他身后浩浩荡荡的军队。

刘备坚定的点了点头，举起手中的大旗，铿锵的嘶吼着――“出征！”

看着那带着激愤情绪的大军前行，孔明心中又感到一丝凄凉。转过身，秋阳洒在千千万万的银铠之上、留给孔明的却是一片阴影。孔明怅然道、自己也许一直都是这样背对着阳光，所以才看什么都是覆满阴影的。

面前清新的白袍让他从惆怅中醒来，送行的大臣中也只有他穿得这般亮眼，让孔明一下子便认了出来。姜维的眉宇间透露着一股遗憾和不舍、想这些年早已变成真正赵云的他，也有想给关羽张飞报仇的心愿吧。

一瞬间两个人各怀心事的对视着，姜维还是别开了视线。

“陛下这一去，天下形式又将翻天覆地的改变了。”

“先生认为、陛下此去，胜算如何？”姜维试探的问道。

“子龙认为呢？”

“……”姜维沉默着，仿佛已经知道答案，“凶多……吉少吧。”

“此战一败，蜀汉这些年来的家业就全毁了。”孔明冷冷的面对着浩荡奔走的军队，叹道，“东吴也必定损兵折将。只怕、魏国要坐收渔利了。”

“这是先生最不想看到的事情吧。”姜维深深道，“先生既早就算到此步，又为何会纵了陛下东征。想来……定有什么破局之法。”

孔明垂下头，散落下的青丝掩住一双狡猾的瞳，嘴角勾起，“是啊、大魏国就要渔翁得利了。”他的声音愈发低沉，如千年寒冰一样，“倘若、曹丕死了――不知道他们还享受得起这‘利’否？”

姜维浑身一颤，有些畏惧的望向孔明，谈笑般说出这般话、孔明还如平时一般带着嬉闹的嘴脸，姜维感到此时的孔明可怕的像一只潜伏的龙。

“先生想去刺杀曹丕。”

“换做你，你会做这般愚昧之事么。”

“……”若非刺杀身亡，此时魏帝怎会驾崩。

孔明摇起羽扇，目光转向北方，饱含深意的一笑。

总有人替我们做的。


已入深夜，勤政殿仍灯火通明。入秋带来的天寒，丝毫未撼动皇帝理政的决心。昔日见父亲独揽大权、操纵朝政，总觉得天下归心的霸主也并非难做。自己的全盘心思都落在如何继承霸业，却从未想过如何将这霸业继续开创下去。<?xml:namespace prefix="o" ns="urn:schemas-microsoft-com:office:office"></?xml:namespace>

繁琐的朝政将曹丕枷住，困住了只觉得难受。但这是他自己选择的路，他不会怨怼，更何况在这条艰辛之路上，曾有一个人在陪伴着他。

曹丕木木的打了个呵欠，杵着脸默默的看着今日的文书。

大多都是在委劝他不该对兄弟这般心狠的。

前几日传来哀讯，他的弟弟、任城王曹彰卒。

曹丕很想面对满朝文武，对天发誓、曹彰不是他害的。但他又想起多年前死在自己手里的曹冲，曹操早确定了害死曹冲的凶手就是自己，明眼人自然也懂。反正已经做了，残害手足之名，多一项又何妨？

更何况这些都不是他所在乎的。

曹丕怔怔的望着手中的竹简，嵌入竹上的字，如一把把利刃刺着他，字字锥心。

奏表的大致内容是前些日司马仆射的一些细微动作，与曹彰之死有关、并且巧妙的将嫌疑转移到他的身上。

烛火亦被他的愤怒惊颤，沉重的砚台砸向地面，一声巨响，已变得四分五裂。

曹丕好像听得砚台粉碎之声重重的击在心底，一种默默维系着他心中信仰之物亦砸的四分五裂。

司马懿，我究竟做错了什么，让你这般对我。

真想杀了你！

吱嘎――

门不合时宜的被推开。

冷意森森。


“陛下？”<?xml:namespace prefix="o" ns="urn:schemas-microsoft-com:office:office"></?xml:namespace>

曹丕欣喜的站起来，好像辛劳一日的疲惫都不存在一样，“仲达？怎么这么晚了还来？”

司马懿笑着走近，挽住曹丕的手， “当然是想陛下了。”

“说了没人的时候还是叫我子桓。”曹丕本能的颤了颤，“当了皇帝，倒不如平时那般自在了。”曹丕不耐烦的指了指堆积如山的奏折，“烦死了！蜀国要和东吴打仗，现在事务越来越多，竟无一日得空来与仲达一起了。”

“子桓想的就只有和懿风花雪月么？”司马懿笑谑着，将曹丕揽入怀里。

侧过司马懿的脸，曹丕顿时感到一阵阴冷，厌恶的闭起眼，试图不去感受司马懿若有若无的温度。

不错，丕的心里所想就只有与你风花雪月。

可是你呢？

你的心里，有没有一点点、想与丕携手。

曹丕紧紧搂住司马懿，他不断劝慰自己，至少他还在、还在自己身边、还在伪装着对自己的千般好。

“哪里有。朕心里还装着我大魏的江山子民！”

司马懿见曹丕做出勤于政务不理俗事的样子，佯作失落状，“看来懿又打扰陛下处理政务了。”

“那些事哪里有仲达重要呢？”曹丕示意司马懿来到案几旁与他一同。

近了烛火，司马懿发现曹丕的脸色略青，方才以为是室内有些暗，现在才看得真切。

“莫要太重国事，身体也要注意。你累的面色都有些不好，还是去休息吧。”

曹丕仰在司马懿怀里，摇摇头，“你来帮我吧。”

“好。”

司马懿随便翻开竹简便开始阅览，曹丕惬意的靠在他怀里，似乎是真的累了的缘故，闭上眼浅浅的睡了过去。

平静的看着一本又一本婉谏曹丕不要残害手足的奏表，司马懿心中默默升起一丝冷意。

他才注意到砸在地上已粉碎的砚台，似乎曹丕动了很大的气。淡然望着怀里的他，司马懿莫名的升起一丝同情之意。

残害手足，心中定然十分难过吧。

就算他已成长得这般强大。

思绪转到那卷还残存着曹丕温度的竹简上，司马懿淡淡的看完了全部。心中一惊。

又是这样。


“仲达可都看见了。”<?xml:namespace prefix="o" ns="urn:schemas-microsoft-com:office:office"></?xml:namespace>

司马懿浑身打了个冷战，原来曹丕一直都没睡。

他是在期待着什么。

是自己看到这些之后的神情吗？司马懿苦笑，见曹丕冷冷的推开自己，方才还情意绵绵的眼顿时变得冷漠认真起来，那股透露出的赤裸裸的怀疑与失落、司马感受的淋漓尽致。

感到那本不该出现的杀机，司马懿恭敬地退了几步，很冷静的跪下。

“你、作何解释？”

司马懿卑微的行着礼，可狼似的眼眸却凸显着高傲，漆黑的夜下显得格外冷峻。

“这些、陛下从何得来的。”

“朕自有朕的来路。”

以他们之间的关系，轻易的离间之术无非是自寻死路。但这次曹丕如此严厉的与自己对峙、定是对自己的行踪有了十足的把握。能让曹丕这般放心任用的人，也只有曹丕自己的人了。大概那根本不是什么弹劾自己的奏章，只是曹丕秘密监视自己的结果吧。

原来我们都一样。


司马懿绝望的笑笑、渲染着已弥漫入境的悲哀。

他以为曹丕所求的他的爱、自己从未真正给予过――是他欠他的。

可是、他自己想要的、曹丕的信任与支持，他又什么时候给过自己呢？

说到底，终是两不相欠的。

有些话，说开了，就散了吧。

“陛下、恕臣冒昧。您……一直在监视懿吗？”

曹丕眯起眼、讽道，“是又如何？”

略显失落的自嘲着，自己总是侥幸着，之于曹丕，自己总有那一点特殊罢。

现在想想、自己的想法有多么的愚蠢。他早不是在自己面前连书都背不好的曹子桓了、他在不断磨砺的路上，变得狠戾、坚强、多疑，成长为一代帝王。

而你还以为他是曹子桓。


“朕不监视你，怎会了解你暗中与你妻子母家张氏结党暗中操纵洛阳城防！怎会知道你纵了诸葛孔明入蜀与你里应外合！怎会知道你害了曹彰嫁祸到朕的头上让朕遭朝野非议！怎会知道……你对朕十足的‘真心’！”<?xml:namespace prefix="o" ns="urn:schemas-microsoft-com:office:office"></?xml:namespace>

曹丕歇斯底里的吼了出来，语一出、连曹丕都震惊了。他以为他不在意的，他以为无论司马懿暗地里权谋如何，自己都是能理解的。

可他看到司马懿平静似水的蓝眸、泛着狼似的孤高和不屑时，他忍不住想在意更多。

“你……给朕滚……滚！！！！！”


长夜漫漫，寂寞深宫。<?xml:namespace prefix="o" ns="urn:schemas-microsoft-com:office:office"></?xml:namespace>

司马懿独行在长街上，清冷月华下、孤独的让人心疼。

“陛下。”

他仰起头，对着星空自言自语。

“您说的那些，我全部没有做过。”

“既然陛下希望懿的背叛，那么今后，懿一定不负您所望。”

一定。

TBC
@大凡7 @xxjxxjcc 

QAQ丕少……一边写崩一边虐我丕少……楼主不是故意的……

三十八
这里也是一片尘埃。
司马懿不禁皱了皱眉，在曹操在世之时，即使这里已是空无一人，也总会显得清新整洁、似乎比那人在之时还要好看。
世异时移，早是另一个天下。
有些寂落的望向夜空，星罗棋布，似乎暗喻着什么，只恨自己学艺未精便“背师叛道”，未学得这观星之术。
他突然有些懊悔，自己怎的就被封密书骗到此处，苦苦守到子夜，冻得瑟瑟发抖。却还未知这写书人的底细――若是皇帝派来捉自己罪证之人，只怕又要闹出一段灾祸。
虽说因曹彰之死，皇帝与自己闹了好大一段不愉快，但还是没有真的治什么罪，最终草草了事。他知道、这是曹丕对自己的宽容，最后一次宽容。
终于再无耐心。
不知是谁那样有心，开了这样的玩笑，引他夜访祭酒府，却又不见踪影。
懿可没时间陪你玩游戏。
司马懿转身便要离开，碾过虚影的一刻，突感到身后有白光闪过。司马一惊，立刻意识到不对――莫非，是鬼？
是错觉吗？
望向背后，寂静如斯，佯作恐慌的捏紧拳，似被环身的“恶鬼”吓住。
一阵风沙，卷着尘土扑面而来，惹得司马懿也忍不住闭上眼。
黑暗之间的一瞬、感到近身而来之人的踪影――就算司马懿多年沉溺于暗处争斗，也依旧身手敏捷――轻而易举的将其擒下。
风沙平静，司马缓缓睁开眼，终于见得自己逼威之下的人。
月下一袭白衣如雪，尚在自己怀里细细挣扎，面容中，却多了几分嗔怨。
“你……”
“我是人，不是鬼。”
司马懿闻得真切，另一只手不自觉的抚上他的脸，虽是依旧如曾经那般温润，却总觉得多了份冰冷、多了份生硬。
“懿……”孔明双手攀上他的肩头，忍不住吻上他冰冷的唇。
司马突然好想就这样死去，埋葬一切，地老天荒。
两人都在不真实的一吻中回过神来。
“不怕吗？”
“为何会怕。”司马懿倾下眼眸，嘴角微勾。
“亮可还记得，那杯夺命鸩酒，是懿你、亲手喂给亮的。”孔明邪魅的笑着，“你就不怕，亮今日来找你索命。”
司马懿不屑的勾起他的下颚，“你从来都是输的、就算你真的是来索我的命，也不过是再输一次。”
孔明强硬的避开他的钳制，淡淡道，“不想知道我是如何活下来、如何重新站在你面前的吗？”
“不想。你只需要告诉我，你的目的。”
这大概是他的真心话。
两人心中同时响起这句话，带着同样的凄凉。
“……目的。”孔明重重的念下这两个字，“只是想见你一面、看看你过得好不好。”说的万般柔情，在司马懿耳中，却听得如刺于胸。
我的好、因你，不好、也因你。
因为无法回答，所以、才有你的来意，对吗？
司马懿望着这看似柔弱的谋者，不禁升起一丝怜悯。
“不要用这种哀伤的眼神看着我……我宁愿你像刚才一样的居高临下……懿……为什么我们要一直这样彼此伤害……我不想……”
“这是你的选择。”
孔明咬紧嘴唇，他倏得感到面前的司马懿比他离开魏国之时更加冷，一时间、路上反复思琢的话竟哽在喉间，一句也说不出了。
“快些离开吧。若被人发现，你性命不保。”司马懿淡淡说着，就要离开。
孔明望着祭酒府四角方方的天，安静的带着几分肃杀，此处废弃已久，阴气森森。
“若被人发现，也是发现你司马仲达大逆不道，私通逆贼，与亮何干？”
司马懿怔住，蓦地想起了什么似的，回首钳住孔明的手腕，威逼道，“是你！”
“什……啊……”手腕上传来一阵生疼，孔明痛的说不出话来。
“曹彰之死，竟是你嫁祸到我头上的！哈……真不愧是你诸葛孔明……”
“啊……放开我！！放开……”孔明拼尽全力甩开司马懿，“嫁祸你的是我，那么杀了月月的又是谁呢！！”孔明歇斯底里的吼道，眼眶泛起泪光。
“仲达……若非我探得真相……我也如你一般觉得。”孔明凄然，“也想就这样看着你痛、看着你死。”
“真相。”司马懿悉声道，长叹一口气，“你要我如何信你。”
“我在这、活着。就这点足够了。”孔明道，“对于朝中图谋不轨之人来说，亮的存在，便是对你最大的不利。”
“说下去。”
“所以、有人希望通过亮，离间你和陛下的关系，从而渔翁得利。而为了不使亮中途放弃，于是将唯一可能动摇亮心智之人残害，顺便再嫁祸给仲达你……如此完美的计划。连我孔明都不得不惊叹。”
司马懿突然明白了孔明此次冒险前来的目的，不过是欲图与自己联手，铲除暗害之人。
“你想借我之手，将此人铲除？”
“难道这仅仅是亮之所愿吗？”
呵……竟真是为了这个。孔明、果然不会让我失望。司马冷冷的盯了他几瞬，直到他不安的错过目光。
无利不是你。
“随你怎么想，有些事，懿该去做的，定会去做。”
孔明怔怔的望着司马懿离去的背影，顿时心中涌出一股酸涩。他知道自己的第一步已经成功了，只是心中如何也欢喜不出来。

司马懿离去之后不久，一日不见的姜维行色匆匆的赶回。
刘备率军伐吴之后半月，孔明便和姜维踏上归魏之路。一开始姜维还对孔明的匆忙表示质疑，但孔明胸有成竹的样子又让姜维无从反驳、只得跟从。姜维曾问过孔明此次行动有几分把握，孔明只是笑笑，轻摇羽扇，回答、十成。
虽然不知孔明的葫芦里卖着什么药，不过既然选择了与他同舟共济，就听他的是了。
更何况……也确实好多年，没有见到他了。
孔明知道，每个人心中都藏着一个不可撼动的人。姜维，也一定是因此才涉险反叛。
看着姜维略显青涩的眼神，便知道他一定是见到了心中所念之人。
“先生，司马懿可答应了……”
“亮说十成把握，就从未想过与之相反的结果。”孔明反问，“你去寻人，结果又如何。”
姜维淡然的脸上泛起一丝红晕，“我与士季，定是生死与共！我俩都已忍够为人棋子的生活了，请先生务必放心！”
孔明欣慰的点点头，“生死与共……”
姜维尴尬了下，他知道自己方从浓情蜜意中拖出，未顾及孔明的感受，他的妻子新死，定又被戳到痛处。谁知孔明话锋一转，便越过了这段心境。
“将军手下之兵，何时能到洛阳。”
“再过三日便能进城，我都已安排妥当。请先生放心。”
“让他们伪装在市井之间即可，虽然这些都是你的亲信精锐，但难保事情有变。还是要等……司马仲达一同动手。”
姜维有些担忧道，“先生，曹丕与司马懿一直有隙，不可能让司马懿掌兵的，要等司马懿的支援，恐怕不太可能吧。”
“不必担忧。司马仲达虽然无兵权，暗中却有很多势力，暗控皇宫还是可能的。”孔明拍了拍姜维的肩膀，“不要想太多，伯约你要做的，就是让钟会压住消息，千万别走了风声。”
“是。”
