
【 【 推 】 】《同学少年多不见》by若虚。
http://blog.sina.com.cn/s/articlelist_1493782720_2_3.html
【CP向】无cp，正常向。月亮主。
【篇幅】由多个单元拼成的大长篇；606KB。
【结局】算是HE。
【雷点】
*非腐向，主cp为月亮，但是感情描写并不丰富。
*半架空，有种现代系的三国文，人物关系不变，生平经历不变。
【个人看法】
虽然是正常向的文，但是此文确实非常不错。看作者嘿，就是若虚大大。
作者文笔凝练生动，情节曲折丰富，并不标新立异，但是仍然新颖，非常抓人眼球。行文流畅，语句通顺，用词严禁。文风格外成熟、与剧情文笔都结合的很自然。描写细致生动，表现力强；叙述有逻辑、很有画面感。
最钟爱的还是它丰富独特不落套俗的情节，安排真的很棒，内容充实，语言生动活泼，用词也拿捏不错、较为准确，使得没有欢脱太过导致文章浮夸态度不端，让读者阅读很顺利、很容易就能被逗笑：整体很值得一读：D。
文章虽然诙谐活泼，但是很多语句读起来甚为戳心，可见作者丰富底蕴。这并不是一篇无脑欢乐向，而是生活，快乐的幸福的少年时光，与终将远去的天真岁月。
具体内容分为：《新生不简单》、《和东吴那一架》、《我们的校庆》、《刘备来了》、《许都往事》、《毕业季》、《当阳乱》、《三顾的传说》。精彩内容可以去看原文么么哒。



谨以此文，献给诸葛亮诞辰一千八百三十一年。
好像太正式了吧，这是一篇，嗯，怎么说呢，算是恶搞文，人物性格和故事背景按着历史来写，但是总体上还是恶搞风，泪奔。。。某相，这个生日礼物，你会满意乜，总写正儿八经的历史小说没意思，我们换个风格好不？我会慢慢填坑滴，只求某相祥瑞御免。。。
 
楔子
 
徐庶四十岁时才生出徐小饭，他写了很多信，信里的内容极短，只有一句话：我生儿子了。抬头空着，像灰蒙蒙的老人额头，闪着岁月的黯光，可信写好，却寄不出去，他把信一封封叠加起来，压在箱子底，推进床脚。
因为是中年得子，家里对这儿子宝贝得不成，徐庶当年因是孤身北上，亲戚俱无，拖拖拉拉到三十五六才成家，妻子是洛阳人，家底子都在北边，徐庶说来算半个倒插门，生出的儿子自己没抱几回，倒养到岳父家去了，徐庶偏又是个冷面儿人，不擅装热面，做伪善，对自家儿子不讨好不骄纵不放任，故而儿子打小和外公外婆亲，和娘亲，独独不和他亲。
徐小饭十八岁时考上了洛阳大学，录取文书写在金贵的洛阳纸上，边口戳着紫都封泥，嗅一嗅，纸上的麋墨散发出丝丝入扣的幽香。
徐庶说，不就是一份录取文书么，也值得这么奢侈，太浪费了。
徐小饭瞧不起他爹那省吃俭用的穷酸样，平时舍不得吃舍不得穿，一领深衣穿出补丁来还不换，如今连学校的录取文书取材也要管，花的是公家的钱，又不是他的俸禄，他心疼个什么劲！
洛阳大学是曹魏一流大学，前身是许都大学洛阳分院，曹魏立国后，便分出来单立一所大学，在三国高校里的排名一直稳居前三名，能上洛阳大学可是曹魏学子的殷殷梦想，所以徐小饭考上洛阳大学，一家人乐得像捡了万两黄金，专门在洛阳西市酒楼摆宴庆贺。
只有徐庶泼了一勺冷水，就在酒宴上，当着众宾客的面，对徐小饭训道：考上大学是一回事，能不能学出来是另一回事，别以为考上大学就拿了丹书铁券，你后面的路还长着呢！
徐小饭对他爹恨得牙痒痒。
徐小饭很想知道他爹当年上了什么大学，至于这么眼皮子朝天，不把儿子当人看么？他曾旁敲侧击地询问过徐庶，可徐庶总是凶他，管好你自己，别老管别人！徐小饭便认定，他爹当年读的大学一定见不得人，说不定没上过大学，是里坊市井学院培养出来的自学“人才”，之所以现在对自己如此不待见，完全是吃不着葡萄说葡萄酸，是赤裸裸的嫉妒，他在心里已将徐庶褫剥得一文不值。
可有一天，徐小饭把徐庶的大学毕业证翻出来了，那册毕业证被徐庶压在箱底，和一堆信以及几卷笔记搁在一起。
其实不是徐小饭有意搜他爹隐私，而是恰好家里那段时间装修，屋里的家什统统意亮艘槐椋徐庶又恰好出差，两个恰好凑一块儿，便凑出了这个尘封多年的秘密。
毕业证是一方宽宽的青竹简，已泛了黄，像谁苍老而蜡黄的脸，简的年代太久，因而被时间磨去了厚度和温度，变得冰凉薄脆，字迹有些模糊了，仿佛被厚重的汗浸过，戳盖的印隐约看出是襄阳男子职业技术学院，系别是土木工程。
毕业证下压着一张更加黄的绢帛，倒似老妇脖上失了水的皱褶，帛上落着几个人的名字，应是当年土木工程系的学生名册。
……
诸葛亮
庞统
石韬
孟建
马良
马谡
崔州平
……
这些名字，徐小饭有的听说过，有的模模糊糊，有的却很陌生，但他是知道的，某几个是当今数一数二的人物，他万万想不到父亲认识这些人物，就像他万万想不到父亲会读过一所叫襄阳男子职业技术学院的学校一样。
徐小饭因为这册毕业证以及这张学生名册，生出了从未有过的敬畏心，他又翻出那一扎信，信分成很多份，每一份的数量相当，内容相等，却都缺了抬头。
我来许都了，满城风雨是离愁，想你们。
洛阳很大，人很多，可没有襄阳好，更没有隆中好，这里到底有什么好，为什么无数人挤破头想进入这座城市，反正，我不喜欢。
想去看士元，给他的坟锄锄草，你们有空一起去么？
听说东吴大学合并了建康医学院，还记得我们和东吴大学打的那一架么？
我生儿子了。
儿子五岁了，和我忒不亲，好失败。
儿子考上洛阳大学了，就是我们当年闹过的许都大学的分校，看不出这小子还有些本事，想起我们的学生时代，一晃就这么多年过去了。
……
徐小饭有种从不认识父亲的感觉，他忽然发现，这个和他相处十八年的血脉亲人，其实有一大半的人生真相沉在时间的阴影背后。
徐小饭便畅想起来，那所学校是怎样的学校，父亲的同学又是怎样的同学，他能猜出父亲的信是打算写给同学，可为什么要空缺了抬头，又为什么要封在箱底，那就像是封在父亲心底最深沉的记忆，是温暖，也是伤感。
也许吧，青春昂扬终要过去，意气风发终要过去，激扬文字终要过去，壮阔的长江会有东流到海的那一天，再绚烂的青春也会戛然。
那些生死相盟，执子之手都曾经如火如荼地盛开着，誓言像黄金般闪闪发光，承诺并不虚幻，实在得像左手握住右手，只是我们看不到了，便以为从不曾发生。
 
 新生不简单
 
一
其实徐庶压根就不想去迎新。
襄阳男子职业技术学院是所纯爷们儿的学校，走哪儿都感受着蓬勃的雄性霍尔蒙，从学生到老师到宿舍大爷到食堂掂勺的大叔，一水儿的爷们儿，因此上，这所学校阳刚得过头了，除了图书馆库存书的字里行间有女人影儿，全校的犄角旮旯没有半个女人影儿。
女人是这所学校缺失的资源，别说是十八岁的水葱妹子，便是八十岁的市井老奶奶，若偶然出现在校门口，也能获得本校男人们的青睐。
距襄阳男子职业技术学院二十里有一所女校，叫襄阳女子师范学院，和襄阳男子师范学院不同，这所学校是一水儿的娘们儿，雌性霍尔蒙很旺盛，阳气却严重不足，除了看门的是两个年龄望六十的大伯，该校没有半个男人影儿。
于是，男校和女校隔着二十里相思起来，吟着青青子衿，悠悠我心，纷纷在某个春明锦绣的季节里邂逅了，执手了，对眼了，贴脸了，等等等等。
但两所学校校规很严，严禁双方学校学生擅自勾搭，男校学生不准进入女校，女校学生不准进入男校，在制度上禁绝男女生逾礼事件发生，于是为了接近女师范的女生，男校的男生绞尽脑汁，比如每逢新生入校，男校男生会乔装改扮去女校门口蹲点，守到某个落单的新生妹子，帮她提行李，指路说校规指导学习以及未来成长，顺便发展点校外感情，若上手顺利，不定三五个月后，就出双入对了。
又到了一年新生入校时，男校男生坐不住了，就算不能借着照顾新生勾住妹子小手，站门口瞅瞅妹子，评点一下本年度最正点新生，也能慰藉自己在孤寂的男校泡得发麻的心。
男生们如饿狼般扑出沉闷的襄阳男子职业技术学院，剩下的男生，不是爱学习而不愿看妹子浪费时间的乖学生，就是被分派去迎接本校的新生弟弟，而徐庶不幸就是后者。
徐庶所在的宿舍一走而空，只剩得他代表土木工程系建安三年级去迎新，其实，就他内心深处来说，他也想去女校看妹子，可他是土木工程系学生会劳动部副部长，还是建安三年级的班长，好歹也是有些微头面的学生干部，身上担着责任，同学们都可以去，独独他不能去。
于是徐庶很大度地对同宿舍的孟建和石韬说：哥几个去吧，有什么事我担着。
徐庶是出了名的好说话，同学赞他是菩萨心肠，生下来是为普度众生。有困难找徐庶，这是土木工程系的系训。
徐庶在众同学感激的目光中去迎新了，那一天，学校礼堂前人山人海，彩旗飞扬，极目处，黑压压的像一群群赶着搬家的蚂蚁，知道的说是新生注册，不知道的还以为是排队抢购打折货。各系迎新点人头攒动，注册的，交费的，领宿舍号牌的都横着一张长方桌，桌后是三五颗焦炭似的脑袋，桌前是一溜盘蛇般长得没有头的队伍，颇像是黑社会在闹市中心招打手。
作为师兄兼学生干部的徐庶，秉承着为人民服务的精神，接了一拨又一拨新同学，偏偏有些新生很麻烦，除了要他带路，还让拿行李，去了宿舍铺床叠被更不在话下，更有甚者还让徐庶顺带照顾自家父母，仿佛把徐庶当成职院的后勤大叔，徐庶一面为新生鞍前马后，一面想着众同学在女校垂涎三尺地窥看妹子，菩萨心肠冷冰冰的。
未时，徐庶总算得空吞了一张胡饼，赚了个半饱，嘴上还带着饼沫儿，土木工程系迎新处的学生干部喊了他一声，说道：“那儿有个新同学。”
然后学生干部不动了，摆明了是想让徐庶送新同学去宿舍，徐庶想凭啥又是我，你们就在桌子后面挺尸，拿捏出师兄范儿，每回让我当苦力做民工。
徐庶扭过头，那同学正站在桂树下乘凉，侧着光，轮廓被一片沉凝的墨色晕染，像山水画远端悠然的云色，个子挺高，背很挺，像是青幽幽的竹节，那身素白衣服很干净，衣角微残着不为人察觉的皂香。头上的桂树早结出花，微黄的桂花从枝桠间无声地透出来，一瓣瓣似女孩儿剪碎的指甲，有一些飘下来，扫在少年平滑如水的肩上，只是掠过，未曾停留。
徐庶后来回忆，那个花树下沉在光影里的白衣少年像一幅画，画的年代很久了，画面有些细节甚或失了真，他却还放在心底。
徐庶被美色无耻地打动了。
他走过去，礼貌地称呼道：“同学，你好，我是土木工程系建安三年级的徐庶，我领你去宿舍。”
那同学转过脸来，他先打量了徐庶一眼，然后是一个浅笑，光亮从眼角飞起来，把整张脸映得透明而飞扬。
徐庶想，这师弟还真是长得好看，也不知道能不能荣登新一届校草。
男校每年都要评出本年度十大帅哥，以及新一届校草，女校女生奚落他们是变态般的自恋，一个个长得歪瓜裂枣，丑得以致于天下大乱，偏还自以为帅得天下无敌，泡马子一泡一个准，其实谁稀罕。
徐庶热情地要帮那同学拿行李，其实也就一具竹笥，和大箱小箱提溜着搬家似的新生相比，这个新生显得很简朴。
同学没答应，“没关系，我自己来。”
徐庶也不好去抢行李，他便领着那同学往宿舍走，路上也不能不说话，他寒暄道：“你家里人没陪你来？”
“家里人？”新同学似乎觉得这个问题很无趣，他淡淡地说：“不用他们陪。”
“哦，我当年也是一个人来，也没家里人陪。”
本来是想套近乎，新同学却没反应，只是浅笑，那笑容没有情绪。
“你是哪里人？”
“我……”同学顿了一下，“琅琊人。”
“琅琊，那是在徐州？”
“是。”
徐庶知道，这位新同学和自己一样，大概也是为躲避战乱，才来到荆州，时值乱世，中原板荡，却有荆州沃土为九州失家的流民提供一方安乐。
“其实我找得到路，师兄若是忙，不用麻烦了。”新同学如是说。
徐庶很受伤，他发现，这位新同学有种拒人千里外的孤傲气质。
做好人还要被拒绝，徐庶还没有那种老子不伺候你的硬朗气节，他不肯放弃，装没听见，絮絮叨叨地说那里是图书馆，那里是食堂，那里是一教，那里是实验楼，那里打过一架，那里有个学生为女师范的某个妹纸割腕，血流了一地，哇靠，结果没死，不拉不拉。
他说什么，新同学不看什么，他指着东，新同学看着西，他说得嘎嘎笑，新同学一开始还礼尚往来地跟着他笑，后来就面无表情了，大约觉得徐庶太无聊。
于是徐庶沉默了。
两人一起沉默着，仿佛两具行动的无声竹杖，一直走到宿舍楼。
新同学是在十一栋三楼，号牌是三一五。宿舍平面呈弧形，像半座福建围屋，悠长的走廊仿佛蜿蜒的月钩，雕花阑干像一道道垂直的目光，俯瞰着洒在一楼的沥沥阳光。
徐庶领了他上楼，却有人扛着行李往后退，蹭蹭地下楼了，后退的还不止一个，多是老生领着新生，脸色都不好看，一面走一面小声咒骂，听得行李箱乒乒乓乓地敲着阑干，声音震荡出去，似心里咯出的石头。
“这是干嘛？”徐庶疑问。
“楼道堵了。”有人回答。
走廊中央堵着一张课桌，四个男生围起来，手里捧着一把竹简制成的牌，嘴里吆喝着，胳膊挥舞着，原来是建安元年级九章算术系的同学，正在玩儿新竹牌游戏袁曹杀。
走廊不宽，这一张课桌当道一拦，便将前进的路堵住了，要过路的只好退下去，从另一头重新上楼。
徐庶在楼道口望了一眼，他掂量得出轻重，小声道：“我们从那边上楼。”
话音未落尘，他都还来不及去给新同学解释，本站在他身后的新同学已经走了出去，径直往那张嚣张的课桌走去。
而后他以一种让徐庶窒息的姿态站在课桌，把手中的竹笥高高地举起来，清爽地说：“请让道！”
有种血腥的感觉冲上了徐庶的脑门，那一瞬，徐庶以为新同学手中的竹笥会砸向那张课桌，哦，不，是砸向那四颗脑袋。
“滚！”一声怒喝从喉咙管里弹出来，手中的竹牌甩下去，不是为了示威，而是压根没把请求当回事。
新同学把竹笥放下去了，可他没有退缩，他只是腾出双手，开始推桌子。
是的，他在推桌子，他大概听说过自己动手丰衣足食这句话，所以他打算用自己的体力推开拦路的障碍。
四个四年级的师兄这才知道遇着一头不懂规矩的蛮牛，他们先是看了一眼那新生，然后相互看了一眼。
一个赤膊的男生把两只黝黑发亮的手狠狠拍在桌子上，活似一只老豹子，他应该是这群人的头儿，他瞪着那新生，“小子，老子再送你一句：滚！”
这应该就是警告，意思是你要是不滚，后果是非常严重的。
新生像失聪，或者是压根就不待见警告，他继续在使力推桌子，腮帮子咬得死硬，就没打算松懈一丁点。
横行霸道校园数年的九章算术系牛人们，平生第一次遇着了挑战者，于是离新生最近的一个男生跳了起来，他像斗鸡似的昂起了头，打算先用无可比拟的气势压倒对方，可当他站立的一刹，他才发现自己失算了，他的个头才抵着新生的胸口，要踮起脚尖才够看见那小师弟的下巴。
他们的头儿索性将一双腿压在桌子上，乜起他有些小的眼睛，用那种所谓道上的语气说：“你丫欠打是不？”
新同学把住桌子的两个角，依然用他沉凝有力的声音说：“让道！”
除了头儿，其他三个学生都把自己拔了起来，将新同学合围在中间，六只眼睛像六根钉子，新同学一点儿没发怵，他施了一招乾坤大挪移，把敲过来的钉子还了回去，还加大了能量。
这就是传说中的秒杀。
徐庶早看得头皮发麻，血管像炉子里爆镗的米花，噼啪炸开了花儿，他在想，是去当和事老拉走新同学，还是帮他打架，可是为什么会想到第二种选择。
“小子，你信不信，我能让你在学校消失！”头儿的黑社会气场出来了。
“白痴！”新同学居然回嘴了。
头儿怒了，他一拳击在桌上，咚的一声震得徐庶的心碎裂了。
剑拔弩张的气氛在走廊上弥漫开去，徐庶纠结的心情像股票K线图，忽上忽下，便在这战火即将爆发的瞬间，一个声音从某个地方以光速飚出来：
“你丫让道！别招人恨了，二缺！”
说话的不是徐庶，不是新同学，也不是在场的任何一个人，而是某个未知的声音，或者是异度空间打抱不平的幽灵。
奇怪的事就这样奇怪地发生了。
那个头儿把压在桌上的一双脚挪下去了，他对新同学竖起中指，嘴角叼着恶狠狠的笑，但他果然让道了，他把课桌往旁边一抽，示意众兄弟散开。
徐庶三步并两步地跑上前，这一次他没忘记拉住新同学。
“小子，给我记着！”那头儿在背后吐了一口唾沫。
徐庶已是一头冷汗，低声道：“你怎么招惹他，他是学校的霸王，惹不得。”
新同学还是那淡淡的表情，“我不管他是谁，挡路就不对。”
徐庶用悚然的眼神看着新同学，他有种竖然起敬以及刮目相看以及你好牛掰你真他妈够胆的复杂感觉，他忽然想到，他忘记问这个新同学的名字了。
就在他要询问尊姓大名时，三一五宿舍却到了。
宿舍已先到了三位新生，两个的床铺已整理好，一个坐在床上翻书，一个正在挂帐子，第三个大概来得也不久，正在床上整理行李，见到新同学进来，挂帐子的新生把半边身体探出来，一张娃娃脸绽出太阳花，“同学你好！”
刚进来的新同学还以笑容，他就是笑，也很有节制，徐庶暗自想，这师弟天生是当校草的命，因为校草的标准除了帅，还要酷，很酷，酷到天崩地裂世界末日，他依然拈花淡定微笑。
“我叫马良。”娃娃脸说，“你可以叫我小马儿。”娃娃脸马良明显比一般新生小，大概是跳级生。
“诸葛亮。”新同学把名字抖搂出来。
“你是复姓？”翻书的同学把帐子一撩，腾出他的脑袋出来，他用打量珍稀动物的目光看住这个舍友。
复姓有这么稀奇么，新同学诸葛亮觉得舍友大惊小怪，不就姓诸葛么，全汉朝有复姓的多了去，黄帝还姓轩辕呢！
没有在舍友身上找到复姓的特殊之处，那同学便开始了自我介绍：“崔州平。”
“哦，你好。”
诸葛亮发觉崔州平很白，如果在晚上，不开灯，也能用他的脸色照亮一片天地。
还在整理行李的舍友，他抬起头来，他和诸葛亮对视一眼。
“知道，庞统。”诸葛亮像是知道舍友要说什么，他还怕舍友不懂，补充道：“门口贴着名册。”
这宿舍住着四个人，除了诸葛亮、马良和崔州平，剩下一个必定是庞统。
庞统挂了一丝笑，也不说话，他不是酷，是懒得说话，惜字如金。
师兄徐庶还杵在三一五宿舍，他觉得自己挺多余，为了显得自己还是有重要作用的，他于是开始絮叨：“各位新同学，有什么困难不要客气，尽管找我，我能帮忙的尽量帮，哦，我住在三一三，我们一层楼……”
“知道知道，有困难找徐庶，土木工程系系训，提前感谢徐师兄照顾。”马良挤着眼睛说。
擦！这美名也传播得太迅速了吧，从建安元年级到建安四年级，每一级都在传说着徐庶助人为乐的光荣事迹，徐庶有种苦力做不完的悲催感。
门口探进一颗脑袋，“庞小统，你哥让我问你，晚上一起吃饭成不，给你接风洗尘外带庆祝入学。”
“没空。”庞统头也不抬，
“哟，今晚上不会召集你们开会，就赏脸去嘛。”那脑袋摇晃得像铃铛。
“没空。”庞统还是这个回答。
脑袋摇晃的速度缓慢下来，可还在磨蹭，“小统，你哥可是煞费苦心，你就赏个面子成不，小统统，小小统统，小统统统……”称呼越拖越长，快成拉面了。
“滚！”庞统的喝声斩断了那装嗲声。
脑袋缩了回去。
“告诉丫，下次请人自己来！”庞统最后说。
徐庶忽然醒悟了，“你哥是九章算术系的庞山民？”
庞统没吭气，算是默认。
徐庶抖了一下，他于是用担忧加恐惧加悲伤的眼神看诸葛亮，诸葛亮起初混沌，后来慢慢品出来了，合着刚才被自己骂的九章算术系师兄是庞统的兄长。
当然，如果他知道，庞山民的爹庞德公是土木工程系的系主任，或者会冒冷汗。作为学校横行无忌的霸王，庞山民一半儿是仗着他爹的势，庞德公是荆州士林首脑，连荆州牧刘表还要礼让三分。
庞统像是意识到什么，他看住诸葛亮，“你刚才骂了庞山民？”
诸葛亮说不得该承认，还是该打个圆场，他倒也不害怕，就是觉得麻烦，刚入学，就和舍友结下梁子，半夜睡觉拖起床来打架，会导致神经衰弱。
庞统没表情地笑了一下，“那混账欠骂！”
别说是诸葛亮，连徐庶也呆了。
诸葛亮放心了，半夜不会有人摇醒自己打架，徐庶也放心了，身为土木工程系的好人，他可以省却当和事老。
这时却有人跑来找徐庶，告诉他一个狗血八卦，他们宿舍的石韬和孟建在女校门口被人打了。
 
 
到晚上，石韬和孟建相互搀扶着回来了。
石韬的手崴了，孟建的脚崴了，两人的鼻梁都歪了，脸肿成面饼，纷纷躺床上呻吟叹息并且哀叹苦逼人生，老好人徐庶忙前忙后，给他们洗脸上药换衣服，外带安慰受伤心灵。
“谁干的？”徐庶问。
石韬哭丧着脸，“擦，兄弟们出师不利，不知道犯了哪路神仙，人家看妹纸都完好无损，偏我们损零件。”
“你们看的什么妹纸，是被妹纸打？”徐庶脑补了一遍母夜叉大战两色狼的精彩画面。
“妹纸还是很正点，”提到妹纸，孟建连痛也忘了，“我敢说，绝壁是今年女校的校花，那脸蛋，那身材，啧啧，太正了！”
“妹纸是好妹纸，可是妹纸的保镖太凶残了，我们才搭讪了两句话，立马开打，太不文明了！”石韬叹道。
“都是什么人？”
“看都没看清，二十多人围着我们三五个兄弟，咱俩兄弟身手敏捷，只受了轻伤，九章算术系的那几个被打得门牙都掉了，太惨烈了！”石韬回忆起来，仍心有余悸。
徐庶深切地同情起他们，“这妹纸是谁啊，咋那么大阵仗？”
“名字挺水润，叫乔小小，还来不及追问来历。”
刚巧三一五的马良来三一三借榔头，顺风听了一嘴儿，“乔小小你们也敢惹？”
也就是说马良知道乔小小来历，三一三的三颗脑袋都转向马良，马良也不隐瞒，他是人来熟，虽然才入学第一天，却和人人投缘，熟络得仿佛已在本校待了很多年，当即不遑辞让，立马就说开了。
乔小小，她爹是江东豪富，做的是海上贸易，据说生意最远做到了大食，身为有钱人，乔公不仅拨得好生意经，还有精明的政治头脑，和江东孙氏攀着亲，大女儿就嫁给江东前任主公孙策。
乔小小五岁那年，她爹和她娘离婚，因她娘是荆州人，她便随她娘来荆州，她爹到也讲道义，除了分给她娘偌许多财产，每年还要寄去大笔抚养费，所以乔小小是衔着金钥匙出生，大概她吃一顿饭的花销能让土木工程系全体男生海吃一个月。
乔小小虽长期生活在荆州，可每年都会去江东度假，打小是美人胚子，越大越倾国倾城，她的美渐渐在江东流传开去，十二岁就有男生守在乔府门口窥美人，结果被乔府的家奴三棍子打成脑残。
乔公是生意人，如意算盘拨得欢，他将来一定会把乔小小嫁给如意郎君，此如意主要是乔公如意，首选目标便是东吴大学的杰出男生。
东吴大学是江东的贵族学校，进去的学生不是官二代，便是富二代，总之，都是名流，平时校门口总是香车宝马，奴仆成群，排场一个比一个牛逼。
乔小小，是东吴大学所有男生的梦中情人，为了争夺乔小小，无数贵胄子弟踏烂了乔家的门槛，每逢乔小小生辰，那送礼的队伍排去了长江里。
东吴大学虽夺妹激烈，可对外却枪口一致，称道乔小小只能嫁进江东，决不能嫁去别处，尤其不能嫁去荆州，比如襄职院的男生胆敢对乔小小动歪心思，东吴大学定会灭了襄阳职院！
“擦！又是东吴大学！”孟建喷了一口火。
东吴大学和襄阳职院是宿世冤家，荆州和江东有仇隙，学校也有仇隙，两所学校打过架，骂过阵，抢过妹，东吴大学嫌襄阳职院土鳖，襄阳职院嫌东吴大学装逼，总之是针尖对麦芒，互相看不顺眼，但因为襄阳职院学生的财力比不过东吴大学，经常败下阵来。
“今天打我们的会不会就是东吴大学的杂碎？”石韬说。
孟建拍了一下脑袋，却觉得痛，“难说！”
于是，想到看妹纸也要被东吴大学糟践，心里的酸楚更深了一层。
“既然乔公有意让乔小小嫁给江东权贵，为什么不让乔小小在江东念书？”徐庶问。
马良也困惑了，“那我就不知道了，也许他打算广泛撒网，重点捕鱼？”
“你怎么知道这么多八卦？”徐庶好奇起来。
马良摸摸脑袋，“嘿嘿，我是百事通。”他有点得意。
八卦百事通马良，这是他后来名扬职院的名号。
 
 
夜深了，襄阳职院灯火俱灭，唯有路灯在幽幽地眨眼睛，诸葛亮躺在床上辗转不眠，窗外一轮月亮穿过莲花云，仿佛腰间冰凉的带钩，却锁不住那飘逸的魂魄。
他翻过身，对面床的庞统静悄悄的，许是睡着了，侧边的马良也没动静，对面的崔州平正坐在床边意潦裁矗大约感觉到诸葛亮在注视他，他抬起头来，露出在黑暗中闪闪发光的脸，像是一张鬼面，倒让诸葛亮吓了一跳。
“我在敷面膜。”
诸葛亮差点噎着了。
“保养不是女人专利，男人也要保养，眼看着年龄大了，得对自己好点儿，才能青春永驻，容颜不老，话说诸葛亮，你要不要敷？”崔州平言之凿凿。
诸葛亮不知该说是还是不是，幸好四周黑寂，映不出他诡异的笑。
“妖孽！”对面床的庞统忽然发出一声。
庞统永远都这样，要么不出声，要么出声就戳中死穴。
崔州平翻翻眼睛，“这是生活品质，你们不懂。”
马良忽地爆发出吓死人的哄笑。
原来他们都没睡着，诸葛亮想，也许所有的新生在学校的第一夜都不会平静，会畅想未来，会忐忑彷徨，也会怀念家园，他看着那轮水润如玉的月亮，真的想起家乡阳都的绿水青山，月亮还是那轮月亮，只是很多东西都不一样了。
襄阳职院的第一个夜晚，像水漫开，漫成了一种湿漉漉的记忆。
  
二
新生军训开始了。
军训前，先举行了开学典礼，六百多新生聚在礼堂里，胸口统一别着校徽，动一动，一片灼人的闪光，校徽由大儒宋忠设计，上边“明德至善”四字校训红亮亮的，据说是荆州牧刘表手笔。
校长蔡瑁在会场上慷慨陈词，说到激动处，唾沫星子溅到旁边端茶水的女侍从脸上，她又不好当面擦脸，以免被校长责怪，连我的玉液都不能忍，你是不是对我意见很大？只好强忍着满脸的校长口水，撑到了散会。
校长蔡瑁是荆州牧刘表的舅子，自家大姐是刘表的续弦，比刘表小上二十余岁，是不折不扣的老牛吃嫩草。刘表素日在僚属面前威风八面，偏在这个小妻面前温软得像稀泥，蔡夫人一声咳嗽，堂堂帝胄后裔荆州牧刘表就得屁颠屁颠地奔去嘘寒问暖。
因为连襟关系，蔡瑁攀上姐姐的裙带，跃升为荆州数一数二的头面人物，手下管着政，更管着兵，头衔多得他自己都数不清，反正整个荆州都是他姐夫的，扔一堆官帽子给舅子，就像把自家菜地的白菜挖出两棵派出去，不值当什么，便是这襄阳职院校长也是兼职。蔡瑁平时忙得很，轻易请不出来，若不是陨石撞地球外星人入侵之类的天大事，轻易不要找蔡将军，蔡将军每日都在思考国家大事，劳心劳力，没功夫管鸡零狗碎的杂毛事。
蔡瑁校长在开学典礼上的一番话，新生们半个字都没记住，只感觉那骇人的声音像阴云覆盖在头顶上，散会后，各系发下通知，要求每个新生写一篇对蔡校长典礼讲话的心得体会，还要分组讨论，写得好的文章，会登在校报上，年终测评可以加分。
学校发下了戎服，一水儿的绛衣行滕，那一片灰扑扑的暗红，像搅在泥塘里的猪大肠，军训总教官是张允，荆州牧刘表的外甥，他和校长蔡瑁一样，算是兼职。张允的官架子比蔡瑁还大，平时眼皮子从不往下看，因为走路时总是仰望苍穹，以致于经常撞在树上。
第一天军训，张允总教官就发话了，当然不是他亲自出面，他正坐在熏香的屋里陪着蔡校长品酒赏乐讨论国计民生，而是派了一个小校出来传声，那小校站在操场的高台上，插着小蛮腰训话道：
你们听好了，张将军说了，尔等新生不可懈怠，需谨记蔡校长的香香教诲，刻苦训练，学成报效国家！
“啥叫香香教诲？”底下听训话的崔州平听不懂了。
马良偷笑道：“恐怕是谆谆教诲。”
崔州平恍然，那小校原来把谆谆认作享享，听来却像香香，崔州平忍不住了，他竟然笑出了声，小校虽在训话，耳朵却尖，当即扫过一个眼风，指着崔州平斥道：
“那位新生，你为何于众中喧哗！”
崔州平响亮地回答道：“报告教官！我没有喧哗，我在琢磨蔡校长的香香教诲！”
顿时，整个操场爆发出一阵哄笑，小校愣住了，总觉得哪里不对，可又想不出到底出了什么错。
军训很辛苦，每日卯时起床操演，酉时才散操，只留了半个时辰吃晚饭，晚上还要组织学习蔡校长的各种讲话，有他在荆州代表大会上的工作报告，有他视察民生时泣泪横溢的倾诉，有他在毕业生晚会上热情洋溢的祝福，有他在无数纪念活动现场的深情叙述，总之，蔡校长无处不在发言，无处不在说话。
新生给蔡瑁悄悄取了一个绰号：蔡话痨，都说荆州和江东打仗时，应该派蔡瑁去前线，让他对着江东军队说上一天话，那成群结队的汉字儿会漫过广阔的长江水，化作坚不可摧的汉字方阵，一日之内必将克定江东。
密集的操练和学习让新生们叫苦不迭，崔州平头一个就熬不住，他是好尚精致生活的小资青年，人生的梦想是坐在洒满阳光的草坪地，腿上放着一册披发行吟诗人屈原的《故乡，离开你不是我的错》，也不看，畅想着那不是心事的心事，以某个角度仰望天空，看白云一朵朵飘过，而后优美地流下眼泪，呢喃道：像我这样一个纯洁的孩子，为什么这样忧伤？
崔州平不喜欢被暴晒，他觉得变黑的人生比考试不及格还恐怖，眼看着军训一日日过去，皮肤一日日变黑，每晚敷面膜都不能挽回颓势，于是他开始频繁请假，有时是贫血站不得军姿，有时是肚子痛不胜劳作，有时是晕眩症犯了，实在找不到理由，便是男人嘛，每个月都有那么几天……
教官每次听完崔州平的理由，都会满脸黑线，崔州平偏是个伶俐人，懂得略施贿赂，他把自己用不着的洗面奶爽肤水面膜香水送给教官，哦，不，是让教官转给他老婆或者小蜜，说我那里太多了，教官辛苦了，略备心意以表感谢，这是今年的限量版哦。
很多的日子里，被晒成炭烧饼干的新生们，顶着火辣辣的毒日头站军姿，眼睁睁地看着崔州平翘着二郎腿坐在操场边儿的树荫下，和教官畅谈人生理想，说到兴头上，笑得得儿得儿，活似一头欢乐的叫驴，都生出这妖孽咋不被雷劈死的痛恨感。
徐庶也加入了军训，但不是被训，而是训人，他因为在去年入学军训中表现太突出，被选为今年的学生教官。
可徐庶和别的教官不一样，他太好说话，新生们起初还畏惧他，后来摸熟了他的脾气，知道他是菩萨，要求便多了起来，动辄就要休息，一休息就是大半天，还得麻烦徐师兄送水送茶送温暖。
可惜的是分给徐庶训练的是九章算术系新生，土木工程系偏偏没这个好命，每回只能充满艳羡地看着自家师兄冲上冲下地伺候新生，不由得哀叹，命再好不如教官好。
“咋我们就摊不着徐师兄呢？”马良悲叹道。
“摊不着徐师兄不要紧，学习崔同学就成！”庞统精辟地总结道。
诸葛亮却满不在乎，“不就晒得黑点儿么，黑了建康，谁愿意学妖孽！”
马良发觉，诸葛亮确实比入学时黑了，便是黑也还是帅哥，是咯，人家底子好，晒是晒，可不会影响大局，他其实也看出来了，诸葛亮其实极度自恋，无论何时何地，他都会摆出拽翻天的表情，笑时微微扯嘴角，因为那样显得酷。
诸葛亮在新生中有点小名气，一是因为他是新一届校草的有力竞争者，二是因为他入学第一天就冲撞了庞山民，胆敢以新生身份和庞霸王顶牛，虽然众同学都为他捏了一把汗，也不得不佩服他不惧死的勇气。
已经有八卦神经敏感的女校学生来打听诸葛亮，抢手货永远是抢手货，走哪儿都是万众瞩目的焦点，诸葛亮对此心里很清楚，于是格外酷了，他天生儿知道自己会受瞩目，风度仪态言行举止都力图做到与众不同，这人活得挺累，可他喜欢这种时时矫正自己的生活，体任自然属于另一个世界，和他格格不入。
马良后来总结道，能成就大事的人一般都自恋，那时诸葛亮刚刚晋升丞相，一身簇新的朝服贴着他的肩流淌下去，他用一种优雅得溺死人的笑容看住马良，仿佛在问，我是不是很好看？
马良当时很想说，二十年前就知道你是自恋狂！可他只是匐下身，行了一礼。
午后阳光直刺下来，仿佛神灵犀利的目光，看穿了世间的苟且，新生们被晒得昏昏欲睡，教官也熬不住酷热，便宣令暂时休息，一众人仿佛脱缰野马，飞奔去树荫下乘凉，你躺我卧，横七竖八仿佛腌菜缸里泡得太久的萝卜菜。
徐庶刚刚寻得一处旮旯坐下，那一身热汗还颗粒清晰地贴着脸欢跳，恰有教官过来，让他给土木工程系办公室送文书，两大捆竹简甩在面前，顿在地上像两根钢管，徐庶很想耍赖不去，可他从来就不是摔盆子不干的脾气，虽然满心的不情愿，还得硬着头皮接活。
“我一个人抱不动。”这是徐庶能找得到的唯一理由。
“找个同学和你一起去。”教官对付这种理由驾轻就熟。
徐庶痛恨着自己的不知变通，他便当真去找同学，可满地皆哀鸿，那一具具解衣纳凉的活死人正在享受凉风绕脖，谁愿意去干苦力。
他搜索了一圈，目光停留在诸葛亮身上，并不是他特意找诸葛亮，而是诸葛亮恰好在看他，他便被吸引过去了，后来徐庶说，那可能是磁极吸引，但据诸葛亮说，他当时压根没看徐庶，他只是不小心把目光掠过徐庶，误会就闹大了。
“帮个忙？”徐庶用近乎哀求的语气说。
诸葛亮呆了一下，但是很快，徐庶感动得快要落泪了，因为诸葛亮竟然站起来，他弯腰抱起一捆竹简，他说：“走啊。”
若不是人多，徐庶很想抱住诸葛亮哭喊道：兄弟，我请你吃饭请你喝茶请你看说唱戏，以后作业我来做，考试抄我的，把妹我帮忙，家里卫生我打扫，生儿子我养……
徐庶和诸葛亮走出操场，明晃晃的太阳像只巨大的探照灯，没遮拦地把高热亮光下来，热汗成串地甩出去，只觉得自己像甑格上的馒头，正在发胀变软。
“热死！”徐庶埋怨道。
“是挺热，比阳都热多了。”诸葛亮回道。
“没去过阳都，能说说么？”
诸葛亮沉默了一会儿，而后他微微笑了一下，“挺好的地方。”
徐庶第一次发觉诸葛亮的笑容不再刻意造作，只是干净得像透亮的天空，他想，那是属于阳都的天空吧。
“你呢，哪里人？”诸葛亮撇开了话题。
“颍川。”
“哦。”诸葛亮笑笑，“我也没去过。”
“唉唉，好地方呢，可惜遭逢战乱，回不去咯。”徐庶有些伤感。
“会有机会回去的。”
话很简练，徐庶却觉得像是万钧重的承诺，他忽然萌生了一个可怕的念头，诸葛亮说能做到的，就一定能做到，他骨子里有万夫莫当的勇敢。
两人到了系办公室，已是走得大汗淋漓，推了门，屋里其实有人，可他们也没看清，因为太热，早就不耐烦了，见着目的地，把东西哗啦啦地甩在地上。
徐庶抹着汗，不自主地抱怨道：“累死了，啊哟，想回宿舍休息。”
“那就回宿舍。”
“啥？”徐庶也就是说说而已，“那不成那不成。”他立马没骨气了。
诸葛亮又露出惯常的笑容，“那你回去，帮我请假，我也学妖孽。”
徐庶一抬头，刚好和屋里的另外四只眼睛对视，他像见着了鬼，打了一个寒战，哆哆嗦嗦地说：“庞，庞老师……司马，司马老师……”
屋里那两个被无视的大活人，正是土木工程系系主任庞德公，以及九章算术系系主任司马徽。
徐庶很懊恼，商量做贼为什么要当着条子的面，他在背后拉了诸葛亮一把，也没看清诸葛亮显出怎样的表情，不过他想，诸葛亮大概心里也不会好受，到底他才和系主任的儿子过招。
庞德公和司马徽，是襄阳职院的两巨头，两人在荆州士林中地位颇高，荆州牧刘表三请五请，才请来两人主持职院学术工作，蔡瑁校长附庸风雅，说襄阳职院有三巨头，他就是第三个巨头，可世人说，就凭他那学术水平，写篇发言稿也要主簿捉刀，素日发表的论文不是有人代写，便是全文抄袭，还巨头呢，顶多萝卜头。
庞德公先是看了看两位忐忑的学生，露出看不出意味的笑，他和庞山民很不一样，庞山民像随时可能爆发的小火山，他却像温润的一脉水，是空谷中清澈的风，天然有隐士风度。
司马徽忽然指着诸葛亮道：“这位同学真没礼貌，见着师尊如何无动于衷？”
诸葛亮顿了顿，轻轻道：“庞老师，司马老师。”
庞德公打量着他们，因见他们着一身绛衣行滕，问道：“你们都是新生？”
“我是土木工程系建安三年级的徐庶。”徐庶很老实地回答，他压根不知道隐瞒。
“你呢？”庞德公转向诸葛亮。
“我是建安四年级。”诸葛亮没说名字，他留了一手。
“名字呢？”司马徽不放过诸葛亮。
诸葛亮停顿了一会儿，低声道：“诸葛亮。”
庞德公和司马徽对视一眼，司马徽脸上的表情放大了，他用极吊诡的声音说：“你就是诸葛亮？”
诸葛亮困惑了，自己有这么出名么？
“听说你入学就和同学冲撞，不简单哦！”司马徽的语调永远让人捉摸不透。
诸葛亮的头皮发麻了，他再拽再装酷再牛逼，也对师尊有天生敬畏，何况他得罪的是系主任的儿子，天知道庞德公会不会为儿子出头，千方百计挤兑自己，让自己考试不及格，补考不及格，清考还是不及格。
诸葛亮平生第一次油然了惶恐感，他想到了退学，这个念头弹出来，又被他压了回去，他想如果自己真的退学，那真是冤得慌，于是他决定了，便是被逼走了，也要在走之前拼个鱼死网破，他有不认命的倔强。
庞德公没有接过司马徽的话茬，语气缓和地说：“还有五天军训结束，好好读书。”
这话听得很怪，莫不是威胁式的暗示：你给我老实点，别出幺蛾子，不然我捏死你，小样儿，你可在我手下混。
诸葛亮不吭气，他想的是，我和你们斗到底！他显出温煦的笑，笑容里藏着寒冽的刀锋，那刀锋却被不动声色的庞德公捕捉了。
 
 
离开系办公室，诸葛亮还没说什么，徐庶却已是满脸冷汗，一叠声地自言自语：“怎么办怎么办？”
“什么怎么办？”
徐庶苦兮兮地说：“庞德公可是庞山民的爹，你得罪了庞山民，他一定会报复你，你还要在土木工程系读书，百事都要过他的手，惨了惨了，你要不给他赔礼道歉，啊，赔礼要送礼……我那里还有两瓮酒，你先拿去用……呀呀，庞德公家里可是什么都有，他肯定不稀罕……哦哦，要不，我陪你去逛逛襄阳集市，看看能买点啥？”
诸葛亮本来嫌徐庶嗦，后来听徐庶说要拿自己的东西出来打圆场，他有点感动，反而安慰徐庶道：“不用了，没那么严重。”
“很严重很严重，”徐庶已经相信庞德公会对诸葛亮伸出毒手，他越想越怕，“万一你被逼退学呢，师弟，能读书不容易，要珍惜……”
徐庶快哭了。
诸葛亮被徐庶吓着了，他想，就算要退学也是自己，徐庶干嘛这么伤心，他小心地说：“师兄，不至于吧？”
“你不懂，读书不容易，我跟你说，为了进这所学校，为了和过去斩断，我……”
徐庶的话还没说完，却听见有人在高处喊诸葛亮，声音又大又刺耳，那是庞山民，他和他的爪牙们站在一方平台上，背后是高挺云天的孔子像，肃穆的孔子仿佛一尊神，慈悲地俯瞰众生的悲喜忧乐。
诸葛亮不理他，庞山民追着诸葛亮的背影喊道：“小子，怕了不是，你要是够种，敢不敢跟哥哥玩玩！”
诸葛亮仍在往前走，高处的声音嚣张地铺开，像一根根甩出去的刺，“怂货！我就知道你没种，你还是躲进娘肚子藏起来吧，以后别他娘充英雄！”
庞山民放声大笑，那笑声像筛豆子，徐庶后背直起鸡皮疙瘩。
诸葛亮忽然停住了，他扬起脸，阳光恰恰儿洒在面孔上，他沉静的声音穿透了铺天盖地的狂笑，“想怎么玩？”
庞山民的笑声戛然了，他对诸葛亮举起了一只手，这次不是中指，是大拇指。
  
三
庞山民把诸葛亮带出了学校。
徐庶本来想劝和，却搁不住两位同学的拽劲头，他又放心不下，只好跟着他们，一路上还在喋喋，要不要找庞统来劝架？
襄阳职院都知道，庞统是庞山民的克星，天不怕地不怕的庞山民唯独忌惮庞统。
庞山民和庞统是截然相反的两种人，庞统惜字如金，说话以精辟取胜，庞山民却是废话连篇，说了一千个字儿，有一个字在正题上。庞统是优等生，学习一贯拔尖，今年更是以荆州第一的成绩考入襄阳职院，庞山民在学习方面一直是老大难，从识字开始便不甚顺利，小学就留了三次级，写篇作文错字连篇，算术从来也算不清楚，一路磕磕巴巴念上大学。当年能上襄阳职院，还是看在他爹的面子，刘表为了拉拢庞德公，以体育特长生破格录取庞山民，庞德公当时觉得这事不靠谱，解释道庞山民没什么体育特长，刘表回答说，山民同学个子高，也算特长嘛。
于是全校都知道庞山民是荆州牧刘表特招进校，他爹还是土木工程系主任，顿时身价水涨船高，一时庞山民“被”成为校园风云人物，众人为他那过硬的后台，轻易不敢开罪他，他便成为学校一霸，平时横着走直着去，所过之处，无论蚊子跳蚤统统销声匿迹。
但霸王好当，流言难挡，种种风言风语也曾让庞山民受伤，他为了男人的自尊，也曾想发奋努力证明实力，奈何他底子太差，脑壳又不灵光，虽念的是九章算术系，勾股定律还拎不清，偏他爹提前声明，不准给庞山民优待，考多少分就给多少分，于是庞山民回回挂科，成了襄阳职院著名的挂科王。
挂科王庞山民偏对他那尖子生堂弟格外尊崇，有知情者说，这是庞山民在庞统身上找补呢。
在庞山民心中，庞统是举世无双的大能人，上知天文下知地理，能掐会算，能文能武，上得厅堂下得厨房，除了不会生孩子，世上没有庞统不会的事，他自己笨不要紧，可他弟弟绝顶聪明，那也充分证明他们庞家遗传基因好，他之所以显得有点儿大智若愚――他这么评价自己，只是没开发出来。
庞山民是庞统的脑残粉丝，他对庞统已经到了谄媚巴结的地步，庞统却对他爱理不理，骂他是白痴二缺傻逼，他也不计较，他说，这世上只有小统可以骂我，连我爹也不能对我凶一个字儿。
被一个天才骂，那是多么幸福的事儿啊！那就像被世上最昂贵的铡刀砍死，是可遇而不可求的光荣！
因为熟知庞山民对庞统的崇拜，徐庶才想到要找庞统来解和，诸葛亮却不答应，他是要面子的，哪里肯借着别人的手解决自己的麻烦。
庞山民用吊死鬼的眼神看住诸葛亮，“小子，够种哦，给你个机会，选种玩法！”
诸葛亮没表情地问：“要文斗还是武斗？”
庞山民想也不想地说：“武斗！”
诸葛亮笑了一声。
庞山民从诸葛亮的笑声里听出了嘲讽，他觉得自己被诸葛亮看扁了智商，为了不让人误会自己是只知道洒热血的肌肉男，忙改口道：“那就文斗！”
“算了，各取其长，你武斗，我文斗。”
“不用，你要玩什么，我就奉陪到底！”
诸葛亮缓缓地说：“我武斗不行，只能文斗，你武斗是强项，我们以强项互相比拼，这才公平，不用学田忌赛马。”
“你要赛马？切，我马术好着呢！”庞山民抢着话茬道。
刹那一片死寂。
庞山民的诸爪牙们很想笑，又得顾忌老大面子，只好憋了声音在喉咙里咳嗽。
诸葛亮笑而不语，徐庶捏着鼻子说：“这个，这个，田忌赛马是历史故事，回宿舍看看上下五千年。”
庞山民懵懵懂懂，他其实略猜得到自己被鄙视缺乏文化素养，可他不肯认输，倔强地说：“比强项就比强项，你想怎么比！”
“你的武斗，你自己选，至于我的文斗，你可以出题。”
庞山民瞪大眼睛了，那岂不是自己能捡着个大便宜么，他仔细地盯着诸葛亮的脸，诸葛亮那晦涩的笑不是他能琢磨得透的。
他想自己不能占便宜，怎么着也得有公平竞争的风度，他想了想，说道：“你是想让我去和谁打一架，还是收拾哪个混蛋？”
“太血腥，不文明。”
“那让我围着操场跑一百圈？”
“太没创意。”
“做一千个俯卧撑？”
“太无聊！”
“擦！到底怎么着？”庞山民快抓破头了。
诸葛亮道：“你家不是住在鹿门山么，你能不能帮我采几味药，如果采到，就算你赢。”
庞山民的眼睛快要掉了，“就这么简单？”
“不简单，翻山越岭，还要寻找药材，很考验体力，说不定遇着滑坡泥石流，或者偶遇仙人，你就成了王子乔。”
庞山民听不懂诸葛亮文绉绉的掉书袋，他抓着脑袋，“那我去爬山采药……你的文斗呢？”
 “你出题。”诸葛亮很干脆。
庞山民眨巴眼睛，想着总要给诸葛亮设道难题，反正不能让他写绣花枕头文章，写了自己也读不懂，他拍了一声巴掌，欢快地说：
“你去偷蔡校长的印！”
偷印！
徐庶冷汗下来了，偷印不说，还偷蔡瑁的印，这不是文斗，是自杀，别说能不能偷着，若是一旦被蔡瑁知道，那是腰斩凌迟五马分尸举家屠灭的下场，只要把蔡瑁得知官印被偷的雷霆模样过一过脑子，徐庶就直打哆嗦。
诸葛亮却像是没有丝毫畏惧，“就这样？”
“是！”
“好，我就去偷印！”诸葛亮承诺，“不过蔡校长每天都要用印，事儿要做得天衣无缝，总不能把印天天挂身上，如果被发现，大家都不好。”
“那你想怎么着，总不能不偷吧？”
“当然要偷，但我的意思是，不一定要把印带出来，只要证明我偷过就算成功。”
“什么意思？”庞山民的脑子跟不上诸葛亮的思维。
“这么说吧，如果我能让蔡校长的印戳在什么物件上，不是也能证明我偷过印么？”
庞山民懂了，不过他对诸葛亮到底不放心，“不能用你们的东西，得用我的！”
“你随便挑。”
庞山民思忖着，他把腰带取下来了，“如果你能做到把印戳在这上边，就算你赢！”
诸葛亮握住腰带，“定个赌注期限，三日如何？”
“好！”
“一言为定！”
两人击掌为誓，庞山民用胜利者的口吻说：“小子，输了的得给赢了的捧茶叫大爷！”
“先斗吧，谁输还不一定。”诸葛亮微笑。
一场赌博完毕，徐庶依然目瞪口呆，他吞了一口唾沫，战战兢兢地说：“偷，偷印，你没开玩笑吧？”
诸葛亮叠着那根腰带，“赌都赌了，当然不是玩笑。”
徐庶觉得诸葛亮太儿戏了，“师弟，这是偷校长印，不是偷花生米，哪儿有这么容易，啊哟，我说你们这个赌也太坑爹了，玩什么不好，玩偷印，同学，蔡校长的印是能随便偷的么，你当你是蜘蛛侠，指什么勾什么，还能偷一赠一。”
诸葛亮悠然一笑，“谁说我要偷？”
徐庶傻了。
诸葛亮把腰带揣了起来，“正大光明找校长盖章不行么，师兄？”他拍了拍徐庶的肩膀。
徐庶又咽了一口唾沫，“正大光明，什么意思？”
诸葛亮不解释了，他撇开了话题，“庞山民的体力很好么？”
徐庶的脑子还在混乱中，说话结巴着，“还，还好吧，他参加过校运动会，一万米拿过第三名。”
“哦，那体力不错，让他锻炼一下也是好的。”
诸葛亮一面说，一面背着手走开了。
“喂喂，你去哪里？”徐庶喊道。
“回宿舍养神。”
“还要，还要操练。”
“麻烦师兄帮我请假，就说我头痛。”诸葛亮的声音渐渐远了。
徐庶后来知道了，说话卖关子，做事玩儿神秘，这是诸葛亮装拽的表现，他喜欢说一半藏一半，对方越急得跳脚，他越诡谲莫测，这叫随时保持智慧的风度。
永远别和诸葛亮比拼神秘感，他一定是最读不懂的那一个，徐庶慢慢儿摸出来了，诸葛亮其实不是装拽，他是真的很拽。
 
 
事情的发展往往超乎想象，赌博的是诸葛亮和庞山民，击掌为誓的是诸葛亮和庞山民，于是翻山越岭当药农的是庞山民，而偷印，哦，是请校长盖章的却不是诸葛亮，而是徐庶。
就在赌博的第二天，蔡瑁校长的章就戳在了庞山民的腰带上。
很神奇是么，其实一点儿也不神奇，戳章的过程平淡无奇，和传说中紧张刺激血脉贲张的盗印一点儿关系也没有。
身为学生教官的徐庶，陪同诸教官前往学校行政楼参加军训总结会，冒昧地敲开了校长办公室的大门，说，蔡校长，我想请你签名。
蔡瑁从小有个梦想，那就是成为超级偶像，在一个万众瞩目的美好日子里，脚蹬七色云彩，身披黄金铠甲，出现在欢呼雀跃的粉丝面前，泪流满面地说：
我爱你们，你们爱我么？
这个梦想深深地藏在他的心底，是他忧伤而湿润的记忆，其实蔡瑁也有一颗文青的心，只是时代不好，让他不得不扼杀了自己的追求。
所以当徐庶来找他签名，并表现出怯生生的崇拜感时，蔡瑁少年时代的梦又复苏了，他激动得眼含热泪，当即挥毫，为徐庶写下了“有梦的人生真好”几个墨色淋漓的大字，自然不忘记在文章末尾戳上他的章。
徐庶当即作出膜拜状，哇哇，蔡校长的字儿真好看，我要拿回去临摹！对了，能在我的腰带上也盖上宝章么？
蔡瑁兴之所至，别说在腰带上戳章，便是戳在徐庶脸上也是可以的，也更是乐意的。
于是，庞山民的腰带便戳上了蔡瑁的章，还不止一个。
徐庶捧着蔡校长的墨宝和戳满了章的腰带，充满感恩地和蔡校长挥泪告别，出门就吐了，他完美地演绎了诸葛亮教给他的那套粉丝表现，诸葛亮都不得不赞叹师兄演技真好，应该去学表演。
徐庶问诸葛亮，这可不是官印，是私印，能作数么？
诸葛亮说，庞山民又没说是什么印，反正只要是蔡校长的印，甭管官印私印，而且我给你打包票，庞山民压根就分不清官印私印。
徐庶知道这其实算是欺诈，可他从此却对诸葛亮膜拜得五体投地，他深深地以为诸葛亮不是人，是妖精，因为只有妖精才能连整蛊都这么有艺术范儿。
庞山民还在鹿门山的崇山峻岭间汗流浃背地找药，诸葛亮却已经完美收官，军训就要结束了，诸葛亮的生活即将拉开崭新的一页。
诸葛亮在阳光明媚的早上喝茶畅想人生，庞山民在爬山；
诸葛亮在热气腾腾的食堂考虑是吃馒头还是包子，庞山民在爬山；
诸葛亮在操场上和同学叙说校园生活，庞山民在爬山；
诸葛亮在凉风习习的宿舍沉入梦乡，庞山民还在爬山……
直到庞统某天问道：“你把庞山民怎么了？”
诸葛亮平和地说：“没怎么，让他锻炼身体。”
庞统笑叹一声，“那白痴哪儿禁得住你整蛊，牛刀小用了。”
除了徐庶自始至终知道真相，也只有庞统看出诸葛亮在整蛊庞山民，诸葛亮倒不怕被人看穿，但要看被谁看穿，以什么方式看穿，被庞统这样的聪明人看穿，他反而以为是对自己能力的肯定，强手只服气强手。
庞统说：“庞山民不是坏人，就是有点脑残。”
“看出来了，头脑简单，四肢发达。”
庞统总结道：“他就一没智商的大力水手。”
三天后，头脑简单的大力水手庞山民返校了，他和诸葛亮在孔子像前见面，刚打个照面，诸葛亮便觉得庞山民像逃荒的难民。
脸刮伤了，脚崴了，身上的衣服七零八碎，人黑得像烧焦的横梁，歪歪倒倒地杵在孔子像下，仿佛孔圣人吐出的一口浊气。
庞山民接过诸葛亮递给他的腰带，看着腰带上无处不见的校长印，他用绝望的声音说：“有两味药找不到……”
诸葛亮看住他，无言。
庞山民垂下头，“我认输……”
诸葛亮对不可一世的庞霸王生出无限同情，他在想庞统的话，对付头脑简单的庞山民，他的手段过火了点。
“你放心，不用你端茶孝敬叫大爷。”诸葛亮安慰道。
“那，那你要怎么样？”庞山民惊恐地说，他瞬间想到了许多凶残血腥的画面，诸葛亮是会将他扒光了吊起来暴打，还是让他在校园里裸奔呢，他到底是庞老大，可以认输，但绝不能裸奔！
诸葛亮微微一笑，“不怎么样，以后别挡道。”
别挡道？庞山民诧异，难道诸葛亮对自己前次挡路的事一直心有芥蒂？
“百事和善为先。”诸葛亮解释道。
庞山民稍微懂了，他嗫嚅了一会儿，“请教，请教你一个问题。”
“说吧。”
“我找不着的两味药，你能告诉我怎么找么，鹿门山很大，我有些地方没去找……”庞山民挺不好意思。
诸葛亮想，你还真是头脑简单，你不知道有些中药材是有特定产地的么，你就是把荆州翻个底儿朝天也寻不得。
“不用找了，这个季节没有。”他只好敷衍。
“哦，哪个季节有？”庞山民有刨根问底的精神。
诸葛亮真是无奈了，“师兄，旷课三天了，你还在这儿和我耗，快回去洗干净上课吧。”
终于，庞山民被诸葛亮劝走了，诸葛亮赌赢了庞山民的事，却在襄阳职院大肆传扬开去，各种版本层出不穷，传得夸张的，说诸葛亮和庞山民比擂台，两人大战三百回合，诸葛亮施了一招葵花点穴手，将庞山民点成了叫花鸡，也有争议者，说诸葛亮其实施的是佛山无影脚，反对者说，算了吧，诸葛亮明明是降龙十八掌。
自此，诸葛亮在襄阳职院获得了蓬蓬勃勃的声誉，他现在更受瞩目了，新一届校草的评比正在各系如火如荼的进行，诸葛亮的得票数一直高居榜首。
一场赌博谢幕了，新学期的学习生活却开始了。
诸葛亮的帅、酷、拽越发表现鲜明了，他便是躺在床上打盹，也有襄阳职院一哥范儿，看人从眼睑处慢慢往上挪移，以避免和人太亲近，和他说话得开动脑筋，他不把话说满，你听不懂他也不解释，这样能保持神秘感，还特喜欢享受独处的感觉，越是热闹喧哗之时，他越是沉默，脸上的表情很肃穆，像庙堂里垂拱的帝皇，同宿舍的马良悄悄评价道：这娃疯魔了。
可甭管别人怎么，徐庶却对诸葛亮颇有好感，他以前的生活泛泛无奇，除了学习，便是帮助别人帮助别人，还是帮助别人，自从诸葛亮出现后，他发觉生活出现了新的波折，也许现在改变还不明显，可他相信，总有一天量变会成为质变。
他现在有事没事就往三一五宿舍跑，不为别的，就为了听诸葛亮用拽得天翻地覆的语气谈论今天食堂的馒头太硬，他会傻乐傻乐地对诸葛亮表示，你说得真好。
徐庶是诸葛亮的脑残粉，三一五宿舍把徐庶当做第五个成员，于是宿舍同学都不把徐庶当外人，有什么活路一定想到他。
崔州平说，师兄，帮我打盆热水，我要敷面膜，徐庶快快乐乐地打水去了；
庞统说，师兄，今天我们课好多，宿舍的卫生还没打扫呢，徐庶快快乐乐地打扫去了；
马良说，师兄，今天的课堂笔记好多，我好累，帮我抄一抄，徐庶快快乐乐地抄去了；
诸葛亮说，别老欺负师兄，自己的事自己做！师兄，我忘记洗衣服了，徐庶感动得热泪盈眶地洗衣服去了。
脑残粉的代价就是做苦力，善于总结的庞统如斯说。
新生的课压得不多，专业课有司马徽的九章算术，庞德公的理论力学，公共基础课是王粲的大学语文，等等，另外加了一门宋忠的经学讲读，这门课是一年级和二年级一起上，堪称本学期最枯燥乏味的课程。
宋忠是名声在外的大儒，据说著作等身，是荆州牧刘表的座上宾，可上课实在无聊，除了念书念书还是念书，偶尔他走神，还会忘记这段其实已经念过一遍了，学生也不敢提醒宋老师，你重复念了两遍，他必定会说你故意打岔，是不是想不上课，是不是对学习意见很大，那你就出去，扣掉你三十分！所以只要他上课，学生都昏睡了一大片，剩下的小部分只是在发呆而已。
偏他爱点名，还不按常规出手，想啥时点就啥时点，他在第一天就宣布，但凡逮着一次旷课，期末成绩扣二十分，两次旷课请从此别来上课，因为你已经不及格了，所以逃课是不可能的，因为你不知道他什么时候才把点名册取出来，概率不好算。
上午的课结束后，三一五在食堂一面吃饭，一面声讨下午的经学讲读课。
“老家伙的课太让人痛苦了，”崔州平哀叹连声，“再继续上他的课，我会变老的。”
“好想逃课。”马良回应道。
庞统说：“他会点名。”
诸葛亮依然保持着一哥范儿，他便是吃饭也拿捏着适当的风度，那汤勺要以垂直角度递入口中，包子的咬合度不能超过限度，脑残粉徐庶正坐在偶像对面，粉丝学不得偶像的范儿，在吃上面，徐庶经常忘记要和偶像一致。
“逃吧逃吧！”石韬和孟建挤到了餐桌旁，因为徐庶和三一五走得近，他们也和三一五渐渐熟悉起来。
“怎么逃啊，万一点名，会丢掉二十分！”马良忧心忡忡。
石韬咬掉大半个胡饼，“你们就是太老实，不知道有种点名叫做代应声么？”
“什么？”马良还没明白。
“就是点名时代替答应。”庞统永远是点醒梦中人的那一个。
马良哈哈笑，差点呛着了，“好好，这个好，那我们找谁代应声。”
数不清的目光垂直降落在徐庶身上，徐庶把头埋下去喝汤。
“师兄，帮个忙嘛。”崔州平开始装嗲了。
徐庶摇头，“你们这么多人逃课，我一个人应付不来，要是被发现怎么办？”
“不会发现的，而且宋忠这堂课未必点名，”石韬笑嘻嘻地说。
“不行，太冒风险。”
“老徐，帮个忙，请你吃包子！”孟建许下了承诺。
徐庶还在摇头。
“请假三人，代答应三人，完美！”诸葛亮忽地说道。
徐庶犹豫了一下，“那，那我试试。”
马良挥挥手，“切，这么多人劝你，不抵偶像一句话。”
徐庶没好意思，他憨憨笑了两声，“可是，你们逃课打算干吗，要是只是在宿舍睡觉，逃课就不值得了。”
马良兴奋地说：“谁在宿舍睡觉啊，太浪费生命了，我提议，我们去逛襄阳集市，该吃吃该喝喝，好好享受下午时光，晚上还可以去夜市吃宵夜，啧啧，我带你们去吃好吃的！”
“哎唷，这个好，”崔州平摸摸自己的脸，“正好我该买新面膜了。”
“妖孽！”马良鄙视道。
三一五和三一三集体大逃课拉开帷幕。
那是一个秋高气爽的美好日子，那是一个注定将改变人物命运的下午，那是此男和彼女注定相遇的季节，那是狗血和浪漫一并淋漓洒下的故事前奏。
热闹的襄阳集市像一座大舞台，人来人往是精彩的百戏演绎，高一声低一声的吆喝像乐呵呵的歌儿，阳光在酒旗幌子和招牌匾额上闪光，像一张张明亮的笑脸。
百事通马良领着五位同学从东街逛到西街，从南街吃到北街，马良对襄阳集市熟悉得像自家宅院，哪条巷子有襄阳最负盛名的米酒，哪家酒楼的说唱戏最出名，哪处的热闹最可看，他简直如数家珍。
“我想买护肤品。”崔州平走了一日，吃了一日，总记挂着自己的脸。
“妖孽，你能不能别煞风景！”石韬谇道。
崔州平翻了个白眼，“你懂什么，这叫精致生活。”
马良笑道：“我知道有一家护肤品很好，新开的，卖的可都是洛阳货，刚好那条街有家王记烤肉店，你去挑护肤品，我们吃烤肉。”
众人跟着马良穿了两条巷子，走到街那头，这条街和别的街比起来，人比较少，多有牵狗的妇人迈进一家美容美发店，出来时，门口蹲守的狗已认不出主人了。
“啊哟，好想做个新发型！”崔州平瞅见街边的美容美发店，兴奋的神经便扩张了。
众人没理他，马良提议道：“是不是得给徐师兄买点好玩意，可怜他一个人帮我们六个人顶风险，我们得犒劳犒劳他。”
“老徐没有啥特别爱好，不好吃不好穿，也没有业余爱好，就是一物美价廉的居家好男人。”石韬为徐庶定了性。
庞统冷不丁插了一句，“让诸葛亮给他买，买什么他都爱。”
“真爱啊！”马良叹息道。
诸葛亮瞪他们，“不乱说话会死么？”他便是玩笑骂人也不会失了得体的风度。
马良因对崔州平说：“翠翠，你去买护肤品，我们去吃东东。”
翠翠，是马良对崔州平的专属称呼，他一直觉得崔州平很像他家养的那只翠羽鹦鹉，因为家里喂得太好，伺候翠翠像伺候太爷，以致翠翠胖得飞不动，两年前，翠翠不幸吃撑死了，马良为此很伤心，直到遇见崔州平，他就像遇见了翠翠的转世，曾经握住崔州平的手喊了一晚上翠翠，天亮时，被感动得泣泪滂沱的崔州平便成了翠翠。
其实，庞统私下和诸葛亮议论过，崔州平很可能被马良整蛊了，马良这小娃娃别看嘻嘻哈哈，仿佛百事不管，骨子里蔫儿坏。
崔州平却说：“哇，那边包包打五折，我先买这个！”
众人果见旁边的背包专卖店门口排起了长队，因为抢得太凶，又是吵又是推搡，有人被挤出了队伍，脚下没站稳，一跤摔在地上，刚好摔在诸葛亮脚边。
诸葛亮出于道义，真的仅仅出于道义，他扶了那人一把，起身之际，那人抱住手臂，露出了疼痛且受惊的小白兔模样。
那是一个女人，确切地说，是个美女。
“好疼。”女人水汪汪的眼睛里满是委屈，那神情好像诸葛亮对她怎么的了。
“啊啊！”背后的石韬和孟建发出了非人类的声音，仿佛耗子在磨牙。
“真会扶，一扶就扶美女，诸葛亮故意的吧？”马良悄悄道。
“她是乔小小。”石韬激动地说，双手挥舞着，逮着人就宣扬这美女的名讳，可他懊恼起来，为什么扶起乔小小的不是自己。
这女人是乔小小，襄阳女子师范学院校花，江东富豪乔公的千金小姐，东吴大学所有男生的梦中情人，却在襄阳集市上被诸葛亮顺手打捞起来。
“乔小小还抢购打折包包？”崔州平百思不得其解。
马良通透地笑道：“这是你不懂，天天吃燕窝，生活多无趣，偶尔体验一把潘可活，才够刺激，这就是有钱人的重口味。”
一道黑影像闪电一般杀了过来，一个火辣辣的声音像鞭炮似的炸开了，“谁欺负我姐妹，小子找死么！”
又是个女人，却又不那么像女人，她梳着男人的发饰，穿着男人的衣服，也许在她内心深处住着一个男人，只可惜皮囊由不得她做主。
她上上下下打量着诸葛亮，“小子想怎么着？”凭直觉，她认为诸葛亮当街调戏乔小小。
乔小小低低地说：“他是在帮我。”
乔小小的声音和许多美女一样，嗲且细，具有以声带征服男人的特异功能。
“哦，那算你是好意。”那男人婆的语气还是很硬，她时刻都觉得周围的人畜对好姐妹不怀好意。
乔小小大约觉得姐妹有点儿过分了，她便打起了圆场，“谢谢你。”
这嗲声儿放出来，像是香甜的糯米酒，有种熏人的魔力，在酒力的催发下，男人的意志垮得像稀泥。
“我是襄阳男子职业技术学院的石韬，颍川人。”石韬率先报出自己的姓名，其实他更想说：未婚，没有女朋友，家里有地有牛有车。
石韬的疯魔仿佛传染一般，连崔州平也忘记要买打折包包了，纷纷着急上火地报出自己的名字，有的还说了两遍。
除了诸葛亮和庞统，其余四个男生统统缴枪，未曾交锋，已败得一塌糊涂。
出于礼貌，乔小小回应道：“我是乔小小。”
“知道知道。”一片垂涎的欢笑。
乔小小指着姐妹，“这是我朋友……”
“孙尚香。”男人婆率先道，满脸的刁钻味儿，那意思是不服气的有种来找老娘，老娘行不改名坐不更姓。
“你独个来逛街？”男生们口水滴答地问，完全忽视了孙姓女子。
“我们两个，还有一个同学。”乔小小是朵养在深闺中的盆中花，对世态险恶看得太浅薄，从不知道遮掩伪装，她提到另外一个同学，居然真去寻找。
对面街走来一个女孩子，乔小小对她招招手，她穿过街道走了过来。
“我同学，黄樱。”乔小小说。
黄姓女同学抬头，眼前忽然出现六个陌生男子，她有点懵，所有人里，只有诸葛亮注意到这个女孩儿手里拿着两只活动木偶，木偶全身画满了奇形怪状的符号，那是九章算术的基本运算法则。
  
四
孙尚香此生最大的梦想是成为一个男人。
她自小好刀枪棍棒，不擅女红，做针黹活路，不是被针扎到手，就是把线缠成一团，教她学女子仪德的先生或被她气跑，或被她打跑，她的人生信条是，拳脚能解决一切问题，识文断字是腐儒书呆子的事，相夫教子是软弱小女人的事。人生天地间，用拳头打出一片自由天地是何等畅快淋漓，她瞧不起唧唧歪歪说大道理的书生作风，她说那是浪费时间生命。
她从不认为自己是女人，至少不是一般女人，家里要给她议亲，她说，胜得过我这一双拳头，再来说婚事，不然趁早滚蛋，以免将来被打死。
她觉得天下男人伪娘太多，小人太多，大丈夫绝种了，在她心目中，男人要像兄长孙策一样，策马疆场，所向披靡，活得轰轰烈烈，死也死得轰轰烈烈。
不做英雄，就做孬种，她的思维很单线，没有中庸之路。她自认做男人一定比现在的男人成功，她鄙视天下百分之九十九点九的男人，她的婚事成为孙家人永远的心病。
可偏偏她这样的男人婆，却和乔小小这样的嗲妹子成了闺蜜。
孙尚香和乔小小交好，一多半是出于她的保护欲，她拿自己当男人看，有义务照顾好身边的小可怜小悲催小忧伤小清新，那是她义不容辞的责任。
她五岁时就开始充当乔小小的保镖，为乔小小上山下海，打过无数架，揍过很多觊觎乔小小美色的男人，她对乔小小很不放心，总觉得到处荡漾着色迷迷的眼神，她深信男人都是登徒子，道貌岸然的正人君子心里都藏着一个流哈喇子的色鬼，尤其像乔小小这种绝色佳人，就是一级危险品，无论搁去哪里都会引发战争。
当孙尚香在襄阳集市上看见诸葛亮等人时，她的第一直觉是，这帮潘恳馔疾还欤假装助人为乐，其实是想套近乎，借机达到他们不可告人的龌龊目的。
但襄阳职院的众男生终于见到了传说中的神仙姐姐，兴奋得已忘记了暴力在身边，又惦记着乔小小原来是为抢购包包，才不慎跌落尘埃，都不用乔小小吩咐，一窝蜂地挤进长队里，说要为神仙姐姐达成心愿。
“疯了。”庞统嘀咕道，有人在队伍里拖了他一把，将他硬拉入为美女排队的行列，还大声嚷嚷道：“过来帮忙排队！”
长队伍因为这五个人的加入更拥挤了，偏这五人还插队，当先就和几个顾客推搡起来，一面吵着一面又往前冲，不断把挡道的顾客像抹布似的丢出去，若是旁人要与他们理论，便摆出老子是黑社会大姐手下的架势，更没人敢来挑战。
“居心不良！”孙尚香恨道。
诸葛亮觉得特别丢人，他现在很后悔自己扶了乔小小，他是骨骼孤傲的脾气，哪儿肯为女人折腰，为女人排队抢购打折包包这事儿要是传出去，他还怎么稳坐职院一哥的位子，他顿时想和同学划清界限，再满世界宣扬：我不认识他们，我只是路过。
经过一番血战，包包终于抢出来了，石韬的脸上洋溢着满足的笑容，将五个包包恭谨地捧给神仙姐姐过目，而后他们当然自己提溜着，哪儿敢劳动神仙姐姐费体力。
于是，三一五和三一三的逃课生活变成了护花生活。
乔小小说累了，一群人拨开人群，赶走茶棚喝茶的客人，为乔小小营造一方安静的天地；乔小小说要吃糖葫芦，一群人冲去抢购糖葫芦，将一街的糖葫芦统统买光；乔小小说好无聊，一群人一个接着一个说笑话；乔小小说真热，一群人便买来蒲扇，前后左右分不同角度扇风，如此等等。
另外两个女孩儿，被他们完全彻底地无视，甚至记不起来她们的名字。
“我不认识你们。”诸葛亮看着他的同学，每个人一手拎着打折女包，一手握着一把糖葫芦，跟在乔小小身后狗腿地媚笑，他便忍不住冒鸡皮疙瘩。
乔小小已经习惯了这种追捧，从她记事起，她的身边就少不了狗腿男生，她被襄阳职院的男同学众星捧月，并没有什么不适应，唯一感到奇怪的是，为什么那个扶自己起来的男生不搭理自己，偏偏一付我很拽的表情，倾倒世间众生的美色在他眼里也如浮云一般。
她后来慢慢儿明白了，这世上不是所有人都会爱你，总会有那么一个人的心里装不下你，不是你不好，而是你达不到他以为的那种好。
诸葛亮此刻想的是，如果你们这帮没出息的继续狗腿护花，那我就闪人，他扭头，看见那个叫黄樱的女学生正在认真地琢磨手里的木偶，和细声细气的乔小小以及横眉冷对的孙尚香不一样，她一路上显得很沉默。
“看得懂么？”诸葛亮随口问了一声，他其实暗藏着不厚道的心思。
黄樱淡淡地说：“还行吧。”
诸葛亮的第一印象是，这女孩儿要么太拽，要么就在打肿脸充胖子，这年头装深奥的人太多，甭管懂不懂，先给自己扣上知性的大帽子，每日捧一本满纸生僻字的书，说这书特给力特有思想，以此唬住一票文盲半文盲。
他又问道：“你学的是什么？”
“和乔小小一样。”
诸葛亮被呛回来了，他压根不知道乔小小的专业，他可不是疯魔乔小小美貌的职院花痴男，把她的家世经历打听得一清二楚，自然不可能顺理成章地推出黄樱的专业，他又不愿意承认自己一无所知，即便只是对一个女孩儿的专业不了解，也关系到面子问题，他磕巴了一下，“哦”了一声。
黄樱微微绽出一丝儿别有意味的笑，她寒暄道：“你那帮同学还挺逗。”
“他们么，凑合吧。”诸葛亮其实感觉黄樱话里藏话，就那帮狗腿的谄媚样儿，也许会满足乔小小那种女孩儿的虚荣心，却一定会被黄樱这样的女孩儿鄙视。
“你们都是土木工程系的么？”黄樱问。
“是。”
“挺好的系，一定有很多好课吧。”
“无聊的课也有，譬如经学讲读这种课。”
“那也才一门课没意思，忍忍就过去了。”
“差不多吧，其他课都不错，我还挺喜欢。”
“到底比女校的课好，我们就上些女则女红之类的仪德课，挺没意思。”
“所以你想学九章算术？”诸葛亮猜测着这女孩儿研究算术是一时心血来潮。
“嗯，我打小就喜欢，九章算术，机械制造等等，我都喜欢。”
一个喜欢九章算术的女孩儿，诸葛亮有点惊悚，他意识中的女人不是自家姐姐那种居家型，就是乔小小这种餐前甜点型，至不济，是孙尚香这种野蛮女友型，像黄樱这般的女科学家型，他还是头回遇见。
“能借我看看你们的教材么，我挺想学土木工程的，自己琢磨也不容易。”
“看吧，有机会就借给你。”
“那先谢谢咯。”
“你是叫什么来着？”
“诸葛亮。”
诸葛亮打了个激灵，当所有男生围着乔小小喊出自己的名字时，他咬死了不吭气，可和黄樱才说了三言两语，就以一问一答的方式把底儿都托出来了，他甚至怀疑，若是再说下去，保不准他连家里的门牌号码也一清二楚地交底。
可黄樱不问了，不知是她没有那刨根问底的心思，还是知道适可而止。
“你们的课多么，都有什么课，我挺感兴趣知道。”黄樱换了个话题，
“课不多，不过是基础专业课和公共课。”诸葛亮说话开始谨慎了。
“你刚才说的经学讲读，上课的不会是宋忠吧？”
“你也知道他？”
“荆州大儒，谁不知道，他在经学方面很有造诣，我猜也只有他上你们的课，不过听说他挺迂阔，恐怕课不好听。”
“确实不好听，他就只会念书。”
“不好听别上呗。”
“要点名啊，还不知道什么时候点名，逃课出来是要冒风险的。”
“你是不是从没逃过课？”
诸葛亮犹疑，他觉得一个男人从不逃课很没面子，所以他打算承认，“也不是。”
“我猜你不是所有课都逃，是么？”
“无聊的课浪费时间，其他课还是值得一听。”
“刚还说宋忠老师可怕，你们还是逃课了。”
诸葛亮惊诧，“你……”
“可是你自己承认的。”黄樱微微笑了。
黄樱的推论如下：
已知：诸葛亮说宋忠的课很无聊。
前提一：诸葛亮说土木工程系的课只有宋忠的课无聊。
前提二：诸葛亮说他只逃无聊的课。
推论：能逃的只有宋忠的课。
所以，诸葛亮逃了宋忠的课。
诸葛亮心虚了，他有种遇见克星的惶恐感，他一向自负绝顶聪明，自认论心计谋略，没人能算计得过自己，只有他耍别人，没人能耍他，但在黄樱面前，他完全不能设防，因为防不胜防。
再拽的能人也有被降服的一天，许多年后，丞相诸葛亮如此说。
他对黄樱尴尬地笑，黄樱也对他笑，黄樱并不漂亮，只能说很普通，扎人群里便泯然了，可他忽地觉得这个女孩儿笑起来还挺妩媚。
前边乔小小说饿了，众男生齐声附议，拍着胸脯说要请乔小小吃大餐，马良提议前边有一家酒楼叫胡不归，是响当当的五星级，众人也不担心自己腰包瘪。
才走到胡不归门口，却有一仆从模样的男人出来，毕恭毕敬地对乔小小说：“乔姑娘，我家主人请姑娘雅间品茶叙话赏乐。”
乔小小对这仆从并不陌生，她只是诧异，“你家主人来襄阳了？”
“主人等候多时。”仆从含笑道。
乔小小看看身后的护花使者，“他们是我新结交的朋友，能一起去么？”
仆从面露难色，“这个，主人只邀了姑娘一人，”余光窥到孙尚香那张凶神恶煞的脸，他心里咯噔一下，“还有，还有小姐，小姐……”
孙尚香对仆从挥了挥拳头，“你家主人就装逼吧，动辄玩儿文艺范儿，恶心！”她一面说一面往里边走，“快说，他在哪里，我正一肚子火，让他请我喝酒！”
“是谁啊？”石韬八卦地打听道。
乔小小的脸微微红了，“是我在江东的一个，一个朋友。”
江东？难道是东吴大学里乔小小的追求者？襄阳职院护花使者的心裂缝了，在襄阳的地盘上居然还是摆脱不了东吴大学的阴魂。
“那你们怎么办？”乔小小看看护花使者们，她有些愧疚。
护花使者的心虽然在滴血，可男人的骄傲不能丢，用无限大度的语气说：“你尽管去，不用管我们！”
乔小小进酒楼了，护花使者们不愿意在门口当石阙，要跟进去边吃边等，偏有个伙计出来说：“各位客官，不好意思，这酒楼被贵客包下了，你们去别处吧。”
“擦！”石韬愤愤道，“谁这么阔气，把酒楼都包下了。”
马良哼了一声，“还用说，一定是东吴大学的某某，也就是那个请神仙姐姐品茶叙话赏乐的某某。”
护花使者们的心彻底碎了，酒楼的门里门外就是潘亢透吒凰У娜松差别，高富帅在五星级的酒楼雅间里泡马子，玩儿文艺范儿，潘咳丛诰坡ッ磐饫嵬敉舻厣档群透吒凰г蓟岬拿弥健
多年的积怨蓬蓬地烧出来了，都是年轻气盛的脾气，哪儿肯被比下去，石韬嚷嚷道：“偌大的酒楼，难道就不能腾出一点点地方么，他们来了多少人，全江东的人都来了是不，还包酒楼，太霸道了！”
伙计为难地说：“客人已经付了账，实在不能让大家伙进去，请原谅则个。”
“他付了多少，我双倍给你！”马良打算充大款。
“这个，不是钱的事，这是商家规矩。”伙计竭力解释。
众人哪里肯依，七嘴八舌咒骂起来。
“有钱了不起，拽个毛，还包酒楼，他咋不包荆州牧的官邸呢？”
“有种把江东军队开过来，占了荆州，全荆州的酒楼都归他们！”
“在襄阳地盘上充大款，钱烧得慌！”
……
怒火朝天的咒骂声中，诸葛亮却发现黄樱不知什么时候不见了，这时，酒楼后堂走出来一个微胖的中年男人，像是酒楼掌柜，他满脸和气地说道：
“各位客官，得罪了，伙计不懂事，不知道变通，本店一楼空着呢，客官尽可用，有得罪之处，万望海涵。”
真是风向变得快，众人还道是自己骂得凶才赚来的便宜，可知温良恭俭必吃亏，耍横凶残是正道。
一众人进了酒楼，那伙计殷勤地将他们领去安坐好，诸葛亮忽发现黄樱又出现了，她这一番去而复返便如日影转换，若不是他心细，恐怕无人察觉。
掌柜亲自捧了酒来斟好，还吩咐伙计上最好的菜，说道：“刚才多有得罪，这一坛酒算做赔罪，今天的饭钱再打两折。”
两折！
襄阳职院的潘棵且晕自己在梦里，天上掉馅饼的神话是存在的，而且很真实，像此刻这杯中酒，荡漾出浸润人心的香味儿。
“你就不怕得罪包场子的贵客？”马良问。
“那贵客好说话，我和他说好了，他很通情达理。”
那掌柜走后，马良嘻嘻道：“两折是不是会员价，要不赶紧办张VIP卡，以后婚宴寿宴满月酒都来胡不归。”
“哪儿有这许多便宜，我瞧这事透着蹊跷。”庞统皱眉道。
“蹊跷就蹊跷，有便宜不占是白痴！”崔州平开始憧憬了，“如果品牌店的包包衣服护肤品都能两折，那该多好！”
“这位妹纸是谁？”石韬发现了黄樱，她没和他们坐一桌，自己独在另一桌。
崔州平拍拍脑门，“她是神仙姐姐的同学，是叫，叫……”
乔小小的魔力太大，只要她出现的地方，方圆百里之内都是盲区，别说是区区一个女同学，便是荆州牧刘表莅临，也会被花痴男们忽略。
“黄樱。”诸葛亮轻轻道。
“哦，是黄樱，我早知道了！”马良还装自己记性好，其实他也没记住黄樱的名字。
和水色一流的乔小小相比，黄樱太普通，对大多数男人来说，她就是个寻常女孩儿，大街上一抓一大把，没有任何突出的特点，也许她内涵丰富，可男人看女人往往从色相着手，这是最省力气的方法，他们没有耐心去读懂一个女人繁复纤细的心思，所以，女人与其有内涵不如有外表。
二楼忽忽起了叮叮之声，起初以为是漏水，石韬还到处看，喊道：“老板，你们酒楼该维修了！”
那声儿不停，渐渐还扩张了气势，仿佛一脉流水，从静悄悄的空谷淌出来，滑过一溜冰凉的青苔，碰着了一枚雨花石，堪堪跳起了浪头。
石韬骂道：“还五星级酒楼，水管漏了都不管！”
诸葛亮做了一个噤声的手势，石韬摸不着头脑了。
孟建低声笑道：“没文化就别出来丢人了，这是琴声。”
庞统赞道：“好琴音！”
众人屏息聆听，那琴声原来来自二楼，也不知是哪个有雅兴的客人在奏乐，真个是声如风扫明瓦，音似空谷落红，乐恰松涛过岗。
诸葛亮忽地把桌上的空碗全推到眼前，每只碗盛满了数量不等的酒水，他握住一支筷子，当地敲了下去，那一声空如深山清啸，水滴般穿透了琴声织成的音乐帷幕。
二楼的琴音像是听到了回应，微微起了一丝儿波折，须臾，琴声稳住了旋律，敲击声也不停止，合着琴声的节拍，仿佛是隔着深谷的悠长呼应，彼此的回声在云雾里荡来荡去，宛如墙里秋千索，风一过，呼啦啦地牵住了满院风情。
琴声敲打声渐渐合二为一，有时琴声主导，有时敲打声主导，两者一面儿合拍一面儿比拼，像一对儿惺惺相惜的旷世对手，彼此在音乐声里读透了对方的志向抱负。
“有金戈之声。”庞统悄然道。
金戈之声凌云而起，仿佛两军对垒，万马嘶鸣，银b蔽日，风尘如怒，弓弩似电，节杖一抖，抖落出半壁江山。
一众人都听傻了，马良还咽了一口唾沫，他想到的是，怪不得徐庶崇拜诸葛亮，这娃真的太有才了！
便在这难分难舍的乐曲纠缠中，突然，一个惊世骇俗的喷嚏打出来，诸葛亮手中的筷子顿时歪了，一碗水倾了过去，那琴声也弹黄了一个音，乐音一时戛然。
众人被毁了雅兴，拿了凶残的眼神去看打喷嚏的人，原来是石韬，他被一双双钩子似的目光抓得受不了，可怜兮兮地说：“我，我不是故意的……我是真的，真的忍不住……”
二楼响起了吱嘎的开门声，轻软的脚步声渐渐走近，来的竟是乔小小，她礼貌地说：“楼上的客人请适才合奏的朋友叙话。”
诸葛亮问：“请问那位客人是谁：”
“朋友去了自然知道。”
诸葛亮到底是少年心性，还做不得不动心的持重，他果然起身欲跟乔小小上楼，身后的同学终于醒过神来，纷纷担心起来。
“别乱上楼，我们陪你们去，万一是色狼呢？”崔州平对诸葛亮不放心，到底是帅哥，这年头重口味的神经病很多，诸葛亮的安全系数很低。
“就是就是，就算不劫色，也可能劫财。”马良也说。
诸葛亮哭笑不得，“哪儿有这么多危险，你们放心，不会有事。”
他是决定了不会更改的倔强，一旦决定，便是刀山火海也当慷慨赴之，何况只是会一会一个以琴会友的陌生人，他没打算犹豫，跟着乔小小上楼去了。
二楼雅间推开，映入眼帘的是孙尚香，她瞧见诸葛亮，鼻孔里哼了一声，她旁边坐着一个面容和善的男人，看样子是个厚道人，因为他对诸葛亮温和地笑，最后，一个长相俊美的男子坐在一架七弦琴后，微笑从他的嘴角漾出去。
帅哥和帅哥见面总要相互仔细打量，诸葛亮想，这人才是真正的优雅，真正的美风仪，而自己造作的痕迹太重，他们之间相差的是时间陶铸的人生历练，可诸葛亮自负地相信，总有一天，他能超过这个风度翩翩的鼓琴男子。
那男子抬起手，“请坐！”
和善面孔的男人亲自请了诸葛亮落座，还为诸葛亮斟了一杯酒，弹琴的男子也举起一杯酒，两人什么话都不说，却默契地一饮而尽。
“这位朋友心思纤毫如发，非常人能解。”男子融融笑道。
“彼此彼此。”诸葛亮说。
男子叹道：“听其曲知其心，朋友胸怀十万貔貅，弹指间便具扭转乾坤之力，非常人也。”
“彼此彼此。”诸葛亮重复道。
男人一笑，“看你如今年纪尚轻，日后前程不可限量。”
诸葛亮微笑，这次他不说话了。
“都是非常人，”和善面孔的男人说，“来襄阳一趟，却结识此等人物，公瑾以为如何？”
弹琴的男子一笑，“子敬伶俐人，只怕他不肯呢。”
“试一试何妨？”和善面孔的男人鼓励道。
男子因笑问道：“敢问这位朋友，如今在何处高就？”
“我还在念书。”
“哪所学校？”
“襄阳职院。”
男子微愣，他摇头，“可惜了。”
诸葛亮微诧，怎么在襄阳职院读书就可惜了，那男子说道：“这么说，楼下诸人……”
“是我同学。”
诸葛亮感觉他看自己的目光起了变化，适才的惺惺相惜掺杂了一些儿异样，像清水里掉了一粒渣滓，再不干爽透明了。
男子叹息一声，“这位朋友，恕我直言，凭你的才干，屈尊在这等学府，学不得真本事，自身的才华也被消磨掉了。”
诸葛亮忽然明白了这人心思改变的原因，可他没显露出来，按捺住性子问道：“怎么说？”
 “朋友当知孟母三迁的故事，近朱者赤近墨者黑，朱墨本不可共生，何以浸润染缸，徒徒使一身泯然众人。”
“襄阳职院何以便是染缸？”诸葛亮很平静。
“说句得罪的话，那所学校能教出什么人来，师长无真本事，学生少上进心，数年以来，出过一个人物么？”
“是么？”诸葛亮还在忍。
“看看你结交的那帮朋友，哪儿有半点文教素养，一首琴曲也静不下心品读，能成什么大事？”
诸葛亮的愤怒蓬地腾了起来，他知道这人一半是为自己好，可他瞧不得这人身上那高高在上的优越感，他压着火气，一字一顿地说：
“是么，依阁下所见，既然我结交的朋友不登大雅之堂，以交友见为人，想来我也不登大雅之堂，阁下是贵胄之人，我乃襄阳村野，冰炭不同器，多谢良言，在下告辞！”
他起身行了一礼，推门而去，才关上门，他却多了个心思，悄悄贴着门，听见那两男人的对话。
“怎么样？”弹琴男子道。
“年少轻狂，太容易冲动，但风骨很硬，假以时日，多加历练，当成大器，日后不为友，便为敌。”
“能为我江东所用否？”
和善面孔的男人沉默片刻，“难。”
诸葛亮哑然失笑，他其实也觉得自己刚才太冲动了，可他对自己的离开并不感到后悔，不管这鼓琴者是发自内心地轻看他和他的朋友，还是别有用心地试探，他身上那无处不在的优越感让他难受，与庙堂般高悬天上的优雅生活比较起来，他更喜欢鲜活明亮的世俗生活，也许土，也许粗硬，也许不登大雅之堂，却有血有肉。
他才下楼，崔州平就拽着他问起来，“怎么了怎么了，是哪个神秘人？”
“一个有钱的闲人。”诸葛亮随口敷衍。
崔州平惊呼：“闲人，天哪，闲人都有重口味，他有没有对你怎么样？”
诸葛亮啐他：“你神经吧！”
他看了看酒楼繁复雕花的地板，周围的一切旋转起来，他觉得头晕，“我觉得这里坐着很不自在。”
石韬当即道：“我早就有这感觉了，坐也不是，站也不是，打个喷嚏也要被批判。”他还对喷嚏事件很委屈。
“还不如去吃王记烤肉。”马良心心念念今天的烤肉没吃着。
“反正还没上菜呢……”崔州平小心翼翼地说。
庞统站起来，“走人。”
众人像吃霸王餐般，抢步冲出酒楼，诸葛亮落在最后一个，他回头，黄樱还在原地没有动，他停了一下，想说什么没说。
黄樱像是知道他要说什么，她轻轻一笑，“我等乔小小。”
“再会。”诸葛亮说。
“再会。”
诸葛亮迈了出去，黄樱看着他的背影消失，她听见酒楼掌柜在身后陪笑道：“小姐，二楼贵客是你同学的朋友，账单是否优惠？”
黄樱慢慢儿站起来，慢慢儿挪到人去一空的那一桌，她转身，掌柜还杵在原地等指示，他大约自己的考虑很得主人心，指望着黄樱夸他会办事，胖脸上已做好了被夸时装谦虚的肌肉准备。
黄樱却冷笑一声，“优惠？你给他优惠，谁给这酒楼维持成本？”
“那就按原价。”掌柜赶快改口。
黄樱坐了下去，她没在乎地说：“他不是有钱么，你们这个月奖金都指着他了。”
这就是说要宰大户，掌柜顿时满头包，可对古灵精怪的黄家大小姐来说，没人猜得透她的心思，也许此时天清气朗，彼时就雷雨大作。
“你还得记住，不许告诉乔小小和她那什么朋友，我是谁。”黄樱叮咛道。
掌柜哭丧着脸自去了，黄樱将桌上倾倒的那只酒碗扶正了，她握住那根斜歪的筷子，顽皮地对着空气轻轻一敲，轻轻念了一句什么，仿佛偷来了糖果的小孩儿，笑容明亮起来。
 
 
众人回到学校时，已是月上柳梢头，一个个摸着吃得浑圆的肚子，剔着牙，打着饱嗝，乐颠颠地在月光下散步，还不忘记给徐庶带了一盒子烤肉，说老徐辛苦了，该给他肉吃。
待他们回到宿舍，收到烤肉的徐庶没有露出一丝儿欢喜，他用沉痛的语气告诉同学们，今天宋忠点名了，逃课的事没瞒过去，而且，更悲惨的是系主任也知道了。
人生最大的痛苦莫过于当老师没点名的时候去上课，老师点名的时候却逃课了。
一肚子的美食都化作了悲痛，他们是真傻了。
 
  
五
那一天，宋忠点名完全是场意外。如果不是他上午和老婆吵架，导致心情不好需要发泄，如果不是那天上课的质量太不好，睡觉的同学太多，让他很没有成就感，如果不是徐庶递上去的请假条理由很脑残，他本来不会察觉有六个学生逃课。
宋忠点名和其他老师点名不一样，他不听声儿，他看人，徐庶分别装了三种不同声音应答，有粗犷型、冷静型、悲伤型，最后点到自己头上时，他还来不及报声，却听见宋忠说，同学，我看你还能装多少种声音。
徐庶当时悬梁自尽的心都有了。
愤怒的宋忠没等到下课，就冲进系主任办公室，把旷课学生的名单丢给庞德公，然后他泪流满面，是的，他哭了，他说，老庞，你不处分这群目无王法的学生，那我就走人！
据知情人通报，宋忠在庞德公的办公室哭了一下午，一把鼻涕一把泪地倾诉自己这些年的苦逼生活，从上课没成就感到老婆太彪悍最近菜价太贵工资太低贷款还没还完儿子要结婚了女方要房子要车他妈的怎么这世道男人活着咋就那么累，众人不禁感叹大儒也是人哪。
六个逃课学生与掩护他们的徐庶，在第二天早上被庞德公请到了办公室，令他们吃惊的是，办公室里还有庞山民。
庞德公用很严肃的声音逼问道：“谁是主谋？”
“我！”徐庶抢先道。
庞德公冷笑，“徐庶同学，你若是主谋，会充好人带请假条为同学代点名么？自己不享受福利，却为别人创造娱乐，你还真是大公无私，真该评选为建安四年感动汉朝十大人物！”
徐庶不吭声了。
庞德公望向其他六个人，马良讪笑道：“庞老师，我们都是主谋，都是主谋，这个，这个，我们知道错了，一千个一万个知道错了！”
“少跟我这儿嬉皮笑脸！”庞德公训斥道。
“我们真没有主谋……”马良还在垂死挣扎。
诸葛亮猛地迈了一步，他咬着腮帮子，大声道：“我是主谋。”
庞德公看了诸葛亮一眼，眼角闪过一丝隐匿的光，“承认就好。”
诸葛亮其实想说，你不就想让我顶罪名么，找着法儿屈打成招，知道你一直记恨我，终于逮着机会打击报复了，瞧把你老家伙乐得什么似的，鄙视！
 “说吧，为什么逃课？”
“课太无聊，没意思。”诸葛亮很坦白。
“没意思就能逃课么？”
“学不到知识，上课就是浪费时间！”诸葛亮义正言辞。
庞德公笑了一声，诸葛亮听来，笑声很刺耳，“你想学什么知识，你又凭什么以为上课学不到知识？”
“我认为有用的知识就是我想学的，我认为没有用的知识，我就不想学！”
诸葛亮的声音又大又洪亮，不见得一点儿畏惧，所有人都捏着一把汗，诸葛亮再这么顶牛下去，庞德公会不会雷霆大怒，把诸葛亮开除了。
庞德公盯着诸葛亮看了很久，那目光里的严厉与让所有人都低下头去，唯有诸葛亮像斗鸡似的高高昂首，他忽地嗤笑道：“你还真拿自己当人物了，你要真有本事，又何必来这学校念书，尽可以在家自学，倒省了学费！”
这话问住了诸葛亮，可他不服输，他仍倔起声音道：“我想学有用的知识，才来学校，可……”
“可学校没教给你有用的知识，是么？”庞德公抢过话头。
诸葛亮不做声，算是默认。
“真没见过你们这样的学生，逃课也能理直气壮，”庞德公批评道，“明明就是做错了，不仅不认错，反而强词夺理，一群刺儿头学生！”
“刺儿头不是水果么？”马良小声嘀咕道。
庞德公耳尖，“你说什么？”
马良迅速转换笑脸，“没没，我是说庞老师说得贼对！”
庞德公沉了脸，他便踱去办公桌后，“好，我知道你们自负聪明，个个都是自学成才的厉害角色，”他从桌上高高垒起的文书中抽出一卷，“既然你们自认本事高，那敢不敢和我赌一局？”
六双眼睛都抽出了亮光，系主任是被气成脑瘫了么，居然要和他们赌局？
庞德公牵出一丝玩味的笑，“你们不是爱下赌么，怎么，现在倒装傻了。”他说着看了一眼庞山民，庞山民把头缩进了脖子里。
“这是十五道算术题，我的赌局就是，你们若能算对这十五道题，这学期可以选择不上十五堂课，本次旷课的处分也一笔勾销，如果算不对，对不起，每堂课不能缺席，缺哪门课，哪门课请下学期重修！”
庞德公清朗的声音在办公室里嗡嗡回旋，所有学生都在发懵，人人心里闪过的念头是，这是系主任在挖坑，绝对不能上当。
庞德公见他们不接招，说道：“你们自诩是人物，连这点挑战都不敢应对？”
马良轻轻咳嗽一声，“庞老师，我们要是，要是接招，那，那我们若算对了，然后不上课，会不会被记成旷课。”
庞德公微笑，斩钉截铁道：“君子一言驷马难追！”
“那，那，管不管是谁算出来的？”马良变得嗦了。
“无论是谁，只要是你们中间的任何一个。”
庞德公将卷轴举起来，用近乎挑衅的语气说：“有胆子接么？”
“我接！”诸葛亮朗声道，他大迈了一步，伸手握住了卷轴的一端。
庞德公却不忙松手，“我可有言在先，不许找帮手，若是被我发现有一道题是他人代做，其他算对的题也统统作废，还得担处分！”
诸葛亮握紧了卷轴，“老师放心，不会让你失望。”他将卷轴拿了过来。
庞山民见诸葛亮拿走卷轴，他大起胆子，说道：“那，那我是不是也可以做题目销处分？”
庞德公冷淡地说：“你的处分销不了，刚开学就无故旷课三天，还和同学赌局偷校长印，你犯的错没一个能轻饶！”
“可是诸葛亮，可是诸葛亮……”庞山民着急得语无伦次。
庞德公不留情面地说：“诸葛亮是诸葛亮，你是你！”
庞山民觉得他爹偏心眼，同样是旷课，同样是打赌，凭什么诸葛亮就可以做题目赎罪，他却要背处分，他简直怀疑诸葛亮才是他爹的亲生儿子，而他，不过是庞德公从河里捞起来的野孩子，这想法让他内心世界一片萧瑟。
一离开系办公室，庞山民便冲诸葛亮嚷道：“诸葛亮，你怎么可以骗我，骗我，骗我？”
这话像失了宠幸的怨妇，诸葛亮懒懒地说：“我骗你什么？”
“你骗我说偷校长印，可是你没偷！”
“我们说好的，只要我把校长印戳在你的腰带上，就算我赢，我戳没戳印，那算不算骗你？”
庞山民语塞，可他不肯服软，倔强地说：“反正你耍赖，你就是骗我，骗我，骗我。”
“同学，别这么玻璃心，愿赌服输，至于怎么赌，那是我的事，谁让你不动脑子。”
“你骗我！”庞山民用孟姜女哭长城的腔调喊道。
直到诸葛亮和众同学扬长而去，庞山民还在念叨骗我骗我骗我，后来很多的日子里，庞山民经常把这句话挂在嘴边，有好事者出于关心问他，他总是神情凄婉地说，我好后悔，我明明知道诸葛亮不是好人，我偏要和他打赌……
一千多年后，庞山民成了祥林嫂的原型。
 
 
庞德公给出的十五道题成为十五只拦路虎，凶猛地拦在通往自由生活的康庄大道上，三一三和三一五从那天起，成了热爱数学的好学生。
他们的日常生活除了上课吃饭睡觉上厕所，便是做题，有时做到痴迷处，睡梦中还在念念有词，蹲厕所想到某个解题思路，提着裤子就冲出来，吃着饭也在琢磨解题，经常不慎将筷子伸进别人的饭盆里。
你们疯魔了吧？其他同学同情地问。
为了长久的幸福，需要牺牲短暂的快乐，马良代表七壮士回答。
七个人中最刻苦的当属徐庶，他本来学习就认真，从来不迟到不旷课，笔记抄得很认真，作业按时交，且绝不会抄袭，考试提前两个月就在复习，虽然成绩一直马马虎虎，可至少不会挂科，为了解出十五道题，他殚精竭虑废寝忘食，却连半道题也解不出，这严重挫伤了他的自信心，他经常一面解题一面泣道：我为什么这么笨，为什么为什么为什么！
一个月过去，十五道题只解出八道，庞统解出三道，诸葛亮解出两道，剩下的三道由马良、石韬、孟建瓜分，崔州平和徐庶交了白卷。
崔州平决定放弃了，他不能忍受熬夜长黑眼圈，某天，他对挤在三一五奋战算术题的其余六人宣布：宁为美容折腰，也不要攀登科学高峰，就让有志青年攀登吧，我辈当享受美容觉。
于是他躺倒了，每个阳光明媚的清晨，当他从无痕春梦中醒过来，睁眼看见蓬头垢面和数学进行无休止战斗的同伴们，他都倍感自己的选择都么明智，为了弥补良心的不安，以及出于同学道义，他便接过徐庶的枪，为六壮士端水送饭削苹果洗衣服。
一个月十五天，剩下的七道题仍然没有眉目，石韬和孟建也想放弃了，石韬凄怆地说，有这功夫做题，十个妹纸都泡上了。对石韬来说，生活可以没有数学，但不能缺少妹纸，让他一辈子和数学厮混，他宁愿自宫。
马良嘴里说是不放弃，可每晚却不再熬夜，作息时间比崔州平还标准，他说要劳逸结合，于是向崔州平学习敷面膜，偶尔还会去逛逛街说说八卦，慢慢儿也就把做题的事丢开了。
只有诸葛亮、庞统和徐庶还在坚持。
徐庶至今一道题没解出来，可他的韧性超过任何人，每当看见他咬着腮帮子，死拽着一支笔认真地在竹简上书写运算步骤，崔州平都会感动得躲角落里流泪。
“要不，我们认输吧？”崔州平忐忑地说。
“不！”三壮士异口同声。
崔州平哀嚎：“这日子什么时候是个头啊！”
和数学较真儿的日子里，三一三和三一五失去了一切业余乐趣，不说八卦，不看妹纸，不逛街不吃大餐不买打折货，生活除了枯燥的数字，还是枯燥的数字。
一个月十六天。
庞统把笔放下，他伸了伸手，“今天歇半天。”
诸葛亮只是抬起头，他没说话，不知是不同意，还是脑子被数字占据了，暂时反应不过来。
唯有徐庶仍然埋头题海，他是绝不会休息的，哪怕你把他手中的笔夺走，他仍然会抢过你的笔继续算。
诸葛亮挪动着酸麻的脖子，“好，歇半天。”
正躺在床上嗑瓜子的崔州平发出了一声尖叫，满手的瓜子像庆祝的烟花，飞上天空又落下来，他兴奋地说：“吃瓜子吃瓜子，来来，我给你们美容，要不要做个马萨基？”
诸葛亮把桌上的习题一卷，“我出去走走。”
已是秋末了，是落英缤纷的季节，尘世间一派肃杀霜色，凉风吹暗了天色，几丝淡灰的云都飘在山那边，诸葛亮一直走出了学校，他也不知去哪里，只是一路信步，他其实挺想回隆中，想吃二姐亲手做的酱鸭子，想摸摸均儿的头，看他长高了么，长胖了么，可惜他现在长大了，不能哭鼻子装委屈，赖在大姐二姐怀里要糖吃。
真怀念阳都，怀念那儿的山，那儿的水，那儿湛蓝无尘的天空，那儿有很多很多的美好，很多很多的干净，可如今能握在手中的，也不过是一霎儿秋风，一霎儿感伤。
他径直走入了襄阳集市，他想着是不是去书肆看书，恍惚听见有人喊他的名字。
他回头，路边一座茶坊，挑出的幌子上书缁衣坊三个墨隶大字，女孩儿倚着旗杆笑，笑容明媚，像刚到时令的鲜花，是那样水润的，生动的。
“是你哦。”他认得她，背后涌动的人潮将他推向她。
黄樱笑道：“又逃课？”
“我是不是长了一张逃课的脸？”诸葛亮苦笑。
黄樱捂着脸笑开了怀，和前次不同，她这次显得很轻松。
“你忙不忙，如果不忙，请你喝茶，赏脸么？”
诸葛亮哪儿肯让女人掏腰包，“算了，我请你喝茶。”
“瞧瞧，被女人请客很跌份么，你就别摆大男人架子了！”黄樱嗔怪道。
诸葛亮哑然了，黄樱也不再和他争辩，便在茶坊里叫了一壶茶，两人坐在外间的茶棚里，黄樱关心道：“最近课业很重么，瞧你精神很不振。”
“有点儿。”诸葛亮叹了口气，他把手里的那卷习题放开，“比不得你，我咋觉得你很闲似的，老在街上溜达。”
“因为我经常逃课。”黄樱又笑。
“坏学生。”诸葛亮故意板起面孔。
“我是坏学生，哪儿像你爱学习。”
“你同学乔小小这次没和你在一起么？”
黄樱的笑容微微一黯，“你还挺记挂她么？”
“我又不是花痴男，我记挂什么。”诸葛亮得赶紧撇清自己记挂美女，他这么拽的人，视天下美女如粪土，何况区区一个乔小小。
黄樱的笑容又渐渐明亮了，她打量着诸葛亮，“我发觉你精神好差，你是在上课还是在打仗啊？”
“我算了一个月习题，和打仗也差不多。”
 “一个月习题？你们学校的课业这么重？”
“不是……”诸葛亮停顿着，他在考虑要不要告诉黄樱实话，他在心底盘桓了一会儿，觉得说了好像也没什么了不得，他便全盘托了出来。
黄樱好奇了，“是什么题目，能让我看看么？”
诸葛亮把手边的文卷推过去，“这是没解出来的七道题。”
黄樱展开来，细细看了一遍，微微一笑，“其实，也不是很难的题目。”
诸葛亮本在喝茶，差点一口茶喷出来，他想这女孩儿也太自大了吧，七个大男人鏖战一个半月也没算出来，她居然信口开河说不难。
黄樱知他不信，说道：“我不是说大话，你要是不信，我可以解给你看。”
诸葛亮吞了一下，“你真能解？”
黄樱笑道：“我干嘛骗你，骗你又没糖吃。”她沉吟着，“但是要花些时间，要不，你把题目借给我，我解出来再来寻你。”
诸葛亮还是觉得黄樱在满口柴胡，他压根不相信这女孩儿能解题，他以为黄樱就是逞能。
“随便你信不信，”黄樱把文卷合拢了。
“好吧，你拿去。”诸葛亮放手了，反正让她解题也不会掉肉，她解不出自己更不会笑话。
“你放心，我要是解出来，你们就能天天逃课了。”
“那不行，不能找帮手。”
黄樱调皮地眨眨眼睛，“你不说，谁知道。”
和女人说不清男人的信义，诸葛亮解释不清，“反正不行。”
“那我如果解出来，会拿给你看，你知道解题答案了，你是装作不知道去向庞老师认输，还是记住我的答案，告诉庞老师解出来了？”
诸葛亮真被考住了，他硬着头皮说：“你未必能解得出。”
“可问题又来了，如果你不要我的答案，你就是相信我能解出题，你不愿意假人之手，如果你要我的答案，那你就又陷入前边的矛盾中。”黄樱露出捉狭的笑。
诸葛亮陷入了双重悖论中，这个哲学命题太深奥，人类追问了两千年依然没有答案，不幸诸葛亮也遭遇了哲学困境，他很倒霉。
这就是传说中的二律背反啊！
黄樱笑得咯吱咯吱，“你还真是笨！”
这是诸葛亮生平第一次被人评价为笨，他打记事起就被封为聪明人，笨与他完全绝缘，他自负无所不懂，无所不通，他之所以很拽，一多半因为智商高，可现在一个女孩儿说他笨，痛苦的是，他不能反驳。
他需要重新认识自己，一个笨诸葛亮怎么能当襄阳职院一哥，笨诸葛亮更不可能成就任何事业。
黄樱把文卷收住，“五天后，同样时间，还在这里，我把答案给你，随便你看不看。”
她把杯里最后的一点儿茶喝光，“下次你请我喝茶。”她嫣然一笑，悄悄儿做了个顽皮的表情，而后她离开了。
诸葛亮看着女孩儿的背影消失在街口，仿佛一只跳入丛林的梅花鹿，她芬芳的气息还在空气里弥散，仿佛一场飘渺的梦。
唉，怎么就变成笨人了呢，诸葛亮捧起面前的那盏茶，他得好好琢磨琢磨。
 
 
诸葛亮回到学校，楼下值班室的大爷从窗口探出一颗头来，“诸葛亮，有人找！”
诸葛亮名声在外，别说是值班室的宿管大爷，便是食堂的掂勺大叔，负责教室卫生的大伯，门口烧饼店的大哥，提起诸葛亮，都会用很熟稔的语气说：诸葛亮么，不就是那个小帅哥，拽得很呢！
诸葛亮听说有人寻他，问道：“谁找我？”
宿管大爷语气古怪，“说是你二姐。”他其实不相信来人是诸葛亮二姐，像诸葛亮这种拉风的帅哥，总也挡不住成百上千的妹子扑来认姐妹。
诸葛亮又惊又喜，“她在哪里？”
“哪儿能让她在这里待，她在你们系的家属接待室。”
一个女人，而且是一个有点儿姿色的女人出现在襄阳职员，无异于羊入虎口，会遭到无数空虚寂寞男惨无人道的围观以及调戏，宿管大爷出于安全考虑，将这位自称是诸葛亮二姐的美女挪去了家属接待室。
诸葛亮道了一声谢，心急火燎地往系上赶，宿管大爷本来想好好和诸葛亮数落校规，以后不要让女孩子乔装姐妹来学校相会，可诸葛亮走太快，他才一眨眼，诸葛亮已经没影了。
土木工程系家属接待室在系办公楼一楼，门虚掩着，里边没有人声，诸葛亮轻轻一推，门发出了低沉闷哑的开合声。
屋里的女人转过脸，透窗的斑驳光影便落在她的眸子里，那一刹，仿佛佛国世界的肃穆神像，观瞻着她的微笑，人的心静如止水。
“小二！”昭苏笑盈盈地呼道。
“二姐！”诸葛亮蹭地奔了过去，他握住了二姐的手，柔软的，温暖的，那总让他感到安全。
昭苏捧着他的肩，仔细地打量，“让二姐瞧瞧，好憔悴，你是没睡好，还是没吃好？”
“没有，我挺好的。”诸葛亮生怕昭苏再追问下去，忙打岔道：“你怎么来了？”
“想你了，来看看你。”昭苏低头，将脚边的两只大袋子推过去，“我给你带了好吃的，还有几件冬衣，眼看着天下凉了，你记得要加衣。”
诸葛亮抚着袋子，“我猜一猜，是酱鸭子？”
“吃货！就记得鸭子！”昭苏笑道，“我做了三只，都腌在坛子里，你慢慢儿吃，吃完了二姐再做。”
诸葛亮问道：“大姐好么，均儿好么？”
“好的，本来均儿也想来，可他要上课，我不准他逃学，学业重要嘛，大姐么……”昭苏叹了口气。
提到大姐昭蕙，昭苏的笑容黯淡了，诸葛亮看出她的心事，“大姐怎么了？又和她那位高富帅吵架了？”
昭蕙的男朋友，是襄阳大户蒯家的大公子蒯祺，昭蕙对外宣扬是高帅富，可用诸葛亮的话说，富是富，高和帅却不沾边，对这段姻缘，昭苏评价门不当户不对，诸葛亮的评价是那矬子配不上大姐。
可昭蕙却对蒯祺满意得很，在她心目中，蒯祺貌比邹忌，财比陶朱，是响当当的钻石王老五，她费了多少心思多少努力，才攥上这只金凤凰的翅膀，从此便能扶摇直上，脱离潘可活，变成真正的贵妇人。出门有宝车，回家有金床，吃的是龙须，喝的是凤液，撒尿都用黄金马桶，一伸手，那满手的钻石闪亮得逼人的眼，招呼一声，百八十个仆人围上来，用一口地道的德克萨斯英文说：“May I help you，madam？”
什么叫有钱人，就是该显摆时一定要显摆，不该显摆时也得有显摆的姿态，低调是潘棵堑木神胜利法，有钱人从不低调，穿一万金一件衣服的人还能叫低调么。
“大姐和蒯祺提起婚事，蒯祺不上心，好像不愿意结婚。”昭苏忧虑地说。
诸葛亮冷笑，“我瞧那矮富锉大概是想玩弄大姐，花花公子操行！”
昭苏道：“可是大姐挺喜欢他的。”
“算了吧，大姐哪儿是看中他这个人，是看中他的腰包！”诸葛亮对大姐的势利颇有微词。
昭苏忡忡叹道：“到底是付出了这几年的感情，也不容易，如今大姐年纪也大了，她这几日和我说起，心里着急得很，怕蒯祺不和她好了。”
诸葛亮无所谓地说：“我倒以为大姐和他分了才好，和这种花花公子在一起，就算成了婚，也有数不清的烦恼。”
昭苏责道：“说的什么话，怎么能随便拆姻缘。”
诸葛亮绝不肯说好话，“我还是那话，我觉得蒯祺不是好人，大姐嫁给他会吃亏，他若是将来养外宅，大姐该怎么办？”
昭苏皱眉，她虽不赞同拆姻缘，可诸葛亮却说中了她的隐忧，“大姐若是早听我们的就好了，现在骑虎难下，事儿就不好办了。”
她嫌这事闹心，因绽了笑，“算了算了，好不容易来看你一次，别提这烦心事，以后慢慢商议，对了，大哥来信了，问我们明年过年去不去江东。”
“随便，我无所谓。”
“那就去吧，我们一家人离开阳都后，分散两地，都没机会凑一块儿，就趁着过年好好聚一聚。”
昭苏又叮咛了两句，这才依依不舍地离去，诸葛亮要送她，她不肯，说赶紧拿着带来的东西回宿舍，别拿进拿出，赶着诸葛亮回去了。
天有些凉了，昭苏走得急了，那风像挽留的手，跟着脚步一路牵扯，才到校门口，猛听见有人在背后吹了一声响亮的口哨。
“美女，正点哦！”
昭苏回头，那是个男人，歪着脑袋靠在一棵大槐树下，满脸荡漾着不怀好意的涎笑，他大约觉得自己挺帅，姿势摆得很拽很酷，还用手拨了拨头发。
她的第一印象，这男人是个流氓。
“神经病！”她啐了一口。
男人又吹了一声带旋转音的口哨，“美女，有没有空，哥很寂寞……”
而后，一秒的瞬息，无耻调戏的话来不及说完了，昭苏飞起一脚，向这男人狠狠踹了过去，还沉浸在调戏美女的剧情中毫无防备的某肌肉男，便被活生生踹趴下去了。
昭苏，曾是跆拳道黑道九段，她为昭蕙，为诸葛均，为诸葛亮都打过架，她是诸葛家的保护神，她的口头禅是：弟妹们闪开，让姐姐我来！
“流氓！别让我再看见你！”她丢下一句狠话，扬长而去。
这个被踹懵了的男人，也就是庞山民，趴在地上像傻子似的看着传说中的女侠渐行渐远，内心一片凄惶。
这是他有史以来第一次被一个女人揍，他不敢相信，于是他觉得自己在做梦，是一场很暴力很凶残的梦。
今年一定犯太岁，不然，为什么一直不顺，在学校被师弟耍弄，背上记大过处分，如今又被一个女人踹成大马猴，庞老大的威名一落千丈，这茫茫天地快没有他的立锥之地了。
秋风过境，庞山民听见心在裂缝，他想哭。
  
六
 
五天后，是一个阴雨霏霏不适合约会的日子，诸葛亮和黄樱在襄阳集市缁衣坊成功见面，接头暗号是：
“今天天气不太好。”
“确实不好。”
黄樱把原来的习题卷，以及写有解题的两册文卷都递给诸葛亮，“都解出来了。”
诸葛亮抚着文卷沉吟，他没打开。
黄樱浅笑，“随你看不看，等你将来解出来，可以对比。”
诸葛亮自失一笑，他把文卷挪开去，轻轻道：“谢谢。”
“这么说，你相信我解出来了？”黄樱霎霎眼睛。
诸葛亮沉默，他只捧了茶慢慢饮下，“不过我不会看。”
“知道你不会看了，如果不是自己亲手解决问题，你不会心安，你这种人，就是自负自恋自大狂，拽得目中无人。”
虽被黄樱批评，诸葛亮却不懊恼，他倒笑了，“我还不至于目中无人，我一直相信天外有天，人上有人。”
“只不过能让你服气的人还没出世，是么？”黄樱掩面笑道。
诸葛亮静静一笑，却不说话了。
黄樱道：“上次说，要借你们的课本瞧瞧，能不能顺出来让我看两眼。”
“我今天没带在身边，只能下次了。”
“没关系，下次就下次，我还想请教你问题。”
诸葛亮轻笑，“你还请教我问题，我这么笨。”
黄樱嗔道：“真是记仇，不过玩笑一句，你倒记上了。”她顿了顿，“你放心，借你的书，请教你问题，不会让你吃亏，我请你喝茶。”
“上次说好了，我请你喝茶。”
“那是这次你请，下次若我借你的书，我欠你人情，该我请。”
“你还真有钱，你既然如此盛情，我只好却之不恭！”
诸葛亮把茶盏放下，“我得回去了。”
黄樱并不挽留，她平和地说：“我每月逢五便在此喝茶，你若得了闲，可来这里与我见面，我不会耽搁你多久时间，不过想看看书，请教你一两个问题。”
诸葛亮缓缓起身离开，他走到街口时回了一下头，女孩儿正捧茶品咂，缭然一缕烟掠过她如画的眉目，仿佛宣纸上那一笔勾皴的水墨，他心里像调了味，有些儿淡淡的酸，淡淡的甜，淡淡的苦，淡淡的咸。
那是什么感觉，他不知道，也不必知道，只是这样没有负累地感受着，像沐着煦风，风里自有芬芳，自有丰富，你无需牵强地附加意义，更不用苦心孤诣地设计新鲜，你只需做自己，做一个真实而不掩饰的自己。
后来他知道了，他这一生，都不曾为这感觉负累，他始终在做他自己，在做诸葛亮，他怀揣着他的家国天下，背着偌重江山往前走，因为他所拥有的丰富从不曾离开他，像他贴身的衣服，他不刻意挂念，可那挂念会在。
 
 
回到宿舍，诸葛亮没告诉同学题目解出来了，他把文卷搁在床上，面上压了一册文书。
“诸葛亮，你去哪里了？”崔州平在床上吃橘子，橘子皮没丢，他打算攒起来擦脸。
“出去走走。”诸葛亮含糊道。
宿舍里，石涛和孟建挤在马良的床上，数落女校的妹子谁最正点谁的身材最好，马良翘着腿哼小曲，庞统也不算题了，抱着枕头看闲书，只有徐庶还在伏案疾书。
马良忽地说道：“有八卦听不听？”
“听！”崔州平第一个响应。
马良咳嗽一声，“关于神仙姐姐的最新消息，她刚刚报名参加了烹饪班。”
石韬瞪圆了眼睛，“啥烹饪班？”
“就是那个新汉朝厨艺学校，教出一群炒菜只会放盐的三流厨师。”
“神仙姐姐咋有这业余爱好，想当家庭主妇了？”崔州平想不通了。
马良用一种过来人的语气说：“这是有钱人，尤其是有钱女人的无聊消遣。”
“如果能吃上神仙姐姐亲手做的菜，真是我石家祖坟埋得好。”石韬憧憬起来，
“花痴！”马良批判道。
崔州平把橘子皮攒进袋子里，慢慢地修起了指甲，“要不我们也去报名参加烹饪班。”
石韬拍了一声巴掌，“正合我心意！”
孟建懵懂道：“我们这些大男人学什么烹饪，传出去让人笑话！”
崔州平斥道：“粗鄙之见！谁说烹饪是女人的专利，你就不懂了，虽说美容美发烹饪服装是女人的行当，可这些行业干到顶级的都是男人，就像厨师，一流厨师是一水的大男人，知道为什么？”
孟建茫然地摇摇头。
崔州平一本正经地说：“因为只有男人才有力气掂得动锅子。”
孟建把马良床上的枕头砸了过去。
马良踌躇道：“报名也可以，可是没时间啊，我们又不能逃课。”
崔州平幽幽地说：“这个就要靠诸葛同学和庞同学辛苦了，两位同学，为了将来自己学得一手好厨艺，美容养颜且养家，你们努力一把，赶快把题目算出来。”
诸葛亮完全不领情，“你们要去学厨艺自己去，我不去，也别指望我为了你们泡马子解题！”
庞统用书挡着脸，声音摔出来，“+1！”
崔州平恨道：“擦！我们七壮士有福同享有难同当，你们怎么可以和我们行动不一致，老徐，你意下如何？”
徐庶迷惘地抬起头，“啥，你说啥？”
崔州平很受伤，“三位同学太不合作了，我好桑心。”
诸葛亮懒怠搭理他们，因说道：“你们慢慢花痴吧，我去图书馆。”
庞统从床上跳下来，“等着，我也去！”他拍拍徐庶的肩膀，“老徐，你偶像去图书馆，你去不？”
徐庶其实一直头昏脑胀，只是听见“偶像”两字，下意识地说：“去，去……”
他像被下了迷药的儿童，由得两位人贩子领出了宿舍。
崔州平凄恻地哀叹：“太不靠谱了，难道神仙姐姐只能被东吴大学那帮杂碎收走么，为什么美女都被野兽虏走，惨无人道啊！”
“要是诸葛亮肯追乔小小就好了，”马良冷不丁说道，“凭他的姿色，泡马子一泡一个准，也可以灭灭东吴那帮杂碎的气焰。”
石韬却觉得心有不甘，“干嘛要诸葛亮追？”
“诸葛亮不追，难道你追？”马良那不屑的眼神，严重地打击了石韬的自信心。
石韬委屈地沉默了，他此刻很想去整容。
崔州平弹跳而起，他拍了拍床板，“我有个好主意！”他神秘兮兮地笑起来，“我们先去报名烹饪班，给诸葛亮也报上，他不去没关系，我们去就成，我们去接近乔小小，向她传达我们这位校草的心意，嘿嘿，嘿嘿，嘿嘿。”
马良懂了，这是背着诸葛亮牵红线，“太阴了吧，诸葛亮要是知道，非得剥了我们的皮！”
“切，你不说，我不说，我们都不说，谁知道，再说了，给他白送一个美女，他还得感谢我们！”
石韬小心忐忑地递进来一句话，“万一诸葛亮不喜欢乔小小呢？”
崔州平认真地说：“我们的目的不是诸葛亮喜欢不喜欢乔小小，而是诸葛亮追到乔小小，彻底打压东吴大学杂碎们的气焰！”
马良用全新眼光看住崔州平，“翠翠，我今天才发现，你丫真是个坏人，太坏了！”
石韬嘟囔道：“诸葛亮都不在犯罪现场，乔小小会相信么？”
崔州平胸有成竹地说：“放心，山人自有妙计！”
他翻身下床，“我先去偷一件诸葛亮的信物，将来可以有大用。”他爬去了诸葛亮的床上，开始一番大扫荡。
马良还在叨叨：“这娃太坏了，我以前怎么没发现呢，哥几个，我们以后得防着翠翠，免得他背后捅刀。”
匍在诸葛亮床上的崔州平忽然发出了野兽的嚎叫，“我操，我操，我操！”
“你丫嚷什么呢？”马良不耐烦地吼道。
崔州平扭过身，脸上像被阳光照透了，激动地说：“你们猜怎么着，诸葛亮这王八蛋把题解出来了！”
他一扬手，两卷文书哗啦啦抖开，那脆生生的声儿仿佛清亮的算盘珠子。
 
 
图书馆都坐满了，诸葛亮三人寻不得座位，不得已借了书出门，一面散步一面闲聊。
庞统说道：“你有没有这感觉，我们被庞老师坑了。”
诸葛亮点头，“有，他不是和我们打赌，是用这法子让我们不逃课。”
庞统笑道：“真是老奸巨猾，”他回头看见徐庶走在路上还在沉思，他劝道：“老徐，别琢磨了。”
诸葛亮笑叹道：“老徐走火入魔了，魂不在这里，叫不应。”
庞统摇摇头，他说道：“庞老师虽是我叔叔，可我都猜不透他，他心思太多，他和水镜先生，黄承彦是荆州三只狐，没一个好惹。”
“黄什么？”诸葛亮走神了。
“黄承彦。”
诸葛亮听说过黄承彦，他是名噪荆州的山中高士，与荆州牧刘表又有连襟关系，士林身份极高，只是这人非常神秘，轻易不露真容。
“有机会带你见见黄老先生，一只狐尚且难以应对，三只狐凑一块儿，那真是……”
诸葛亮抢过话，“人间奇景！”
“对，就是人间奇景！”庞统笑着点头。
背后听见一声巨响，竟是徐庶撞在了树上，他捂着红肿的额角，哭兮兮地说：“我才想到一个解题办法，现在撞没了。”
诸葛亮和庞统本来还关心他是否受伤，此刻实在撑不住，一时大笑起来。
吃过晚饭，诸葛亮三人才回宿舍，崔州平咬着唇角说：“诸葛亮，你忒不靠谱！”
诸葛亮以为他是责怪自己不愿意参加烹饪班，他也不理会，因想找书，他便爬上床，却发现那两册文卷不见了，翻来翻去也寻不着，他着急起来，便问道：
“谁看见我放在床上的两卷文书？”
宿舍无人应答，只有庞统关切地问了一句：“什么？”
崔州平和马良爆发出惊世骇俗的狂笑，崔州平一面笑一面拍床，“我说你不靠谱吧，诸葛亮，你也有寻不着东西的时候？”
诸葛亮起初迷茫，后来忽然懂了，他惊道：“你们是不是把那两卷文书拿给，拿给……”
“是啊，我们拿给庞主任了！”崔州平得意地说。
“这叫借花献佛！”马良补充介绍。
崔州平语重心长地说：“诸葛亮，我说你也太不厚道了，明明解出题了，还藏着掖着，生怕被人知道，我说你是不是故意的，不想让我们赢，你是不是被庞德公收买了？”
诸葛亮突地大喝一声：“胡闹！”
崔州平被吓得噎住了，他还没见过诸葛亮发火，这凶神恶煞的诸葛亮陌生得让人害怕，他的调侃奚落都吃进了肚子里，手心竟冒出了汗。
诸葛亮已气得浑身发抖，“你们随便拿我东西，得到我允许了么，你们这是什么行为，这是偷窃！”
“可是你算出来了，为什么不说。”马良顶着雷霆说。
诸葛亮几乎要气疯了，“我说我算出来了么，我不把答案拿出来，自然有我的道理，你们随便处分我的东西，知不知道自己闯了祸！”
门外有人敲门。
“谁，谁啊？”崔州平胆战心惊地问，还道是心里的鬼溜出去了。
门外那人说：“庞老师让诸葛亮去办公室一趟。”
诸葛亮重叹，“你们这两只猪头，害死人了！”
他对门外答应一声，因下了床准备出去，崔州平和马良战战兢兢地看住他，却不敢说话，像是两只受惊的绵羊。
诸葛亮缓了缓语气，“笨蛋，你们拿走那文卷，怎么不仔细看看，那是我的字么？”
“都，都是数字，看，看不出……”崔州平一身都在痉挛。
马良醒悟了，“那不是你算出来的？”
诸葛亮摇头苦笑，“知之晚矣。”他推开门，沉着地说：“有什么事我来担，你们睡觉。”
崔州平忽然掩面泣道：“太爷们儿了！”
 
 
诸葛亮走到系办公室时，月亮恰升在云端，皎白的月光染亮了半边天空，像是天上长着无数双戏谑的眼睛。
庞德公坐在办公桌后，面前摊开着那两册文卷，他示意诸葛亮坐下，然后他看住诸葛亮，却不说话。
无声，却带着比说话更大的威压。
“我没算出来。”诸葛亮连狡辩的机会都不给自己，“解题的另有其人。”
庞德公莞尔，“你还挺诚实，我还没逼供，你先招认了。”
“愿赌服输，来不得假。”诸葛亮认真地说。
庞德公抚着文卷，“那好，你该记得我们起初的约定，如果找帮手，就算是输。”
“我记得，”诸葛亮停顿了一会儿，他掐住自己的好胜心，耐着性子道：“所以，我认输。”
“认输会背处分，而且永远不逃课。”
“还是那句话，愿赌服输。”
庞德公笑起来，“我还真喜欢你这性格，虽然自负，可是很有风骨，我教过很多学生，像你这样的，还是头一遭。”
诸葛亮被他的笑感染了，他蓦然发现，这个一度被他猜忌的老师，原来并没有想象中那么不通人情，或许很多时候，是自己的年少轻狂误认了这个世界。
“看在你诚实的份上，处分不用背了，但是以后不准逃课。”庞德公宽和地说。
“谢谢庞老师。”诸葛亮说得很诚挚。
“但是宋忠老师的课，我劝不动他，他执意要扣掉你们二十分，所以你们可只有八十分了，以后不能再犯错。”
诸葛亮自信地说：“没关系，剩下八十分也够了，我就拿八十分。”
“年少轻狂！”庞德公仰面一笑，“不过对我脾气。”他略一停，笑道：“你把庞山民收拾得可够呛，那孩子现在提起你，还心怀惧怕。”
诸葛亮不好意思了，他在斟酌怎么圆场子。
“不用有芥蒂，”庞德公慰藉道，“总算找到一个人能降服他，我还要感谢你，”
诸葛亮跟着庞德公笑了笑，他对庞德公积攒的忌讳此刻都消逝了。
庞德公道：“问一句，解题的人，你认识么？”
“认识。”
庞德公好奇了，“你是怎么认识他的？”
诸葛亮犹豫，“就是一个朋友，老师，能不说么，事情是我做错了，我不想连累他人。”
“好吧，你可以不说，那老儿脾气古怪，大约你也很合他的脾胃。”
“老儿？”诸葛亮诧异。
庞德公忽然明白了，诸葛亮压根就不知道真正的解题人，他便不再说什么，“没什么。”他点点头，“你回去休息吧。”
诸葛亮告了一声退，轻轻推门离开了。
静悄悄的办公室里，灯光在优雅地吐纳气息，庞德公展开文卷，上面落满了密密麻麻的解题步骤，在文卷的末尾处却怪异地画着一只狐狸，盯一眼，狐狸似乎在狡黠地笑。
庞德公抚着那只狐狸，笑吟吟地说：“你这只老狐还真是脑子灵，我都解不出的题，你却解出来了。”
他向后靠去，笑容渐渐扩张了，桌上的光跳跃着，纷纷落在那只狐狸的眼睛里。
 
 
尾声
石韬满脸开花地冲进三一五宿舍，他留了个心眼，先细细地观察了一番，崔州平在用橘子皮擦脸，马良在看《八卦一周》，庞统在翻书，三一五的编外人员徐庶和孟建围着桌子嘀咕，诸葛亮不在，于是他放心了。
“我报名了！”他把手里的收费发票丢在桌上。
“怕耽误上课，所以我报的是夜班，可是因祸得福，乔小小上的也是夜班，哈哈，同学们，我们和乔小小一个班！”
崔州平把脸上的橘子皮摘去，他对石韬使了一个别有深意的眼色。
石韬却在兴头上，压根没注意，“我给诸葛亮也报了，报名时，我遇见乔小小了，我问她还记得诸葛亮么，你们猜她说什么来着，她说记得！”
提起这事，石韬半是欣慰半是心酸，他情不自禁地抚抚自己的脸，生平第一次感觉拥有一张漂亮脸蛋是多么多么与众不同。
崔州平的眼色使得更频繁了，可石韬还沉浸在他那一半火焰一半海水的心情世界里，哪儿顾得上去看崔州平。
“三天后上第一堂课，我们可以实施我们的计划了，我说兄弟们，乔小小真会看上诸葛亮么，如果她看不上，换我堵枪眼行不？”石韬充满幻想地傻笑。
崔州平重重地咳嗽，这一次，连马良也在咳嗽。
“你们怎么了，流感？”石韬懵懂。
马良将手中的《八卦一周》丢在石韬脸上，“你小子蠢得像猪！”
不需要提醒石韬了，他已经看见了，本来垂低的床帐被人撩开，诸葛亮探身而出。
石韬瞬间石化了，他赶紧撇清，“不干我的事，是他！”他指向了崔州平。
石韬创造了最快出卖同志记录，敌人还没有实施严刑拷打，他便把组织全盘托出。
诸葛亮把帐子缓缓勾起来，慢条斯理地翻着床铺，便是一刹，他猛地抓起了枕头，向石韬狠狠砸去。
石韬吓得撒腿就往门外跑，听得脑后风声骤起，噗的一声，那枕头撞在门上，震得大门嘎嘎嘶叫。
“我警告你们，别给我惹麻烦，拿我当诱饵泡马子，你们也想得出！如果造成误会，让乔小小缠上我，我抽了你们的筋！”诸葛亮对余下的同学威胁道。
崔州平和马良讪笑着，寻思着怎么给诸葛亮解释，是道歉还是推卸责任。
庞统似笑非笑地说：“听听这话，明面上是拒绝，其实是在说，我这么帅这么优秀，人家一定会爱上我，缠上我，啧啧，襄阳职院自恋第一哥真不是盖的！”
诸葛亮反驳不得，竟笑了，崔州平和马良松了一口气，满屋子除了依旧不明真相的徐庶，所有人都放声大笑。
笑声荡来荡去，窗外阳光如水，有风行歌，是这样爽明美好的季节。
 
 和东吴那一架
 
一
 
建安四年冬天的第一场雪像一场不期然的梦，夜晚还只是起风，天明时分已落了满阶。
雪还在下，只是很小，泪珠蛋子似的撒下来，一颗颗晶莹剔透，落在脸上仿佛冰凉的吻，痕迹很浅，可感受很持久。
诸葛亮卷着书走入襄阳集市，大冷的天，集市上依旧人来人往，远远看见缁衣坊的幌子沉重地垂了下去，因被雪水打湿了，显得有些陈旧。
因是冬天，客人都挪进了屋子，有伙计挑起帘子，诸葛亮刚踏进去，沉甸甸的暖气便扑上身来。
店里的客人不多，天太冷，大约人们都愿意在家避寒，不乐意出来消遣，他没寻见黄樱，想是她今日来晚了，便自寻了一处坐下，把手里的书放在桌上，因怕被雪浸湿，书用旧布裹住。
他前边坐了一个男人，挺着一个宽广的后背对着他，像是一堵砖墙，把前进的视线都挡住了，忽而那男人站了起来，他竟看见了黄樱。
也即是说，黄樱和这男人对面而坐，黄樱也看见诸葛亮，她向诸葛亮招招手，“这边来！”
诸葛亮走过去，那男人和诸葛亮打了个照面，和善地笑笑，看那男人年纪，也不过二十来岁，面目清秀，衣饰华丽，举手投足都很得体，似是哪家贵胄公子。
“你先走吧。”黄樱对那男人说。
那位贵胄公子像是很听黄樱的话，竟也不停留，只和诸葛亮告了一声别，看得出，他很有家教。
“他是谁？”诸葛亮好奇地问。
黄樱含混地说：“算我的亲戚吧。”
这是什么话，要么是亲戚，要么不是，算是亲戚是哪门子话，诸葛亮于是推测黄樱不愿意说实话，他其实一直对黄樱有诸多疑惑，他曾旁敲侧击地打听过黄樱的来历身份，黄樱只说她家小门小户，父亲是乡里教书先生，母亲过世了，家中只有她一个独女，除此外掏不出她半个字。
这女孩儿可以去做地下工作，就算被叛徒出卖不幸被捕，也不会透露一丝组织信息，同志们仍然可以安全地从事革命事业，这是诸葛亮对黄樱的职业定论。
诸葛亮知道问也白问，干脆不问了，他把那书从布包里拖了出来，“这是《理论力学》，你拿去吧。”
黄樱听得出这是要送给自己，“你不用了么？”
“这门课已经考完了。”
“期末考试还有几门考完？”
“还有两门，我得在学校复习，所以我不能常来见你。”
“你平时也不常来嘛，我每个月在这里待六次，你能来两次就不错了。”黄樱有点儿不高兴。
“我又不是你，哪儿有这许多时间喝茶消遣。”
黄樱嘟嘟嘴，“你这是在批评我不学无术是不？”
“我哪儿敢批评你，像你这样好学的女子，我还是头回见到。”
“是么？”黄樱显然对诸葛亮的夸赞很欣悦。
诸葛亮笑而不语，算作是默认。
黄樱谆谆道：“我还有很多问题要请教你呢。”
“我尽量解答。”
“那谢谢了。”
“喝了你这么多茶，才解答几个问题，我还占便宜了。”
“没关系，我愿意让你一直占便宜。”黄樱似觉得说错话了，她慌得低了头，紧紧地扣住那卷书，像是要找个屏障。
诸葛亮却似不介意，淡然一笑，“我要走了。”
“才来就走？”黄樱显出失望的表情。
“要考试了，得回去复习。”
黄樱不甘地叹了口气，“下次见面是什么时候？”
“那就不知道了，考完就放假了，我得回家。”
“放假了不是有空了么？”
“我要去江东过年，恐怕没空来。”
黄樱“哦”了一声，失望在心里漫成了酸涩的浪潮，可她没有表现出来，她不是讨不着关照便耍横赖皮的女子，她懂得矜持的高贵，那不是冷漠，而是不添麻烦。
诸葛亮起身，黄樱看着他挺直如松的后背，那一领洗得发白的深衣紧紧地贴着他的肩，仿佛依依不舍的拥抱，她脸红了。
她把那书展开，书的空白处有诸葛亮记的笔记，她以为诸葛亮的字极好，这一笔像他在蹙眉，那一捺像他微笑时扬起的唇角，字里行间藏着他不讨嫌的轻狂自信，她再抬头时，诸葛亮已经不见了，门帘子晃了一晃，心事似的摇曳不住。
 
 
诸葛亮刚一推开门，便听得宿舍里热火朝天地在讨论考试，崔州平正在积极制作舞弊小抄，他把答案写在无数条小碎布上，然后缝在袖子上，上边再缝上同样大小的布条，要看时，需先揭起上一层布条，从表面看，像袖子上的流苏边，既实用又美观，他说这样还能迷惑监考老师的眼睛，当然，如果被监考老师发现，他的打算是吃下去。
“有这功夫做小抄，还不如认真复习。”庞统训诫道。
崔州平哼道：“我又不是你，随便复习就能考高分，像我们这种笨脑壳加懒人，除了舞弊别无他法！”
马良在床上喊道：“翠翠，给我也做两条小抄袖。”
崔州平乜起眼睛，“好处呢？”
马良嬉笑道：“给你买今年最流行的一套护肤品！”
“成交！”
门推开了，孟建伸了一下脑袋，“见到老徐了么？”
“没。”崔州平说。
孟建唉唉道：“擦！老徐连三一五都不来，这回玩儿大了！”
“咋了？”崔州平问。
孟建绝望地说：“他舞弊被抓了，哦，不，是石韬舞弊，老徐被抓了，哦，不，是石韬舞弊，老徐不想舞弊，可石韬要舞弊，老徐只好舞弊，哦，不，老徐其实一直都不想舞弊……”他越说越乱。
“到底他妈的谁舞弊！”马良受不了了。
孟建哆嗦了一下，他反身关上门，开始了沉痛的往事追述。
话说石韬和崔州平一样，他也做了舞弊小抄，担他没有崔州平那么艺术，他把小抄揣在兜里，打算直接掏出来看。
对于石韬舞弊的行为，徐庶很不赞同，他认为哪怕考不好也不要舞弊，这种行为是要深刻批判的，可到底是同宿舍的兄弟，他只好睁一只眼闭一只眼，还嘱咐道：小心点，别被抓。
今早上考试，石韬本来抄得很顺利，就在他亢奋得手舞足蹈之时，手里蜷着的小抄不慎飞了出去，竟飞到了徐庶的桌面上，于是监考老师坚决认定徐庶舞弊，徐庶又不能出卖兄弟，说这小抄是我亲眼看见石韬抄的，于是徐庶的卷子被监考老师收走了，于是徐庶饱含热泪离开了教室，于是考试结束后，愧疚的石韬找不到徐庶，于是孟建找到了三一五。
“操！”马良骂了一声，“你们丫就欺负老徐吧，”
孟建忙道：“不干我的事，又不是我祸害老徐，都是石韬那王八蛋。”
崔州平疑问道：“那老徐会去哪里？”他打了个寒战，“他会不会想不开，寻了短见？”
孟建啐他，“乌鸦嘴！老徐是钢铁意志，哪儿能一次‘被舞弊’就走上绝路！”
正说话间，门外听见石韬的惨叫：“老孟，老徐找到了！”
须臾，那门被生生撞开，满脸谄媚的石韬和红着眼睛的徐庶走了进来，石韬想搀扶徐庶，徐庶一把推开了他。
“老徐，你受委屈了。”崔州平赶忙代表三一五对徐庶致以深切的慰问。
徐庶一眼看见崔州平在做小抄，他蹭地跳了起来，“你还舞弊，你还舞弊！”
崔州平顿觉得黑云压顶，他未曾提防之际，手里的小抄布条被徐庶猛地抓走，徐庶呼道：“舞弊的都不是人！”
他冲去了阳台，扬手将小抄撒去了楼下，那真是建安四年最绚烂的一场雪。
崔州平瞬间想杀了徐庶，或者自杀，选择后者能让他逃过考试。
马良为了缓和紧张气氛，露出亲切友好的姆妈笑容，“老徐，可怜见的，过来让哥哥抱抱，哥的肩膀借你哭。”
徐庶不理马良，大约在他心目中，马良也是舞弊中人，所谓借肩膀有黄鼠狼给鸡拜年的意味。
诸葛亮走向徐庶，他关心地说：“舞弊的事不要紧吧，会不会记过？”
徐庶像受伤儿童见着了可以依赖的爹娘，他一把攥着诸葛亮的手，于是，他借用了一下诸葛亮的肩膀。
一时沉寂。
庞统幽幽一叹，“偶像的怀抱是最温暖的。”
马良翻了个白眼，“当众秀恩爱，会遭雷劈滴！”
诸葛亮骂道：“你们就嘴碎吧，当心舌头长疮，一群没同情心的王八蛋！”
徐庶擤着鼻子，“记过不会了，那老师说我是初犯，就不报上学校了，但是会补考，反正这是我头回挂科，而且是因为背黑锅，太冤了。”
诸葛亮责道：“你就是老实，你干脆把真相托出来，给那混蛋背黑锅，太亏了！”
石韬着急道：“喂喂，诸葛亮，不待这么的，只当老徐是你正宫，我们都是偏房是不，也太偏心了！”
“去死！”诸葛亮斥道。
徐庶酸酸地叹口气，“本来想着考好试能过个轻松年，现在过什么年呢，过年还要复习准备开学补考，想想就憋闷！”
诸葛亮安慰道：“凭你的勤奋，补考不成问题，不用担心，过年就好好过。”
“人家过年会分心的，本来又是一个人，寂寞又难受，好悲惨。”悲伤让徐庶快变成学龄前儿童了。
“要不你和我去江东过年，散散心也好。”
“喔唷，这是要双宿双飞乜？”听说诸葛亮邀请徐庶一起过年，崔州平来劲了。
石韬不悦地说：“我就说诸葛亮偏心嘛，看看，这心都偏到西域去了，只有老徐受伤了不是，我还失恋了呢。”
石韬的失恋，是说对乔小小献殷勤失败。他们实施的诸葛亮缺席追乔小小阴谋，因为被诸葛亮获知，不能按计划进行，但烹饪班还是要参加，石韬说，既然诸葛亮不愿意追，那我就去追，虽然哥没有惊世骇俗的容貌，但哥有惊世骇俗的内涵。
于是石韬开始对乔小小频繁献殷勤，偶尔送美人小礼物，偶尔为美人说小笑话，偶尔护送美人回家，偶尔在烹饪课上为美人秀厨艺，终于，在某次学鱼香肉丝的课，他对乔小小大胆表白了。
所谓表白，就是石韬对乔小小说，小小同学，这盘鱼香肉丝的盐放多了，我觉得我比你炒得好，要不，你以后都吃我炒的菜。
石韬深深地觉得自己的表白很有水平，就这文采，就这内涵，应该拿去裱糊成爱情攻略三十六计，作为成功爱情的经典案例全国巡回演讲。
乔小小听不太懂，可她说，我觉得你炒的鱼香肉丝的盐才叫多，要我吃你炒的菜，你要J死我么？
石韬的心碎成了盐渣滓。
更令他悲催的是，乔小小还问他，你那位同学诸葛亮怎么从来不上课，他炒鱼香肉丝是不是很好？
石韬的心烂成了一潭死水。
从此，石韬就失恋了，他回到学校，用那样绝望那样幽怨的眼神看着诸葛亮，他说，为什么，这一切是为什么！为什么我这么频繁地在神仙姐姐面前晃荡，她就记得我炒菜会J死人，而你，诸葛亮，你一次都没去上课，她却想当然地以为你厨艺比我好！
马良插话道：“江东哦，我也没去过，我也想去。”他说最后一句带着试探意味。
“乔小小也要去江东过年……”石韬拼死拔出这句话，他追爱的心还在泥潭里打滚。
“一辈子就记得乔小小，你就贱死吧！”孟建鄙夷地说。
崔州平冒出一个奔放的念头，“要不，要不，我们一起去江东过年。”
诸葛亮愣住，“你们说真的假的？”
马良兴奋起来，“好好，这个主意好……诸葛亮，你别这么看我，我们就跟你去江东过年，顺便去江东旅游，以丰富本次寒假生活。”
“我赞同！”石韬求之不得。
“排！”孟建紧跟。
“再排！”崔州平的提议，他自然不会拒绝。
庞统缓缓地把手中的书挪开，慢吞吞地说：“去江东也是好的。”
诸葛亮无奈了，“你妹！”
徐庶担忧道：“你们这么多人去江东，诸葛亮他哥哥家哪儿住得下，还得照顾你们吃喝，太麻烦人家了。”
马良叫道：“诸葛亮，看看你家这位贤内助，太顾家了！”
诸葛亮瞪了他一眼，“要去就去吧，只是自带干粮，自带路费，本人不负责照顾起居食宿。”
“小气！”崔州平瘪嘴，他乐滋滋地拍着巴掌，“我记得江东有一家很好的美容店，正好去看看，我都迫不及待了！”
庞统轻轻泼了一勺冷水，“别光想着你的脸，想想明天的考试吧。”
“若为美容故，考试可以抛！”崔州平宣布，他早忘记要做小抄，开始憧憬起江东那家驰名的美容店，那让他每个毛孔都充满了幸福感。
 
 
最后一门考试结束，本学期就散场子了，学生们抓起早就打包好的行李，像逃亡般冲出校门，回的回家，找的找妈。
三一五和三一三却不着急走，他们在等诸葛亮，诸葛亮说要先回家和家里人商量，你们这么多人和我去江东，总得和家里人提前说一声。
徐庶很信赖地说：“我们等你哦。”
于是这句话让余下五人集体要求诸葛亮开药费，他们说徐庶在如此寒冷的冬天说出PH值如此高的话，这简直就是红果果的谋杀，诸葛亮说凭啥要我开药费，马良告诉他，老徐是你正宫，你是监护人，你有责任为你家里人的错误买单。
诸葛亮为此扔出去无数只枕头。
诸葛亮回隆中了，回家前他去襄阳集市上逛了一天，为两位姐姐和弟弟买了些小礼物，为自己买了几册书。
回去的路上下起了大雪，起初还只是散雾般飘荡，后来渐渐气势强了，铺天盖地像扣下了一床灰白棉被，沉重的厚度压得人喘不过气来。
诸葛亮顶着风雪走了两里地，那寒风刀似的劈在身上，他几乎怀疑自己要被砍碎了，雪幕是穿不透的屏障，每往前走一步，便有巨大的反作用力量加过来，他举步维艰。
他打算寻个地方避风雪，待这一阵子过去再赶路，恰出去百步是一座废弃的邮亭，四围门板都裂了缝，却勉强能挡风雪，他大步地往前奔去，这时，前边得儿得儿地行来一人一驴，被雪幕缭了视线，看不清那人模样，天太冷，那驴打了无数个喷嚏，那人摸摸毛驴的头，吞着风说：“老东西体弱，受不住寒了，怎么的，我说你老，你还不乐意是不？”
从没见过人和驴对话，诸葛亮很想笑，可他以为当道取笑旁人不礼貌，便掩了笑，他刚踩上邮亭的台阶，那人也从毛驴背上跳下，掸着满身雪花儿，径直走到邮亭前。
两人对望一眼，那人原来是五十开外的长者，眉目间神采飞扬，像映着阳光的和田暖玉，也不知哪一位不闻名的山中高士，他骑的那头驴极瘦小，活似一只瘦骨嶙峋的大耗子，尾巴仿佛被剪断了，微留下一点儿稻草似的兔尾巴。
“这位小友原来也要避风雪，一同避一同避！”长者笑嘻嘻地说。
诸葛亮出于尊敬，让长者先进了邮亭，那长者牵了驴踏步入内，一时，窄小的邮亭里挤下了两个活人和一头驴。
驴还在打喷嚏，他也不管熟不熟，只管对着诸葛亮耸鼻子，慌得诸葛亮闪了又闪。
长者指着毛驴批评道：“老东西不厚道，自个感冒，不准传染给别人，这位小哥若是被传染了，找你要医药费，你付得起么？”
他把驴背上驮着的两只大包袱拎下来，诸葛亮注意到每只包袱上都缝着一只狐狸，那狐狸似乎长了牙，弯着嘴笑得神秘莫测。
那长者解开包袱，从里边取出一大堆物什，有一壶酒，几只碗，几只盘，一只烤鸡，一小袋鸡蛋，还有一只小铁炉，更惊奇的，他连细木柴也带上了，而后他点燃了铁炉，顿时火光飞起来，仿佛无数长了翅膀的温暖笑脸，贴着破败的门板盛开出明亮的花朵。
他抖开一张氍毹，把酒盛在一只小铜釜里，放在炉上烤，他便坐在氍毹上，把烤鸡和鸡蛋装入两只大盘。
这老儿是搬家么，那两只大袋子莫不是装着任意门，掏一掏便掏出来无数东西，诸葛亮越看越稀奇。
“天寒行不得路，既然相遇也是缘分，来来，一同饮酒驱寒。”长者盛情邀请。
诸葛亮矜持不动，他和长者素未平生，还做不到随随便便把盏共话。
长者哈哈笑道：“放心，我不会在酒里下迷药，将你一绳子捆了，卖给豪强家嫁不出去的老女儿做上门女婿。”
老者的戏谑反而让诸葛亮放下负累，他称了一声谢，便在长者对面坐下。
那长者笑呵呵地看住诸葛亮，“你是襄阳职院的学生？”
诸葛亮诧异，他忽想起自己的包袱上绣着学校的名字，他不由得佩服长者体察入微。
“那学校不错，一水儿的俊俏后生，荆州一带的大闺女小闺女都想往你们学校找女婿。”长者捻须笑道，他骨碌碌转着眼珠子，“你认识庞德公和司马徽么？”
“认识，他们是我的老师。”
“这两老混蛋误人子弟多少年了，也不掂量掂量自己的轻重，也敢去教书育人，你们咋不把他们一棍子赶出学校！”
诸葛亮听长者骂得酣畅淋漓，他又不好说庞德公和司马徽其实还是不错的，更不能跟着长者的话茬一同数落，只得不作声。
长者因见炉上的酒滚开了，他便捧了下来，诸葛亮不敢劳动长者，抢着给长者斟了一碗酒。
长者捧起碗，他琢磨道：“这么枯坐饮酒着实无趣，不如我们来玩游戏吧。”他眨眨眼睛，露出孩童般的笑。
诸葛亮不知如何应答这位神神叨叨的老顽童，他拒绝不得，便轻轻应了一声。
长者把碗中酒一饮而尽，“来来，我们来玩射覆。”他也不管诸葛亮同意不同意，先把碗扣住了，“我们每人轮流猜，输的罚酒！”
诸葛亮不得已，“请长者先！”
长者对他挥挥手，“转过身去，不许看！”
诸葛亮背过了身，这可真是奇哉怪也，回家遇见大风雪不说，为了躲避风雪还遇见一个老顽童，这老顽童还逼自己和他玩射覆，这要传出去，说襄阳职院校草在一座破邮亭里和一个老顽童玩射覆，那得是个什么光景。
“可以了！”长者叫道。
诸葛亮回身，长者用一只手覆着碗底，他摇晃着脑袋，说道：“周武王他兄弟。”
什么？
诸葛亮以为自己听错了，这都是什么谜面，有汉以来，射覆游戏大兴朝野，从贵胄到民间，都热衷这考验智力的猜谜游戏，谜面有的雅而有典，有的俗而有趣，可再俗也不会俗到这地步，这哪儿是射覆，分明是扯淡。
他犹犹豫豫地说：“周武王的兄弟，周公么？”
长者瘪瘪嘴，“切，你看这碗能装下周公么？”
诸葛亮拿不准长者的心思，他想必定是这长者胡闹，他诚实地说：“我猜不出。”
长者哈哈笑了一声，他把碗揭开，那碗中原来扣着一个鸡蛋，诸葛亮差点把眼珠都鼓出来了。
“周公，名姬旦也。”长者摇头晃脑。
姬旦就是鸡蛋，鸡蛋就是姬旦。
这是诸葛亮生平遇见的最匪夷所思的射覆，他便是抓破头也想不出答案竟然如此离经叛道。
“罚酒罚酒！”长者催促道。
诸葛亮愿赌服输，他饮了一碗酒，那长者说：“该你了！”他很自觉地转过身去。
诸葛亮没费多少时间，等长者转过来时，他说道：“陶朱公的见面礼。”
长者心里暗自寻思，这小子学得真快，脑瓜子忒能变通了，才一会儿工夫，就学得本人的风格，他思量了一会儿，颔首道：“我知道，以禽为六挚，其中工商执鸡，陶朱公为商，所以，一定是鸡。”
诸葛亮打开了碗，果然是一只鸡腿，他叹道：“尊者明睿，我不如。”
于是诸葛亮又被罚酒。
这下又转回长者，他这次说道：“两个曹操一模一样。”
诸葛亮愣了一下，怎么从周武王又扯到曹操了，这长者可真是发散性思维，他这次却不犹疑，确定地说：“是镜子。”
长者抚掌，“这下让你捡着便宜了！”他挪了碗，确是一面小铜镜。
于是长者被罚酒。
诸葛亮再次扣碗，“吕布。”
长者一怔，“啥？吕布？”
诸葛亮微笑，笑容莫测，长者嘀咕：“吕布，这也能射覆？”
“周武王与曹操尚能射覆，何况吕布。”诸葛亮悠然一笑。
长者紧紧皱起眉头，“这个太难了……吕布，莫非是布匹？”
“不是！”
“三叉戟？”
“不是！”
“貂蝉？”
“不是！”
“董卓的肚皮，呃，猪皮？”
“不是！”
长者抓狂了，“哎呀，不知道不知道，你说答案！”
诸葛亮慢条斯理地打开碗，竟然是一只巴掌大的布偶猴子，那是他在襄阳集市上买给诸葛均的小礼物。
长者目瞪口呆，“你耍我是不，吕布怎么是猴子？”
诸葛亮悠然道：“吕布爵位温侯……”
没等诸葛亮说完，长者已笑出了声，他拍着腿笑道：“你这小友太损了，温侯者，患瘟病的猴子，哈哈哈哈，刻薄入骨！”
“罚酒。”诸葛亮轻轻道。
长者欢快地说：“该罚该罚！”他爽快地饮下罚酒。
又轮着长者，他咳嗽一声，“周武王长青春痘。”
诸葛亮懵了，他虽知长者爱恶搞，可恶搞到这地步，却是闻所未闻，他迷惘地摇摇头，都不打算猜下去。
长者拍掌大笑，“哈哈，你被问住了吧！”
他把碗打开，居然是一枚玉。
诸葛亮不解，“为什么是玉？”
长者捉狭地笑道：“王长痘，多一点耳，故，王变玉。”
诸葛亮差点喷出来，那长者已笑得前仰后合，他似对自己的非凡创意很自得，还对他的毛驴挤眼睛。
诸葛亮罚酒毕，扣了碗说道：“曹操的归宿。”
“棺材！”长者利索地说。
“碗太小，装不下。”诸葛亮容然道。
长者摸着下巴，“曹操的归宿，好吧，我认输，我猜不出。”
诸葛亮把碗挪起，却是空无一物。
长者呼噜噜摇头，“不算不算，什么都没有，你耍诈！”
诸葛亮平静地说：“曹操的归宿，所有人的归宿，都是空，尊者以为如何？”
长者微怔，他叹息一声，“境界非凡，游戏之乐也能参悟大道，以细小见大行，非常人也。”
他默然饮下那一碗罚酒，转头间，一线明丽的飞光穿透了板壁的狭缝，风雪已没了气势，像被打败的残兵，成了强弩之末。
“雪停了。”诸葛亮说。
长者把碗一收，“该走咯。”他把地上的物什收回大袋子里，甩去了毛驴背上，他转脸对诸葛亮吟吟一笑：
“这位小友，雪天见面，游戏半日，甚是快慰，若是有缘，他日相逢，定当把盏再叙，再会！”
“长者再会。”
长者停了一停，“最后再考你一考。”
“尊者请言。”
“赤兔傅籍。”
这下果真考到了诸葛亮，他像被冻僵了，脑子粘成了一团，丝毫不能理清一点儿头绪，他礼貌地说：“我不知，望尊者教我。”
长者推门而出，骑上毛驴，他摸摸毛驴瘦不拉几的背，“就是它了！”他仰面长笑，那驴得儿得儿敲着蹄，载着他渐渐远去，把那怡然的笑声也带走了。
诸葛亮懂了，所谓赤兔傅籍，是马要上户，便成了驴，他真是哭笑不得。
风在周遭盘桓，幽幽传来长者的歌声：“我是山中一只狐，天不管来地不束。一晌欢来一宿梦，半阙诗来半曲舞。任你帝皇万两金，换不动我梅间酒一壶。”
诸葛亮听得长者散在风里的歌声，仿佛有一颗阔然不羁的心，在天地间久久地吟赏风月，观瞻荏苒，不由得痴去了。
 
 
诸葛亮踏上草庐外的虹桥，桥下的水结了薄薄的冰，泛出剔透的蓝光，他像是失了心智，站着发了一会儿呆，俄而草庐的门开了，他看见二姐昭苏走了出来。
他刚要喊二姐，却在刹那呆住了。
昭苏的身后走出一个男人，两人耳鬓厮磨，窃窃私语，压根没注意到虹桥上站着一个诸葛亮。
大约路滑，昭苏颠了一下，男人一把扶住了她，他便看住她，她也看住她，他们的世界目中无人，不知下雪，无论诸葛亮。
“我能和你去江东么？”男人殷殷地说。
昭苏道：“我得和小二商量商量。”
“你自己不能做主么？”
“小二是一家之主。”
“是你的事，你自己做主，你就这么怕他么？”
昭苏莞尔，“你不怕他么？”
男人豪迈地说：“切，我怎么会怕他！”
“那你去告诉他，我们z的事。”
“告诉就告诉，我早就想说了，只是没找到机会！”
诸葛亮的一颗心都揪成了一团，因为他发现那男人竟然是庞山民！
可是庞山民和昭苏也发现了诸葛亮，刚刚还在豪言壮语的庞山民却在瞬间蔫了，腿肚子直发软，他惶恐地看住诸葛亮，笑也不是，哭也不是，脑子闪过的念头是，打我可以，只别打脸。
诸葛亮向庞山民冲了过来，庞山民像被猫发现的耗子，跳纵而起，“我，我，明儿再来！”他在诸葛亮扑向他之前，与诸葛亮擦肩而过。
世上有很多种擦肩而过，庞山民和诸葛亮这一种是最刻骨铭心的。
昭苏扯住了诸葛亮，她很怕诸葛亮一拳把庞山民打成胖山民，“小二，听我说……”
“怎么回事！”诸葛亮咆哮了。
他便是想破脑袋也想不到，他最瞧不起的怂包居然泡上了他最爱的二姐！
那是他的二姐，他视为温暖依靠的二姐，这世上因为有了二姐，所有苦难都会退避三舍，他揣着对二姐的爱，忍受着生活层层叠加的负累，他始终相信，无论他走多远，身后总有二姐会为他守候，二姐象征着坚不可摧的家，是他被迫离开故乡后留存的唯一挂念。
二姐，这王八蛋要抢走你，抢走你不说，他还是个怂包！
诸葛亮的心陷入了冰火两重天。
 二
 
庞山民泡上昭苏，就像一出狗血淋漓的白烂戏剧，这是诸葛均的开场白。
那时，昭苏正躲在厨房，她说是要去做饭，其实是躲风头，诸葛亮喷着火坐在屋里，弟弟诸葛均自告奋勇充当消防员，叼着二哥买给他的棒棒糖，开始了冗长的爱情故事叙述。
话说庞山民第一次遇见昭苏，是在一个秋高气爽的日子里，昭苏踹了庞山民一脚，那一脚堪称惊天地泣鬼神，从此在孤独寂寞的庞山民心中种下了深刻的印象。
我们的男女主人公便这样戏剧性地相遇了。
半个月后，逃课的庞山民奔赴隆中的青山绿水寻找诗人的灵感，再一次遇见了昭苏，那天风很暖，阳光很明媚，姑娘很美，小伙子很帅。
庞山民看见昭苏就怂了，昭苏看见庞山民就气了，两人对面而过，庞山民因为心里畏惧，不慎摔了个马趴，把脚崴了。
田螺姑娘昭苏心肠太好，虽然庞山民曾意图调戏她，可她到底不能见死不救，于是她扶起了庞山民。
是的，她扶起了庞山民，还扶进了草庐，为庞山民拿来跌打损伤药酒，虽然她说，你自己揉吧，庞山民当时却感动得热泪盈眶。
从那天开始，庞山民频繁拜访草庐，昭苏赶他走，他不肯，说一是赎罪二是感恩，他要帮昭苏担水做饭扫地洗衣服喂鸡喂鸭种田插秧。
可是愿望和现实总是南辕北辙。
庞山民担水，水桶一定会歪，水一定会泼出来；
庞山民做饭，饭一定会夹生，菜一定会放很多盐；
庞山民扫地，垃圾一定会跑到他身后去，待他扫完，屋子会比以前更脏；
庞山民洗衣服，衣服一定会被洗烂，因为他一贯用力过猛；
庞山民喂鸡，鸡一定会厌食，因为鸡不待见他；
庞山民种田，哦，好吧，就别再折腾这善良的孩纸了，他会被牛角顶出内伤的。
可庞山民依然努力地学习做家务，昭苏说，别做了，他从灶台边抬起灰黑的脸，傻笑道，不，我能做，你歇歇吧。
诸葛均每次放学回家，看见庞山民在屋前屋后忙得连轴转，他都会抱怨道，我不要吃这白痴炒的白菜，那不是白菜，那是毒药！
昭苏有时过意不去，说你老来草庐，上课怎么办？庞山民便会带着课本来草庐，他说，我一边帮你做事，一边学习，我不会耽误学习的，你放心，这学期我不会挂科。他果真刷着马桶背着书，喂着鸡想着算术题，扫着地吟诵古文。
庞山民不仅成为会做家务的家庭主男，还成为了刻苦学习的好学生，这一切都是，都是爱情的功劳啊！
终于有一天，诸葛均轻轻打开昭苏的房门，看见了这样一幕：
昭苏握住庞山民的手，为他因为切萝卜割伤的手指包上绷带，他们便包着包着，没察觉手指包成了粽子，没察觉彼此的眼中闪出火花。
后来的后来，庞山民握住了昭苏的手。
瞬间，诸葛均什么都懂了。
爱情会让人改变，猛男庞山民也会因为爱一个女人，变得居家，变得缠绵，变得不那么像以前的庞山民。
“就是这样。”诸葛均叙述完毕，他吞了一口唾沫，棒棒糖吃完了。
诸葛亮微微蹙眉，“这么说，你早就知道了？”
诸葛均嬉笑，“正解！”他还蛮得意，终于有一件事，他比二哥先知道，而且二哥还要来请教他。
诸葛亮一巴掌拍在案上，那一声砰然让诸葛均心里一抖。
“早知道为什么不告诉我！”
诸葛均惶怕地说：“你不是没在家么……”
“没在家就不说？你不知道去学校传个话？”
“我是觉得你一向对男女私情没兴趣，你又不爱八卦……”
“这是八卦么，这是二姐的终身大事！”诸葛亮暴躁地说。
诸葛均又一抖，“现在说也不要紧吧。”
“现在说就晚了！”诸葛亮咬牙切齿。
诸葛均还在犟嘴，“怎么就晚了，又不是已经结婚生娃没告诉你。”
“还想结婚生娃？”诸葛亮越发气了，“就庞山民那样，还妄想娶二姐！”
“庞山民怎么不能娶二姐了，我觉得他挺好的。”诸葛均和庞山民相处日久，早被庞山民用无数颗棒棒糖收买了。
诸葛亮雷霆，“他好个……”他本来想飚脏字，又觉得不能带坏未成年少男，忍住了没说出口，“庞山民那人又懒又没上进心，还霸道不讲理，二姐若是跟了他会受罪。”
“可他为二姐做了很多事……”诸葛均在为庞山民竭力争取。
诸葛亮冷笑，“做了什么事？挑了两次水，烧了两次火？这叫做事？”
诸葛均辩解道：“人家为二姐改变了很多……而且二姐喜欢他……是二姐的婚事，二姐同意就行。”
“我不同意！”诸葛亮斩钉截铁地说。
“喂喂，你不能这么霸道，这是封建家长作风！”诸葛均的民主思想很强烈。
“大哥不在，我是家里的长男，大事就该我说了算！”
诸葛均抗议道：“太专制了！你就不想二姐有个好归宿么？”
诸葛亮义正言辞地说：“你懂什么，我是为二姐好，现在不斩断孽缘，以后就晚了，二姐当然该有个好归宿，但绝对不能是庞山民！”
他正说着话，抬头看见昭苏正站在门口，仿佛彷徨无依的一缕魂，也不知她来了多久，她默默地看着他，轻轻地说：“吃饭了。”
她不再停留，缓慢而迟滞地离开了，背影像一捧衰弱的草，仿佛细细的一阵风便能将她揉碎。
诸葛亮忽然难过起来，他知道自己伤了二姐的心，他很想追出去，可他没有动，他想要给二姐最好最幸福的生活，想把天底下最好的东西留给二姐，尽管那种渴望会变得强制而无理，可他愿意为之付出。
晚间，大姐昭蕙回来了，拎了一大堆蒯祺给她买的名贵包包，诸葛亮因问起庞山民的事，昭蕙漫不经心地说：“庞山民？就那个肌肉男么，他家里条件听说一般，他爹虽是大学教授，也拿不到多少钱，我觉着再考虑考虑吧。”
她琢磨道：“要不，我给二妹介绍对象吧，保证有车有房，父母双亡，嫁过去就当太太。”
“别给我随便介绍，我不稀罕！”昭苏忍不住了。
昭蕙被她吼得一愣，“真是拧巴脾气，找个有钱男人有什么不好，你真想一辈子吃腌菜住茅屋么，现在这个年代，没有钱举步维艰，千万别和钱过不去，不然有得你吃亏！”
“谁要嫁谁嫁，别塞给我！”昭苏很是生气，摔门便出去了。
昭蕙摇头，“不懂事！”她也不搭理了，把一包品牌运动包运动鞋运动袜塞给诸葛均，说，想要什么尽管提，你未来大姐夫给你买！
诸葛亮不喜欢大姐的唯利是图，也不喜欢二姐的为情不顾，他甚至两难了。
到底什么才是幸福，是只为外在的物质为上，还是随心所往的情感慰藉，这纷纭而艰难的世界，得到幸福真的很难么？
 
 
五日后，诸葛亮一家以及诸同学，浩浩荡荡奔向江东。
众人走水路，顺长江东下，再南下至吴，庞山民也来埠头送行，他远远地跟了一路，却不敢靠前，直到被他堂弟庞统“忽然”发现。
庞统便喊了他一声，因在众目睽睽下，诸葛亮不好发作，忍耐着让庞山民接近了昭苏。
在诸葛亮严密的监视下，庞山民将一个大包袱递给了昭苏，包里一半是零食，瓜子话梅饼干奶糖泡芙蛋卷，一半是日用品，洗发水洗面奶沐浴露洗衣粉洗洁精。
昭苏说，这些日用品不用给我，大哥那里都备着呢，还有零食，我哪儿吃得下这么多，别浪费了。
庞山民非要塞给她，口里喃喃着，你拿着，你拿着……
昭苏不得已，只好接了，庞山民还在罗唣，什么多穿衣服，不要感冒，什么过年多吃点，你太瘦了，什么注意休息，要早睡早起，把身体调养好，等等等等。
他那喋喋不休的唠叨和依依不舍的惆怅，让人感觉仿佛这不是送别，而是永诀。
待得船行，庞山民便立在埠头目送，所有人都看见他在擦眼睛，或者是江边风大，揉了沙子，或者，是所有人都懂的那种情感。
凛冽江风扑向江岸，将那目送的人魃弦簧砀猩说奈硭，渐渐，船行远了，视线被远远地拉开，可庞山民还伫立不动，直到变成一个小黑点，被苍茫天水融化了。
众人坐在舱中，庞山民在送他们，他们也在看庞山民，崔州平被感动得泪流满面，用绣了茉莉花的手绢捂住脸，“太感人了！”
庞统忽地冷声道：“诸葛亮，你过分了！”
诸葛亮一愣，他反问道：“我怎么就过分了？”
庞统微扬起唇角，像在笑，更像在挑战，也丢出反问，“你说呢？”
诸葛亮立了起来，声音像鞭炮似的炸了，“她是我二姐！”
庞统迎着那愤怒吼道：“他是我哥！”
这是庞统第一次当众称呼庞山民为“哥”，以往，他不是视若无睹，就是以白痴脑残加在庞山民头上，没想到当考验到来时，他却站了出来，这个哥其实一直装在他心里，那根深蒂固的血脉怎么能从骨髓里剔除。
崔州平忙打圆场，“和气生财，和气生财。”
诸葛亮驳斥道：“我怎么就不能为二姐找个好归宿，因为庞山民是你哥，我就得依从他，这都什么神逻辑！”
庞统冷笑，“你才神逻辑！凭什么你就以为你二姐跟了我哥不是好归宿，我哥哪里配不上你二姐，是家世配不上，还是他兄弟配不上你二姐的兄弟？”
诸葛亮咬着牙，“我诸葛家配不上你庞家行了吧？”
“神经病！”
“脑抽筋！”
“自大狂！”
“装逼犯！”
眼见两人斗鸡似的吵起来，大有血溅长江的架势，崔州平和马良一人拉住一个，徐庶和孟建石韬也连忙劝架。
“你也就只会背后耍心眼，有种当面站出来和庞山民斗，和我斗！”庞统挑战道。
“文斗武斗随你选！”诸葛亮哪儿肯服软。
“好！”庞统切齿道，“是男人别当缩头乌龟，过来和我单挑！”
诸葛亮不惧地说：“你是要现在单挑，还是下了船择日，我都随便你！”
襄阳职院一哥二哥居然要单挑！
众同学都唬住了，马良死死地把诸葛亮拦住，“挑你们妹，大家同学，有话好好说，动不动就单挑，太有损友情了。”
那边崔州平也在劝庞统，“兄弟，打架是不道德的，既不能解决问题，又会伤筋动骨，万一抓破脸，造成终身残废，二位岂不得不偿失？”
本一直默不作声的昭苏忽地站起来，说道：“不用吵了，我不会和山民好，二弟说什么就是什么。”
舱内的喧嚣低落了，仿佛被昭苏突如其来的宣告镇住了。
庞统看住诸葛亮，他冷冷地哼了一声，“你满意了？”
诸葛亮不作声，他也没有显出如愿以偿的欣喜模样，甚至有些落寞。
因为诸葛亮和庞统隔阂，一路上虽有崔州平和马良插科打诨说荤段子，但大家的心情都受到了影响，要么不说话，要么发呆，熬得爱热闹的崔州平差点想跳长江游回荆州，好不容易到了吴县的埠头，崔州平抢先跳下船，对着天空大喊一声：
“憋死我了！”
众人下得船，昭苏抱着庞山民给她的大包袱，动作笨拙了些儿，脚下绊了一下，包袱滚了下去，里边的零食日用品滚了一地。
她手忙脚乱地捡东西，却见有人也弯下了腰帮忙捡，动作很轻，那是诸葛亮。
诸葛亮把包袱扎好口，拎起来背上了，“我来拿。”他的语气很平淡，说完便转过身，似乎这句话这个举动并没有特别的深意。
马良悄悄对崔州平咬耳朵，“到底是二姐，还是心疼。”
“心疼也不让人家谈恋爱，庞山民虽然又蠢又没水准，可是痴情。”崔州平想起送别的庞山民，又开始擦眼角。
马良耸耸鼻子，“我和你打赌，不出两个月，庞山民一定和昭苏姐姐公开在阳光下，得到诸葛亮同学的祝福。”
“是么？”崔州平将信将疑。
马良自信地说：“赌呗，我压一根黄瓜。”
“那，我压两根。”
“成交！”
两人正在下赌注，听见走在前边的石韬喊道：“喂喂，看看这玩意！”
原来是那埠头的官坊上贴着一张硕大的海报，海报上又书写着一行硕大的墨字：
周公瑾新年独奏音乐会
――大年初三盛大开演
背景是一个男人的侧影，逆着光，仿佛用狼毫笔皴出的山峰轮廓，锋芒被水墨似的云烟消蚀了一半儿，侧影的旁边是两行小字，这是宣传语：
在新年听周公瑾指尖弹出的天籁之乐
享受的是整个世界的馈赠！
“周公瑾？”石韬看着男人的侧影发愣。
马良鄙夷道：“周公瑾都不认识，江东第一美男，江东中老年妇女的梦中情人！”
崔州平插话道：“听说他还是东吴大学艺术学院古琴系的客座教授，据说弹得一手好琴，江东有句谚语，叫，叫……”
“曲有误，周郎顾！”马良补充道，“周郎弹一首曲子，据说惊天地泣鬼神，旁人求一曲而不得呢！”
石韬不屑地说：“有这么神？不就弹几根弦么，和弹棉花有毛区别，我觉着弹棉花还好听一些。”
孟建嘲笑道：“没文化就别出来丢人了，还言之凿凿。”
马良还在展现他的八卦功力，“那些花痴的中老年妇女奉周郎为超级偶像，还组成了粉丝团，叫鱼丸。”
“鱼丸？”石韬差点喷了。
“还有孙策的粉丝叫福娃……”
石韬彻底崩溃了，“哈哈哈哈，为什么叫福娃，哈哈哈哈！”
马良挖他一眼，“孙策字伯符嘛，周瑜的粉丝和孙策的粉丝相亲相爱，啧啧，可是有爱的一家人。”
石韬不解了，“怪了，粉丝和粉丝不是都有仇么，互相拆台骂架，恨不能把对方偶像扒光底裤。”
马良做出高深的模样，“此岂俗人能知，策瑜是一家，粉丝更是一家。”
石韬不懂，睁大了眼睛要答案，马良却不说话了，崔州平因笑道：“你不是腐女，有些问题，你这直男拎不清。”
马良寻思道：“要不，我们也去听周郎音乐会吧，难得来一次江东。”
“同意！”崔州平也想附庸风雅。
这时，诸葛亮缓缓向前，他低声念道：“周公瑾……”
海报上那男人的侧影映着幽幽的白光，仿佛下一个瞬间，他便会转过身来，露出捉摸不透的微笑。
这感觉真熟悉，像是多年以前经略过的一个人生片段，如今因为机缘巧合，便又重新捡起，只是记忆已有些干枯了，往事太过脆裂，越想粘合越会弄得更碎。
那边诸葛瑾已经亲自来到埠头接人，他是宽厚长者，一向与人为善，也不嫌客人多，纷纷邀请至家里，不允马良说要去逆旅安排住宿的建议，说家里再窄，也放得下几张床。
用马良的话来说，一众同学无耻无情地跟了诸葛瑾回家，开始了蹭饭蹭床睡蹭屋子住的寒假生活。
庞统和诸葛亮依旧在冷战，两人还是不说话，虽然马良压了三根黄瓜，说这两只保证会在晚饭后彼此哼哈呼应，他们不是不想和好，只是死要面子，但事实是，晚饭后庞统居然说他打算明天回荆州。
众同学除了诸葛亮都露出了你怎么这样的骇人表情，崔州平甚至想半夜把庞统打晕，然后偷走他的衣服，让他只能待在屋里。
马良被逼出了绝招，他建议全体同学去逛吴县的夜市，不去的就不是男人。
尽管逛夜市和是不是男人挂不上钩，可毕竟这是沟通感情的有效办法，马良的意思是，吃着肉喝着酒看着妹，不怕这两只不和好，如果还是不和好，那就实施崔州平的第二套方案――偷走庞统的衣服。
夜幕落下，正是花市灯如昼的浪漫冬夜，这座历史悠久的城市在夜晚焕发出她的百般姿容，吴县骨子里是个妖娆的女人，浣的不是纱，而是风情。
夜市上灯火辉煌，摊铺摆了两条街，吃的、用的、玩的堆成了山，
街口有家店在处理衣服，有个身材壮硕的女孩站在凳子上，歇斯底里地嚎道：“跳楼大甩卖，全场清仓处理，两折起，两折起！”
崔州平来了兴趣，“去看看！”
马良攥住他，“看你妹！一逛街你就忘性了，只知道看衣服，臭美！”
崔州平撅起嘴，他不乐意地跟着马良往前走，却忽然喊道：“喂喂，有敌情！”
“干嘛！”马良不耐烦地说。
“石韬的梦中情人！”崔州平激动地说。
不用崔州平点醒梦中人，石韬早就看见了，乔小小正站在打折店的外边，她不是为了买衣服，而是好奇，她的保镖孙尚香依旧站在她的身后，时刻警惕着有不明物体靠近。
乔小小也看见了他们，她向她的厨师班同学点头微笑，石韬那盘盐多的鱼香肉丝没有让她生出反感。
所以想邂逅美女，请逛街吧！
  
三
 
马良曾经问过石韬，你在爱情持久战中，有没有什么值得表彰的成就，石韬得意地说，他和乔小小有过肌肤之亲。
为这话，参加厨师班的其余三位同学整整一个月没理石韬，和美女有过肌肤之亲，那简直是惨绝人寰惨无人道惨不忍睹，反人类到了令人发指的地步，人人得而诛之！
马良酸不拉几地拷问过石韬，你说的肌肤之亲，是滚床单？
石韬摇头。
对嘴儿？
石韬摇头。
勾小手？
石韬还是摇头。
石韬坦白了，他所谓的肌肤之亲，就是在上课时，乔小小对他说，请把盐巴拿给我，他便乐颠乐颠地拿起盐巴递给了乔小小。
马良当时听懵了，他说，就这样？
石韬很天真地点头，他说这难道还不够么，一个班的同学，她只问我要盐巴，我们在传递盐巴时指尖相碰呢！
这就是石韬引以为傲的肌肤之亲。
马良于是给石韬建议，你那只和乔小小有肌肤之亲的右手别洗了，干脆剁下来做成标本，挂在床头，每日晨昏定省，可以避邪祛病求子求福求财。
石韬虽舍不得砍手，可他从此确是把右手供了起来，轻易不出手，若有人想碰碰他的手，他会说，这是被乔小小亲近过的手，有圣迹，你们怎么能随便摸。
但上天毕竟垂怜了有爱的人，在吴县的夜市上，石韬和乔小小如此戏剧性地邂逅了。
乔小小当时说：“好巧哦。”
石韬抢着说：“是巧啊，是巧啊，巧啊，巧，啊……”
孙尚香如临大敌，她翻起眼睛，“谁知道是巧还是有预谋。”
石韬垂涎三尺地说：“你买衣服，吃饭，看杂耍？”
“随便逛逛。”乔小小并不反感石韬，也不反感石韬的同学们，她素来结交的都是高富帅权贵，吃饭去星级酒楼，喝茶去顶级会所，旅游去西域骑骆驼，言谈间一派上流社会不接地气的味儿，忽然遇见这一群挤在大排档吃诸葛烤鱼还能乐得爹妈不知的潘浚处事和她从前的生活世界太不相同，她觉得刺激，就像所有少女对新鲜事物的好奇心一样。
“我们也随便逛逛，嘿嘿。”石韬遇见美女，就失去心智了，两眼发直，两腿发抖，两手只想把自己的脏腑拉开，把那颗活蹦乱跳的心捧去美人面前，大声宣布：看看，这颗心写满了你的名字！
孟建在他背后低声提醒：“兄弟，有点出息！”
乔小小看见了诸葛亮，她对他笑了笑，诸葛亮却不理她，也不知在想什么，眼睛里空空的，像是禅定了。
于是乔小小流露出失望的表情，她太不会掩饰自己，喜怒哀乐都明显地从脸上写出来。
“有情况！”马良捏着嗓门说。
崔州平回应道：“确实有情况！”
马良振振道：“我压两根黄瓜，乔小小对诸葛亮有意思。”
“我压三根！”崔州平不甘落后。
他们却不知道，这一场押注会对石韬同学产生多么大的心理打击，其实很多年后，石韬才体会到一个深刻的道理：人，尤其是女人，你越是对她献殷勤，她越是不以为然，不拿你当回事，看你越是不搭理她，她反而上了心，注意你关照你，说不定某年某月就爱上你了。
可这也许不是爱，而是得不到就觉得珍贵的普遍心理。
买不着的衣服永远是最合身的衣服，看不着的书永远是最有意义的书，得不到的心永远是最美好的心。
因众人中，只有诸葛均是第一次见着乔小小，他好奇地打听：“这位漂亮姐姐是谁？”
马良悄悄坏笑道：“你哥正在苦苦追求的你家未来二嫂，芳名乔小小。”
诸葛均半信半疑，“是么？”他打量着诸葛亮，“那我哥怎么没反应？”
马良用过来人的语气说：“这叫故作深沉，耍酷知道么？殷勤献过头了，会让妹纸反感，就得保持这种若即若离的感觉，让妹纸把握不住你，觉得你有神秘感，女人嘛，都爱神神鬼鬼的东西，小子，你以后泡马子，跟你哥多学学，他是老手！”
诸葛均从来不知道自家二哥还是情场高手，“二哥还有这本事，那他还反对二姐和庞山民在一起，他自己都在追妹纸，双重标准！”
“切！庞山民怎么和乔小小比，你看看乔小小，漂亮级别爆表了，还有个有钱的爹，你二哥将来嫁过去，啊，不，是你二哥将来娶了她，直接就做大少爷！”
“那不是吃软饭？”诸葛均使劲摇头，“那不行，二哥那么要面子，他怎么肯靠女人，我瞧这事不靠谱，八成是你们忽悠他！”
马良扯谎扯大了，圆谎就难了，他便把脸一马，“反正你二哥看上她了，你是他弟弟，你得帮他！”
“我怎么帮他？”
“为他出头，他不方便和妹纸搭讪，你就去套近乎，这可是你未来二嫂，你现在不和她把关系拉好，将来她往你饭里下砒霜！”
这么连威胁带哄骗，诸葛均果然怂了，主动地对乔小小飞了一个笑容，也不管孙尚香用怎样怨毒的目光劈开他的正太脸。
正在胡扯时，街口却吵了起来，原来是有一家家具店在搞店庆酬宾活动，邀路人上台表演，说是唱得好演得好的便能获赠一具衣柜，颇有些爱出风头的跳上台去，伊哩哇啦唱将起来，也不管会惊吓多少人畜跳蚤。
乔小小骨子里是好新鲜的小女生，不知不觉便被吸引过去了，她这一走，人潮跟着也涌了过去，石韬是乔小小的仆从，孟建是石韬的尾巴，崔州平和马良是哪儿有八卦往哪儿钻，庞统和诸葛亮是游魂，徐庶是诸葛亮的跟班，至于孙尚香，她要做到时时处处保护乔小小。
正有个肚大腰浑的中年男人在唱爱情买卖，他唱得很投入，到动情处甚至泪眼汪汪，可台下本来凑热闹的路人顷刻跑了一大半。
待那男人在一片倒彩声中下场，又上去一个中年妇女，先作了一番自我介绍，说自己是骨灰级“鱼丸”，对周郎的爱如滔滔江水连绵不绝，又如黄河泛滥一发不可收拾，而后她唱起了周郎的成名曲长河吟，只是听来不像长河吟，像母鸡吟，只管扯脖子嚎叫，每一个音都不在调上。
石韬直皱眉头，“啥，这就是周公瑾的琴曲么，太难听了，他竟然敢开音乐会，他是想借着音乐会意图谋杀吧！”
“周郎的长河吟不是这样的……”乔小小低低地说。
孙尚香哼道：“我瞧也差不多，都是几个调翻来覆去。”
“才不是呢！”乔小小弱弱地抗争着。
“去，你就向着他吧，重色轻友！”孙尚香不高兴地说。
马良顺风听见了对话，“喂喂，你们认识周公瑾？”
“认识，怎么了？”孙尚香没把认识周瑜当做什么要命的大事，不就是个男人，对啊，不就是个男人么！
马良谄笑，“这个，这个，听说他要开新年独奏音乐会，票不好搞，能不能……”
“给你搞票是不？”孙尚香其实很聪明。
马良笑得脸上菊花一朵朵，“可以么，我请你吃大餐！”
孙尚香翻眼白，“他的音乐会有毛好听的，装逼无聊，就哄哄不懂事的小女生，我是从来不喜欢，与其听他乱弹琴，不如在家练枪法。”
“我附庸风雅，我品味低级，嘿嘿，可是，还是麻烦你一下下，”马良为了搞到票，不惜下死力贬低自己。
孙尚香继续哼哼，“一个破音乐会能上心成这样，怪了！你要多少张票？八十张够不够？”
马良差点被八十张票砸趴下，“太多了，不用不用，我们总共十余人，你搞十几张行不，不用太贵的票，一般就行。”
“废纸一样的票，要什么钱！我问他要票，他还敢问我要钱，他想找打是不！”孙尚香的大姐大气质出来了。
乔小小小心地说：“周郎音乐会的票都在购票窗口出卖，你一下怎么搞出去八十张票，而且都免费，是不是不太好？”
“去去！你不知道现在的票务市场，开场演唱会，三分之二的票都是赠票，剩下的才是卖票，其中还有一半被黄牛党分流出去，你真以为有这么多人买票看演唱会？也就哄哄你们这种没头脑的小女生！”孙尚香深谙市场内幕，说起来头头是道。
她因是急脾气，赶着问道：“你们啥时候要，要是晚了，只怕就不派票了。
马良很是欣赏孙尚香的爽快脾气，“越快越好，越快越好。”
“那成，把你们的住处写给我，我明天找人送上门！”
这女孩儿太爽了！马良对孙尚香的好感直升云霄，和扭扭捏捏柔柔弱弱的乔小小相比，孙尚香仿佛锋利的快刀，不罗唣不缠绵不推诿，她有磊落不羁的丈夫胸襟，只可惜好色相的男人不待见这种有男子气质的女人，也不知将来怎样的男人能降服她，能被她看上眼并且又能欣赏她的男人又该具有怎样与众不同的品质。
马良想了想，那男人得有足够强大的气场，像一座全自动太阳能发电站，站哪儿都能吸引目光，吸附着能量，还有纷繁的人心，无论处境如何痛苦，那些被他感召的男男女女都会哭着喊着追随在他的车辙下，所有的艰难竭蹶于他是一次重塑的新生，便是在泥淖中也能迸发光彩，他有纵横捭阖的英雄气度，也有悲悯苍生的救世情怀，像一个威武雄张的皇帝，该世世代代供在太庙里，被后人凭吊且争议。
马良本来觉得诸葛亮合适，可转念一想，诸葛亮不会看上孙尚香，而且诸葛亮不够那么像皇帝。
孙尚香该嫁给皇帝，这个想法太惊悚，马良自己被自己吓住了。
多年后，马良在主公的大婚典礼上，亲眼目睹了孙尚香变成他的主母，他说，从前的某一天他被神撞了脑子。
这时，台上唱歌的又换成一个老伯，唱的歌名也听不清，一直歪着头吐字儿，气力很弱，每唱一句都要喘气，让人担心他随时可能睡着。
“就这水平也来唱，太污染耳朵了！”崔州平揉起了耳朵。
马良叹息道：“该把诸葛亮拱上去，那家伙有音乐天赋，不像我们这种人，五音不全。”
崔州平不服气地说：“凭啥只有诸葛亮能唱，五音不全的是你，又不是我，再说了，诸葛亮又不要衣柜！”
马良上下打量他，“怎么的，诸葛亮不能唱，难道你能唱？”
崔州平喷着愤怒的鼻息，“别瞧不起人！”
“光说不练假把式！”马良忽悠功夫一流。
崔州平被激将了，他在那昏睡百年的老伯唱完的一瞬，身手敏捷地跳上了台。
众同学先是发愣，而后开始无耻地起哄：“翠翠来一个！”
崔州平做出了巨星的范儿，他扬起了手，示意大家安静，他清了清嗓子，“为了衣柜！”
他举起两根手指，从脸颊边轻轻划过，很肖说唱戏里的悲剧角儿，他把手指挪开时，歌声已送了出来，一刹那，天地都被歌声融化了。
过去了，过去了，
碧瓦楼台花谢早。
往事不堪回头眺，
无限风流话渔樵。
江山万里苍烟照，
终归看客庭前药。
看得青山染白槁，
看得绿水流红芍，
看得旧宫成荒巢，
看得人世终萧条。
唱一曲离歌慢慢熬，
吟一首悲歌缓缓笑，
诵一阙挽歌渐渐老。
这仿佛是该在孤坟前吟唱的曲子，彼时一定飘了雨，于是歌声变得湿漉漉的，那悲伤便越发沉重了，历史本来很重，此刻更加不堪负累。
那清灵的歌声中隐含着对时间最深的喟叹，说的是兴亡，叹的是盛衰，惜的是人世迁延，如梦一场。
时间便那样不经意地划过去，像风过水面，浅浅一线波痕，缓缓便沉没了，原来最后，所有人，英雄也罢，凡人也罢，都只是看客眼中可有可无的历史过场。
再伟大的功业也终归尘土，长城会坍塌，边关会风蚀，城市会消亡，英雄会死去，史书会脆裂，于是唱着旧歌，慢慢儿变老，夕阳下，晚照如泪，世间的一切其实从未改变。
这下不仅听众鸦雀无声，连不喜音色的孙尚香也喃喃：“真好听……”
马良由衷地赞道：“我擦，翠翠还有这手，我要做他的粉丝！”
本来沉默的诸葛亮叹道：“太悲了，不合我们这个年纪的心境，真不该唱这曲子。”
“大约是不合你的心境。”徐庶很通透。
诸葛亮沉默，“倘若人人避世，只求做看客，谁当收拾山河，万姓当何所依仗，总需有人出世谋太平。”
“若是世事不可为，你当怎么做？”庞统忽然插话。
“明知可为当为之，明知不可为也当为之！”诸葛亮毫不犹豫地说。
庞统笑了一声，“自大！”
虽是批评，可明显语气软和，马良刹时兴奋起来，很想抱住庞统和诸葛亮分别亲一口。
待崔州平以巨星范儿走下台来接受众人的膜拜，马良一面对他竖起大拇指，一面暗暗道：“翠翠，你立功了！”
“啊？”崔州平如坠云雾。
马良讳莫如深地说：“斗鸡不斗了。”
崔州平是伶俐人，立刻便懂了，他得意地说：“还敢说我五音不全么，我不仅唱得好，还能以一曲弥合战争，我太伟大了！”
这当口，家具店的副店长走上台，说感谢大家踊跃参加酬宾活动，我们很感动啊很感动，你们表演得真好啊真好啊，现在活动结束，该颁奖了。
马良激动地说：“翠翠，衣柜，衣柜肯定是你的！”
崔州平打了一声响指，“兄弟们，帮忙搬衣柜！”
可意外的事发生了，那副店长朗声宣布了本次酬宾活动的获奖者，竟然是那个唱长河吟的中年妇女，女鱼丸满含热泪地走上台，和副店长的手握在了一起，她将把衣柜搬回家，她发表了获奖感言，她说感谢家具店感谢各位听众感谢爸爸妈妈感谢不在场的周郎感谢今晚的月亮感谢CCTV感谢MTV感谢到场的传媒。
这下可炸了锅了，底下一片声地抗议：
“不公平！”
“有黑幕！”
“暗箱操作！”
马良骂道：“操！这不是忽悠人么，就那破锣嗓子还拿衣柜，这娘们铁定是店长的相好，擦，这重口味！”
这边骂得正欢，孙尚香竟已跳上了台，她指着那副店长吼道：“你有没有耳朵，谁唱得好谁唱得不好，傻逼都能听出来，你连傻逼都不如么，敢把奖颁给这破嗓子！”
“不是……”副店长想辩解。
孙尚香压根不听解释，她一把揪住副店长的衣领，一手高高扬起，“黑了心肝的垃圾！敢当众欺骗消费者，你丫找打！”
刹那，只听见砰一声，那是骨头撞了骨头，孙尚香的拳头砸中了副店长的面门，将他直击出去一丈远！
副店长捂住被打歪的鼻子，“你，你怎么打人……”
“我就打你了，怎么着！”孙尚香用极刁蛮的语气说。
店里的伙计见老板被揍，几个满脸横肉的肌肉男冲了过来，眼见要对孙尚香形成合围之势。
孙尚香哪儿会害怕，人越来得多，她的战斗意志越强，“来啊来啊，你们都来，姐姐挨个收拾！”
马良见状，喊道：“兄弟们，不能让女人为咱们出头，都他妈上！”
襄阳职院的同学们跳上了舞台，开始演绎他们精彩的暴力剧情，诸葛均也想冲上去拍砖，诸葛亮一把推了他过去，“给我滚！”
架就这样轰轰烈烈地打了起来。
恰此时，街角有家说唱班在表演，正唱到楚霸王巨鹿大战秦章邯，那一场血战，真个是破釜沉舟不惧死，勇往直前求全胜。
乔小小站在台下，看得台上血脉贲张的男性暴力，她有点怕，也有点兴奋。
高富帅用钱摆平一切纠纷，潘坑潘康姆绞娇钙鹂嗄焉活，做一个纯潘浚简单粗率直白，但是真实。
 
 
 
四
 
好大一轮月亮，像是整片天压低了，把天幕的景象都拉在眼前，星辰也不再遥远，似乎一抬手，那颗最亮最恒定的北辰星便在指间闪耀。
已是二更天，夜市还未曾散去，满街的人像鬼影似的穿梭不休，一忽儿涌过来，一忽儿涌过去。
但有一群人却比鬼更像鬼，每个人都挂了彩，有的伤了手，有的伤了脚，有的脸上有淤青，有的鼻子很肿，像刚从战场上撤下来的伤兵，可却不见得一丝一毫的衰败，甚至更加凶残，似乎随时都会掐住一个路人的脖子，吼道，你丫看个屁！
孙尚香踏着正步往前走，手腕上吊着绷带，她却像讨着了彩头，满脸的喜气。
其实孙尚香并不是受伤最重的那一个，刚才那一场架，因众同学顾忌着孙尚香是女人，每次当拳头飞来时，都把她挡在身后，孙尚香的手腕之所以受伤，完全是因为被众爷们儿推来攘去，造成了不必要的误伤。
受伤最惨烈的是徐庶，他倒不是因为对手强横，而是为了保护同学，尤其是保护诸葛亮。打架还分心照顾偶像，马良为此很是冷嘲热讽了一番。
所以徐庶扭伤了右手和左脚，额头也肿了，像是长了牛角，诸葛亮出于对徐庶的感激，一路搀扶着他。
马良总结道，老徐真是赚到了，被诸葛亮这么呵护备至地照顾，他就是半身不遂也甘愿。
可最伤心的却是崔州平，因为他破了相，左脸颊不知道被谁的指甲刮出一条口子，他坚持是石韬，因为当时石韬被某某从背后偷袭，他为了救石韬，出手相助，将敌人成功吸引过来，但石韬情急之下，施了一招九阴白骨爪，于是崔州平毁容了。
石韬对此坚决否认。
石韬的伤在腰上，他说肾受损的可能性很大，孟建的伤在膝盖，他说软组织被重创了，庞统的伤在手肘子，他说神经组织遭到破坏，仨人的脸上都留着淤青，倒似庙里青面獠牙的鬼判。
诸葛亮的伤……人人都说诸葛亮有徐庶保护，压根不可能受伤，诸葛亮却说，我的伤都在你们看不见的地方，再说我没有你们那么娇贵，受点伤就嚷得全世界都知道。
受伤还深藏不露，这就是自恋狂的主要表现，庞统总结陈词。
只是这一热战后，诸葛亮和庞统的冷战无声地结束了。
都说男人的友情要在战争中淋漓尽致地体现，如果没有战争，打一架也是可以的，在暴力的宣泄下，一切纠葛矛盾都会消亡，明日一壶酒浇在伤口上，早忘记昨日因为什么争吵，这法子却对女人不合适，女人生了嫌隙，就像皮肤生了永久性暗疮，嘴上不说，外面可以依旧光鲜美丽着，里边却持续性烂下去。
虽说男女要追求平等，可女人之间很难有快意恩仇的友情，玩儿暧昧可以，却走不到肝胆相照生死与共的地步，你比我多一件漂亮衣服，我比你多买一瓶限量香水，就能让如胶似漆的友情患上不治之症。所以女人很难理解男人之间的友情，z大男人成天承诺来承诺去，你死了我刎颈，我死了你摔琴，除了有奸情还能有什么，这世上什么能让男人们生死相随，不过就是爱情吧。小女生的永恒爱情幻想把史上的男人们都推向了攻受两级，非攻即受成了他们的宿命。
这就是腐女的历史文化心理。
襄阳职院这第一架轰轰烈烈，很多年后，江东的腐女们还在传说他们的奸情，数着CP，割据着CP粉，吵着谁才该是谁的本命，一面儿萌着有爱的CP，一面儿吐槽着别家CP太没水准。
腐女们的口号就是：爱他，给他找个好CP！
这场架不是打完的，而是有人在街口嚎了一声：条子来了！
玩儿血性暴力可以，可被条子逮了坐牢谁都不愿意，打着架，脑袋倒还清醒，顷刻，刚才还纠缠得难舍难分的敌我双方，像是被铁鞭子猛地抽醒了，彼此都撒了手往两头跑，便是躲条子，还冲对方吐口水，叫嚣：你丫等着！
孙尚香对那一架意犹未尽，“你们刚才不该拦着我，我本来想抽烂那傻逼的脸！”
“可傻逼的脸没烂，战友的脸却烂了，我好苦。”崔州平抚着自己受伤的脸，自怨自艾的情绪满登登的。
孙尚香安慰他，“男人脸上有伤疤才叫男人，小白脸最可恨了！”
这话更让崔州平绝望，“我宁愿做小白脸！我不要有伤疤！”
孙尚香哼道：“小白脸有啥好，好看不实用，绣花枕头一个，我就不喜欢！你怕啥，怕破相了讨不着老婆么，你放心，你要是成了剩男，我不会不管你，到底你也帮我打了一架。”孙尚香没觉着这一架是她帮众同学出头，而是众同学帮她助阵，她是大姐大，不欠人情。
崔州平的理解是，如果他因为长疤娶不着老婆，万不得已孙尚香可以屈尊嫁给他，这让他有立即仰药悬梁剖腹截肢的冲动。
他宁愿一辈子和伤疤厮守到老，也不要和孙尚香天天相对，孙尚香，真的比伤疤还要恐怖！
孙尚香却没有崔州平的小心思，她和众同学并肩作战，已有了朋友的感觉了，她喜欢以武会友，以文会友太装逼，只有暴力最能体现一个人的真心，背两首文绉绉的诗，拿捏着腔调吟颂出来，是很风雅，但太虚伪。
“哥几个，陪姐姐去喝两杯如何？”她兴致盎然地邀请。
“这么晚了。”乔小小低声道。
“乖乖女，你和我在一起，还怕被人掳了去不是？”孙尚香瞧不起乔小小的软糯。
崔州平仍然摸着他的脸，“是咯，我要回去修我的脸，我们一个个缺胳膊少腿的，都要回去修零件。”
孙尚香满不在乎，“这点小伤算个屁，战场上的英雄们血战昼夜，刀枪加身，血流如注，还奔驰敌营，斩将搴旗，怂！”
“我才不要当英雄，我要做文艺青年。”崔州平小声嘀咕。
庞统却说道：“如果这么回去，我们都带着伤，只怕会惊吓诸葛大哥，我看先寻个地方处理清爽。”
“也好。”诸葛亮赞同。
这是间接同意孙尚香的提议，但不是去喝酒娱乐八卦胡闹，而是去销毁犯罪证据。
于是马良开始出主意了，说徐庶的伤最明显，就说为了抢购打折衣服摔在坑里，不小心跌伤了脚，其余伤了软组织的可以说吃多了腰酸背痛，脸上有伤的在伤口处画朵桃花，这可是今年的流行脸妆，叫桃花脸，还有菊花脸，牡丹脸，茉莉脸，最炫的是全脸涂黑，称为晒伤脸，兄弟们随便选。
崔州平一听就兴奋了，他坚决要求画全家福，就是桃花菊花牡丹茉莉依次开放，再在下巴处补上了两朵迎春花，如果可以，手背上还可以描上自己的画像。
诸葛亮什么修饰都不用做，他只需袖手旁观，冷眼看着众同学画脸，装肾亏胃痛吃撑了跌跤伤脚。
因为诸葛亮的完好无损，崔州平恨得脸上的伤疤越发含苞怒放了。
酒喝不成了，马良提议去一个装小资的去处，喝茶听轻音乐，还能寻z美容师为诸同学画脸，z妹妹为诸同学捏捏脚，如果能泡澡那更好不过。
孙尚香鄙夷道，你们太低级了！
可是百事通马良不需孙小姐指引，整个吴县的娱乐场所都在他的脑子里，他当先领路，将众兄弟姐们引向某某地方。
孙尚香在路上问道：“你们明儿干嘛？”
“在家养脸。”崔州平对毁容始终耿耿于怀。
“切，无聊！我还说让你们陪我去游太湖！”
孙尚香简直是永动机，疲惫于她仿佛浮云，她需要一刻不停地活动，她的人生信念是不活动毋宁死，她该去参加希腊的古代奥运会，专门跑马拉松。
崔州平不感兴趣，“太湖有毛玩的，这大冬天的，冷飕飕的。”
“确实没啥好玩的，尤其那个西施的洗脚盆忒没意思了，还有一群无聊男人成堆地去看。”
听说太湖有西施洗脚盆，诸同学瞬间都成了无聊的男人，想想当年美人儿西施泡脚的盆子，真是香艳得无与伦比，身上的伤也忘了，脸上的伤也忘了，只记着那香喷喷的仨字：洗脚盆。
百事通马良已把众人带去了某小资所在，原来是一家私房茶馆，隐在深巷里，月光泻了满巷流水，巷口停着高车驷马，车盖高高地遮住了一爿天，也不知是哪些权贵在这里消遣。
 “先问问价格，我们这么多人，怎么也得打个七折，要是太贵，就去别家！”
可还不等进去问价格，才踏入巷口，便有一个小卒模样的年轻人过来说，有贵客把这整条巷子包了，请你们移步。
“我擦！”马良啐道，“江东人都这德行是不，动不动就包场子，连路也包下来，有这闲钱，干嘛不自己办酒楼修路，偏出来挡道！”
“谁包的，也太霸道了！”
“有钱了不起么，有种把全汉朝包下来！”
“哪个王八蛋又包场子！”
本来因为打架还积攒的火蓬蓬地燃烧起来。
小卒用拽死苍蝇的目光打量着这一群潘浚这一个个衣衫不振，不是破相就是缺胳膊少腿，也不知是从哪儿爬出来的瘪三，他冷笑，“这人你们惹不起，奉劝各位一句，趁早out！”
孙尚香也来气了，“听你这话，是哪个动不得的太岁，难道我也惹不起？”
小卒瞧着原来是个蓬头垢面的疯婆子，他更拽了，“他的名讳，你也敢问？”
孙尚香最讨厌人家和自己充老大，她恶狠狠地说：“是哪个孙子，他娘没给他取名是不，还说不得了！”
小卒被吓得神经猛跳，他壮了壮胆，“是讨逆将军，你敢惹么？”他说起这个名讳用了很膜拜的语气，仿佛讨逆将军是他爹。
孙尚香忽然大笑，“我道是哪个王八蛋，原来是孙策！”
她趁那小卒愣神，冲到前边，拍着一辆车的车厢喊道：“孙策，给姐姐滚出来！”
声音滚出去，碾出了一路烈烈风尘。
“孙策！”孙尚香的声音像雷霆，劈得深巷里的月光微微一缩。
小卒估摸着，孙尚香多半是福娃，听说偶像和自己近在咫尺，兴奋过头，以至于失心疯犯了。
深巷里响起了脚步声，蹭蹭跑下来一人，“小姐，将军请小姐过去。”
孙尚香偏不动，“去告诉孙策，我要和我的朋友在这里喝酒打麻将，麻烦他腾出一间房给我们，他要是觉得不方便也无所谓，我立马走人！”
那人满头冒汗，蹭蹭蹭又跑了回去。
崔州平为孙尚香捏了一把汗，“你敢这么命令孙策？”
孙尚香乜起眼睛，“他是我哥，凭什么不敢！”
马良一拍脑袋，“擦！我早该想到孙妹妹和孙策有关系！”
已知：乔小小的姐姐是孙策妻子。
推出：乔小小认识孙策。
已知：乔小小和孙尚香交好。
推出：孙尚香和孙策肯定有关系。
又知：孙策姓孙，孙尚香姓孙。
推出：孙尚香有和孙策同宗的可能性。
综上所述：孙尚香是孙策妹妹的可能性高达百分之八十，当然，现在是百分之百。
俄顷，那人又跑了回来，气喘吁吁地说：“将军说，说，请小姐和小姐的朋友同去，相逢是缘，将军说，说，如此良夜，诚可会友。”
孙尚香皱眉，“这么文艺范儿的话，一定不是我哥说的，肯定是周郎！”
那人结巴着，“是，是。”
孙尚香满意地笑了，她便瞪那小卒，“你说我敢不敢招惹讨逆将军？脑残！”她对众同学招招手，“走，和我宰大户去！”
襄阳职院的同学们犹豫着，可转念一想，能结识鼎鼎大名的孙伯符，听说还有文艺青年领袖周公瑾，不由得心动了，加上孙尚香竭力撺掇，鬼使神差地跟着走了。
深巷中，月光阑珊，几棵老槐弯了腰，枯了的黄叶撒得满地，不小心便被行人踩碎了经络，谁家院墙伸出一两枝微红的冬梅，隐隐有曲声泌出琐窗，断续的音符遇了冷空气，久久地散不去。
一扇角门吱嘎开了，有个容貌整丽的女子提了灯出来，款款地给诸贵客行礼，她便在前边带路，将众人领上了二楼。
看得她在前边轻轻摇摆，细柔的腰肢仿佛一捧湿漉漉的水草，软底布履扣着楼板，轻悄悄如同耳语，真个让人心旌荡漾。
马良暗暗道：“还真会享受，打灯带路的都是极品美人。”
“这就是潘亢透吒凰У奶烊乐别。”崔州平感慨道。
女子在二楼的一间房前停住，轻轻敲了敲门，听得里边应了一声，她才推开门，恭谨道：“请贵客进。”
而后她躬身离开了，却把无数的目光吸引走了。
屋里坐了许多人，主座上那人年纪二十五六，眉间英气勃勃，想来是孙策，他旁边坐着一个面容俊美的男子，或者是周瑜，因为屋里光线并不明亮，其余人的面目有些模糊。
孙策笑了起来，“原来小乔也在。”
“姐夫。”乔小小礼貌地称呼，她看见了周瑜，忽然就脸红了。
孙尚香跳了进去，“来来，我给你们介绍！”
她指着孙策，“这是我哥，”又指着周瑜，“那是你们口口声声想见的周公瑾，哦，对了，公瑾，你的音乐会门票给我匀出一百张，我要送人！”
她也不等周瑜答应，指着一个和善面孔的男人，“那个，鲁肃。”
“其余人，”她顿了顿，“都是东吴大学的学生，那是陆逊，那是吕蒙，那是……”
她又跳到一个年轻人身边，“这个也是我哥，孙权！”
这些就是传说中的江东高富帅，崔州平注意到他们的衣服很华美，料子一定很贵，他想起自己衣柜里堆满的山寨货，很想哭。
孙策拱手，“幸会！”他是落落大度的丈夫，不会有比较心思，不在乎谁比谁腰包鼓，谁比谁衣饰华贵。
不用孙尚香帮忙介绍，襄阳潘棵侵鞫报上了自己的名字，可便是道出名字，也觉得差了一大截，隐约听见有人在偷笑，或许是在笑他们衣衫褴褛的狼狈相。
是呢，他们在最狼藉的时刻遭遇了江东权贵。
诸葛亮最后报上名字，“诸葛亮。”
“你原来叫诸葛亮。”周瑜笑吟吟的。
诸葛亮也自一笑，“你原来就是周公瑾。”
这一番对话大约只有他和周瑜才明白，当日在襄阳酒楼邂逅遭遇，彼此不问名姓，擦身而过，还道那只是偶然，没想到竟又相遇。
“公瑾与这位小友相识？”孙策好奇地问。
周瑜静静一笑，“曾在襄阳偶遇。”
“那也真是有缘。”孙策扬起手，“今日相遇，是天意使然，诸位朋友请坐下叙话。”
襄阳职院众同学便寻地儿把自己插下去，一面儿落座一面儿对旁边人微笑点头表示友好，奈何人家不搭理他们，大约嫌他们潘课杜ǎ翻了眼皮去看天花板。
襄阳职院和东吴大学本来有仇隙，这下子凑一块儿，双方心里都别着一根刺儿。
孙策因见孙尚香吊了手腕，问道：“你这是怎么了，怎的有伤？”
孙尚香兴高采烈地说：“我们刚刚打了一架，你可没瞧见，这些朋友真够种！”
“你又惹祸了？”
“啥啊，我们是路见不平拔刀相助！”
听说襄阳职院潘棵堑苯执蛉杭埽权贵们的脸上都显出微讽的表情，那意思是，若是我，可以解决问题的办法千千万，打架是最低级最没素质的。
一时闲话起来，东吴大学诸学生说起周公瑾新年音乐会，马良插了一句：“我们也要去。”
“听得懂么？”也不知是谁讥诮。
马良被噎得险些背过气去，崔州平挑着嘴角冷笑，“那是，我们真听不懂，哪儿比得上你们有品味，装逼还这么有范儿！”
对方杀过来一片恶狠狠的目光，崔州平也瞪了过去，他脸上有伤疤，倒为他平添了几分狰狞。
火药味儿开始出来了。
由于乔小小的特殊身份，她成为全场焦点，东吴大学权贵都把她围在中心，嘘寒问暖，体贴入微，护花使者石韬想插句话问问神仙姐姐，也没机会。
“后日是小乔生日，想要什么礼物？”孙策寒暄道。
“不用麻烦了。”乔小小推辞道。
这边说不麻烦，那边却热闹起来，这个说要送她一辆车，那个说要送她一套限量版香水，这个说要包下整个太湖为她庆生，那个说要全城放烟花庆祝，总之，一个比一个阔气。
石韬好不容易递进去一句话：“生日，生日……你真是后天生日？”
没人搭理他，仿佛他是空气里的尘埃颗粒。
孟建耳语道：“别插话了，你哪儿有钱买限量版香水。”
便有几位女侍从捧了香茶来，石韬因心中苦闷，一口气将杯中茶饮了大半，却皱起了眉头，“这茶好苦，不如凉白开解渴！”
“小妹，麻烦给我换杯凉白开，谢谢！”孟建粗声大嗓地吩咐道。
权贵忍不住了，有几个人竟笑出了声，石韬没明白，“干嘛，我脸上写笑话了么？”
孟建却懂了，愤愤道：“我擦，喝凉白开很丢人么？”
那边诸葛均见两个东吴大学学生在玩儿樗蒲，他是小孩子好奇心旺盛，凑了眼睛去看，还问了一声这是什么，被一个刺刀似的眼神扇过去，“小屁孩别乱凑热闹！”
马良已气得浑身发抖，他忽然喊道：“有麻将没有！”
有侍女听得直发愣，“先生，你说什么？”
“给爷端两付麻将上来！看什么看，怎么做服务生的，叫你去赶快去，有小费拿就成！”
侍女被骂得哆嗦，一溜烟跑了出去，片刻，果然捧了两盒麻将，马良吩咐众兄弟搬了一张桌子横在屋子中央，大喇喇地坐下去，朝天打了一声喷嚏，豪迈地宣布：
“八圈捉鸡，八圈血战到底，不把裤子输掉，不下桌！”
于是马良崔州平石韬孟建打麻将，徐庶诸葛均充当替补，诸葛亮和庞统旁观。
众人像憋着一口气，麻将扣出去的声音又响亮又用力，每次发牌都会清亮地喊一声，第一轮下来，马良把一张二万砸在桌上，大笑一声，“我靠，杠上开花，自摸清一色，擦，这手气，开钱开钱！”
东吴大学权贵的脸色青得可以煮酒了。
第二轮是崔州平和牌，偏是石韬放的炮，崔州平喊道：“我擦！大对子！”他顺手摸了一张牌，是一饼。
石韬拍桌笑道：“擦，二饼闷豆在我家，这鸡捉得太好了！”
东吴大学权贵的忍耐已达到了临界点。
马良看在眼里，肚里阴笑，咬着声音说：“权贵别和潘慷罚斗死你们！”
第三轮开战时，正洗牌在欢畅时，敌方阵营的鲁肃站了出来，和和气气地说：“各位同学，夜深了，我们还是安静品茶可好？”
马良不阴不阳地说：“这不是娱乐场所么，怎么的，准你们喝茶，不准我们打麻将，刚才可是你们孙小姐说的，要带我们来喝酒打麻将，放心，包房费我们还是付得起。”
鲁肃是好脾气，很是能忍，可那边东吴大学的权贵却忍不住了，冷嘲热讽一并开了张，“潘烤褪潘浚没素质没文化！”
“没人请你们来，是你们死乞白赖厚着脸皮来！”
“占着别人的地方，还猖狂成这样，太不要脸了！”
马良听不下去了，把麻将重重摔出去，“兄弟们，这里打麻将着实气闷，换地方！”
彼此手里的麻将都哗地一声推开，众同学跳起来就往门外走，气得狠的招呼不打就走得没影，持重隐忍的还道了一声：“告辞！”
门被重重带上，众权贵面面相觑，忽然诸葛亮又返回了，将一只钱袋子放在堆满麻将的桌上，轻轻道：“多谢款待。”
关上门时，听见孙策吼道：“你们刚刚脱贫才多久，就瞧不起人家清寒子弟，一个个装什么大尾巴狼！”
诸葛亮竟自笑了，抬头见庞统正站在楼梯口，扶着阑干也在笑。
“其实孙策不错。”庞统说。
诸葛亮缓缓走向他，“眼中无贵贱无贫富，方是真英雄。”
“西方浮屠说，众生皆平等，一心真如，莫分疆圳。”庞统的话意味深长。
诸葛亮默默地向前走了很远，他叹了口气，“我知道你想说什么，可是我之初衷本是求好，也许过于操切，也太自我，行事未免失度。”
庞统笃定地说：“可我始终相信你能想得通。”
“要是想不通呢，你还和我单挑？”诸葛亮故意问他。
庞统粲然一笑，“单挑便单挑，和诸葛亮单挑，非常人敢应对，这是对我的肯定。”
诸葛亮默然一叹，“我不会和你做对手。”
“倘若你我日后各为其主，你也不和我做对手？”庞统反问。
诸葛亮肯定道：“不，我相信我们一定会共侍一主！”
“自大狂永远是自大狂，你还真是自信过头了，我凭什么和你共侍一主，我还偏要各为其主，看你怎么办！”庞统挑衅道。
“你便是选定了做我的对手，我也必定把你抢过来！”诸葛亮说得豪气干云。
“话别说满了！”
“那我们就赌一局，看谁赢！”
“赌就赌！”
十年后，庞统输了，那天他骑着马行在荆州的沃土上，那时天高云淡，赤壁的硝烟还残留在乡野的空气里，他给诸葛亮写了一封信，只有一句话：我的后半生输给你了。
两人到了巷口，一众同学还在生气，马良对着墙壁骂了半晌脏话，崔州平正在努力地回忆在场人员名单，准备下次找人往他们茶杯里放巴豆，石韬孟建为喝凉白开是不是很丢人的事持续论证，打算合写一篇论文，叫《论凉白开的历史贡献》。
“哥，我再也不要和东吴大学的杂碎打交道，太欺负人了！”诸葛均气得眼泪汪汪。
诸葛亮摸摸了诸葛均的头，“好，以后都不见他们。”
这当口，巷口响起了急切的脚步声，孙尚香急匆匆地跑了来，她才一打照面，就说道：“别理那帮装逼犯，他们就这样，爱炫富爱装逼，我哥刚才骂死他们了，一群大尾巴狼！”
马良很感激，“孙家妹子，我们是纯种潘浚你和我们在一起，会跌份的。”
“切，我觉着你们挺好，比那帮装逼犯好！”
潘棵嵌偈备卸得泪流满面，这女娃虽然野蛮，可是人情味儿很厚重，可惜为什么就不能像女人一点儿，如果一个女人能兼具乔小小的美貌和孙尚香的心胸，那该多完美。
“后天是乔小小生日，她让我问你们，你们去不去参加她的生日宴？”
石韬眼睛亮了，“真的啊？”
孟建敲了一下他的头，“别痴心妄想，就我们这种潘浚礼物都送不起，还去参加生日宴，你不怕又被人笑话么？”
孙尚香摇手，“不用送礼物，你们只管去就成。”
诸葛亮说道：“多谢盛情，我们还是不去了。”
孙尚香惋惜地叹了口气，“其实乔小小也不喜欢生日宴，她是想和你们一块儿玩呢，要不这样，那天你们不用去赴宴，我们约好，一块儿去游太湖如何？”
石韬想也不想就答应了，“好啊好啊！”
孙尚香很怕他们又找出理由，赶紧说：“那就说定了，不许反悔，不然我揍扁你们！”
她将一只钱袋递给诸葛亮，“这是我哥让我还给你的，他说，对不住了，请你们别往心里去，还有周郎说，他的音乐会门票为你们留着，你们如果肯去听，他觉得是莫大荣幸。”
她也不管诸葛亮要不要，丢去他怀里就撒了手，而后转身跑进了深巷。
听得女孩子奔跑的脚步声敲碎了巷子的幽深，诸葛亮弯腰捡起掉落的钱袋，轻轻一握，有些沉甸甸的，仿佛握住别样的心情。
 
 
众人到家时，是夜深时分，格外宁静，月影照在庭院里，仿佛落花的裙裳，无声地停留在季节的末梢。
幸好是天黑，诸葛瑾没看清他们的衰容，一个个紧赶慢赶着奔回房间蒙头睡觉，诸葛亮记挂着大姐二姐，因见她们的房间没熄灯，他便踱了过去。
门虚掩着，诸葛亮悄悄贴着门往里看，昭苏正在灯下缝衣服，案头灯光轻轻吻着她的额头，她像是心事很重，针线穿行得极迟钝。她的身旁放着那只庞山民送给她的大包袱，里边的东西一样儿没少，她没舍得吃没舍得用，仿佛只是要能时时见到就足够了。
也许那于她，是某种可能失去的珍贵记忆吧。
诸葛亮心里涌出一脉酸涩的水，他叹了口气，轻轻把门关上了。五
 
西施如果活到现在，（此处时间指故事发生时）她一定想不到自己的肉弹间谍故事会被赋予这么多的传奇意义。
关于她是爱范蠡多一点，还是夫差多一点，一直成为争论焦点，和冷冰冰的政治阴谋相比，爱情更能获得广泛关注度，没人去问这爱情故事的历史真实性，正如没人去问为什么男人争江山，要女人去横陈奉献。
床帏中以肉体侍奉君王，当间谍当到爱情泛滥，这是日久生情，还是因为床单滚多了滚出了炮友的革命感情，也许压根说不清。
故事的最后是美好的，西施和范蠡泛舟太湖，隐居乡野，不问世事，这是王子公主从此过上了幸福生活的俗套结局，人们还是不问，王子会不会永远爱公主，公主会不会有一天发现王子其实挺庸俗挺没情趣，当初看上他纯属年少无知，王子更厌烦枕边黄脸婆，喝汤声音大些也被数落，从前你不是特痴迷特待见，说男人吃饭如狼似虎那是有丈夫气。
年轻时不懂爱情，到自以为懂得爱情的年纪，爱情却离得十万八千里。
王子公主的故事烟消云散，他们曾经驻足的太湖却留下了数不清的历史遗迹，后人喜欢凭吊文物胜景，对着遗迹意淫古人，发一通思古幽情，写几篇吊古诗文，哭一哭，叹一叹，而后，该吃吃该睡睡。
太湖边有一处名胜叫西施洗脚盆，其实是一弯静泉，传说中，西施某次洗脚，不慎跌落了脚盆，便化作了这一池泉水，几百年过去，历史人物归了尘土，历史遗迹却留了下来，附会了许多意义，真真假假已不可辨。
因为名为西施洗脚盆，成千上万孙尚香口中的无聊男人，饿狼似的扑向脚盆，想象西施洗脚的香艳模样，一面儿流着口水意淫，一面儿悲催为什么让范蠡捡了个便宜。
洗脚盆旁有一家江南包饺店，据说做出的小笼包和扬州炒饭极正宗，襄阳职院的潘棵枪淞税肴仗湖，受了半日冷风，肚子饿了便觅到了这家店。
“那儿就是周郎开音乐会的剧场，叫什么东吴大剧院。”马良指着远处的一座建筑说。
正对着江南包饺店是一座剧院，临着茫茫太湖，外观像层叠的白色书页，风一过，似乎随时可能翻动，崔州平吐吐舌头，“乖乖，这么装逼的房子，有钱人真会享受！”
“不就是剧院么，我们襄阳也有荆州剧院！”石韬不服气地说。
马良不屑地说：“算了吧，就那破礼堂，顶上漏雨，门板漏风，一年演两次八点档苦情乡土剧，还逼着我们去看，我每次都担心天花板掉下来。”
孟建摇头叹道：“不能比啊，人家是高富帅，纯的，我们是潘浚也是纯的。”
诸葛均说：“管什么高富帅还是潘浚我饿了，我要吃包子！”
众人进了包子店，老板是个精瘦男人，一步一个蹭蹬，像是随时准备跨栏，他殷勤地招待众贵客落座，说本店包子绝对物美价廉，建议各位客人一人一屉小笼包配一碗鸭血粉丝，如果不够，还有扬州炒饭奉上。
马良手多，因见桌上蜷着一卷小册，他顺手翻起来，却原来是周公瑾音乐会的宣传册，他调侃道：“哟，老板，你也是鱼丸？”
像有一颗鞭炮在脸上炸了，老板笑得面目模糊，“不瞒贵客说，我可是骨灰级鱼丸，不仅我喜欢周郎，我老婆儿子都喜欢，店里的伙计更是个个爱周郎。”
崔州平小声埋怨：“擦！吃包子也遇见鱼丸，是不是江东无论男女老幼都是周公瑾粉丝。”
众人点了小笼包和鸭血粉丝，打算一边吃一边等孙尚香和乔小小，石韬说不够吃，他还要了一份扬州炒饭。
待那包子端上来，热气腾腾又香气腾腾，已饿得眼冒金星的潘棵且豢谄吃了个精光，石韬更是炒饭与包子齐下，吃完却连滋味也不知。
崔州平不住点头称赞：“真好吃，我打算买两笼打包带回荆州。”
马良剜他一眼，“扯吧，等你带回荆州，早馊了！”
那边老板正在给另一桌客人介绍包子，恰听见这句，便笑道：“也不是不能带，我们这里有包装好的包子，带回家拆了包装，蒸一蒸就行。”
崔州平喜逐颜开，“老板，一包多少个？价格如何？”
“一包十个，买得越多，价格越便宜，你们要是团购，更要优惠。”
崔州平动心，他谋划着：“干脆我批发一百包，带回荆州卖，赚中间差价！”他对众人眨眼睛，“诸位同学，谁要和我团购？”
这帮潘棵灰桓鲇猩意经，谁都不肯和崔州平做买卖，只管低头喝鸭血汤，崔州平对他们很不满，“真没经济头脑，你们就穷死吧！”
他急不可耐，说要现在看看包子，老板巴不得有生意做，满脸堆笑地领了崔州平去后边看存货。
崔州平刚走，孙尚香和乔小小却来了，石韬又是兴奋又是抱怨，“可等死我们了，说好了在江南包饺店见面，我们都吃了一轮，怎么才来！”
孙尚香直瞪乔小小，“还不是她，周郎一来，她就走不动了，幸好周郎有事先走了，不然她还得待下去，重色轻友！”
乔小小红着脸，“才不是呢。”
石韬不甚敏感的神经被压上了一根尖刺，“周，周郎？”
马良却领会了，他咬着下唇笑，“怎么着，这是新情况么？”
乔小小没好意思，说要去方便，打算先躲一阵。
石韬还在晕乎，或者是不肯承认，“啥意思，小小和周郎有啥，啥，啥？”
孙尚香闷着声笑，“你们蠢是不？全汉朝都知道乔公想把小小嫁给周郎，独你们不知道？我瞧不出半年，小小就得变成周夫人。”
“小小，喜欢周郎么？”石韬在垂死挣扎。
“管她喜欢不喜欢，她爹喜欢就成。”孙尚香的话很直白。
石韬的世界顷刻打雷闪电，他感觉这个冬天特别冷。
石韬再一次失恋了。
无论他的竞争对手是诸葛亮，还是周瑜，他都输定了，作为一个纯种潘浚既没有陶朱的财富，又没有邹忌的容貌，只好让爱情从身边溜走。
诸葛均忽地说：“那我哥不是惨了。”
他还记着马良告诉他的话，诸葛亮正在热烈地追求乔小小，如果乔小小嫁给周瑜，那二哥就会失恋，听说失恋的人会发疯，发疯的人会做出匪夷所思的荒唐事，说不定会半夜爬起来杀死全家人，一想到诸葛亮半夜摸到自己床边，拿着一柄尖刀抵住自己的心口，窗外月光照见他狰狞扭曲的面孔，诸葛均就不寒而栗。
诸葛亮听得莫名其妙，“我惨什么？”
诸葛均以为诸葛亮死要面子，本想安慰诸葛亮两句，可乔小小更衣回来了，众人看她的眼神顿时怪怪的，甚至生出了一层无形的隔阂，仿佛乔小小的身上附体着周公瑾，或者说，附体着以周公瑾代表的江东权贵。
崔州平这当口也回来了，先和两位妹纸打了声招呼。
马良奚落道：“崔老板，怎么样，你的生意做得如何了，打算啥时候开分店？”
崔州平不理他，神神秘秘地说：“喂喂，看看这是毛玩意。”
他从袖口摸出一截物件，“我刚和那老板在库房看包子，从角落里顺来的好玩意，兄弟们看看是不是金子。”
崔州平便是这样的人，吃面条会顺胡椒粉，吃包子会顺屉笼，买衣服会顺袜子，喝茶会顺茶杯，泡澡会顺皂角粉，做发型会顺剪刀，马良说只是没能力，不然翠翠会把荆州牧官邸也顺了。
“你就别丢人了！”马良羞他。
崔州平翻翻白眼，仍旧把那顺来的物什悄悄拿出来，拇指粗，半臂长，一头平滑，一头削尖了，看上去沉甸甸金灿灿，似乎是从锅里捞水饺的长勺柄。。
“这是什么？”诸葛均好奇。
徐庶轻轻道：“这是没铸好的弩，只是比一般弩短。”
崔州平不信，“这玩意是弩？扯吧，不就是舀水饺的勺柄么，我刚才在他们厨房看见了，他们舀水饺时，那柄就那么长。”
徐庶不擅和人争论，既然崔州平不相信，他也不坚持了，憨憨一笑，“我觉得像而已，那就是勺柄吧。”
马良仔细打量那勺柄，“好像是镀金，应该不是纯金，如果铸纯金勺柄也太奢侈了，不过镀金也挺奢侈。”
孟建啧然道：“江东真是遍地黄金，一家卖包子的店居然用黄金勺柄，唉唉，俺们荆州咋就那么穷，俺们的牧守大人，你瞧你成天在干毛！”
孙尚香对崔州平的行径很鄙视，“你还真丢人嘞，吃包子也顺东西，太不要脸了！”
崔州平把勺柄重又揣入袖中，“反正是宝贝，我就顺了，不服，你们告我去啊，嘿嘿！”
忽地，门口喧闹起来，却见是来了一群客人，竟然是东吴大学的学生，双方打一个照面目光像雷霆劈出了一团团明火，又见梦中情人乔小小居然坐在潘恐屑洌那气更烈了。
“权贵也来吃包子，装什么平民化！”崔州平讥诮道。
“晦气！”有人大声地吐了口唾沫，潘棵侨系媚侨私新烂伞
老板却不管客人与客人有仇，依旧殷勤迎进，偏偏其他桌要么被人占着，要么不够坐，这两拨仇人于是比邻而坐，中间只隔着一条通道。
“贵客想吃什么？”老板笑眯眯地问。
马良呛声道：“人家不食人间烟火，人家可是权贵，只吃金子银子，还得是纯金纯银。”
那边便丢过来一个软绵绵的笑声，“小小，真巧哦，过来坐。”
乔小小得体地笑道：“谢谢，不用了。”她不是故意作对，只是懒得动。
马良大笑，崔州平大笑，孟建大笑，石韬大笑，诸葛均大笑，徐庶看了一眼诸葛亮，然后大笑，庞统似笑非笑，诸葛亮不笑，眼角却带着刻薄的冷笑。
还有一个孙尚香，她正在吃包子，因为太投入，没注意周围的火药味。
诸葛均因为太得意，嘴上没把门，心里的张狂都溜了出来，“和我哥斗，都死得惨！”
东吴权贵更气了，吕蒙眼尖，却见诸葛亮微微动了一下唇，因为太吵，听不见声儿，看口型，似乎是“傻逼”。
他跳了起来，指着诸葛亮骂道：“你丫说他妈什么？”
崔州平用极刁钻的语气说：“说你是傻逼，没耳朵么？”
这下可捅了马蜂窝，吕蒙一拍案，顺手将一只空盘子丢向诸葛亮，还好徐庶眼明手快，一把接住了。
马良用力捶了一声桌子，“怎么着，想打架是不？”
不用约战了，早就积怨的火气瞬间爆发了，听得哐当两声，双方把桌子一推。
徐庶第一个跳纵而起，他扭伤的脚还没好，可也顾不得了，他顺手捞起一把椅子，“煞笔，想死的，我成全你们！”
从没想过徐庶会这样暴力，像是变了一个人，在夜市上的那一架，他还只是出于友爱之情，而此时的徐庶仿佛成了一头嗜血的狼，每个毛孔都散发出血粼粼的杀戮气，让人怀疑他真的可能结果几条人命。
群架在包子店盛大开演！
老板吓得浑身抽抽，满地里哭喊：“我的娘啊，别毁了我的店，哎哟我的古董，哎哟，这可是周武王的痰盂……天，那是妲己用过的板凳，那是吕太后的饭盆……救命啊！”
乔小小也被吓住了，孙尚香还在吃包子，她对外在的喧嚣充耳不闻，一只盘子当啷摔在面前，她挪开了继续吃，还有滋有味地喝上了鸭血汤。
“你劝，劝劝……”乔小小央求道。
孙尚香把脸都埋进了汤碗里，她就是不动。
大门被重重一撞，一群小卒冲了进来，领头的校长看得一屋子打到酣畅处的两拨学生，命令道：“竟敢聚众斗殴，都给我抓起来！”
孙尚香忽然把碗一摔，“抓你妹！”
小卒们哪儿会听孙尚香指挥，锁链甩得叮当响，他们也会看饭下菜，知道东吴大学学生不好惹，当先给崔州平套上锁链，崔州平正拿着盘子拍脸，没堤防被逮了，他又是慌又是惊，喊道：“抓，抓什么，我是良民！”
孙尚香冲了出来，挺身拦在面前，“我看哪个王八蛋敢抓！”
校长打量她，“你是谁啊？”
“我哥是孙策！”
校长嘲讽地笑道：“我哥还是周瑜呢！”
孙尚香冷笑，“我看你是不见棺材不掉泪！”她从腰间拔出一只金制令箭，高高地举起，“讨逆将军令箭在此，你丫睁大眼睛看清楚！”
校长知道自己遇着煞星了，本来趾高气扬的脸色立马瘪了，陪笑道：“哎呀，不知者不为罪，原来是孙小姐，我哪儿敢抓人，我是来劝架的。”
他指挥道：“兄弟们，都给我好好劝架，要用爱心，不能动粗，知道么？”
经过这一番打搅，双方也不打了，只互相骂脏话，崔州平扯下脖子上的锁链，哭兮兮地说：“太野蛮了，太不人道了，太残暴了！”
孙尚香对襄阳职院众同学招招手，“哥几个，走吧！”
众同学也不想把事儿闹大，没受伤的搀扶受伤的，纷纷扬长而去，听见东吴大学权贵在背后叫嚣：“潘浚给我等着！”
马良回过脸，“我在荆州等你们，不来的是孙子！”
马良恶狠狠地竖起了中指。
孙尚香临走前，还说道：“老板，这屋子摔坏的家什算在我账上，晚些去讨逆将军府上，就说是找我要包子钱，会有人赔钱给你。”
出得包子店，众人清点伤兵，因这次大家持续时间不长，受伤情况不严重，只有徐庶被崴伤的脚更伤得厉害了，皆因他太勇猛，成了对方重点攻击对象，可他打折了三个人的腿，敲破了两个人的头，踹得一个人现在还没趴起来。
崔州平赞叹道：“老徐，你丫太牛了，我以前咋没看出你有这潜质？”
“我其实没下狠手。”徐庶坦白。
“擦！你要下狠手，会怎么着？”
徐庶面无表情，“他们会死。”
一阵冷风吹过，卷起两片黄叶，天地间弥漫着冰寒的恐怖气息。
崔州平打个寒战，他像看变态杀人狂一般打量着徐庶，他忽然发觉这个老实巴交的师兄，其实深藏着许多秘密。
孙尚香走出来便大笑，“太爽了！”她手舞足蹈起来，“我早就看不爽他们了，哥几个真给姐姐出气，太爽了，太爽了！”
诸葛亮却叹了口气，“上次斗殴就被大哥问东问西，今天又闹一场，要被他知道，还不知道他怎么担心。”
“打都打了，就别后悔了。”马良说，“对了，刚那帮杂碎说你骂他们，你真骂他们傻逼了？”
诸葛亮苦笑，“我是给老徐说，把那个叉烧包拿给我。”
原来世上所有的仇恨都源自于误会，终吕蒙一生，始终记得诸葛亮骂过他傻逼，这句狠话在他心里留下了深重的阴影，他为此知耻后勇，发愤图强，留下了士别三日刮目相看的历史佳话。
孙尚香因提醒道：“哥几个，大年初三周郎音乐会一准要去，去去戾气，看完音乐会，我请你们吃大餐！”
“又去打架？”诸葛亮笑起来。
“去！他们不敢碰你们，有我在，我哥在，他们都乖着呢！”
石韬却带着愧疚说：“今天是小小生日，我们却打群架，真过意不去。”
乔小小惊魂未定地说：“没关系。”
马良笑道：“兄弟们还有力气么，若是还有，就去泛舟，我们陪小小好好玩一场！”
崔州平摸了摸周身，发现自己顺来的勺柄不见了，他懊恼地说：“哎呀，我的宝贝不见了！”
“这是老天对你的惩罚！”马良大笑，在崔州平要抓他脸时，跑向了太湖边。
苍茫太湖像一碧冷玉，雾水起来了，湖畔的东吴剧院在风中闭合了轮廓。
 
 
大年初三，周郎音乐会开幕了。
音乐会之前有红毯秀，江东上流权贵悉数登场，红毯秀成了他们的时装秀首饰秀品牌秀，各家粉丝也一拥而来，鱼丸们和福娃们身着统一制服，胸口印着孙策和周瑜相亲相爱的头像，背后书写着两行大字：
我们爱你们，你们在一起吧！
俄而孙策走上了红毯，粉丝团沸腾了，前赴后继地扑了上去，虽被维持秩序的保安死死拦住，却用超分贝声音嚎叫：“孙策！”
孙策频频对粉丝微笑点头挥手，每一次的微笑，都让一片粉丝晕倒，早已等待的保安们立即将粉丝扛起送去急救。
襄阳学院同学站得远远的，看见红毯上那海浪似的人潮，烈火似的呐喊，马良抱着手臂发抖，“脑残粉！”
崔州平嗤之以鼻，“切，等哪天我红了，一定要让我的粉丝理智冷静，绝对不能这么疯魔。”
孙尚香从后面急匆匆跑上来，“走走！”
乔小小走得慢，被她远远地落在后面，孙尚香又掉转头去扯她，“你是属蜗牛的么，走太慢了！”
众人进了剧院，入口处已大面积被粉丝团占领，手里捧着海报荧光包粉丝团会徽会旗百合玫瑰花，以及各种自制礼物，大包小包搬家似的，走一路尖叫一路，还有激动抹泪的，口里喋喋着今天好感动感动死我了。
崔州平被人潮挤成了面片儿，抱怨道：“这一个个身携凶器，安检太不过关了！”
孙尚香领他们寻了位子坐下，位子还挺靠前，听见崔州平惊呼：“哟，你也来了？”
众人回头，背后那排居然坐着一个熟人，是江南包饺店的老板，手里拿着周瑜的大幅海报，满脸喜气，仿佛今晚是他大婚。
“你老婆孩子呢？”崔州平不忘记揶揄。
老板笑呵呵地说：“老婆带女儿回娘家了，她赶不回来，让她羡慕嫉妒恨！”
诸葛亮轻轻回了一下头，想说什么，却到底没吭声，他沉默了。
后边孙权的粉丝面圈和福娃吵了起来，原来是为谁才是周郎的正牌CP激烈争论，吵得急了，互相说要灭了你们家那位亲，天生小三儿命，别出来祸害别家CP。那边，鲁肃的粉丝铜镜起了内讧，为自家亲到底是孙权的还是周郎的撕扯不清。
马良的头嗡嗡直响，“这也太乱了，”他对诸葛亮和徐庶竖起大拇指，“还是你们好，CP稳定，没人跟你们争。”
诸葛亮把手里的戏票丢去他脸上。
崔州平阴笑，“别介，那不一定，凭诸葛亮的拉风形象，以后亮迷群一定很庞大，林子大了什么鸟儿都有，各自迷的CP也不一样，建议诸葛亮做好被各粉丝拆分的准备。”
诸葛亮把徐庶手里的戏票丢去他脸上。
剧场起了一阵骚动，原来是孙策和弟弟孙权进来了，二人走上了二楼贵宾包房，隐没在一片昏暗中。
灯光渐渐黯了，舞台上亮起了一隅，周瑜安坐琴后，开始演奏今夜音乐会的开场曲《长河吟》，起初是他独奏，音如静夜幽思，水一般细细地淌过去，渐渐百川归流，气势扩张了，充实了，台下静静等候的东吴爱乐乐团瞬间应和，乐曲声携带着滂湃之势，犹如江河滚滚，奔涌到海。
石韬傻子似的喃喃，“原来长河吟是这样的啊……”
“不就这烂调调么。”孙尚香对周瑜的曲艺一直不以为然。
曲音缓缓收了，唯有一滴水在敲击屋前青石，空得天地无有杂质。
片刻安静，俄而全场掌声雷动。
周瑜起身鞠躬感谢，场内掌声收住后，他清声道：“下面这支曲子送给我此生挚友，亦是我的主公，犹记当年年少执手，共话远志，二十年相知，同生共死，肝胆相照，人生得一知音，夫复何憾！”
灯光堪堪地照在二楼，孙策的脸孔像幕布上的剪影，渐渐显了出来，可因隔着距离，看不清他的表情。
周瑜重新坐下，指尖抚下去，流出的是水般湿润的音符。
崔州平开始抹眼泪，“太感人了，我也要做周瑜和孙策的CP粉。”
诸葛亮低声道：“有杂音。”
“什么？”徐庶在他旁边，听得真切。
诸葛亮说不得，可他能听见，周瑜的琴音中夹着尖锐的杂音，像在拉机括，那声音绝不是周瑜弹错了音，更不是乐团在制造噪音。
音乐变得宏大了，整座剧场都被音乐声填满了，灯光更亮了，孙策独坐的那一隅在光影里变成了整个世界最明亮的地方，他的脸边湿漉漉的一片。
尖锐的杂音穿透了宏大音乐建起的穹庐，仿佛遒劲的强弩，把音乐撕碎了，捣烂了。
诸葛亮被这杂音搅得坐立不安，听得头顶上有弹崩弦的声音划了过去，这下不仅诸葛亮听见，周瑜也听见了，他忽然收住了手，琴音戛然，乐团的音乐却还在往前走。
“伯符！”他用他最大的力气喊叫。
他的呼喊被恢弘的音乐声淹没了。
那是整部交响乐的最后一章，叫做：英雄的归宿。
剧场最明亮的地方，像一方小小的舞台，生离死别的悲剧正在上演，那尖锐的声音终于呼啸着飞上了舞台中央，孙策在最后的时刻用力推开了孙权，他向前抓了一下，仿佛在握住那散在空气里的音符，可他什么也没抓住，像陨石般倒了下去。
周瑜跳了起来，“开灯！”
古琴被他踢翻了，重重地撞向地面，仿佛摔断的骨骼，琴弦齐齐断开，弦音迸发出最高的鸣叫，锋利如同刀剑。
灯光一盏盏亮起来，可也追不上死亡的脚步，所有人都看见了，没看见的也知道了，孙策倒在了血泊中。
这是一场完美的刺杀。
整个剧场陷入了混乱中，无数人哭着喊着往各个门冲去，有人在拥挤中被踩伤了，有人爬上别人的肩头爬出了门，在生死关头，偶像也罢，崇拜也罢，CP也罢，都成了浮云。
周瑜想冲上二楼，疯狂的人潮将他一次次挡回去，他大叫道：“堵住大门，不要让人离开！”
可孙策的亲卫根本来不及堵住人流，主公遇刺，慌得赶去救护，哪里记得去堵门，何况如此混乱的局面，凭几十个亲卫之力堵不住成千逃命的观众。
孙尚香也在往二楼冲，可她怎么也冲不上去，她急得大哭起来，“哥！你们滚开，我要救我哥！”
她抓着他们的头，打他们的背，踢他们的腿，她嚎叫着，哭喊着，她说她要救哥哥，求你们让开，可他们听不懂她的话，他们要逃命，他们要逃出这座剧院，他们早就忘记这世上还有个孙策。
二楼，孙权匍在地上，他摸来满手的血，他一面哭着，一面艰难地爬向孙策，用力抱住了他，“哥，哥！”
孙策借着弟弟的力气坐起来，他听得整个剧院地动山摇，他听见周瑜在喊他，妹妹在喊他，可他说不出话。
他想说，公瑾，你跑快点儿，我还有话要交待，你快跑啊，你怎么就这么慢？
他想起那年在寿春，天色灰蒙蒙的，总让人气闷，他的心情低落着，前途灰暗着，可当他推开房门，却看见周瑜在屋里，他对自己安静地微笑，笑容如阳光，把整个世界都照亮了。
他对自己说：伯符，我们回江东。
他于是听从他的话，他回到这片生养他的故土，开创属于他们的天下，铁马悲歌，江山万里，他说要和他的挚友生死以往，一辈子，不离须臾。
他听见呼唤声越来越大，仿佛就在耳际，他在意识里努力地回应了，他抬起了手臂，也不知握住了谁的手，掌心像血一样温暖。
他恍惚听见他在说：伯符，我们回江东。
哦，那就回江东吧。
他笑了一下，记忆从此凝固了。
 
 
周瑜站在了二楼，这一路跋涉艰难得仿佛越过千山万水，也许走了有一生那么漫长，可还是来晚了，许多年来，他总是恰到好处地出现在孙策身边，在每一个艰难的时刻，在每一次抉择的关头，他总会找到孙策，推开紧闭的房门，放进满世界的阳光，温暖、美好，并且珍贵。
可这一次怎么就晚了呢？
他蹲了下去，看着那张熟悉的脸，他说：“对不起，我来晚了。”
人在最痛苦的时候原来真的哭不出，他想如果能痛痛快快哭一场也倒好，可现在就是痛，每个毛孔都痛不欲生，却没有一滴泪。
有亲卫近前禀报：“应是有刺客趁暗放弩！”
周瑜其实也看见了，一共三支弩，一支被孙策躲开了，飞入了柱子，另外两支，一支穿颊而过，一支正中他胸口，弩淬了毒，很快就摧垮了孙策。
这场刺杀选择了最好的场地，最好的时机，用了最快捷的刺杀工具，毫无疑问，这是精心谋划的谋杀。
“抓人！”周瑜咬牙吐出两个字。
“抓，抓谁？”小卒忐忑问道。
周瑜冷漠地看了他一眼，忽然咆哮道：“谁嫌疑大抓谁！”
他用力把柱上的弩拔了下来，狠狠地拗起了劲，手腕要被拗断了，仿佛是因为受痛，泪终于夺眶而出。
 
 
诸葛亮回过头，他和他的同学坐在第二排，事起仓促，又顾虑着到底是孙尚香的哥哥，没来得及最快跑出去，他们刚刚退到剧场门口，人潮还在往外奔，不断有人撞着他的肩膀，他看见二楼的华柱上闪着金光，像是穿入汤锅里的长勺柄。
门外的江东士兵越集越多，厚底靴敲着台阶，仿佛要把房顶掀了，白亮的刀光逼进了剧院。
崔州平急得跳上跳下，“哎呀，快跑快跑！”
“不许动！”一名小校用刀把子抵住了他的胸口。
崔州平想溜，可数不清的士兵涌了进来，剧场里还剩有五十多人，被涌进来的两百多士兵团团围住，刀光一片闪亮，逼得人睁不开眼。
小校一挥手臂，“统统抓了！”
崔州平叫屈：“凭什么抓我，我又不是刺客！”
小校用一根指头戳住了崔州平的肩胛骨，“抓的就是你，你看着就不是好人！”
徐庶脸色大变，向前用力迈去一步，诸葛亮似乎知道他要做什么，猛地摁住他的手，沉声道：“不要动！”
庞统也说道：“兄弟们，动手就是不打自招。”
刀环抵了后背，剧场里剩下的五十余人，哭的哭，叹的叹，挣扎的被扇了大嘴巴子，叫屈的被揣了窝心脚，统统押了出去。
石韬泪汪汪地说：“也不知小小怎么样了，刚才那么混乱，都把她弄丢了。”
“先顾着你自己吧，兄弟，明早上这颗脑袋还在不在都难说。”孟建哀挽道。
 剧场重又恢复了安静，唯有二楼孙尚香撕心裂肺的哭声，像弹断的弦随着过堂风来回摆动，乔小小蹲在座位下发抖，小声地哭着，也不敢动，仿佛每个角落都藏着刀箭，她紧紧地抱住自己，泪眼婆娑中，恍惚看见脚边有个物件泛出了青白光，像一颗沾血的狼牙，她更怕了，把头深深埋进膝盖里。
她不知道，那其实是弩机。
  
六
 
崔州平从没想过自己有一天会在牢里醒来，在学校的每个早晨，他都会准点儿起床，打上一盆清水，细细地洗面，他总觉得自己油脂多黑头多，所以洗脸很重要，洗面奶的选择更重要，他喜欢含纯天然成分的洗面奶，营养素高，对皮肤没有刺激性，滋润效果好，始终让皮肤保持美白水润状态。
脸清洗干净，拍了黄瓜爽肤水，敷上面乳，就该思考穿什么衣服了，他会根据本日天气心情以及课程挑选着装，如果是晴天，心情也明媚，他会选择亮丽的宝蓝色，如果是阴天，心情有些灰暗，则选择紫檀色，如果春意绵绵，他便着绿装，如果狂风骤雨，他便着藏青，如果今日要上有意思的课，他会穿大红，如果是宋忠老师的课，他会穿纯黑。
看崔州平穿什么衣服，便知道今日天气如何，三一五的同学往往根据崔州平的衣服决定今日要不要打伞，要不要擦防晒霜，要不要加衣服。
可现在的崔州平既不能用天然成分洗面奶洗脸，更不能根据天气心情课程选择衣服，他伸着懒腰从梦里醒来，想到该去打水洗脸了，昨儿才买的新洗面奶可以用用，可睁眼看见的是黑黢黢的四壁，他和他的同学蜷在一间阴暗潮湿的牢房里，一只肥硕的老鼠嗖地一声跑过去，屋顶倒挂着一只蜘蛛，晃晃悠悠织着蛛网，然后他哭了。
“我还有好多好吃的东西没吃，好多好看的衣服没穿，好多好玩的地方没去，我不想就这么死了。”
马良捶他，“乌鸦嘴，谁说你要死！”
崔州平哭道：“被抓进来，还是以刺客罪名抓进来，能活着出去么，呜呜呜呜，人家不想死嘛，人家这么年轻这么美貌这么有才这么有品，死了太暴殄天物了！”
众人听崔州平哭诉，本来凄然，这下却都笑了。
“你们还笑，”崔州平吭吭戚戚，“早知道就不去看那坑爹的音乐会，还不如宅着说八卦，现在连命也快没了，我可是我们崔家三代单传，我要是死了，我们崔家岂不是绝种了！”
石韬被戳中了心事，也抹泪了，“我连乔小小的手都没摸过，早知道会死，应该豁出去摸一摸，就算被她恨，也比现在后悔强！”
孟建也难过了，“我想回一趟汝南，离开家乡这么多年都没回去过，现在想回也来不及了，呜呜呜呜……”
诸葛均抓住诸葛亮的胳膊，滴答掉着眼泪，“二哥，我还没成年呢，等我成年了再杀我成不？你说他们杀我们，是砍头，还是凌迟，我听说凌迟是一刀刀割，就像片羊肉一样，要是割了一百刀，我还没死怎么办？”
马良被诸葛均的形容吓着了，“去！谁说要凌迟！”他也泪湿了，“我想小小马了，我还欠他一顿王记烤肉呢，下一学年职院招少年班，小小马肯定能考上，可我连他的开学典礼也不能参加了，太残忍了！”
庞统听他们倾诉衷肠，顿时苦笑不得，“喂喂，你们怎么了，又没真要死，都开始留遗言了，自己咒自己很嗨是不？”
“不就是坐牢么，又不一定死，如果不想死，大不了越狱。”徐庶幽幽道。
“还越狱呢，就凭我们几个，刚走出去就被抓回来了。”崔州平呜咽道。
“我就越过，也不是什么难事。”徐庶淡淡地说。
崔州平泪眼婆娑地瞪住他，“你越过？”
徐庶语调低沉，“越过，我当年在颍川为人报仇杀人，被盗吏所捕，因我不肯细说名字，便锁我于车上，遍问乡邻，幸而党徒解救，方才得脱。”
“你，你杀过人？”崔州平咕咚吞了一口唾沫，眼泪吧嗒掉下来，倒吓住了他。
“年少轻狂时干过的事，那时好任侠击剑，求得快意恩仇，无有顾忌。”
崔州平又吞了一下，他去推石韬，“老徐杀人的事，你知道么？你不是他同乡么。”
石韬茫然，“这事我也是头一次听说，我认识老徐时，他就已经，”他顿了顿，堆着谄笑说：“谦恭和善，宽厚仁义。”
徐庶怅然，“从贼犯变成温良君子，洗脱那一身戾气谈何容易，我初入精舍时，同学都嫌我做过贼寇，没人愿意和我说话，我便卑躬谦让，百事以忍为先，慢慢才得到认可。”
诸葛亮静静地说：“过而能改善莫大焉，何况，少年狂傲，义字当先，也不是什么大错。”
徐庶看了诸葛亮一眼，他有点感动，却说不出话。
马良叹息，“我们都需要重新认识你。”
崔州平惶怕地说：“老，老徐，我从前老欺负你，让你做这做那，你别放在心里，我错了，我以后一定改，我给你打洗脸水打饭扫地洗衣服。”
自从听说徐庶有过杀人往事，崔州平就生出毛茸茸的恐惧感，他在脑子里狠狠地过了一遍对徐庶的剥削历史，发现这一票人里，他对徐庶的欺负最狠毒最惨烈。
徐庶笑了一下，“你哪儿错了，你们拿我当朋友，我为你们做点事心甘情愿。”他惋惜地叹了口气，“如果这次真要死了，也没机会为你们做事了。”
“老徐，你有什么未了心愿么？”崔州平竭力要拍徐庶马屁，以防备徐庶秋后算账。
“我想见我娘。”徐庶瞬间流泪了。
“你，你娘在哪儿？”
“在我姑姑那里，这些年我四海漂泊，不忍心让她跟我过苦日子，都不能尽孝尊前，若是此次死了，我得悔死！”徐庶狠狠地抹着眼泪。
诸葛亮说：“把她接来吧，能一家人团圆，纵算艰难也不是苦，是天伦之乐。”
徐庶呆呆地凝着诸葛亮，想说什么，还是吐不出字儿
外边有人声响起来，黑黝黝的牢房亮起了灯，似有人提着灯在往前走，灯光渐渐近了，看见来人是乔小小，背后竟然跟着诸葛瑾和昭蕙昭苏。
一名狱卒晃着脑袋走过来，“不能放出来，就在这里见吧。”
诸葛亮大惊，他拍了拍诸葛均，两人扑向了牢房门。
昭蕙一见他们，立马大哭起来，又是摸弟弟的脸，又是握弟弟的手，看看哪儿少了零件，看看有没有破相。
“这是怎么了，怎么了……”她不住地念叨着。
昭苏也哭了，她把怀里的一只小包袱塞进了牢房，“饿了么，二姐给你们做的酱鸭子，趁热吃趁热吃。”
诸葛瑾愁苦地说：“唉唉，你瞧你，才来江东没多久就闯了一场大祸，这可怎么办是好？”
诸葛均辩白道：“我们没当刺客，我们是被冤枉的！”
诸葛亮深感歉疚，“大哥，有没有连累你们？”
乔小小忙道：“你放心，他们没受牵连，你们被抓进来也只是暂时的，都没定罪呢。”
“谢谢。”诸葛亮诚挚地说。
石韬看见乔小小，哭得一把鼻涕一把泪，想着这回怎么着也得把手摸了，他把一双手从牢房栅栏间伸出去，含糊地喊着“小小”。
乔小小偏没注意到石韬，仍在对诸葛亮说话：“尚香也记挂你们，只是她太伤心了，没法来看你们，她真可怜，姐夫更可怜……”她难受地擦着眼泪。
诸葛亮忽而心动，“乔姑娘，问句不该问的，孙将军的死因是什么？”
“听说是被淬毒的弩射中，当时就救不活了。”
“刺客抓到了么？”
“没呢。”
诸葛亮沉吟，他往前凑近了，“乔姑娘，能不能带句话给周郎？”
“你要带什么话？”
诸葛亮向她点头，乔小小便知是机密话，她也凑上前，诸葛亮便隔着牢房对她耳语，也不知说了什么，因持续时间较长，让等待和小乔勾手的石韬很郁闷，也让本处在生死边缘悲悲戚戚的众同学八卦起来
马良坏笑道：“我压三根黄瓜，诸葛亮在向乔小小妹妹表白。”
崔州平笑得呲牙咧嘴，“我压四根！”
诸葛亮终于说完了，他向后离开了，乔小小像是被吓住了，愣了一会儿，“你说真的？”
诸葛亮郑重道：“请将原话奉上周郎。”
“真，真的？”乔小小神情目瞪口呆。
“事不宜迟，望速速告知周郎，我推测不过几日，对方当全数隐遁！”诸葛亮催迫道。
乔小小虽狐疑，可她还是决定相信诸葛亮，“那，我去说。”
诸葛亮又对诸葛瑾说道：“大哥，二弟莽撞，闯下祸端，这里给二哥赔罪了！”他深深地鞠了一躬。
诸葛瑾伤心地说：“赔什么罪，我不要你赔罪，你给我好好活着，你要是……”他说不下去，眼泪滚出来，他躲在阴影里擦去了。
昭蕙和昭苏又分别叮咛了许多话，这才依依不舍地离开。
诸葛亮看着兄长姐姐离开，才反身回来，庞统抬头看住他，目光深邃，“周郎会听你的么？”
诸葛亮对他微笑，“赌一赌。”
石韬徒劳地把两只伸出牢房的手缩回来，“为什么，最后时刻仍然摸不到。”
庞统奚落道：“下次还有机会！”
石韬悲愤地说：“哪儿还有下次！”
庞统用手臂枕着头靠在墙上，闲适地打了个呵欠，“你嘛，我就不知道了，反正，我很快就可以出去了！”
石韬丈二和尚摸不着头脑，庞统却不道明，他眯上眼睛，一抹莫测的笑从唇角流出去，却很快散落了。
 
 
在乔小小离开后，崔州平做了一个推论――襄阳职院潘棵堑穆奚门式的结局。
第一个结局：半夜被人推醒，先端来断头饭断头酒，吃饱喝足后五花大绑押赴刑场，膘肥臀壮的刽子手早早地等候在菜市口，将钢刀玩儿似的在肩上来回劈砍，凑热闹看杀人的围观群众子夜便占了最佳位子，人头攒动着，喝着茶嗑着瓜子说着八卦，对人犯丢去鸡蛋西红柿烂白菜，兴高采烈地高呼着：砍一个砍一个！
崔州平决定在最后的时刻喊两句口号：好头颅，谁当斫之！
但他怕自己没力气发声儿，所以他把希望寄托在徐庶身上，他给徐庶设计了一句经典台词：吾悔不用崔州平越狱之计，乃为江东儿女子所戮，岂非天哉！
诸葛亮呢，他太拽太酷太刻薄，所以他该说：必树吾幕上以梓，令可以为器，而抉吾眼悬吴东门之上，以观江东之灭也。
庞统惜字如金，他说出的话应该很有震撼力：我何罪于天而至此哉！
马良的终极表白比较装逼：吾欲与吾家小小马牵黄犬俱出襄阳城门逐狡兔，岂可得乎？
诸葛均作为未成年少男，面对死亡必定不能淡定，他会哭道：此天亡我，非我之罪也！
石韬和孟建z没文化的，说不出啥有品位的话，就让他们一人念着乔小小一人嚎着我要回家，双双抱头痛哭，血满街衢。
第二个结局：也是半夜被人推醒，但不是押赴刑场，某个面容和善的大叔出现在牢房，用亲妈的语气说：亲们，乃们被无罪释放，朝着自由，飞吧！
崔州平会第一个奔出牢房，他要买漂亮衣服最新款护肤品做发型吃大餐泡温泉，他还要去高丽隆鼻子，他一定要做一等一的美男，虽然他觉得自己现在也挺美的，但追逐美却无有穷尽。
第三个结局：半夜不会有人摇醒他们，没有砍头也没有自由，他们会一直坐牢，直到白发苍苍，衰弱成了一捧杂草，最后死在牢房里，一卷席子裹住，拖了出去扔在荒野喂狗。
这就是传说中的无期徒刑，把牢底坐穿，把青春坐空，把一生坐老。
在花样年华时，不去晒太阳看玛丽苏小说抒发小资幽情，反而在阴暗的牢房里和老鼠抢肉吃，崔州平觉得这比死还恐怖。
崔州平为第一个和第三个结局感伤得泪流满面，他已为自己的墓碑想好了，叫：天下最悲最美最有才最怀才不遇崔公讳州平之墓。
有狱卒走来开了牢房门，喊道：“诸葛亮，外边有人找。”
崔州平一下子就哭了，“这是不是要分期砍头，诸葛亮，你一路走好，记得在阴间的注册报名点先帮我占个位，我不想排队。”
诸葛亮斥道：“去死！”
他略整了整衣衫，跟那狱卒出了牢房，崔州平在后边喊道：“诸葛亮好歹是帅哥，给他留个全尸，砍头太丑了！”
那狱卒将诸葛亮一直带往前，走到尽头的一间小房前，推了门一看，屋里恰有一人，背对着他，灯光幽暗不明，仿佛是壁上飘出的一片支离的魂。
那人听见声响，缓缓地回过头，“你退下！”那狱卒行了一礼，退出了房门，把门带上了。
灯光映着他的一身缟素，白得失了色，衬得脸色愈加苍白，他对诸葛亮抬起手，“请坐。”
诸葛亮不坐，却别有深意地问道：“刺客？”
周瑜不隐瞒，“幸而消息传递及时，尽数捉拿，若晚一天，刺客就寻不着了。当时行凶的不是一个人，第三排坐了三人，第四排坐了三人，第五排坐四人，彼此勾连掩护，趁着剧场灯灭，由第三排的刺客发动弩机。”
这算是摆出了四三三刺杀阵型。
诸葛亮松了口气，“捉住就好。”
周瑜有些懊恼地叹道：“那天的音乐会太放松警惕，入场时竟不做安检，由得他们携凶器入场，便是有再多的亲卫在场也挡不住刺杀。”
“谁让你们崇拜者多，都疯魔了，你们也乐得被人宠着爱戴着，演戏的和看戏的都忘乎所以。”诸葛亮挖苦起来毫不留情。
周瑜自失一笑，他便诚恳地请教：“不过我很好奇，你是怎么知道江南包饺店藏着刺客？”
诸葛亮平淡地说：“从那店老板的一句谎言开始怀疑。”
“什么谎言？”
“起初我们在包饺店时，他说他有妻有儿，后来在剧场，他却说他有儿有女，一个人连绍介自己的亲眷也能前后矛盾，可见他不过是掩饰身份的随口胡诌，于是，我便对他起了疑心。”
周瑜点头，“然后呢？”
“崔州平在包饺店拾过一支没铸好的弩，当时我们认作是勺柄，并没有在意，可后来听说孙将军伤于弩，两相对应，我怀疑当日所见的勺柄很可能是行凶所用之弩，而且，他对你的音乐会极其上心，很早以前就在研究琢磨，他自称是你的崇拜者，想来不过是为了掩饰真实目的。”
“还有么？”
“当时剧场的杂音来自我的身后，我的背后就坐着那包饺店老板，”诸葛亮目光清冽，“相信你也听见了。”
周瑜长叹，“不错，我是听见了，可已经晚了。”他稍停片刻，“你的这番推论全数都有根据么？”
诸葛亮坦白道：“一半儿是推理，一半儿是直觉。”
“你想过没有，你让小小带话给我，让我去江南包饺店抓刺客，万一你的推论不成立，怎么办？”
诸葛亮默然有顷，“总要赌一赌，就像你听了我的话愿不愿意行事，也是赌。”
周瑜凝住他，“你笃定能赌赢是不？”
诸葛亮笑了一下，却不说话，仿佛是在默认。
周瑜也笑了，“你这个人还真是自大自信自以为是，太讨恨了！”
“在周郎面前自大自信自以为是，岂不是班门弄斧？”
周瑜灿然笑起来，俄而又忡忡道：“你帮了江东大忙，为吾主报仇，本该将你们全数释放，并尊为上宾，以为感谢，但现在……不好办……”
“不是你们那些权贵都咬死了我们是刺客吧？”诸葛亮质疑道。
周瑜没说是不是，“毕竟那弩机发现在你们的位子下，你们恰又和江东子弟闹了一场，你也知道，荆州和江东历来有仇隙，外边传得沸沸扬扬。”
诸葛亮冷笑，“崔州平曾将捡来的弩遗失了，大约被那刺客知道了，他虽知我们未必知他有行凶之举，也不肯放过我们，便使了一招嫁祸为人，至于荆州和江东仇隙，若是因两地嫌隙而陷害无辜，公义何在，明法何在！”
周瑜语气滞重起来，“小小和尚香都在为你们求情，我也知你们不仅无罪，而且有功，奈何……”
“奈何权贵们心有芥蒂，非要置我们于死地？”诸葛亮抢过话来，他干脆犟上了，“说句实在话，是明儿砍头呢，还是今天？”
周瑜看着这个倔强的年轻人，“我可以放你们走，只是……事得悄悄做，而且你助我江东擒刺客的事也不能说……”
诸葛亮摆摆手，“说不说无所谓，那是你们江东的家务事，我不过举手之劳，没想拿这事邀功！”
“我很欣赏你的才干，”周瑜恳切地说，“很希望能与你共事，我说句肺腑之言，今我为江东求才，不知君意如何？”
诸葛亮淡淡地说：“我还是先把学业修完，用不用才以后再说。”
“那学业完成后呢？”周瑜殷殷道。
诸葛亮安静地说：“橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，叶徒相似，其实味不同。所以然者何？水土异也。君是淮南橘，我为淮北枳，深固难徙，奈何相从！”
周瑜知道了，诸葛亮有更高远更雄伟的志向，江东不能存下他的梦想，他该去投奔的地方不可知，可从来都不是江东，终周瑜一生，他和诸葛亮都保持着半知己半对手的复杂关系，很多时候，惺惺相惜的两个人未必能生死相从，隔着若远若近的距离，想象着对方会有怎样的喜怒爱憎，想象自己的每一次不世出的谋略在对方眼中融化出清晰的经络，有时候猜着了，有时候没猜着，也是一种令人回味的美好吧。
 
 
三日后，果然是在半夜，崔州平被摇醒，有人告诉他，不是血淋淋的砍头宣布，也不是亲爱妈咪的自由宣言，而是说：你丫快滚！本牢房不提供免费食宿了！
众潘炕杌璩脸恋爻隽死畏浚有人领了他们到埠头，有船泊在岸边，诸葛瑾大哥正站在船头招收，他旁边站着抹眼泪的昭蕙昭苏，还有披麻戴孝的孙尚香。
崔州平终于意识到自己自由了，他欢乐地扑向了船头，他抱住诸葛瑾亲了两口，拉住昭蕙昭苏的手喊了两声姐姐，没敢碰孙尚香，只拉了拉她的衣袖。
孙尚香说：“你们回荆州吧，来一趟江东，出了好多事，我家里办丧事，不能随你们去荆州，有空我来找你们玩。”
“小小呢？”石韬眼巴巴地问。
“小小在帮我嫂嫂料理我大哥的丧事，不能来送你们。”
石韬的心灰暗一片，不过想到还能活着，还有机会摸乔小小的手，他又兴奋起来。
众同学向孙尚香表达了深切的关怀，对孙策同志的牺牲表达了沉痛的哀悼，对诸葛瑾大哥这段时间的照顾表达了由衷的感激，这才登船离开。
崔州平恨不能在船上打两个筋斗，他从船头跑到船尾，他迎着江风呼啸：“我崔州平还活着，我还可以美容做发型，可以买漂亮衣服，可以吃好多好吃的东西，生活真美好！”
庞统从舱里走出来，因见诸葛亮在船头凝神，他走了过去，“你回去打算做什么？”
诸葛亮打了个呵欠，“睡觉，你呢？”
“同睡！”
两人像揣着满满奸情的狗男女，互相对视一眼，阴险地笑起来。
黑夜正在渐渐褪去厚重的面罩，光明在遥远的尽头处吐露芬芳，船桨拨开了静止的水面，将行舟推向了明媚的远方。
 
 
尾声
襄阳的早晨清明爽朗，薄雾在山野田坎间漂浮，周遭的一切都是安静的，温软的，宛如世界初生。
死里逃生的潘棵腔氐骄Ｖ莨释粒都不免生出恍若隔世之感，头颅安好地放在肩膀上，没有钢刀劈过，没有鲜血四溅，活着，像此刻湿润的雾水，真实地在掌心跳跃。
原来活着多么幸福的事，活着才能观瞻四季风月，活着才能体会人生喜乐，活着才能有纠结的选择和忧心的舍弃，那些曾经不喜的情绪，悲伤也罢，哀愁也罢，此刻都变得生动美满起来。
昭苏热情地邀请大家去草庐吃早饭，说行路辛苦，大家伙肚子一定都饿了，都去草庐休息，姐姐给你们煮牛肉面。
马良等人本来想无耻地答应，却被诸葛亮凶光毕露的神情逼得不敢做声，诸葛亮便劝昭苏，你这一路已经够辛苦了，还给他们煮面，他们自己回家去找他们妈！
众人便打算中道分手，前边的道却被堵了，也不知是哪个高门子弟的华贵马车陷在泥塘里，车夫甩着鞭杆，口里吆喝着，四个仆从在车下用力推车，旁边立着一个华服公子，容止落落，很是雅致。
崔州平把头探出去，看看自己乘坐的这辆破马车，偷笑道：“山寨车也有山寨车的好处，便宜耐用，还能随便摔打，坏了也不心疼。”
徐庶是古道热肠，“老这么堵也不是办法，我们下去帮他们的忙吧。”
他这么一号召，又主动跳下车，同学们也相随而下，崔州平扭扭捏捏地跟在大众后面，想着自己喊喊口号就罢了，推车什么的重体力活还是留给壮汉们。
那公子见众人来帮忙，礼貌地说：“谢谢！”他看见诸葛亮，诧道：“是你？”
诸葛亮也认出他了，这年轻公子正是当日在襄阳茶坊偶遇的贵胄子弟，他也不知如何称呼，便点了点头。
那辆华车的车帘忽然开了，一个女孩儿笑逐颜开地露出了脸，“是你们哦！”
这下，所有人都认得了，那女孩儿竟然是黄樱，她笑道：“好巧！”她看住诸葛亮，咬了咬唇，笑容有三分烂漫三分羞赧。
马良看看黄樱，又看看那年轻公子，八卦神经都扩张了，悄悄对崔州平说：“看不出呢，这女娃子还傍了个大款！”
崔州平不置可否，“你咋知道是傍大款，万一人家只是纯洁的男女友谊呢？”
“屁个纯洁男女友谊，都装上车了还纯洁？你没听说过么，每一辆豪车都有一个空位留给非老婆的其他女人。”
当下，众人齐心合力，把那陷入泥塘的马车推了出去，公子连声道谢，还说要请众人襄阳城中饮茶叙话。
马良的八卦精神很充沛，“敢问公子尊名？”
“在下刘琦！”公子彬彬有礼地回答，他的涵养很好，举手投足都甚是得体。
马良一头汗都出来了，“我擦！你可别告诉我，你是荆州牧的长公子！”他说出口，才意识到自己爆粗了，可想收回也来不及了。
“正是在下。”刘琦依然洵洵儒雅，并不见责备之意。
于是说，潘颗黄樱傍上了官二代刘琦，马良觉得自己要重新认识黄樱，到底用了什么凶残手段，才将官二代收归后宫，他要好好研究，将来才好去钓富家女。
那边，刘琦还在邀请众人去饮茶叙话，黄樱也说，好久不见，我们就聚一聚吧。
其实众人都动心了，到底荆州牧长公子这张金子招牌太诱人，人都有追捧权贵的心理，只是很多时候追不着，才冒充一把清高模样。
诸葛亮忽地说：“多谢盛情，只是我们刚从江东回来，旅途劳顿，此刻只想归家休息，恐怕要辜负好意了。”
他不容他人多言，匆匆行了一礼，当先便折返回去，连多一秒的寒暄都不肯。
诸葛亮都发话了，众人也不好说话，只得彼此作别，崔州平还流连于刘琦那一身华丽的行头，不满地哼哼，“真霸道，他不和官二代喝茶，人家要嘛，我还想问刘琦讨教保养秘方呢！”
其余人虽有不悦，也没什么特别反应，唯庞统憋着喉咙笑，“你们闻到味道没？”
“啥味道？我觉得好苦。”崔州平确实很痛苦。
庞统敲他的头，“蠢！醋味儿！”
“哪儿有醋味儿？”
庞统捏着鼻子说：“醋缸子翻了，好酸！”他背起手，像个深谙玄妙道门的高人，一步三摇头地扬长而去，把个云里雾里的崔州平撇在原地。
 
 
到草庐时，已近正午，阳光撕开晨雾，铺满了卧龙岗，岗上岗下一派金灿灿的璀璨景象。
诸葛一家人踏上草庐前的虹桥，还没来得及去开门，却见门外鬼鬼祟祟站着一人，见到来人，慌得要跑路。
“有贼！”诸葛均大喊一声，冲过去扣住那人手腕，本来还打算再踹一脚，却在一瞬，他认出那人，劲头都松懈了。
“山民哥哥……”他诧异极了。
庞山民宓梦薜刈匀荩又想装失忆，说自己其实是梦游，又想夺步而逃，从此不承认自己来过草庐。
“你，怎么来了？”昭苏看见他，又惊又喜。
庞山民苦巴巴地说：“我来看看，看你回来了没……”
昭苏见他满身霜露，许是在门外待了很久，不住地瑟瑟发抖，又心疼又辛酸，“你咋那么傻，就算要看，看一眼就成，还在这里守着，天这么冷，伤风了怎么好？”
“我不知道你什么时候回来，想等一等，这段时间，我天天都来，你又老不在，我还以为你再也不回来了！”庞山民几乎要哭了。
昭苏也快哭了，她很想让庞山民进屋，下意识地看了一眼诸葛亮，诸葛亮正在开门，神情很淡漠，她觉得心里既委屈又伤感。
诸葛亮走进了草庐，方走出几步，回头对庞山民道：“站外边做什么，进来吧，换身衣服，喝碗热汤。”
庞山民难以置信，他指着自己的鼻子说：“你，你在说我？”
诸葛亮摇摇头，“你还真是头脑简单。”他干脆不说了，自顾走远了。
昭苏忽然喜极而涕，她推了推庞山民，“笨蛋！小二让你进屋呢，他让你进屋！”
庞山民终于懂了，他像个孩子般笑裂了嘴，他便握住了昭苏的手，用了他很多很多的温暖和力量。
这个隆中的正午，风吹走了寒冷的冰封，树梢头露出了几点绿芽儿，谁家的水牛哞哞叫，它知道又快到一年繁忙时，那个叫春天的季节到了。
  
我们的校庆
一
柳丝儿碧翠，春花儿红润，天气暖得让人轻飘飘的，仿佛下一个时刻，便会羽化登仙，听说那个发明豆腐的吃货之王刘安就是在某个春天成仙，那时他正在做豆腐，点着卤，搅着锅，哼着《吃货之歌》，豆腐香气儿弥漫四去，直上云天，狗儿猫儿都凑上来了，嘶着叫着要主人给口吃食儿。
天上的玉帝闻见了豆腐香，涎水淌下来三千丈，以至于河北大暴雨，他说这么好吃的豆腐，怎能让凡人吃独食，我可是玉皇大帝，宇宙间的好玩意我都该拥有，诸卿，速速把刘安请上天来为天庭做豆腐。
托塔天王上层路线走得好，上赶着献殷勤，奈何他的宝塔被三儿子哪吒拿去做宝塔肉，慌忙将裤腰带解下来，往人间这么一抛，便把刘安拖上了天，偏刘安正在给猫狗鸡鸭喂豆腐，裤腰带力度太大，幅度太广，把它们也逮上天了，于是成就了一人得道鸡犬升天的神话传说。
以上，是崔州平新写的小说《我们在神话的年代相爱》中的序曲片段，故事说的是淮南王刘安与诸位女人的感情纠葛，其间穿插着繁复的宫斗，狗血的多角恋，纠结的宿命。
用马良的话说，崔州平的小说人物，女主角都如同白莲花一样高贵冷艳，总喜欢在深夜着一袭白衣，披散她那黯然销魂的长发，撑着那么无情无义的雨伞在雨巷中飘然走过……男主角忧郁着面孔，忧郁着那颗受伤的小心灵，都拥有一双邪魅的眼神，总是冷冰冰地说话，冷冰冰的笑，冷冰冰的哭，制冷效果很好。至于故事内容嘛，马良冷冰冰地笑着，用一句话总结：她爱他，她也爱他，她更爱他，她比任何人都爱他，最后，她们都为他死了。
最近崔州平迷上了写小说。
马良说崔州平是心血来潮，崔州平说自己是久有文学之梦，难道你们看不出，我其实很有文学天赋么，看看我的眼神，我的忧郁，是不是很有绝望诗人的范儿？
马良于是吐了，他说，他妈的我今早上吃的烤肉串，你赔我！
可什么都不能阻挡崔州平的文学梦，他每天都在坚持码字，写到动情处，他会哭着说，她为他死了
马良那时总躺在床上啃炸排骨，他吐出一根骨头，漫不经心地说，昨儿不是死过了么，怎么的，诈尸又死一次？
崔州平解释道，不是，昨儿死的是男主人公青梅竹马的妹妹，今天死的是他的丫头。
马良不禁感慨，这都是第几个为此妖媚男人死的女人了，一忽儿妹妹，一忽儿丫头，话说男主人公最爱的女人是哪个？
崔州平说，他原来爱他青梅竹马的妹妹，可妹妹欺骗了他，妹妹死了后，他被丫头感动了，爱上了丫头，但丫头也死了。
马良恍然大悟，合着这二缺男人是扫把星，爱谁谁死，我说翠翠，你咋老写这种弱智玛丽苏小说，太白烂了，没品味！
崔州平不高兴了，那你说写什么才有品味？
马良说，当然写历史小说呗。
崔州平说自己历史不好，驾驭不了历史这种宏大主题，他还是喜欢小清新小说。
马良嘲笑了一通崔州平的死板，他说死脑筋写历史小说才去研究历史，你只需把小说穿上历史外衣，安上随便什么历史的年表，再从地摊文学里搜出最八卦最狗血的情节，记得立上一面老子是正史的牌坊，又有范儿又有品味，保证追捧者甚众。谁不服，你就扣上装逼历史帝的大帽子，再不然，就骂他们不懂真正的历史，老子写的才是历史真相，杠杠的历史，ISO9001认证的历史，纯的，不添加三聚氰胺！
崔州平良心不安，他问，那不是黑历史？
马良呱呱笑，你个笨蛋，这年头黑历史才能火，正经研究历史的都是傻蛋，把历史耍成傻蛋才是真本事，谁在历史上名气大，老子黑谁，懂不，听说过一句话么，历史是任人打扮的小姑娘，小姑娘知道啥意思么，就是说这马子是用来泡的，不是用来尊重的。
崔州平被马良说动心了，他于是把故事改在了西汉年间，男主人公改成了淮南王刘安，女主人公是刘安的众多妹妹，有的妹妹被汉武帝抢去当妃子，有的妹妹送给卫青当妾，有的妹妹被霍去病霸王硬上弓，有的妹妹远嫁匈奴和亲，有的妹妹被拐卖去西域绿化沙漠，于是刘安恨透了这无情无义无理取闹的世界，他念着他的妹妹们，相思成疾，他痴了，疯了，成魔了，他开始疯狂地报复社会，他积蓄力量准备反叛，却被抢走他妹妹的汉武帝残酷镇压了。
他临死前对他的暴君侄儿汉武帝说，不是我要报社，而是我失去了我的妹妹。
马良嫌崔州平的小说名字不够响亮，他做主改成了《刘安和他的妹妹们》，他鼓励崔州平拿去投稿，说不定被哪个伯乐识中，不仅出书，还能改编成戏剧上演，到时我们再找周郎谱主题曲，财源滚滚哦，我们就发了，再也不用当潘苛耍
崔州平却说还要再改一改，他是追求完美的文青，可不能马马虎虎，他当真细细地思索起来，吃饭也想，睡觉也想，开学不到一个月，他已瘦了一圈，他说这是为文学献身，这一日，他正在走廊上冥思苦想，抬头便看见孟建像面条似的扭过来。
孟建今儿心情真正好，他哼着小曲，晃着脑袋，蹭蹭跑上宿舍楼，照面看见崔州平，他笑嘻嘻地说：“我们的大作家，你的新作进展如何，刘安又死了几个妹妹了？”
崔州平正在全心构思，没有搭理他，孟建也不在意，他乐颠乐颠地冲进三一五，马良依旧躺床上看《八卦一周》，顺嘴问道：“老孟，啥事这么得瑟，拿奖学金了？”
孟建恨道：“去，我又不是庞统和诸葛亮，拿屁奖学金！你别讽刺我！”
上学期成绩出来了，庞统考了第一名，诸葛亮排在第二，两个都是一等奖学金，宿舍其他人，马良全部科目刚刚通过，崔州平挂了宋忠的《经学讲读》，三一三的同学，徐庶是因为舞弊事件补考一科，孟建和马良一样，石韬补考一门专业课，大家伙都怂恿庞统和诸葛亮请客，庞统拍胸脯说没问题，诸葛亮却很铿吝，咬死不肯说出请客两个字。
“庞统和诸葛亮呢？”孟建到处搜寻。
“不是要校庆了么，这俩学习尖子去学生会开会商量校庆汇演的事了！”
孟建把手里的一卷宣传册丢给马良，“看看这个！”
马良展开来看了一遍，“啥，校庆戏剧汇演……”他对外边喊道：“翠翠，进来，有好处！”
崔州平磨磨蹭蹭半天才走进宿舍，“啥事啊，人家正在琢磨刘安和他初恋妹妹的初吻！”
马良把宣传册丢给他，“别琢磨初吻了，看看这玩意，你有没有兴趣，我瞧挺适合你！”
崔州平一面看一面说，“为庆祝职院建校十年……校戏剧社欲举行校庆戏剧汇演，主演剧目为孔雀东南飞，现特向全校师生诚征编剧主演，有意者请与校戏剧社联系……嗳，我能做什么？”
“你去当编剧嘛，如果合适，挣一个女主角演也是可以的。”马良一脸坏笑。
崔州平瞪视他，“去，我去当女主角，你当男主角不是？”
马良摸摸下巴，“如果你能选上女主角，我可以勉为其难和你配戏。”
孟建也饶有兴趣地说：“那我去竞争刘兰芝的哥哥，或者追求刘兰芝的高富帅。”
马良挤兑他，“我觉得你演那只比兴的孔雀更合适。”
孟建把桌上的一只空杯子举起，狠狠地砸了过去。
马良寻思道：“我倒有个好主意，不如把三一三和三一五的兄弟都召集起来，我们把这剧包揽了，编剧导演主演统统归入囊中，舍我其谁！”
崔州平拍手，“那敢情好，”他又担忧地叹了口气，“可是如果诸葛亮来竞争角色，我这女主角还有戏么？”
马良眨巴眼睛，“我打算怂恿诸葛亮去演焦仲卿的妈，他一定能演出那讨人恨的刻薄劲！”
三人刻毒地大笑，已脑补了诸葛亮贴着媒婆痣，凶神恶煞地骂街的模样。
晚间，诸葛亮和庞统回来了，马良便把早些时候商量的事说了，庞统一听就直摇头，“演话剧？算了，其志不在此。”
诸葛亮也淡淡的，“没兴趣。”
马良捶起了床板，“没义气，我们七壮士有福同享有难同当，为校庆献礼也要一起献，演话剧有什么不好，又拉风又赚人气！”
他指着诸葛亮，“你说你长这么俊有屁用，就躲在小圈子里孤芳自赏，你要是去演话剧，可以让更多人知道你的倾国倾城，如果演得好，红了，说不定全国巡回演出，还能去许都演给皇帝看呢，皇帝见你惊为天人，把公主指给你做老婆，你从此就是皇家人，还做什么潘浚　
诸葛亮微微一笑，“奉承得好受用，只是皇帝公主那茬太扯了。”
马良又指着庞统，“你说你这么聪明有屁用，也就我们欣赏你的高智商，你如果去演话剧，把你的聪明才智用在表演上，那还不是小菜一碟么，到时候演出名了，也被皇帝相中了，皇帝封你做两千石官，你们庞家都指着你飞黄腾达！”
庞统皱着眉头，“越吹越玄乎，你就忽悠吧！”
马良愤愤地说：“有才不用就是浪费，我要是有你们的容貌和智商，我就去想方设法显摆，把自己炒得红翻天，名也收，利也收，喂喂，你们到底演不演，别不给兄弟面子！”
诸葛亮和庞统都上了床，帐子也拉下来了，马良还在口若悬河地劝说。
“再说行不？”庞统打起了呵欠。
“不行，今天一定要答应，不然我说一晚上，还爬你床上去说！”
“你让我演谁啊？”诸葛亮玩笑道。
马良听出诸葛亮松口了，一时激动，冲口道：“焦仲卿他……”他立刻意识到如果把真实意图说出来，不仅诸葛亮再不会答应演话剧，他还会死得很惨烈，忙改口道：“就是焦仲卿！”
“那我呢？”庞统也问。
马良为了拉拢人心，不惜连番撒谎，“让你反串行不，你和诸葛亮配戏，你演刘兰芝，你们配成一对儿，啧啧，别提多登对了！”
本来在打盹的崔州平忽然醒了，他坐了起来，怒气冲冲地质问道：“那我怎么办？”
马良忐忑地说：“你还可以当编剧嘛。”
“你演谁？”诸葛亮笑问。
马良咽下一口苦涩的唾沫，“我去争取焦仲卿的母亲。”
诸葛亮和庞统大笑，诸葛亮笑得喘不过气来，“太合适了，都是三八碎嘴巴，小马儿，你对自己的认知很准确！”
马良欲哭无泪，他的心哪，正在血泊中哀嚎。
崔州平忿忿不平地嘀咕着：“我就去争取当编剧，让焦仲卿养小三儿，刘兰芝偷汉子，我让你们反目成仇，最后被小三儿和野汉子砍死，小三儿和野汉子成了一对儿，哼！”
庞统说道：“对了，学校校庆期间会举行系列讲座，过几日有场讲座，你们去不？”
“谁开讲？”
“黄承彦。”
马良的眼睛飞出八卦的金光，“黄承彦啊，传说中的人物哦，山中高士难得一见，仙风道骨一样的人物，居然也肯来开讲座！”
“说是荆州牧亲自邀请，他才勉强答应，但是他只给学校半个时辰，这老儿可真够拽。”
崔州平揶揄道：“小马儿，黄老头子家也算是荆州大户，你不是一直想攀高枝儿么，你就去巴结他，如果他有女儿，就娶了他女儿，如果他有儿子，你就和他儿子搅基。”
“去，我可听说了，他有个极丑的女儿，丑得啊，”马良做了一个呕吐的动作，“比翠翠的小说还恐怖！”
崔州平扔过来两只枕头。
“其实，我一直怀疑……”庞统欲言又止。
“什么？”诸葛亮听力好。
庞统轻轻笑了一声，他却不说了，倒提起另一件事，“那位女校的黄樱妹妹，最近怎样了？”
“很久没见到她了。”诸葛亮沉沉地说。
庞统又笑了，“醋缸子翻到现在，还没扶正呢？”
诸葛亮重重地送出两个字：“去死！”他往里翻了个身，许久都没发出声音，像是睡着了。
庞统悠然长叹，“有人要失眠咯！”他也翻个身，很快沉入了梦乡。
 
 
春天的襄阳集市柳絮儿偏多，白棉似的飞絮飘得一街尽是，偏握不得，赶不走，只贴着你，黏着你，像那么一种令人懊恼又惹人怜惜的情绪。
诸葛亮走入闹市，他打算去书肆买书，拐了几个街口，远远看见缁衣坊的幌子被风吹得飘起来，他住了步子，本能地想往那个方向去，却到底忍住了，背身从另一条小巷穿出去。
他已经很久没有去缁衣坊见黄樱了，一是课业重，二是为某个说不得的理由，再说，他以为黄樱也不会永远等下去，她和其他女孩儿一样，大概也是好个新鲜，当自己是件有意思的玩偶，趁着热乎劲黏一黏，说几句不伤大雅的体己话，腻烦了，就该丢去一边，再过一些时间，她就会忘了自己。
出了巷，向右再穿一条巷便到了书肆，那书店老板早认得了他，见到他就笑道：“有新书，都在架上，你看看吧。”
诸葛亮也自一笑，款步进了书店，从新书架上抽起一卷书，细细地读了下去，一时竟忘我了。
有人轻轻敲他的后背，他迟钝地转过头，眼里的光影还蒙着书上的字，看了半晌才看清原来面前站着一个人，手里的书差点吓掉了。
“我有这么可怕么？”黄樱的口气怨气很足。
诸葛亮结巴了，“没有，你，你突然来这么一下，我，我没提防……”
黄樱开始审问，“你既然来了，为什么不去缁衣坊找我，自从上次和你别后，我每月逢五仍在那里等你，你一次都没来！”
“我忙……”诸葛亮很心虚，他有种见到催命鬼的感觉。
黄樱不满意他的答案，“好吧，就算你忙，那你今天来了，还是没去见我，为什么呢？”
为什么呢？诸葛亮也想知道为什么，他恨透了自己这种纠结的心情，如果有刀，他愿意把自己剖开，切成莲花状。
黄樱逼视着他，“你是不是不想见我，特别讨厌我？”
这个质问真的很像崔州平小说里的桥段，一般是暗恋男主的女配或女主的苦情追问，男主要么是为甩脱女配的纠缠，要么是出于苦衷不得不躲避女主，诸葛亮忽然就笑了。
“你还笑！”黄樱更怨念了，她觉得诸葛亮对自己的爽约不以为然。
“你还真是小女孩儿！”诸葛亮笑道。
黄樱很爽快地承认，“我本来就是女孩儿，至于小，其实我不大，说小也可以！”
诸葛亮一本正经地说：“所以，你是小女孩儿，我就不和你计较了。”
黄樱觉着自个被诸葛亮带进圈里了，“你还不和我计较，好像我还做错事了。”
诸葛亮笑而不语，他是不肯认错的，别人做错了，他却可以去指正校对。
“你现在该有空了吧，能赏脸陪我喝茶么？”黄樱很认真地说。
诸葛亮推脱不了，“也好。”
两人走出书肆，那老板满脸充盈着八卦的笑容，“二位走好，下个月本店推出情侣套餐服务，若是情侣来买书，一律打八折，记得一定要来哦！”
诸葛亮忽然笑出了声，黄樱红了脸，“真八卦！”她见诸葛亮还挂着笑，似乎还很得意呢，“你还笑这么开心，不怀好意！”
“当笑话听呗，你认真了。”诸葛亮若无其事地说。
“我没认真。”黄樱弱弱地说，她其实想说，如果认真了会怎么样，可她到底是不敢的，有些人的心思猜不到，繁复如蛛网，她能牵出一点儿线索，牵不出全部。
“听说你们学校要校庆了，热闹么？”她找着话说。
“也没意思，就是瞎闹腾。”
“有文艺汇演么？”
“有。”
“你要不要表演？”
诸葛亮想起马良撺掇自己演焦仲卿，他不禁莞尔，“不知道哦，也许有吧。”
“是么，你要是有表演，我就想法子去看看，允许么？”
“算了吧，没什么看的，无聊得很，你得了闲，不如陪你那位高富帅男亲戚。”
“谁？”黄樱恍惚，“你是说刘琦么？”
“算是吧。”
黄樱没兴致，“我陪他干嘛，他挺无聊一人。”
“我觉着我更无聊。”
黄樱奇怪地看了诸葛亮一眼，她带着几分狡黠的笑问道：“你很在意他么？”
诸葛亮很想说是，他甚至想问问刘琦和黄樱到底什么关系，可他天生儿是要面子的傲骨，憋死了也不肯服软，拗着偏不说了。
于是，他用一种很诸葛亮的语气说：“我在意他做什么，我就随口一提！”
黄樱咬着唇直笑，“我怎么觉得有些人是鸭子下酱缸。”
“啊？”
“只有嘴硬！”黄樱笑开了怀，她看着诸葛亮，笑容明亮得仿佛她不愿意遮掩的心情。
诸葛亮被她的笑容感染了，他也跟着她笑起来，满目春风吹皱了惆怅，世间的一切都变得明快生动鲜嫩。
 
 
回到学校已是黄昏，诸葛亮才踏入宿舍门，却看见诸葛均正坐在他床上，正在向崔州平学习敷面膜做保养，因见兄长来了，诸葛均一把拉了他出来，告诉他一个坏消息，说蒯祺要和大姐分手。
诸葛亮大惊，“为什么？”
诸葛均苦苦地说：“大姐说，那天她又和蒯祺提起婚事，蒯祺还是支支吾吾不答应，到第二日，他就提出分手，理由是什么我们不合适，晚分不如早分，长痛不如短痛。”
诸葛亮顿时来了气，“屁！什么二缺理由，分明是他想踹了大姐，从头到尾他都在耍弄大姐，现在玩儿腻了，就想撒手了，禽兽！”
他断然地一挥手，“分就分，像是谁稀罕他似的，和这种禽兽在一起，就算将来结婚也会受苦！”
诸葛均哀叹，“大姐这两天在家天天哭，眼睛都哭成大桃子了，我瞧她很舍不得，她说她还要找蒯祺谈一谈。”
“谈个鸟！”诸葛亮暴跳如雷，“就这么个不学无术的纨绔子弟，她还心心念念，真要人家把她玩成渣滓，她才会回头么？”
诸葛均道：“大姐和蒯祺在一起好些年了，如今说分就分，她心里当然不能接受，像大姐这样的剩女，找着个钻石王老五不容易。”
“可人家都要蹬了她，她还贴着脸去求情，不是犯贱么？”诸葛亮气得口没遮拦了。
“我也觉得大姐有点儿太，”诸葛均说不出那个字，便滑过去，“太那个了……可二姐让我来寻你，她说大姐谈场恋爱不容易，让你去找找蒯祺，和他好好说道说道，这事能挽回尽量挽回。”
诸葛亮听说昭苏让他去求蒯祺，那火更旺盛了，肚子里翻江倒海地骂死了许多细胞，“我去找那禽兽？二姐有没有搞错？”
“哎呀，二姐说你知书达理，点子又多，也许能想到更好的法子，再说了，蒯家对大姐还是很满意的，这事也还没走上绝路。”
“这都是什么馊主意，低声下气求那禽兽一家人，传出去非得被人笑话！”诸葛亮气得想把宿舍楼一把火烧个精光。
诸葛均胆怯地看了诸葛亮一眼，又说道：“二姐说，我们都想想办法，大姐这么寻死觅活的，她是拧脾气，若是不顺她的意，不定会出什么大乱子……啊，啊，我就是来带个话，你有空回家一趟，二姐和你详谈……我还要回家，你不用送我……”他不敢多停留，生怕被诸葛亮逮住，仿佛逃兵一般落荒而逃。
诸葛亮发了一会儿呆，他撞着门冲进了宿舍，吓得一宿舍人还以为地震了。
庞统从书后面抬起眼睑，夹着笑说：“哟，今儿是约会去了么，怎么的，火这么大，是又遇着新的竞争对手？”
诸葛亮没好气地说：“闭嘴！”
他便爬上床，在床上翻来覆去，辗转不能平静，窗外一轮月亮渐渐升起，像泡在水里的一只水润润的黄橙子，让人想摘下来尝尝鲜。
“喂，诸葛亮，”庞统轻轻喊道，“有心事？”
诸葛亮沉默许久，“你叔父，和蒯家熟么？”
庞统一怔，“还行吧，有事么？”
诸葛亮在枕上转了一下头，微声道：“没有。”他又把自己转了过去，像翻转一张废弃的皮，他沉沉地叹息着，许久以后，才滑入梦里。
梦里是阳都澄明的天空，没有云，风在城市干净的小巷里静悄悄地吹拂，他坐在自家花团锦簇的小院里，听见院墙外高低不一的吆喝声，是走街的小贩在买胡饼，不知打哪儿传来清宁的哨声，滴溜溜逐着风盘旋往复，仿佛走过又走来的时间。妈妈在喊他吃糕点咯，软绵绵的声音似乎甜糯的年糕，黏着牙，贴着胃，滋味儿慢慢儿沉淀，久久地消不散。
那样安静的午后，世界像掌心盛开的阳光，透明、温暖、干净，从没想过会失去，也不会有烦恼的纠缠，人生是一脉纯亮的水，只需简单地活着，就足够好了。
他忽然从梦中醒来，脸孔很凉，泪已落了满枕，皎白月光恰恰洒在床头，透凉，沁着骨，像记忆的刺，纹了下去。
 
 
 
二
 
这两天，诸葛亮心情很不好，甚至可以说，糟糕透了。
e.g：崔州平某次敷面膜，把水溅在桌子上，他会把桌子重重一捶，说，堂堂大丈夫成天学娘们儿敷面膜，你趁早去变性！吓得崔州平脸上的面膜都掉了。
e.g：马良看《八卦一周》时，若看到极狗血的八卦，他习惯大声朗读，以和众舍友分享，可那天，诸葛亮粗鲁地截断他的话，说你知不知道其实你每次读八卦，我都想揍人，而且你的普通话好难听，平翘舌都不分！
e.g：粉丝徐庶知道诸葛亮心情不不好，到饭点儿时殷勤地给他打来西红柿炒鸡蛋，他说你别缠着我行么，我不想和你搅基！徐庶当场泪洒宿舍，据说当天夜里徐庶有悬梁的迹象，幸好石韬孟建把宿舍所有长条状物体从裤腰带到面条都收了起来。
e.g：还有某次，庞统睡晚了，爬上床就寝时一宿舍人都已钻入了被窝中，他爬床的声音有点大，吱嘎直响，诸葛亮便吼道，你小点声！你是上床呢还是叫床！庞统回头把枕头砸过去，你丫最近内分泌失调是不？
诸葛亮变成了一块爆炭，通身是火种，一点就蓬蓬燃烧，众宿舍都在纷纷猜测诸葛亮为何会忽然心智失常。
马良的推测：诸葛亮失恋了，失恋对象是乔小小。
崔州平的推测：诸葛亮失恋了，失恋对象是乔小小。
庞统的推测：诸葛亮失恋不失恋不知道，但他不会为了失恋失态，你们也太不了解他了，这孩纸不会为女人要死要活，他就算真爱某个女人，一懒怠表白，二不主动追求，三若人家有了主，他会咬碎钢牙装淡定，综上所述，诸葛亮没失恋。
马良不懂了，那诸葛亮没失恋，怎么表现激烈，像谁抢了他钱一样。
崔州平自作主张地断论，可能是青春期到了，心理蠢动了吧。
马良呲之以鼻，去，这娃都二十岁了，还青春期呢，发育也太晚了！、
庞统对此很是鄙视马崔二人的智商，你们就扯淡吧，诸葛亮是变态自尊，有事都藏在心里烂死，除非他亲口说出来，你们就算猜到老也猜不出。
后来还是庞山民把真相倒了出来。
庞山民自从被诸葛亮默许和昭苏来往，便成了诸葛亮的保护神，经常来三一五嘘寒问暖，鞍前马后，比徐庶还殷勤，还对其他同学威胁道：你们不许欺负我家小亮亮，不然哥灭了你们！
某日，庞山民又来三一五视察，顺便带来一大包零食，可惜诸葛亮没在，东西都被其余三人分吃了。
一面吃着零食一面闲话着，马良因问庞山民打算什么时候和昭苏结婚，庞山民红着黑脸膛，说要等到毕业呢，再说我答应了小亮亮亮好好照顾昭苏，我先找个好工作，努力挣钱，绝不让昭苏受苦。
崔州平嚎叫道，极品男人啊！
庞山民表示自己其实很普通，他又说，昭苏还说，要等大姐先嫁了，她才考虑婚事，如今她大姐的婚事告吹，我们心里都着急呢。
马良立马来了八卦精神，她大姐的婚事出了啥事，蒯家大少爷有小三儿了？
庞山民是大喇叭，当即一五一十把昭蕙和蒯祺的分手风波说了个八九不离十，顺便把昭苏让诸葛亮去说情的事也一并说了。
庞统恍然，原来如此。
马良说，这么说，小亮亮是为他大姐的婚事着急上火，所以导致内分泌紊乱。
崔州平开始抹泪，真是极品好弟弟，我原谅他了。
庞统便叹息，恐怕不止，诸葛亮心事重，他多半不肯去求蒯祺，事儿偏又摆在眼前，他觉得憋屈呢，大约还想多了，他喜欢把事儿抗身上。
庞山民道，对对，昭苏也这么说，小亮亮就是爱把事儿抗身上，他们刚来隆中时，家里家外的一应事务，都是小亮亮一手操办，他那时才十六岁。
马良赞叹，这娃还真牛叉，他当初从家乡徐州来荆州，家里就没个长辈跟着么？
庞山民叙述起来，昭苏说，当时叔父带着她们姐弟背井离乡，可叔父过世得早，不得已留下他们独立支撑局面，还有哦，他们是从战火中逃出来了，当时情况紧急，险些儿把小亮亮落下了，他独个从死人堆里爬出来，差点就没命了，昭苏提一次哭一次，唉唉。
崔州平更哭得凶了，太难过了，我要把小亮亮的故事写成小说，名字就叫《亮亮的奇幻世界》。
庞统和马良的枕头都砸向了崔州平。
在对诸葛亮的身世经历进行了综合分析，三一五同学得出了诸葛亮的人格判断：此人肩上可以扛住泰山，心里可以装下九州，可偏偏是密封口袋，一点儿心事也漏不出。
众人对诸葛亮有了更上一层楼的认识，出于对同学的关心，决定对诸葛亮采取打捞失足儿童紧急措施，用爱心抚慰他那伤痕累累的身心。
于是当诸葛亮回来，马良用奶妈的眼神看着他，“小亮亮，吃了么？”
“别乱喊！”诸葛亮很不待见这个丧尽天良的小名。
“小亮亮，”崔州平跟着添乱，“下午有讲座，你去不？”
“什么讲座？”马良早把这茬忘了。
“传说中的神秘人物黄承彦的讲座！”
马良抚掌，“好啊好啊，干脆我们集体去。”
诸葛亮没精打采，“你们去吧，我没心情。”
为挽救失足儿童，马良耐心地说：“那我们说说演话剧的事，翠翠的剧本递上去了，传出来的消息说是希望很大，我觉着我们的计划快要成功了，兄弟们，我们都准备一下，争取把这只孔雀永久留在三一五。”
“你们演吧，我没心情。”诸葛亮依然如此回答。
“你有事别掖着，说出来没关系。”庞统关切地说。
诸葛亮对他寡淡地一笑，因为心情烦躁，导致肢体不多动，肢体多动，导致不能在同一个地方长待，于是他卷起一册书，干脆走了出去。
也不知该去哪里，只由着自己乱走，春天的校园满目葱茏，樱花都开了，大朵大朵蓬蓬勃勃，襄阳职院的樱花历来是胜景，每年樱花季，颇有游客慕名前来赏花，人多时，整座校园人山人海，挤得针插不下水泼不进。
诸葛亮慢慢儿竟走到了校门口，忽听得有人在争论，却原来是门卫和一清瘦长者，那长者还牵着一头驴，大约是这长者想进学校，门卫不放他进来，说那头驴不符合入校主体资格。
“可是我进去了，我的驴不能进，它会伤心的。”长者委屈地说。
门卫觉得这长者是个疯子，“我不管它伤心不伤心，反正不能进！”
“那你帮我看着驴，我进去就是。”长者妥协了。
门卫更不能忍受，莫名其妙遇见一疯老头，牵着驴要进学校，不让他带驴，他还要求自己照顾驴，这人不是神经病，就是臆想狂。
门卫板起了面孔，“不行！”
“那你既不让我的驴进去，又不帮我照看驴，我怎么进去呢？”
“你可以不进去！”门卫的口气很霸道。
长者叹了口气，他摸摸毛驴那瘦巴巴的背，“老家伙，人家不让我们进去，我们就走咯！”
他回头正好看见诸葛亮，两人都一惊一喜，诸葛亮恭谨地行了一礼。
“原来是你这帅小伙，还真是巧！”长者捋着胡子笑道。
诸葛亮微笑，“尊者是来职院赏樱花么？”
“是啊是啊，”长者乐呵呵地说，“我就是来看看花，看看人，可惜人家不放我进校，只好不看花不看人。”
诸葛亮因对门卫说：“你就放这位尊者进校吧，那头驴暂时保管在这里，也不是什么要紧事，平时有游人来赏花，也在门卫室寄存物件，怎么今天反而不能通融了。”
门卫直翻白眼，“现在是校庆期间，非常时期非常管理！”他的口气很硬，转圜的余地也没有。
诸葛亮还想争，那长者却扯住他，“何必说何必争，看不成花也无所谓，伤了肝火才要紧。”
长者如此达观，诸葛亮倒不好说什么，他因和那长者走去一边，长者笑道：“虽看不成花，能遇见小友，也是喜事。”
长者伸手进毛驴背上耷拉的包袱，掏出两块绿豆糕，一块递给诸葛亮，一块自己咬了，“来来，一边吃一边吹牛。”
诸葛亮承情吃了绿豆糕，长者问道：“好吃不？”
“很好。”
长者得意地笑起来，“怎么样，我家里这个厨子不错吧，做糕点不用说，菜更好，尤其是糖醋蹄膀，那汁儿，啧啧，香啊，我敢说，全汉朝都吃不着我家的糖醋蹄膀！”
“尊者还真有口福。”
长者又叹息一声，“唉唉，可她以后要是嫁人，就吃不着了，也不知哪个王八蛋有福气！”
“是家里的丫头？”
“是我那很丑的女儿。”
听见长者说自己女儿丑，诸葛亮不禁失笑，他因觉得长者脾性温和，玩笑道：“可以找个倒插门，总不离开家门。”
长者摇头，“哪家小伙子愿意倒插门，何况我女儿看上的人，必定是非常人物，必定不肯倒插门，唉唉，终究要便宜那王八蛋了！”
诸葛亮恭维道：“尊者教出的女儿，必定也非寻常女儿，自然该配非常人。”
长者颇有些自得之色，“那是那是，你别说，我女儿虽丑，可议亲的从没断过，目下就有个合适的，那孩子我看着长大的，家世很好，人品也不错，可是总觉得性子太软了，唉唉，再看看吧。”
“你女儿喜欢么？”
“她啊，”长者神秘地眨眼睛，“我觉着她看上哪个王八蛋了，只是不知道是谁，小妮子咬得死，我掏不出话来。”
听长者口口声声称未来女婿为王八蛋，诸葛亮很想笑，不自主地脑补了丑女儿拎着一筐蛋的古怪画面。
“你娶亲了么？”长者忽然问。
诸葛亮一愣，小声道：“没。”
长者看着他哈哈笑，“我觉着你做我女婿不错，模样好，人品好，不笨，只恐你不肯做倒插门，这就为难了。”
诸葛亮脸红了，“谢尊者美意，只是我，我不想做……”
“不想做王八蛋是么？”长者接过他的话。
诸葛亮默然一笑，长者不介意，仍旧是个抹不掉的笑脸，“你还别不乐意，她虽丑，才华却可配得上你，又做得一手好菜，保你日日享口福。”
哪儿有这说法，好像非要娶他女儿似的，诸葛亮自负娶老婆是小菜一碟，他只是没心思考虑，若是他着意，别的不敢说，女校百分之八十的女生都会一把鼻涕一把泪地扑在他脚边，惨嚎道：诸葛亮，求求你，你娶我吧，让我在你家门口讨饭也可以！
“我家里尚有两个姐姐，长幼有序，总要她们的婚事告成，我才能考虑自己。”诸葛亮委婉地推脱着。
“你两个姐姐都有对象么，若是没有，我可以介绍。”长者颇有保媒拉纤的风范儿。
“都有了。”诸葛亮说得并不爽快。
长者是察言观色的高手，早从诸葛亮眉间看出忧患，“哟，看你这神色，莫不是z姐夫不合你心意，让你犯愁不是？”
诸葛亮苦笑了一下，“不瞒尊者说，二姐找的那人虽没钱，可为人靠谱，大姐找的很有钱，为人却不靠谱。”
长者又摸出两块糕点，这次是驴打滚，依旧自己一块，诸葛亮一块，笑道：“两难了，想来你大姐求条件好，二姐求感情好，不过我以为靠谱比有钱管用，过日子嘛，求的是相濡以沫，钱少了可以赚，如果人品不靠谱，钱再多也不快活。”
“我也这么想。”诸葛亮深以为然。
“我瞧二姐夫如果没有太大的人品问题，可以考虑，大姐夫如果不靠谱，要多斟酌。”
“可是大姐舍不得。”诸葛亮不知不觉把心事都倒了出来。
长者嘎嘎笑，“是你大姐舍不得钱包吧？”
诸葛亮哑然，长者依旧摸出两块芝麻饼，“天下好男人多的是，何必在一棵树上吊死，若是怕过了这个村没了这个店，我还有几分薄面，可以给你大姐介绍更好的小伙，只不过怕担着拆姻缘的罪名。”
诸葛亮觉得这长者应该去开婚介，那颗与人保媒的心时刻高涨着，他因以为长者是好意，也没有推辞，委婉地说：“若是真能有更合适的人，那先谢谢尊者了。”
长者咬着芝麻饼，满脸扬笑，“比如庞家的儿郎，就是憨厚了些，只怕你大姐嫌他不浪漫，他家有个贼精的孩子，模样人品都一流，可能年纪小了几岁，不过女大三抱金砖，这还是福气呢。马家儿郎也不错，他家养了五个儿子，老四老五年龄不合适，老大已婚配，老二老三可做选择，都是响当当的好儿郎。”
诸葛亮听着长者介绍的人选居然是熟人，他险些儿笑出声来，但顾虑着长者美意，他强行憋结实了。
“最不可取的是蒯家那些纨绔子弟，眼皮子翻在天灵盖上，兜里有两个钱，狂得三五不知，所以我给人做媒，断断不说蒯家的媒，没的耽搁人家黄花大闺女。”长者似对蒯家很不待见，明明在保媒，偏偏把蒯家提溜出来吐槽。
这话说到了诸葛亮心坎上，他频频点头，“就是就是，那家人若不是极品，天下无极品！”
长者晃了他一眼，“怎么，你也认识他们。”
“我很希望从没认识过他们！”诸葛亮怨气很重。
长者关切地说：“小伙子，你不会是得罪他们了吧？他们那一家人除了蒯越还算是个君子，其他都是睚眦必报的小人，明明没水平，还学人家做公知！”
诸葛亮苦笑，“我就是得罪了。”
长者同情地叹了口气，“你可真是悲催，别怕，若是他们欺负你，你告诉我一声，我帮你出头，我那帮老友早看不惯蒯家，正好，我邀了他们去打脸。”
诸葛亮想，蒯家在荆州有权有势，荆州牧刘表尚且要礼让三分，凭这长者还去对付蒯家，只能说是心有美意，而力量微弱，可到底是人家的好心，他仍然觉得感激。
长者拍了拍手心的饼沫，“别老站校门口吹风，反正我今天不想进学校了，走走，我请你喝米酒。”
“那不行，怎么能让尊者破费，上次便是尊者请小辈酌酒，今番一定得小辈请尊者！”
长者噗噜噜摇晃脑袋，“不成不成，你别和我客气，我说的米酒，你别处买不着，可是我女儿亲手酿的，千金不卖！我请你去我家喝酒，再让我女儿再做几样拿手好菜，你想吐槽蒯家也成，想和我射覆也行，”
才见了两面，便毫无嫌隙地坦诚相邀，诸葛亮有点感动，“尊者盛情，小辈受之有愧！”
“我是觉得你做我女婿合适，先抓回家给女儿过过目，免得她被别的王八蛋抢走！”长者哈哈大笑，也不管诸葛亮如何难为情，偏偏这时校门内出来一大群人，有人高声喊道：
“黄公！”
长者听得呼唤，懊恼得直跺脚，“唉唉，早不走晚不走，这回可走不脱咯！”
那群人领头的竟然是校长蔡瑁，以及各部门分管领导，阵仗不可谓不大，蔡瑁向着长者疾步走来，伸出那双肥腻的手，不由分说，热情而用力握住了长者的手，充满感情地说：“对不住对不住，迎候有误，我来迟了！”
长者挣了挣，终于让自己的手摆脱了蔡瑁的控制，“你没来迟，是我来迟了。”
蔡瑁虽被长者挣脱了手，却不气馁地将两只手扶住长者的肩头，“黄公执意不要仪仗队迎候，清简节约，这份廉洁太令人感动了，是我们广大干部学习的好榜样！”
长者心道，你以为所有人都跟你似的，没有排场不亮相，没有仪仗不出门？
有某部门领导主动而及时地补充道：“我们蔡校长一直在会场苦等，久久不见黄公，想到或者是有照顾不周到的地方，故而亲自出来迎接，我们蔡校长对黄公非常尊敬，礼贤下士，不耻下问，纡尊降贵，自降身份，不惜自辱，不拉不拉。”
长者扯着嘴角笑，“太周到了太周到了，”
“会场都布置好了，请黄公莅临！”各位领导哈着腰做了请的姿势。
长者捏着毛驴的耳朵，“我的驴怎么办？”
蔡瑁一扬手，“去，为黄公牵驴！”
立即有某部门领导飞出行列，偏那毛驴不待见他，对着他直打喷嚏，他不得已，为了证明自己其实是驴的好伙伴，学了两声惟妙惟肖的驴叫，这才让毛驴勉强相信，他是变种毛驴。
长者对诸葛亮遗憾地说：“小伙子，米酒喝不着了，改天吧。”
诸葛亮想到的不是喝不喝米酒，而是长者的身份，“你，你是……”
长者还来不及回答，便被众人簇拥而去，众领导的眼中哪里看得见诸葛亮，捧的捧人，哄的哄驴。
诸葛亮远远地跟了一截，见他们进了学校礼堂，他在外边站住，却看见门口贴着讲座的宣传海报，他掠过所有内容，只注意到最后一句：
主讲人：黄承彦
热烈的掌声从礼堂传出，仿佛炸得响亮的鞭炮，震得屋顶嗡嗡响，诸葛亮怔怔地看着海报，忽然就笑了。 
三
人因心境不同，眼里的世界呈现的状态也不同，心情不好时，再极品的山珍都味同嚼蜡，心情好时，啃馒头也觉得是极品美味，所以要让潘可活时刻充满幸福感，那就得随时保持靓到爆的心情，吃泡菜吃出燕窝味儿，这才是最有佛意的境界。
与诸葛亮不同，崔州平最近心情很靓，因为他编剧的《孔雀东南飞》被选上了，将会成为校庆汇演的剧本底子。马良分析说，翠翠的剧本之所以被选上，皆因为这年代人人都爱狗血剧，按常规写故事谁看啊，非要加上宫斗、多角、穿越、卖腐之类的桥段，铁定观者如云，收视长红。
崔州平对孔雀东南飞进行了大胆而操蛋的创新，在原版故事基础上加入了两个角色，一个男配，一个女配，男配爱刘兰芝，女配爱焦仲卿，z配角存在的价值就是为了抢女主男主的戏。
崔州平说，女配男配很苦情滴，他们都为了爱牺牲，是那种极品备胎，所以我打算演女配，我不入地狱谁入地狱，我是不是很伟大？
马良笑成了一锅稀饭，翠翠就是蔫儿坏，你丫明明是心怀不满地报复，知道自个竞争主角争不赢庞统诸葛亮，就塞一个女配改戏，你瞧瞧你写的戏，女配的戏份比女主还多，这是配角么？
崔州平淡定地笑，男配可是为你准备的，你就和我一起伟大吧，哦，你有一个关键情节，最后，由你给焦仲卿递绳子上吊，然后为他收尸。
马良啐他，你也太阴毒了，就是你们这种无良编剧毁了多少名著，改得面目全非，还有脸说是创新，你也不怕遭报应！
因为崔州平的编剧实力，以及马良的忽悠功力，戏剧社竟然真的考虑将该剧承包给三一三和三一五，从导演到编剧，从服装到物美，从主演到配角，马良说，这票干好了，兄弟们出去承包大戏，我们争取去许都演《蚩尤不是韩国人》。
不过，内定男主角诸葛亮对演戏的事很寡淡，同学们讨论得热火朝天，他却毫无兴致，脾气倒是不发了，却变成了忧郁小男生。
崔州平为诸葛亮写了一首诗，叫《那盛开在春天的忧郁之花》，全诗如下：
我忧郁，因为我不快乐；
我不快乐，因为我在春天长不出果实；
我的果实总在秋天长；
我想不通为什么春天开花秋天长果实；
这是自然对我的报复么；
所以我忧郁；
我忧郁，忧郁，忧郁……
崔州平将该诗在某个夜晚对着月亮大声朗诵，马良遂决定，立马卷铺盖去和一楼的宿管大爷挤一晚。
因为话剧被三一五三一三承包了，崔州平和马良商量，集体去襄阳集市购置戏服，顺便散心，以祛除大家那坑爹的忧郁。
马良在宿舍宣布，人人都得去，谁不去谁是乌龟王八，不是爷们儿！
众爷们儿便在某个课余天，携明媚阳光，唱着《孔雀和恐龙在相爱》，奔向热闹繁华的襄阳集市。
路上，诸葛亮的话很少，马良悄悄对崔州平说：这娃可以去演偶像剧了，就是那种眼神幽怨，性格闷骚的男主，遇见一个脸蛋大众，活蹦乱跳的女主，女主一定得身患绝症，也一定要死在男主怀里，男主抱着死去的女主，眼角流下一滴泪，哇靠，各种煽情有木有！
众人才踏入集市，却看见乔小小和黄樱等在街口，这一次绝对不是巧遇，绝对是精心策划，策划者是马良和崔州平，实施者是石韬。
上街嘛，还是购置戏服，一群纯爷们多没劲，一定要绿叶配红花，马良如此说。
石韬便在厨师课上“碰巧”告诉了乔小小，乔小小问了一句，你们都去么？
石韬领会的意思是，乔小小是问他去不去，他用迅雷不及掩耳之势回答道：我去，我一定去！
乔小小便没说话了，过了很久，她小声地说，诸葛亮去么？
石韬很想把锅里烧得滚烫的白菜汤扣在自己的脑门上，他用悲愤的语气说，如果诸葛亮不去呢，你去不去。
乔小小又是很久不说话，等石韬锅里的白菜汤快烧干时，她给出了答案，那我不去了。
锅里的白菜汤烧成了焦炭，很像石韬那颗垂死的心。
石韬把乔小小的反应反馈回来，马良和崔州平击掌庆贺，马良决定把马家菜地里的黄瓜都压上，赌乔小小一定会甩了周郎，和诸葛亮双宿双飞。
崔州平打算为诸葛亮和乔小小写一首歌，名字是《排山倒海来爱你》。
在襄阳集市和乔小小黄樱会合，除了心神恍惚的诸葛亮，对女色从来不动心的庞统，众人的目光都流连在乔小小身上，至于黄樱，她就是个陪衬，美女身边从来不缺非美女的衬托。
众人注意力被乔小小吸引走了，黄樱正好和诸葛亮说上了话，“你最近很忙么？”
“没有。”诸葛亮懒懒地说。
“你有心事？”
“没有。”
知道掏不出话来，黄樱也不掏了，她便提起另一茬，“那家书肆过几日有打折活动，你去不去看看？”
“哦，也好。”
黄樱无话了，她又不能强逼诸葛亮说话，她是知道他的，若是他不肯说，便像是浇成一块的铁板，一丝儿缝隙也没有。
众同学逛了半日街，纷纷说饿了，要去觅食，马良提议去吃王记烤肉，崔州平说烤肉火气大，他要喝绿豆粥，石韬却要吃牛肉盖饭，孟建是非火锅不下著，庞统是无所谓，众说纷纭，没个统一。
黄樱笑道：“我有个好去处，是一家私房厨房，最有意思的是这家店给顾客提供食材工具，由顾客自己做菜，你们不是在上厨师班么，不如去秀厨艺吧，自己做自己吃，又娱乐又健胃。”
“这个好，我赞同！”石韬正想露露厨艺，私心还想给乔小小做爱心煲汤。
“不反对！”马良说。
“那你们给我做绿豆汤！”崔州平说。
众人不反对，黄樱便领了他们去那家私房饭馆，却原来位于一条深巷内，角门推了进去，掌柜是个颇有风韵的中年妇人，和黄樱很熟，见面就堆上笑来，黄樱因说要自己做菜，老板娘连声说没问题，食材都备好了，厨房的火烧着呢。
石韬便开始挽袖子，“兄弟们想吃什么，尽管开出单子来！”
马良不领情，“我还想多活几年，你就省省吧！”
“太打击人了，我的厨艺其实很惊人！”石韬信心爆棚。
崔州平偏着脸笑，“确实很惊人！”
马良幽幽叹息，“兄弟，我们可是和你一起去上厨师班，你有几斤几两，我们还不知道？”
“厨艺差的是你们，你们上课三天打鱼两天晒网，哪儿像我那么勤奋，一直都坚持上课，”石韬对自己很认可，“这一点，小小可以证明，是吧？”
乔小小赧赧道：“反正我的厨艺不行……你们到底谁会做？”
崔州平悠闲地秀出他的手，“非我所长，我的长处是写作和美容！”
马良摇手，“别看我，我至今只会煮面条。”
孟建把头缩进了脖子里。
徐庶很想做，可他有自知之明，他会把味精当成盐，把酱油当成醋。
至于诸葛亮和庞统，好吧，更别指望他们z，诸葛亮也许会，可别想指挥他做饭，在厨房里汗流浃背为人民服务，他会恨到在饭里下毒药。
众人顾左右而言他，也就是说，大家来这里是为了图新鲜，却没一个肯下厨。
黄樱笑叹一声，“罢了，我做吧，你们想吃什么？”
有人做，懒人们都不会反对，崔州平立马说要绿豆稀饭，马良说要红烧狮子头，孟建说要糖醋鱼，石韬说要粉蒸排骨，徐庶说要土豆烧牛肉，乔小小说什么都可以，如果能做出虾仁豆腐羹那更好。
庞统义正言辞地说：“你们也太不像话了了，让小黄一个人做那么多菜……啊，小黄，芙蓉蛋会做么？”
“你呢？”黄樱缓缓地问诸葛亮。
诸葛亮淡淡的，“随便。”
黄樱微笑，她点点头，“好，稍等。”她也不迟疑，径直走到后边厨房。
马良捏着脸说：“这女娃子厨艺靠不靠谱？”
崔州平漫不经心，“吃吃再说咯，这是退而求其次。”
这么枯坐了一个多时辰，肚子咕咕叫，崔州平饿得看什么都像火腿，“这是做饭还是种稻米，咋等那么久，不是黄妹妹忽悠我们，她其实早从后门溜走了吧。”
“谁叫你们不地道，让人家小黄做这么多菜，等也是活该！”庞统指摘道。
“彼此彼此！也不知谁装逼要芙蓉蛋，切！”马良反击。
正饿到惨烈时，后门吱嘎一响，黄樱和那老板娘走了进来，两人都捧着大盘，盘上罗着各色菜肴，依次把绿豆稀饭、红烧狮子头、糖醋鱼、粉蒸排骨、土豆烧牛肉，虾仁豆腐羹、芙蓉蛋端上桌，还另外加上了糖醋蹄膀、炸春卷、牛奶白菜、火腿烩菇，青椒童子鸡。
顿时，满桌香气馥郁，漫得砖缝儿、桌角儿、发丝儿都渗着食物香味儿，仿佛坐中诸人都变成了一味调料。
马良吞着口水，“小黄，你还真是厉害，居然都给倒腾出来了。”
黄樱温和地笑着，“多亏掌柜帮我，不然我一个人断断忙不过来。”
每个人都把自己点的那道菜霸在面前，迫不及待下了著，只嚷着好吃，一面吃一面还在流涎水，崔州平喝着清汤寡水的绿豆稀饭，心里很不平衡，想伸筷去夹马良的红烧狮子头，马良用筷子打掉他的手，“抢食的都要烂嘴巴！”
崔州平又去夹石韬的粉蒸排骨，被石韬一巴掌撩成了傻子，还是徐庶可怜他，夹了一块土豆送去他的碗里。
庞统怂恿道：“诸葛亮那儿菜多，你抢他的！”
加的五样菜都搁在诸葛亮面前，诸葛亮看着菜直发愣，他皱起眉头，“我哪儿吃得了这么多！”
“你要随便，我就随便做咯。”黄樱笑得别有深意。
庞统摇头，“明目张胆地偏心啊！”
黄樱见诸葛亮不动筷子，她把糖醋蹄膀推过去，“你吃这个，我最拿手的菜！”
诸葛亮承情夹一筷子蹄膀，黄樱认真地看着他吃，轻声问道：“好吃么？”
“挺好。”
黄樱似乎松了一口气，她笑道：“我爹最喜欢我做的蹄膀呢，每回他发小孩子脾气，我只要做蹄膀，他保准就开心了。”
“你爹……”诸葛亮喃喃，忽然他像是意识到什么，手里的筷子一抖，轻轻敲在碗沿，当的一声让他也惊了，疑惑早已在心底漫成了汪洋，或者说，他一直都在疑惑，只是没有着意寻找谜底。
“小黄，”马良便是吃着美食也不忘记八卦，“你这手艺也忒牛掰了，我敢说，凭你这手厨艺，保管能钓个金龟婿，你只需亮出这道红烧狮子头，天下男人必定蜂拥而至，拜倒在你的锅铲下。”
黄樱玩笑地说：“我又不是小小，没人要怎么办呢？”
“我要我要！”孟建举起了手。
“我也要！”崔州平为了吃上肉，坚决地举起手。
“我是忠贞的！”石韬看着乔小小。
马良摸着肚子笑，“看看，这可都是臀肥膘厚的好小伙儿，为了你的好厨艺，我们都愿意讨你做老婆！”
庞统不冷不热地冒出一句话：“当某个人是死的么！”
诸葛亮不乐意地说：“别没事扯我！”
庞统阴笑，“我说你了么？”
诸葛亮不吭声了。
门外却有人叫门，原来又来了客人，老板娘迎了出去，听得声儿近了，俄而进来两个人，一男一女。
诸葛亮愣了，那人也愣了。
来的人，是蒯良，诸葛亮大姐前男友蒯祺的叔叔。
蒯良，江湖人送诨名：蒯良心。
蒯良衔着金钥匙出生，打小过的就是锦衣玉食的富贵生活，却一直揣着一颗湿润的、有爱的心，常常用愤世嫉俗又幽怨悲愤的语气哀叹着：这个社会怎么了。
早上起床马桶堵了，他会说：这个社会怎么了？
午饭吃荷包蛋，蛋没煎好，他会说：这个社会怎么了？
下午逛街遇着下大雨，他会说：这个社会怎么了？
晚上睡觉失眠，他会说：这个社会怎么了？
蒯良心目中的人间乐土是袁绍统治下的河北，他常常说，人家河北如何如何天堂，哪儿像荆州，从政府管理到人民素质，没一样拿得出手！你看人家河北，别的不说，天气都比你荆州好，人家河北从来不下雨，都刮沙尘暴，荆州的雨水太多了，会滋生各种真菌细菌，对人体的伤害等于一万枚原子弹！
不过他听说袁绍和曹操准备打仗，他正打算先观望一阵，反正他很明确一点，无论哪朝哪代，无论谁当政，他都会有好日子过，为故土抗争那是专制愚民被洗脑的愚蠢行为，他乐意做一个带路党，不管将来谁把荆州占了，他会第一个冲去迎接王师，至于生灵涂炭，万姓流离和他没有一点儿关系，民心只是他拿来裱糊牌坊的工具罢了，他会舔着新主子的痔疮舔出新生活，依旧吃香喝辣，依旧抱怨愚民被洗脑，依旧哀叹这个社会怎么了。他自诩为荆州的良心，可良心算什么，良心是有奶就是娘。
谁也想不到堂堂蒯家二掌门会来这种私房小饭馆吃饭，还挎着一个高白美的小蜜，小蜜年约十七八，正是水嫩的大好年华，却投向了皮松肉垮的蒯大叔的怀抱。
马良捏紧了筷子，低声道：“哥几个，一级战斗准备！”
蒯良看见诸葛亮，本来想躲，可这么闪人，到底有损他蒯家二掌柜的威风，他便踌躇起来，是留还是闪，这是一个问题。
“这不是蒯叔叔么？”黄樱出人意料地打起了招呼。
蒯良挤出两颊浑浊的笑，“黄家妹子，你也在啊，好巧，好巧，哈哈哈哈！”
黄樱笑语盈盈，“怎么？今儿哪阵风吹着你了，也来这处小地方吃饭？”
“啊，啊，就是来尝个鲜，尝个鲜！”
黄樱把目光挪到那小蜜脸上，“这位妹妹是谁，好漂亮，是你侄女不是，也不介绍一下？”
蒯良的脸绿了。
马良悄悄竖起了大拇指，“高！”
黄樱笑如春风，“小妹妹，你这蒯叔叔也太不地道了，带你来这种小饭馆，他还真是吝啬，隔壁转弯有家五星级酒楼，有道招牌菜叫老牛吃嫩草，你得好好宰他！”
蒯良的脸紫了。
襄阳职院的同学们忍笑忍得极难受，马良再次竖起大拇指，赞道：“牛掰！”
蒯良待不住了，他讪讪地笑了一下，拉着那小蜜就要闪人，
“蒯叔叔，”黄樱温软地笑着，“我今儿出来得急，钱没带够，能不能借你点钱，也不多，就这顿饭钱，我打个借条给你，明儿我找人送去你府上。”
蒯良恨得想掀桌子骂娘，可他对黄樱是有顾虑的，只好说：“小事，还什么还，这顿算我请的！”
黄樱不客气地说：“如此多谢！”
蒯良便摆出阔气样儿，“老板娘，这账记我头上，我可不是某些人，穷得只剩下了廉价的骨气，都告诉他这事儿玩完了，还找上门来，说他两句不中听的话，他就受伤了，唉唉，这就是愚民，没讲究没素质，明明是奴隶，偏把自己当主子，一辈子都是草根！”
这话太刺耳，但众人都听出来了，这不是在讥诮黄樱。
诸葛亮唿地转过脸，蒯良这次不躲了，用那种又刻薄又讥讽的目光和诸葛亮对视，那意思是，我说的就是你，你敢把我怎么着？
诸葛亮深深吸了一口气，“有话明说，噎着难受！”
蒯良从鼻孔里哼出一声，“你上次登门腆脸求情，我已明告你，你诸葛家配不上我们蒯家，不仅仅是家世门第配不上，还有文明素养，说你两句，你倒和我顶上了，你那点骨气放秤上称一称，还不够我蒯家吃一顿！天生愚民，别装清高！怎么着，今儿打算继续和爷斗法是不，我最讨厌人家逼我，这就是愚民的专制！”
谁也没想到诸葛亮居然曾经登门造访蒯家，和市侩的蒯家人有过针锋相对的一幕，想也想得到，必定会遭遇刻骨铭心的羞辱。
至此，同学们都明白了，为什么诸葛亮一直以来郁郁寡欢，自尊如他，把羞辱咬死在心底，他不说，不是他遗忘，反而是他深种了记忆，像藏着一把淬毒的刀，把自己伤得很深，痛到骨髓里。
徐庶气裂了，骂道：“混蛋！”
蒯良指着徐庶，“蠢货，骂什么呢？”
徐庶跳了起来，“骂的就是你！有z破钱了不起，金山银山堆出你这付龌龊皮囊，我瞧还不如大粪，哦，说你是大粪，都侮辱大粪了！”
“你是谁，敢骂我！”蒯良在记着徐庶的身高模样。
“我叫徐庶，有种找人来抓我，我要是躲半步，我就不是七尺男儿！”
“爷们儿！”马良猛一拍案，“还有我，我叫马良，记住了！”
“崔州平是在下！”
“石韬！”
“孟建！”
庞统笑了一声，“我们见过面，就不自我介绍了。”
蒯良看他们一个个义愤填膺，还道他们要打自己，他往后躲了一躲，便去看黄樱，“怎么的，你也要和我作对？”
“哪儿敢和蒯叔叔作对，那不是自讨苦吃么？”黄樱嘲讽道。
蒯良语重心长地教训起人来，“你父亲和我大哥可有过命交情，你别向着这帮愚民！”
黄樱冷冷的，“我愿意向着谁，管你什么事！”
蒯良知道今天惹着马蜂窝了，他赶紧拖着小蜜往外跑，出了门，才甩出一句威胁：“都给我等着！”
徐庶吐了口唾沫，“杂碎！”
马良却被八卦吸引走了，“黄妹妹，你父亲和蒯良大哥蒯越有交情？”
黄樱敷衍道：“不就是一面之缘么，蒯良拿出来胡咧咧。”
徐庶还在为蒯良生气，因对诸葛亮说：“你怎么一个人去见蒯家杂碎，应该带上我，我把蒯家拆了！”
诸葛亮莞尔，他真挚地说：“今天多谢你们了！”
马良拍拍肩，“兄弟，以后有事说出来，兄弟们有难同当，不管吵架还是打架，我们都帮你出头！”
崔州平趁着众人议论蒯良，连忙偷走了诸葛亮的牛奶白菜和青椒童子鸡。
众人饭毕，出了小饭馆，却是灯火黄昏时，晚风姗姗来迟，吹来满街不掩饰的欢声，像油锅里炸出的声响儿，滋滋儿地跳出透明的泡泡。
黄樱和诸葛亮落在最后，慢慢儿地踱步，月影儿在鞋底不即不离，仿佛黏着甩不掉的年糕，黄樱惋惜地说：“我给你做了五样菜，你都没吃什么，全被崔州平抢走了。”
“我不饿。”
“可是我费了好多功夫，可累了呢。”
“那，要不要我说声对不起？”
黄樱掩面一笑，“好吧，我接受道歉。”
诸葛亮很久没说话，似乎心事重重，忽然道：“你父亲是不是黄承彦？”
黄樱默然，“知道瞒不住你，是的。”
“我早该猜到了，只不过不曾刻意把你和黄承彦联系起来，”诸葛亮不禁慨叹，“可你为什么一直隐瞒？”
“我担心。”
“担心？”诸葛亮不禁失笑。
黄樱沉了一口气，认真地说：“我担心我若说我是黄承彦的女儿，你便不会搭理我了，你有你的自尊，你会先用你的防备竖起一道墙，隔阂一旦生出，你便不会愿意接近，就像你对小小那样。”
诸葛亮愣住了，他看住了她，女孩儿仰起脸，微芒月光浸着她肃穆的面孔，他便发现，其实她也有很美的瞬间。
心底翻出很多话，一些儿苦涩，一些儿甜蜜，一些儿忧伤，一些儿亲切，到底是怎样的情绪，他分不清，骨髓软绵绵的，仿佛每个毛孔都软绵绵的，他其实讨厌这种意志软糯的感觉，可此刻竟无法摆脱，甚至变态地痴迷起来。
他想，是不是该说点什么，可又该说什么？
前边有人在喊他的名字，是崔州平发现了一间DIY店。
他于是应了一声，那些涌到喉边的话全咽了回去，他就在一瞬间，全忘了。
 
 
第二日早起，诸葛均就来到学校找诸葛亮，用那种又八卦又恐怖又神秘的语气说，有一个好消息和一个坏消息，你要先听哪个？
诸葛亮凶他，有屁快放，别学马良的八卦风格！
诸葛均被吓得不敢玩玄虚，很老实地说，好消息是你要当舅舅了。
诸葛亮立刻火了，庞山民那个混蛋！
诸葛均忙解释，不是二姐，庞山民很老实，他没有越雷池，有情况的是大姐，越雷池的是蒯祺，这是坏消息。
诸葛亮又惊又怒，大姐怎么这样，这样……蒯祺知道么？
诸葛均揣着小心说，大姐和蒯祺分手时没察觉，这几日才现出来，所以大约蒯祺是不知道的，哎呀，我又不懂女人生孩子的事，人家还是未成年少男嘛，都木有谈过女朋友……二姐交待了，既然孽是蒯祺造的，得让他负责，不然大姐以后还怎么做人，做未婚妈妈很辛苦滴，将来打亲子官司多麻烦啊，是不？
诸葛亮忍着火，便对诸葛均恨道，为什么你每次来学校找我，都没有好事，你就是拖着尾巴的星星！
诸葛均没听懂，啥玩意？
诸葛亮吼了一声，扫把星！
诸葛均在诸葛亮的吼声中再次落荒而逃。
诸葛亮却陷入了深重的悲愤中，他曾为了挽回大姐的婚事，咬碎了自尊登门造访蒯家，被蒯良用最恶毒的话伤害过，那不可一世的倨傲面孔，那不留情面的冷嘲热讽，那一碗仿佛是施舍的待客之茶，至今想一想，便像坚硬的毒刺，长在骨血里，拔也拔不得，他倒宁愿永远长下去，耻辱生久了，痛苦变成了残酷的激励。他要让自己时时刻刻知道，这世上鸿沟似的不公道随处可见，贫富差距是造就一切差距的根本原因，弭平贫富悬殊就像精卫填海，愿望比现实渺小得多。
哪儿都没有坚持完美公平的理想国，在我们生活的世界，物质拥有量成为衡量一切人生价值的唯一标准，兜里钱的多少、脑袋上官帽的轻重决定了你的社会地位。
从来没有理想国，很多年后，蜀汉丞相诸葛亮对慕名前来学习治国经验的考察者说，这里不是理想国，你们真的想得太天真了。
那么，理想国在哪里？考察者们虚心求教。
诸葛亮嫣然，向一个政府官员问理想国在哪儿，好傻好天真，这就像去问吃燕窝的有钱人幸福是什么，朋友们，高堂华屋里的幸福像耀眼的金箔般薄脆而没有生命力，建议你们去我们季汉的田间走一走，听听最底层父老的声音，他会告诉你，虚无缥缈的理想国描述他不懂，可他懂得，四季调和，年年丰收，政府少收税，没有战乱，老婆能干，孩子不吵，明年有余钱另起一层楼，那就是他的理想国。
考察者迷惘，就这么简单？
诸葛亮笑起来，对，就这么简单，简单才是生活，理想国不会长在天上，她一定接着地气。
这也是诸葛亮终其一生追求的理想国，后人把诸葛亮想象成衣带飘飘的小资文人，他该坐在帷幕里，品品香茶，摇摇羽扇，说说天下大势，轻颦间谋略自定，偶然玩儿一把小忧郁小清新小伤感，诸葛亮很想辩驳，别乱说话哦，我可是农民出身，我的专业技能是种地，业余爱好是研究杂交水稻。
那才是诸葛亮，从田间地头走出来的诸葛亮，沾着泥泞，挑着扁担，说着俚语，呼吸也带着乡土气息，他的血脉，他的魂魄，他的梦想，他的志向，没有一样能离开脚下的那片热土。
那天，诸葛亮在襄阳职院的教学楼上，眺望着朝阳跳出地平线，世界被滚烫的光辉融化了，他想，生活真艰难，可总要往前走，前面会遭遇什么，不必去问了，因为没人能预设未来。
 四
史上第一次由《孔雀东南飞》改编的话剧演出即将开锣。
本次话剧由土木工程系建安三年级和四年级的七壮士承包，但诸葛亮主动放弃了扮演男主角，庞统更是说没有表演天赋，同样放弃了女主角，于是女主和男主便没了着落，本来崔州平选定了自己演女配，马良演男配，诸葛亮和庞统中道放弃，阴谋抢戏的事便落空了，他不得已把女配男配的戏份统统删除，由他和马良顶上去，不过他对庞统诸葛亮说，你们不演，可也要出力，不准只当观众。
庞统说他可以做舞美，保证给你们设计出美轮美奂的舞台，诸葛亮说他对话剧没有研究，他的最大特长是统筹管理。
马良便翻眼睛，你统筹管理，我干嘛去！
崔州平居中斡旋，不如让诸葛亮做艺术指导，给我们提意见出主意什么的，还有哦，你得给我们准备工作餐，嘿嘿，我们经费紧张，你能不能稍微贴补一点点。
诸葛亮无所谓，随便了，每人一碗清水面条，我还是请得起。
庞统在一旁坏笑，你去请黄樱给我们做饭，我这次要吃西湖醋鱼。
诸葛亮为此很想把庞统踹去太平洋。
崔州平却上了心，竭力撺掇诸葛亮去请黄大厨做工作餐，诸葛亮说麻烦人家不太好，庞统说你心疼是不，诸葛亮说你闭嘴好不好，庞统说不就做顿饭么哥几个凑钱不会亏待你家小黄同志，诸葛亮说你丫不乱说话会死么，庞统说你就撑吧看你能撑到毛时候，诸葛亮说我撑个屁我又不是撑杆跳高运动员，庞统说你丫口是心非我懒得和你说。
于是，本次话剧演出工作人员任务分担表如下：
导演：马良
编剧：崔州平
焦仲卿：马良
刘兰芝：崔州平
焦仲卿母亲：徐庶
刘兰芝母亲：石韬
刘兰芝兄长：孟建
求婚者：石韬
孔雀：石韬
舞美：庞统
服装：庞统
剧务：庞统
艺术指导：诸葛亮
茶水：诸葛亮
场外茶水提供：黄樱
场外热心观众：乔小小
乔小小的名字是石韬力主加上去的，他说这样可以攒人气，有了乔小小的名气，保证能吸引成千上万垂涎乔姑娘美色的男潘科死纯聪罚本来还想加上孙尚香为特别观众，可她还在江东服丧，这么喜庆的事不合适添上她的大名。前两天，孙尚香来了一封信，说姐姐好想你们，暑假我们去玩吧去玩吧，随你们选地方，姐姐出钱！
当日，话剧在学校礼堂演出，舞台正中央拉起了巨大的横幅：热烈庆祝襄阳男子职业技术学院建校十周年。礼堂内座无虚席，庞德公和司马徽也到场助兴，幕后锣鼓一声响，大幕徐徐拉开，石韬扮演的胖孔雀飞上了舞台，学校乐队拉起二胡，石韬的孔雀舞翩翩而起。
庞统在后台笑得捶地板，“石韬这是跟谁学的孔雀舞，看一次笑一次。”
马良正在摆出焦仲卿的款儿，“据说是他的家传绝学，传子不传女！”
庞统回头，徐庶披一身大红大绿走过来，脸涂得很红，活似猴儿屁股，嘴角还贴着伤风痣，手里握住一杆烟枪，远远一看，很像欺男霸女的地主婆。
庞统笑抽了，“你们就欺负老徐吧，瞧瞧你们，一个个拾掇得人模狗样，偏让老徐扮丑！”
崔州平正对着镜子摆刘兰芝的造型，“这娃今天话真多！”
马良说：“我原来以为胖胖惜字如金，非不得已绝不说话，现在才知道，他骨子里是个话痨，还是超量版。”
马良喜欢给人取复名，比如崔州平是翠翠，诸葛亮是猪猪，石韬是诗诗，孟建是萌萌，徐庶是嘘嘘，庞统是胖胖。
众演员悉数登台，台上的剧情演到如火如荼处，庞统从幕后悄悄看台上的表演，因见徐庶正在教训崔州平，大约太入戏，说到激动时，手里的烟枪掉了，他差点笑出声来，便轻轻缩了回来，回身看见诸葛亮坐在一大堆道具间出神。
他笑道：“你家小黄的工作餐啥时候送来，我现在都饿了。”
诸葛亮恨他一眼，“你现在咋变得比小马儿还八卦！”
庞统依旧微笑，他走过来，挪开挡道的道具，“正好这里没人，我问你啊，想没想过做黄家女婿？”
诸葛亮顺手拿起一件道具砸过去，庞统忙接住了，“你急什么，心里有鬼！”
诸葛亮正了声色，“你不乱说话会死么，这话让人家黄樱听见了，万一误会怎么办？”
庞统把诸葛亮砸过来的道具又砸回去，“误会屁！我早看出黄樱喜欢你，好吧，你丫就是招女人喜欢，脸蛋好看，又装酷，女人都好这口，俗！”
诸葛亮不禁一笑，庞统指着他笑骂道：“看看，夸你两句，你就得瑟了，喂喂，我在问你，想没想过做黄家女婿，我这辈子还没像今天这么八卦，我觉得自己好鸡婆！”
诸葛亮良久无声，他把纷乱的道具一样样挪开，“她是黄承彦的女儿。”
“嗯，然后呢？”
诸葛亮不说话了，他站起来，缓缓地走到幕布后，舞台上繁复的剧情尽入眼底，悲欢离合像乍开乍落的花，转换频繁如交睫，戏剧把人生最悲剧的经历浓缩成一幕，可写戏的编剧更知道，悲剧从来都是人生的常态，人生比戏真实，也比戏悲哀。
俄而，台下掌声雷动，是到全剧终的时候了，生死相许的爱情总是以大团圆为奢望，以惨淡收场为宿命结局，相爱又怎么样，和强大的世俗力量相比，爱情太渺小，敌不过市场上两钱一斤的大白菜。
诸葛亮在幕后轻轻鼓掌，笑容在眉间漾出波折，却少了喜悦之色。
 
 
黄樱的工作餐在剧终后准时送来，她进不了校门，是庞山民去校门口接了，直送到剧场后台。
崔州平以迅雷不及掩耳之势抢到了一盘韭菜炒蛋和一罐竹笋炖鸡，本来还想抢麻婆豆腐，马良踹了他一脚，骂道：“贪心不足蛇吞象，崔兰芝同学！”
庞山民把两盒漆端给诸葛亮，“黄樱说，这是特意为你做的。”
诸葛亮打开漆，里边格子分等排列，一盒装着各色糕点，艾窝窝、驴打滚、绿豆糕、芝麻饼，另一盒是各样小菜，精巧得仿佛她玲珑剔透的水晶心。
庞统捧着一盆猪肉炖粉条，连声叹息，“唉唉，不能比不能比！我们是猪饲料，人家才是爱心餐！”
马良吞着蚂蚁上树，囫囵道：“我发觉，我发觉……”他把脸低下去，声音也低下去，“我一直以来都忽略了一个问题，黄樱同学对诸葛亮，咳，咳，不好说……”
“深有体会！”崔州平点头，“诸葛亮就是少女杀手，前有乔小小，后有黄樱，擦！咋我就没这好福气！”
庞山民没有众同学的八卦神经，把诸葛亮拖去一边，说道：“对勒，黄樱说你吃完了，若是得了空闲，去一趟校门口，她有事和你说。”
诸葛亮惊讶，“她还等在校门口？”
庞山民搔搔头，“我不知道。”
诸葛亮已无心饮食，他把两盒漆放去后台，“别叽歪了，我留给你们吃，一个个抢嘴，也不嫌丢人！”
“你去哪儿？”崔州平见诸葛亮要走，紧赶着要问，他怕诸葛亮去而复返，便吃不成诸葛亮的爱心餐。
庞统笑得如同春风扶摇，“人家去吃更好的，你这么八卦作甚！”
诸葛亮没有闲情和他们打嘴仗，他记挂着等在校门口的黄樱，匆匆赶去校门，也没见着人影，正疑惑间，背后被人重重一敲。
他刚要说你玩儿什么神秘呢，回头间却愣住了，敲他的不是黄樱，而是黄承彦。
黄承彦摸着胡子大笑，“哈哈，没想到是我吧，我恭候大驾多时！”
诸葛亮恍然，“这么说，送餐的也是你？”
“然也！”
诸葛亮叹道：“庞山民原来把我们都哄了，他演技还真好！”他又感激又愧疚地说：“居然劳动黄老先生送饭，怎么好意思。”
“不就是送饭么，怎么样，我这快递很合格吧？”
诸葛亮依旧过意不去，“真麻烦了，又麻烦老先生在这里久等。”
黄承彦笑容可掬，“我想着上次欠你一顿米酒，正好今日无事，送送饭，访访友，顺便拐带小友回老巢饮酒叙话，如何，跟我走一趟？”
“啊？”
“啊什么啊，走嘛，我不会拐了你，卖给谁家傻女子做女婿。”
黄承彦不由分说，强拽住诸葛亮的手臂，呼喝了一声毛驴，两人一驴便离了襄阳城，迤逦往乡野而去。
一路行来，山峦叠翠，红粉遍染，田野飞歌，云在天上闲庭散步，夕照在水畔熠熠生辉，自在得仿佛世外桃源，心底的负累渐渐卸下了。
到得黄家，却原来是藏于乡间的三进小院，篱笆栅栏内种满了正当时令的鲜花，绯红、金橘、粉紫、鹅黄各色聚集，色彩大肆地渲染出去，似一团团跳跃的明火，烧出了热腾腾满登登的芬芳。
黄承彦朝屋里喊道：“樱儿，来客咯，快把米酒捧出来，配上你的拿手好菜！”
有女孩儿爽爽快快地应了一声，却不露面，只隔着墙说：“爹，你们先坐，我做饭呢！”
黄承彦哈哈笑，“这小妮子也有害臊的时候。”
他领了诸葛亮去内堂坐下，有女僮捧了蜜饯奉上，说是小姐亲手调的，黄承彦邀请道：“尝尝，保管你尝一口，甜到心里，烦恼全都忘光光！”
诸葛亮舀起一勺吃下去，便似喝了糖精，不自主地皱眉，“好甜！”
黄承彦笑眯眯的，“那是你心里太苦。”
诸葛亮心中一动，他却不言声，只是一小勺一小勺地慢慢吃下，渐渐习惯了甜味，也品出了别样风味。
黄承彦瞧着他吃蜜饯，乐呵呵地说：“听说你们编演的话剧很成功，庞老儿乐得嘴都合不拢。”
“还成吧，庞老师说，他打算和蔡校长商量，让蔡校长去请命刘牧守，把这剧搬去襄阳剧院。”
“那敢情好，若是能在襄阳剧院上演，到时候可一定要邀请我！”
“老先生肯去，求之不得。”
说话间，黄樱低头进来了，和两个女僮陆续把酒肴端上食案，许多菜色诸葛亮从没吃过，连名字也叫不出。
黄承彦捻须，“这是把看家本领都拿出来了，这小妮子胳膊肘子朝外拐呢！”
黄樱红了脸，便为黄承彦斟满了酒，又夹了一条酱汁牛肉棒放在他碗里，“爹，喝你的酒，吃你的菜，话真多！”
黄承彦捧起酒，“来尝尝我女儿酿的米酒，人间美味莫过于此！干！”
诸葛亮出于小辈对长辈的尊敬，一口气把碗中酒喝光了，抬头间，却见黄承彦稳稳地捧着酒碗，眼角眉梢跳着捉弄人的笑，“这酒后劲大着呢，小友，空腹喝下这么一大碗酒，我瞧你今晚出不了这门了。”
“是么？”诸葛亮此刻并不觉得酒劲大，酒味儿在唇齿间盘桓，三分烈，三分醇，三分香，他挺想再饮一碗。
黄樱便埋怨道：“谁让你说干，你这不是忽悠人么，他待会若是醉了，都是你害的！”
黄承彦哼哼，“胳膊肘子……”
黄樱夹起一片香酥肉塞入他口中，“老儿话多！”
黄承彦品咂着肉味儿，由得女儿给他和诸葛亮布菜斟酒，便闲扯起来，“你是琅琊人？”
“是。”
“徐州那块土，我可从来没去过。”黄承彦遗憾地说。
“只怕我也回不去了。”诸葛亮有些黯然。
黄承彦夹起一片醋溜黄瓜，细细地咀嚼着，“人生一世，走万里路，历千重关，尝尽酸甜苦辣，若是心里安乐，随处都是故乡。”
诸葛亮心中一颤，“却不知我将来要归去何方，总觉得自己不会在一个地方长待，或者三五年后，便不在襄阳了。”
黄承彦阔然道：“你是四海为家举大事，我是埋首乡野求闲散，其道不同，正是人生两境界！”他又举起酒碗，“干！”
诸葛亮没有推辞，他果然又干完一碗酒，于是，黄承彦至今滴酒未沾，诸葛亮却闷灌了两碗酒。
黄樱捅了一下黄承彦，“爹，你就忽悠他吧，欺负实诚人！”
黄承彦摸着胡子笑，压了声音说：“这娃不是实诚，是借酒浇愁！”
他又关心道：“我听樱儿说起你大姐的事，容我多嘴一声，蒯家若还欺负你们，告诉我一声，我很久没打脸了，手痒。”
诸葛亮的心情瞬间沉坠了，“如今的事更麻烦了。”
“又出了什么事？”
诸葛亮沉默着，流荡在胃里的酒意终于爆发了，果断冲上了头，像套上了旋转的眩晕圈，他管不住自己的意志了，便说出了口，“大姐怀了蒯祺的孩子。”
“蒯家是什么意思？”
“我没再去蒯家，我二姐去了一次，希望蒯祺能负责，蒯良说谁知道那孩子是谁的种，你们为了攀上高枝儿，这么下作的手段也想得出！”
“禽兽！”黄承彦怒了，把筷子重重一摔，“这家人真是王八都不如，没皮没脸，操行！”
诸葛亮晕得头直往下坠，眼前的一切都成了双影儿，他用一只手撑住案角，出口的声音都飘在头顶上，像水泡似的捉不住，“那怎么办，他们家有权有势，得罪不起，他们家如何混账我不管，我很担心大姐想不通，她是拧脾气，万一……”
他说不下去，晕沉的意志扰乱了他的坚韧，他竭力支撑着最后那一点儿矜持，把软弱掐在横了刀的心上。
黄樱说道：“爹，这事你想想法子嘛，蒯家太欺负人了，他大姐如今这番光景，如果蒯祺不肯负责，她将来可怎么办，这不是毁人名节么？”
黄承彦沉吟，“这个……容我想想，很久没耍蒯家了，我去找庞老儿和司马老儿商量，又该打脸了。”
诸葛亮已混乱得失聪了，模糊听见黄承彦要对付蒯家，他本来想推辞，可发不出完整的声音，他努力抬起一只手，挥了一挥，陨石落地般倒了下去，耳际传来黄樱的惊呼：“哎呀，爹，都怪你了！”
他想真困啊，深重的困倦感似乎与身俱来，可他从来没有真正睡着过，便是在睡梦中也保持着清醒的意识，他负担着家人，负担着许多人的忧喜，将来还会负担着家国天下，负担压在他肩上，他抗着一整个世界的梦想竭蹶攀登，累成了他的使命。
那就好好睡一觉吧，明朝醒来，他依旧要做诸葛亮。
 
 
灯光寂灭了，窗棂上映着淡淡月光，宛若窥视的目光，羞涩地在窗前忽而现忽而没，黄樱轻轻关上门，屋里的人睡得太沉了，没有丝毫反应。
黄承彦正站在院子里默神，披着满身清冷月华，仿佛即将乘风而去，黄樱想悄悄地走开，忽听得黄承彦呼她。
“娃醒了么？”黄承彦的寻常问话还夹着笑声。
“睡死了，都是你害的，他明早上醒来，不定怎么懊丧呢，你不知道，他这个人从不肯灌醉自己，这是破天荒第一遭。”
黄承彦叹息，“娃的心事太重。”
“阿丑，”他轻轻唤着女儿的乳名，“你想清楚了？”
黄樱知道父亲的意思，并不犹豫，“嗯，我想得很清楚。”
“要不要再想想，”黄承彦劝道，“此人才非寻常，志非寻常，凡成大事者皆要受颠沛流离，只怕你日后会受苦。”
黄樱平静地说：“我不怕吃苦，何况，那不是吃苦。”
黄承彦转身，揪住她的胳膊，“死丫头，看上个英俊漂亮的大小伙子，就忘乎所以了，真真女大不中留！”
黄樱辩白道：“人家又不是看上他长得好，说得我像色女似的！”
“去你的！他要是长成夜叉样，便是有举世无双的大才，你会看得上？”
黄樱无言以对，只是拈着衣角笑。
黄承彦忽而一叹，“其实刘琦也不错的。”
黄樱急了，“哎呀，不准提刘琦，他就是醋水泡出的老面条，又软又没滋味，我和他打小一块儿长大，熟得像亲兄妹，我要和他好了，不跟乱伦似的？你敢把我许给他，我就离家出走！”
女儿的心焦让黄承彦乐不可支，“小妮子好大口气，荆州牧长公子都瞧不起，天下男儿只你心里那举世无双的王八蛋最好。”
“他就是好，就是举世无双！”黄樱拗劲说。
“比你爹还好？”黄承彦故意问。
黄樱嘟起嘴，“老儿又耍人，没有可比性还让人比！”
黄承彦清声笑着，“你瞧你选的这个王八蛋，偏偏是根傲骨，我本来想找个倒插门，如今看来，是留不住女婿咯，只能把我的宝贝女儿送出门，唉唉，舍不得哦！”
黄樱便赖在父亲怀里，“那就把他招进来，我们一起伺候爹。”
“话是好话，急嫁的意思却很明显。”黄承彦戏谑道。
“嫁什么嫁，我都不知道他喜不喜欢我，若是我一厢情愿，难道能逼他娶我？”
黄承彦把脸一沉，“小子敢不喜欢我女儿，我打断他的腿！”
“你都说了，他是傲骨，你若强逼他，只怕会适得其反。”
“那怎么着？”
“慢慢来咯。”
黄承彦振振道：“你尽管和他好话好说，他若还是不依，我就绑了他，锁在茅厕里，三天不给饭吃，我瞧他从不从！王八蛋，我女儿天下无双，配你亏了么，你还挑三拣四！”
黄樱笑得咯吱咯吱，“好好，就锁在茅厕里，三天不给饭吃，还得吊着暴打！”
黄承彦拈起一缕胡须，慢慢儿又落了笑意，“阿丑，我是极喜欢他的，可不能没有顾虑，你是我女儿，私心里我希望你能过上平安闲适的日子，而非颠沛流离，所以，我希望你能慎重，毕竟这是终生幸福。”
“可万一这是上天注定的呢？”
“若是注定，那就随缘吧。”黄承彦轻轻搂住了女儿，月光下的满园繁花都泛出了奶白色，仿佛许多皮肤光洁的孩儿面，咧着嘴笑出了复杂滋味儿。
 
五
当崔州平站在剧院门口看见荆州权贵络绎而入，那一片片华贵的衣角亮花了他的眼睛，豪车华盖连成一片晃动的云，遮住了半边天，修饰繁复的金丝履踏上裂了缝的台阶，敲地砖的声音格外好听，有人推着他，向来看戏的贵宾介绍：这是本剧编剧兼主演崔州平。
他清清楚楚地记得，荆州牧刘表握住他的手，脸上盛开出一朵太阳花，很用力地称赞道：小伙子很有才华，继续努力，前途无量。
荆州牧先开了头，一向看见学生就绕道的蔡瑁校长也冲过来，和崔州平来了一个熊抱，大声地喊道：小伙子，我早看出你是人才，你果然不负所望，我太感动了太兴奋了，你要再接再厉，别辜负我对你的期望！
崔州平其实很想问问蔡校长，他是怎么看出自己是个人才。对于自认为天下除了自己没有人才的蔡校长来说，说出这句话真是破天荒。
继蔡瑁之后，学校领导都过来和崔州平亲密接触，或熊抱，或握手，甚至有领导来问崔州平想不想继续深造，学校可以保送他去许都大学硕博连读。
如今找崔州平签名拥抱示爱的粉丝越来越多，去路边摊吃诸葛烤鱼也能遇见狂热粉丝扑过来熊抱。崔州平有了粉丝团，叫脆饼，会徽是一只昂首高歌的翠羽鹦鹉，崔州平特意找人设计了自己的签名，在宿舍苦练了三天，一出手便龙飞凤舞，马良对此评价，这签名除了崔州平知道写的是什么，没人认得出半个字。
崔州平的心里咆哮出一个声音：老子终于红了！
他现在行动便是巨星范儿，起床后轻易不动，从帐子里伸出手来，嗲声嗲气召唤道：小马子，给爷打一盆洗脸水，水温记得适合；小庞子，给爷请个假，我今儿头晕，就不上课了；小诸葛子，给爷打午饭上来，我要吃西红柿炒鸡蛋。
马良说崔州平已成为彻底的妖孽，你们瞧他走路那做派，水蛇似的，他以为他走的是凌波微步呢，再瞧他看人的眼神，比诸葛亮还拽，太可恨了！
崔州平不在乎妖孽不妖孽，他每日愈加花红柳绿，他说自己完全可以当大汉朝的国家形象代言人，腰肢一甩，便甩出半个汉朝，后来人们说，李白绣口一吐，吐出半个盛唐，这话的原型是崔州平。
众人正在后台化妆，听得前边骚动起来，有人去前台看热闹，回来说，乖乖，了不得了，黄承彦、庞德公、司马徽同时出现在襄阳剧院，传说中的三狐聚首了！
大家伙都好奇起来，拥在大幕后去看新鲜，果见黄、庞、司马三人亮相了，荆州牧刘表亲自起身迎接，一时全场都起立以目迎候。
“老黄，好久不见，你这一向都在哪儿闲游，也不来襄阳见老友。”刘表热情地握住黄承彦的手。
黄承彦和气地笑道：“我是闲人，你是忙人，不敢打扰牧守勤政。”
刘表嗔道：“说的哪里话，你若到访，我无论如何也会挤时间一叙。”
黄承彦还是笑笑，挑眼看见排在刘表身后的诸权贵，其中夹着蒯越蒯良z兄弟，他悄悄对庞德公和司马徽挤挤眼睛。
司马徽插话道：“还真是呢，我们这些人都是多年老友，该找时间聚一聚，一年比一年老了，老友们，趁着还康健多串门子！”他便看着蒯越微笑。
蒯越忙道：“正是，改天我做东，大家伙都来都来。”
司马徽畅然一笑，“那就不客气宰大户咯。”他忽地像是想起什么事，“咦，现不正有一桩好事，大可借此相聚。”
“甚好事？”刘表上了心。
司马徽显出吃惊的神情，“牧守不知？”他对蒯越道：“这就是异度的不是了”
蒯越丈二和尚摸不着头脑，“我怎么不是了？”
司马徽拧了眉毛，“你还装糊涂，不够朋友，太不……”
庞德公补充道：“不靠谱！”
“对，太不靠谱！”司马徽有些生气了，“你侄儿好事近了，你还闷在肚子里不说出来，怎么的，不想请众老友共贺喜事？”
“我侄儿……”蒯越还在糊涂。
司马徽哪儿容他说话，“蒯祺可是我们看着长大的，他如今成婚，你竟然不告诉我们，蒯异度，你是不是瞧不起我们？”
黄承彦显出诧异神色，“是么？蒯异度，这么大的事，你竟能咬死不说，你有没有把我们当朋友！”
蒯越想或者是他们误会了，他便解释道：“不是……”
黄承彦压根不准他说完话，径直对刘表说：“牧守，你看看这事，蒯异度这事做得不地道，他想悄无声息地把婚事抹过去，想来是舍不得请客的酒钱！”
刘表便道：“你侄儿蒯祺成婚，你怎么不说呢，是哪家好女儿，我还想主婚呢！”
“听说是隆中诸葛家的大女儿。”司马徽抢着回答。
刘表琢磨着，“隆中诸葛，咦，是不是诸葛玄的侄女？”
“正是！”
刘表被勾起往事，不禁叹息道：“诸葛子默与我亦是旧友，他当日临没前也曾以家人相托，这许多年过去，原来他大侄女都已至婚配年华，光阴如梭啊。”
“侄儿婚配一事，一定是诸公误听，目下吾家还不打算办婚事。”蒯越好不容易抢到机会说话。
刘表却不在乎误听，他还道是蒯越为隐婚打圆场，笑道：“误听不误听何必在意，成婚是好事嘛，挑个好日子，这杯喜酒我一定要喝！”
蒯良忽地冒了一句：“这一定是讹传！诸葛家哪儿配得上我家蒯祺！”他本来想把婚事摘干净，可素日张狂惯了，出口便是带刺儿的话。
刘表听着也不舒服，脸色便沉了，司马徽说道：“诸葛家也是世家出身，也算是门当户对，再说，我可听说了，蒯祺和诸葛家大女儿是两情相悦，大好姻缘拿门第说话，俗了！”
蒯良争辩道：“我家蒯祺又不喜欢诸葛家大女儿，是她自作多情。”
“不喜欢还和人家山盟海誓？你去外边打听，十亭人有九亭人说蒯祺和诸葛家大女儿有婚约，不然我们何以得知婚事，又何以来问你们！”司马徽说得恼怒，口气越发生硬了。
庞德公也道：“舍不得请我们喝喜酒是不，找理由拒绝，好寒心！”
黄承彦做出打圆场的姿势，“既是两厢情愿，就把事办了吧，都是好儿郎好女子，谁也不吃亏，牧守主婚，我和老庞，司马做媒人，保管让婚事红红火火。”
刘表深以为然，便埋怨蒯良道：“这是你的不对了，人家既然郎有情妾有意，又不是捆绑姻缘，做什么说出配得上配不上的话，太煞风景了！”
蒯良还想争，蒯越暗自扯了蒯良一把，赔笑道：“是是，是我们考虑不周，既然牧守有主婚之意，真是蒯家福气。”
黄承彦笑呵呵地说：“挑个日子，就在本月或下月，我心急，想快点喝喜酒，想来一杯喜酒，堂堂蒯家还是请得起的！”
刘表点首，“甚好！”他对蒯越道：“挑好日子告诉我，我是一定要主婚！”
蒯越哪儿敢反对，“好好，一定一定！”
蒯良又是气又是羞，他已知了，这就是精心挖好的陷阱，三只狐狸设了阴谋，领着荆州牧往坑里跳，荆州牧这一跳，蒯家也得跟着跳。
他想不通，诸葛亮到底用了什么手段，能请得动三只狐狸当说客，这到底是蒯家的噩运，还是福气？
他不仅哀叹：“这个社会怎么了？”
蒯越到底是长者，便悄悄儿劝蒯良：“牧守亲自主婚，黄、庞、司马做媒，这是我蒯家的福气，你知足吧！”
“可是诸葛家和我们家太不般配了。”蒯良心有不甘。
“只要人品好，管什么家底！”蒯越低声道，“这可是牧守亲口说出的婚事，你想找死么？”
蒯良不吭气了，他到底要在刘表手下讨饭吃，得罪刘表的后果他很清楚。
大幕徐徐拉开，音乐缓缓响起，舞台上的绚丽场景露了出来。
黄承彦回过头，正好看见坐在后排的黄樱，他对女儿眨眼睛，女儿也对他眨眼睛，还在座位下竖起了拇指。
 
 
散场时下雨了，明晃晃的闪电劈开了暗沉的天，雷声接踵而至，雨点鞭子似的甩下来，砸得天地裂成碎片。
诸葛亮走出剧场，滂沱大雨逼得他退向后，他没带伞，熟悉的同学也不在身边，崔州平等一干演员在后台接受粉丝鲜花，庞统去陪庞德公了，只剩下他孑然一个。
雨越下越大，也不知什么时候才会停，有伞的已经走了，没伞的在等人送伞，剧场平台上站满了躲雨的人。
雨声中，有人在呼唤他，透过重重雨幕，他看见一辆华贵马车堪堪驶过来，车窗推开了，黄樱向他用力招手。
“过来！”她吞着风雨喊道。
他往前走了一步，台阶还没下，就见刘琦从车里钻出来，雨飘过他的华服，他也朝诸葛亮招手，笑容被雨水淋湿了，有点变形。
“诸葛亮！”又有人喊他，这次是乔小小。
乔小小同样乘着一辆车，她对诸葛亮邀请道：“雨好大，一起走吧！”
诸葛亮捏了捏手掌，他看了看黄樱，又看了看乔小小，风雨在眼前决绝扫荡，隔绝着世间的温暖，那温暖是他心底最珍惜的记忆，可太过昂贵，他怕自己不够有力量持有，舍弃也许才是最好的选择，于是他不再犹豫，登上了乔小小的车。
乔小小看他被淋成了落汤鸡似的，递了手巾给他擦雨水，“你怎么不带伞？”
“我哪儿有习惯带伞，又不是你们女孩子。”
乔小小不禁展颜，“是雨下得突然。”
摇晃的马车仿佛颠沛的摇篮，咬碎了彼此的意识，诸葛亮其实仍然在怀疑，自己选择登上乔小小的车，是冲动还是非此不可，可若不这么做，他又能怎样。
诸葛亮抬起头，和乔小小的目光偶然相碰，乔小小脸红了，她把头低下，像是藏着满怀心事，却不知从何说起。
因为心情纠缠，旅途变得漫长了，乔小小绞着手指，很是紧张，良久，她小声说：“有件事和你说。”
“说。”
“呃……”她犹豫了好一会儿，吞吞吐吐地说：“周郎向我求婚了……”
诸葛亮欢悦地说：“好事啊，恭喜你了！”
乔小小情不自禁地流露出失望的神色，“你觉得是好事么？”
“郎才女貌，佳偶天成，怎不是好事？”
乔小小蹙了眉头，她失落地说：“可是我想听你说，听你说……”她紧紧咬着唇，逼着自己说了出来，“说你不愿意我嫁给周郎。”
诸葛亮一怔，他立刻懂了，“你可能误会了。”
乔小小快哭了，泪已在眼睑深处打转，“可是，可是我喜欢你……”这是她这一生说出的最大胆的话，她几乎逼疯了自己，泪便坠落下去。
诸葛亮长叹，“想听我说句实话么？”
“什么实话？”乔小小抽泣着。
诸葛亮缓缓道：“你知道你为什么觉得自己喜欢我么？”
乔小小被问懵了，“不懂你的问题。”
诸葛亮粲然，“你自小过的是锦衣玉食的富贵生活，身边接触的都是高车驷马的贵胄子弟，受着万千人的追捧，忽然遇见我和我的同学，我们和你从前的世界太不一样，你曾经的生活世界光鲜靓丽，我们没修饰的世俗化让你觉得生活还可以有另一种样子，我们的生活底层、刺激、新奇，所以你喜欢我们，甚至喜欢我，都是出于新鲜感。”
乔小小愣愣的，也忘记哭了，“是么？”
诸葛亮微笑，“你再想想吧，你之所以在意我，是因为我和其他人不一样，我不追捧你，甚至不搭理你，你便以为我特别，可实际上，你是把我当做一件得不着的玩意儿，就像你想要拥有的所有漂亮衣服一样，希望那玩意儿那漂亮衣服能存在柜子里，成为自己的专有。”
“我没把你当玩意儿。”乔小小辩驳道。
“好吧，就算没有当玩意儿，可我的世界和你的世界差别太大了，我们是两类人，我过去经历的，和未来将要经历的，都是你无力承受的负累，你若是凭一时的新鲜选择了我，天长日久，你一定会被生活的磨砺拖得筋疲力尽，你不适合和我过颠沛流离的生活，你生来该养在温室里，享受没有负担的幸福。”
乔小小对诸葛亮的话只摸到模糊的轮廓，“我不太懂你的意思，可是，我会好好想想。”
诸葛亮和睦地说：“劝你一句，周郎非常适合你，你不是不喜欢他，而是女孩儿好新奇，时间沉淀了，你会想清楚谁才是你的最佳伴侣。”
乔小小斟酌了一会儿，“别的话我半懂不懂，不过我觉得我能确定一点，你不喜欢我。”
诸葛亮却笑了，“这不是坏事，是好事。”
“这还是好事？”乔小小很有芥蒂。
诸葛亮沉下了声音，“知道么，诸葛亮选择的女人很难得到寻常幸福，她会很辛苦，我将来一定会对不起她。”似乎被什么心事瞬间击中了，忽然便沉重了。
雨声叩着车窗，便似谁在耳际不间断的问候，问得很久，却始终没有得到一个答案。
 
 
大雨声敲得车篷颤抖，黄樱从假寐中醒来，颊边有些凉，那是还在滚落的泪，她忘记到底做了什么梦，只是那悲伤还残余在心底，她把泪擦去了，伤切却在皮肤上烙下了痕迹。
她坐了起来，却见刘琦正盯着她看，她想着自己的失态被他拾去，她难为情。
刘琦笑道：“你是梦见糖被人抢了，伤心成这样。”
“你才梦见糖被抢了！”黄樱没好气地说。
刘琦却像是发现了新大陆，倒得意起来，“我还以为你不会哭了，原来也有这遭，你的秘密被我发现了，快给我封口费！”
黄樱剜他一眼，“谁说我在哭，也不知谁才是爱哭包，连丫头都敢欺负你，自己没出息吵架，来找我出头！”
“唉，小时候的事老提做什么，我这会子可爱哭么，你几时看我哭过？”
“那只是你没被我抓着，谁知道你私下怎么样，你爹平时爱凶你，你又那么怕他，不定你怎么嚎啕呢！”
这话戳中了刘琦的痛处，他的笑容消逝了，变得落落寡欢。
黄樱忙安慰道：“好了，我说错话了，刘小琦，不要伤心，姐姐给你做绿豆糕。”
刘琦又绽出了笑，“你哄小孩子呢。”
“我一直觉得你是小孩子，虽然你比我大，我拿你当我大弟弟。”
刘琦嗔责道：“别成天弟弟不弟弟的，万一哪天我把你娶了，你也这么称呼你老公？”
黄樱便凶他，“你就扯吧，你敢娶我，我挖了你的眼睛！”
“你就那么不想嫁给我？”刘琦显得有些失望。
“是啊。”黄樱很直白，都没想过要留余地。
刘琦很受伤，“能别这么坦白么，太绝情了！”
“我这叫诚实，懂不懂，傻蛋！”
“可是我爹挺满意你这个儿媳妇，他说了好几次，希望黄刘两家亲上加亲。”
“去去，是你娶老婆，不是你爹，你能不能别什么都听他的，没骨气！”黄樱又忍不住鞭笞。
刘琦叹口气，“我也想有骨气，可我拿什么资本去撑起我的骨气，和琮弟相比，我简直一无是处，我虽是长子，父亲却迟迟不立嗣子，他就是在我和琮弟之间犹豫，立我是为长幼之序，立琮弟才是父亲的心愿，他只是顾虑舆论才没有决断。”
黄樱鼓励道：“你就做几件让你爹刮目相看的大事来，让他知道，你不是没本事，你只是没机会表现自己。”
刘琦苦笑，“凭我？能做出什么刮目相看的大事，你就别挤兑我了。”
黄樱恨得牙痒，“软面条！你就不能拽一点，乓坏悖酷一点，目中无人，睥睨天下。”
“你这说的是自大狂吧，这种人肯定不讨人喜欢！”
“去，明明就是讨人喜欢！”黄樱脱口而出。
刘琦摇摇头，“重口味！”
黄樱嘻嘻笑着，“对啊对啊，我就是重口味，所以你不对我口味，刘小琦，你还是找个软面条媳妇吧，等你成婚，姐姐保证送你大红包。”
她捂着脸笑，心情其实是落寞的，可雨总会停，明天总会到来，有些注定该属于自己的幸福，总有一天会落在掌心。
这是黄樱独有的达观，她的一生都用这种达观支撑任何苦难，即便是颠沛流离，即便是生离死别，她亦能在绝望中寻找到微弱阳光。
她是注定该与另一半苹果契合的这一半苹果，这是她的自信，亦是上天对另一半苹果的垂恩。
 
 
尾声
隆中草庐热闹得像炒杂烩，鼎沸人声和锅里的面汤彼此呼应，大红喜字在柱子上、墙壁上闪着光，院中摆满的聘礼列成了加强排，有人在那儿数了一数，说娶媳妇的这家好阔气。
三日后，诸葛昭蕙将出嫁蒯家，烂熟人半熟人都来庆贺，草庐每日迎来送往，累得诸葛一家人人仰马翻，襄阳职院的同学们也来帮忙，说是经过这一遭学习，以后自己结婚便有经验了。
借着喜气，众人还怂恿庞山民向昭苏求婚，庞山民想不出求婚的好办法，大家群策群力，马良给他设计一个自诩空前绝后的求婚招数，崔州平给他写了一篇酸掉十斤肉的情书，其他人义务充当群众演员。
于是在一个有着朦胧迷雾的清晨，庞山民穿戴一新，在草庐门口喊着昭苏的名字，最初的设计是，等昭苏出来后，庞山民把准备好的花献给她，然后朗诵崔州平拟定的情书，同时，石韬和孟建开始放烟花，烟花拼成六个字：昭苏，嫁给我吧！徐庶打扮成月老跳出来，将一根红绳栓在庞山民和昭苏的手腕上，当昭苏与庞山民相拥时，大家一起出现，高唱《他们的爱情在隆中盛开》。
马良胸有成竹地说，面对如此浪漫如此盛大的求婚，昭苏保证当场泪不能止，立马扑入庞山民的怀里，今夜就洞房了。
庞山民想到能如此迅速地进入洞房步骤，喜得精神抖索，天不亮就跑去草庐外边喊昭苏，那一声声肝肠寸断的呼唤像深夜的孤狼嚎叫。
当他正喊到动情处，门开了，可出来的不是昭苏，是诸葛均，他揉着眼睛，数落道，大早上的喊个毛，人家要睡觉。
庞山民发觉情况有变，本来想通知兄弟们赶快想辙，可坡上的孟建石韬不知道，他们远远地看见草庐里走出人了，到底是谁也没看清楚，迅速地点燃了烟花，由于一夜未眠，加上心情紧张，烟花放错了，昭苏两个关键字没放，只剩下后面四个字：嫁给我吧！
月老徐庶也跳了出来，他只顾着记台词，人都没看，只管喊道：我是月老，祝福你们白头到老，来来，把红绳拴上！
诸葛均吓得哭了，他撒腿便往草庐里跑，二姐，山民哥哥要娶我！
庞山民的求婚极狼狈地收场了，当众人欢呼着冲出来唱歌时，却发觉庞山民捧着花掩面而泣。
可是昭苏仍然答应了他的求婚。
其实庞山民只是问了一句，昭苏，我们结婚吧，昭苏说，好啊。没有鲜花，没有烟火，没有月老，没有唱歌，只是简单到如白开水一样的对话。
庞山民牵着昭苏的手去告诉诸葛亮，诸葛亮说，照顾好我二姐，我只有一个二姐。
马良叹息，我们精心设计了这么多浪漫桥段，都抵不过一问一答，这才是生活啊！
昭蕙出嫁前夜，乔小小和黄樱也来了，黄樱带来了两大筐糕点，都点了红喜字，是送给昭蕙的陪嫁，另还有零散点心给大家尝鲜。
马良尝着点心，满足得想睡去，“黄妹妹，你这手艺太绝了，唉唉，将来谁娶了你，真是交了狗屎运，天天吃香喝辣，会吃成蠢驴的！”
黄樱淡淡一笑，“我只怕嫁不出咯。”
庞统掖着坏笑，“别当某人死了。”
诸葛亮这次没有和同学斗嘴，他甚至都不和黄樱说话，这一整夜，他很忙，其实他自己都不知道到底在忙什么。
因接亲的时间是在寅时，觉是睡不成了，大家都挤在屋里吃点心聊天，熬到子时，众同学熬不住，歪东倒西地睡了一片，黄樱却没有困意，她便摸来早备好的棉绳，开始打中国结，正编到收尾处，抬头看见诸葛亮站在院子的日晷前，仰头看着天，也不知是在观星，还是默想心事。
她便悄悄地溜去他身后，轻轻拍了一下他的后背，“哑巴！”
诸葛亮微一惊，可他很快平静了，也没有回头，“晚了，你去睡吧。”
黄樱不动，“那你怎么不去睡。”
诸葛亮无言，他依旧仰望着那片星空，他指着一颗最亮最高远的星，“知道那颗星么？”
“知道，是北辰星。”
诸葛亮缓缓笑了，满天星光都映着他略带忧伤的笑，“小时候和叔父观星，叔父告诉我，北辰又称北极，居于中央紫微，是为天之中，北辰之旁有三星三公，以象三公，后有大星以象天子正妃，余三星以象天子后宫，众星匡卫，以佑天子。我问叔父，如果众星都乱了，会怎么样？叔父说若位不正，上下相陵，便是纲常失序，天下会大乱，黎民会受苦，所以君子居其位谋其政，成其事而正其礼，使天下秩序井然，不相凌轹。”
他微一顿，“我又问叔父，君子是什么样的人？叔父说，君子就是心存良善的好人，上以赤心报效国家，下以孝心敬事父母，人家不理解他，他不恼恨不怨嗔，人家夸赞他谄媚他，他不倨傲不凌人，哪怕身处危难之中也能独善其身，不改远志，谦和而不自卑，包容而不怯懦，虽千万人吾往矣。”
他幽然一叹，“做一个坦坦荡荡的君子，上报国家，下报黎民，是叔父一生的志向，矢志靡他。”
“也是你的志向，对么？”黄樱静静地问他。
诸葛亮沉默了，他缓缓地看住黄樱，目光深邃如湖，却偏偏不道一言。
黄樱索性向他坦白，“你是聪明人，你不会不懂我在想什么，能告诉我，你的答案么？”
诸葛亮无声地笑了一下，“我觉得刘琦挺好，至少，比我好。”
“混话！”黄樱气得直骂。
诸葛亮不争辩，他转身离开，黄樱看着他的背影被水溶溶的星月之光稀释了，她在想自己该怎么办，是守着这一方天地难过，还是拗定力气去争取，她忽然跑向他，“你相不相信有些事是注定的？”
“我不信命。”
黄樱笃定地说：“可是注定的事，你不信也抗拒不了，我要和你赌一赌！”她扬起手，将编好的绳结丢给他，而后她转身离开，是的，是她离开，不是他。
诸葛亮莫名地看着手中的绳结，那是两朵花结，彼此打了死扣，怎么也分不开。
她要他相信，这一生，只有她才能选择离开，而他的离开已被她打了结。
门外响起了鞭炮声，是接亲的队伍来了，诸葛均欢呼雀跃地奔出门，挥着双手喊道：“嫁人咯嫁人咯！”
诸葛亮把绳结轻轻握住了，大踏步向外走去。 
许都往事
 
一
建安五年的夏天很热闹，曹操和袁绍准备火并，这两个被襄阳职院称为纯爷们儿中的战斗机的英雄人物，积蓄力量要在建安五年算总账，不是你灭了我，就是我灭了你。
压谁赢？这是襄阳职院潘棵羌面的招呼语，自从开战以来，压袁绍的超过百分之九十五，剩下百分之五是曹操的纯粉丝，不是相信曹操能赢，而是出于对偶像的盲目支持。
当北方平原进入战争季，职院却迎来了毕业季，没头苍蝇似的到处找工作；拼凑论文并在论文答辩时胡说八道；填各种莫名其妙的表格；每天都在打包行李却永远收拾不完；在宿舍楼下摆摊卖旧书；和同学喝多了抱头痛哭；半夜在走廊上长嚎；等等，这一系列行为成为这年夏天最常见的景象。
庞山民作为九章算术系毕业生代表在毕业大会上发言，演讲稿是他自个写的，但据说庞统做了文字上的修饰，庞山民用他那标准的湖北普通话声情并茂地表达了对学校的感激，对大学生活的留恋，对未来生活的向往，几次声泪俱下。
最后，他说感谢蔡校长感谢九章算术系系主任司马徽感谢土木工程系系主任庞德公，更要感谢与我同甘共苦四年的兄弟们，感谢各位师弟对我的帮助，尤其感谢土木工程系建安四年级的诸葛亮同学，当然，也别忘了庞统同学！
马良作为特邀学生代表参加了毕业大会，听见庞山民在感谢诸葛亮和庞统，他对崔州平咬耳朵，庞师兄太狗腿了，随时不忘记拍舅子的马屁，为了搞平衡，顺带把胖胖捎上，谁说他头脑简单，我瞧他精着呢！
崔州平骄矜地点了点头，随时保持着他的巨星范儿，他现在是襄阳职院风云人物，系学生会副主席兼文艺部部长，身份和以往大不相同，言行很注意分寸，喜怒轻易不形于色，怕败相。
马良看不得他的装逼做派，一向对三一三和三一五说，别看翠翠在外边张牙舞爪，回到宿舍，哥几个该糟蹋还得往死里糟蹋！
庞统说崔州平的拽是虚有其表，就一拉大旗的旗手，要真拽该学诸葛亮。
马良表示赞同，他说，诸葛亮的拽是从骨子里散发出来的天然拽，崔州平是后天裱糊的外在拽，看看人家诸葛亮，就是三急了赶着去上厕所，也能保持足够牛掰的气场，吸引一票花痴女穿越空间时间，拽着他的裤脚，惨绝人伦地嚎叫着他的名字，哀求被他暴打并唾弃。这他妈才是真正的妖孽，空前绝后，无与伦比！
徐庶为此又得瑟又鄙视，你们才发现啊，我早看出来了，我家诸葛亮本来就是空前绝后的人才，谁与争锋，谁敢比拟！
现在徐庶称呼诸葛亮一定会加上“我家”俩字，以显示他和诸葛亮非比寻常的亲密关系。
这是一个基情遍地洒狗血的年代，请原谅徐庶的情不自禁，他其实是直男，历史可以证明！
庞山民师兄要卷铺盖滚蛋了，他说在走之前，请大家伙吃大餐，师弟们是绝对不可能拒绝的，马良还拟出了偌长的菜单，要求师兄按单点菜，庞山民是实在人，拍胸脯答应了。
这一日，同学们都出去宰师兄了，诸葛亮却在宿舍睡觉，他这两天重感冒，鼻塞头痛且晕眩，可他便是生病也病得很有范儿，头枕床头，脚蹬床尾，躺倒的姿势很像一尊睡佛。
马良说，诸葛亮就是那种吐血也吐出艺术感的纯种妖孽，擦，这怪物将来一定是吐血而死，于是千百年后，无数花痴女以书写诸葛亮吐血为变态爱好，诸葛亮刷牙吐血了，诸葛亮办公累得吐血了，诸葛亮吃口米粥忽然吐血了，诸葛亮走着走着路莫名其妙吐血了，他每时每刻都在吐吐吐，后世人感慨，诸葛亮啊，你那一身到底有多少血，能禁得住从春吐到夏，从秋吐到冬！
诸葛亮睡了一天，此刻醒过来，只觉得头晕脑胀，口又干，想找水喝，偏偏没力气下床，心里骂着没良心的众同学，为了吃居然罔顾病号，你们就吃吧，祝你们全体烂嘴巴！又听得有人在敲门，他虚弱地说：“谁啊？”
那人在门口说，“我找马良！”
诸葛亮的耳朵嗡嗡叫，压根没听清楚这来客的声音，他撑着力气说：“马良不在。”
“没关系，我在宿舍等他，麻烦你开一下门。”
诸葛亮很想说，你丫快滚好不，我不想起床，我还想找人给我送水送饭送药，他把头蒙进被子，打算装尸体。
敲门声又执着地响起来。
诸葛亮无可奈何，他恨得想把自己屠戮了，挣扎着爬下床，看什么都在旋转，像是掉在一只磨盘上，他深深地喘了口气，一步挪一步挪去门边。
门开了，诸葛亮眼花，只觉得那人个子很矮，他还没来得及揉清眼睛，那人已像小鹿般窜了进来。
“这个一定是马良的床!”
“呃……”诸葛亮还反应不过来。
“因为他床上堆了好多八卦一周！”那人拍着手笑。
诸葛亮终于看清了，来客竟然是个小孩儿，年纪在十岁以上，黑脸膛，两颊晕着婴儿红，眼睛亮澄澄的，孩子的长相很讨喜，观他言行，也颇为伶俐。
“你是谁？”诸葛亮扶着桌子，问话有气无力。
“我叫马谡，我是马良的弟弟。”小孩儿回答问题很乖。
诸葛亮做了一下比较，和白生生得像藕的马良相比，马谡就是水里刚洗出来的黑葡萄，两兄弟都水灵灵的，不过黑白太分明了。
“哥哥，你有小儿麻痹么？”马谡流露出同情的眼神。
诸葛亮无语，“谁说我有小儿麻痹？”
马谡乖乖地说：“可你一直撑着桌子，站也站不稳，好可怜。”
诸葛亮只好解释道：“我是生病，身上没力气，不是小儿麻痹。”
马谡点点头，“哥哥，你得了什么病，是重症肌无力么？骨质增生？还是骨癌？”
诸葛亮要疯了，“就是普通感冒！”
“感冒啊，可是我听说，感冒会发烧，发烧会烧成肺炎，肺炎会变成肺癌，哥哥，你不会死吧？”马谡怜悯地看着诸葛亮。
诸葛亮很想把这倒霉孩子扔下楼，他大声道：“我不会死，我强壮得很！”他撑着去倒了一杯水，回头看见马谡歪着头认真地看他。
“哥哥，”马谡关心地说，“喝水慢点哦，我听说喝水也会噎死人。”
诸葛亮正在喝水，听见马谡的话，他果真噎了，拍着胸脯咳成了一团，马谡叹了口气，“我告诉你慢点喝嘛，你都不听我的，看看，被噎了吧。”
诸葛亮现在很怕马谡张口说话，他紧张地看着马谡，马谡却天真地看着他。
“哥哥！”马谡喊道。
诸葛亮冲动得想捅烂自己的耳朵，他惶恐地说：“你想做什么？”
马谡礼貌地说：“我想要看我哥床上的八卦一周，我够不着，你能帮我拿么？”
真是兄弟同心，一样儿好八卦，诸葛亮摸去马良床边，伸手去他床上摸八卦一周，听见马谡在身后说：“哥哥，你慢点儿，我听人家说，如果伸手太用力，会拉伤肌肉，如果肌肉都坏死，你就没手了，只能用脚吃饭，哥哥，你好惨。”
诸葛亮彻底绝望了。
撑到众位吃货回来，诸葛亮顿时有种大旱逢甘霖的狂喜感，脑残粉徐庶还给他带了皮蛋瘦肉粥，他捧着热腾腾的粥，差点泪目。
马良看见弟弟来了，喜道：“擦！小小马，你怎么来了！”
“我来参加少年班面试，就想找你玩。”
众同学见着宿舍来了小孩儿，一窝蜂围上来，这个捏脸，那个揪头发，纷纷进行了惨无人道的调戏。
马谡面对调戏一直乖乖的承受，众位哥哥问什么，他答什么，欢喜得一干无聊爷们儿直夸这孩子乖巧懂事。
“哥哥，”马谡拽住了徐庶的衣袖，“你也是我四哥宿舍的？”
诸葛亮吞着粥，小声道：“要出事！”
徐庶笑着摸摸马谡的头，“我不是。”
“那你为什么在这里？”
“我来这边玩，和你一样。”
“那，你是诸葛哥哥的老婆么？”
徐庶很窘，“啊？不是不是，你怎么会这么想，小孩儿思想太复杂了。”
“你不是他老婆，为什么给他送饭，我妈妈说，老婆才会给老公送饭。”马谡扬起了天真的面孔。
徐庶泪奔。
马谡因见崔州平在敷面膜，好奇地问：“哥哥，你在做什么？”
“敷面膜。”崔州平回答。
“什么是敷面膜？”
崔州平笑道：“就是把这些东西敷在脸上，可以保持皮肤水润不干燥，你要不要敷？”
马谡指着面膜膏，“这些都是泥巴么？”
“不是。”
“那是石灰泥浆？”
“不是。”
“是剩饭渣子？”
“不是！”崔州平快咆哮了。
“哥哥，你为什么要在脸上抹这些泥巴渣滓，好脏好臭，我听人说，渣滓敷在脸上，会让脸变烂，哥哥，你为什么要让自己毁容？”马谡扑闪着纯真的大眼睛。
崔州平泪奔。
马谡又走向庞统，庞统竖起了全身的防备，举起手里的书当成了盾牌。
“哥哥，你看什么书？”
“教材。”庞统很小心。
马谡凑过去挨着庞统看书，“哇，好难呢，我都看不懂，哥哥，你好厉害！”
虽然被小孩儿夸，庞统仍然很满足，谦虚道：“一般一般。”
“哥哥，你以后能教我学么？”
庞统一向是很乐于教育下一代，满口应诺道：“可以，你想学什么？”
“我很笨的，怕学不懂。”
“我觉得你挺聪明，一定能学会。”
“我很聪明？比你还聪明？”
“当然比我聪明！”
“哦，你还没我聪明，那你怎么教我呢，我不要你教了。”马谡失望地走开了。
庞统泪奔。
这孩子是新一代的吐槽王，其杀伤力太凶残太暴戾，众同学都噤若寒蝉，没一个再敢捏脸揪头发。
“四哥！”马谡用娇嗔的语气喊道。
马良连珠炮一样地骂道：“小小马，给老子闭嘴，滚回家去找妈！”
他哪儿容马谡分辨，一把拎着马谡的衣领，把他拖出了宿舍，一面走一面还在怒斥：“你丫装屁的天真，一肚子坏水，成天的整蛊这个，奚落那个，我迟早剥了你的皮！”
“你自己才一肚子坏水，你经常在家说你宿舍同学是二傻子，背后给他们取外号，你是怕我说出真相，才赶我走！”马谡大声地抗争道。
不知道马良有没有泪奔。
当马良返回宿舍时，三只枕头飞向他的怀抱。
崔州平棱起眼睛，“小马儿，怎么的，背后给我取了什么外号？”
马良点头哈腰，四处赔笑，“没有，没有，我一直很忠贞，翠翠、猪猪、胖胖，除了这仨名，绝对没有其他名号。”
庞统严肃地说：“你那弟弟，绝！”
马良苦笑，“兄弟们，知道我平时受的苦了吧，这孩子简直是大杀器，搁哪儿，哪儿不得安生，他保管能把人说得想当场撞死，我保证，我比他善良多了！”
诸葛亮深有体会，“领教了！”
庞统想起一事，说道：“差点忘了，刚在外边吃饭时，我们遇见黄樱了……”
他的话没说完，诸葛亮便抢声道：“和我没关系。”
庞统一笑，“我说了和你有关系么，你丫也忒自作多情了！”
诸葛亮只好装重病衰弱，躺倒了不动。
“听黄樱说，许都大学下个月校庆，正好遇着暑假，她打算观礼，顺便去许都旅游。”庞统说到这里，故意打住了，对面床上一片沉寂，诸葛亮似乎睡死了。
庞统暗暗好笑，“她还问我们要不要一起去，说大家同学一块旅游，热闹！”
马良回应道：“我是要去滴，我还没去过许都呢，如今袁曹正在交战，赶紧去了，万一战火烧到许都，将来想去也没机会了。”
“我也想去嘛，可以去许都逛真正的品牌店，就算买不起，看看也好。”崔州平永远不忘记美容。
“我不去。”诸葛亮终于发了声。
马良喷了一声，“没劲！”
庞统不搭理诸葛亮，“别和撑杆运动员废话，他爱去不去，我们自己商量！”
马良提醒道：“对咯，要不要告诉孙尚香，她前回来信，说暑假要一块儿出去玩，不能把她撇下了。”
“告诉呗！”崔州平附议。
马良又道：“乔小小呢？”
“石韬的魔爪能放过乔小小乜？”崔州平阴森森地笑。
庞统叹息一声，“只怕乔小小去不成咯！”
“为什么啊？”
“有了主的妹妹，还能和一群单身汉去旅游么？”
崔州平发懵，“主，哪个主？石韬不是没成功么？”
庞统呸道：“笨蛋！”他偏偏不解释了，见得对面床上绰约的影儿，轻轻的翻床声像压着锅底闷炒胡豆，他无声地笑了一下，“黄樱听说你病了，问你好。”
依旧没有回应，庞统也不着意探究，他枕着头倒下去，闲适地说：“撑杆跳高，这运动好痛苦。”
 
 
太热了，热像一件湿润的亵衣，贴着皮肤便甩不掉了，太阳像巨大的烤炉，晒得地上白晃晃的，阴凉处都歇着人，男男女女穿着短打，挥着蒲扇来回招引风，仍是热得心烦意乱。
真太热了，诸葛亮热得受不住，感冒才好，猛被太阳这么一晒，他怀疑自己又要中暑了，早上的考试就有两个同学中暑晕倒，不得已缓考，他还庆幸自己体格健壮，抗得住风霜雪雨，至少能撑得过本学期的考试。
大热的天，襄阳集市上的人很少，不是躲在家里歇凉，就是躲进茶楼喝凉茶祛暑，诸葛亮觉得自己是神经病，这么热的天去逛什么书店，他很想打道回府，可回去也要走很长的路，他真恨不得飞上天把太阳射瞎了。
恍恍惚惚听见有人喊他，恍恍惚惚看见一个人影，热让感觉都膨胀了，任何外在接触掉进感觉的范围，都变得太细微。
“你不是生病了么，还出来压马路。”说话的声儿像冰凉的水滴。
诸葛亮知道来的是谁了，他本来想打声礼貌的招呼，或者寒暄两句，可出口的话竟然是：“好热。”
黄樱嫣然一笑，“请你喝茶避暑。”
诸葛亮热得东西南北都分不清了，由着黄樱将他领进茶坊，待得坐了一阵，附在身上的热量挥发了一半，他才回过神来，“我怎么回回上街都会遇见你？”
“是你自己走到缁衣坊门口来，就被我看见了，我可没跟踪你。”
诸葛亮心中猛地一跳，他被热得方向感都融化了，居然还能信步走到缁衣坊门口，他不肯承认是自己从心之为，便咬死了是纯属巧合。
黄樱给他斟茶，“放假了么？”
“最后一科早上考了，算放了。”
“生病好了？”
“好了。”
黄樱将茶碗捧给他，“茶不凉，温着，你的病刚刚好，又刚从热地里进来，不能饮凉茶。”
诸葛亮感动着黄樱的细心，可他却没表现出来，用庞统的话说，诸葛亮是撑面子撑到天荒地老的变态狂。
“暑假有什么打算？”
“回家。”
黄樱偏就追问下去，“回家以后呢？”
诸葛亮回避着她问题里的意思，“等着开学。”
黄樱不问他了，她捧起茶慢慢儿品咂，“我要去许都。”
“哦，那好。”
“马良崔州平他们都要和我一起去。”
诸葛亮捏着平静的语气说：“你们一路顺风。”
黄樱把茶碗重重一磕，“真是撑杆跳高！”
诸葛亮喝茶，沉默，继续撑杆，他已跳到了云霄里。
“我就是想问你，你要不要去，暑假这么久，你待家里做什么，不如和我去许都！”黄樱干脆不兜圈子了。
“我，还是算了。”诸葛亮已撑至了一种绝高境界。
黄樱的火很大，故意道：“好吧，你不去，我找刘琦和我去！”
“也好。”诸葛亮保持着会当凌绝顶的风度。
黄樱气得想掀桌子，“撑死你！”她缓了缓脾气，说道：“你如果是因为我才不愿意去，我觉着大可不必，我还没把你怎么着，你便顾虑这顾虑那，你就不能把我当成马良崔州平，或者当成孙尚香么，你这样，反而让我以为你心里有鬼！”
诸葛亮正在云端一览众山小，“你想多了。”
黄樱收不住话了，“我是想多了，不就是我喜欢你么，这是多见不得人的事，你便被吓得连我的面也不肯见了，你这胆儿也忒小了，若是将来皇帝女儿看上你，你是不是得去自杀？”
黄樱因在气头上，说话的声儿不免放大了，旁边桌的客人偏过头来看热闹，不禁赞道：“够辣！”
诸葛亮紧张地说：“妹妹，小声点！”
黄樱不在乎地说：“爱听不听！我没收他们收听费，算对得起他们了！你瞻前顾后，我可没那些顾虑，你这个人，一辈子都做不成真正的自己，负担太重了，累！”
诸葛亮沉沉一叹，“我是挺累的，都不知道你喜欢我什么？”
“这个问题很脑残，你怎么不去问女校那些垂涎你美色的花痴女们，她们喜欢你什么？”
“垂涎美色……那你呢，你比她们的理由高尚些？”诸葛亮很想笑。
“我也垂涎你的美色，行了吧！”黄樱赌气道。
诸葛亮再也撑不住了，他笑出声儿来。
黄樱嗔道：“自恋狂！喝了半日茶都水着脸，一夸你好看，立马天阴转晴！我觉得我也是脑残，我以前可是待见谦虚好礼的洵洵君子，怎么就看上你这个拽神。”
诸葛亮依旧笑，他开始从云端慢慢儿降落地面。
黄樱做出郑重模样，“诸葛亮同学，现在愿意和我去许都么，你放心，我一定待君有礼，绝没有其他企图。”
诸葛亮笑得绷不住了，“我考虑考虑。”
黄樱恨恨的，“撑杆撑成习惯了。”
 
 
出得茶坊，已近晚了，晚风从无数条深巷中吹出来，把白日的闷热渐渐吹散了，墙角亮起了硕长的西瓜灯，灯影在街面上交错成痴缠的叠影。
黄樱数着脚下的青砖，轻轻道：“我可不是为了去看许都大学校庆，我是想去中原看看走走，人嘛，活一辈子，总得多走一些路，多经历不同的风物。”
“走很多路，未必是好事，能一辈子安居，或者还是福气。”诸葛亮怅惘地说。
黄樱约略是明白他的感叹，“因为你经历过颠沛，而我一直安居，人都想过自己没有经历过的生活。”
诸葛亮长叹，“恐怕我这一辈子都很难安居，会一直走下去。”
“没关系，”黄樱确信地说，“你走哪里，我跟你去哪里。”
诸葛亮一愣，他看住女孩儿肃穆的面孔，灼然晶莹的目光里让他震撼的力量。
“没这个必要，你还是留下来安居吧，你有富足安定的过去，也该有富足安定的未来，改变对大多数人来说是痛苦。”诸葛亮想劝回她，他以为这是她心血来潮。
黄樱才不领他的情，“那你管不着，我若执意要做的事，没人能阻拦，别说是你，我爹都拦不住！”
“你还真是犟！”
“那不和你很配么？”
“你脸皮也太厚了，给梯子就上房！”
“对啊，对付你，只能脸皮厚，不好意思，我还就和你卯上了。”
诸葛亮敌不过她的倔强，“我服了你了！”
黄樱笑得很满足，她踩着他烙在石板地上的影子往前走，她悄悄伸出手，让自己的手影和诸葛亮的手影碰在一起，仿佛十指相扣，她为自己的小把戏得意得飞扬了笑脸，压根没注意到诸葛亮早察觉到她的小动作。
可他没有点破她，也没有挪开手，彼此的影子一直相握着，清凌凌的月光辉映出一个圆润的世界，世间的一切都变得空灵美丽起来。
执子之手，原来是可以这么美好的。
  
二
襄阳职院暑期游许都行动拉开序幕。
崔州平的准备工作最长，准备量最大，大包小包收拾了十几包，包括换洗衣服若干件、护肤料理防晒霜若干套、牙刷牙膏若干袋，洗发水沐浴露若干瓶，各种药品若干盒，小说若干本，零食若干包，以及其他零碎物品，如水杯牙签除臭剂指甲刀，仅仅他一个人的行李就装了一车，马良数落崔州平不是旅游，而是搬家。
孙尚香也准时赶到，她收到马良飞鸽传书，当天就收拾包袱，坐船顺流而下，一见面就搂着众兄弟的肩嚷嚷，哥几个够义气，这次出行，食宿费用姐姐来，我带了大汉朝信用卡，可以透支哦！
诸葛亮终于不撑杆了，可他反悔的理由很精致，因为诸葛均听说众位哥哥要去许都吃香喝辣看妹纸，吵着也要凑热闹，诸葛亮出于对弟弟的关心，不得已北上，他说，其实我不想来的，但是要照顾均儿，怕你们欺负他。
乔小小果然如庞统所料没有出行，石韬很失望，差点就想放弃本次旅游，后来孟建劝他不能因为一个乔小小就放弃了一整座许都的美女，虽然石韬向来认为自己对乔小小坚贞不渝，可欣赏美女并不影响一个男人的专情，他依然决定北赴许都，还要大胆地看，豪放地看。
孙尚香以为大家不知道乔小小不来的原因，很仗义地告诉大家，你们不知道么，周郎和乔小小订婚了！周郎刚在太湖边买了一栋别墅做婚房，正在装修房子呢，等房子装修好，小小铁定成为周太太。
石韬的自杀欲望很强烈，众同学都对他进行了心理辅导，鼓励他在哪儿跌倒从哪儿爬起，不就是这棵树不是你的了么，还有一整座森林在前方等待你，亲爱的兄弟，向着森林冲锋吧，把森林统统征服了！
崔州平很想不通，乔小小不是喜欢诸葛亮么，怎么嫁给周郎了？
马良悲叹道，这叫我爱的人我嫁不了，我嫁的人不是我的爱。
庞统的观点却不一样，他说这叫各得其所。
马良反对，屁的各得其所，万人迷乔小小要嫁人了，诸葛亮没和乔小小好上，爽的恐怕只有一个周郎吧。
庞统冷笑，你们还真是天真幼稚脑残白痴，乔小小嫁给周郎，乔周二人各得其所，诸葛亮这边撇清了干系，可以专心上路咯！
众人在一片声地对乔小小嫁人事件的哀叹中，踏上了北上的漫漫长路，出发那天，马良迟到了，众人等成了焦炭爆炭空心炭，马良才以百米跨栏速度冲向大队伍。
崔州平劈头就骂道：“你丫属蜗牛的么，耽搁时间！”
马良哭丧着脸，“哎唷，兄弟，我也是没法子，我家小小马听说我要去旅游，非缠着我也要去，我使劲浑身解数才把他甩了，兄弟们，小小马如今还在赶来的路上，我们快走，千万不能让他追上，不然，你们知道后果！”
听说吐槽王马谡正在追踪他们的路上，众人骇然，哪儿还敢停留，逃命似的往北一路狂奔，一口气冲出了荆州地界，途中风声鹤唳，草木皆兵，打路边跳出来一只兔子，也觉得是马谡的化身，三瓣唇里迸出清脆的童声：“哥哥！”
那天真的声儿魔咒似的，噤得后背心直发冷，一众人水米不沾，风景不赏，只管闷头往前冲，直冲入北冰洋。
“你弟弟真是大杀器，谁沾着他谁倒霉运！”崔州平后怕地说。
马良不乐意了，“留点口德！”
崔州平才不怕马良翻脸，“弟弟就要像小均那样，乖乖的，笨笨的。”
诸葛均却不待见这评价，“你才笨！”
一众十个人，三辆马车，马良崔州平诸葛均一车，庞统诸葛亮徐庶一车，黄樱孙尚香石韬孟建一车，本来庞统想让诸葛亮和石韬换一换，诸葛亮却死活不肯，庞统说诸葛亮是撑杆有瘾，三五日便要撑一撑，于是便宜了石韬孟建和两位妹妹挤一处，反正石韬孟建喜欢妹纸，对妹纸一定会照顾得无微不至，而且石韬不是失恋了么，正需要柔情密语的抚慰，说不定一路下来培养出深厚的革命感情，等到许都时，保不准已经出双入对了，你丫就等着叫黄樱石嫂子吧。
诸葛亮当时脸色很难看，可他说是感冒还没好。
离开荆州，便进入颍川地界，徐庶和石韬都激动起来，几次下车扑倒在地，抓着两把故土泪水纵横，口里嗷嗷地喊着：颍川，我回来了！
庞统感触，“瞧这z孩子，近乡情怯，都失态了。”
诸葛亮不禁叹息，“如今大战在即，也不知道这片热土还能不能守得住宁静。”
既说起战事，庞统上心了，“你看袁曹这一仗，谁的胜算大？”
诸葛亮思索着，“单从表面上看，袁绍实力远远超过曹操，坐拥四州之地，号称带甲百万，又居上锋之势，兼之袁氏四世三公，朝野之间威望广著，曹操无论家世威望，还是控地实力都比不过袁绍。”
“这么说，你也认为袁绍胜算大？”
诸葛亮静琬一笑，“那倒不是。曹操虽实力单弱，但挟天子以令诸侯，居于正朔，且唯才是举，唯谏是从，敢战而不惧败，敢败而能常胜，论谋略智断，袁绍远远不是曹操的对手。”
庞统听出诸葛亮对曹操的赞许之情，“听你之言，你很喜欢曹操是么？”
“不，我不喜欢曹操，只是客观评价。”诸葛亮坦诚道。
“这是什么话？”庞统有点懵
诸葛亮神情淡淡的，“我怎么会去喜欢一个屠杀徐州十万百姓的刽子手，就算他英雄盖世，气凌云天，也仍然抹不去我心里那段血淋淋的记忆。”
庞统明白了，被天下万众敬仰的盖世英雄，也可能只是诸葛亮心里一柄带血的屠刀，他永远不会屈从于现实的绚丽，除非他心甘情愿，若他认定了，哪怕面对的是一片黯淡前景，他亦会坚守下去。
“我有时会很困惑，怎样的人才能降服你，让你甘愿为他肝脑涂地，生死相从，如果像曹操那样的人物也入不了你的眼，那谁能让你服气？”
诸葛亮笑起来，“不知道，我没有那么了不起，还要去挑选主公，但如果有这个机会，挑一挑也是可以的。”
庞统狠狠地瞪他，“你还真是自大得可恨，反正你选谁，我就选你的对手，和你作对是我的人生乐趣！”
“你忘了我说的么，你就算选择做我的对手，我也会把你抢过来，我们注定会共侍一主！”诸葛亮确信无疑地说。
庞统不屑，“算了吧，只怕你选的主公不入我的眼，我瞧不上怎么办，你逼我和你共事，我只怕会叛主！”
“不不，我选的主公一定与众不同，你就等着看吧！”诸葛亮自信得可以撑起天。
“怎么与众不同，只怕是潦倒困顿，无地无兵，被人追得鸡飞狗跳，胡子一大把还吃了上顿没下顿，那还真是与众不同！”庞统哈哈大笑。
“切！无兵可以征兵，无地可以开疆，被人追可以转败为胜，专门追着别人跑，我就要把潦倒变成辉煌，把困顿变成伟大！”诸葛亮咬着牙笑，那一瞬，仿佛他脸上盛开出一个太阳。
一语成谶！后来的一天，庞统踏入公安城，远远看见诸葛亮迎着满目秋风笑得恣意放肆，他的身旁，站着那个曾经潦倒困顿，无兵无地，被人追得鸡飞狗跳的主公，他便想起这个词。
诸葛亮真的做到了把潦倒变成辉煌，困顿变成伟大，虽然那一天，庞统永远看不见了，可他曾经真实地憧憬过，也笃定地相信那一天一定会到来。
马车进入了许都区域，常能看见一队队戎装齐整的军队急速往北赶赴战场，孙尚香趴在车窗上看兵大哥，兴奋得手舞足蹈，“要打仗咯，我也想去，你们说，我是支持曹操还是袁绍？”
“曹操还在许都么？”诸葛均好奇地问。
马良说：“在呢，他要参加许都大学校庆，听说还要在校庆大会上发言，乖乖，我们可以看见曹操了！”
崔州平对此不能理解，“他不去前线打仗，还缩在后方准备发言稿？”
“后方人心要鼓舞嘛，为大将者未必都要亲临行阵，不过我想，校庆后，他就会北赴前线。”
诸葛均咒道：“巴不得曹操被袁绍打败，最好把曹操杀了！”
崔州平摸摸诸葛均的头，“小均均，我们要爱好和平，小孩子动不动打打杀杀，这样很不好。”
诸葛均耸着鼻子，“曹操是坏人，他杀了徐州好多人，害得我们离开琅琊，我恨死他了！”他说着，眼泪也快掉落了。
崔州平像奶妈似的哄着诸葛均，“好吧，让曹操被袁绍打败，杀了他太便宜了，把他捆到荆州来给我们做苦力，每天半夜让他磨豆浆，白天也不准补瞌睡，得帮你做作业，给我们写论文做算术题。”
许都外城轮廓隐隐出现了，仿佛隐在阳光背后的厚实手掌，外城之外仍然不荒芜，聚集着大大小小的市坊里巷，车马之声络绎不绝，衣袂挥舞亦可成雨云，作为汉朝临时国都，许都虽然比不上洛阳城的豪奢华贵，却已具有了国家中心气度。
崔州平激动地喊道：“饿死我了，天天赶路，都没顾着吃，兄弟们，赶紧觅食！”
进入许都外城的官道上堪堪行驶着数不清的宝马华车，楚楚衣冠的朝服官吏、市商大贾往来如梭，遇着熟人，或长揖，或伏拜。
诸葛亮叹道：“自曹操挟天子定都许都，汉朝典章粗具，庙堂稍立，原来天子播越，社稷板荡，亏得他匡正朝纲，无论他做过什么，能延续汉祚也是千秋大功。”
庞统忽而问道：“兴复汉室是野心家的口号，还是可以实在去做的事业？”
诸葛亮默然片刻，“我希望是后者。”
“你还真是铁杆爱国者，”庞统的笑容溢了满脸，“不过我喜欢你的热血，如果你将来挑的主公以兴复汉室为毕生事业，我可以选择和你共事一主。”
徐庶坚定地说：“若是我家诸葛亮要兴复汉室，我也要兴复汉室！”
庞统对他翻白眼，“你家诸葛亮若是选择当带路党，你也会去当带路党，你丫就是诸葛亮的跟班！”
诸葛亮笑道：“若是能与二位共事一主，是诸葛亮莫大荣幸！”
庞统咬牙，“你现在越来越贪心了，你是不是打算让众同学都和你共事一主？”
“如果能集体共事，那最好不过。”诸葛亮一点儿不含糊。
庞统恨瞪他，“你那什么鸡飞狗跳的主公连影儿都没有，你倒为他开起了人事部，在这儿无耻地招揽廉价劳动力，我说诸葛亮，你日后若是想让你主公请我做事，让他给我开双薪！”
诸葛亮为难地说：“我那鸡飞狗跳的主公吃了上顿没下顿，自己都是穷鬼，哪儿有钱发薪水，恐怕要欠薪。”
庞统笑骂：“你妹！不发薪水我不和你共事一主，算了，我先去别处找工作，我也有一大家子要养活，没薪水你让我餐风饮雪不是，等你主公有钱了，我再来寻你。”
诸葛亮显出郑重表情，“允许你先去别处讨饭，不过，我主公这里宽裕了，你立马得辞职过来，不然，我便灭了你主公，让你丢饭碗，不得不来求我赏饭吃。”
“太不要脸了！”
这边正在说话，却听见崔州平那边嚷了起来，原来两处车马过路，不小心挂在了一起，对方赶车的偏是个膀大腰圆的粗壮汉子，哪儿把纤细如女子的崔州平当回事，只是冷着面盯着崔州平那没有任何威胁力的咧咧。
一时，众人都停下来，孙尚香见两车追尾，捋起袖子说要去打出一条康庄大道，幸而黄樱拽住了她。
对方车上有人探了一下头，偏被黄樱看见了，她本来想躲开，那人却也看见她了，还喊了一声：“小樱？”
黄樱只好绽出很惊喜的笑容，“刘小琦，你也来许都？”
刘琦，荆州牧长公子，居然出现在许都城外。
庞统噗嗤笑出声来，“这下热闹了！”
他偷偷打量诸葛亮，诸葛亮面无表情，通身充盈着云淡风轻的气度，仿佛一切喧嚣一切意外都是浮云，可庞统知道，诸葛亮已经撑杆跳到了外层空间。
 
 
刘琦的出现让本来和睦融融的旅游变得有味儿了，马良说是铜钱味儿，崔州平是脂粉味儿，庞统说是酸味儿。
甭管什么味儿，双方既是相遇，也不能装作没瞧见，一面儿寒暄一面儿去找客栈歇脚，庞统私下和马良商量，这客栈是一块儿住还是分开住，马良说当然一块儿住，可以让刘琦开钱，他抖着肩膀嘿嘿笑，庞统骂道，你们丫都没眼力见，为了省几毛住宿费，专门往兄弟两肋插刀，尼玛插刀教杠杆的。
刘琦说他这趟来许都也是为了观礼许都大学校庆，许都大学的全套班底是洛阳大学，响当当的名牌大学底子，大师一大把，著名校友也一大把，校庆自然又热闹又风光，他也没带多少随从，就四个心腹，分别叫阿大阿二阿三阿四。
这四个心腹都长着丝瓜脸，眉目鼻嘴像模板上的刻纹，痕迹很深，却不凸出，正面看是一张纸，从侧面看还是一张纸，演鬼片很合适。
黄樱原来的计划是在一家私人客栈下榻，名字叫徐徐的春风，她说三年前和父亲从许都路过，在那儿住了两天，认识那儿的老板娘，有那儿的VIP卡，可以打七折。刘琦问那家客栈在闹市中心么，黄樱说不在，藏巷子里，你该知道我喜欢钻巷子。刘琦又问，离许都大学远么？黄樱说，废话，本来就是为了围观校庆，能住在十万八千里外么？刘琦再问，方便出入么？黄樱说，我找死胡同干嘛，你脑筋抽了吧。刘琦被骂却很开心，笑着说我原来没计划，既然你定好了，那就都听你的，大家住一起也方便照顾。
庞统很想踹刘琦，尼玛你丫能不能别这么死皮赖脸！
他就去捅诸葛亮，诸葛亮已撑到火星上去了，和诸葛均淡定地讨论许都风物，顺便介绍汉朝礼秩，说刚才过去那官大概是两千石，看他的官帽，那叫进贤冠，展筒上有两道梁，瞧他的官服，腰上挂的那长条物是绶带，一头系着革囊，囊里装着官印。
庞统就不管了，尼玛皇帝不急太监急，诸葛亮你就撑吧，最好撑出银河系，老子免费给你写道别文！
到了徐徐的春风客栈，老板娘是个风韵少妇，脸蛋儿如水洗白果，腰肢儿如春风扶柳，说是姓徐，人称徐娘，依偎在柜台边嗑枣，那风情挡也挡不住，惹得路人纷纷驻足垂涎，也是一景。
徐娘年轻时是远近闻名的美人胚子，嫁给哪个有钱的老头做了小，据说是十八姨太，徐娘自己说是十五姨太，老公过世后，她没子嗣，本也分不到财产，幸而她那口中糟烂的老头子还算有良心，给她悄悄儿留了一笔，于是，当她被众位姨太太排挤出家门，便成了所谓有钱的寡妇。开着店，做着掌柜，和九街八衢的卖油郎、补锅匠、豆腐哥乃至达观贵胄、富商大户打情骂俏，酒桌上吆五吆六，彼此搂着肩膀对嘴儿灌酒。贞洁卫道士说她不检点，丢了女人的脸，她说你们丫闭嘴，你们一面儿摸着婊子大腿做尽了淫乱事，一面儿说女人要三贞九烈，双重标准要不要这么明显！
徐娘记得黄樱，见面就彼此手拉手互称姐妹，黄樱便对诸朋友一一介绍，徐娘一面嗑枣一面儿打招呼，在介绍徐庶时，徐娘不嗑枣了，盯着徐庶直打量，说这个弟弟好眼熟。
众人便起哄了，说她是徐庶的亲姐姐，徐娘便露出惊喜的笑，说你也姓徐啊，当场就认了干弟弟，徐庶扭捏着不做声，众人可劲撺掇，他才红着脸喊了一声姐。
马良便对崔州平叽歪，什么这个妹妹眼熟，那个哥哥眼熟的桥段真是白烂啊，我压三根黄瓜，这老板娘铁定看上老徐了，尼玛老徐真是要么不出手，一出手就惊世骇俗，黄花闺女直接跳过，就朝寡妇下手。
徐徐的春风客栈的住宿是两层楼，典型的居民楼房式样，楼下便是天井，房间的分配和坐车的分配一样，除了把男女分开，以及加上了刘琦。
诸葛亮庞统徐庶一间，马良崔州平诸葛均一间，石韬孟建一间，孙尚香黄樱一间，刘琦单独一间，他的四个心腹挤一间。
徐娘因刚认了弟弟，特意来后院关照徐庶，口口声声问徐庶要吃什么，玩什么，尽管说出来，姐对许都熟得很，带你去好吃好玩，别怕花钱，姐今儿高兴，认了这么一个知书达理，能文能武的弟弟，真是好大的福气。
徐庶窘得手足无措，想求助诸葛亮和庞统，偏这两人不出手，只管躲一边笑得花儿一朵朵，他只好说不用了，不用了。
徐娘说徐庶太客气，可不能把姐外人哦，她又说道：“听小樱说，你们是来看许都大学校庆的？”
“是。”
徐娘抽出水红手绢儿甩了甩，“真是文化人啊，玩的乐的都与我们这种俗人不同，好羡慕你们这些读书人，肚里有墨水，品味就上档次！”
“没有，没有，”徐庶摇着手。
徐娘啧啧叹着，“你瞧我这弟弟，模样儿没话说，人品也贵重，学问也精深，还谦逊懂礼数，姐姐真是越看越爱。”
徐庶的脸红成了西天的晚霞。
诸葛亮和庞统已笑成了烂西红柿，他们很想说，你们继续姐弟情深，我们可以回避。
徐娘说道：“对嘞，前几日有人送给我几张戏票，说是什么许都大学校庆汇演，我又不懂那些文艺玩意，没得浪费了，不如送给你们，你们要不要看？”
“是什么戏？”
“我哪儿记得住那文化名儿，我拿给你看。”徐娘便去取了票来，一共六张，原来是话剧《周公吐哺》，表演者是许都大学戏剧社。
徐庶握着票有些犹豫，“好像挺好的，只是太麻烦徐姐了。”
徐娘嗔道：“不值什么，是别人送我的，我不看浪费了，你们去看吧。”
“那，谢谢徐姐。”徐庶诚挚地说。
徐娘抛着水杏眼，“客气了客气了，我们姐弟谁跟谁啊，这次来了许都要住久一点，姐明儿带你和你同学去各处逛逛。”
徐娘刚一走，庞统和诸葛亮便笑倒下去，庞统捂着肚子直打颤，“老徐，快把这个姐姐领给你娘看看，太有爱了太有爱了！”
徐庶涨红着脸，又不知如何辩驳，结结巴巴地挣扎着，“不许笑，不许笑……”
庞统把他手里的戏票夺过来，“瞧瞧，认了干姐姐，都有免费话剧看……《周公吐哺》，这话剧还挺有意思。”
“才六张，我们这么多人，不够。”徐庶的舌头依旧捋不直。
“那就只去六个人，也不是人人都喜欢看话剧。”庞统数着人头，“我们仨，翠翠和小马儿，还有，”他故意停下来，对诸葛亮绽出别有深意的笑，“小黄同志。”
诸葛亮忽地变脸了，“别乱扯！”
“我说让黄樱去看话剧，你激动个啥？”
“去死！”
庞统笑得打滚，“某些人还没撑回地球，请问，现在是在火星呢，还是在冥王星？”
诸葛亮狠狠瞪他，也夺了一张戏票，那戏票设计得特外精致，正面是宣传照，背面写着主演名字，演周公的叫司马懿，是许都大学化工学院材料化学系建安四年级学生。
司马懿……诸葛亮念了一遍这个名字，并没有太在意，他把戏票叠起来，庞统还在张牙舞爪地大笑，他顺手把枕头丢了过去。
  
三
当崔州平第一眼看见许都大学礼堂时，瞬间，他抱住礼堂外廊的柱子泪流满面。
他曾经也在荆州最好的剧院登过台，摸着红漆柱子憧憬自己被女粉丝无情非礼，在锦毡大幕后陶醉地聆听雷鸣般的掌声欢呼声，他以为荆州剧院是全汉朝最辉煌最有范儿的舞台，可当他迈入许都大学礼堂的一刹，才清楚地知道了，荆州剧院就是一乡镇水平，在荆州剧院演戏，草台班子味儿很重。
许都大学礼堂像一座金碧辉煌的宫殿，高挺起璀璨的脊梁，那昂贵的头颅直冲云天，藐视着九州大地蝼蚁般的芸芸众生，崔州平以为这是属于戏剧帝王的舞台，他便说若是能在这个舞台上演一次孔雀东南飞，他便是死了也甘心！
“看看人家的礼堂，看看人家的校园，看看人家学生的范儿，和他们相比，荆州就是农村，一败涂地，一败涂地！”崔州平的泪水和涎水一块儿飞出。
诸葛亮不待见他的媚外，“不就房子修得壮烈点儿，衣服穿得海量点儿，我们落后又怎么样，三十年河东三十年河西，将来我们会做得比他们更好！”
庞统背着手长笑，“千万别和诸葛亮说徐州不好，荆州不好，以及汉朝不好，这娃爱国爱故土爱居住地，九州和徐州荆州比，永远是徐州荆州好，天下和汉朝比，永远是汉朝好。”
徐庶表白道：“我就欣赏这样的诸葛亮，有血有肉不装逼。”
庞统掖着笑，“你说的话不作数，小黄，你觉得呢？”
黄樱平静地笑着，“嗯，挺好。”
诸葛亮阴踹了庞统一脚，“我发觉你现在越来越八卦了！”
众人进了剧院，那座位还挺靠前，偏马良迟迟不来，崔州平等得心焦，“小马儿掉茅坑里了是不，说一起来看戏，他偏拉肚子，谁让他昨天在夜市上海吃，改不了的吃货天性！”
庞统从兜里摸出五块奶糖，每人一块分了，“不管他，爱来不来，我们看我们的戏。”
他和崔州平徐庶挨一块儿，逼着诸葛亮和黄樱坐一处，中间还空着马良的位子，说马良多半蹲坑不来了，这个位子就隔着吧，我们不打扰你们，你们自便。
诸葛亮很想把手里的奶糖扔到庞统脸上，庞统嚼着奶糖，耸着笑容，很郑重地告诉他：“你丫能不能别撑了！”
那大幕正在拉开，却有人匆匆地挤进了这一排座位，众人还以为马良提着裤子赶来了，灯光因昏暗着，隔远了也看不清，走到眼前才发现是刘琦！
“怎么是你？”庞统表现得很抓狂。
刘琦笑道：“马良说他拉肚子拉得走不动，把票让给我了。”
庞统恨透了马良的插刀行为，不就是昨晚上刘琦请他吃烤鱼么，就把灵魂都出卖了！他正想说你坐我的位子，我挪过去一个，然后他打算用自己隔开刘琦和黄樱，可那位撑杆运动员诸葛亮却站了起来，把自己的位子让给刘琦，他挪过去坐了马良的空位，于是，黄樱和诸葛亮之间天然地隔着一个刘琦。
庞统气得想抽诸葛亮，“你丫就自作孽吧！”
诸葛亮神情平淡，“看戏吧。”
大幕已拉开了，戏便隆重上演，崔州平一面儿看戏，一面儿赞叹：这舞台布景真好看，胖胖你要多学学；这服装太华贵了，有钱就是好，不像我们，都买山寨货；这个周公演得太棒了；这个吐哺的情节设计得很巧妙……
庞统皱起眉头，“这个演周公的学生演技是好，可是给人鹰视狼顾的感觉……不像周公，倒像，像……”
“像王莽？”诸葛亮接过来。
庞统几乎失声笑出，他低了喉咙，“你丫天生刻薄鬼！”他凝了凝神，“我觉着比王莽还阴，他身上的阴沉气质，不知是因为演出来的，还是天生带出来的。”
诸葛亮肯定地说：“演不出，此人天生如此。”
两人正在小声议论，背后有两同学也在讨论，声音恰恰传入耳中。
“司马懿还真是能演，不是听说他最早要演霍光么，怎么变成周公了？”
“说是上头不让。”
庞统听进去，便和诸葛亮嘀咕，“你猜，为什么上头不让演霍光？”
诸葛亮淡淡道：“上头不想当霍光，死后家族屠戮，后裔委地，上头想当周公，千秋功名，传诵不绝。”
庞统补充道：“上头更不想遇见一个宣帝。”
诸葛亮一叹，“周公吐哺，勤勉为国，也难免流言诽谤，藩国生叛，上头纵横四海，捭阖朝野，却也担忧春秋笔法。”
“再大的英雄也抵不过诽谤，身前畏惧，身后亦畏惧。”庞统便认真地看住诸葛亮，“你怕么？”
“我可不是英雄。”
“你不是英雄，可你是杰出人才，倘或有那么一天，你名垂青史，你会不会担忧今人后人的口诛笔伐。”庞统半玩笑半认真。
诸葛亮静默，他微仰起脸，舞台上的灯光映出他闪亮的面孔，他一字一顿道：“虽千万人吾往矣。”
“够狂妄！可我喜欢。”庞统由衷道。
剧终时，全场起立鼓掌，演员三次出来谢幕，有女粉丝上台给主演鲜花，搂住了就不撒手，崔州平激动得抹眼泪，“我要去找司马懿签名！”
庞统不待见他，“你就这点出息！”
崔州平便撺掇着大家伙陪他去找偶像签名，谁知到了后台，已是人山人海，捧花的、抱礼物的、举海报的挤得水泄不通，偏偏不见主演出来，听说他还在和校领导进行亲密会谈。
崔州平充分调动八卦神经，四处搜罗小道消息，打听到司马懿当年是以高考状元考进许都大学，是响当当的校园风云人物，崔州平便憧憬了，他说他自己也是校园风云人物，俩校园风云人物见面，说不定是历史性的会面哦，将来是要载入史册的。
庞统等得不耐烦了，“翠翠，我肚子饿了，要不你自己等着，我们去觅食，待会来找你。”
崔州平见不到偶像绝不撤退，吃算什么，促成历史会面比吃重要一万倍，他挥挥手让没良心的众同学速速退散，等我要到了司马懿的签名，还和他握手吃点心，你们就嫉妒吧！
庞统说我对司马懿没一点儿兴趣，你就是和他滚床单，我也不嫉妒，兄弟们，我们去吃大餐，让这疯子自己等！
大家离了许都大学，刘琦的四个心腹也跟了上来，因这四人的名字古怪，被马良戏称做四阿，刘琦一直和四阿落在后面，叽里咕噜地说小话，庞统便去捅诸葛亮，刘琦很知趣是不？
庞统摸着瘪肚子，“可惜小马儿那吃货大神不在，都不知道该去哪儿觅食，愁杀人也！”
黄樱说道：“我听徐娘说，这附近有一家本地饭菜馆，叫吃不着葡萄，要不我们去找找？”
众人便寻去了吃不着葡萄，那家菜馆生意太火爆，还没迈进门去，就见到一颗颗脑袋密密麻麻地漫了出来，塞得菜馆无有缝隙，有伙计出来迎客，说屋里没地儿了，各位客官愿不愿意在门口摆上一桌，你瞧那边有两桌客人也挪在门口，我们在门外搭着棚呢，比屋里凉快。
庞统问大家，“我无所谓，你们呢？”
众人无异议，刘琦又忙着和四阿说话，更没时间提出意见，那伙计便搬来桌子板凳，每人上了一杯清茶，送上菜单请客人点菜。
庞统弹着菜单，“大家可劲吃，饿死崔州平那二缺！”
正点着菜，恰又来客了，可这次连门边的地儿也没了，迎客的伙计连声陪不是，说要不你和别桌客人商量一下，大家挤一挤。
客人不高兴地说，人家一处来吃饭，都不认识，你让我挤进去，也太不礼貌了吧。
伙计没所谓地笑着，这真没啥，您没看见在面馆吃面，一桌四个人互相不认识，谁也不觉得不礼貌，您真想多了。
客人沉了面色，那是吃面，这是吃饭，是一回事么？
伙计还是个团圆笑脸，不都是吃么，难道面是吃，饭不是吃？
徐庶是好心肠，听见有客人没地儿吃饭，主动招呼道：“这位朋友，你过来和我们一处坐，我们这里还有空位。”
客人转过脸，庞统乍一见，便是暗自吃惊，“怎么这样眼熟。”
诸葛亮微笑，“周公是也。”
庞统差点喷出来，他想到崔州平还在后台等着和司马懿签名握手吃点心，可本尊却已出了许都大学，出现在一家叫吃不着葡萄的饭馆门口，这是怎样的荒唐，怎样的滑稽，怎样的坑爹！
司马懿在犹豫，他不大愿意和陌生人挤一桌吃饭，那样吃着饭，会很伤胃口，诸葛亮笑盈盈地扬起手，“这位朋友，相逢是缘，过来一坐又有何妨？”
也许是被诸葛亮的气度吸引了，也可能是历史在这个时刻转动了神奇的齿轮，司马懿竟然走了过来，先道了一声谢，便在最边上坐下，也不挤任何人。
伙计问司马懿要吃什么，他说要你们的招牌盖饭，吃不着葡萄盖饭。
徐庶听了很好奇，“什么是吃不着葡萄盖饭？是炒葡萄么？”
居然有人不知道许都全城人都熟悉的招牌盖饭，司马懿立刻反应过来，“怎么，你不是许都本地人？”
徐庶很老实地说：“不是，我们从荆州来许都旅游。”
“你们都是荆州人？”
“是住在荆州，未必都是荆州人，我就是颍川人。”
“颍川么，那这次来许都也算是重归故里了。”
徐庶揣着忐忑道：“我看你很眼熟，你是不是刚才在许都大学演周公的同学？”
司马懿不知是该承认还是否认，他很怕遇见狂热粉丝，“我……”
诸葛亮像是猜到他的心思，他用不疾不徐的语气说：“我们刚刚在许都大学礼堂看过你的表演，很是精湛，都挺欣赏你的才华。”
这番话极淡定，不像是狂热粉丝的表现，司马懿放心了，“谢谢。”
“其实我们也演过话剧，只是没你这么好，今天见了你的表演，真真惭愧。”徐庶很诚恳地说。
“是么，你们演的什么？”
徐庶不好意思说出剧名，他想人家演这么有内涵的历史剧，我们居然演爱情偶像剧，高下对比太强烈，他敷衍道：“就是很大众的剧目，比不过你们。”
说话间，司马懿的盖饭端上来了，那菜竟然是粉条豆腐炒肉片，看上去普通极了。
徐庶大惑不解，“为什么这个是吃不着葡萄，葡萄呢？”
“这都是隐讳的说法，用菜色做暗喻。”司马懿解释道。
“怎么暗喻？”
司马懿拈起筷子，指着碗中菜色，“粉条暗喻鱼翅，豆腐暗喻燕窝，猪肉片暗喻鲍鱼。”
诸葛亮笑道：“容我猜一猜，这菜纯是在调侃潘浚潘砍圆蛔鸥呒妒巢模便说鱼翅味儿是粉条，燕窝味儿是豆腐，鲍鱼味儿是猪肉片，这便是所谓的酸葡萄心理。”
司马懿赞道：“聪明！”
诸葛亮不认为此盖饭的创意高级，“虽然有趣，却太损了，潘砍圆黄鸶呒妒巢模未必会有吃不着葡萄心理，你吃你的鱼翅，我吃我的粉条，各自有各自的幸福感，因为达不到某种富贵生活高度，便臆断对方必定怀有嫉妒心理，这真是有钱人的残忍。”
庞统颔首，“我倒以为高富帅吃不着平凡的粉条，才是真的吃不着葡萄。”
司马懿听入神了，“吃了这许久的吃不着葡萄盖饭，今日才算听到真道理！”
徐庶坦诚道：“我们都是潘砍錾恚深有体会而已。”
那边的菜也上了，徐庶还邀请司马懿共同下著，司马懿推辞了，他宁愿守着自己的吃不着葡萄，也不吃那满桌子喷香的特色小炒。
“你们的话剧什么时候再演，真想再看一遍。”
“过几天校庆庆典还要再演，欢迎你们再来看。”
“听说曹将军会来看？”刘琦忽然插话。
“对啊，他会在校庆庆典大会上演讲，大会结束后，就是我们的表演。”
徐庶惋惜道：“可是没票了。”
司马懿道：“其实还有余票的，你们若真想看，我可以帮你们找几张票。”
徐庶是厚道人，不好意思占便宜，“那怎么好意思，太麻烦了。”
“没关系，能多几个真正懂行的观众，我们戏剧社都会高兴的。”
诸葛亮轻声道：“周公吐哺，四海归一，这剧目选得真有意思。”
“当时送去上边审了几套本子，原先还有一本是讲霍光的，最后定了周公吐哺。”
诸葛亮和庞统对视一眼，两人都默然一笑，可司马懿偏偏眼尖，这么微小的细节也被他捕捉了，可他没有动声色。
诸葛亮将桌上的一碗豆腐羹推了过去，“同学，别老吃吃不着葡萄，都坐到一桌了，和大家伙一块儿下著吧。”
司马懿夹着碗里的粉丝，他不动。
庞统调侃道：“不会让你开钱，你给我们贡献了这么精彩的一出戏，我们请你吃饭也是应该的。”
“那不成，怎么也得AA。”
庞统畅笑，“你还真是不肯占人便宜，”他拐了一下诸葛亮，“某方面和你很像。”
司马懿又恭谨道：“还不曾请教各位同学名讳！”
诸葛亮等人很爽快地报出名字，唯有刘琦忸怩了半晌，他大约不想暴露自己荆州牧长公子的身份，憋半晌憋出一个名字：“黄琦。”
庞统暗自好笑，装作转头打喷嚏，凑着诸葛亮说：“你丫还不抓紧点，人家连姓都冠上了。”
诸葛亮不理他，闷着头喝了一碗又一碗汤，脸色像是被热汤熏黄了，越发难看。
一顿饭吃毕，司马懿也不立即告辞，却陪着新结识的朋友们逛起了夜市，司马懿对许都甚是熟络，哪条街有味道的纯正中原菜，哪条巷有慢工细活的功夫茶，哪条路有水平高端的书画坊，他都如数家珍。
常在某些路段遇着布障阻拦，一只只窨井盖翻开来，露出一个个张开黑漆漆大口的下水道管道，便有工人爬上爬下，爬下去时还是高卢鸡，爬上来时已成了昆仑奴。
徐庶咋舌，“许都咋那么多窨井，这城市被挖得满身洞。”
司马懿道：“还真是满身洞，许都地下管道密布，就说我们学校，地下都不知道埋了多少管道，蛛网似的。”
黄樱也道：“我也听说过许都遍地管道，比洛阳城还要密集，好想看看许都城城市规划地下管道图，上回来得太匆忙，都忘记这茬了。”
司马懿奇了，“看管道图做什么？”
黄樱淡然一笑，“我喜欢土木工程，去哪儿都好搜当地的规划图，成癖好了。”
司马懿慨叹，“从没听说过有喜欢土木工程的女子，我今日算是开了眼界。”
“我就是纯属好奇，也没什么技术含量。”
“我们学校图书馆有许都管道图，你若是想看，可以来找我，我带你去借。”
“那先谢谢了！”
这边正热火朝天的讨论地下管道，诸葛亮忽地说道：“你们先走着，我去去就回……”他也不多话，转身就朝另一条路飞奔而去。
徐庶在他身后喊道：“你去哪里？”
庞统歪着嘴笑，“某些人喝汤灭火，火没灭着，倒把膀胱撑胀了，老徐，你别喊了，某人三急着，越喊越急。”
等诸葛亮方便回来，却找不到同学了，他想或是那帮人等不得他，赶着去逛夜市，他也不找他们，自己顺着路往前走。
路边恰有个老头儿在卖旧书，那积了灰的书堆得一地，也不收拾齐整，他是见着书就走不动道的书痴，当即便停下来看书。
“有没有许都地下管道图？”
老头儿正坐在马扎上打盹，听见有人问话，懒洋洋地说：“有。”
诸葛亮一阵窃喜，“麻烦找给我。”
老头儿伸了个懒腰，从一大堆碎布头烂竹简中翻出一卷城市规划图，那图旧得要脆了，像被耗子啃过，边角都缺了，中心还有一个大洞，展开了，仿佛被小孩儿糟蹋过的尿布。
诸葛亮细细看了一遍，他是好记性，刚才经过路段的窨井口，这上面却看不见，便自皱眉，“这个不全，有没有全的？”
老头儿歪着脑袋，“没有。”
“您再找找行不？”
老头儿懒怠动，倒怪起诸葛亮名堂多，“你要不要买？”
诸葛亮莫可奈何，“我要，可这个不全……算了，要多少钱？”
老头儿伸出一只手，“八十钱！”
“太贵了，你这可是旧书！”诸葛亮认定了老头儿坑顾客。
老头儿斜着眼睛，“旧书本来就比新书贵，我这可都卖的是绝版书，你现在去书店看看，哪儿还找得着？”
“少点！”
“七十五钱！”
“五十钱！”
“七十钱！”
“五十五钱！”
“六十五钱！”
“五十六钱！”
“六十五钱！”
“五十六钱！”
“五十六钱！”
诸葛亮利索地说：“成交！”
老头儿有点儿懵，他想自己明明说的是六十五钱，怎么就变成五十六钱了，这脑子咋就忽然拧巴了。
诸葛亮取了五十钱给老头儿，“那六钱就让利了吧，老先生，我是学生，真没钱，你就再便宜点呗。”
老头儿想这年轻后生还真难缠，“我都让到五十六了，你还要让，我也要吃饭！”
诸葛亮便拈出一枚铜钱，“那我再加你一钱，五十一钱，凑成数是六，六六大顺，祝您老顺顺利利！”
老头儿要疯了，“好了好了，五十一就五十一，算我倒霉行吧！”
诸葛亮卷起图站起来，刚一转身，便像遇见了鬼，吓得他蹭地一退。
黄樱站在他身后，也不知是忽然来到，还是守了很久，脸上挂着透亮的笑，她指着诸葛亮手中的图，“买的什么？”
“旧，旧书……”诸葛亮的脑子不好使了。
“哄鬼呢！”黄樱一把将图夺过来，“知道你买给我的，谢谢咯！”
诸葛亮没好意思承认自己的心思，便岔开话题，“你怎么在这里？”
“他们不肯等你，说要去吃宵夜，我良心好，所以就剩下我一个人等你咯。”
诸葛亮想，狗屁吃宵夜不想等，肯定是庞统使诈，要制造什么坑爹的二人相处机会，庞统啊庞统，你丫咋那么八卦呢？
黄樱把图细细地叠起来，轻轻抹了抹上边的灰，“我就随口说一句，你就上心了，我现在很开心，因为从这件事看出来，你其实挺在意我，是吧？”
诸葛亮死撑着，“我是自己想看，我是学土木工程的……”
黄樱又好气又好笑，“怪不得庞统说你撑杆上瘾，你就承认你在意我，会死么？”
诸葛亮只管往前走，听见黄樱在背后咯吱咯吱笑，心里猫抓一样，又痒又麻又酸。
两人便一前一后，一个笑，一个沉默，仿佛走在一条路上的陌生人，熟悉的陌生人。
就这么漫无目的地走了很久，从闹市走入寂静巷道，看着月亮在云里忽而现忽而隐，风轻啸而过，石板地上的碎影儿纷纷抖动。
黄樱追上了诸葛亮，“能歇会儿么，走了一晚上，累死我了！”
诸葛亮迟钝着，“哦，好吧。”
两人站在未名的小巷，也不知这是哪里，悄然的水声在脚边轻吟，几棵油桐树摇起了树冠，蓬蓬的花便飘落下来，院墙里荡出靡丽的歌声，仿佛哪个女子在吟哦相思之情，听来让人面红耳赤。
“这环境真安静，用来谈情说爱蛮好的。”黄樱颇有感触地说。
诸葛亮被吓着了，抬腿就想跑，黄樱一把拽住他，“你能不能别这么纠结，不是死撑，就是回避，你累不累啊？”
“那你要我怎么着？”诸葛亮反问。
黄樱平和地笑着，“不敢要你怎么着，就想问你，你如果喜欢我，为什么要躲我，如果不喜欢我，又为什么表现出你在意我。”
诸葛亮不知如何作答，“我……”他沉了一口气，“我曾经说过，你应该有更富足平安的生活，这种生活，我想我给不了你，既然给不了，何必拖累你。”
黄樱生气了，“扯淡！谁说你会拖累我，你能不能不要总是顾虑这个，顾虑那个，我都替你累！”
“我配不上你行了吧！”诸葛亮几乎是在耍赖。
“去死！”
诸葛亮长长地叹了口气，“我这人活得又累又没生趣，你说你喜欢我什么，你这不是自讨苦吃么？”
“管你屁事！我爱喜欢谁就喜欢谁，稀罕你操心！”
“废话，你喜欢的人是我，我能不操心么？你若是喜欢庞统徐庶崔州平，我才懒得管！”
“我要是真喜欢庞统徐庶崔州平，你真的不管？”
这话问得诸葛亮反驳不得，他呆了一会儿，心底的烦忧突突地翻出来，不甘而黯然地说：“那样倒好了。”
黄樱怒了，“你就撑死吧！”她一跺脚，转身跑向另一头的巷口，诸葛亮先是发呆，忽然意识到深更半夜，一个女孩儿在许都大街上乱撞，万一遇着危险怎么办，也跟着她追了出去。
可他追了一截，却瞧不见黄樱的一片衣角，他拐出了巷口，外边交叉着数条道路，也不知黄樱到底走的哪条路，急得他出了一身汗。
他忽然想，若是在茫茫人海把这个女孩儿丢了该怎么办，这世界真大啊，人和人的相遇、离散都是一瞬的巧合，生与死也只隔着薄薄的一层纸，失去一个人其实很容易，便是在一个转身后，一次误会后，一场戏剧后，那个曾经被自己想要一辈子嵌在心里的人，从此再也找不回了。
他在交叉路口失了方向感，晚风从四面八风缭绕而至，把一身的温暖都吹走了。
背后被人猛地一敲，俄而是清亮亮的笑声，“笨蛋，我在这里！”
诸葛亮腾起怒火来，转头就骂道：“你要死啊！这种事也能玩？”
黄樱没曾想诸葛亮发这么大的火，她被吓白了脸，手脚也不知该搁哪儿，她想若是诸葛亮再骂两句，她或者就要哭了。
诸葛亮也觉得自己语气重了，他和缓了一下，“算了，回去吧。”
他看住黄樱，黄樱也看住他，像是两尊凝冻的冰像，许久之后，诸葛亮笑了一下，黄樱松了口气，她也挂出了笑。
“对不起，刚才说话重了。”他道歉很诚恳。
黄樱仍然心有余悸，“刚才，可怕死我了。”
“其实，”他隐瞒不了自己，“我也挺怕你。”
“这算一物降一物？”她又动了玩笑心思。
他不说话，默默走了出去，很轻很轻地说：“算吧。”
 
 
回到徐徐的春风客栈，庞统正翘着腿坐在天井看月亮，口里叼着奶糖，见到二人，打叠出意味深长的笑，“贤伉俪回来了？”
诸葛亮死瞪他，“你丫找抽是不？”他四处看了看，“老徐呢？其他人呢？”
“其他人在孙尚香屋里打麻将，至于老徐……”
庞统往上指了指，二楼那扇窗户大敞开，徐娘那招牌笑声时不时飘出来，诸葛亮懂了，“老徐这桃花运还真是重口味！”
庞统怡然自得地说：“人家对桃花运安然接受，哪儿像某些人，一辈子就只知道撑撑撑！”
若不是黄樱在场，诸葛亮很想把庞统的嘴缝起来。
“我听那位周公同学说，明儿有校场点兵，真的点兵哦，百姓可以围观滴，你去不去看？”
“好啊，我去看。”
“还有，翠翠还没回来。”
诸葛亮大惊，“还没回来？不会出事吧。”
庞统很淡定，“放心，刚刚刘琦让阿三去找翠翠了，这会子多半已经在回来的路上了。”
“我就是好奇那个司马懿是怎么逃出礼堂的。”黄樱说。
“因为粉丝在后门等，他从前门出来。”
诸葛亮失笑，“这人还真是……”
“阴！”庞统代为说明。
忽的，崔州平的惨嚎在门外炸开了，“这一个个没良心的，撇下我一个人在那儿傻等，你们倒好，吃香喝辣，太不人道了，太残酷了，太摧残人性了！”
庞统蹭地跳起来，“收队！”
诸葛亮向黄樱做了个手势，“走！”
顷刻间，三人消失在茫茫夜色中。
崔州平扶着阿三的肩膀蹀躞着走入天井，四周空荡荡的，灯光从二楼流泻而下，他听见稀里哗啦的麻将声荡起来，徐娘的笑声飘起来，庞统的歌声飞起来，刹那悲从中来，他捏着手里干冷的胡饼嚎啕大哭。
  
四
每个不伪娘的男人都有一个军人梦，向往策马疆场开拓功业是他们血管里天生的雄性特质，虽然大多数男人最终依然归于平庸，可每当战鼓响起时，那胸怀中隐藏的英雄梦便澎湃起来。
听说可以去看校场点兵，别说是男人们兴奋，素以男儿身自诩的孙尚香也激动得彻夜难眠，天不亮就爬起来到处喊人起床，一面地动山摇地敲门，一面歇斯底里地嚎叫，吓得客栈里正酣睡的客人以为地震了，纷纷提着裤子跑出来。
孙尚香性急，等不得众同学慢慢穿衣洗脸，索性一脚把门踹开，也不管男女有别，将各位男生从被窝里拖出来，崔州平本来正做着海吃的美梦，猛一睁眼，却看见孙尚香抬腿蹭上他的床，以为孙尚香要霸王硬上弓，吓出两汪悲凉泪来。
隔壁屋的庞统听见崔州平的惨叫，打了一声呵欠，“这女娃太恐怖了，将来谁敢娶她。”
诸葛亮笑道：“只怕有那种重口味的就喜欢她这一款。”
“这口味也太重了，简直不是人类口味，反正我宁愿自宫，也不要和孙尚香这种女娃共度一生。”庞统一蹬腿，穿着裤子跳下了床。
徐庶很正经地说：“我听说，要让女人变温柔，只需找到那个对的男人。”
庞统怪笑着，“哟，经验之谈哦，话说老徐，你那干姐姐是不是在你面前温柔端庄，小鸟依人？”
徐庶不敢多嘴了。
庞统和诸葛亮相视而笑，耳听得孙尚香在走廊里奔跑，或者是准备向他们下手，三人赶快穿衣刷牙，又听得山崩地裂的一声巨响，孙尚香和谁谁撞作了一团。
和孙尚香撞一块儿的是一位西域学者，孙尚香至今记不住他的国名，到底是稀里哗啦我的妈，还是稀里哗啦哇咔咔，或者稀里哗啦额滴神，他的名字也拗口得很，是佛润恩，还是佛润翁，或者佛润昂。
那佛润X和孙尚香在走廊惊天动地的一撞，孙尚香是铁骨头，撞着了，骂了一句，拍拍灰尘就爬起来，依旧生龙活虎，佛润X却倒地不起，直嚷着被撞损了骨头，神经也裂了，只怕要落下半身残废，黄樱出来打圆场，他便赖上了黄樱，捉着手要黄樱带他去看大夫。
庞统在门口看得火大，“我擦！”
徐庶说：“我听徐姐说，这位佛润什么不是西域人，他只是曾被公派出去游学一年，拿了西域绿卡，便以西域学者自诩，专门做比较文化研究，主要论证汉朝应该全面西化，从根子上抛弃汉朝本土的腐朽烂污文化。他这趟来许都，是来参加许都大学校庆学术研讨会。”
“尼玛，原来是假洋鬼子！这种货最龌龊，肚里装着公知心，外边披着鬼子皮，大把挣着大汉五铢钱，口里还骂我大汉太腐朽，操行！”庞统正骂着，一回头，诸葛亮已经冲出去了。
“哎呀，痛啊，”学者佛润X依旧做痛苦状，“你们汉朝人太不civilization，平地里走路也这么brutal，真是no democracy。”
马良崔州平等人也走出来了，马良冷声道：“装毛逼，人家女孩儿被撞都没事儿，你一个大老爷们还装柔弱白莲花，什么德行！”
诸葛均直抓脑袋，“他说的什么语言，我咋听不懂呢。”
崔州平哼道：“西域话，他这是半汉文半洋文，装逼犯的专用语言。”
佛润X死拽着黄樱的手，黄樱想抽出来，偏偏夺也夺不动，她便来了气，你不是半身不遂么，还有力气拽女孩子的手。
诸葛亮跨了过去，他弯下腰，和气地说：“这位朋友，你哪儿不好，哪儿被撞坏了？”
“我到处都不good！”佛润X耍起了横。
石韬听得眼冒金星，“骨什么？哦，他可能是说骨头不好。”
诸葛亮还是满目和煦，“我懂一些医道，我为你看看成不。”他蹲下去，捏佛润X的胳膊腿，无论他捏哪里，佛润X都说痛。
诸葛亮叹了口气，“你这是全身大面积神经麻痹，如果不及时治疗，会导致高位截肢并终身残疾。”
他拍了拍手，“兄弟们，救人要紧，我要现场针灸，都来帮把手，麻烦把我的医用箱拿来。”
庞统立马叫起来，“快快，去搬救急医用箱！”
一会儿，众人果然搬来一口箱子，庞统从里边抬出一支针石捧给诸葛亮，那针石堪称史上最彪悍针石，针头粗得可以扎死一头猪。
诸葛亮面色凝重地说：“你的情况太严重，有些神经已经完全闭合，需要开刀挑出穴位。”他抬起手，马良捧起一把杀猪刀似的手术刀递给他。
佛润X的头皮都麻了，他这回还真有点神经麻痹，他哆嗦道：“这个这个，不用麻烦了，我可以自己去看医生。”
诸葛亮摁住他，“那不行，是我的朋友撞伤了你，我们救你天经地义，兄弟们，来啊，帮忙摁住手脚，免得病人受不得剧痛乱动，刀子稳不住，切错位子，女孩子们，把眼睛蒙上，一会儿动脉破了，血会喷出来，场面很惨烈，你们就不要看了。”
佛润X惨嚎一声：“杀人啦！”一个鲤鱼打挺跳纵而起，兔子似的撒腿飞跑。
马良抱着手臂看得不亦乐乎，“丫还真是身手矫健，看这速度可以去参加奥运会了。”
孙尚香的兴致又来了，“走走，去看点兵，都不准睡觉了，赶快赶快！”她又在走廊上冲进冲出，把无数衣服袜子鞋子丢出来。
众人到了校场，司马懿已等在那里，校场外铺满了人头，根本插不进一只脚，只看见头顶上旗帜飞扬，隐隐有金鼓声滚地而来，却什么也看不见。
孙尚香懊丧地跺脚，“还是来晚了！”
司马懿劝他们稍安勿躁，他带他们绕开校场，走到后边的一座坡上，虽隔着距离，却因为在高处，能俯瞰全场。
因为距校场还有段时间，众人便闲扯起来，刘琦向司马懿问起周公吐哺重演的事。
“票都没有，看个毛啊！”崔州平很怨念。
司马懿忽地露出愧色，“本来说要给你们带票，出门太急就忘了，下次行不？”
“没关系，我们不急，那票如果不方便找到，也不要紧。”诸葛亮宽和地说。
校场内响起了轰鸣钟鼓声，嗡嗡地荡得满校场无有空隙，底下沸腾起来，原来是皇帝来了，远远的，见得浩大的仪仗队渐渐近了，是皇帝的车辇徐徐驶来。
“万岁！”
人潮发出了连片的欢呼，辚辚车声被欢呼淹没了，当车辇逼近，皇帝下车登上点将台，东首也上来一个人，他便和皇帝站在高台上，昂起头颅，安然面对山呼海啸的万岁之声，那睥睨群生的骄傲比皇帝还要像皇帝，而皇帝，在他面前反而像一个战战兢兢失魂落魄的孤儿。
崔州平伸长脖子看了又看，“那是，曹操么？”
“是。”司马懿确认。
庞统轻轻拽了一下诸葛亮的衣袖，诸葛亮回头，忽然长叹一声。
“亲，又开始忧国忧民了？”庞统玩笑。
诸葛亮反而问他，“你说呢？”
“你说的，能延续汉祚也是千秋功业。”
“可能延续多久，只怕总有一天会取而代之，汉祚如今对于他来说，是号令天下的一面旗帜，有一天，这面旗帜不再有用，就该舍弃了。”
庞统认真地问道：“你想怎么做？”
诸葛亮默然一叹，“不知道，我现在太弱小了，我没有那种可以扭转局面的力量。”
“世间的力量都是人创造的，你可以去创造。”庞统鼓励道。
“那，就试试吧。”诸葛亮有些怅惘地说，“也可能到最后依然满怀遗恨，理想和现实就是南辕北辙。”
 “便是明知会有遗恨也要坚持去做，不然就不是诸葛亮了。”
诸葛亮笑了，“你这么说，我感觉我就是头蠢驴，撞到南墙不回头。”
“世上的英雄都因为拥有不回头的勇气，才能成就大事。”庞统说起这话，目光坚定，仿佛他也拥有不回头的倔强。
多年后，诸葛亮问他，不回头了？庞统说，不回头了。他掐灭了任何后悔的火花儿，把自己抛入了西征的铁血漫道，抛入了雒城的铁笼重围，抛入了万箭丛集的战场，他没有回头。
校场点兵开始了，号角呜呜响起，俄顷，旗帜翻飞，人马交错，声振长空，铺天盖地的尘埃扬起来，散开去，仿佛要把整个天地笼罩在浓烈的硝烟中。
这是在向天下昭示：这是属于中央王朝的武功雄风，总有一天会席卷九州，统一八荒，没人能阻挡北方世界的铁蹄！
 
 
点兵结束后，众人准备回客栈，却陷入了海量人潮，大家伙都被挤散了，诸葛亮本来和庞统在商量晚上去逛书店，等他一转头，身边居然只剩下一个司马懿。
“你的同学都找不见了。”司马懿向诸葛亮解释着，意思是我可不是故意跟着你，是因为其他人都走丢了。
“没关系。”
于是，两人便默默往前走，他们都是心思重的人，轻易很难交心，面上可能和风细雨，腹中却设了千重机关。司马懿在想，若是诸葛亮也在许都大学念书，他是不是诸葛亮的对手，考试还能考第一么，演话剧能当主角么，粉丝会不会被分流，他其实以为自己可笑，为不可能发生的事担忧，但他控制不住自己的胡思乱想。
有些天生的对手不一定要面对面的竞争，他们灵敏的嗅觉能从对方身上察觉到潜在的危险，其实，是危险更是惺惺相惜的快乐感，这就是痛并快乐的变态感受。
“你们打算在许都待多久？”司马懿找着话寒暄。
“待不了多久，本来是想看你们学校校庆，顺便观瞻许都风物，等校庆庆典一过，就该回去了。”
“难得来一次，多待几天，我正好也没事，带你们去各处走走。”
诸葛亮道了一声谢，却没有应诺下来，他觉着司马懿就是随口说说，他虽然挺欣赏这个和自己年纪相仿的年轻人，可他对司马懿有天生的防备心。
“有机会去荆州看看。”诸葛亮邀请道。
“好，我还从来去过呢。”司马懿顿了顿，“毕业以后有什么打算？”
“再看吧。”
“我觉着你挺有能力，要不来许都找事做？”
诸葛亮笑道：“许都可是人才济济，我怕来了会失业。”
“你这样的人才，在哪儿都是拔尖的人物，怎么会失业，只怕会挤走人才。”
“我哪儿有这么厉害，说过头了。”诸葛亮谦让道。
“不，你胸中有十万兵，我能看得出。”司马懿肯定地说，这算是他平生极少几次坦诚地赞誉对方。
“彼此彼此。”诸葛亮干脆不谦虚了。
司马懿只微笑，却不说话，他比诸葛亮阴沉隐忍得多，诸葛亮是在明亮的大草原上行占卜，他是在潮湿的沼泽地拨算盘。
司马懿似乎随意地说：“那个黄琦也是你们的同学么？”
“他，”诸葛亮何等灵敏，立刻意识到是司马懿猜出刘琦身份可疑，“不是，就是一个朋友。”
“哦。”司马懿也不多问了，他的心思很粘湿，若用了铲子挖，挖出来的都是淤泥，心事全稀糊得看不见。
两人在徐徐的春风所在的巷口分手，司马懿说他这两天要排演，不能来陪你们了，不过戏票会送来的，诸葛亮说客气了，那就再会哦，他便走到了客栈门口，还没踏进去，整个人像被电击，呆成了一只标准的木鸡。
客栈的门口，刘琦和黄樱挨着站一块儿，两人贴得很近，彼此的距离只有零点零一公分，四分之一柱香后，看他们热身紧贴的诸葛亮会彻底地――撑出宇宙。
“你就不能温柔点么，粗手粗脚！”黄樱埋怨道。
刘琦捧着她的脸，“怎么温柔啊，温柔就做不成好伐！”
诸葛亮想，真龌龊啊，大庭广众之下公然调情，公然缠绵，公然……他们这是准备热吻么，还是有进一步的发展？太伤风败俗了，太有辱古代社会民风了，太有伤屏幕外看小说的读者的纯洁心灵了。
诸葛亮捏紧了手掌，骨头快被他捏碎了，眼见刘琦的脸离黄樱越来越近，他实在看不下去，重重地咳嗽一声。
正在脸对脸的两人吓了一跳，黄樱揉着一只眼睛看过来，看见一个浑身烧着熊熊烈火的诸葛亮。
诸葛亮用极冷漠极吊诡的语气说：“你们继续，我什么都没看见。”他仰起头，把衣襟一摆，像戏剧舞台上退场的将军，携着铩羽而归的烈士之风，气壮山河地迈进了大门，留给后人一个含义深邃的背影。
石韬孟建正在天井吃糖聊天，见到诸葛亮，便招呼道：“要不要吃糖？”
“我现在很甜，再吃糖要甜死了！”诸葛亮的口气很冲，他大踏步伐，一阵风冲上了楼。
石韬叹了口气，“这娃每个月都有那么几天，我们忍了吧。”
诸葛亮冲进了屋子，庞统徐庶已回来了，崔州平马良诸葛均孙尚香也在，大家伙正在商量晚上去逛夜市，马良说哪儿哪儿有一家炸鸡店，那炸鸡腿太香了，各位同学，我们一定要去吃啊！
崔州平说最近火气重，脸上冒痘痘，油炸食品吃多了不好，你找一家清淡点儿的吃货店。
马良便说，旁边深巷有家卖粥的，各种营养粥哦，保你吃了青春养颜美白靓丽。
庞统看诸葛亮脸色不对，笑眯眯地说：“哟，谁给校草气受了，看这小脸都气绿了。”
诸葛亮咬牙切齿地说：“我没生气，我好得很，我现在心情爆靓！”他听马良在介绍许都美食，心急上火地说：“晚上去干嘛，现在就走人，我饿死了，再不吃只怕要出人命！”
“你这么着急，你请客是不？”马良吐着舌头笑。
“请就请！谁怕谁！”诸葛亮豪迈地说。
史上第一次听见吝啬鬼诸葛亮要请客，众人都燃起万丈豪情，蜜蜂似的嗡嗡飞过来，簇拥着诸葛亮走出去，生怕他反悔，一路走一路呼朋唤友，说要宰就宰狠一点，人多才有人气嘛。
还没出门口，才在天井邀上石韬孟建，却见刘琦和黄樱来了，马良狗血地凑上去，说诸葛亮请客啊，你们听见没有，诸葛亮居然要请客，这可是自盘古开天辟地头一遭，趁着诸葛亮还没清醒，赶紧着跟上去，不宰白不宰，一次宰个够！
可惜刘琦不领情，他说太累了，想休息，让黄樱跟大家伙去。
黄樱还没说话，诸葛亮倒冷若冰霜地丢过来两句话：“你也累了，也休息吧。”
诸葛亮说完扬长而去，众人正在兴奋劲上，哪儿能体会个中的复杂滋味，流着口水呼唤着诸葛亮，一窝蜂跑了出去，庞统落在后面，摇头喟叹，“唉，这次翻的不是醋缸子，是醋海。”
 
 
多年后丞相诸葛亮回忆，这是他平生最惨烈的一次请客，他说那帮王八蛋把三辈子欠下的饭都在这一顿吃光了，这顿饭从阳光明媚直吃到月上柳梢头，众人撑得腰粗胃圆，捧着肚子走也走不动，手里还拎了外卖，高唱着《我们是吃货我们也爱国》，勾肩搭背地踢着正步迈向美好未来，诸葛亮却在后面数兜里的钢G儿。
回到客栈，徐娘正在柜台后算账，乍见着徐庶，一边拽住了，说给他准备了酸梅汤解暑，徐庶说吃不动了，徐娘说我可熬了很久，你给个面子喝了吧，好弟弟，徐庶问有多少，徐娘说不多，就一罐。
徐庶当场因为吃撑了晕厥。
众人吃得太饱，都无心睡眠，便坐在天井纳凉说八卦，看天上有个月亮，井底有个月亮，生出庄子梦蝶的深层哲学思考，唯有诸葛亮上了楼，他一是窝火，二是心疼钱，根本没吃下什么东西。
走廊上有个淡淡的人影，像一束依窗的月光，染了晚风的青色，却有几分凄寂，诸葛亮忽然觉得心底怜惜，想要把这束月光握在掌心，放入他的世界里，映着他的满目河山，万里征程，一辈子便用那样柔软而坚韧的力量支持他，见证他的功业，他的辉煌，他的落寞，他的彷徨，以及他的死亡。
他走近了，也看清了，那人是黄樱。
他想躲，却躲不过去，那像是命运的衣衫，密密地罩过来，那天，那地，都是他们彼此逃不过的因果。
他干脆装天黑没看见，侧着脸准备擦肩而过，黄樱却在他擦肩时很清晰喊了他一声，
诸葛亮只好停住了，冷着脸说：“什么事？”
黄樱站在他面前，目光和他对接，她笑亮了眉目，“你还不承认？”
“我承认什么？”诸葛亮听见自己的心跳在作加速运动。
“别装糊涂，你看看你今天的反应，你还想装不在乎我么？”
“我什么反应。”诸葛亮还在死撑。
黄樱觉着好笑，“我眼睛进沙子了，刘琦帮我吹出来，你也太神经紧张了，都怪你自己了，谁让你平时装腔作势的，那么聪明一人，遇到男女之事就犯傻了。”
诸葛亮继续做撑杆跳，“切！你给我解释做什么，和我没关系。”
黄樱的火陡然腾起，她想自己也有底限，为你做了这么多事付出了这么多努力，你还是假模假式不当回事儿，当我没脾气么，当我能一直温婉动人善解人意忍辱负重么？
她便赌气道：“你就继续维持你的光辉形象吧，好，我就去找刘琦，就和他在一起！”
诸葛亮也赌气了，“那不正好么？”
黄樱气得手足冰凉，发狠道：“可是你说的，你可别后悔！”
她蹭蹭冲到刘琦的房门前，把门敲得山响，好一会儿，刘琦才打着呵欠来开门，“什么事啊？”
黄樱看了诸葛亮一眼，然后用很大的嗓门说：“明儿有空么，没空也不管，早上陪我去逛街，哦，我们逛一天，逛到晚上，最好晚上在外边过夜，都不回来！”
“啊？”刘琦还在梦里。
黄樱不解释，却挑战地看着诸葛亮。
诸葛亮没有一丝儿表情，甚至不说一个字，他默默地转身，打开房门，听得轻轻的关门声，世界死寂了，风从走廊尽头处吹过来，绕着墙壁窗户转啊转啊，藤蔓似的生长出缠绵而伤感的情愫。
黄樱难过极了，她擦了擦脸，掌心接着了很多的冰凉。
“咋了？”刘琦依旧稀里糊涂。
“睡你的觉！”黄樱凶道，把刘琦打包塞进屋里，再一脚踹关上门。
走廊上没有人声儿，风的声音很低沉，像谁在悄悄抽泣，檐下的西瓜灯吐出柔软的光芒，丝儿似的织出绵长的锦衣，衣上满是泪。
 
 
第二天一早，黄樱果然去找刘琦逛街，她嚣张地敲门，嚣张地叫着刘琦的名字，嚣张地挽着刘琦的胳膊从众人的目光中迤逦而去。
庞统看得直叹气，“某些人撑杆撑出事故来了，是活该呢，还是活该呢？”
诸葛亮不说话，他和前一天不同，没有一点儿脾气，只坐在床头看书，看没看进去不知道，只是，他很沉默，有着令人生畏的沉默。
崔州平和马良神神秘秘地溜进来，说刘琦藏着宝贝呢，他原来有校庆庆典的票，都不告诉我们，你们说这位官二代是不是特不靠谱。
庞统问，你们怎么知道的？
崔州平说，我去他屋里借营养水，溜到一眼，哈哈，我可是崔神眼，什么秘密能逃过我的眼睛！
庞统说，人家也许有人家的考虑，他不肯拿出来，我们也不要点破。
这时，外边却吵起来，崔州平和马良立马跑出去看热闹，原来是佛润X的钱包掉了，正满世界地嚷嚷有贼，徐娘慌着过来道歉，佛润X说是内贼，要求搜查客栈，徐娘说搜查客栈太过了，没有这个道理，你这不是说所有客人都是贼么，佛润X坚决要求搜查，说他心里有几个重点怀疑对象，比如那谁谁，徐娘问，那谁谁是谁谁，佛润X便把眼风往襄阳职院同学的房间扫。
马良大为光火，“他妈的，这货不是东西，敢搜老子的房间，他想下半辈子在床上度过么？”
这当口，派出所的两个条子也来了，佛润X喊着“no democracy”，你们居然敢偷外国友人的东西，这可是涉外事故，我要向国际社会控诉你们国家的腐朽，你们国家太不safe了，太不happy了！
条子不得已，便和徐娘商量，说要不就搜一搜，徐娘说，凭什么搜啊，条子说，他是外国人，国际影响不好，这个这个，为了国际友谊，我们就顺顺他的气。
徐娘啐了条子满脸唾沫，“这可是在汉朝的土地上，别说是假洋鬼子，就是真鬼子，也不该放纵他们猖狂，该怎么着就得怎么着，若是客栈里真有人偷了他的东西，你们抓走判刑都随便，若没有人偷，凭什么没证据就搜客人房间，他不是成天嚷嚷human right么，他有human right，我汉朝子民就没human right？”
条子很澹可是佛润X嚷得太惨烈，条子嗡嗡商量了一阵，还是打算给国际友人顺气，当先要搜的是四阿的房间，三阿陪了刘琦去逛街，阿大留在屋里。
“喂喂，我们奉命搜查！”条子在门口喊道。
阿大抬起目中无人的眼睛，“奉谁的命？”他指着佛润X，“他的？”
两条子的脸变成红的，又从红的变成紫，再从紫变成黑。
佛润X命令道：“这人嫌疑很大，你们赶快搜！”
阿大唿地站起来，他个头很高，活似一尊铁塔，那气势腾腾地冒出来，吓得佛润X矮了半截。
“搜，搜……”佛润X还在指挥。
忽然，阿大伸出铁柱似的手臂，掐住了了佛润X的脖子，将他生生拽了进来，飞起一脚，门重重地关上了，响亮的关门声夹着佛润X的一声惨叫。
两条子慌得拍门，“快放出国际友人！”
可门里阒寂无声。
眼见情况危急，条子也顾不得了，便用身体狠狠撞开了门，可眼前的一切却让人大骇，屋里一片狼藉，跟打劫了似的，箱倒柜翻，佛润X歪倒成一棵断根的老树，脖子被扭断了，嘴角歪着，仿佛在最后的时刻仍然在申辩no democracy，凶手阿大已不见了踪影，后窗洞开，他大约跳窗逃了。
半个时辰后，一百多条子冲进了徐徐的春风，封锁现场，封锁道路，客栈所有的客人都被要求禁止出行。
两个多时辰后，十来个条子踢开了襄阳职院同学的房门，枷锁一甩，挨个将职院同学逮了起来。
“凭什么抓我们？”崔州平控诉道。
“你们是同犯！”条子阴沉着脸色。
徐娘忙来求情，“这事和他们没关系，他们和那杀人的不熟。”
条子把眼一棱，“管好你自己，这事儿闹大了，你先为自己想好后路吧！”
襄阳职院的同学被集体带走，徐娘哭天抹泪地给徐庶塞了一包枣，说在牢里吃，你不要怕，姐一定救你出来。
徐娘泪眼汪汪地送别了干弟弟，等她返回客栈，才坐了一个多时辰，便有乞丐上门讨米，她正心烦，吩咐伙计随便给口饭，乞丐千恩万谢，塞给她一只小布袋，说这个是祈福的许愿袋，祝你心想事成！
徐娘顺手把许愿袋丢柜台上，又过了一个多时辰，天色眼看要晚了，客栈里的条子撤得差不多了，只是把凶案现场加了封条，徐娘因和管这片的条子关系好，平时酒桌上也摸来摸去地拜把子，条子临走时告诉她，多准备些家当，你这次惹了大麻烦，舍财免灾，看在彼此交情的份上，我可以帮你。
徐娘问，不就是杀人么，干我什么事，我还要出钱脱罪不是？
条子阴笑，你以为仅仅是杀人这么简单么，事情比你想象的要严重，我只告诉你一句，这是夷三族的大罪，你就把家当都压上也不亏。
徐娘再问到底是什么事，条子不吭声了，匆匆招呼兄弟们撤退。
徐娘越想越怕，没头苍蝇似的乱窜，一时病急乱求医，想起那乞丐塞给她的许愿袋，她果真取来捂住了心里默念，因那袋子开着口儿，她以为断线了，探了指头进去捻住，却意外地发现许愿袋里边夹着一张小条儿，她在灯下捋开看了，后背心冒出一层汗来。
她稳了稳心神，若无其事地吩咐伙计们关好门，条子哥哥们今晚都在前门外的酒楼里喝酒呢，他们随时会来搜查，你们要款待好，她悄悄从后门溜出去，顺着墙根往前走了好长一段，快走到那家米粥店时，便见墙角站着两个人影儿。
她捂住胸口，惶怕地说：“你们还敢回来啊？”
一个人影疾步过来，嗓子眼儿颤抖着，却仍然拧着力气，“徐姐姐，帮帮忙，我要救他们！”
  
五
崔州平第二次从牢里醒来，他曾经以为在江东坐的那次牢是今生唯一一次，他说他这辈子都不要和牢房牢头打交道，可当他坐在许都牢房冰凉透骨的地板上，他才知道，人生经常会戏剧性地重复，第一次是喜剧，第二次未必是喜剧，第一次是悲剧，第二次仍有可能是悲剧。
与崔州平不同，孙尚香对于坐牢感觉很新奇，这儿摸摸，那儿捅捅，还打听会不会提审，能见到传说中的老虎凳辣椒水竹签子红烙铁么？
崔州平说你就消停会儿吧，你不怕被竹签子插成漏斗，被辣椒水灌成泡菜乜？
孙尚香没有害怕的意识，她说谁敢对我刑讯，我就用拳头锤扁他，再一道道给他上刑，我们大家一起来玩好不？
崔州平懂了，孙尚香虽然面上疯疯癫癫像个假小子，本质上，她的心智相当于学龄前儿童。
马良认为他们坐牢不过是受杀人案的牵连，迟早会把他们放出去，而且徐庶的干姐姐怎么舍得他弟弟坐牢，这会子一定在收拾金银细软打点上下呢。
于是大家的心情都还不错，尽管身在深牢大狱，仍然保持了乐观向上的昂扬斗志，还在热火朝天的讨论明天去哪条街吃烤鸭，烤鸭店旁有家豆浆店，那家的豆腐西施绝对正点。
唯有庞统和诸葛亮仿佛心事重重，两个你望我一眼，我望你一眼，像是在用眼神交流心事。
“你猜我们在哪里？”庞统问诸葛亮。
诸葛亮反问他，“你说呢？”
庞统举手抚着墙，这是一间四壁合围的逼仄房间，房顶压得很低，隐隐有噪杂之声穿墙而入，恍惚像钟声，鼻中闻到器材的发霉味儿。
“这里不是许都县的监狱，都没听见其他的犯人声音，这里应该只有我们几个犯人，我们来的时候都蒙了眼睛，不知道方向，可我听见了钟声，那种钟声，你应该也很熟悉，所以，你该懂。”
“我懂，”诸葛亮忡忡道，“问题就出在这里，所以我怀疑……你懂的。”
“我懂。”
马良凑过脸来，“你们打什么哑谜？”
庞统平和地说：“还是不告诉你们比较好。”
马良甩了一个白眼，“稀罕问你们！”
这时，有脚步声逼近，门上哗的一声开了一扇小天窗，两只眼睛贼似的滴溜溜看了看，随意点了三个人，却是马良、崔州平、诸葛均，便有人开门进来，提溜了这仨人出去。
孙尚香兴奋起来，“这是要提审么，哎呀，干嘛不提审我！”
庞统摁住她的肩膀，“不提审是好事，你就别闹腾了。”
许久后，仨人才回来，却个个面色苍白，像是遭了大劫难，再也笑不出来，崔州平一个劲地喃喃，“这次死定了，死定了……”
石韬还嘻哈着，“问你什么了，没上老虎凳吧？”
崔州平竟吧嗒掉下了眼泪，唬得一众人都无措起来，诸葛均一骨碌钻进诸葛亮怀里，抱住了不撒手，“二哥，我好怕。”
马良唉声叹气，“我告你们说，他们提溜我们出去，没有刑讯，可是问的话太骇人了，他们问我们打哪儿来，来干什么，一共来了多少人，打算待多久，什么时候动手，幕后指使是谁……”
孟建打了个寒战，“怎么听着这么碜得慌，这都什么跟什么啊。”
马良继续说：“我不懂他们话里的意思，我说我们就是来旅游的，什么动手，又什么幕后指使，我听不懂，他们就凶我，说老实回答，别扯没用的，我说我真不知道，你们就是砍了我的头，我也不知道你们到底想问我什么话，他们又说你们别指望你们的同谋来救你们，我说啥同谋啊，我真的不懂你们的意思，那几个提审的官儿交头接耳了一番，听见有人说，这事儿太蹊跷，这些人像是完全不知情，或者是真正主谋施的障眼法，问题还在那凶手身上……后面的话就听不清了，后来他们就放我们回来了……回来的时候，那个押我们的牢头悄悄说，小伙子，你们干什么不好，居然干这一票，夷三族的大罪呢……”
所有人都没说话，像是一切声响都被收在冰寒的地窖里，统统冻死了。
庞统看着诸葛亮，诸葛亮也看着他，两人的眼中都溺了同样的情绪。
崔州平呜咽哭了出来，“我干了什么事啊，我又没杀人，为什么杀一个假洋鬼子就要夷三族，这他妈还是在汉朝土地上么，堂堂大汉还有治外法权，太荒唐了！”
他这一哭，其他人也忍不住了，在生死关头，没人能保持绝对镇静，于是，纷纷开始倾诉遗言，有说要在墙壁上题诗，有说要在皮肤上刺字，有说要在刑场上喊口号，石韬还从衣服上扯下一块布，说要给乔小小写第一封也是最后一封情书。
庞统不肯相信，“就这么死了，不会吧。”
诸葛亮也很迷惘，“我很混乱，我现在想不通的是起因为何，虽然能猜到事情不简单，总之不可能是罪在杀人。”
“那是为什么？”庞统闷闷地叹了口气，“如果这次真的死了，我还真不甘心呢。”
“我也不甘心。”诸葛亮沉重地说，“很多事没做，很多人没交待，而且死得稀里糊涂，要死就死清爽。”
庞统盯着他就摇头，“我怎么能和你一起死，我一直以为自己比你长寿。”
“你少来了，你放心，如果被砍头，我一定想办法在你后面被砍，就算在你前面砍，头掉了也撑着不死，坚决比你活多一秒！”诸葛亮坚定地握住拳头。
庞统拧住了眉头，“连砍头也要争个高低，你也太要强了，我服了你了，我死在你前面，你安心了吧。”
诸葛亮轻淡一笑，表示他满足了。
“不过你得给我收尸，记得把我埋在山清水秀的地方，风水要好，好旺我庞家，若是风水糟糕，我晚上就来找你！”
“同学，我们可是一块儿被砍头，我都不知道找谁收尸，你这个愿望，恕我难以达成！”
两人都笑起来，其实心底无限伤感，鲜活的生是明媚阳光下的笑脸，潮湿的死是阴暗角落中的悲泣，生是那么欢脱鲜艳，死是那么低沉黯淡。
能一辈子自在地活着，和最好的朋友一块儿上课抄笔记数落老师的八卦是非，下课到饭点儿去食堂抢饭，闲了逛逛街吃吃美食看看妹纸，为哪个妹纸更美些儿拌嘴斗法，偷偷喝醉一回，偏赖在朋友肩上，让他背自己回去。
这样美好的日子，是不是将一去不返呢，朝霞艳如桃李，总有落日熔金的时刻，黑夜注定将来到，美好注定将被时间收走，连记忆也一并碾碎了。
便在这浑浑噩噩的伤感中，门上天窗又开了，光亮逼了进来，原来有人送来牢头饭，送饭的人暗沉着声音说：
“好好吃吧，说不定是在这里的最后一顿。”
这话不如不说，崔州平刚收了泪，立马又哭了，说不要吃这饭，我要吃烤鸭，死也要做个饕餮鬼。
众人把饭接了，就是一袋子馒头，干硬得像石头，咬也咬不动，若是丢出去，不小心会砸死人。
庞统摸起一个馒头，咬得牙都酸了，才咬下来一小口，他只好放弃了，便说道：“我想你也知道的，这里应该只是临时关押点，他们没有押去许都县牢，可能一是案情重大，二是接下来要挪新地方，三为隔绝外边消息。”
“如果是大案，可能移去廷尉，也可能是诏狱，”诸葛亮叹息，“人活一辈子，能进一次天子脚下的监牢，也挺好。”
馒头虽硬，可也只能吃这个，人人拼了力气嘶咬，牙快被翘掉了，馒头始终坚贞不动。
诸葛亮摸着馒头，只觉得又可笑又悲凉，淡淡的光幽幽照在脚边装馒头的布袋上，油渍斑斑的袋上爬满了无数条蠕动的蚯蚓，仔细一看，其实不过是线条，他浑身忽然一紧。
他将布袋一把抓起来，借着微弱的光一点点看下去，忽然便泪水涌出。
他像是被鞭打，突地匍匐在地，从这边墙角摸到那边墙角，遇着有人拦着，他便用力推那人，“让一让！”
“这娃疯了吧。”崔州平同情地叹道。
这么满头大汗地把整间牢房都爬遍了，诸葛亮也没找到他要找的东西，他坐起来，抹着额头的汗水，困惑道：“没有啊。”
“你找什么？”庞统问。
“活命的路。”
众人都是一愣，旋而都以为诸葛亮是被刺激得失了心智，徐庶还安慰地拍拍他的肩膀，“别这样，镇静点。”
诸葛亮不想和他们解释，他只是枯坐着冥神，那眉目拧得越来越紧。
忽而，门开了，有两个牢头进来，让他们集体出去。
崔州平以为是要押赴刑场，手里攥着一口也没咬下的馒头，便拉着马良的手说临终感言，说你知不知道，我其实悄悄偷了你好多零食，却骗你说是耗子偷了，马良也哭着说，你又知不知道，我其实曾把浆糊装进你的洗面奶里，你那段时间洗了脸，脸上都结痂，你说是火气重，其实是浆糊啊！
诸葛亮把布袋叠了悄悄揣入怀里，他不动声色地随众出去，可并不是押赴刑场，而是换了一间房，其实就在这间房隔壁，牢头说这儿通风条件好，让你们多喘气。
崔州平哭哭啼啼，求你了，要死也给喂饱点，我要吃烤鸭，别让我啃馒头，牙都啃掉了。
牢头丢了一只扳手和一把榔头给他，说拿去敲馒头吃吧，烤鸭的没有。
墙外又响起了隐隐之声，除了这声音，周遭更安静了，似乎此时已是深夜。
“晚自习的钟声。”庞统悄悄说。
诸葛亮等那两个牢头一走，又继续爬在地上搜寻，众人也习以为常，只当他在发泄，诸葛亮便一寸寸一分分地搜了下去，忽然就蹲在墙角狠狠地拍了一下地板，发出一声似哭似笑的叹息。
“哥？”诸葛均担心地喊道。
诸葛亮没动，像是魔障了，他缓缓地转过身，声沉如石说：“知道这是哪里？”
众人以摇头回答。
“这里是许都大学的仓库。”他斩钉截铁地回答。
 
 
在诸葛亮和他的同学们集体大逃亡之前，现在把镜头转到另一边，我们先插叙一段往事。
大家还记得么，在佛润X的钱包被偷的那个早晨，黄樱因为和诸葛亮赌气，挽着刘琦的胳膊逛街去了，其实她刚一出门就后悔了，她觉着自己过分了，气诸葛亮不说，还拉上刘琦垫背，但是一想到诸葛亮那张冷僻的脸，她决心还是不回头。
她便对刘琦说，她要吃大餐，她要买衣服，她要做美容，她要做发型，她要焕然一新，然后找个有钱的男朋友，挎着他的胳膊招摇过市。
刘琦从没想过黄樱会有当小资女生的一天，于是那天早上，他陪着黄樱从东街逛到西街，从南街逛到北街，吃了很多小吃，买了很多衣服，刘琦累得要散架了，黄樱依然在前边招手，这儿还有更好玩的，你来啊来啊！
刘琦实在受不住了，哀求道：“妹妹，我要累死了，求你，能不能找个茶楼喝喝茶聊聊天。”
黄樱哼道：“没体力！走吧走吧，去喝茶，可是喝完茶，你还得陪我继续逛！”
两人穿过闹市，往附近深巷的茶坊走去，有人从路口窜了出来，一把就那么拖住了刘琦，吓得刘琦以为是抢劫犯，还不曾喊出声，才发现是阿大。
阿大便和刘琦还有三阿闪去一边，叽里咕噜不知说了什么，黄樱在巷口踢石头，见他们说个没完，烦躁地喊道：“再不说完，我可走了！”
她才迈出一步，刘琦便飞过来，狠攥着她的手腕，将她往深巷里拖，颤声道：“我们走，我们走……”
“走哪里去？”
刘琦神经质地念叨：“回荆州，回荆州……”
黄樱以为他开玩笑，便去拍他的手臂，“回你妹！放手啦，我不逼你逛街就是，我们回客栈休息。”
一听回客栈，刘琦像被鬼咬了，吓得跳了一跳，“不能回客栈，绝对不能回去！”
黄樱便生了疑，“你怎么了，中邪了？”
刘琦只顾拖着她走，还吩咐四阿去找马匹，赶快离开许都，越快越好。
黄樱越发疑惑了，她便和刘琦拗上了，“你不说清楚，我就不走！”
“走了再说清楚！”
“说清楚了再走！”
“走了再说！”
“说了再走！”
……
两人对峙着，互相不肯退让半步，这时，阿大像魂似的飘过来，淡定地说：“我杀人了，我们的事多半暴露了，现在条子把客栈团团围住，黄小姐，你要是不走，你会被抓。”
黄樱便问，你杀了谁。
阿大说，佛润X。
黄樱问，为什么要杀？
阿大说，他掉了钱包，要搜我的房间。
黄樱问，搜你房间就杀人，你也忒暴力了。
阿大说，我房间里有不能被他搜到的东西。
黄樱说，是什么。
阿大沉默，他去看刘琦，主人能说么？
刘琦苍白着脸，无力地挥挥手，随便。
阿大就说了，是刺杀曹操的犯罪证据。
黄樱震惊，若不是三阿扶住她，她恐怕当场会栽下去。
阿大接着说，工具没什么，普通弩机，但弩淬了毒，这也没什么，最要命的是房里有图，图画在装弩机的箱子底部，是我们去踩点许都大学礼堂后画的，图中标明了礼堂各个方位，校庆庆典时曹操所在的位子被画了红圈，我想傻逼都知道是什么意思。
黄樱傻了，她说，刘小琦，你是真的假的？
刘琦哭丧着脸，他说，不是你说的么，让我干几件让我父亲刮目相看的事，所以我就想到了这个。
黄樱火冒三丈，你傻啊，你以为你是聂政专诸荆轲，所谓刮目相看的大事，就是干脑残事么，我真是对你无语！
刘琦无言以对，惟有泪千行。
黄樱说，怪不得你上回抢了马良的票去看戏，原来你这猪头是去踩点啊！想等着校庆庆典时动手是咩，你以为曹操是孙策，你是许贡的亡命客？
黄樱又问阿大，犯罪工具带出来了么？
阿大说，没带全，情况太紧急，弩机被我带出来，但那口箱子拿不住，我只是把箱底的图佛用润X的血仓促涂抹掉，好像还有几枝弩在床脚，顾不得了。
黄樱问，佛润X是用箱子砸死的？
阿大说，不是，我掐死的。
黄樱晕倒，你这不是欲盖弥彰么，你掐死佛润X，他的血却出现在箱子底，你当许都的条子都和你们一样白痴么？
阿大辶艘幌孪拢还有，公子屋里的荆州牧印信没带出来……
黄樱更晕，刘小琦，你出趟门，还把你爹的印顺出来带在身边，现在被条子搜出来，人家会以为你爹亲自来刺杀曹操，你是想挑起许都和荆州之战么？
刘琦弱弱地说，我是怕万一有变，可以用此印做大事。
黄樱吼道，做乜大事？调兵遣将？攻打许都？夺回皇帝？
黄樱已对刘琦完全失去信心，她猛地想起客栈的同学，说要回去看看，刘琦拦住她说太危险了，你这是去找死，她说管你回不回去，反正我要去看看。
她撒腿往客栈跑，刘琦没奈何，也跟着她跑，一路还在劝她，我们回荆州吧回荆州吧回荆州……
于是，众人缩在客栈外，亲眼看见条子进进出出，诸葛亮他们被抓走，徐娘扑在门口喊弟弟啊，弟弟啊，你要好好的，姐姐煮着面等你！
黄樱看出一肚子火来，朝刘琦骂道：你干的好事！
刘琦缩着脖子，事已至此，于事无补，看这样子，多半是暴露了，我们趁着他们还没发现，赶快走，回了荆州我给你负荆请罪！
黄樱恨他，走乜走，他们都被抓了，我们怎么可能走！
刘琦摊手，但是有什么办法，他们被抓，我很遗憾，但遗憾是不能弥补的，我觉着我们还是先回荆州吧。
这外交辞令让黄樱怒不可遏，她爆着粗口说，你丫太自私了，祸是你闯的，现在连累了朋友，你却装无辜，你知不知道，如果不救他们，他们可能会死！
刘琦忧伤地说，可是，我有什么办法，我不是故意的，他们被抓，我也很痛心，然而现实就是这样残酷，他们如果当真为我死了，我会在家里为他们立长生牌位，日日烧高香。
黄樱劈头啐道，无耻！你救不救随便，反正我要救！
刘琦抹了抹脸，这个这个，救也不好救，这可是大罪，人家不会漏空给你。
黄樱说，就算他们被抓，但一切留下的证据都不足以完全证实刺杀，而且你这主谋也没被抓，这事一定还有转机，所以我一定要去救！
刘琦死死拉住她，你不要去救，而且你有什么能力救，这里又不是荆州！
黄樱甩开他的手，我要试试，如果不试就放弃了，我怕我会后悔。
刘琦劝道，为了怕后悔就去冒险，你还真是傻。
黄樱冷笑，我是傻，可也比冷血好！
刘琦被骂得脚软，可他还想劝，他说，你就算去救，也可能救不出。
黄樱决然地说，救不出，我就和他们一起死！
她像头决死的豹子，张开她柔韧的臂膀，保护她想要保护的人，哪怕用尽她最后一点儿力气，刘琦忽然懂了，有些深情是他永远也得不到的，有些勇气也是他永远不具有的，这个女孩儿生来该去和能拥有这种深情和勇气的人配成一对儿，他们彼此是彼此的灵魂，彼此是彼此的力量。
他惭愧极了，也懊丧极了，他对黄樱说，我和你去救。
同学少年多不贱之特别篇――狐狸和生姜 

丞相诸葛亮的生日到了。
他不过生日，不准他人祝寿，尤其是下级官吏若想献殷勤呈递寿礼，他一准儿把礼物折价，派人送钱去你家，告诉你下不为例，对了，你那官印还好使么，要不要拿进丞相府来磨光一点，自此，没人敢送礼。
不过姜维还是想准备礼物，反正他不会送什么高档礼品，也不是要献殷勤以牟取私利，就是表达一份心意，就算遭到诸葛亮的责罚，他也认了。
可他不知道该送什么。
他去问修远，丞相有什么特别爱好么？
修远说，爱好就是工作工作工作，还是工作。哦，还有，他还爱念叨，先帝曾经说，先帝曾经这样做，你要是有本事，送他一个先帝，他肯定会很开心。
姜维抓狂了。
修远建议道，要不你去问问小姐，她主意多，又深得先生心曲，一定能想出既有创意又不超出人类承受底限的礼物。
姜维以为这个建议比把先帝送给诸葛亮还凶残，他说，你能不能，别这么，这么……八卦……
修远翻了个眼皮，亲，你想多了，我完全出于一片纯洁的帮助之情，再说了，你现在和小姐不是同学么，同学之间互相关心是必要滴。
姜维在成都大学念博士，修远夸他很有博士气质，傻不拉几，呆不拉几，学究气很浓厚，请继续努力，向壮士烈士圣斗士奋斗！
丞相诸葛亮的宝贝千金诸葛果，也在成都大学念书，不过读的是有范儿的中文系，是成都大学一姐，爱好是助人为乐，口头禅是姐姐帮你罩着。
她是个不折不扣的热心肠，若是发现谁买白菜少给了两毛钱，她会飞起一脚将那人下巴踢脱臼，骂道，傻逼，把钱给这大妈；在图书馆看书，如果有人占了多余的位子，她会把手里的奶茶扣在那人脑门上，骂道，二缺，你丫屁股撑成面板了么，一个人占仨人的地儿，滚！
她在成都大学横冲直撞，无论男生女生，看见她都喊果姐，她每次都用大姐大的范儿向他们挥手示意，不要怕，果姐罩你们。
一向独孤求败的诸葛果却遇见了姜维。
那是某次文化讲座，诸葛果率众姐妹破天荒地去凑热闹，发现前排有个戴眼镜的文质彬彬的帅哥，模样很心水，神态很呆鹅，整场讲座一直在认真地记笔记。
闺蜜关羽的女儿关小羽便去捅诸葛果，果姐，这帅哥不错哦，想不想泡？
诸葛果嚼着口香糖，这款不合姐姐口味，我喜欢粗犷型！
关小羽说，口味要随时换，不然人生会很无趣滴，你不会是没信心泡吧？
诸葛果最恨人家激将，她把桌子一捶，老子泡给你看！
于是，一姐诸葛果把手里一支笔抛去了帅哥的脚边，敲了敲他的后背，做出楚楚可怜的小白兔状，说，同学，帮我捡一下笔好么？
帅哥是个好人儿，马上弯腰捡起来，还抹了抹灰尘，才递给诸葛果。
一分钟后，诸葛果又把笔丢下去，又说，我的笔又掉了，哎呀，真不好意思。
帅哥不介意，照样捡起来送上。
诸葛果又丢，帅哥又捡，诸葛果又丢，帅哥又捡，诸葛果又丢，帅哥又捡……
这一晚上，诸葛果已经记不住自己丢了多少次笔，后来丢得急躁了，还丢去了帅哥的脸上，把他的眼镜都撞掉了，他却始终无怨无悔，坚持做着弯腰直立屈伸运动。
诸葛果被深深地震撼了。
第二波震撼于三日后滚滚袭来。
那是个风和日丽的纯情日子，诸葛果喝着草莓奶茶，唱着《我是一只快乐的小苹果》，去看人文学院和理工学院的足球赛。
场上比赛很激烈，赤膊露大腿的帅哥们迎风奔跑，毛发在纵情飞扬，场下的妹纸们的每一次惊叫，都让他们疯狂地撕掉自己的上衣，诸葛果在理工学院足球队里看见了捡笔的眼镜帅哥，他是守门员。
由于理工学院的帅哥都属于粗犷猛男型，个个跟装上了太阳能电池一般，永无止尽地奔跑奔跑还是奔跑，人文学院都有诗人气质，比较适合在有风的早晨，在楼顶上吟诵《我，是一个忧郁的孩纸》，于是跑了半场，已抽筋了一片，到中场时，理工学院已经五比零领先。
与累得吐血的人文学院守门员相比，眼镜帅哥很无聊，一只麻雀停在他脚边，叽叽喳喳地啄他的脚背，他也没有动，仿佛是睡着了。
这时，理工学院某后卫在中场一脚秀球技的吊球，因为力度太大，那球径直飞入自家球门，眼镜帅哥终于醒了，他赶紧把麻雀赶走，以迅雷不及掩耳盗铃之势，奋力扑向自己队友的那一脚乌龙射门。
那一刻，时空凝固了，全场屏住呼吸，目光仿佛凝结，都盯住眼睛帅哥的世纪一扑。
解说员在场下咆哮：他，他，他，能不能扑出这个球，他继承了降龙十八掌和打狗棒的传统，萧峰段誉丁春秋洪七公东方不败在这一刻灵魂附体，伟大的理工学院守门员，在这一刻，他不是一个人在战斗，不是一个人！
眼镜帅哥飞了起来，他仿佛在唱《I Can Fly》，他想说，Nothing is impossible！
他扑倒了！
是的，他扑倒了！
所有人都看见了，那只白色的足球狠狠地撞着他那想要撑起天空的肩膀，撞进了球网，场上比分：5:1。
他扑倒的，是那后卫的鞋子。
他拿起鞋子，茫然了一会儿，然后对那后卫喊道：你的鞋子，很贵哦，要爱护，不要乱扔，砸到花花草草，不利于环保！
据说那后卫当时心肌梗塞，住院整整一个星期。
诸葛果手中的奶茶掉了，背后飞出了成千上百只圣洁的和平鸽。
她心里发出了排山倒海的呼喊，这孩纸不是人，他是天使啊！
球赛结束了，诸葛果一直念念叨叨，太帅了，太有爱了，太震撼心灵了，太有社会教育意义了。
这位帅哥天使就是姜维。
SO，诸葛果对姜维的圈养开始了。
她为了接近姜维，打扮成知性女子，架着一副墨镜，穿着超短裙，去姜维他们的博士班旁听，虽然听不懂，却很欣赏姜维认真听课的学习态度，如果太无聊，她便在姜维的笔记本上画上很多樱桃小丸子。
她每天都会等着姜维一块儿去食堂吃饭，把食堂所有的菜色都打来，满满地放了一桌，逼着他统统吃下去，自己却撑着下巴，入迷地看他吃饭，说生姜，够不够吃，不够姐姐再给你打哦。（生姜，是诸葛果给姜维取的昵称，她说等姜维老了，她就改成老姜，至于她现在对姜维的圈养行动，则叫泡姜）
她以姜维最亲密最痴爱最钟情最难舍难分的女朋友自称，若是发现有哪个不名女子和姜维走得近，其实也就是碰巧走在一起，她会以火箭速度冲过去，将该名女子丢去外太空，义正言辞宣告：你丫滚开，老子才是姜维正牌女朋友！
温润书生姜维每天都受着凶残魔女诸葛果的非人类折磨，诸葛果向整个成都大学宣布，姜维是姐姐的，谁敢动他一根手指头，我戳死你们！尤其是雌性们，无论人畜，在方圆三公里内若看见姜维闻见姜维气息，请记得绕道！
被圈养的姜维终于受不住了，有一天对诸葛果雷霆暴怒，你给我滚开！
诸葛果被姜维吓懵了，当人人都以为她会对姜维痛下杀手时，她却飚出一句话，尼玛够爷们儿！
不过，诸葛果从此没有再圈养姜维，但她仍然经常去旁听上课，也不进去，只在门外逛荡，她会在食堂等姜维，为他抢馒头，但不逼他吃下去，她会看见姜维和别的女生有说有笑时，在背后画小人扎针，但再也不冲出去暴打。
闺蜜们说诸葛果变了，她变得有点儿诗意，像言情小说里迎风落泪的女主，诸葛果说，我娘说，如果有一天你爱上一个男生，你就不是自己了。
有一天，她在姜维的笔记本上涂了一幅画，是一只小狐狸和一块画成人脸的生姜，狐狸和生姜的外边圈起了一颗心，心的凹陷处飞出一句话：狐狸和生姜会在一起么？问号后面留了空白。
姜维看见这幅画，发了很久的呆，把笔记本轻轻合拢，塞进了抽屉里。
故事结束了么，不，故事不会结束，故事会永远延着狗血的方向胜利前进！
因为姜维真的来找诸葛果，问她丞相有什么爱好。
诸葛果很认真地回答，我爹没有什么特别爱好，他最在乎的是江山社稷，最感恩的人是先帝，最爱的女人是我娘和我，那些零碎的小玩意儿，都不在他心上。
姜维苦闷了，那生日可以送他什么？
诸葛果说，我爹平时很忙，经常没空吃饭，所以他每年生日，我会给他做顿好吃的，要不，今年你和我一起做吧。
姜维搔头，我不会做怎么办？我连味精和盐巴都分不清。
诸葛果笑了，没关系，我来做，你打打下手，心意到就行了。
姜维便老老实实地跟着诸葛果走进了厨房，诸葛果说要做几样点心，吩咐姜维揉面，可姜维却揉成了死面，诸葛果让姜维调糖馅儿，姜维却调成浆糊，诸葛果让姜维烧火，姜维把火烧到自己身上。
姜维要哭了，我真是笨。
诸葛果却不在乎，总有一件事是我强过你的，我娘说，女人事事儿比不过男人，可在厨房里，却是我们的天下。
从头到尾都是诸葛果在做，姜维只是在糕点做成后，在面上点红心，还点得不准，有些点儿歪去了一边，他说这个比射箭难多了。
糕点在蒸笼里喷出香气，诸葛果却趴在灶台边睡着了，姜维忐忑地守着那笼糕点，生怕错过了火候，让糕点烧成焦点。
诸葛果在睡梦中发出了呓语，生姜，你就撑吧，
姜维不懂撑什么，他从来不知道“撑”其实有极深的渊源，更不可能把这个字和他尊敬的丞相联系起来。
诸葛果那时问母亲，爹爹撑了多久？
母亲说，挺久的，不过，他就是撑一辈子，我也能把他拿下。
诸葛果大笑，娘，你太拽了，你是把爹爹当难关攻克吧？
母亲说，不，是你找对了那个人，他就是你的信仰，人怎么可能轻易放弃信仰。
诸葛果后来找到了信仰，她就懂得了母亲的话，她从热烘烘的梦里醒转，看见姜维正襟危坐，面色凝重地守着那笼糕点，像守着一枚随时可能爆炸的炸弹，她暗自想，这不就是一个“撑”字么。
她悄悄地看着他笑，没有告诉他自己已经醒来，她觉得，就这样在安静的角落里，不为人知地凝望着他，看他或喜或悲，看他忽远忽近，看他功名千古，看他征程万里，也是幸福呢。
  
刘备来了
一
很多很多很多很多很多年以后……
孙权有个妹妹，姓孙，（废话！）不知怎么就成了剩女，她的婚姻大事成了孙家的头疼事，堂堂诸侯孙权的妹妹居然嫁不出去，孙权为此很是恼火，多次对群下表达了他深切的悲愤，勒令众僚属，你们拿着我发的薪水，却不帮我办事，比如我妹妹的婚事，一拖再拖，都拖成拉面了，她还在家养着，你们也忒废物了！我很郑重地告诉你们，我妹妹一日嫁不出去，我就一日不得安生，我不得安生我就会神经衰弱，我神经衰弱，就会实施官员廉洁计划，官员廉洁计划一实施，薪水立马减半！
于是，雪片儿似的婚介资料飞上了孙权的案头，资料上的男丁个顶个都是金灿灿的人才，有身家显赫的江东房开商，有从西域留学回来报效祖国的拉风海龟，有坚持为人民服务却错过了婚嫁黄金年龄的党政干部，有本年江东选秀冠军，有东吴大学著作等身的某教授，等等等等。
孙权把这些资料统统送给妹妹孙尚香，说，阿拉亲妹子，侬快选个合适的，侬再不嫁，阿拉要急死咧！
孙尚香把资料都丢了出去，她说，都是些什么鸟啊，这个房开商老得都谢顶了，满脸色鬼相，看一眼就倒胃口，那个海龟买的是假文凭，说话就冒洋文，我听不懂，没法交流啦，那个选秀冠军唱歌都跑调，也不晓得他是怎么刷票刷成第一的，那个党政干部，听说他在外边包了十五个小蜜，你准备让我当他第十六个？那个教授满口的公知言论，每天都在叨叨这个社会怎么了，我不想让自己感觉生活在水深火热中。
孙权抓狂，他咆哮道，你丫到底要不要嫁！
孙尚香不理兄长的狂躁，她淡定地练剑去了，只说嫁不嫁要你管！
孙权只好放弃了，他甚至已经做好了妹妹一辈子不嫁的打算，就是怕外边议论多，他打算到处宣扬妹妹不是不嫁人，而是把身心献给了上帝。
终于有一天，孙尚香动心了。
那是某年某月，孙权和心腹僚属吃火锅聊政务，恰说起大江对面那卖草鞋的刘某人，他最近好惨，他老婆挂了。
鲁肃涮着羊肉，感慨道，老刘是克妻命，娶一个克死一个，他该去当和尚。
张昭也叹息，那是，刘草鞋还是单身吧，别再祸害天下的良家妇女。
孙权品尝着白菜，点头道，他都这把年纪了，索性别娶老婆了，自己熬熬就得了，我瞧也没有黄花大闺女肯嫁他。
同桌吃火锅的孙尚香忽然说，那我就嫁给他吧。
孙权差点掉进火锅里。
可是孙尚香不是开玩笑，她很郑重地告诉孙权，她要嫁给刘备。
孙权说你丫神经病吧，选来选去，居然选了一老头儿；孙尚香说他不老啊，五十岁都还差点儿，而且只要有感情，年纪算个屁；孙权说五十岁还不老哇，你丫是不是缺少父爱；孙尚香说年纪大点成熟，知道疼人，我就是大叔控，怎么着；孙权说刘某人娶过很多老婆，很多哇，妹妹，他可是N婚；孙尚香说他就是N+1婚又怎么滴了，结过婚的男人更懂得经营婚姻；孙权说他克老婆哇，他克死好多老婆，刚刚又克死一个；孙尚香说如果能嫁给他，被他克死我认了，反正我就要嫁，你看着办！
孙权撞墙悲嚎，我擦！妹妹，你平时爱看五十岁大叔演的狗血剧，我都忍了，可那是戏剧，这是生活，这他妈是两回事，反正我不准，我就不准，我宁愿你一辈子嫁不出也不准嫁给刘草鞋！
因为婚姻受阻，孙尚香开始经常性失踪，有时清晨在海边看日出，有时黄昏在楼顶上看日落，有时热爱劳动在梁上捆绳子，有时热衷健身拿柄长剑放肩上磨蹭，不时有随从跑去告诉孙权，主公啊，小姐今天说要药耗子，买了二十斤砒霜，全和在厨房大锅的面汤里。
孙权被逼得走投无路，他对众僚属说，去去，马上准备聘礼，去把刘备娶过来！！！
僚属们问，万一刘备不愿意呢？
孙权暴跳，他还敢不愿意，操！他要不愿意，立马出动军队打过长江去，把刘备一绳子捆了，扒光衣服，丢去我妹妹的床上！
聘礼和求婚书随一叶扁舟送去公安，那时刘备听说孙权要把亲妹妹嫁给他，惊得正吃着的面条喷了出来。
他问诸葛亮，这女子是什么样的人？
诸葛亮说，是个剩女，嗯，男人婆，爱好使刀弄枪，为人还豪爽，有男子风。
刘备忽然脑补自己娶男人，他说，操他大爷，我是直男好不好，我很爱漂亮妹妹，就是那种小清新，有点儿小脾气，小个性，小心思，胆儿小，一打雷就扑你怀里来找安慰。
诸葛亮说，为了荆州，主公就忍一忍吧，感情可以慢慢培养滴。
刘备泪奔，操他大爷，好吧，为了荆州，就是夜叉，老子也娶了！
张飞插话道，其实关了灯，夜叉和美女也没什么两样。
刘备骂道，太黄太暴力了，你们丫思想不纯洁，表示军师，从今天开始，荆州全体干部进行保持纯洁性学习，我们还要兴复汉室，还于旧都来着，不能带着这帮思想黄暴的混蛋去克定中原，会吓跑小清新美眉滴。
刘备挥泪告别了诸葛亮关羽张飞等等人，乘船东下，怀着壮士断腕的悲壮心情，去迎娶一个陌生女子，也可能是一个陌生的夜叉。
婚礼那是相当盛大，孙权终于把妹妹嫁出去了，虽然嫁给了刘草鞋，但是心情还是明亮的，整个江东都动员起来，像过节一样，满目喜庆，花红柳绿遍开人间。
红烛摇曳的洞房里，华丽礼服包裹着的新娘正在等待她的新郎，红盖头下的那张脸，没有特别惊喜，当然也没有特别惊悚，就是一个普通女子，真的很普通，也许在今夜她是最美的，可心思浮动的新郎却欣赏不了她的美。
刘备想，凑合吧，至少不是夜叉，反正一切为了荆州，政治联姻还要说感情么？
司仪人员都走了，洞房里安静宛如一个巢穴，暖红烛光熏人欲醉，刘备有气无力地坐在床边，很想睡觉，可是想一个人睡，好吧，在新婚之夜冒出这种念头，真是太不礼貌了。
新娘子发出了轻软的声音，恍惚是在喊他的名字，她将手送到他面前，手心里是一堆五铢钱，铜钱的边缘光滑如玉，也不知摸索过多少日子，字迹也模糊了，早不是有合格重量的钱。
她问：“你还记得么？”
刘备想，我操，妹妹，你这是毛意思，打算开钱买哥哥，哦，不，买大叔的身乜，要不要这样，我可是正经人家教出来的好男子。
新娘想他或者记忆模糊了，她解释道：“当年在新野，那个被俘的小兵，还有这些买酒的钱，你能想起来么？”
刘备觉着这女娃子一定是看玛丽苏小说走火入魔了，以为生活中处处是楼台相会墙头马上的狗血情节，他现在好困啊，他好困，他要睡觉，不一定要搂着女人睡，搂着枕头睡更好。
新娘不放弃，“你再想想。”她凝视着他，目光里有被时间凝练的记忆，那是她存在心底很多年的珍宝，是一辈子最深最绵长的想念。
刘备快烦死了，他皱着眉头说：“不懂你意思。”他心里骂道，诸葛亮，这就是你口中有男子豪爽气的娘们咩，咋那么神叨叨，那么缠人呢，你丫不是在骗我吧，你丫不是要把我往火坑里推吧！
新娘的手缓缓放开了，目光低垂了，声音黯然地说：“你不记得我了……”
说不得为什么，刘备陡然心动，吃惊地发现这个传说中有丈夫心胸的女子，居然满面泪光。
烛光映着她流泪的脸，她看着他哭了，也许他早已忘了，可她记得，这并不是她第一次在他面前哭。
 
 
让我们回到从前，从头说起。
那是一个伸手不见五指的清晨，襄阳职院十一栋宿舍三一五和三一三的门轻轻开了，六个鬼影悄悄摸了出来，彼此碰头对上暗号――襄阳职院谁最帅：土木工程七壮士！众人蹑手蹑脚地爬过长长的走廊，风一样飘出了宿舍楼。
“老徐呢？”
“刚才老孟起床动静大，大杀器被吵醒了，我们只好哄他，我们是上厕所，仨都上厕所，他会起疑，老徐不得已挺尸，他待会想办法溜出来。”
“我擦！大杀器是睁着眼睛睡觉乜？”
六人一面儿议论一面冲出校园，待那校门远远地抛在身后，才大大地松了一口气。
崔州平擦着一头一脸的汗，“不就出去逛街吃饭么，跟做贼似的，太悲催了。”
孟建叹道：“可怜老徐，还得在宿舍装淡定，都不知道他怎么瞒过大杀器，顺利溜出来和大家相会。”
“还不都怪你，谁让你起床动静大，你小点声会死啊！”石韬埋怨道。
孟建辩驳道：“我床板塌陷了一块，我有什么办法，还不是你上次在我床上做俯卧撑，活活把床做塌了！我说老石，你他妈自己有床，干毛要用我的床健身！”
“那是因为大杀器要在我床上吃火锅！”
“不就吃火锅咩，上次大杀器在我床上打太极拳，我照样睡着了！”
崔州平听在耳里，不禁道：“幸好大杀器不在我们宿舍，不然我立马申请换宿舍！话说了，小马儿，你管管你弟弟吧。”
马良苦着脸，“对不住兄弟们了，我要有本事管他，我还用躲他么？”
庞统背着手，一声长叹，“谁收了这妖孽吧！”
诸葛亮却有些不确信，“我怎么不觉着他有那么恐怖，你们是不是夸张了。”
庞统歪着脸笑，“亲，你平时在学校么，每天早出晚归，郎情妾意，蜜里调油，你哪儿知道学校发生了什么！”
诸葛亮嘿嘿笑。
庞统指着诸葛亮道，“看看这一脸幸福的笑，兄弟们，有没有羡慕嫉妒恨！”
“没有羡慕嫉妒，只有恨！”马良肯定地说。
众人一路走到襄阳集市，拐了几条巷，直走到前次去过的私房厨房，黄樱早等在那儿了，因没瞧见徐庶，便问道：
“老徐呢？”
“老徐在掩护我们。”崔州平如是说。
众人随黄樱溜进厨房，马良闻见灶上飘香，深深一嗅，“亲爱的，今天做什么好吃的犒劳兄弟们？”
黄樱从蒸笼里捧出一盘糕点，“才做出来的，你们先吃。”
马良激动地握住黄樱的手，“亲爱的，爱死你了，我就爱早餐吃点心！”
“别乱称呼，手请自觉！”诸葛亮冷冷地说
马良吓得手一缩，回头对诸葛亮谄媚笑道：“这个这个，我错了，我错了。”他抓了两块点心蹲墙角吃去了。
众人吃着点心，黄樱便在洗菜切菜破鱼片肉，忙得连轴转，石韬看不过去，说道：“黄家妹妹，要不要我们帮把手，我们都在一边扯淡，你一个人忙前忙后，我们还吃现成的，真是过意不去。”
黄樱一笑，“其实也没什么，灶台上的事，你们不熟，如果你们想帮忙，可以帮我担担水，磨磨面，砍砍柴，涮涮锅，杀杀鸡。”
众人都说这点忙小case，我们虽然做不得精致小吃，但是有一身的力气，黄家妹子，你尽管指挥，我们照做就是。
于是，黄樱便吩咐了，石韬砍柴，孟建磨面，庞统涮锅，马良担水，崔州平杀鸡。
石韬要砍的柴堆成了山高，他砍了两个时辰，斧头砍缺了，人也砍成二傻子，那柴堆才下去一个小角；
孟建磨的面虽然不多，但拉磨的那头驴很犟，任你如何抽它踢它跪下来求它，它就是不动，逼得孟建只好用胡萝卜棒棒糖贿赂它，它才屈尊踏了两步；
庞统要涮的锅有半个院子，每口锅大得可以装下两个庞统，锈迹斑斑，油渍斑斑，涮到手抽筋，也没涮好一口锅；
马良担水主要起协调作用，他要给庞统涮锅送水，要给黄樱洗菜送水，要给崔州平杀鸡送水，还要不断地烧开水，他便一趟又一趟地来回跑；
崔州平压根不敢杀鸡，捉着鸡翅膀，腿脚一直发抖，因为心里紧张，一刀把鸡头砍断了，那血便喷出来，吓得丢开手，坐地上泪流满面。
而诸葛亮，他坐在门口慢悠悠地喝茶，翻着一册史书，口里自得地说道，各位同学，我觉得我可以媲美管仲乐毅，你们以为呢？
众同学表示你丫自恋得超过底限了。
诸葛亮却不理会同学们的怨声，继续有理有据地分析自己为什么可以媲美管仲乐毅，不时还对劳动人民指点一二，说庞统你那口锅涮得不干净，小马儿你烧好水没有，我这里没热水泡茶了，诸如此类。
马良便把水桶一摔，“擦，小黄，管管你家诸葛亮！”
黄樱宜笑晏然地说：“我宠的，有问题咩？”
众人泪奔。
劳动人民在阳光下辛勤劳作时，黄樱灶上的菜做出了大半，香味儿滋溜溜漫开了，直勾得肚里馋虫伸长脖子，猴急着要去觅食。
这时，正在给鸡洗澡的崔州平却发出了一声非人类的嘶鸣。
因为徐庶来了，他来了到不要紧，关键是他旁边走着大杀器马谡，徐庶怀里抱着大捧东西，是新买的舰船模型新买的糖葫芦新买的书包新买的运动鞋新买的灰太狼玩偶，仿佛他是马谡的家用小精灵。
“我擦！”石韬一把揪住徐庶，悄悄问，“大杀器怎么来了？”
徐庶满脸痛苦，“我也没办法，我都摸到校门口，还是被他逮住了，55555，兄弟们，我真的不是故意的。”
马谡跳跳蹦蹦地走在灿烂阳光下，和各位哥哥打招呼，还去拉住黄樱衣角，乖乖地说：“姐姐，你又做好吃的么？”
黄樱笑道：“是啊，你喜欢吃么？”
马谡跳向了灶台，跳向了那满桌的菜肴，跳向了那香喷喷的美食。
崔州平闭上了眼睛，“完了，大杀器出场，这满桌的菜，我们今儿都别想吃上一嘴。”
马谡低下头，深深地嗅着，他天真地问道：“姐姐，你做的菜是用地沟油炒的么？”
众人石化。
马谡露出很严重的表情，“用地沟油做的菜，建议不要吃了，会肠穿肚烂，患上不治之症，死了骨头都烧不化，好惨烈！”
崔州平在捶地板，马良在把头浸入水桶里，石韬在把柴火扣在脑门上，孟建在抱着驴哭，庞统在把锅底的锈斑抹在脸上。
徐庶，他抱着一大堆东西，泪如风中飞鹤。
黄樱却一点儿不生气，和蔼地笑着，“谢谢小弟弟提醒哦，姐姐疏忽了，那你知道那儿有买好油的么？”
“我知道啊，”马谡认真道，“在城西有一家卖好油的，姐姐，你去买吧。”
这里是城东，穿城而过去买油，这是马谡惯常的整蛊伎俩。
黄樱点点头，“那好吧，你能帮姐姐一个忙么？”
“姐姐你说。”
黄樱从兜里取出一堆钱，“你能帮姐姐去城西买油么。”
马谡没接钱，“可是我提不动油，要不你让徐哥哥去，他体力特别好。”
徐庶满手的东西都要掉了。
黄樱还是个笑脸儿，“徐庶哥哥要帮姐姐做饭，所有的哥哥都要做事，只有你没有事，你就帮个忙，你让店家帮你送回来，姐姐给你奖励哦，看，多给你钱，你可以买糖葫芦。”
马谡是自己挖陷阱自己必须跳，他推脱不了，只好说：“那好吧，可是我会去很久，你能等么？”
“我一直等你。”
大杀器马谡握着一大把钱，蹦蹦跳跳买油去了。
石韬忙说：“话说小黄，我跟你打赌，他绝对不会买油回来，而且他会把钱都用了，然后继续回来摧残人类！”
黄樱一笑，“我买个清净不行么？来吧，吃饭！”
听说有饭吃，一群人疯了一般冲入厨房，那饭桌上已摆满了菜，这群饿狼操起筷子，三下五除二扫下去一半。
“如果大杀器临时杀回来，怎么办？”崔州平担忧道。
黄樱淡淡笑道：“都放心吃，山人自有妙计！”
真是说马谡，马谡到，这边才吃在兴头上，就听见门口有人喊：“姐姐！”
一众人的筷子差点掉了，马谡像魂一样飘了过来，泪汪汪地说：“姐姐，我在路上遇见一个好可怜的乞丐，他的腿都没了，我把钱都给他，我没买成油。”
黄樱笑眯眯地说：“你是善心做好事，姐姐不怪你，买不着油没关系。”
马谡主动坐在饭桌边，他看了看满桌菜，思量着把哪几盘菜挪过来占为己有，他看中了糖醋蹄膀、青椒童子鸡、西湖醋鱼，于是，孩子的魔爪伸了出去。
黄樱一扬手，她的筷子夹住了马谡的筷子，“这个不能吃，都是用地沟油炒的菜，小孩儿吃了会影响大脑发育，导致神经错乱，变成脑残，长大了娶不着老婆，找不到工作，一辈子受苦受穷。”
“可是……”马谡想找理由。
黄樱可亲可敬地截断他的话，“哥哥姐姐是为你好，为了你的健康和前程，哥哥姐姐决定帮你把有毒食物吃了，至于你嘛，”她便拉起马谡，请他在旁边的板凳上坐了，倒了一大杯水给他，“多喝白开水，可以洗清肠胃，有助于消化，防止器官癌变。”
马谡傻了。
他吃不着，可他的嘴不闲着，因记挂自己相中的几样菜，便说那西湖醋鱼酸味儿太重，怕是用隔夜水泡出的酸汤。
黄樱粲然一笑，“小孩儿多话，尤其在别人吃饭的时候多话，会导致声带受阻，喉管破裂，神经组织受到重创，可能导致毁容。”
马谡安静了。
崔州平竖起了拇指，对诸葛亮说：“你老婆高！”
诸葛亮得意地说：“我教的。”
“去死！”满桌一片声的痛斥。
马谡眼睁睁地看着哥哥们把美食都扫干净，肚子里像养了一只鸽子，咕咕直叫，他只好去喝水，这一喝偏偏胀大了膀胱，便不停地上厕所，厕所上多了，越发饿了。
他实在忍不住，小声地说：“姐姐，我饿了。”
黄樱不慌不忙地说：“饿了多喝水，喝水有营养，水里不含地沟油添加剂，有助于净化心灵。”
马谡撅起嘴，慢慢儿，那泪就从眼睑深处冒出来，“姐姐……”
黄樱不理他，这当口众人都吃饱了，一个个剔牙洗脸，捧着黄樱泡的红枣菊花茶，翘着二郎腿评点本年度女校最正点妹纸。
“姐姐。”马谡又喊了一声。
黄樱在收碗，她面无表情地说：“后面的话呢？”
马谡动了动嘴皮子，却没有发出声音。
“听不见！”黄樱冷冰冰地说。
马谡吧嗒地掉着眼泪，抽抽搭搭地说：“我，我错了……”
“大声点！”
马谡努力地撑大了声带，“我错了！”他这么一说，泪却翻江倒海起来，呜呜哭了起来。
黄樱严肃地说：“姐姐问你，买油的钱呢？”
马谡抽噎着，“我买了糖葫芦，”他从兜里摸出一些铜钱，“剩下的还有这么多。”
“撒谎错了么？”
“错了。”
“随便吐槽别人错了么？”
“错了。”
“以后还敢撒谎吐槽么？”
“不敢了。”
黄樱便让马谡去舀水，吩咐他烧水，水滚开了，又教他把面条放下去，待那面条软硬适中，捞起来，加了作料。
“你自己煮的面条，不准浪费一口！”黄樱吩咐道。
根本不可能浪费，一碗清水面在马谡眼中也成了山珍海味，顷刻功夫，便被他扫荡干净，汤汁儿一点儿没剩下，黄樱又叫他自己去洗碗，洗好一定要擦干，如果碗上黏着一点儿油和水，拿回去重洗！
众人都看呆了，崔州平便去捅马良，“小马儿，你弟弟被这么折腾，你没一点反应？”
马良叼着牙签，哼哼笑，“我早就想这么整他了，谢谢黄樱，替我教训这小混蛋。”
待那碗洗毕，马谡坐在板凳上喘气，可怜巴巴地听黄樱教训，让他保证回去不再整蛊哥哥们，不准在哥哥的床上吃火锅打太极拳，不准把哥哥当家用小精灵，不然她还有更毒辣的办法对付他，就凭你这点儿智商，别傻了吧，小弟弟。
晚风乍起，众人便要回学校，离了私家厨房，慢慢走入了襄阳夜市，诸葛亮和黄樱始终落在后面，躲在光影背后，也不知在干什么，只是听见忽而发出一声软绵绵的笑，让人起了一身鸡皮疙瘩。
马良诅咒道：“丧尽天良的秀恩爱啊！”
“无耻！”崔州平恨道。
唯有马谡说：“这叫伉俪情深。”
众人晕倒。
从此以后，马谡成了黄樱的脑残粉，后来成了诸葛亮的脑残粉，粉到生命的最后一刻，他依然对诸葛亮举家相托。
街面上有人在说书，众人挤了过去，是个须发苍然而口若悬河的老儿，敲着手鼓，唱着曲儿，说的是邓禹杖策追光武的故事，那真是君臣知己此生定，生死相从举大业。
“一辈子能遇见光武这样的明君，也是幸运了。”诸葛亮感叹道。
“邓禹不也是南阳人么，我们南阳出人才。”马良有些得瑟。
崔州平瞪他，“人家邓禹是新野的，和你家襄阳离得远呢，还什么我们南阳人，你咋不说邓禹是汉朝人呢，我们汉朝出人才。”
“你丫就是羡慕嫉妒恨，懒得和你说！”
“稀罕羡慕嫉妒恨！”
黄樱因说道：“新野是好地方，南阳粮仓，有机会我们不如去走走。”
石韬说：“听说新野新驻扎了一队人马，领头的叫什么来着？”
“听说诨名刘草鞋。”马良很专注地说。
崔州平笑喷了，“擦，刘草鞋，咋有这坑爹名字。”
“说是他以前是编草鞋的，也算个体户吧。”
“擦，这世道还真是乱了，阿猫阿狗都能混出火红名声。”
“英雄不问出身，你这说法就俗了，人家半生颠沛，百战之身，和寻常博名的庸人不能比。”诸葛亮忽然说。
崔州平一愣，“表示诸葛同学，咋听着这位刘草鞋像是你亲戚？”
诸葛亮淡然道：“我只是就事论事。”
庞统玩笑道：“诸葛亮就爱鸡飞狗跳的另类英雄，这是他的重口味。”
诸葛亮微笑，但他不说话了。
那老儿已说毕了书，有童儿捧了托盘要彩头，围观之众多只丢出一两个铜钱，走至诸葛亮身前，诸葛亮轻轻将一把五铢钱放在盘中，还道了一声“谢谢”。
没人知道诸葛亮为什么要对寻常一次说书如此用心，正如很多人想不通，为什么诸葛亮后来要选择编草鞋的市井之徒做主公，他永远选择着与常人不同的路，可他总在不寻常的征程中创造出奇迹。
 
 二
襄阳职院最近来了俩怪物，一只红脸怪物，一只黑脸怪物。
这两只怪物听说是荆州牧亲批的旁听生，偶尔才来上一两次课，大多数时候都处于失踪状态，就是上课也甚不认真，有一回还在课堂上睡着了，那轰鸣鼾声震得天花板也在发抖，以至老师的课根本上不下去，还跑去给蔡校长反应，说能不能把这俩二缺请走。
蔡校长说，我也挺讨厌那俩二缺，可他们是牧守的贵客，不好动，同志们都忍忍吧，实在恶心，就当他们不存在。
老师们哭道，他们存在感也太强了，站着像座塔，坐着像座山，不认真听课的时候很恐怖，不是睡觉打呼，就是在座位上打螳螂拳，认真听课的时候更恐怖，他们会问问题，问题小白不说，那嗓门简直要掀翻屋顶，震得我内分泌都失调了。
崔州平和马良听说学校来了两朵奇葩，偷偷溜去教室围观了，回来就哭了，说这他妈不是人类，是半兽人。
庞统问，都是谁啊，叫啥名字？
马良说，红脸的姓关，黑脸的姓张，模样很惊悚，还都特自恋，自以为是举世无双的盖世大帅哥，红脸的每天都在梳胡子，黑脸的每天都在吊嗓子，娘啊，太恐怖了！
崔州平补充说，听说这俩半兽人是刘草鞋的兄弟，人以群分，看来刘草鞋更恐怖。
躺床上看书的诸葛亮马上说，别乱猜，刘草，哦，不，刘某人不恐怖，人家还是很有英雄气的。
崔州平说，你又帮刘草鞋说话，我说诸葛亮，我严重怀疑刘草鞋是你失散多年的亲大伯。
诸葛亮便看书沉默。
幸好俩半兽人不常来学校，而且选的不是土木工程系的课，大家几乎遇不着他们，关于他们的讨论也渐渐低落了，只有崔州平时不时调侃一两句，诸葛亮，听说你家亲大伯在新野开了粥棚救济流民，这人心肠还挺好。
每当这时，诸葛亮总是淡定地说，我早知道了。
于是崔州平更深地认为刘草鞋是诸葛亮的亲大伯，说不定是亲爹呢，但是后面这个想法不敢说，他怕说了，世间定无崔州平。
男人婆孙尚香前几天来了一封信，说她很苦闷，她哥孙权天天逼她相亲，今儿是一装逼文艺青年，明儿是一吐口唾沫也炫富的土财主，她还动手打跑了两个，她说她要来襄阳散心，问兄弟们有时间一起去郊游么。
诸葛亮提议，要不去新野吧。
崔州平拍着床大笑，你是想去和你亲大伯相认么？
诸葛亮火了，他说爱去不去，扯废话干嘛！
崔州平怂了，连忙道歉，赔笑，说请诸葛亮同学吃营养米粥。
但大家仍然认为诸葛亮的提议不错，决定去新野走走看看，于是马良飞鸽传书，孙尚香收到书信，收拾包袱就要出门，偏孙权不放她走，说过几天还有个合适的对象，你必须去看看。
孙尚香只好哄孙权，她要去荆州相亲，那边有个特别好特别好特别好的男人，好的程度超乎想象，简直空前绝后，我若是不去，我肯定要后悔，我肯定一辈子都嫁不出去！
话不能乱说，孙尚香后来深刻地体会到这个道理。
孙尚香顺利逃过兄长的监控，与众位兄弟在襄阳集合，一起北上新野，开始了她宿命般的旅途。
众人离开襄阳，吟诵着由蔡校长最新发言稿改编的歌曲《我在星空下思考明天说什么》，手拉手，肩并肩，头挨头，向着新野进发。
这一路上，诸葛亮和黄樱一直在秀恩爱，两人手拉手，不是你碰我的头，就是我捏你的鼻子，时不时深情凝视五分钟，有时还忽然消失半小时，冷不丁又从某条小路拐出来。
马良怨毒地说：“太龌龊了，麻烦照顾一下在场单身汉们脆弱的身心！”
庞统悠闲地说：“你赶紧找匹母马，就不脆弱了。”
“擦，好的母马都被公马抢走了，剩下的母马品质太差。”马良泪涔涔地说，忽想起这群人中还有一位女性，他忙住口了。
孙尚香却不在乎，“我才不要找男人呢，一个人快快活活，自由自在，干嘛要嫁人，我又不会做饭洗衣，更不想伺候男人！”
众人到了新野城，寻了客栈安顿，问起伙计新野哪儿有出名的小吃，那伙计偏是个八卦男，说隔壁街有家豆腐店，豆腐好吃不说，老板娘是个标致的大姐，那模样，那身段，勘破了三春我最艳，不折不扣一个豆腐西施。
听说新野城藏着豆腐西施，襄阳职院潘棵嵌既妊沸腾，抢着扑着嚎叫着吐血着冲向了豆腐店，这么一路狼嚎着奔到豆腐店，却见门首坐着一个总角小孩儿，捧着一碗豆腐脑正吃得香甜，柜台后面站个女人在桶里舀豆腐，因背朝街面，看不见模样，众人垂涎着，一窝蜂凑上前。
孟建流着涎水道：“大姐，我买，买，买豆腐。”
那女人转头来看了潘棵且谎邸
刹那，天崩地裂，山呼海啸。
那女人少说也有五十岁，脸上的肉都倒生着，结着大颗大颗的瘤子，胳膊肘子挥动着，像两根肉铁柱子，看她那体格，完全可以扳倒一头牛，这哪儿是豆腐西施，分明是霉豆腐西施。
孟建和石韬抱在一块儿绝望地哭了。
马良掐住了自己的脖子，“我擦！那伙计一准儿是重口味，这样的也是豆腐西施，太坑爹了！”
“要买豆腐？”女人的嗓门还特大，一个字钢珠似的砸在脸上，生痛生痛的。
孟建很想说不买，可他很怕自己若说一个不字，这位霉豆腐西施会施一个擒拿手，将他彻底撂成渣豆腐。
“我，我买……”孟建打着哆嗦。
女人往后面喊道：“妹子，有人买豆腐！”
柜台后内门里清清脆脆地答应了一声，俄而门帘子打起，便有个年轻女子低头走了出来，轻轻巧巧绽了一个笑，“哪位要买豆腐，要什么豆腐，要多少？”
这声儿温软如年糕，众人的心都酥了，再看那女子，果然容色端丽，嘴角还晕着一个梨涡，笑容便在梨涡里漾出蜜来，活脱脱一个豆腐西施。
孟建激动得快要窒息了，抱住石韬一直掐一直掐，“嗷嗷，豆腐，豆腐西施！”
“买什么豆腐？”女子的声音温柔得让人想溺死。
孟建结巴了，“豆，豆，豆，豆……”
“豆腐脑是么？”
“是是是！”哪儿管是什么豆腐，美女说是什么就是什么。
“要多少，一人一碗成么？”
“成成成！”
豆腐西施便舀了十碗豆腐脑，端去门口凉棚下，摆好筷子，“吃甜的加糖，吃咸的加盐，桌上都有呢。”
众人无心吃豆腐，只是盯着西施妹妹看，那小脸，嫩啊，简直能掐出水来，那小嘴，粉啊，不知道亲上去是什么感觉，那小手，软啊，摸一摸便是少活几年也甘愿。
庞统举起筷子一个接着一个敲打，“你们丫真是没出息，看见美女，一个个都丧魂落魄，丢人！”
孟建申辩道：“作为男人，还是成年男人，好色是人之常情，不好色的都不是男人，天下男人都爱漂亮妹妹！”
诸葛亮连忙申明，“不包括我！”
马良酸不拉几地说：“那是因为你已经搂着一个了。”
这边垂涎着美色，那边却听见霉豆腐西施说：“徐家妹子，我先走了，家里客人还等着吃豆腐呢。”
“姐姐慢走。”豆腐西施笑吟吟地说，目送那霉豆腐西施提了一桶豆腐脑远去。
马良赶紧去拍徐庶，“我擦，老徐，你们徐家咋尽出美女，刚认识一个开客栈的徐娘，又见识一个卖豆腐的徐妹！”
“那是因为我们姓徐的基因好！”徐庶很自豪。
“可惜你丫变异了。”马良抖着肩膀贼笑。
徐庶手里的筷子丢了过去。
孟建早按捺不住，直接就称呼上了，“徐家妹子，你家的豆腐脑太好吃了，是我吃过的最好吃的豆腐脑，我吃了好感动，真的！”他果真在抹泪。
“好吃常来吃哦。”豆腐西施挺热情。
孟建捂着嘴偷笑，“看见没有，现在就开始对我暗送款曲，她还真是有点喜欢我。”
“无耻！”
“龌龊！”
“不要脸！”
孟建扬起脸，“你们丫是羡慕嫉妒恨！”
他又去勾三搭四，“徐家妹子，我还要一碗，真太好吃了！”
豆腐西施一面舀豆腐一面笑道：“哟，别叫我妹子，我保准比你们大，叫我大姐吧。”
孟建又得瑟了，“听听，让我叫她姐姐，这都是戏本上的称呼，豆腐西施对我就是不同。”
马良甩了他一巴掌，“你丫太不要脸了，恶心！”
孟建却很深以为自己魅力无穷，“你们说，我要是泡她，把握是不是很大。”
石韬打击道：“我瞧比你练二头肌还难！”
“我觉着是负数！”马良说。
“基本不可能。”崔州平继续打击。
孟建骂道：“你们去死！”
“我觉得机会很大。”马谡很诚恳地说。
孟建抱住马谡啃了一口，“还是小小马客观理性冷静有见地！”
“失败的机会很大。”马谡补充道。
孟建顿时想把一碗豆腐脑扣在自己头上。
门首那坐着吃豆腐脑的小孩儿听见大人们说话，他也不懂，只是咧着嘴傻笑，豆腐脑也吃到脸上去了，一颗颗粘着。
黄樱便觉得这小孩儿模样讨喜，喜道：“这小孩儿真可爱！”她挨了过去，问那小孩儿叫什么名字，小孩儿说叫阿牛，她捏了捏他嫩嘟嘟的小脸，还掏了两块糖给他。
马良阴着声音说：“女人爱小孩是天性，某个人还不快点把人家娶了，赶紧着生个孩子，我们也好升级做干爹。”
诸葛亮装没听见。
那小孩儿捧着碗一摇一晃地走过来，他蹭到桌子边，先是张大眼睛到处打量，后来便勾住了诸葛亮的衣袖。
诸葛亮便笑道：“你要什么？”
“给你吃糖。”小孩儿把黄樱给他的糖拿给诸葛亮。
诸葛亮把糖塞到他手心里，“这是姐姐给你的糖，你留着吃吧，哥哥不要。”
小孩儿便把糖放在碗里，回头喊了一声：“娘！有糖吃！”
豆腐西施回应道：“快谢谢哥哥姐姐。”
孟建瞬间泪奔。
马良已笑去了桌子底下。
崔州平惊叹道：“擦！这豆腐西施孩子都这么大了，居然还这么年轻，她是怎么保养的，不成，我得去讨教讨教。”
孟建泣道：“太伤人了，兄弟们，我hold不住了！”
小孩儿已爬去了诸葛亮的膝上，诸葛亮便抱着孩子，喂他吃糖，还用手沾了水，在桌上写了两个字，说这是“豆”，那是“腐”，你认得么？
豆腐西施过来轻声训道：“阿牛，没礼貌，怎么能随便让大哥哥抱你。”
“没关系。”诸葛亮温和地说。
豆腐西施把孩子抱起来，“不好意思，他就是爱缠人。”
“徐大姐，你丈夫是做什么活路的，也和你一块儿卖豆腐么？”马良不怀好意地问。
豆腐西施的笑容刹那凝滞了，慢慢儿，灰色浮翳从两颊淌出来，弱弱地说：“不在呢。”她抱着孩子缓缓转过了身。
马良立马抖擞八卦神经，“我知道了，她老公要么挂了，要么离了，所以老孟，你还有机会！”
孟建唉声叹气，“就算是这样，也是结过婚的，还有孩子，我可不想当后爸！”
“切，死脑筋！你咋不能向老徐学习，人家就敢对寡妇下手，是吧，老徐？”
徐庶又把筷子丢了出去。
吃完豆腐脑，诸葛亮提议去看邓禹庙，向豆腐西施问了方向，一众人缓步走了去。
方半个时辰，邓禹庙已在眼前，进得庙来，一尊木雕邓禹像高坐神坛，其像面白如玉，神态闲适，雕工甚是精细，纤毫间若见真容。
崔州平凑上去看了半晌，“邓禹也是帅哥一枚，不错哦，如果来我们襄阳职院读书，恐怕是校草的有力竞争者。”
马良阴笑道：“应该把邓禹像和光武像挨一块儿，这样会很和谐。”
刹那，天上响起了一声闷雷。
马良吓得跪了下去，“亲爱的光武帝，我错了，我乱说话了，我不该道出真相。”
庞统踢了他一脚，“腐到邓禹庙里来了，光武帝，你狠狠劈死他！”
诸葛亮仔细地打量着邓禹像，“天下扰攘，豪杰纷争，邓禹却独识光武于微末，成就君臣知己佳话，难得！”
庞统因笑道：“你就爱生于微末的英雄，我越来越怀疑你将来一准儿会找一个鸡飞狗跳的主公，经常欠薪，经常逃难，你丫还忠心耿耿。”
诸葛亮也自一笑，“看在同学一场的份上，小庞同志，过来和我共事吧。”
“不发薪水，坚决不共事！”
门外忽然炸出来雷鸣般的声音，“这种庙有毛好看的，就一装神弄鬼的地方，你就爱装文青，非得拖着我来赏鉴！”
“懒得和你这种没文化的文盲说，你懂个屁！”
“你有文化，到处说你熟读春秋，是，你是熟读了，熟读的是封面上春秋那两个字！”
“去你娘！我就算再没文化，也比你强！”
“得了吧，我们仨，谁也别瞧不起谁，你当大哥有文化么，丫虽然拜过名师，可考试从来不及格，只他天天吹自己是学习尖子，擦，我是懒得点破他！”
“哈哈，张老三，你敢在背后说大哥坏话，快给我封口费，不然我一定告状！”
“算了吧，不知道谁曾经说大哥使的是花拳绣腿，要给封口费，你先给！”
“你大爷！”
声音和人一起滚了进来，照面一打，马良和崔州平都吓得一个哆嗦，这分明就是红脸半兽人和黑脸半兽人。
张飞发觉有人盯着自己看，凶道：“看什么看，没看过帅哥？”
关羽慢吞吞地梳着胡子，“淡定淡定，我们要习惯这种走哪儿都是焦点的人生。”
众人有种吃饱了撑着的感觉。
两半兽便去看邓禹像，张飞指着邓禹像说：“长太难看了，还没我好看！”
“确实不好看，”关羽轻轻捋了一下胡子，“尤其胡子丑！”
“好想把那红怪物的胡子扯下来，天天梳胡子，贼恶心！”马良低声嘟囔。
崔州平暗声道：“你敢么，我瞧没人敢！”
马良说：“我压八根黄瓜，他的胡子没人能拔。”
“我压十六根！”
“我敢！”马谡忽地说。
马良不相信，“你扯了吧，你若是敢拔一下，他把你拍成黄瓜！”
马谡自信地说：“切，你还别不信，我就拔给你看，如果我拔成功了，你怎么说？”
“这个学期的作业，我都帮你做了！”马良拍胸脯。
“成交！”
“哥哥。”一声脆崩崩的呼唤那么不经意地响起了。
喊哥哥的是马谡，他喊的哥哥是关半兽。
关羽极为震惊，论年纪，他完全可以当马谡的爹，可是这个小孩儿居然喊他哥哥，他指着自己的鼻子问：“我？”
马谡眨着纯洁的眼睛，很用力地点头。
都说少年儿童是不会撒谎的，关羽心里狂笑，他妈的老子年轻得让孩纸都分不清年纪，我这么年轻貌美，我简直是青春永不倒，我太有成就感了！
“你的胡子好漂亮哦。”马谡赞美道。
关羽更得意了，梳着胡子更流畅了，还在手里甩了一下，以表示胡子很柔顺，不会打结，更没有头皮屑。
“我能摸摸么？”马谡忐忑地请求着。
关羽大度地说：“来摸来摸。”
马谡便缓缓上前，抬起手轻轻地抚在胡子上，一边摸一边叹息：“真好，像丝绸一样光滑，可是，可是，”马谡梗了一下，语气低落了，眼里还含了泪，“人家怕以后再也摸不到了，怎么办呢？”
关羽的怜悯心和自恋心同时泛滥了，这可是他的小粉丝啊，怎么能伤害他的幼小心灵，他一咬牙，“哥哥送给你！”
生平第一次，堂堂关二爷，把自己心爱的胡子扯下来一绺，忍着痛送给那悲伤的小粉丝。
马谡捧着那绺胡子，欣喜地跳了起来，直叫着他好开心，他感觉自己生活在灿烂阳光下，他多么幸福多么美好！
所有人都呆了，暗暗对马良竖起拇指，“你弟弟，牛！”
关羽虽然下巴生痛，可满足了小粉丝的终极愿望，他是很得意的，便揉着下巴直说你喜欢就好，你幸福就好。
多年后，关羽始终记得马谡是他的粉丝，后来当他们成为同事后，马谡每年过生日，都会收到关羽送给他的各种礼物，比如关羽写的一首诗，比如关羽盖在纸上的红色手掌印，比比如关羽出征途中捡到的一块奇形怪状的石头，比如关羽梳胡子时不慎飘下去的几丝胡须。
马谡每次都泪流满面。
这时，门外跑进来一个小卒，说主公请关将军张将军速去，两人知道有事，也不吐槽了，抬腿就往外冲，临走关羽还对马谡说，小朋友，好好学习，长大了，哥哥带你去打仗！
马谡把关羽的胡子放在马良手心，“本学期作业，你记得帮我做了！”
马良无言以对。
众人出了邓禹庙，此刻外边闹哄哄的，却见一队队人马拖着漫天尘埃飞驰而去，捉了路人一问，说是北方军南下，前锋快到宛城了，所谓北方军，正是曹操的部下。官渡一战，北方已成曹操掌中肥肉，南来攻略荆州只是时间问题。
听说要打仗，孙尚香兴奋起来，伸长脖子到处看，“哪里有仗看，我要去围观！”
崔州平却担心上了，“这里要打仗，兄弟们，我们是不是赶快回襄阳？”
徐庶却说：“不急，看看也好。”
马良和石韬的意见是无所谓，孟建挂念着豆腐西施，他还想能留下来吃豆腐脑。
庞统和诸葛亮对看一眼，诸葛亮莞尔，“你懂的。”
“我懂。”
马良极痛恨他们装知己，“又打哑谜，二位能不能说出来！”
庞统说：“我和诸葛亮打算留下来看看。”
崔州平急道：“看屁股啊，兄弟们，打仗啊，万一攻进城来，我不想被拖进军营非礼啊！”
“那你回去吧。”庞统心平气和地说，他打了一声响指，“不愿走的回客栈睡觉，想走的现在回去，我们不送。”
众人相随而去，崔州平在原地呆了一会儿，周遭已没了同学的身影，路面被战马扬起的灰尘仍在天空打旋，他打了个激灵，向大部队飞奔而去。
 
 
夜半时分，墙外的梆子响随风潜入屋，孙尚香蹬着被子醒了，同屋的黄樱也被惊醒，“怎么了？”
孙尚香坐了起来，窗外月光如水，仿佛一川白浪，在院落里悄悄地涌动起来，她迟迟地说：“没有事。”
她便躺了下去，睡意像失去的魂魄，从脑后飘了出去，可她窝着被子没动，黄樱已睡着了，并不知孙尚香辗转难眠。
她实在睡不得了，悄悄下床，蹑手蹑脚溜出去，月亮在臂膀上结出冰凌花儿，风在某个角落喘气，夜晚的安静有种不能言说的况味，听见墙外马蹄敲着平滑的石板地，踏踏踏，真好听。
她像是被什么特别的感觉吸引了，莫名就想往外走，等她回过神来时，才发现自己已经站在了客栈外的街面上。
马蹄声又响起了，一队骑兵风驰电掣般穿街而过，寂静的夜晚，人马之声显得很大，仿佛把一整个世界都填满了。
她想起哥哥孙策，他每次出征，也在这样深沉的夜晚，他披上亮锃锃的铠甲，透红的披风像火般从肩上烧出去，飞起来，飞起来，把一片天都映亮了。
她总是躲在没有光的角落看哥哥出征，她常常幻想着，能成为哥哥军队里的小卒，奔跑在他烈风般飞驰的战马下，看他扬起双手，整个人也一并扬起来，仿佛拥有了翱翔的力量，他站在高高的云端，天下都被他踩在脚下。
那是她心中最伟岸的英雄，再强的英雄，再大的功业，再雄厚的土地，也比不过哥哥枪尖飞起的银花儿，那是明耀的星辰，天空中最亮的一颗。
她忽然想哭。
有人在她身后喊道：“喂，出发了，你还待这里作甚！”
孙尚香莫名其妙，背后被人推了一把，她正要发火，一扭头，潮水般的士兵涌了过来，她像一朵浪花儿，身不由己被卷了进去。
旁边有个士兵问她：“你怎么没兵器，你是新兵么，也没制服，可怜见的，我也没制服，好苦逼。”
孙尚香很想说，老子虽然打扮得像男人，可不是士兵，你们都是傻逼么，连真假士兵都分不清，可她忽然意识到，这不是可以去看打仗么，自己心心念念多少年要去战场上看一看，如今岂不是歪打正着？
她于是说，“是啊是啊，我没制服，也没兵器，待会厮杀起来，我可怎么对付敌人？”
那士兵说：“没关系，我们就去放放火。”
又有一个人说起了话，是个老兵，表现很严肃，“不要随便吐槽军情！”
孙尚香很想踹那人一脚，可她来不及发火，已被身后奔跑的士兵带得飞了起来，就这么跑出了城。
万里星空，照见旷野间风云开阖，朦胧地平线在很远的地方蜿蜒，这样宁静美好的夜晚，想不到居然会有战争发生。
这么一直跑一直跑，周围汇集的士兵越来越多，齐整的脚步声震开去，仿佛把脚下的土地震得更远更宽广。
渐渐路途变得陡峭，周围林木杂生，荆棘遍地，这是在爬坡，孙尚香觉着这不是打仗，而是马拉松运动员在集训，士兵们跑到了坡上，一队队分开，稍稍休息了一会儿，有传令兵挥着小旗过来，士兵们又开始忙碌起来。
孙尚香和所有士兵一起，在坡上捡柴火，大块的木料堆一边，小块的合拢起来捆一块儿，统统浇上油脂硝石，还有一些工兵在设机关，在树上卡了抛机，说是抛出去的都是火球。
孙尚香干了一晚上活，她又累又气又后悔，她想这是打仗么，不会是刘草鞋率他麾下全体士兵来郊外野炊吧，是准备开一个热烈而美好的篝火晚会乜，她谋划着待会趁人没察觉，偷偷溜走，回新野去睡个懒觉，起床后吃顿热腾腾的新野板面条。
活快干完时，军厨竟然真的送来了两桶板面条，孙尚香想还是吃饱了再走吧，不问刘草鞋要工钱已经很对得起他了，吃他两碗面条是很有必要的。
孙尚香和众士兵排队等着领面条，偏队伍太长，半天也没轮到她，急得她哼哼，“不能快点么，老子要饿成面条了！”
好不容易轮到她，她一伸手，“我要两碗！多加臊子！”
话音落尘，那碗板面条还没过到手上，便见有传令兵挥着小旗一路低声吼道：“都趴下，准备迎敌！”
孙尚香才不管有没有敌情，她仍然执着地去接那碗面条，可是军厨听见号令，把那碗面条直接倒在木桶里，扁担往肩上一甩，飞奔而去。
“我擦，我的面条！”孙尚香追着面条喊。
这才跑了两步，是谁用力敲住她的后背，直把她敲趴下了，“军令如山，你想临阵脱逃不是？”
孙尚香趴在地上起不来，肚子很饿，身上很痛，心里很悲愤，口里诅咒着：“刘草鞋，还我面条来！”
这么趴了半个多时辰，听得远方厮杀声隐隐逼近，坡下人马喧嚣，像是沸腾的洪流逐渐涌入了逼仄的河道。
“放！”传令将官挥起了红旗。
无数点着火的弓箭、滚木、柴火、干草飞了出去，在天空中划出了闪亮的弧线，准确地落在坡下，蓬地一声，燃起了熊熊烈火。
这大火烧出了一个血红的世界，烧出一场赫赫胜利。
孙尚香已呆了，她发着抖，却不敢看坡下那窜成一条红龙的巨大火线，刺耳的惨叫声被灼热的风扬起来，偷偷看一眼，那些被烧死的士兵嚎哭着滚来滚来，最后伸向天空的燃烧的手臂，仿佛明亮的挂灯。
这就是真实战争，不是写在书本上的几行不痛不痒的文墨，不是说书人口中添油加醋的戏剧性情节，不是臆想中富有浪漫主义色彩的英雄史诗。
真实的战争，只是死亡与反抗死亡，那是最本质的战争内核，除此外，都是战争以外被赋予的意义。
孙尚香后来知道，这个烧着火的地方叫做博望坡。
她害怕起来，她现在真想回家，哪怕被哥哥孙权天天逼着相亲，和那些装逼犯炫富犯喝茶聊天说最近房价又涨了，也不愿意在这个恐怖的地方围观杀人和被杀。
她果断地勾下身，像蛇一样匍匐着爬啊爬啊，她想爬出战场，她心里重复着一个声音，我要回家，我要回家，我一定要回家！
可她跑不出这个血肉战场，无论她怎么用力，她总是能听见凄厉的战场嚎叫，总是能看见烧出血光的大火，仿佛全世界都被战火包围了，无数的人从她身边跑来跑去，无数的火团从她头顶上飞射而出。
她在地上乱滚起来，也不知道滚去了哪里，身子忽然一空，掉了下去。
她后来回忆，那年姐姐流年不幸，我滚哪儿不好，我滚去了坡下。
 三
那天早晨，自助旅行团起床后发现孙尚香不见了，可每个人都知道，孙尚香特立独行，常常干出匪夷所思惊世骇俗难以想象不可思量的事，她很有可能独个溜去什么打死鬼的地方冒险，也可能待在哪个闹死鬼的地方发呆，所以，没有人在意她的失踪，只道她晚些一定会回来，大家就不用操心了，该吃吃，该玩玩，该睡睡。
孟建石韬马良崔州平一早上就去吃豆腐脑，孟建的打算是从早吃到晚，早餐甜豆腐脑，中餐咸豆腐脑，晚餐辣豆腐脑，宵夜酸豆腐脑。
他昨晚经过一番痛彻骨髓的思考，终于想通了，说结过婚又怎么样，有孩子又怎么样，真爱可以跨越一切外在障碍，哪怕挡在他和豆腐西施面前的是喜马拉雅山，他也要爬过高山，滚到豆腐姐姐面前，大声宣布：亲爱的，没关系，将来你的孩子我来养，你的豆腐店我来开！
马良当时吐了，然后他说他很感动，他说三一三有仨情圣，前有石韬对乔小小痴情不渝，后有孟建对豆腐西施不离不弃。
有人问，还有一个呢？
马良讳莫如深地一笑，老徐对诸葛亮忠肝义胆。
四个花痴去吃豆腐脑，剩下五个人，诸葛亮、庞统、徐庶、马谡、黄樱，决定去新野城走走看看。
刚一出门，便听说昨晚上刘将军在博望坡大破曹军，可是打了一场胜仗，现在曹军已经往北退了。
庞统立时就笑了，对诸葛亮挤眼睛，“你懂的。”
“我懂。”
徐庶抓狂，“你们能不能把话说出来！”
庞统解释说：“我们都认为曹军不可能大举南下，北方战事未平，袁氏势力犹存，此番南下不过是虚晃一枪，还得回军北上收拾袁绍残余。”
“只是这么快结束战斗，有一点意外。”诸葛亮说。
徐庶问：“这么说，刘草鞋还有几分本事？”
“打了这许多年仗，身经百战，若无几分本事，早就没命了。”
庞统笑道：“我可听说这人是常败将军，先后投靠过很多人，每依附一主，此主必定下场惨淡，公孙瓒袁绍不得善果，陶谦忧恚而终，甚至和他称兄道弟的吕布，也死于非命，这人还真是终极大杀器！”
诸葛亮忍不住也笑了，“命太硬！”
“所以选他做主公也要慎重考虑，不留神就被克死了，以后找主公，先得把主公的八字搞清楚，八字硬专克人的一概剔除掉！”
“反正你不会选，你怕个毛！”
“我是不会选，刘草鞋这种主公太穷了，我很现实的，没有高薪水，我一般不考虑。”
“到底要开你多少薪水，你才肯屈尊，同学，我以后要是请你共事，我还得攒一大笔钱不是？”
“反正至少得在许都一环以内买得起一套两百平的房子，还得有车，车不能是山寨品牌，起码要上得了档次，兄弟，这年头做男人不容易，没车没房都讨不着老婆，我得为现实考虑好伐。”
“你丫就拽吧，看谁请得起你！”
庞统背着手微笑，“我不怕，我就算找不着落脚处，还有你要请我，万不得已，你还是我的后路。”
“你丫拿我当垫背的，无耻！”
说着话，散步到了新野城东的人才市场，哪儿正在举行小型招聘会，众人左右无事，便挤了进去。
里边到处是抱着求职简介的毕业生，蚂蚁似的，一堆堆涌向这儿，又涌向那儿，没个头绪，只是乱撞乱跑，瞎忙活了一整天，也没几个人能找到合适职位。
看别人求职，庞统便提起庞山民，说以前小瞧他了，没想到他狠起来也是条汉子，居然考上州政府的公务员了。
庞山民毕业后，找过各种工作，给面粉店的女老板当过小秘，被狠狠地吃过豆腐，他是万万想不到一向牛气冲天的庞老大也会被女人占便宜；后来又想去当老师，当了一个月临时的小学老师，被几个皮孩子在脸上涂了油漆，画成一只王八；后来又和几个同学凑钱做生意，每天大家聚在一块儿商量到底做什么生意，把钱都用来吃光了，仍然想不到做什么生意；后来又选过秀唱过夜场摆过地摊卖过盗版书，抢劫贩毒什么的他也不愿干，卖笑卖身什么的他嫌不正经，实在逼得没奈何，破釜沉舟去考了公务员。
据说庞山民得知自己被录用了，抱着昭苏哭了一天，一直碎碎念：我可以娶你了，我可以娶你了……现在精打细算地攒钱，打算在襄阳城区买房。
诸葛亮说还不如买到隆中，襄阳城区的房价太贵了，首付都是一大笔，最近经济不景气，利息一调再调，将来拖着贷款走，生活质量太打折扣了。
庞统便笑，还是你好，房子都有了，还有土地，你丫是隐形高富帅，怪不得那么多妹妹看上你，大概是看中你有房子。
却见新野公门也摆了台位，有求职者去问待遇，那招聘的公门人员很诚实地告诉他，政府经费紧张，薪水可能不高，也可能存在欠薪情况，但是来我们这里，一定可以大大地锻炼你的工作能力。
求职者说，我不要锻炼，我要生活，你都不发薪水，你招个毛啊！你当我是来做义工咩？
庞统不禁叹息，“刘草鞋还真是穷，都发不起薪水，他打哪儿招人才啊！”
“他该找个理财能手给他找钱！”诸葛亮说。
庞统忽地想到什么，意味深长地笑道：“我觉着他很像你欣赏的那种鸡飞狗跳的主公，各方面都符合。”
诸葛亮瞠他，“扯了吧，同学，我也要薪水好伐！”
庞统心念一动，“其实，我忽然想到一个事，像袁绍财大气粗，依旧败亡零落，强而富未必就能走到最后。”
“弱能变强，小能变大，贫能变富，也许才更符合创造的真正意义。”
“切！更符合你对创造的定义，你丫将来注定不会去找汉朝五百强，你还非得去找一家濒临破产清算的小企业，把弱变强，把小变大，是这样么，管仲乐毅同学？”
诸葛亮笑而不答。
众人离开招聘会，庞统说我和你打赌，那四个花痴一定还在豆腐店。
诸葛亮说不用打赌，我们去看看就行。
到了豆腐店，果见那四人在店里微笑对春风，这个磨面，那个点卤，这个在门口吆喝，那个在柜台后数钱，都成了豆腐西施手下的免费伙计。
豆腐西施的儿子阿牛见诸葛亮来了，摇着小手就扑了过来，他像是特别喜欢诸葛亮，粘上就不撒手了，央诸葛亮再教他写字。
豆腐西施说麻烦大家帮忙，每人给舀了一碗豆腐脑，坚决不收钱。
“你们帮这一日，就为了吃免费豆腐是么？”庞统挤兑道。
孟建义正言辞地说：“去！我们是为了真爱！”
庞统刚送进口的豆腐差点喷出来了。
豆腐西施便拖了板凳，坐在一边，用孟建的话来说，她便是这么一坐，这么一看顾，也足以倾倒众生。
“你们都是大学生么？都有文化，真好。”豆腐西施略带羡慕地说。
孟建很主动地说：“你也去考，我帮你复习，保证你考上！”他已经脑补了无数个风高月黑的夜晚，他在灯下帮豆腐西施复习功课，偶尔钩钩小手指，摸摸小脸蛋。
豆腐西施微微笑，“我想让我家阿牛上大学，也当有学问的人。”
“那更没问题了！”孟建又脑补了，他抱着阿牛读书，豆腐西施在一旁缝衣泡菊花茶，深情款款地凝视着自己。
“你们都是哪儿人，都不是荆州人么？”豆腐西施又问。
孟建只当她是在询问家底，“我是汝南的。”他还想说我未婚，没有女朋友，现在很寂寞，很需要妹妹滋润。
“我也不是荆州人呢。”
“你哪里的？”
“长安。”
孟建赶快夸赞：“那地方好，我大汉朝的西京！”
“长安么，”诸葛亮微微露出向往的神情，“没去过，将来一定要去看看。”
豆腐西施叹口气，“我也想回去，可惜战乱，也不知哪年哪月才能回去。”
“一定可以回去的。”孟建更想说，他可以陪她回去，陪她定居长安，吃陕西凉皮，没事就嚷嚷额滴神。
“这天下咋就那么乱糟糟的，咋就总在打仗呢？”豆腐西施很困惑，她只是寻常百姓，不懂英雄的盖世梦想，不懂诸侯们的疆土野心，她只知道平安过日子，今天的豆腐脑又卖出去多少碗。
这话勾得大家都沉郁了，徐庶也惆怅地说：“我们都是因为故里战乱，才来荆州避难的，若是天下太平，谁愿意四海漂泊。”
豆腐西施怔怔的，“若是天下太平，也许阿牛他爹就能回来了。”
“阿牛的父亲去哪儿了？”马良小心地问。
豆腐西施迟滞地摇摇头，“当年长安大乱，我们一块儿逃出关中，他说我们到荆州来，这里不打仗，这里太平，我们还能安安乐乐地过日子，还能开豆腐店，可是……路上逃散了……”
李榷郭汜乱战长安，大小战事频繁，以至三辅板荡，千里无人烟，大量流民奔往荆扬，豆腐西施一家人也是那时逃来荆州。
孟建听入神了，问道：“你知道他现在哪儿？”
豆腐西施怅怅地摇摇头。
“那你这一路可是怎么走来的？独个带着阿牛？”孟建又问。
豆腐西施沉默了一会儿，“那时阿牛才五个月，说句不怕丢人的话，我连奶水都没有，靠野地捡来的米粒子碾碎了成糊喂他，还有同路逃难的大姐也有奶孩子的，帮着喂一喂，阿牛真乖，他硬是活下来了。”
豆腐西施梗了一下，两只手在围腰上用力蹭着，仿佛那眼泪要从掌心冒出来。
“我一路讨饭一路撑到了荆州，那段路真长啊，想一想，好像走了一辈子那么长……死了这么多人，那尸骨堆起来，像是天下人都死了一般……我觉着我能活下来，是我总想着阿牛他爹说过的话，他说要在荆州过太平日子……”
“我在新野遇着一户好人家，人家见我可怜，听说我会做豆腐，便把这店面借给我，我就在这儿住下，开起了豆腐店……我不知道阿牛他爹去哪儿了，可我得在这儿等他，他说过要在荆州开豆腐店，我们一家人在一块儿过太平日子，我若是走了，他该去哪儿找我呢，我怕他找错地方，我在这儿待着，总有一天，他会找到我……”
眼泪翻出了豆腐西施的脸颊，像打翻的豆腐脑，一层又一层。阿牛见母亲哭了，他便拉住母亲的手，嫩声嫩气地说：“娘哭了，娘不听话了。”
豆腐吞着泪水笑了一下，“见笑了，不该和你们倒苦水，真对不住……”
周遭一派泪涔涔的沉寂。
孟建已抱着头失声痛哭。
诸葛亮忽然站了起来，他像是被某种情绪激发得按捺不住，大踏步朝一边走去。
徐庶追着问：“你去哪儿？”
庞统扯住徐庶，“别问，让他去发泄。”
黄樱跟了出去，她在街口追上了诸葛亮，她停顿了一会儿，轻轻举手搭上他的肩头，诸葛亮慢慢转过来，满脸是泪。
从没见过如此悲伤的诸葛亮，他像是把一辈子的眼泪，一辈子的伤心都倾泻出来。
“徐州，我想起徐州……”他哽咽道。
那惨痛的过去仿佛梦魇，跟了他很多年，他想要忘记，想要抖落干净身上的疼痛，像一个傻瓜一样过着白开水一般的生活，可过去太深刻，仿佛不能愈合的伤口，痛一直都在，年复一年，伤口反而越发清晰。
黄樱什么话都不说，她便去握他的手，掌心湿润冰凉，像是一身的眼泪都已流出。他抱住了她，泪在她的肩头淌开来，像尖锐的刺，扎得她受疼了，可她没动，她把自己撑得足够开，容纳他偶然的软弱。
那是黄樱一生见过的最悲情的诸葛亮，后来的很多年，他再没有这样失态过，再深的痛苦，再大的苦难，他都深藏在心里，用一身的骨血淹没，狠狠地熬碎自己，成就着属于他的伟大，也成就着属于历史的伟大。
也不知在这风起风落的街口站了多久，两人返回时，豆腐店已恢复了平静，似乎大家都竭力弥合着伤痕，不愿意重提往事。
阿牛又去粘诸葛亮，要他教自己写字，诸葛亮握了他的手，沾了水，在桌上写了一个又一个字。
豆腐西施笑道：“你们都是有学问的，不像我们大老粗，我家阿牛都没取个好名。”
“阿牛这个名字挺好，实在，又有力量。”孟建由衷地说。
“到底得取个好听的大名，将来进学堂学文化，也和你们一样上大学，总不能一直叫阿牛。”
孟建抓抓脸，“那，兄弟们，我们给阿牛取个大名呗！”
“徐豆腐！”马良喊道。
孟建一筷子敲去他头上，“你去死！”
“徐牛掰！”石韬敲着桌子说。
孟建一脚踹在他腰上，“没文化！”
“徐有才。”崔州平自以为很有水平。
孟建一巴掌拍在他肩上，“恶俗！”
庞统讥诮道：“建议各位取的这些坑爹名字，各自拿回去，给自己安上。”
阿牛虽然小，却约莫听懂了大家是在给他取名字，他便去拉诸葛亮，“哥哥取名字。”
诸葛亮捏捏他的脸，“要哥哥取？”
“嗯！”
诸葛亮仔细想了想，“大姐这一路走得艰难，漫漫长路，才求得平安，叫修远怎么样？”
“这名字真装逼哦！”马良阴阳怪气地说。
“总比你的徐豆腐好！”马谡坚决维护偶像，不惜抓破兄长的脸。
豆腐西施搓着围腰笑，“好啊，我也不懂，你们说好，自然是好的，那就这个名吧。”
诸葛亮拨着阿牛的总角，“修远，小修远，以后你就叫这个名字好不？”
“嗯！”阿牛开心地点头。
天色近晚，众人便不叨扰了，豆腐西施在路口送他们，叮咛着常来吃豆腐，阿牛抱住诸葛亮亲了亲，说哥哥，你记得来教我写字。
孟建一路都在哭，马良说他失恋了，人家豆腐西施要等老公，他完全没机会，孟建说，你丫不懂，我压根就不存这个心了，马良问，那你哭个屁，孟建说，我感动激动以及震动不行么，有些情感，你丫根本不明白！如果我有能力，我一定帮她找到老公，让他们一家团圆。
那是很多年后，诸葛亮挥师北伐，兵出陇右，时为凉州刺史的孟建与诸葛亮书信致意，他在信里寒暄了同学往事，还特意问了一句：
还记得当年的豆腐西施么？
诸葛亮抚信长叹，他抬起头，修远正在整理文书，一册压着一册，神情凝重，仿佛搬的是贵重珍宝。他说，修远，给孟建回一封信吧，告诉他，你是修远，你在我身边。
可孟建再也不知道了，曾经让他动心的豆腐西施，最终死于当阳之难，她没有等到她的丈夫，也或者，她其实等到了。
众人回到客栈，发现孙尚香仍然没回来，大家还淡定着，说她一定玩疯了，我们就各自睡觉，她困了自然会摸回来的，然而，黄樱睡至半夜，也没见孙尚香的人影，她觉得情况不对劲，便去敲诸葛亮的门，说不能老等着，我们还是去找找。
众人也都着急了，慌着到处寻人，可找来找去，半个人影也拾不到。
大家便分头去找，挨街挨巷，挨门挨户，越找越是心慌，马良甚至说，若找不着孙尚香，会不会让孙权雷霆暴怒，率军把荆州灭了，我擦，我们这是挑起两地战争！
这么搜到了第二日，马良和崔州平这一组又重新搜到新野公门附近的街道，依然是一无所获，两人商量着要不去城外看看。
这时，忽看见一个小兵斗志昂扬地从新野公门旁的那条道拐出来，怎么看怎么眼熟，仿佛捡了财宝，满脸都洋溢着幸福自得的笑容，旁若无人，目空一切，连撞了三四个路人，人家骂了狠话，她也像是没听见，永远是一付很享受的表情。
“小马儿，那不就是孙妹妹乜！”崔州平激动地说。
马良使劲擦擦眼睛，“他妈的，真是啊，走！”
两人像饿狼捕食般，飞起四只爪子，扑向了沉浸在享受世界里的孙尚香。
 四
 
好奇害死猫，孙尚香对这句话的体会很深刻，多年后，她告诉有个叫刘阿斗的孩纸，她说，斗斗，乖，好奇会害得你肚子饿着干苦力，回不了家，屁股烧火，差点没命。
所以阿斗一直都没好奇心，他都乖乖地在家里待着，也没啥进取心，他觉着兴复汉室还于旧都都挺好奇害死猫的。
在博望坡，孙尚香滚下去了，还带下去两团火，她摔在一匹半边身体正在燃烧的战马身上，被那战马用大腿一甩，把她甩出去很远，屁股后面很痛，她大叫着在地上蹭火，蹭没蹭掉不知道，爬起来想避火，可周围都是火，她根本就身在老君的炼丹炉里，正在被熏出火眼金睛。
她满地里到处乱跑，大喊道：“救命，help！”
没人听她的，曹军士兵在忙着逃命，刘草鞋的士兵在忙着放火，孙尚香绝望了，她开始想遗言，可也不知道该给历史留下什么有创意的语言，她没读过什么书，不会说文绉绉酸溜溜的艺术语言，所以，她觉得自个可能会死得很乏味。
她决定对孙策说，哥，你带我走吧，记得下辈子多带我上战场，免得没经验，被大火烧屁股！
嘈杂的坡下，有人死去，也有人奔出了包围圈，人马身上都带着火，可还在拼命往外跑，有战马从孙尚香身边掠过，马上的骑手忽然飞离了战马，一枝火箭穿过他的咽喉，他抓着自己的脖子，轰地抛去了身后的烈火里。
这是千钧一发之际，出于本能的自救，孙尚香飞身腾起，她不顾一切地抓住了那匹战马的辔绳，把自己狠狠地甩上了战马，她记得，这个是哥哥孙策教给她在紧急时跨马的动作。
所以，孙尚香始终相信，是哥哥孙策在那个时刻救了她一命。
她驱赶战马，急速从战场离开，火光仿佛一团团明亮陨石，在她周遭嘶吼并坠落，她其实很想哭，可这当口是哭不出来的，只是疯魔了一般要求生，若是能活着回去，她一定去相亲，一定找个凑合差不多无所谓的男人嫁了，她不做男人婆了，她去做个小女人，相夫教子，当窗理云鬓，对镜贴花黄，改个名字叫孙爱家。
对面冲来一队人马，孙尚香没有一点儿战场经验，她只知道逃跑，压根不懂避让，所以当领头的将军伸手掼向她时，她压根就没反应，于是那将军直接将孙尚香从马上拎了起来。
他用一只手把这个小兵拽了过来。
孙尚香被他这忽然一捉，她这才慌了，她像被蜘蛛网粘住的小蚊虫，张牙舞爪地挣扎着，她去抓他的脸，咬他的耳朵，啃他的手指头，踹他的胸口，像一只被抢了米饼的小耗子。
“你大爷的！”这是他留在她记忆里的第一句话，是北方汉子的标准语言，卷舌音很重。
“你放我下来，我要回家，我要回家，我不要在这里围观打仗，我要回家！”
她居然嚎啕大哭。
将军懵了，他本来要挥起的剑忽然就放下了，他把这个小兵丢在马下，“滚！”
孙尚香莫名其妙被当成刘草鞋的士兵卷入战场，莫名其妙被当成曹军士兵被某将军俘虏，如今又莫名其妙被将军嫌弃了。
她坐在地上还在哭，一声又一声肝肠寸断。
将军已去远了，朦胧泪眼里，孙尚香看见一片飞在天空的红色披风，她以为自己产生了幻觉，喃喃道：“哥……”
孙尚香没动没逃命，她还坐着哭，这一刻，她比任何时候都像个女孩儿，她哭到收拾战场的刘草鞋士兵把她当成曹军士兵，然后用枪尖抵着她的后背，勒令她站起来，老实点！
几次转换身份的孙尚香和一群曹军士兵俘虏，被押解回了新野。
真是狗血啊，孙尚香那时伤心着，她没体味出来，后来她说，这比一出戏还狗血，简直就是天雷滚滚。
孙尚香以及众曹军士兵被带去了新野的临时战俘营，蹲在地上像一排又一排水獭，彼此都不说话，只是用忧伤的目光彼此打量。
孙尚香还在哭。
俄而有刘草鞋军队的军厨挑了两桶板面过来，说这是刘将军赏给大家吃的，曹军士兵蹭地跳了起来，一窝蜂冲过去抢面条。
孙尚香还在哭。
周围的人吃着面条，说着是非，说许都的房价太贵了，市区的房子一平米三万钱，这不是卖房，是抢钱啊！听说曹将军都嫌许都房价贵，他打算去邺城置办家业，所以啊，他当初才拼死和袁绍一搏。
众人恍然大悟，原来曹将军在官渡和袁绍死磕，是因为买不起房！
一会儿，那边又来了一个将官，说愿意留下的可以留下，愿意回家的，给大家遣散费，你们可以走。
士兵们大多数都愿意走，每人去领了一笔路费，道了一声刘将军大善人，祝他财源滚滚，将来可以买得起许都的房子！
孙尚香还在哭。
“你走还是留？”刘草鞋麾下发路费的某小校问她。
孙尚香还在哭。
忽而，外边炸开了轩朗的笑声，不是一个人，仿佛是仨人，反正一个比一个嗓门大，像在广场上呐喊：下雨了，收衣服咯！
“你大爷的！”
孙尚香猛地抬起头来，将军仿佛卷着一团火扑到了眼前，那火太明亮了，烧得面孔也光辉起来，他仿佛在对投降的士兵们说话，可也听不清他到底说了什么。
发路费的小校对将军努嘴，“这里还有一个，不知道他走还是留。”
“不走不留是毛意思？”有个大嗓门嚎道。
孙尚香认出来了，这不是张半兽么，啊，那边还站着关半兽，那么，这个拥有光辉面孔的将军难道是刘草鞋？
她甚至也想起来了，就是这个刘草鞋，用一只手把自己从马背上拎起来，像拎一片轻飘飘的羽毛。
传说中的刘草鞋，他缓缓地走近小兵孙尚香，用很温柔的声音问：“你要走还是要留？”他早已忘记这个小兵曾被他单手掼下马背。
“我，我要回家……”孙尚香哆哆嗦嗦地说，“我家在江东……”
刘草鞋的表情有那么一秒钟的停滞，“江东？”
“我操！”张半兽吼道，“尼玛曹操居然还在江东抓壮丁，太凶残了！”
刘草鞋劈头就骂道：“蠢货！他是江东人，未必就住在江东，老子还是幽州人，老子怎么在荆州，你丫咋那么不知道变通，都是不读书造的孽！”
张半兽小声腹诽，“动不动就骂别人不读书，好像自己很有文化似的，其实嘛，还不是个小白。”
“你丫背后说啥玩意来着？”刘草鞋沉了脸色。
张半兽慌忙拍马屁，“没没，我说大哥文才斐然，是大文豪！”
刘草鞋踹了他一脚，便对那小校说：“给他路费，让他回家。”他转过身，和关张俩半兽走了。
说不出到底是什么缘故，孙尚香忽地站了起来，她向着那将军走去，那一团明亮的红，仿佛拥有无限力量的阳光，便是再多悲伤，再多痛苦，也会被融化了。
“你要干嘛！”张半兽拦在面前。
“我，我要回家。”孙尚香可怜兮兮地说。
“你要回家，你回呗，又没人不让你回！”
“我，我……”孙尚香不知道该怎么说，她都不清楚自己到底在想什么。
刘草鞋便说：“这小兄弟是不是家没了，回也回不去？”
他称呼我是小兄弟呢……这个称呼像暖洋洋的一束阳光，照得心里很亮堂，孙尚香像傻子一样，她心里在说，不是呢，我家在江东，真在江东，我有个哥哥叫孙策，还有个哥哥叫孙权，我爹是孙坚，我爹和我哥都死了，他们都是盖世英雄，你认识他们么，对了，告诉你，最近我哥，就是孙权了，他天天逼我去相亲，不是傻逼文青，就是没文化的土财主，没一个有品味，你说我该怎么办？
“如果没有家，就留下吧。”这是他留在孙尚香记忆里最温暖的一句话。
孙尚香很喜欢他的北方话，她悄悄儿地觉得北方话是纯爷们儿的话，像北方那无垠的平原世界，拥有广阔的气度，是属于英雄的气度。
“我，我饿了。”孙尚香像揪住了救命稻草，她这会是真感觉很饿了。
“谁给这位小兄弟送碗面来。”这是他留在她记忆里最香甜的一句话。
孙尚香稀里呼噜地吃着板面条，问军医要了两片膏药贴在烫伤的屁股上，她便留下了，她成了刘草鞋麾下的一名小兵，茶水小兵。
人间的狗血就是这样神奇，孙尚香本来该进入军营，和所有普通士兵一样，晨起操练，晚间宿营，恰有将官来分配士兵，说她看上去文秀，大约读过几年书吧，不适合扛枪打仗，去刘将军身边当个跑腿端茶的小秘书吧。
从刘军士兵到曹军士兵，从曹军士兵到刘军士兵，又从刘军士兵进一步成为主公身边的茶水小兵，这疯狂的转化不过发生在两天之间。
孙尚香便被领去了主公身边，给那个叫刘备的男人端端茶，扫扫地，掸掸灰，开开窗，透透气。
主公刘备属于粗犷型的主公，他说到兴头上，会习惯性的飚脏字，比如我操你大爷！
可孙尚香想，骂人也这么有范儿，尤其“大爷”二字，从他口里飞出来格外有魅力，让大爷获得了光辉的意义。
主公刘备不喜欢看书，尤其讨厌读文学类书籍，心血来潮会翻出一卷据说是博士才看得懂的学术著作，才看了两行，他会把书狠狠一丢，骂道：你大爷的，这都说的啥玩意儿，通篇的字都不认识！
可孙尚香想，这是真性情，不装逼，不学公知装深沉，人家不读书就能通晓世间最直白的道理，那就是知之为知之，不知为不知。
主公刘备喜欢流行音乐，听不懂古典高雅音乐，一听就犯困，犯困就骂人，你大爷的，是哪个神经病写的这种烂调调，简直是大杀器！
可孙尚香想，这才是男人嘛，只有伪娘才喜欢听咿咿喔喔的文艺音乐，男人就该去听摇滚，在重金属音乐的轰炸下挥毫出大丈夫气量！
主公刘备走起路来像秋风扫落叶，一路走一路喊，王八蛋们，都他妈给老子滚出来喝酒，要大碗的，小杯的给老子死开！
可孙尚香想，走路都这么帅，这还让不让人活啊，救命！
孙尚香并不知道自己变成了标准花痴，她给主公刘备送茶，刘备对她笑一下，她便会晕上半日。
孙尚香其实才做了主公刘备半日的茶水小兵，可她却以为已做了一辈子。
那真的是有温暖和风的午后，风在庭前吹奏管弦之音，墙外的街面上是哪个小贩在卖烧饼，吆喝声动人地婉转上升，主公刘备在屋里逼着自己看书，虽然很痛苦，可他还在坚持煎熬自己，他其实骨子里有很深的忍功，他熬得住非常人能忍受的折磨，很多年以来，他凭着这种忍耐，熬过了无数次盘桓在生死边缘的巨大痛苦。
正看着书，手里的书却被人抢了，原来是俩半兽人张飞和关羽，刘备火了，“不要抢知识！”
张飞拍着肚子笑，“大哥，你就别装逼了，这种书，你又看不懂，还逼自己看，不是自找苦吃么？”
刘备冷笑，“算了吧，也不知道谁装逼，还特意跑去大学旁听，听得懂么？”
张飞嘴犟，“我们就能听懂！”
“哄鬼吧。我可听说了，你们在襄阳职院成了人人避之不迭的瘟神，人家学生娃子看见你们就绕道走，你们是去旁听么，分明是去捣乱！奉劝你们别去丢人现眼了，给老子回新野找个先生从头教起！”
张飞难过地说：“大哥，我没读过大学，我想去听听课，就好像自己也是大学生了。”
关羽梳着胡子也哀伤了，“我也想读大学。”
刘备摸着两位弟弟的手，“等大哥有钱了，自己办大学，请全汉朝最好的先生给你们上课，从本科一直读到博士后。”
张飞直发愣，“为什么读到后边去了，应该读到前边去。”
刘备拿起书拍他的头，“没文化就是丢人哪！以后出门，别说你是我三弟，我不认识你！”
张飞说受伤了，要求弥补心灵创伤。
刘备便说请你喝酒好不，张飞表示可以，但是要新野城东那家酒坊的酒，别家的我不要。
刘备笑着对孙尚香说：“你跑一趟，去城东那家酒坊买两坛酒。”他从怀里掏出一只钱袋，放在孙尚香手里，说：“剩下的钱不用还给我，你自己留着。”
孙尚香握住那钱袋，还有他的体温，她发了一阵呆，才痴痴地走出门去买酒。
她一路上都在心里叨叨，刘草鞋太man了，太有男人味了，太拉风了，太帅了，应该把他请到江东去，让哥哥给他在太湖边买栋别墅，可她又觉得别墅和他不搭调，他应该属于金戈铁马的战场，他该骑马悲歌，飞马吟诗，在马上饮酒，酒都溅出去。
正在入迷地想着，胳膊被人一夹，她吓得大叫，正要挥拳打人，却怔住了。
“擦，我们还以为你失踪了！”崔州平拍了拍她的肩。
旁边是马良在说：“我们到处找你啊，妹妹，你跑哪儿去了，急死我们了。”
孙尚香不知该怎么说，她不好意思说自己误入战场差点没命，更不好意思说自己在给刘草鞋做茶水小兵。
“你怎么穿成这样，你是在搞行为艺术乜？”崔州平指着孙尚香身上的小卒制服说。
“我，我就是喜欢穿成这样！”孙尚香竭力掩饰。
“不管了，走吧走吧，赶快去和大家见面，别让其他人担心了。”马良挥挥手。
两人夹着孙尚香往另一条路走，孙尚香不想走，她还要给主公刘备买酒呢，可她又该如何解释自己这一日的遭遇，又该如何告诉他们，她愿意给主公刘备做一辈子的茶水小兵。
我不要携款潜逃！孙尚香在心里悲号。
她虽然不想走，其实她想留，可她仍然卷了主公刘备的钱潜逃了，她把钱都保存下来了，她说总有一天会还给刘备，她要当面告诉他，我可没想要你的钱，我家比你有钱多了！
她慢慢儿才体会出了，有些不舍得终究要舍得，有些不情愿终究要情愿，有些拥有需要用很多努力去争取，有些痛苦需要耗费很多时间消化，只是不知道，她若熬碎了自己去坚持，最终能不能收获美好。
 
 
回襄阳的路上，孙尚香心事重重，也不说话，只是抱着那只钱袋出神，众人撬不出她的心事，也猜不出她的遭遇，只好由得她继续行为艺术。
可连诸葛亮也一并沉了心情，话也变少了，连和黄樱秀恩爱也忘记了。
马良和崔州平咬耳朵，“这娃是不是有外遇了？”
崔州平阴险地笑，“也许是在新野遇着一个胸大无脑的妹纸，顿时天雷撞地火，可惜身边有个管家婆，甩不掉啊！”
旁人的议论，诸葛亮听不见，他还在想心事，后来歇脚时，黄樱将他拖去一边，轻轻问他：“能告诉我为什么要来新野？”
诸葛亮沉默了很久，“想追忆过去，可是现在发现，追忆过去不是好事。”
“新野怎么能追忆过去？”
诸葛亮又沉默很久，“刘备这个人，就是我能追忆的过去。”他缓缓地沉口气，强忍着把记忆一片片粘合了，“当初我们一家被迫离开琅琊，路上遇着青州军……你难以想象，我亲眼见到屠杀的真面目，尸陈遍野，血流漂杵，那场景，每每回想，就让人睡梦里也难以安生……”
“那时真觉得绝望极了，我还以为真死了，可刘备驰援徐州，救下了我们……我们一家人，还有很多徐州老百姓，都被他救下来，那种从死里掏出生来的感觉，我至今难以忘怀……”
“可是，他的力量太弱小了，只能救极少数的人，十万徐州百姓，都死在屠刀下，全是无辜生命……英雄开拓基业，创立千秋名声，却要拿无辜牺牲……”
他说不得了，一些儿哀愍浮上他的眼睑，蒙了薄薄的一层阴翳。
黄樱握住他的手，“我懂了，你是来新野寻找过去死里逃生的记忆，可那记忆太残酷，那不仅仅有关生，还有更多的死。”
诸葛亮怅然道：“求一个升平世界真是太难了，太难了。”
“可若上天给你一个机会，你还是会去做，会去承受。”
诸葛亮没有喜悦地笑了一下，他反握住黄樱的手，“若是我选择了去承受，我身边的人也不得不去承受。”
“我愿意和你一起去承受，这是我的责任。”黄樱认真地说。
诸葛亮轻轻一叹，伸臂拥住了她。
远远地看见两人相依相偎，马良怒道：“又秀恩爱，也不怕被雷劈！”
崔州平捶着手，“唉唉，他们抱，我们也抱，擦！谁怕谁！”
于是，马良和崔州平抱一块儿，石韬和孟建抱一块儿，徐庶和马谡抱一块儿，庞统不需要和人抱，他一直很淡定，孙尚香就抱着钱袋。
拥抱让人心里暖洋洋的，不管是和爱人拥抱，还是和朋友拥抱，或者只是一个有关记忆的物件，都能带来最大的精神安慰，最深的信仰补偿。
在没有硝烟的世界里拥抱，真是好。
 
 
尾声
众人返回襄阳的第三日，庞山民托人给诸葛亮带来几句话，他说他想和昭苏结婚了，先领个证什么的，都老大不小的，嘿嘿，这个这个，再拖下去，都要拖成剩男剩女。
诸葛亮问，他自己怎么不来。
带口信的说，他现在没房没车，虽然有了稳定工作，可兜里的钱可以数出个位，他怕你不答应，当场拍死他，他还想多活几年。
诸葛亮说，哪儿有这样说婚事的，太没诚意了，让他自己来！
于是，忐忑的庞山民翌日和诸葛亮见了一面，才打照面，庞山民就说，他看中了一套房子，有一百七十平，是复式楼，明年底才交房，他正和他爹商量，打算啃啃老，问家里借来首付，后边的余款自己慢慢还，当然，绝对不让昭苏出一分钱，他就是爬大街上讨饭，也会养活昭苏。
诸葛亮说，你买这么大房子干嘛，打扫卫生都得花一天时间，你真是被钱烧坏脑子了！
庞山民泪道，现在不都只有这种海量大房子么，小户型没有啊，我还想买经济适用房呢，可没那资格塞。
诸葛亮说，就你和二姐住，用得着这么大么，庞师兄，你打算在家天天开爬梯咩？
庞山民继续泪汪汪，万一将来我和你二姐生的娃多，那不得每个娃都要有一个房间乜，现在的小屁孩都嚷着要有个人空间，打酱油了还和爹妈睡一张床上，他会不爽，我更会不爽……再有了，你们也可以过来和我们一起住。
诸葛亮瞪了眼，擦，虽然现在是汉朝，没有计划生育，可恁能不能稍微收敛点，当我二姐是生娃工具不是？
庞山民抹眼睛，那你说，要我怎么做，你才能放心把昭苏交给我。
诸葛亮笑了一声，其实只要二姐跟着你幸福，房子小点，出门走路，又怎么样，我没有那么市侩。
庞山民当场嚎啕。
于是庞山民和昭苏结婚了，就在那美好的日子里，庞山民用一辆牛车将昭苏迎出了草庐，响亮的爆竹在门前开出青翠的花，吱嘎吱嘎的牛车载着一个新娘，慢慢儿驶过蜿蜒悠长的乡间小路，庞山民甩着鞭杆，在前边大声地唱歌，唱着唱着就哭了出来。
草庐忽然间变空了，晨起时诸葛亮习惯性地喊一声“二姐”，可空荡荡的，只有他自己的声音在回应。
大姐嫁了，二姐也嫁了，门前的爆竹花儿还没扫清，伊人已作了他人妇，他爱的两个姐姐都去哪儿了呢，她们依稀还倚在廊下缝衣，针针线线牵出绵密的温暖，一个转身，便失了踪影，他有多爱她们呢，孩提时，他曾想过长大把她们都娶了，他要将她们牢牢地牵在手里，一辈子，当做最深的依偎。
院子里的日晷依旧追着时间的脚步，风从庭前沙沙扫过，井底泛出了冷幽幽的光，那两株老梅佝偻着躯干，草庐外的田野间是谁在唱小曲儿，浓浓的俚语像醇烈的米酒，滋味儿十足地劲道。
一切好像都没改变，一切又好像都已改变了。
败了的花还会再开，过去的春天还会再来，可走了的人却回不来了。
他坐在廊下，看长了脚的风，追着时间使劲地跑，怎么追也追不上。
也许，人生便是在不断地失去，你背着许多的不舍得和许多的难放弃上路，却走一路丢一路，最后，永远只剩下你一个，孑然一个人。
有人在他身旁坐下，他知道是谁，他没有回头，却握住她的手，十指相扣，仿佛命运相连。
于是他又恍惚信了，总会有人陪你走到底，完结一个执子之手与子偕老的神话，说是神话，其实更是简单的生活。
门外有人朗朗地笑起来，笑声宽泛，仿佛无数的浪花汇合起来，百川归流，波涛汪洋。
那是他的同学，他的朋友，他想要一生一世持有的美好。
最终会不会也要失去他们呢？
他不知道，也不愿意去设想，至少这个时刻，他们还在一起，他们还能一起欢笑，一起愁苦，一起幸福，一起落寞。
他站起来，迎着他们的笑声，没顾忌地奔了过去。
 
 
尾声的尾声
很多很多很多很多年后，孙尚香终于嫁给了刘备，她终于可以把钱还给刘备，可是刘备早就忘记这件事了。
他的心里装着很重的江山，广阔的事业，需要用一生保护的兄弟，一辈子去交心的知己军师，以及那些无数次愧疚的家人朋友臣僚，就是不曾记得有一个携款潜逃的茶水小兵。
孙尚香于是哭了，她即便嫁给他又怎么样，他不记得她并不是最要紧，而是他的不记得让她知道，他不肯把心里的世界分出一小块给她，他的心，寸土寸金，她付不起那昂贵的房价。
刘备被她的哭弄懵了，“你到底要我想起什么？”
孙尚香哭道：“你都不记得了，我说了也没用。”
刘备撑出耐性来，疑惑地问道：“难道，我们以前见过面？”
孙尚香猛地一颤，“你记起了么？”
刘备使劲地在记忆里打捞孙尚香的印象，可什么都没有，捞起来的只是一片空茫，他摇摇头，“没有。”
孙尚香不抱希望了，“你想不起来了，就是想不起来了……”她哭得更凶狠了。
刘备情归无奈，“为什么一定要我想起你，我觉着想不想起应该不影响现在的关系吧。”
孙尚香微微愣了，可她没说话。
“想起又怎么样，想起就能证明什么，落实什么，我这半生经历过很多事，痛苦比快乐多得多，痛苦的记忆过去就过去了，快乐的记忆能留住固然好，留不住也不强求，任何经历，都是你必须走的路，你走过的路还需要再重复么？你把太多东西放在心底，那是执念，执念深，就总被过去牵绊，人该往前走，不是往后看。”
“你还挺有哲理。”孙尚香不哭了。
刘备心道，那是当然，自从把有文化的诸葛亮请出隆中，我天天补习文化知识，现在说话越来越有水平，完全可以去大学上课，海吹两堂课绝对没问题！
可是他表面上却在装谦虚，“没有，我就是说大实话。”
孙尚香擦了擦眼泪，“那你说，你不记得我，真不会影响我们现在的关系么？”
“会影响什么呢，因为我想不起你，我们就不是夫妻了么，小妹妹，婚姻不是用那种不靠谱的回忆维持，两个人在一起，应该好好地去经营未来，而不是滞留在过去。”刘备忽悠女孩儿是很拿手滴，他当年在涿郡，可是赫赫有名的少女杀手，多少黄花大闺女被他的三寸不烂之舌吹得神魂颠倒，扑在他的脚下，要求今生今世非他不嫁。
孙尚香破涕为笑，“你愿意和我做夫妻么？”
刘备想，他妈的不愿意还不是进洞房了，还不是领证了，你不知道你哥孙权有多阴险，我人才踏上江东的土，他就把结婚证倒腾出来了，我连婚前财产公证都没来得及做，我现在不敢离婚啊，妹妹，离婚要分家产，我得把荆州分一半出来，你哥这算盘太精了！
“愿意。”刘备说得蛮违心。
孙尚香凝视着他，脸上轻轻地笑着，心里却在说，当老娘不知道你的德行，这么多年以来，我一直在研究你，早把你丫研究透了，我告诉你，刘小备，你丫别给我装，我迟早让你知道老娘的厉害，总有一天，你得给老娘真心说一句愿意。
她笑着笑着，忽然纵身跳起，洞房里发出一声惊心动魄的惨叫，而后一切都完美了。
 
 
一个月后，鼻青脸肿的刘备回荆州了，他说，我这回栽了，真栽了。
他是栽了，他从此不敢出去忽悠小清新，不敢对漂亮妹妹飞桃花眼，连扫地大妈也不敢多看一眼，他很老实，乖得像猫。
荆州僚属都说主公现在是气管炎，只要孙夫人飞出一声咳嗽，他立马快马加鞭奔过去，立正站好，说：报告夫人，我今天从七点到九点在院子里健身，九点到十一点和荆州僚属开会，十一点到十二点和诸葛亮开会，十二点到一点吃午饭，一点到两点睡午觉，绝对是一个人睡……
人人都说刘备太可怜了，刘备却说，你们丫不懂，气管炎的男人才能成就大事业，外边天天飘着彩旗的男人，只想泡妹妹，都没有事业心了。
众人都以为是刘备死撑，叹息好端端一个英雄刘玄德被女人逼成了这可怜模样，可刘备从来不反抗，依然每天向孙夫人报告一日行程，把府里的丫头都换成五十岁以上面目模糊的大妈，走在路上目不斜视，遇见女性，哪怕是八个月的女婴，保管绕行五十公里。
僚属们去找诸葛亮吐槽，说这样的主公咋那么别扭呢，我们还是喜欢那个旁光瞥着妹妹就来劲的主公，看见主公受苦，我们很难过。
诸葛亮微笑，你们别操心了，主公不是受苦，他是享受呢。
大家不明白为什么是享受，难道主公是受虐狂么，可诸葛亮不解释，刘备也不解释，只是有人悄悄发现，某些时候，因为处理政务忙至夜深，孙夫人会给主公送来热汤，他慢慢地喝着汤，一个人躲在角落里笑，笑得像一朵开在北方平原的野花。
其实被管也是一种幸福吧。 
两年后，襄阳职院土木工程系建安四年级毕业了，而徐庶石韬孟建已于前一年毕业，投入了浩荡的求职大军中，徐庶换了很多工作，一直没有根基地飘着，孟建原来找到一份安稳职业，可他听说北方安定，生出归故里的念头，石韬经过两年的飘荡，报名参加国考，竟考上中央公务员，和孟建一起返回北方。
在毕业时，庞德公为诸葛亮和庞统分别取了一个很好听的名字，诸葛亮是卧龙，庞统是凤雏，这个作为学校对优秀毕业生的最佳评价，郑重地写在大学毕业总结和求职推荐信上，装入了档案。
庞统先是在荆州公门干了一段时间，工作了无生趣，每日沉闷得只是喝茶看报纸，他说从小见大，荆州从里到外都朽烂了，日后不是自己摧垮自己，就是被强敌吞并。后来听说江东公门招人，他便南下求职，临走时，他对诸葛亮说，我等不到和你共事一主，我要去找份有创造性的工作，再在荆州待下去，非得把人毁了，将来你若是找到命定的主公，再来请我，不过，记得给我发双薪！
诸葛亮没有找工作，他回家种田去了，每日不是研究如何培育杂交水稻，便是看书练字画画抚琴冥想，或者和黄樱下围棋，一下能下一天，待天色垂晚，便在院子里煮酒赏月。
黄樱常在草庐捣鼓机械，今儿改良水车，明儿制作地动仪，后儿设计天文望远镜，诸葛亮也帮黄樱打打下手，他自认在机械工程方面，黄樱的段位比他高多了，如果黄樱活到二十一世纪，她大概是神舟八号的总设计师。
诸葛亮每晚都用望远镜观星，他说，哈雷彗星飘走了，七十六年后才能看见啊！
黄樱说，那你努力活到七十六年后。
诸葛亮说，那不成妖孽了，我不要活那么老，满脸褶子，牙也缺了，一说话就漏风，好丑。
黄樱说，你还真是自恋，那你觉着活到多少岁最合适？
诸葛亮想了想，在最让人留恋的时间点上离开。
黄樱说，那不是会留遗憾么？
诸葛亮怅然一笑，可是很美，悲剧美。
徐庶工作之余跑来草庐，看诸葛亮过着闲云野鹤的恬淡生活，他便问诸葛亮，你就不去外边找份工作么？
诸葛亮只是笑，我现在就在工作哇，老徐，研究杂交水稻，利国利民，我做的可是大事业！
徐庶愣了一下，你不是在韬光养晦吧？
诸葛亮依然微笑，捧给徐庶一杯温酒，说，我在养身。
徐庶又问他，你打算啥时候和小黄结婚？
诸葛亮看了一眼身旁的黄樱，悠悠笑着，明天。
毕业两年后，诸葛亮和黄樱结婚了，婚礼很简单，只请了寥寥几个亲朋，庞统那时还在荆州，也来参加了婚礼，他就是在那天告诉诸葛亮，他要去江东求职了。
诸葛亮当时说，你去吧，反正你迟早得给我回来。
诸葛亮继续过他闲云野鹤的农家乐生活，徐庶来一次草庐，常能看见诸葛亮夫妻蹲在院子里意粱械，满院都是奇形怪状的器物，他问你们想干嘛？
诸葛亮很认真地说，我在思考一个问题，人能不能飞到月亮上面去。
徐庶说，你考虑得太高深了，你不是在研究杂交水稻么，咋现在去思考月亮了？
诸葛亮笑了，如果把杂交水稻移植到月亮上去，你以为是不是很有创意？
徐庶便说诸葛亮是满脑袋的古怪念头，简直是不务正业，诸葛亮反而说他现在的工作太无聊了，为什么不去找份给力点儿的工作。
徐庶说，我能找到工作糊口就不错，还什么给力的工作，我又不是你，有闲心研究杂交水稻。
诸葛亮灿然一笑，你就是求安稳，给力的工作一般都比较有风险，但是富有创造性。
后来，徐庶听说新野公门招人，他觉着给刘备打工很有风险，但是也很给力，他想了一晚上，果断跑新野去了。
诸葛亮听说徐庶去了新野，他对黄樱说：研究杂交水稻的任务看来要交给后人了。
于是有一天，草庐外来了个满目风尘的中年人，他叫刘备。
据说，刘备来的那晚，草庐的灯亮了整整一夜，天明时，诸葛亮就被刘备拐走了，隆中农人议论纷纷，说刘备是要请诸葛亮去新野栽培杂交水稻呢。
诸葛亮走之后，黄樱把院里的机械统统锁在屋里，把草庐也一并锁了，至于那架天文望远镜，她也留下了，她只是说，他不会回来了。
再后来，诸葛亮给庞统写了一封信：我现在开不了双薪，你若是不愿意，可以继续在江东待着。
庞统回信道：你这是在求我回去呢，还是在求我不回去呢，你丫还是这么拽，太没诚意了，好吧，你开不了双薪，我就不回去！
诸葛亮把庞统的信收进抽屉，再没有回复。
没多久，马良也进入刘备幕府，他本来有个很体面的工作，薪水不错，生活体面，平时结交的都是荆州头面人物，可他竟就辞职了，宁愿拿低薪，一人干仨人的活，过着前途暗淡希望渺茫的生活，人人都说马良纯属脑抽，他却说，我活活是被诸葛亮忽悠的。
诸葛亮某次和马良闲话，意味深长地问了一句，小小马什么时候毕业？马良泪目，叹了口气，你这魔爪也伸太长了吧，算了，我和小小马这两条命就交到你手上了，你丫记得给我们涨工资！
那之后，诸葛亮跟着刘备辗转流离，当阳一战险些儿把命也丢了，庞统听说后，暗自想，他还真是找了个鸡飞狗跳的主公，自己也跟着鸡飞狗跳。
可是，诸葛亮说过，他会让困顿变成辉煌，把潦倒变成伟大，他的自信能让贫瘠的土地长出丰盛的果实。
当庞统在周瑜的葬礼上知道刘备已成为荆州牧，他告诉自己，我是不是该回去了。
他便给诸葛亮写了一封信，亲，我失业了，你说，是不是你丫在背后下咒！
诸葛亮慢吞吞地回了信，荆州风光挺好，有空来玩。对咯，我女儿两岁了，你好像还没给过压岁钱。
庞统拿着信就骂了一句，不拽不成活！可他还是踏上了西去的路途，他告诉诸葛亮，我来了，你丫的双薪在哪儿？
诸葛亮说，我还是没有双薪发给你。
庞统想了想，现在没有算了，以后补给我！
卧龙凤雏握着手，并肩走入公安城，那个时刻，真是让人热血沸腾，许多年后，那场景依然让人难以忘怀，渐渐，便成了传说。
人们都在纷传，他们是同学，他们，哦，还有许多许多人，他们在最青春的瞬间相聚，在最美好的年华相知，也在最悲伤的时刻相别。
 
 
也许该说一说他们的结局：
孟建：北方战乱平息后，返回北方，后为魏国凉州刺史
石韬：后在魏国为官。
徐庶：他在同学中第一个选中刘备，向刘备举荐诸葛亮，当阳之难因母亲被俘，被迫北上，后为魏国御史中丞。
崔州平：结局不明。
马良：与诸葛亮共事刘备，随刘备东征，死于夷陵之战。
庞统：与诸葛亮共事刘备，随刘备西征，死于雒城。
马谡：与诸葛亮共事刘备，因街亭一役，违诸葛亮军令，受刑而死。
诸葛亮：承刘备三顾之恩，鞠躬尽瘁死而后已。
 
 
后来的某个日子，徐小饭翻出了父亲徐庶的旧物，毕业证上襄阳男子职业技术学院那一行字，像陈旧的泪痕，积着时间厚厚的灰，抹也抹不干净。
徐小饭拾略了父亲的记忆，他没有把这个发现告诉父亲，仍然把记忆封存起来，他想，那该是属于父亲的秘密，他要留在自己的世界里，自己重温，自己回味。
徐小饭大学毕业那年，徐庶在洛阳病逝，临终前，他对徐小饭说，床底有一口箱子，我要带走。
徐小饭笑了一下，而后泪便流下来，他说，我知道。
徐庶当年北上前夕，很丢脸地哭了整整一个晚上，早上红着眼睛去见诸葛亮，诸葛亮对他咆哮：你丫滚！
徐庶后来回忆，诸葛亮一直用羽扇挡住脸，压根看不见他的脸，据他说是牙痛。徐庶想和他道离别之情，诸葛亮却只是说，你滚吧滚吧滚吧！
于是，徐庶这一滚，再没回去了。
徐小饭问，你后悔了么？
徐庶沉默很久，后悔没用，而且我没有选择。
那一年，诸葛亮兵出陇右，收到了凉州刺史孟建寄给他的书信，顺带附送徐庶临终写给诸葛亮的信，信里有这样一句话：
我去找庞统小马儿小小马了。
人们纷说，诸葛亮读信的刹那，忽然就落泪了。
 
三年后，诸葛亮病逝五丈原。
往事已是尘埃落定，同学少年，终于逐水飘零。
武陵春色烟月赏，
廿年东风吹断肠。
谁人知己许平生，
同学少年旧时样。
  
毕业季
一
这个夏天很特别，因为毕业了。
这是崔州平写在课堂笔记扉页上的一句话，那时他在上就业指导课，老师正在讲台上口沫横飞地鼓励同学们勇敢创业，说到激动处，几度潸然，而窗外阳光如水，风如柳拂，远远有喧嚣声蓬蓬地烧过来，或是学弟在操场上踢蹴鞠，或是哪个失恋的悲催少男在做绝望狼嚎，或是有人在礼堂宣讲蔡校长最新的讲话，身旁的马良趴在课桌上睡到酣畅处，他拿笔在马良额头画了一只王八。
可画着肥胖臃肿的大王八，心里却消瘦塌陷下去，那一瞬，像是皮囊一体空了，血肉从指间流泻而出，沙子一般，握也握不住。
他看着醒过来的马良说，亲，我们要毕业了。
马良说，嗯，然后呢？
崔州平擤擤鼻子，然后我们就要分开了，你懂什么叫分开不，就是各奔东西，运气好一年见一面，运气不好十年见一面，见了也只是无语凝咽，说一句今天天气不错，你这几年发福了，看样子混得不错嘛，儿子多大了，房子买在哪儿，车什么款的？
马良便呆了，他忘记了还在上课，摇着崔州平的胳膊嚎道，太悲痛了，我恨你提醒我！
于是，两人被老师赶出了教室……
两个人便在校园里优哉游哉地做文青漫步，看阳光洒在手心，摔成缤纷的泪花儿，看天空棉絮似的白云绕着风乱转，仿佛少年惆怅思绪，陡然生发出逝者如斯夫的终极感慨。
有捧着书本的学弟匆匆过路，青春洋溢的面孔被阳光映亮，美好得让人嫉妒，他们守着那尊肃穆高挺的孔子像胡思乱想，听见时间从皮肤上沙沙地滑走，仿佛已在这座学校待了一辈子这么长，又仿佛短暂如呼吸之间，时间可过得真快呢，像是只睡了一个懒觉，吃了一顿饭，打了一个喷嚏，便到了分手的季节。
那时，有人在歇斯底里地唱歌，调子跑去了交趾，歌词也零零碎碎像百衲衣，虽然粗糙，却重重地敲在心上。
两人先是细听，后来便跟着唱了起来：
同学少年多不贱，
武陵衣马自轻肥。
自轻肥，自轻肥，自轻肥！
光阴不增衣马肥，
唯有肉身兀自肥！
肥，肥，肥！
夫子庭训瘦成尘，
唯有肉身兀自肥！
浩瀚志气付东流，
唯有肉身兀自肥！
东墙女儿颜色衰，
唯有肉身兀自肥！
西墙少年无丰骨，
唯有肉身兀自肥！
肥！肥！肥！
我哭此身何所辜，
倩泪还享饕餮肥！
肥！肥！肥！
…………
这一年是建安八年。
前一年，徐庶石韬孟建毕业了，毕业前夕，徐庶一直郁郁寡欢，马良分析的是，徐庶是为和诸葛亮分开而感到郁闷烦闷愁闷苦闷，所以在吃散伙饭时，徐庶拉着诸葛亮的手哭得稀里哗啦，据知情人士爆料，散伙饭后，徐庶和诸葛亮独自外出，当夜踪影无觅，第二天才返校，至于做了什么，众说纷纭。
徐庶毕业后始终没有固定工作，本来要考公务员，却差了两分，不得已便去了某小型设计院，主要负责设计公厕，他又是新手，经常被打发去施工现场吃砖灰；孟建原来也要考公务员，临时被某背景深厚的房地产公司挖走，现在天天忙着圈地，见面只说一个字：“忙”，同学们都称他为“孟总”，说他迟早会成为荆州最拽的房开商；石韬说想考研，先不忙找工作，后来又对考研失去兴趣，也不想考公务员，后经孟建介绍，跟着孟建圈地，但他没有孟建的拼劲，三天上班，两天不上班，常在家睡觉幻想妹纸，人家说他不上进，他便说，我有孟总罩着，怕啥？
这仨人中，徐庶常往学校跑，只要得了闲，他就拎着大包小包冲回学校，自然要先找诸葛亮，每每都是一通对工作声泪俱下的痛诉，这当口，313宿舍便一面吃着徐庶带来的零食，一面聆听徐庶的倾诉，末了，崔州平总说，工作了就是苦逼，我倒愿意一辈子在学校。
马良便挤兑他，得了吧，你还想一辈子待学校，你没看老徐他们，才吃散伙饭，学校立马赶人，一分钟都不耽搁的！
崔州平说，切！就是离开学校我也不工作，生活那么美好，怎么能被工作毁灭了！
马良说，那你找个富婆把你包养了，你就不用工作了！
崔州平说，别激将我，我就找一个，气死你！
315毕业一年后，313也临近毕业，大家伙不自主地说起工作打算，马良不想从事土木工程，他还惦记着轰轰烈烈的八卦事业，打听到荆州发行量最大的八卦周刊《八卦一周》招人，颇想去当狗仔队，可家里坚决不同意，说是只能去考公务员，他是坚决不肯让呆板枯燥的行政工作消磨掉自己的八卦天分，经过和家里的讨价还价，家里作出了妥协，他可以不当公务员，他愿意做记者也成，但是必须得进荆州日报，不过好在八卦一周是荆州日报下辖的子媒，怎么着也挨着关系。
庞统说家里让他考公务员，就两选择――国土局和发改委，他对公务员其实没有太多理想，只是暂时找不到好的目标，算是凑合吧；崔州平更是对土木工程这种重金属味儿十足的职业毫无兴趣，他惦记的是他的文艺事业，这两年，他频繁参加选秀，近的在荆州，远的还跑去许都，最辉煌的一次进入了全国前二十名，不幸的是二十进十时被刷下来了，他说选秀黑幕重重，他是太草根太正派，又不想被潜，所以总是陪太子读书。
选秀不成，崔州平又谋划当作家或者编剧，他写了N多小说剧本投递给各大出版社及戏剧社，要么石沉大海，要么回复是对不起，你的稿件不能用。他想不通，干脆跑去讨个说法，人家说他写的东西没有卖点，其实是他背后没人投资炒作，他不免泪奔。可他不放弃，仍然在文艺道路上奋勇前进。
四人中，唯有诸葛亮没有自己的未来工作打算，当周围的毕业生为工作惶惶不可终日，他每日依旧读书自习，愈发云淡风轻，仿佛证得了。
马良便笑道，校草的打算是毕业了结婚，请问黄家女婿，倒插门感觉如何？
诸葛亮摔了枕头砸他，结婚你妹！你丫欠抽是不，我撕了你！
黄樱比诸葛亮提前一年毕业，本来凭着黄家的关系，黄樱可以留校，可她没留在襄阳，却去了隆中的某所小学教语文，镇日和一帮猴孩子混在一块儿，都说她是为了诸葛亮，这不，人还没嫁进草庐，工作倒找去草庐边儿上，这又让一般暗恋诸葛亮的美眉们义愤填膺，说黄樱把诸葛亮看得太死了，每天十二个时辰都拿眼风锁着诸葛亮，可让其他妹纸怎么和诸葛亮打擦边球，所谓最毒妇人心，就是这意思吧。
诸葛亮对此却置若罔闻，他如今是闲散人一个，诸葛均今年高考，学习紧张，昭苏接了他去家里，说方便照顾，也不让诸葛亮操心，乐得他无事。原本大四了也没课，他更是闲了，不是跑回隆中和黄樱下棋聊天看月亮看星星，就是溜去襄阳书肆看一天的书，要么在宿舍静坐思考各种人生问题。
马良几次追问他，你到底有什么打算？
诸葛亮很诚恳地回答，我不知道。
马良抓狂，亲，你总不能没打算吧，这也太不像诸葛亮了，我不能想象一个不工作的诸葛亮。就凭你的条件，找个工作绰绰有余，亲，你不会是青春期叛逆吧，可也来得太迟了。
诸葛亮还是说，我真的不知道。
马良又说，话说你不是自比管仲乐毅咩，亲，你不出去做事，怎么当管仲乐毅？
庞统在一旁叼着牙签笑，校草不是管仲乐毅，他是姜子牙，正垂钓渭水呢，等着他那鸡飞狗跳的周文王来请他！
马良便劝道，哪儿有这么多周文王，齐桓公都没有，亲，面对现实吧！
诸葛亮充满自信地说，没有齐桓公，我创造一个给你们看，没有周文王，我创造一个给全天下看！
马良啐他，你丫奏是一自大狂！
庞统吐了牙签，说道，这娃就这德行，反正以后若是失业没饭吃，别来我门口讨，我见着一次赶一次！
诸葛亮看着他笑，放心，你迟早得来找我讨饭吃，这点信心我还是有的。
庞统诅咒道，禽兽！
诸葛亮呵呵笑，倒说上了另一桩事，过几天，我二姐孩子周岁，你们去不？
庞统和马良举手表示蹭饭的有，送礼的没有。
崔州平却还在想诸葛亮的狂言，傻愣愣地问，你真能创造齐桓公和周文王？
诸葛亮不说话，淡淡地一笑，慢慢儿出了门，马良盯着诸葛亮的背影叹了口气，他说这个背影真他妈永垂不朽，这男人是极品妖孽，他就是装逼也依然动人心魄。
多少年后，马良从东征前线返回成都，直入丞相府通报军情，匆匆话别后，他出了门，走了很久，他忽然回头，恰看见诸葛亮转身，那背影被一丛修篁掩映，显得破碎而模糊，风在远端盘桓低泣，一片落花扬起来，却不知飘去了哪里，那时世界漫漶了，背影融化了，化在他湿漉漉的心里，化在永远说不出的诀别言辞里。
他曾对马谡说，跟着丞相的背影走，别回头。
马谡照他的话做了，没有回头。
 
 
雨大得骇人，整片天都像要垮塌了，只一味黄黑着面孔，无数钢鞭似的雨水摔下来，像要把这个世界整个儿摧毁。
诸葛亮几次想冲进雨中，又怏怏地退了回去，他怀里抱着刚买的书，舍不得拿新书去糟蹋。都怪他看书看迷了，那天色渐趋昏黄，眼看大雨将至，他竟然全然不觉，待他买了书离开书店，走了才百步，雨水便噼里啪啦落下来，他不得已临时闪去路边的米店门口躲雨，那店老板本来想赶人，后来躲的人多了，也就赶不得了。
身边躲雨的路人越来越多，一个个像仓皇的蚂蚁似的，明明挤得没有空隙了，还要刻意保持着一定的私人距离，似乎周围全是心怀不轨的色狼。
雨下得没玩没了，像是要下去下个世纪，只是恶狠狠地砸下瓢泼水柱，直将襄阳城抽打得伤痕累累。
诸葛亮有些儿急了，他是要赶去二姐家里为侄儿过周岁生日，偏偏自己觉着日头早，溜去书店看书，这一看就把时间看过了，便逢着下大雨，可恨自己又没带伞，要是把时间磨蹭过了，那真是自己的罪过了。
诸葛亮表示内心很抓狂，他觉得襄阳怎么就不能开发出公共交通工具，比如公共马车什么的，招手即停。奈何这可是在公元二世纪，没有手机没有互联网没有微博，不能让熟人给自己送伞，更没有TAXI，至于公交车那更是闻所未闻。
所以诸葛亮只有一个选择，那就是：等！
时不时有马车驶过去驶过来，车轮子碾过积满雨水的街面，溅起半身高的泥水，惹得躲雨的路人愤愤骂道：有车了不起！
有车经过，却像是车链子忽然断裂，吱嘎竟停了，缓缓的，车窗拨开了。
“诸葛亮！”有人脆生生地呼喊道。
诸葛亮诧异，雨幕缭乱了视线，他看不清，那车里的人伸出手，使劲挥了挥。
他看清楚了，那竟然是乔小小。
他心里微微一抖，却站着不动。
“好巧。”她的声音在雨水中飘逝，仿佛在颤抖。
他向前迈了一步，雨扫在肩上，他也说：“好巧。”
她看着他，有那么一会没说话，咽了一下，涩涩地说：“上车吧，好大雨，我载你一程。”
诸葛亮的回答很迅速，“多谢，不用麻烦了。”
被断然拒绝，乔小小微有些尴尬，她停顿了一刻，磕巴道：“没关系……我，我还有事寻你说。”
诸葛亮犹豫了很久，他本来还想拒绝，可又觉着自己如果死拗着不上车，是不是太装逼了，还显得心里有鬼，君子坦荡荡，有什么好顾忌的，他便大方地道了一声谢，跳上了马车。
车里除了她，还有一个小男孩儿，瞧年龄不过两岁左右，拽着乔小小的衣袖，盯着诸葛亮打量，像看见了稀奇的玩具。
乔小小对男孩儿说：“叫叔叔。”
男孩儿嘟囔了一句，奶声奶气地喊道：“叔叔。”
诸葛亮笑着应了一声，摸摸男孩儿的小总角，“你儿子么，几岁了？”
乔小小也笑了笑，“两岁。”
诸葛亮忽地意识到三年前乔小小就退学了，从此后迈入朱门，早成了琐窗后华丽而单调的一道浓色，他悄悄打量了她一眼，出现在眼前的是一位通身堂皇的贵妇人，像一尊赤金塑像，沉重得压住了所有尘世的轻灵，耀眼得掩盖了所有新鲜的平凡，一切欢脱生气都剥落了。过去乔小小身上尚有那么一二分灵动，如今也已经尘埃落定，她和那些高墙下守着干枯藤萝架缓慢并且苍白地老去的妇人并无二致。
是那样说不得的惋叹，诸葛亮竟生出古怪的怜惜感，可他没流露出一丝别样情绪。
乔小小看了他一眼，又撇开了眼风，“你去哪里？”
“去我二姐家。”诸葛亮因怕麻烦她，说道：“你在前边路口放下我就是。”
“没事，我反正没什么事，送你到家吧。”
“那太麻烦你了……你怎么来襄阳了？”
“回娘家。”
“哦。”
两人不吭气了，车里沉淀着沉重的安静，只有那不更事的小男孩儿在呀呀说话，还怯怯地去碰诸葛亮的手，想要拿他抱着的书。
诸葛亮本来想问乔小小寻他什么事，可他其实也明白那只是一个蹩脚的籍口，所以他不想没话找话，索性就沉默着。
乔小小低声道：“你还没毕业么？”
“今年毕业。”
乔小小微微一叹，“你们还在校园，我都做人妻母了。”
“你这样也挺好，衣食无忧，生活富足，多少人羡慕还不来呢。”
“其实我羡慕你们。”乔小小惋惜地说。
诸葛亮一愣，他却没追问。
乔小小叹了口气，幽幽道：“还记得那年下雨么，在襄阳剧院门口，你也上了我的车。”
“嗯。”诸葛亮淡淡地回应。
“一晃就过去了三年多，时间过得真快呢。”乔小小用回味的口味说。
诸葛亮依旧淡然，这让乔小小有些儿失望，她是想攀住往事来拥抱现在，他却对过去丝毫不关注，也不肯停留在现在。
乔小小便知道，他还是过去那个人，拥抱着属于他的远大理想和雄伟志向，一直不肯耽搁地朝前走，而自己却始终停留在原地，甚至还在渐次退后，再也追不上他的步伐。
“你和黄樱……还好么？”乔小小说出这话很艰难。
诸葛亮从来觉得男女私情不该随便宣之于口，可他被乔小小的楚楚无奈弄到心软，含混道：“挺好。”
“真好。”乔小小竟流露出艳羡的语气，她其实和许多女人一样不明白，为什么诸葛亮会选择黄樱，当年那个平平无奇的女同学是怎么赚得诸葛亮的情有独钟，可这疑问不能问出口，一如她挤压的众多心事，只能沉沉地埋住。
“你也挺好的。”诸葛亮说得含蓄，可他知道乔小小明白。
乔小小沉默了一会儿，“就只剩下平淡了。”
“平淡有什么不好么？”诸葛亮奇怪了。
乔小小的声音更低了，“枯燥，单调，没有趣味。”
诸葛亮失笑，“你还真是小女孩儿爱浪漫，总想寻找刺激，可生活哪儿有这么多传奇色彩，平淡生活多少人求之不得，人间的相濡以沫，千金不易。”
乔小小咀嚼着诸葛亮的话，她知道诸葛亮在劝她，可她控制不住自己蓬勃出的心事，她压着情绪说：“也许是好吧，可是总觉得，觉得……遗憾……”她忽然红了脸，看住了诸葛亮。
诸葛亮忽然懂了，他变得郑重起来，“真拥有了就不是遗憾，而是悔恨了。”
乔小小反驳不得，她始终是有不甘的，她已搂抱着世上最好的梦，却还幻想着另一场也许更好的梦，也许得不到的永远是最好的，你竭力想要握在手中的往往失之交臂，你抱拥在怀的却又久久不能满足。
“我到了，”诸葛亮说。
乔小小不免惋惜，可她总不能强留，说道：“得了闲来江东寻我……”她像是失了仪态，慌忙补充道：“还有尚香……”
“好，”诸葛亮迟疑片刻，还是诚恳地说：“珍惜你的相濡以沫。”
雨已小了许多，只是丝丝如缕地溅在脸上，诸葛亮在车下道了谢，乔小小依依地和他道别，却不见得欢喜，他在路口目送马车远去，心里重重叹了口气。
他看得见乔小小的尊贵，养尊处优的家居妇人，锦衣玉食，玉堂金马，举手投足间便是一派富贵气，他也看得见她心底的落寞不甘，她在金丝笼里待得久了，把当年不多的一点儿理想一并丢了。
可若把她放出那富丽堂皇的世界，她或者更不习惯，她已和她的世界融为一体，她套着她的华服，戴着她的金冠，偶尔发出一两声不甘愿的叹息，不过是荣华生活过腻了的矫情表白，谁都想反抗世俗获得实现理想的自由，却又都在理想面前落荒而逃。
谁有勇气打碎禁锢性灵的世俗枷锁，谁才能创造真正的人生价值，这个道理，有的人明白却不能实践，有的人实践了却半途而废。
诸葛亮走到庞宅时，正看见黄樱走出门，她一见他就说道：“正要去找你呢，就知道你去逛书店，看看，我没说错吧。”
她撑了伞奔向他，“书呆子，一准是在书店看书看忘记了，淋雨了么？”
他不答，只笑着握住她的手，他想，无论遭遇多少雨横风狂，总有一个人等他回家，她会在那儿，一直在那儿，温婉如一盏暖夜的灯，安静，平和，不争。
这便是相濡以沫，平淡，而温暖。
  
二
大多数时候，小孩儿抓周不是抓一个未来人生走向，而是抓出父母的心理安慰，比如抓钱抓笔抓印章，那便预示着这孩子将来不是文豪富商便是官宦，必定乐得父母颠儿颠儿，可若是抓出些不合心意的东西，家中亲友都透着骨的失望伤心。故而，每回抓周，物品摆放得很有讲究，什么钱财印章算盘毛笔势必要放得醒目一些儿，以便小孩儿一手抓牢，至于其他玩意不过是陪太子读书，本来可以不堆上来，只是出于虚伪的公平观，才勉强撒去一边凑数。
为了迎接儿子的抓周典礼，庞山民下足了功夫，满满一床堆着铜钱串儿，毛笔杆子，印章盒子，他的目的是：我的儿子一定要抓出个美好未来，就凭你这小样儿，敢和你老子斗，没门儿！
SO，小庞山民，一岁的嫩娃子被放上了床，他望着满床的杂物，先呀呀地对他妈说了一通婴儿语，后在昭苏的鼓励下，他开始在床上爬，先爬上铜钱串，但是丢开了，又爬上毛笔杆子，丢开了，再爬上印章盒子，还是丢开了，最后一把抓住了――糖果，还是用的两只手。
庞山民嚎叫，儿子，那不是好玩意，吃了长蛀牙，乖，快撒手，回头看看其他的好东西！
小山民不肯撒手，顺便又捞了两颗花生，一块糕点，手不够用了，还用两条腿扫来一堆零食，他爹着急了，几乎要动手把他霸占的吃食夺走，他便开始哭，一面哭一面蹬腿，那意思是，我爹要虐待儿童，他不让我吃东东。
庞山民和儿子斗法败下阵来，小山民抱着一大堆零食，窝在昭苏怀里，裂开嘴笑成了莲花白。
围观的众同学纷纷叹息，这娃原来是个吃货，才丁点儿大，就已显出了吃货那坚强不屈百折不挠有勇有谋的气质。
儿子没有抓出璀璨的人生，庞山民很沮丧，他对他爹庞德公说，你孙子忒没出息了，抓周就盯着吃食，庞德公冷笑，你还真没资格嘲笑你儿子，你知道你抓周抓了什么，你抓着隔壁张妈的手，张妈可都五十多岁了，那段时日，人人都说庞德公的儿子对中老年妇女有深彻的眷顾之情。
这当口，资深吃货们在庞家院子里喝茶嗑瓜子，头顶上空一轮硕大的月亮，好似一只烤得酥脆喷香的白烧饼。
这宅子是庞山民工作后买的，爹妈处借了一部分，自己拼凑了一部分，余下有一大半的钱借了贷款，现在每月还着房贷，和昭苏的日子过得紧巴，诸葛亮说他有病，买那么大房子纯属抽风，可庞山民觉得大了空间敞亮，将来生一堆孩子，满院子东奔西跑，叽叽喳喳，多有爱不是咩？
庞山民还在喋喋儿子抓周的事儿，一直担忧以后怎么办，这娃恁么爱吃，将来难道能凭吃打拼天下么，难道要让他学食品专业，去当厨师咩？
诸葛亮听不下去了，“你能不能别碎碎念了，侄儿是吃货又怎么了，总比吃不饱强吧。”
“哎唷，你是不当爹不知当爹的烦恼，我是心里担忧嘛，你说才一岁的孩子就天天惦记吃，大了还怎么得了，我要为他的将来着想，要为他谋个好前程不是……”庞山民的唠叨功日臻强悍，说起来便没玩没了。
庞统忍不住了，骂道：“你丫闭嘴成不！”
庞山民果断闭嘴。
马良看着庞山民叹息道：“是不是结了婚，当了爹，都会变成庞师兄这样子。”
崔州平坚定地说：“所以我不结婚，一个人自由自在，没人拘束，想干嘛就干嘛。”
马良狞笑，“找几个女朋友暖被子还是可以的，平时搂着胸大臀肥脸蛋水嫩的妹纸逛街，倍儿有面子！”
崔州平指着他啐道：“淫棍！”他凑上前，“话说你上次要泡的那位高白美怎么样了，进展如何，我觉着她挺符合胸大臀肥脸蛋水嫩的标准。”
马良摇头一叹，“别提了，高白美看不上我们这种纯种潘浚人家奔去了高富帅的怀里。”
崔州平拍拍马谡的肩，“小小马，你那高白美嫂子泡汤了。”
马谡不屑地说：“我哥庸俗！”
马良瞪他，“你不庸俗，你高尚，我上回本来想泡女校的三好学生，你说人家丑得太有创意，若是将来娶回家，会严重影响你的生理发育，我这次找高白美，你又说我庸俗，你丫还真是难将就！”
“不是我难将就，是你压根就不会找好女人，眼水浅，没品味！”
“切，那你说，什么样的女人才叫好？”
“比如黄姐姐啊，”马谡时刻不忘记拍黄樱的马屁，他其实也认不得多少女人，抓抓头，“孙尚香姐姐也不错……”
马良想说，尼玛老子在你心里原来这么悲催，我真的爱胸大的漂亮妹妹，我不打算和男人婆搞在一块儿，人家会误会我有搞基倾向。
说起孙尚香，石韬不免插了一句，问了问孙尚香的近况，说这女娃子很久没来襄阳了，没她吵吵嚷嚷，聚会都少了些乐趣。
孙尚香最近很苦逼，她每天都在进行着艰苦卓绝的革命斗争，因为她哥孙权正在持之以恒且顽固不化且心狠手辣地逼她相亲，为此她和孙权展开了持久战，要么说自己脸痛牙痛肚子痛，实在不能出门约会，要么说今儿相亲这位有严重的口臭狐臭脚臭，非常影响生活质量，要么是查了黄历，今日不宜相亲，逼急了，她说自己其实喜欢女人，你们看着办吧。
孙权也和她拗上了，他发了狠话，你必须在今年之内嫁出去，不然，我就捆了你，强行送去洞房！
孙尚香便说，你这是干涉婚姻自由，是不人道的，是违反人权的，是对妇女的不尊重，是专制男权的罪恶表现！
孙权冷笑，妹纸，你搞清楚，现在是古代社会，妇女还没解放呢，三从四德什么的全不能丢，我就干涉婚姻自由，你能怎么着，来反抗我啊，来啊，我能在三分钟内把你塞给看门的李大爷做小，你信不？
孙尚香于是大哭，说她哥是王八蛋，仗着自己是江东主公就为所欲为，你就猖狂吧，逼死了妹妹，传出去可是丑闻，到时候四海传扬，都说孙仲谋逼死亲妹纸，你脸上就好看咩？
孙权来了硬招数，又换了软招数，接着问道，妹纸，你喜欢哪一款的，是温柔敦厚型，还是狂野奔放型，或者极品小受型？
孙尚香红了脸，很久才弱弱地说，狂野奔放型。她说完又补充，其实也挺敦厚的。
孙权又说，那成，我去给下边传话，以后相亲对象得找文武双全的。
孙尚香着急地说，人家不要相亲，人家想自己找。
孙权问，你自己找，去哪里找？
孙尚香被逼得险些吐了真话，可以去荆州找！
孙权惊喜，以为妹纸有了意中人，忙问道，是谁？
孙尚香却不肯说了，几番追问，她偏咬死了不松口。
孙权寻思起来，他想，怪不得妹妹往襄阳跑，成天和那帮襄阳潘炕煲豢槎，染了一身潘科，难不成是相中了潘恐械哪衬场
想到妹妹相中了潘浚孙权就激起了一身冷汗，他本想追问到底，可孙尚香却像只闷葫芦，口儿没露一丝缝，他挖不出真相，心里更憋急了，寻了周瑜来商量，把襄阳职院的潘颗帕艘槐椋觉着诸葛亮和庞统的嫌疑最大，虽然这俩人和狂野奔放不搭调，可年少轻狂的气质还是有的，再说了，天知道他们和自己妹纸在一块儿时，是不是流露出另一面。
孙权问周瑜，这两只如何？
周瑜说，找来做妹夫还是很合适的，尤其是诸葛亮，要模样有模样，要身材有身材，挺极品的，号称是襄阳职院史上最帅的校草。
孙权摇头，那不成，嫁给太帅的男人没安全感，再说，诸葛亮和我妹纸门不当户不对，庞统的条件也差了一大截，不过倒还勉强合适，这么吧，亲，有机会把庞统挖来江东，让我先过过目。
从此后，孙权一直误会孙尚香看上了诸葛亮OR庞统，直到很多很多年以后，他才从梦中惊醒，原来真正的狂野奔放是这样的啊！
“被妹夫”的庞统还蒙在骨里，他正坐在庞家的院子里，和诸葛亮聊天说八卦，说起马上要毕业了，你龟儿子不考公务员，不学小马儿当狗仔队，也不去卖唱，是打算回家种地咩？
诸葛亮抱膝一笑，“我觉着回家研究杂交水稻挺好，利国利民。”
庞统阴笑，“你丫是打算回隆中男耕女织吧？”
黄樱听见庞统的调侃，将刚剥好的瓜子儿放在诸葛亮手心，对庞统款款一笑。
诸葛亮有滋有味地嚼着瓜子，“男耕女织有什么不好么，如果天下人都能过上男耕女织的田园生活，那才是大同世界。”
庞统棱他一眼，“你丫又来了，每回无论说什么，都能扯上宏大叙事。”
徐庶正经八百地说：“所以说我家诸葛亮心怀天下，他和我们这些俗人不同，不求眼前之利，他看的是远景目标。”
庞统拿瓜子壳摔他，“你就少来表白了，诸葛亮若是失业，你养活他？”
徐庶很坦诚地说：“无所谓啊。”
诸葛亮粲然，“如此多谢老徐，不过不用了，凭隆中的几亩薄田，我还能勉强糊口，你把你的钱省下来，把你娘接来荆州吧。”
徐庶被戳中了软肋，“还是我家诸葛亮体恤我，我还真想把我娘接来，可我才工作，手头紧巴，连像样的房子都租不起，总不能让我娘陪我住单身宿舍吧。”
庞统大笑，“现这里坐着一位圈地的房开商，你要租房子问他呗。”他便去推孟建。
孟建嘿嘿笑，“租房子么，成，我帮你去找。”
徐庶忙给孟建行了一礼，叹息道：“唉唉，同一年毕业，你瞧你混得风生水起，我却沉沦下潦。”
孟建摇头，“我是屁的风生水起，不过是给有钱人当马仔，忙得像二傻子，外边看着风光，里边苦得像黄连。”
马良说：“知足吧，你还有口饭吃，我们这些人还不知去哪里讨饭呢。”
庞山民好不容易插话道：“你们的工作找得如何了？”
马良回答道：“你兄弟在准备考公务员，我准备进报社，翠翠嘛，继续幻想哪个富婆把他包养了，大力赞助他的文艺事业！”
崔州平把一手的瓜子壳扔过去了。
庞山民说：“其实你们土木工程专业还挺好找工作的，比起什么先秦思想专业好太多，你说用人单位要一个学诗经楚辞比较研究的干嘛呢？”
“话是这么说，可其实也还挺费工夫，”马良说，“我们同学都在忙工作，就猪猪同学始终云淡风轻，他也忒淡定了。”
庞山民关心地说：“亮亮，你对工作有什么打算，要不要我帮忙？”
诸葛亮礼貌地说：“谢谢姐夫，我挺好，不用麻烦。”
庞山民却有点急了，“我说亮亮啊，你咋对工作一点儿都不着急呢，都什么时候了，你还一抓瞎，淡定也要分时候。”
诸葛亮依然平静，“姐夫不用着急，我有分寸。”
庞山民咬上了就不肯松口，“你瞧你这漫不经心的样儿，你就不为自个着想，也得为小黄想想，不工作哪儿来的收入，买不起房，买不起车，总不能让小黄以后跟着你喝西北风，你忍心么？”
诸葛亮被他唠叨得头大，“姐夫，我说了我有分寸，小黄也不会跟着我喝西北风，你就别担心了。”
庞山民偏不听，“不成，我是你姐夫，怎么能不担心，我给你做主了，你和统统一起考公务员，公务员工作稳定，又是国家干部，你这么有工作能力，努力几年，争取上处级什么的，小黄跟着你也风光呗。”
“哎唷！”诸葛亮要疯了。
庞山民笃定地说：“你不报名，我帮你报名，把准考证送到你手里，好不，”
诸葛亮想怎么曾经的叛逆少年变得这么婆妈世故，过去的不羁勇敢真是一点影儿也没有了，他很想拒绝，可庞山民一付我是为你好，你要是不答应，就是狼心狗肺的姿态，兼之中间捱着昭苏，他不好当众拂了庞山民的面子，含混道：“随便你随便你！”
庞山民终于胜利了，还想唠叨两句，庞统却忽然制止了，“得了得了，继续闭嘴！”
崔州平怅然一叹，“你们都要为工作拼搏，唯有我不思进取，唉唉。”
孟建说：“你是理想主义者，和我们这帮俗人不同，我们都掉进了世俗的烂泥坑里，你还在奔往自由的天堂。”
崔州平苦笑，“你能不能不要讽刺我，我还奔往自由的天堂，我就快要掉下来摔死了！”
孟建叹道：“有理想总比没理想好，像你能一直坚持理想，就算过程很辛苦，可内心是自由充实的，还有小马儿，虽然妥协了，也至少在迈向理想的道路上踏出了半步，我早就把理想丢去茅厕里了。”
徐庶补充道：“还有我家诸葛亮，他一直是有理想有抱负的好青年！”
马良咬牙笑，“得了吧，你家诸葛亮已经往世俗路上迈出了坚实的步伐，他的目标是处级干部，咩哈哈！”
诸葛亮冷不丁冒出一句，“庶子不可与谋！”
马良把满手的橘子皮丢去了诸葛亮怀里。
孟建哀叹，“实话说，在外边混这一年，累得人仰马翻，我还挺想回北方。”
崔州平讶异，“为什么要回北方？”
“原先离开家乡，皆因北方战乱，家园破损，可到底乡情不去，若是北方战乱平定，四海无事，我便想复返故里。”
石韬忙道：“得，你要是回北方，我和你一块儿走！”
崔州平忽然伤感了，喃喃道：“你们都要回北方么……”他看住徐庶，忡忡地问道：“那你呢？也要回北方么？”
庞统笑道：“问他做什么，只要诸葛亮不去北方，他一准儿哪儿都不去！”
崔州平于是去问诸葛亮：“你会去北方么？”
诸葛亮静穆的面孔溢着捉摸不透的笑容，缓缓道：“男儿志在四方，遨游何必归故乡！”
庞统郑重道：“诸葛亮同学绝对不可能去曹某人管控下的北方，这娃正朔意识很强，同学们，他还等着他那位没影的主公来请他做事呢！”
“那你呢？”崔州平又去问庞统。
不等庞统说话，诸葛亮抢话道：“庞统同学是我看中的人才，怎能去北方，他就是要去北方，我也一定阻断他的去路！”
庞统骂道：“禽兽！你就为你那鸡飞狗跳的主公开人事部吧，王八蛋，以后给老子开双薪！”
马良因说道：“不管你们谁要去北方，反正我会在襄阳，我是没志气的，就想守着故里，你们若是走得远了，以后得了空闲，记得来襄阳寻我。”
崔州平感叹道：“唉唉，同学一场，说散就散了。”他掏出手绢抹眼泪。
本在专心吃瓜子的诸葛均转过头来，“我还说这回考去职院，可你们都毕业走人了，我还去干嘛，真没意思。”
诸葛亮板了脸，“我们走了，你就不考么，你敢不考，信不信我打断你的腿！”
“凶死了！”诸葛均嘟囔着。
诸葛亮继续教训道：“今天是为侄儿过周岁，才放你半天假，怎么的，现在还在这儿耗着，还不快去复习！”
诸葛均撅着嘴，歪着鼻子，把手里的瓜子一摔，“去就去！”
看诸葛均走远，马良说道：“话说猪猪，你是不是对小均均太严厉了，人家好歹也是未成年少男，人也挺乖巧，你就不能温柔点儿么？我要是有小均均这样的弟弟，我睡着都笑醒了！”
诸葛亮说：“对他严厉是为他好，只有现在刻苦一些，将来才能谋个好前程，总不能像我似的。”
“切，你又是怎么样的？”马良耸鼻子。
诸葛亮默然一叹，“不一样的人，不一样的路。”
崔州平却听歪了去，“可别提什么路不路了，同学四年，到了各走各的路，人家好伤心。”
孟建自责道：“都怪我说回北方，惹你们难过了。”
马良说：“翠翠一向多愁善感，你别搭理他，大家伙把身体养好，活得足够长，我们就算远隔万里，至少也有见面的一天，比如五年一聚，十年一聚，还能聚出新鲜感来。”
石韬回应道：“这主意好，见活人总比见骨灰盒好。”
崔州平皱眉，“你能不能别这么乌鸦嘴，狗屁的骨灰盒！”
庞统倒不忌讳，“有骨灰盒见也比什么都见不着强，算命的说我活不过四十岁，同学们，以后要搞聚会，麻烦赶早见！”
“越说越离谱了！”崔州平叫道。
马良也来劲了，“尼玛是不是真的，算命的也说我活不过四十岁，话说胖胖，咱俩不会一块儿归西吧，那敢情好！”
“稀罕和你一块儿归西！”
马良没在乎地笑，“我瞧我们这帮人里，老徐大概活得最长，老徐，以后清明上坟记得给我多烧八卦一周。”
徐庶不置信，“何以见得我活得长，我觉着诸葛亮活得长。”
诸葛亮微笑，“愿望是美好的，可事实是残酷的，我一直觉着活得太长不是好事儿，一个满脸褶子的老汉无疑是令人生厌的。”
“你丫保准是自恋死的！”庞统鄙夷道。
马谡充满信心地说：“我觉着我一定死在你们后头，因为我比你们都小，所以，我可以给你们大家集体送葬。”
众人七嘴八舌，分析着谁活得长，谁会以怎样的独特方式结束生命，马良还说自己想死得壮美些儿，就像那种煽情小说的死亡情节，让后世多情的妹纸每每提起白眉马良的死亡，都会感动得肝肠寸断，诸葛亮说你小子还是省省吧，我一定空前绝后，庞统说，和你们这帮神经病共生在一个时代真是悲剧，我宁愿先走一步，免得受摧残！
崔州平泪流满面。
活得足够长，是他们当年的愿望，这句誓言就像一块美味的糖果，曾经以为可以那么轻易地含在口里，化在血液里，可糖果原来是苦涩的，而愿望竟飘渺如泡影。
多年后，丞相诸葛亮在北伐前线收到凉州刺史孟建的书信，那其实是一篇死亡宣言，孟建在信里告诉诸葛亮，徐庶走了，继庞统马良马谡，他是第四个离开的同学，而那时，二十年杳无音信的崔州平始终生死不知。
诸葛亮说，你们都不守约。
只是最后，他也不守约。
 三
 
孙尚香走入襄阳城时，恍若隔世。
她几乎是从江东逃出来的，孙权对她的摧残已到了令人发指的地步，从过去的三天一相亲到现在的一天一约会，而且必须去，如果不去，孙权会着四个膀大腰圆的壮汉扭住孙尚香，将她强行押往相亲现场。
虽然兄长的逼婚如此凶残，孙尚香还是有她的招数，她用暴力吓走了一半的相亲对象，用装邋遢吓走了另一半的相亲对象，剩下的几个顽固派，她很伤感地告诉别人，她的真爱是女人，你看，就是我家那位专做鱼香肉丝的厨娘。
孙权于是咆哮了，你说你咋那么不懂事，老子为你的事操碎了心，你咋就不知道心疼你哥，这么多相亲对象，都是千挑万选，个个是人中龙凤，你硬是看不上！
孙尚香也和她哥杠上了，你找的那些人中龙凤都是卢瑟，没一个正常男人，不是伪娘，就是鳖孙！
孙权反击道，那也比你看上的潘壳浚我们孙家好歹也是豪门，我好歹是顶级CEO，我的妹妹嫁给襄阳潘浚传出去让人笑掉大牙！
孙尚香不待见她哥的嫌贫爱富，潘吭趺戳耍潘慷际钦嬉们儿，总比穿金戴银的伪娘强，成天刮光腿毛秀身材，剔掉颌骨秀脸蛋，做个假鼻子充西洋血统，吃顿葱油饭也要拿出来秀，除了装忧伤，还是装忧伤，真是伤不起。
孙权吼道，哪儿有这么多真爷们儿，全汉朝的真爷们儿只有一个半，一个是我，半个是周郎，你就省省吧！
孙尚香鄙视，你也省省吧，一叶障目不见泰山，真爷们儿要是你这吊样，我宁愿一巴掌拍死自己！
孙权被妹妹气得发疯了，你拍死自己，我也要把你的骨灰盒嫁出去！
孙尚香和她哥解释不清楚，也懒得费唇舌，迫不得已她对孙权提出了要求，要我嫁人也成，但得答应我一个条件，我要搞告别单身旅行，你不许不准，也不许派人跟踪我，不然我就是跳长江也不嫁！
孙权完全不能理解，你还真是后现代，毛的告别单身旅行，你要去哪里？
孙尚香说，你管我去哪里，反正到时间我回来就成！
两兄妹进行了艰苦而漫长的谈判，最后孙权妥协了，但是他要求孙尚香提供大致的旅游方向，而且规定时间不超过一个月，不然，别说旅行，就是出门也打断腿！
孙尚香满足了兄长的知情权，她说她主要是往北走，差不多就在荆州豫州青州徐州司州凉州雍州一带转转，主要是观瞻祖国风光，培养爱国主义情怀，这个你也要干预咩？
孙尚香在一个雾蒙蒙的清晨离开了家门，身上揣着一只钱袋，袋子里有满满的钱，那不是她的旅行费，而是她的记忆。
她要把钱袋还给它的主人，她还想告诉那主人，我当年真不是故意携款潜逃，我是有苦衷的，你原谅我吧，然后我哥天天逼我相亲，我觉得好烦，你说我该怎么办？啊？你说让我私奔，这个这个太木有道德了，我是正经人家的黄花大闺女呢，但是但是，我觉得蛮给力滴，可以考虑哦……
她怀着林林总总的心事，踏上了北上荆州的路途，她觉着自个就是传奇小说里的女侠，正在浪迹天涯，偶尔闲暇了除暴安良，替天行道，顺便交几个男朋友，哦，不，交几个朋友，大家伙快意恩仇，共同行走江湖。
故事的最后，一定是在朝阳升起的某个清晨，大半个天空铺满了闪亮的橘红，两个相依相偎的背影渐渐远去，融化在地平线尽头那光芒万丈的朝霞里。
这场景可真壮美，真煽情，很符合武侠剧历史剧伦理剧宫斗剧穿越剧谍战剧的风格，是居家旅行编剧导演的最佳选择，相信随着镜头定格，“全剧终”仨字滚出来，屏幕前的观众都会哭背过气去。
孙尚香在想象中乐得手舞足蹈，她很相信自己会有那样一个催人泪下的结局，当然，催的是观众的泪。
她走到襄阳时，估摸着是先去襄阳找朋友蹭饭，还是去新野还钱，其实她很想选择后者，可咕咕叫的肚子不容她犹豫，她便冲进了襄阳城。
刚在面馆坐下，喊伙计点了一碗阳春面，一面吃一面抱怨味精太重，吃了一半，冷不丁发现面汤里飘着一只flying，正在做自由泳。
她恶心了，先吐了半晌，拍着桌子把伙计叫来，指着那碗面，“能告诉我这是什么？”
伙计面部肌肉僵硬了，“这个这个……”他从嘴角挑起一丝变态的笑，“本店福利，高蛋白，富含营养……”
孙尚香把那碗面扣在了伙计脑袋上。
她跳了起来，两手拗住桌子的两角，重重地砸了出去，哐当撞到墙角的一排酒缸，哗的一声，酒水泼了满地，满堂的客人都惊得鸡飞狗跳，掌柜的连忙冲了出来。
“老子砸了你的招牌！”孙尚香跳出店面，左右看看，正巧店面右边有个老伯在卖竹竿，她顺手抓起一根竹竿，就要去拍那块面馆招牌。
街面上有车马拉着风经过，车上的人听见喧嚣，把头探了出来。
孙尚香高高跃了起来，她跳得很高，看得很远，飞越的视线把瞬间的景象收入眼底。
孙尚香想象过无数种相遇的场景，却没有想到这一种，会在这样暴躁狼狈的时刻和他相遇。
她怏怏地落了下来，落地时还打了一个趔趄，手里的竹竿掉了。
可车马去远了。
她愣了一会儿，追着那车狂奔而去，背后那卖竹竿的老伯喊道：“你还没开钱呢！”
孙尚香扬手将一把铜钱丢向后，“不用找了！”
马车带着孙尚香一路飞奔，穿了两条街，经过三个十字路口，等了一个短暂的红灯，孙尚香自认也是长跑能手，奥运会拿两个马拉松冠军绝壁小case，却总也追不上这辆马车，每一次仿佛就在咫尺间，不是被突然钻出来的某某撞翻，就是让交警拦住，说姑娘不能闯红灯。
孙尚香便想自己是不是永远都追不上，她即便耗尽一生那么长的时间，也不能挽留一次不经心的回顾，有些人，注定了只是生命里的过客，但是为什么做了过客，却要划拉出一辈子的伤口。
你追不上他，追不上他终究要远去的步履，追不上他飞上高天的理想，即使是紧紧握住的幸福，也会在某个莫名的时间点溜走，许多年后孙尚香乘船离开荆州，彼时江风烈烈，涛声沉闷，回首时，被烟水笼罩的荆州像一块湿漉漉的伤疤，就那么固执地长在了心上。
马车忽然停了，便是这不能预料的停止，还在做加速度运动的孙尚香没刹住车，直接摔趴下了。
她忍痛爬起来，可马车却不见了，看见的只是人山人海，原来已来到荆州剧院，听闻襄阳男子职业技术学院在这里举办毕业汇演，门口贴着硕大的海报，崔州平的名字豁然在目。
这次汇演阵仗大，因为襄阳职院艺术团名声在外，加上庞德公和司马徽的面子，还有蔡瑁的裙带关系，荆州牧刘表亲自赏脸观剧，据说知名校友归国华侨也受邀前来。
孙尚香傻傻地看着一张张陌生苍白的面孔，她想他或者是来看表演的，她只有进了剧院才有可能见到他，她想了想，径直往里走，却因为没票被档在门外，她对检票的大伯吼道：“我是主演的朋友，你真没礼貌！”
大伯乜着眼睛，“我还是主演的爹呢，你从哪儿来的回哪儿去吧。”
孙尚香直气得想把这大伯踹下去，后面汹涌的人潮把她推去了一边，把她喷出口的脏话淹没在一片嘈杂里。
她跺跺脚，携着一肚子怒火冲下门口台阶，她在心里寻思着，是跟着人潮混进去，还是从哪个马大虎身上顺手牵羊偷票，或者，溜去后台强行闯入，把那帮潘勘┐蛞欢僖孕泄愤怒。
她便一转头，像撞见了躲不过的宿命，刹那便晕眩起来。
红衣的将军像火，是那么热烈明亮的一团火，冲开整个世界的阴翳，那片天空，那个苍白的人生都变得生动新鲜。
她仓皇起来，无措手足，她想不顾一切地冲过去，她想把钱袋还给她，她想告诉他很多话，其实她根本没想好说什么话。
她在意识里已奔去了千万遍，可在现实的世界里，就在这喧嚣而躁动的剧院门口，她其实一动未动，就像那冰冷无生气的顶梁柱，支撑着宏伟的穹顶，把广袤天空也衬托得渺小了，却倾诉不出自己的委屈。
她像块没生气的木头，眼睁睁地看见他从侧门走进剧场，被沉重的门挡住了，她才想到要追上去，可面前只是晃动的人影，鼎沸的人声，什么都没有，包括这孑然一身。
她一下子空落落的，想哭，也不知为什么要哭。
有些相遇仓促得让人失望，有些愿望艰难得令人绝望，有些心情总是很难完整倾诉。
 
 
整场演出，诸葛亮和庞统都在后台聊天来着，没往前台看一眼，压根不知道今天汇演到底来了多少贵宾，只是听说荆州牧在场下观剧。
台上传来崔州平声泪俱下的歌声，倒像哪个深闺怨妇在悲诉那寂寞苦逼的人生，诸葛亮不由得摇头，“翠翠这嗓门太可怕了，要是半夜冷不丁听见，会吓死人的。”
庞统翘着二郎腿，叼着奶糖，自在地晃脑袋，“那也比你五音不全的好！”
“你丫才五音不全！”
“切，你就是听不得批评意见，太不谦虚谨慎了。”
“意见中肯才听，像这种意见，分明是红果果的污蔑，我为什么要听？”
庞统塞了一颗奶糖给他，“亲爱的同学，你何止五音齐全，你其实是天籁之音，这样行了吧。”
诸葛亮满意地接过了奶糖。
庞统看着他笑，“天籁之音，啥时候给哥几个展露一下你的音乐天赋，你不是古琴十级么，也没见你怎么表现！”
诸葛亮微笑，“等我在隆中建一座琴台，闲了就以琴会友，诗酒唱酬，晒着太阳说平生，看着月亮逗儿孙，喂喂，你说这种日子是不是很惬意？”
庞统哼道：“惬意是惬意，可那是退休生活。”
“人人都能过上退休生活……”
庞统接过话来，“才是大同世界是吧？”
诸葛亮拍拍庞统的肩，“娃很聪明，一点就通！”
“去死！”庞统瞪他，“你丫就这样，满脑袋的宏大叙事，天下国家，你还想过惬意生活，我瞧你这辈子保准是为国为民活活累死的！”
诸葛亮掂量着奶糖，笑着不说话。
庞统用胳膊撞了一下他，“喂，问你啊，庞山民那白痴可是帮你把名都报了，你要不要去考？”
诸葛亮听见这事就叹气，“你也说了，他把名都报了，我能不去么？”
庞统无所谓地说：“你也可以选择不去。”
“我不去，他不得唠叨死我，你不知道你这个哥，简直是唠叨王中王！”
“了解了解。”庞统通透地说，“可是你也得有个打算，总这么飘着，也难怪庞山民和你二姐会担心。”
诸葛亮将那颗奶糖跳动在掌心，半晌说道：“我真的没打算。”
庞统郑重道：“我们平时都和你开玩笑，这会子我正经和你说，你不会真要等齐桓公吧？”
诸葛亮又沉默了很久，“不知道。”
“要是齐桓公总不出现呢？”庞统小心地问道。
诸葛亮长长一叹，“那就宁缺毋滥吧。”
“疯子！”庞统忍不住恨道。
忽然间，舞台上掌声雷动，诸葛亮站起来，轻轻走到幕后，掌声喷火似的扑向他，烧灼了他，仿佛那掌声真正地属于他，庞统看着他的背影，有那么一刹觉得震撼，他想成大事者都是疯子，也不知道诸葛亮这个疯子到底会作出什么惊世骇俗的大事，说不定哪天自己会和他一起疯。
没等演员回后台，庞统和诸葛亮便从后门离开剧场，先去了附近深巷里的小酒馆，等着崔州平和马良来庆功，一会儿马良来了，崔州平却没有影儿，马良说崔州平被贵客请走了，问是什么贵客，马良却也懵懂，说搞得神神秘秘的，是学生处的领导来请的崔州平，主人没露脸，说不定是哪个有钱的老头，看上了崔州平的颜，艾玛，翠翠这下惨了，遇见重口味怪爷爷了。
三人也不等崔州平了，把饭吃了，慢吞吞地返回学校，途经剧院前，刚刚还人头攒动的剧院已是曲终人散，门口有个女子在和两壮汉吵架，声音又高又破，像摔碎了罐子。
“我的娘，那不是孙尚香么？”马良惊呼。
他们都看见了，久未谋面的孙尚香正在当街骂架，像是被这两壮汉抢了钱包，可没等他们靠近，她便撒腿跑开，俩壮汉在她后面追着喊，片刻，都没了影。
孙尚香为什么会突然出现在襄阳，而且她为什么要当街和人吵架，这让众人百思不解。
当然，他们更不可能知道孙尚香的告别单身旅行，也不知道她经历了怎样复杂的心情转折。
 
 
 
在剧院外等待的两个多时辰，对孙尚香来说，像经过了漫长的两百年。
在这两百年里，她在心里编出了无数个狗血故事，有悲剧也有喜剧，她作为绝对的女主角，有时作为天下无敌的女侠拯救了全世界，也一并拯救了男主，有时是柔弱无力的邻家女儿，故事结束时死在男主的怀里，有时是深明大义的传奇女性，忍辱负重一生只为换回男主的爱，有时是无恶不作的野蛮女友，一巴掌把男主扇成了二逼青年……
她沉浸在自编的故事，或哭或笑，伴随着剧场里隐隐的歌声、笑声、掌声，她觉得自己也在舞台上表演，她在把自己的一生尽量精彩的演绎给某个人看。
她其实觉得自个挺傻挺二呆，搁这儿死等到底是为什么，她很坚定地以为自己是为了澄清误会，完璧归赵，以此证明自己是个有高尚情操的好姑娘，她几度想过，丢了钱的失主曾经会多么着急多么悲伤，那些没有钱的日子里，他流着泪喊着他的钱袋，在黑暗中伤心欲绝，他几乎失去了生活的信心，现在很需要一个纯洁的天使拯救。
终于等到散场，她那一颗掐在脏腑里的心便欢脱起来，腾腾跳在嗓子眼，吞一口，像要把心咬碎了，只得小心地喘气呼吸。
门口的人流渐渐多了，却见不到男主出现，按照狗血剧情的安排，最重要的人物总是在千呼万唤后才犹抱琵琶半遮面，而且一般会以一种很炫目很拉轰的方式粉墨登场，那就像是是戏剧中草蛇灰线的伏笔，逐渐堆砌起渐次汹涌的情节，当高潮来临时，万众欢呼。
孙尚香在等着最后的高潮来临，可恨的是没等着男主，却已被踩了N脚，撞了N次腰，她等得心焦起来，火气不免高涨了三分，看着谁都都觉着可恶可厌。
有人轻轻敲她的背，她正烦躁着，没回头就骂道：“煞笔，有病么！”
“这位姑娘，你的东西掉了。”背后的声音温柔地说。
孙尚香诧异，这才惊觉自己珍爱的钱袋果然掉了，她在心底骂了自己一声，还来不及说谢谢，忙不迭地去捡钱袋，捞起来就左右检查，有没有破损断线。
“谢谢哦！”她随口说了一句，趁着说话，抬头晃了一眼，看见是个女人，白生生的，像水润的藕，眉目清秀温婉，是典型的勤劳善良的中国母亲的长相。
那女人对她友好地笑笑，孙尚香不善于和温柔的女人打交道，她挤出点儿干巴笑容，继续专注地检查钱袋。
女人缓缓地走下剧场前的台阶，孙尚香用余光瞥了一眼，心里怪怪地哼了一声吗，走路都这么妖娆，这是要逆天么？她是风风火火的性格，走路一般是光速，跑起来更是超光速，像这样走一步扭三扭，走三步扶住腰的速度，孙尚香已经走到了伦敦。
她还是继续检查钱袋吧。
就在她和钱袋进行无休无止地纠缠时，听见谁在不远不近的地方说了一句话，是什么听不清，只听见那声音沉定厚重，像在静夜轻吟的一管埙，莫名的让人忧伤。
瞬间，孙尚香像被炸了，猛地抬起头。
姗姗来迟的男主终于出现了，可他没有以拉轰的方式闪亮登场，仿佛平空飘出的一缕烟，曾经熟悉的光彩褪色了，神情显得很疲惫，孙尚香的直觉是男主刚和谁吵过架，或者是哪个没有礼貌的泼妇。
她于是很想冲过去告诉男主，是哪个不长眼的欺负你，姐姐帮你出头！
她张口了口，那个“喂”字就要送出来，心里翻滚着一番台词：你还认识我么，我是茶水小兵，哇塞好巧哦，怎么在这里遇见你，哇塞！
男主带着一丝倦怠的笑走向了女主，是的，他走向了女主，可不是孙尚香，而是提醒孙尚香掉东西的中国母亲。
于是故事的结局是，男主挽着中国母亲的手走了。
孙尚香呆若木鸡。
男主走了，他从头到尾都没发觉中国母亲的身后站着一位花痴粉，他的心思像浮尘似的飘在半空中，落不下来观瞻现实人生。
孙尚香别扭地想着，这位中国母亲或者是他的秘书，总不至于是他妈吧？
也可能，可能……可能是他老婆！
孙尚香动不了了，她抖着手，扯着钱袋，像个街边讨饭的可怜妇人，羡慕地看着匆匆世人的幸福人生。
男主的怀里飘下来一册纸，是这场汇演的宣传单，他浑然不觉，竟踩了上去，烙着了一个鞋印。
这册宣传单做得很精美，可男主一眼都没看过，刚刚在会场，他和荆州牧发生了争执，没有激烈的语言冲撞，更没有肢体摩擦，面上和和气气，谈笑风生，却争得很疲惫，是心很疲惫。
做一个寄人檐下的食客，报复雄心都该收起来，努力去做乖巧的看门狗，不然又能怎么样呢？
宣传单孤零零地摊在地上，有个角被折弯了，丑陋的弧线下“诸葛亮”三个字被腌H了，线条也变得扭曲可笑。
丢掉宣传单的主人不会知道这个名字将来对于自己的意义，他甚至都不会在意这个名字，他的生活里，是无数次湿漉漉血淋淋的失败，是茫然不知前路的失望，光灿灿的希望于他像飘渺的奇迹，何况这奇迹维系在一个人身上，他更不愿意相信。
然而男主更不知道，剧场门口傻站着等待的女子对自己的意义。
孙尚香眼睁睁地看着男主带着女配，夫妻双双把家还，为什么每一个狗血故事的结尾，能够拥有男主的总是女二，甚至女三女四，都是什么烂编剧，才编出这种丧尽天良的虐结局，你丫搞个大团圆结局会死么？
车盖下的鸾铃丁丁晃荡起来，男主和女配回家了，他们会去过红袖添香相敬如宾的小日子，日子平淡无奇，编剧都不屑于写，可再平淡的生活，也和她无关。
孙尚香抽抽鼻子，想哭，她想啊，原来你有老婆的，原来你喜欢温柔贤淑型，原来你和所有男人一样都拥有相同的品味相同的爱好，长这么大，孙尚香第一次生出严重的挫败感，从头到脚都失败极了。
可她说，我其实只是想来还钱袋。
若你不要，那我就不还了。
她迟滞地转过身，正见得有俩黑黢黢的壮汉在柱子后面躲闪，察觉孙尚香被眼风扫到，慌得想遁地，屁股一甩，就要溜。
她立刻知道了，这一准是她哥孙权派来的耳目，说是不干预，临了还是鬼鬼祟祟，她来了气，冷冷道：“躲什么躲，我都看见了，给姐姐出来！”
俩壮汉知道躲不过去，哆嗦着磨蹭出来，满脸堆着讨好的笑。
“是我哥派你们来监视我？”
“主公派我们来保护小姐。”俩人狗腿地笑道。
孙尚香的火气、委屈、悲伤都爆发了，她冲着他们喊道：“保护你妹！孙权简直是大煞笔，他闲得蛋疼是不，有这功夫管我，不如好好琢磨怎么提升江东的GDP，这一二年CPI指数疯涨，工资却不见涨，他这个江东CEO索性别做了！”
“不是，小姐……”俩人竭力想解释。
孙尚香不容他们分辨，“得了，老子和你们回去，我就去相亲，就去嫁人，成了吧！”
她撒腿就跑了出去，钱袋子荡起来，里边的铜钱当朗朗脆响，像是一只瓷瓶子碎裂，残片儿抛出去，也没人来收拾复原，
太过美好的东西都易碎吧，比如那些神圣的愿望，装在心里时甜滋滋的，放入现实中，只苦涩得让人悲伤。
可孙尚香并不十分清楚自己为什么会伤心，为什么会想哭，她说自己真的只是来还钱袋，现在钱袋还不成，她觉得失望而已。
她想她这辈子就是为了把属于他的东西还回去，这该是多大的事啊，足够引以为豪，刻骨铭心，真的。
这就是襄阳职院众潘靠醇的一幕，现实和猜测总是差着十万八千里，悲伤的孙尚香跑着奔向她的失主，又跑着离开襄阳城，却没人提醒她，跑得太快，其实会错失机会。
 
 
夜幕沉沉，崔州平才回到宿舍，回来就哭了，吓得宿舍里正嗑瓜子的哥仨一骨碌从床上爬起来。
马良连忙递手绢，问他是不是被怪爷爷吃豆腐了？
这一问不要紧，崔州平哭得更凶残了。
马良于是深深相信崔州平被怪爷爷揩油了，他怜惜地抚摸着崔州平的头，亲爱的翠翠，怪爷爷怎么你了，拉小手了咩，还是深情拥抱？
崔州平哭道，何止啊，还有初吻！
哥仨集体面面相觑，马良顿时哽咽，擦，翠翠的初吻也能抢，我惦记了多少年都没得，什么怪爷爷居然抢去了，太凶残了！
崔州平这才回过神来，谁说是怪爷爷！
马良一愣，不是怪爷爷，那是怪蜀黍？
崔州平嚎哭，是怪阿姨！
马良知道了，有些话不能随便说，谎言重复了一千遍就成了真理，他无数次说崔州平该去找富婆求包养，今天崔州平果然被富婆非礼了。
非礼崔州平的富婆是西域华侨，外国名叫玛利亚，据说当年远嫁西域某挖石油的外国大款，过上了锦衣玉食的富贵生活，没过几年丈夫死了，她便成了传说中的有钱寡妇，这次回国支援家乡建设，为了招待这位金主，荆州牧刘表特邀她观看职院毕业汇演，可这一看就看出火花儿来，满场表演的学生，她就盯着崔州平赞不绝口，说这孩子真清纯哇，看见他就想起我的青春年代，太让人感动了。
所以，表演结束后，玛利亚点名要见崔州平，学校自然屁颠屁颠地安排见面，清纯少年崔州平被带到了有钱寡妇玛利亚的跟前，玛利亚见着他就两眼放光，先来一个熊抱，再来一个吻脸，崔州平立刻闹个大红脸，连礼貌的招呼也忘记了，玛利亚却更喜欢了，说这孩子腼腆，纯啊，太纯了！
玛利亚心情愉悦，请了崔州平去了襄阳的五星级酒店吃饭，一个劲给他夹菜，嘘寒问暖，照顾有加，时不时捏捏脸蛋，敲敲脑袋，拍拍肩膀，喋喋不休地说她第一眼就看出崔州平是个乖孩子，纯啊，太纯了！还问崔州平的爱好星座三围腹肌，听说崔州平爱好写小说，泪汪汪地表示自己也是文青一枚，要求崔州平把大作送给自己欣赏，又大赞崔州平的演出，问他愿不愿去西域的戏剧学院学表演，姐姐帮你联系哦，乖，纯啊，太纯了！
临走时，玛利亚拉着崔州平的手依依不舍，又要拥抱亲吻，崔州平扭捏着不肯，旁边的校方领导悄声嘱托他，这是外国人，情绪表达比较奔放，你得接受人家的礼仪。
崔州平无奈，僵硬地接受了玛利亚的热吻，吻着吻着，崔州平已泪流满面，玛利亚继续说，纯啊，太纯了！
崔州平落荒而逃，听见玛利亚在身后深情款款地呼喊，孩子，明天再来找你哦！
崔州平想死的心都有了。
听完崔州平声泪俱下的倾诉，马良拍了一下脑袋，这位玛，妈……妈的呀还真是口味独特，专盯着你这种纯情少年下手，要不，你从了吧？
崔州平泪眼汪汪，救命啊，我不喜欢大妈，我虽然长得眉清目秀，又有才又是万人迷，可我的内心仍然向往郎情妾意的般配爱情，我不要和大妈搅合在一起！
庞统问，那位妈的呀多大了？
崔州平泪奔，不知道，听说是三十五，看着像四十五，实际年龄或者五十五！
马良笑道，不过她有钱，你不是一直向往有人资助你的文艺事业咩，她说不定是合适人选。
崔州平狠狠地踹了马良一脚，兄弟们救命，我这两天要躲出去，免得妈的呀来找我，你们是没见着这女人，简直是噩梦！
诸葛亮说，躲得过初一躲不过十五，我劝你干脆斩钉截铁地和她摊牌，别让她再来骚扰你！
崔州平抹泪，我怕和她摊牌，逼急了她，她会干出更可怕的事来，这种有钱寡妇一般心理都很变态。
马良叹道，可怜的翠翠，我深切地同情你，别怕，妈的呀再来骚扰你，哥几个帮你瓷了她！
哥仨正在安慰崔州平，冷不丁有人敲门，崔州平嚷着说一定是妈的呀找上门来了，哎呀，同志们，快掩护我！
马良遂操起一根板凳，庞统抓住两册书，诸葛亮单刀赴会，只身去开了门，但来的不是妈的呀，却原来是孟建。
马良瞅着孟建直乐，哟，孟总，恁怎么有空大驾光临？
孟建看着崔州平梨花带雨，翠翠这是咋的啦？
崔州平抹着脸，说我是看言情小说感动来着，表示你来干嘛？
孟建便说，我找哥几个帮忙哇，马良说，你丫都是孟总了，还能求我们几个穷学生帮忙？孟建嘻嘻笑，这个是人就有三分急，哪儿有不求人的道理，话说哥几个帮个忙吧，有好处拿哦，马良问，是什么忙，要是献身献吻什么的，你还是别处找人帮忙！孟建说，哪儿敢让兄弟们献身，是我们老板结婚，要找一帮学生去助阵。马良一脸惊奇，你们老板结婚，干嘛要学生助阵，他是搞开学典礼不是？
孟建叹气，我们老板就是那种典型的暴发户，有钱没文化，明明是个文盲，还要装高知，他觉着寻常的结婚仪式太俗气太没创意，他需要与众不同的婚礼，以突显他的文化段位，所以要找几个大学生站台，就是在门口端端糖果盘，放放礼花筒，你们放心，有钱赚的，绝对不亏待你们！
庞统发言，这种事太庸俗，你找别人吧。
孟建哭丧着脸，我要能找着别人，哪儿还能来麻烦你们，各位兄弟，帮个忙吧，我也是为完成工作任务，讨口饭吃不容易！
庞统说，你去找荆州艺校的妹纸，有脸蛋有身材，还会表演。
孟建说，艺校的妹纸是好，可都太开放了，我们老板要的是清纯味儿，我是被逼得走投无路才来找你们，求你们了，哥几个，帮帮忙吧。
孟建说着说着要哭了。
诸葛亮忽然道，别告诉我，你还祸害老徐了。
孟建尴尬地搓搓手，这个这个，老徐已经答应我了，他主要负责迎宾。
诸葛亮扬手把枕头砸过去，混账，你就欺负老徐吧！
孟建深深鞠躬，求你们了，要不你们不端糖果盘，放礼花筒，那就在门口站站，凑个人数，像看热闹的，只要人到了，我也算交差了。
马良问，话说给多少钱？
孟建忙道，极丰厚，站半天拿的钱，相当于我一个月薪水！
马良心动了，哥几个，要不就去凑个热闹？
庞统和诸葛亮不搭理，孟建涎脸央了半晌，诸葛亮只说了一句，别让老徐迎宾。
这也不知是答应还是不答应，孟建知足了，乐颠颠地道了谢，拍屁股走人了，临走还留下一大包零食。
崔州平赶快去搜零食吃，说道，孟建的老板不都五十开外了么，咋还结婚？
马良哈哈笑，人家有钱人一年总要结几次婚滴。
庞统摇头，有钱人都特么闲得慌。他懒洋洋地在床上打个滚，扭头看见诸葛亮在叠一张纸，那是公务员准考证，诸葛亮把这张纸叠成了豆腐块，然后塞到了枕头底下。
 四
 
有钱人的婚礼就是一场花钱的游戏，怎么花得多怎么好，怎么花得慷慨怎么满意，礼服得是顶级设计师的独家设计，钻石得是最大克拉数的，戴着像顶针也没关系，酒店要订最豪华的，服务生都操着一水儿地道的伦敦英语，席面必须是最贵的，吃的什么不重要，宾客必须是最知名的，进场前务必要秀红毯，新人说感言一定要哭，台词都是我好感动，我找到生命中的那个他OR她，虽然俩月后就分道扬镳。
孟建的老板到底是第几次婚姻，也许他自己都记不清了，反正老婆换了一茬又一茬，且越换越小，新找的这个，才刚二十，嫩得能掐出水来，依偎在孟建老板身边，像是他没长开的女儿。
这位小妻特爱秀，没结婚前秀车秀包包秀戒指秀恩爱，人前人后就说我家马克（孟建老板的洋名）好疼我，疼我疼到肉里去了，有人说是拿你当肉中刺来着，结婚了依然秀车秀包包秀戒指秀恩爱，据说小名就叫秀秀，真是人如其名，
秀秀原先是小明星一枚，听闻出演过《王的宵夜》《你丫挺的》《黑历史who 怕who》一类的大制作话剧，颇受观众朋友的喜爱，吸引了一大票忠实粉丝，相当一批资深导演说她是不可多得的表演天才，可对娱乐圈素有研究的马良都没听说过她的名字，掘地三尺搜了很久，才打听到，这位小明星原来在某几部大制作里打过酱油，就是一出场就被土匪砍死的村姑，也曾充当背景随风飘过。
可人家会嫁呗，干得好不如嫁得好，崔州平如是评价。
嫁给大款马克的秀秀听说现在又拍话剧了，这次是响当当的女一号，那剧是马克投资的，秀秀是名符其实的带资入组。
崔州平不禁叹息，搁哪儿都有潜规则，像我们这种没背景的文艺青年，这辈子都别想有出头之日。
众同学说是来站台，其实主要是凑热闹，却没一个肯去端盘子放礼炮，孟建也不强求他们，只让他们在门口晃来晃去，以凑个热闹，新人入场后，安排他们在角落里坐了，除了一盘糖果，也没给他们上酒水菜肴，众人便在角落里，一面吃糖聊天，一面欣赏马克和秀秀在台上秀恩爱，马克数度泣不成声，说自己终于找到了生命中最重要的那个人，秀秀也潸然泪下，搂住马克缠绵长吻。
马良抖着两手的鸡皮疙瘩，“我擦！”
孟建悄悄溜到他们这边，说道：“忍忍吧，我们老板就这品味，你们是没见过他以前的老婆，简直横跨各行各业，兼顾十二星座。”
马良确信地说：“我压两根黄瓜，这一对儿半年之内保证得离！”
“我压三根！”崔州平补充。
这当口，马克和秀秀在喝交杯酒，底下宾客可劲起哄，因都是金贵主儿，在庆祝新人时，还不忘记秀自己的包包首饰，满场都金光闪闪，像是无数只知了在扑翅膀。
庞统说：“还真是无聊，热闹也凑完了，哥几个，我们走人吧，在这里耗着，还不如去吃烧烤。”
徐庶表示同意，四处看看，诧异道：“诸葛亮呢？”
庞统笑道：“他早就走了，你这会也太迟钝了。”
崔州平也催道：“走吧走吧，我后天要去襄阳剧团应聘，今晚得准备准备。”
庞统也说，“对咯，我后天也有公务员考试，我至少要去临时抱佛脚。”
徐庶问道：“我家诸葛亮复习得怎么样？”
庞统剥开一颗喜糖，慢吞吞地品味，慢吞吞地说：“他的复习资料一个月前是什么样，一个月后还是什么样。”
徐庶担忧地说：“那不是很危险么？”他转念一想，又说：“不过诸葛亮一向有本事，就是不复习，他想考好也一定能考好！”
庞统翻了个白眼，“狗腿！”
马良打了一声响指，“走乜？”
众人集体起身，也不忘记把桌上的喜糖一扫而空，崔州平还顺手把两只酒杯揣在怀里，离了桌，还在惦记着要不要顺走两只空茶杯。
才走出两步，听得有人娇嗔嗔地喊崔州平，隔着攒动人头，隔着晶莹透彻的灯光，隔着一堆堆横陈肉体，崔州平的头皮发麻了，因为他看见了玛利亚。
这段时间，玛利亚又骚扰了崔州平了几次，学校领导为了从玛利亚的腰包里掏钱，不惜牺牲学生以巴结金主，强令崔州平去三陪――陪吃陪玩陪亲密接触，崔州平的身心倍受煎熬，他几度向不人道的校领导提出抗议，都被什么顾全大局的大理由阻挡回来，后来还是系主任庞德公去蔡瑁那儿发了一通火，说你想拉赞助随便拉，可别祸害学生，惹急了我立马带着学生走！蔡瑁这才没有硬逼崔州平，将已掉在悬崖边的崔州平挽救了回来。
可谁能想到，你拼命想要逃避的灾祸，一定会如影随形，凑热闹参加婚礼也能撞见女鬼，崔州平觉得自个的点儿背到姥姥家去了。
他想装着没看见，可玛利亚已经横穿而来，对着崔州平使劲挥手，涂得惨白的脸铺陈出夸张的笑，活似一只失眠的夜叉。
马良骇然道：“尼玛妈的呀真是绝色哇！”
石韬迷惑，“就这水准还是绝色？”
马良狞笑，“色全都死绝了，不是绝色咩？”
说话间，玛利亚已走到眼前，不由分说拉住崔州平的手，只管不错眼地上下打量，欢喜地说：“小崔，你怎么来了？是来寻我的么？”
崔州平想，你能不能别这么自恋，我就是来找马克表白真情，也不会来寻你，他敷衍道：“没，我就是来参加婚礼。”
“啊，那好，过来和我坐一桌，我介绍几个文艺界的朋友给你认识，把你的小说剧本拿给他们看看，保管震死他们！”
崔州平烦透了，大庭广众之下拉拉扯扯，被人指着脊梁猜八卦，简直太有辱风化了，自己好歹是襄阳职院风云人物，是多少无知少女心目中的纯情偶像，怎么能让这么个皱巴巴的老娘们儿毁了自己多年塑造的光辉形象。
玛利亚哪儿知道崔州平翻江倒海的恶心，她还在热情邀请，“来来，我们一块坐，我们同桌的还有襄阳剧院院长呢，他一定会赏识你的！”
崔州平忍受不住了，他狠狠甩掉玛利亚的手，没顾忌地骂道：“你丫有玩没玩，你要是寂寞了，想男人了，去襄阳南街，那儿是红灯区，只要有钱，保管能找到合心意的男人，又温柔又健壮，就他妈别来烦我！”
话音落尘，别说玛利亚，众同学都呆了，周围的宾客也不知所措，发泄完毕，崔州平似也觉得自己太冲动了，他不知该怎么收场，可也不想道歉，索性看也不看玛利亚，抬腿奔出了酒店。
 
 
头上的天透亮得像清澈无底的池水，也没有云，只是耀眼的蓝，一颗硕大的太阳，朱砂般突兀，有点儿丑。
诸葛亮刚一走进茶馆，臂下夹着的书被汗浸湿了，他便将书换了一个方向，只觉有汗珠子在衣服里成串地滚下来，他甚至怀疑自己走过的路也留下来湿脚印。
黄樱正在煮茶，一手捧了消暑的冰糖梅子汤，看着他便笑起来。
“笑什么？”
黄樱指着他的脸，“你快成水煮鱼了。”
诸葛亮把书放下，皱皱眉，“热死人了，这一路走来都要蒸成馒头了，你还笑，太没同情心了。”
黄樱仍是笑，却不忘记吩咐了伙计，递了一张湿手巾给他，另盛了消暑的汤捧给他。
“诸葛同学，是从婚礼现场偷跑出来的么？”她黠然地笑道。
诸葛亮抹着汗摇头，“什么破婚礼，若不是孟建哭天抹泪求人，我才懒得求，去那晃了一圈我就走了，不想凑热闹。”
“襄阳数一数二的房开商，想来婚礼一定很奢华，你该留下来看看。”
“没兴趣，奢侈浪费，结个婚嘛，两个人的事，搞那么大阵仗有病啊，纯属是作秀，两口子是不是恩爱，不是秀出来的，是过日子过出来的。”
黄樱点头一笑，“嗯，这话在理，不过也有一种观点认为，盛大的婚礼是对爱情的尊重，一辈子就一次，不能留下遗憾，尤其很多女人都渴慕盛大婚礼，就那么寒碜地嫁出去，总感觉不靠谱，太对不起自己。”
诸葛亮丝毫不认可，“扯淡！难道没有盛大婚礼，就是不尊重爱情，就是对不起自己么，找不到靠谱的人，却拥有一场所谓的靠谱婚礼，才是对不起自己。”
黄樱笑道：“你这些道理说给我听可以，但是多数人都不会认同，没法子，世俗有世俗的规则，尽管那规则也许充满弊端。”
诸葛亮无所谓地说：“爱认同不认同，我又不和需要盛大婚礼的女人过日子，没那些糟污顾忌。”
黄樱凑近了问：“那你和谁过日子？”
诸葛亮埋了头喝汤，“明知故问！”
黄樱故意说：“你就这么笃定我不需要么？”
“你需要我也给不起，没钱好不？”
黄樱抿嘴笑，又给他盛了一碗汤，“考试准备得如何了？”
诸葛亮不说话了，待把一碗汤饮完，才吐出两个字：“很闷。”
“闷什么？”
“嗯，就是闷，无聊的意思。”
“闷么……”黄樱想了想，“这样吧，你若是得了空，我们出去走走。”
“那就明天吧。”诸葛亮赶快说。
黄樱怔住，“那你后天……”
诸葛亮不容她说完，“明天就明天，别考虑了。”
黄樱看住他，“你就不怕么？”
“怕什么？”
黄樱讳莫如深地说：“唠叨。”
诸葛亮瞬时懂了，不禁拍手大笑起来。
 
 
日历翻到第三天。
马良正躺在床上看《八卦一周》，庞统忽然推门进来，马良把脑袋递过去，看见一张纠结的脸。
“亲，考完了？”
庞统摇头叹息，“考完了，唉唉，这不是考试，是考智商，各种图形逻辑分析，各种数字排列分析，坑爹啊！”
马良格格笑，“亲，我对你完全充满信心。”他四处搜眼风，“诸葛亮同学呢？”
庞统赶着咕咚喝完一杯水，“他压根就没去。”
马良差点跌下床，“啥？”
“我说他压根就没去。”
马良吞了一口唾沫，“为什么啊？”
“没去就是没去，有什么为什么。”
马良不明白，“这个这个，可他既然报名了，干嘛又不去，想不懂哦。”
庞统却很能接受，“你要知道，诸葛亮从来不按常理出牌，何况当初是庞山民那白痴强为他报名，又不是他自愿的，他打心里就不想考。”
“那他人呢，两天没见着了，我还以为他去找个清净地儿学习呢。”
“他啊，”庞统眯着眼睛一笑，“双宿双飞去了。”
马良重重叹道：“他要是不考公务员，他打算干嘛？”
“等他的齐桓公呗。”庞统耸耸肩。
“这娃真心疯了！”
“不疯就不是诸葛亮，你是第一天认识他么？”
两人正在议论诸葛亮，忽而有人敲门，开了发现是马谡，马良立马拿出兄长的款儿来，“小小马，不在自修室学习，串什么门子！”
马谡对他吐吐舌头，他抖落出一堆资料，“我刚去了一趟系办公室，看见这些东东，你们有没有兴趣？”
“什么？”
“中央公务员招考呗。”马谡不免得意起来，“看看我对你们多好，知道你们在找工作，还为你们上心找机会。”
庞统把桌上的资料拿起来，“还真是呢，中央各部门的广泛招考，我靠，居然还有尚书台！”
马良也爬下床来看资料，“喂喂，胖胖，不如你报考中央公务员吧！”
庞统淡淡的，“我倒无所谓，不过可以拿给孟建石韬看，他们不是想回北方么，这个倒是好机会。”
马良疑问道：“你不想去中央么？”
马谡表示了鄙视，“你还真是笨，庞哥哥是诸葛哥哥预定的人才，他哪儿敢走！”
“去！说得好像我很怕他，我去不去是我自己的事，和他没关系！”
马良拍着资料，“你们不去也好，要不都考去中央，我怎么办，想找个人喝酒说八卦都找不到。”
马谡挤兑道：“那也是你没出息考不上中央公务员，你要是考上，还怕和大家分开么？”
马良恨得牙痒，“小小马，你很有出息是不，你考一个中央公务员给我看看！”
马谡昂起头，“我还不稀罕考，我是要和诸葛哥哥在一起，将来做他的得力助手。”
“狗腿！”
庞统自言自语似的说：“这招考信息对诸葛亮……也没什么诱惑力。”他把资料放下，叠了整齐，“明天拿给石韬孟建他俩吧。”
猛听得大门一声巨响，仿佛山崩地裂，崔州平满面泪花儿地冲了进来，便似一颗炮弹，以万钧之力射进宿舍，再以风中凌乱的姿势站立，而后做流泪状。
众人不知所措，马良小心道：“翠翠，咋了？”
崔州平嚎啕大哭。
众人更心慌，再做追问，崔州平再做大哭。
“我被拒绝了！”他失声痛哭。
崔州平已经记不清这是第几次被拒绝，投稿被退稿，投简历被拒见，他的大四生活就在承受无休止的打击。
崔州平满怀雄心去襄阳剧院应聘，揣着自己制作精良的简历，加着他的小说剧本，大学四年的各种奖励各种活动表彰，以及一份规划书，兴冲冲地奔往襄阳剧院，他打算和院长作深入讨论，说不定院长被他感动得稀里哗啦，当即签下合同，还捧他作台柱。
可到了剧院，院长的面没见着，有工作人员告诉他，应聘结束了，他茫然无措，问为什么，回答是已经招满了。
崔州平说可是我是事先约好的，工作人员说但是我们是事后招满的，崔州平又说是怎么招的，怎么没人通知我，明明通知我来面试，为什么临时取消？工作人员说招就招了，你管是怎么招的，废话多！崔州平说你们这是潜规则，不按程序走，不公平！工作人员冷笑，得了吧，要讲程序正义，你去找国际羽联，他们最讲公平。
崔州平差点窒息，走也不是不走也不是，杵在那儿默默落泪，有其他工作人员看他可怜，便悄悄和他说，小伙子，你是得罪人了，崔州平说我一向很和谐，没得罪人，那好心人隐晦地说，你把剧院金主得罪了，院长能收你么？
崔州平想破了头也没想出自己得罪了谁，他觉着自个一贯与人为善，不争是非，是个不折不扣的好孩子，乖孩子，怎么这样也被人黑，他便一路哭着回学校，即便如此伤心，也不忘记丢一块铜钱给讨钱的乞丐，还礼貌地对看门的大爷说谢谢。
马良听完崔州平的叙述，确定地说：“我知道你得罪谁了。”
“谁啊？”崔州平哽咽道。
庞统代为回答：“妈的呀。”
崔州平震惊，却忽然缓过神来，“哎呀，就应该是她，那天在婚宴上，我是听见妈的呀说她认识院长，一准是金主，我要不要这么悲剧！”
马良愤愤地说：“尼玛这女人真狠啊，得不到就毁掉他，太歹毒了！”
崔州平又哭开了，“我也忒惨了吧，人家只是想做一枚无公害的文艺青年，咋就这么悲催，真是天妒英才！”
马良安慰地抚摸他的头，“翠翠别怕，荆州找不到饭吃就去许都，找你偶像司马懿，许都找不到，还可以去更远的地方。”
崔州平呜咽声碎，“我连荆州都搞不定，还出去，亲，你确信你不是在坑我？”
忽然又闻敲门声。
“会不会是妈的呀？”马谡说。
马良义愤填膺地说：“她丫要是敢来，我就敢灭了她！”
庞统去开了门，竟自呆住了，半晌才说：“你怎么来了？”
来人不吭气，越过庞统就冲了进来，马良正要发威，却发现来人是庞山民，他也愣了。
庞山民满宿舍搜了起来，从天花板搜到床脚，洗脸盆洗脚盆饭盆统统没有放过，还把每个人的衣服撩起来瞅了瞅，“亮亮呢？”
“不在。”马良速度回答。
“他去哪里了？”
马良没看见庞统给他使眼色，随口就说：“和黄樱出去散心了吧。”
庞统气得在背后骂：“你丫插刀教的是吧！”
庞山民烦恼得唉声叹气，“这个诸葛亮，这个诸葛亮，唉唉，他咋就这么不懂事，唉唉。”
马良忽地意识到了，诸葛亮没去参加公务员考试多半被庞山民发现了，庞山民这是来兴师问罪呢，可恨自己口没遮拦，把兄弟生生出卖了，他恨得捂住自己的嘴，可也无济于事。
庞统只好打圆场，“事情都发生了，你就忍下来接受吧，不考试又不会怎么样，别这么大动肝火，影响肝功能。”
庞山民急躁地说：“事情没那么简单！”
庞统不乐意地说：“你还有完没完，当初是你逼他去考公务员，他说他要去了么？人家都成年人了，你还为人家做主，你丫真是闲得蛋疼！”
“不是，不是……”庞山民急得语无伦次，“你不知道，我为了让你和亮亮顺利考上公务员，通过蒯祺找蒯家帮忙，费了我多少工夫，蒯家才同意帮你们，蒯祺还拍了胸脯，说绝对没问题，现在亮亮不参加考试，我这里可以罢了，但是蒯家那里怎么说，这不是放鸽子么？”
庞统差点瞪出眼珠子，“这么说，你去走了蒯家的后门？”
庞山民无辜地点点头。
庞统直气得浑身发抖，“我擦你妹！谁让你丫多管闲事来着，蒯家的后门也走，你脑子被屎糊了是不，他们那家人是好惹的么，一个个小肚鸡肠，鸡蛋里也能挑骨头，虽说他们家和诸葛亮联姻，可平时有亲戚情分么，见着诸葛亮那付嘴脸，尼玛臭到太平洋去了，平时诸葛亮躲他们还来不及，你丫还上赶着去招惹，我擦，你要害死诸葛亮！”
庞山民被骂得不敢回嘴，捏着衣角发抖，像个受欺负的小媳妇。
马良忙劝道：“算了算了，庞师兄也是好心，虽然事儿做得龌龊，但是出发点是好的，你们各自都冷静一点。”
庞统恨恨地说：“一个个都是插刀教，就不干好事，诸葛亮真是倒了八辈子霉，交了一群损友！”
“那怎么办？”庞山民可怜巴巴地说。
庞统没好气地说：“自己造的孽自己想办法！”
马良又圆场子，“别怄气了，快想法子是要紧，我估摸着蒯家大概也知道猪猪没考试，那家人就算不报复，也得给诸葛亮一顿气受，就诸葛亮那犟牛性子，天知道要和蒯家闹成什么样子。”
庞统挥挥手，“我气都气饱了，想不出办法！”
“我想到一个人可以帮忙。”马谡插话道。
马良匆忙问：“是谁？”
“诸葛哥哥的准岳父咯。”马谡歪着脑袋说。
 五
 
诸葛亮走进屋子的一刹那，觉得踏入了三堂会审的公堂，坐在屋里的一票人是会审官，而自己是身铐枷锁的罪犯。
大姐一家人在左边，二姐一家人在右边，中间坐着蒯良，因此蒯良才是本次会审的主审官，其他两方是陪审，或者只是旁边喊威武口号的衙役。
不等诸葛亮说话，昭苏先说道：“都怪小二不懂事，做事欠考虑，实在不是故意不去考，我数落了他很久，他也知道错了，蒯叔叔别生气了，我代他陪不是了。”
虽然昭苏在对蒯良说话，可蒯良没看她一眼，眼皮也不抬，只是捧着一碗茶，像在闻气味，又像在欣赏碗上的缠枝花卉。
昭苏对诸葛亮招手，“小二，还不过来赔礼，为你的事，蒯叔叔没少操心，忙前忙后的。”
庞山民也忙说道：“是是，蒯兄辛苦了，是小辈不懂事，累你了。”
蒯良还是不搭理，像是说话的人是无足轻重的灰尘。
诸葛亮心里的火一下子腾了起来，他看不得蒯良这老子天下第一的姿态，可他答应了昭苏不能使性子，只为了两位姐姐，他必须咬牙容忍蒯良的一切侮辱。
他忍住脾气，认真地说：“都是我的错，请大家原谅。”
蒯良手中的茶碗轻轻一磕，不冷不热地说：“都是二十多岁的成年人了，还能犯这种低级错误，换做别人，我是绝对不能原谅的。”
他微微抬起眼睑，“可是你两位姐姐姐夫百般求我，为了你是说尽了好话，真是可怜见的，为你的不争气，全家老少，哪一个不殚精竭虑，你说你也算是大学生，可书都念到哪里去了，专跟一帮没长进的混混玩在一起，把自个也玩废了！”
诸葛亮掐紧了手掌，他只当蒯良在吹泡沫，每个字都灭了。
“你们诸葛家小门小户出身，本来也没有上流修养，能到今天也不容易，你还不珍惜，仍旧不学好，是想把自家打回原位，继续做下等人么？”
这话不仅诸葛亮愤怒，昭苏昭蕙脸上也不好看，昭苏险些儿掉下泪来，装作掸灰尘，把泪揩去了，诸葛亮看在眼底，难受得一颗心急速地痉挛着，却没有办法给二姐一个安慰。
“这次考试，都是你二姐夫求我，我原来觉着你还欠着火候，没有历练，怕进了政府干不好，看在你两位姐姐姐夫的面子才答应了，哪儿知道你就是不争气，到手的机会也能丢开，你不当公务员，你想干嘛，还想翻上天去？”
诸葛亮忍受不得了，“蒯叔叔，多谢你的照拂，虽然当不了公务员，我还可以有其他选择。”
蒯良讥诮道：“怎么着，你还瞧不起公务员么？你有多大的本事，能找到更好的工作么，倒给我说说看！”
诸葛亮淡淡地说：“那是我的事，蒯叔叔就不用操心了。”
蒯良听他语气不服，便来了气，“我就说你是为好不得好，我蒯家帮忙找工作，你不稀罕，你想怎么着？”
诸葛亮尽量平静地说：“我自己的工作当然自己解决，蒯叔叔受累了。
蒯良冷起面孔说：“狼心狗肺说的就是你这种人吧，不知好歹，真把自己当回事了，敢这么和长辈说话！”
听得二人起了冲突，庞山民忙说：“蒯兄息怒，小二年轻不懂事，你别和他一般见识。”
蒯良傲慢地扬起了脸，“孺子不可教，你们把这没家教的带回去好好教育，就凭他这下等能耐，给他再好的机会，也干不出什么像样的事！”
诸葛亮彻底火了，“蒯叔叔，我来这里歉也道了，你只管夹枪带棒骂人做什么，骂我也罢，没必要牵连无辜，我诸葛家再下贱，也不容你们蒯家随意践踏！”
蒯良指着他发抖，“你们看看，这种猖狂样子是来赔不是么，我要给蔡校长写信，非得给你一个狠狠的处分！”
“随便你！”诸葛亮也硬碰硬。
昭苏慌神了，忙和昭蕙递眼色，偏偏昭蕙嫁到蒯家，就成了百事不开口的闷葫芦，一味怕惹事，别说顶撞蒯良，便是蒯祺打声咳嗽，她也忧虑是不是自己说错话了，虽看见昭苏的眼风，也不敢为弟弟求情，只傻坐在一边做茫然状。
正僵持着，门口忽然通报说黄老先生来了，蒯良吃惊，还没来得及出迎，黄承彦已踏步而入，人没到，笑声琅琅地滚进来。
“我不请自入，望蒯家各位主人不要见怪。”
蒯良堆着笑将黄承彦迎进来，“黄先生怎么有空光顾？”
“我是来教训人的。”黄承彦笑眯眯的。
蒯良莫名其妙，“教训人？”
黄承彦慢慢撒眼风，直到盯着了诸葛亮，“不就是为这个不懂事的混账么！”他在诸葛亮身上捏了一把，“听说他做错事开罪了蒯家人，这么大的事，我怎么能不亲自登门来说明，不然岂不失了礼数。”
“这个……”蒯良已冒了一头汗。
“混账！”黄承彦对诸葛亮板起面孔，“看看你，是不是刚才又顶撞了蒯叔叔，你说你这孩子，咋就那么不懂事，你以为口才很好么，在哪儿都和人辩论，你还上瘾了！”
诸葛亮想争辩，“我……”
黄承彦哪儿容他说话，“长辈说话，有你说话的份么，闭嘴！”他又对蒯良笑道：“实在不好意思，他没去考试，说来都该怪我，那天是流年不幸，我不是出门遛驴子么，就这么遛着遛着，你猜怎么着？”
蒯良一脸悲催地摇摇头。
黄承彦拍了一声巴掌，“我那毛驴打了个盹，活活把我颠下来了，我那老腰便扭成了麻花，这下可糟糕了，你该知道老年人不禁摔，摔了会引发各种并发症，起居坐卧都要人伺候，我不是得去找大夫，得让人全天十二时辰照顾么，我女儿一个人忙不过来，就寻上诸葛亮了，可恨的是老胳膊老腿恢复得太慢，费了些工夫，他又是个老实孩子，也没敢说自个有事，哪儿知惹出这么大的麻烦，实在是不好意思。”
这满口乱七八糟的叙述让蒯良的头晕了，他也不知这话是真是假，听着假的成分多，可他总不能当面质疑黄承彦，只好傻兮兮地笑了一下。
“看在我的老脸上，就原谅他这次吧，我回去一定好好教训他，他为了当好黄家女婿，却没顾上做好蒯家亲友团。”
蒯良的头炸了，“黄家女婿”四个字撞进了脑髓，他原来也风闻诸葛亮和黄樱在谈恋爱，可他从来只当是小孩儿玩儿过家家，堂堂黄家大小姐怎么会看上潘恐罡鹆粒充其量是和他玩玩，玩腻了自然一蹬腿踢了，大户人家的公子小姐不都这么消费感情么，到正当结婚时，一准会瞅准了门当户对的富二代，谁会嫁给一个出门只能用脚走路的潘俊
但今天黄承彦清清楚楚地说出了黄家女婿，那就是说，诸葛亮真的会成为黄承彦的乘龙快婿，于是，诸葛亮也就成了荆州牧刘表的亲戚，他会称呼刘表姨夫，自己看见他还要礼让恭敬，这得是怎样悲催的反转剧。
蒯良瞬间有泪奔的感觉。
“算了，也不是什么大事，只是可惜贤女婿了。”蒯良的马屁拍得违心。
黄承彦笑容可掬，“蒯兄真是大肚子能容天下，下回请你老兄喝酒……大家伙还杵这里做什么，要蒯家请你们吃火锅么，都散了！”
黄承彦一把拽住诸葛亮，向蒯良挥挥手，大摇大摆地扬长而去。
才出了蒯家门，诸葛亮便说道：“谢谢黄老先生！”
黄承彦倒骂上了，“混账东西！你瞧你闯的祸，说不考试就不考了，不考也成，那也得说一声吧，说也不说就玩失踪，还有樱儿，和你一样糊涂，俩混账！”
“不干她的事，是我任性。”
“都一样，我都不护犊子，你就别慈悲心大发作了，我说诸葛亮同学，我这次为了给你打圆场，可把自个咒了一顿，我要是哪天真摔了，你得十二时辰全方位伺候！”
诸葛亮诚恳地说：“是我的错，以后断断不会任性了，这一次，真心感谢黄老先生。”
黄承彦摇头，“说老实话，我没来之前，是不是被蒯良骂得招架不住？”
“还好。”诸葛亮不想再回顾。
黄承彦忿忿不平地说：“蒯良心也忒不留情面了，居然敢骂我女婿，总有一天，我要骂回去！”
见黄承彦孩儿似的赌气，诸葛亮不禁莞尔。
黄承彦又绽出笑来，“我本来早就能来了，但是走半道上肚子饿了，去吃了一碗面，所以不好意思，你就忍了吃一碗面时间的骂。”
他顿了顿，“你若是不考试，那对未来有什么打算？”
“我……”诸葛亮不知道该怎么说。
黄承彦倒怕他有心里负担，宽慰道：“你想做什么是你的事，我不会干预，年轻人嘛，就要与众不同，这叫不走寻常路，哈哈……只是为你和樱儿的将来，我不免要忧虑一下。”
诸葛亮庄重地说：“您放心，我会好好照顾樱儿的。”
黄承彦一叹，“知道你是好孩子，不会让樱儿受委屈，不过就是受委屈，樱儿只怕也很欢喜，那死丫头中邪了，你就是去讨饭，她也会跟你去，可怜啊，我都没这待遇！”
他忽地兴致高了起来，“走走！”
“去哪里？”
“去我家，樱儿在秀厨艺呢，说要给你压惊，给我道谢，咱们说说八卦喝喝小酒，别愁眉苦脸的，这次不会灌醉你，哎唷，醉了就在我那儿过夜……嘛，又没让你今夜洞房，你甯雒！”
 
 
马良踏进酒馆时，阳光恰恰劈过他的后背，他觉得挺疼，酒馆的最里边崔州平正在独个喝闷酒，左边有个忧郁小伙子一直对他抛媚眼，右边有个大叔在抱着酒罐抽泣，口里吟着“亲，我对你如此如此真心，你咋就不给好评！”
崔州平见他来了，问道：“怎样了？”
马良猛地灌了一杯水，“我擦！我终于明白防火防盗防记者是为什么了！”
“嗯，怎么滴了？”
马良今天去荆州日报接受领导召见，其实也就是应景的事儿，不过是和上司见个面，分配具体工作。
接见他的是荆州日报旗下子报《襄阳晚报》的总编，姓胡，即胡编是也。
那时胡编正坐在办公桌后喝一种黑糊糊的液体，据说是从西域进口的茶，叫什么可可，全汉朝限量销售，皇帝也喝不着，一年全国统共卖两罐，一罐在曹操案头，一罐就在胡编手边。
胡编示意马良坐下，一手端着杯子，一手翻着马良的简历，眼睛却盯着对面墙，那儿好像有一只飞蛾，等了很久，胡编的目光终于从蛾子身上挪到马良身上，然后他问了一个冷僻的问题：“马良同学，你是什么星座？”
马良瞬间生出想撞墙的念头，他咽了一口，“双子座。”
胡编又问，“幸运数字呢？”
马良忍着回答：“7。”
 “适合生活在哪个方位？”
“啊……南，南方吧。”
胡编微笑，他似乎很满意，“不犯冲哦。”
马良懂了，这位胡编不是在见员工，而是在算八字看风水。
胡编终于说到了正题，“报社最近扩版，本地新闻这一块要加大报道量，所以想安排你去跑民生新闻。”
马良其实想去娱乐版当狗仔队，他对八卦一直保有高涨热情，他不想每天搅合在大爷大妈的口水战里，可到底是工作新人，不能对领导提要求，他很温顺地说：“服从安排！”
胡编还要说话，却有人敲门，来的是时政版记者，问胡编这期报纸原本要上的专题，为什么样稿被杀掉了，自己的稿子到底哪里出了问题？
胡编说，这么明显的错误你看不出么，白当十年记者了！记者讨好说，我愚拙脑抽白痴，我真看不出，望胡编教我！
胡编摔他一个白眼，你的文章四平八稳，没波折没起伏没高潮，通篇都在叙述叙述叙述，你是最近喝白开水喝多了么，文字软绵无力，你要让读者看个开头就睡着咩？
记者说，我是按着新闻要素写滴，胡编，5个W哦，时间，地点、人物、事件、原因，导语清晰，标题明确，一目了然……
胡编骂道，你妹！更别提你的烂标题，你懂不懂什么叫标题为王，好的标题不是一目了然，而是憋着屁不放，让读者去猜，猜得那帮孙子内分泌失调，不得不读你的下文。
记者泪奔，是我考虑不周，话说得太明确，没有含蓄之风！
胡编说，又蠢了不是，不是要纯粹的明确，也不是要纯粹的含蓄，而是有时明确有时含蓄，这叫一张一弛文武之道。
记者说，那什么时候明确，什么时候含蓄？
胡编说，你丫还真是蠢，今儿我就教你两招，以后再别来显眼！涉及拳头枕头暴力色情反社会反人类的情结要明确清晰，对造成这些现象的原因分析要含蓄，要流露出不是我不想写，而是不能写的心情，懂么？
记者点头，我懂了，这就是打擦边球，是这意思吧？
胡编笑，孺子可教，记住了，真相并不重要，重要的是炒作真相！
记者小心问，敢问神马是炒作真相？
胡编拿桌上的报纸砸他，二货！只要是主流的，我们就反对，只要是大众认可的，我们就泼冷水，这就是真相。
记者说，那不是为反对而反对咩？好像有点儿哗众取宠呢，会被人泼粪的。
胡编说，这不是哗众取宠，而是不走寻常路，你还放心了，这世上有大粪，可也有爱粪的苍蝇，数量还不少，而且最重要的是，只有这样做了，才能吸引眼球，才有大把的钱赚，谁会跟钱过不去呢？他转向马良，用奶妈的眼神看着马良，小马同学，我知道你很聪明，你懂我的意思是么？
马良目瞪口呆。
崔州平听完，一口酒喷出来，“尼玛！”
马良抹泪，“曾经在我心中如此神圣的职业，现在成了残垣断壁，我受桑了！”
崔州平哼道：“你丫知足吧，至少你还能摸着理想的衣角，我呢，被理想扫地出门！”
马良哀叹，“表提了，还什么理想，我宁愿被理想扫地出门，也不愿意被理想的衣角打成筛子，这个打击好惨烈。”
崔州平闷闷喝了一口酒，“还是读书的时候好，没有那么多乌七八糟的现实打击，理想藏在最美好的地方，干干净净。”
马良默然一叹，“现在想来，还挺佩服诸葛亮，他敢坚持理想，如果理想不符他的愿望，他宁愿选择沉寂，如果理想的实现遥遥无期，他可以自己去开辟一片天空，他能忍受牺牲、痛苦、煎熬，他敢和命运去战斗！”
“他比我们有勇气。”崔州平低低地说。
马良陡然道：“可我们为什么不能学他呢，去拼一次，哪怕，哪怕只是一次。”
崔州平眼泪横流，“亲，人和人是不同的啊。”
“不同也能拼的，”马良也哭了，“尼玛我们就这么认输了么？这才刚刚开始，怎么就能认输了？”
刚刚开始为什么就要认输，这句话一直种在马良心里，他后来对诸葛亮说，你是不是从来不肯认输，诸葛亮认真想了想，他说，不，我会认输，我没有那么强大。
只是承认自己认过输的诸葛亮，当他踏上征程，却从不曾撤退。
 
 
也不知是几更，诸葛亮便醒了，窗外白亮白亮的，似是星光，他披衣下床，开了门来，一大片银色光芒涌入怀里，宛如女儿家冰凉的头发，瀑落落地撒下来。
院子里安静得听见花树梦呓，隐隐一个人的背影投过来，被风一荡，水似的流向他，他站住了，看她的背影映在月光洗净的石板地上，他伸出手，手影触上她的手影，他觉着自个的小把戏太幼稚了，可又忍不住。
“背后施小动作，诸葛亮同学，你才两岁么？”忽然的声音惊走了脏腑里淘气的孩童，诸葛亮猛地收住手，抬头时，黄樱已奔到眼前，笑容里漾着皎洁月光。
他笑着捏住她的鼻子，“大半夜不睡觉，在院子里装女鬼吓人么？”
黄樱恨他，“我在看星星呗。”
诸葛亮故意瞪了双眼，“你不是吧，一把年纪了，还学小清新看星星看月亮，从诗词歌赋谈到人生哲学。”
“去死！你才一把年纪！”黄樱拍了他一巴掌，“我是在想，能不能造一架机械，能更方便地观星。”
“嗯，是什么东西？”
“望远镜。”
“那好啊，你造吧，造好了给我使使。”
“没问题，自然要拿给你用。”
诸葛亮便轻轻拥住她，仰头间，漫天星斗纵横肆意，宛如撒去宣纸上的写意墨色，他静默许久，说道：“今天真要谢谢你爹了。”
“他迟早也是你爹，为你打打圆场，也是乐意的。”
诸葛亮轻轻笑。
黄樱掐他的胳膊，“干嘛，不愿意么，我爹可在外人面前说你是黄家女婿，我不嫁你也只有嫁了。”
“好，我一准做黄家女婿行了吧。”
“说得这么勉强，没诚意！”
“大姐，我是真心真意的，你哪里看见我勉强了？”
“哼哼。”
诸葛亮又沉默片刻，犹豫地说：“嗯，想和你说件事。”
黄樱竟一笑，“别说，让我先猜猜……”她歪着头想了想，“是不是说你不想去参加什么乱七八糟的考试，也不想去随便应聘，你想回隆中？”
诸葛亮叹了口气，“大姐，能不能不要每次都让我很没面子。”
“去你的面子！”黄樱笑盈盈的，“早知道你会回隆中，要不我干嘛去隆中？”
诸葛亮又叹气，“哎唷，我每一步都被你算中了，搞得一点神秘感都没有。”
黄樱认真地说：“不是你没有神秘感，而是因为你是诸葛亮，你所想所做的总和别人不一样，事事都朝特别处琢磨，自然百算百准，我知道你不愿意和他们一样，和无数拥有平庸追求平庸志向的人共事，把志气理想消磨了，才换来一个单调乏味的世俗成绩，那样活着的你，也许在世俗面上是成功的，可你的内心不会充实。”
诸葛亮沉凝了神情，“可是这样活着的诸葛亮挺累的，也许，不仅他累，他的家人也累，你若跟着我，会受苦的。”
“苦中作乐呗。”黄樱乐呵呵地说，“我反正不在乎，我是上天派来和你搭成一对儿的，我有天赋的使命。”
“都说我自恋，我瞧你比我自恋多了。”
“自恋的人都绝顶聪明，笨人才不懂自恋。”
“行行，什么话都能让你说圆润了，我自叹弗如，这位大姐，以后还望教在下说话。”
“没问题，有我在，你一定会成为世上最会说话的极品男人，该刻薄时能戳伤全天下的玻璃心，该深情时能感动得天地失色，该悲伤时能难过得江河倒流。”
“疯了。”
疯了，明天起来，所有人都会以为诸葛亮疯了，可那又有什么关系，有的人生因为世俗眼中的疯狂才获得了真正的解放。
许多人都不相信理想，说那是小孩儿不切实际的幻觉，可不是理想没有，也不是理想不能实现，只是你没有了。
 
 
崔州平第一次喝醉了，醉得他忘记在哪里，在做什么，自己是谁，叫什么，是哪里人，可这些知道不知道又有什么关系，在这嘈杂的世界上，那么多人拥挤地活着，孤单地死去，你能记得几个存在过的人，即使你记得了，将来仍然会忘记。
他抱着酒坛子颠出了酒馆，摇摆在夜晚时分的城市，大片的月光落在身上，重得压弯了他的腰，他一回头，原本一直耷着他胳膊的马良不知去了哪儿，满街都是来往行人，穿梭的足迹拉出了时间的无声痕迹，他大声地唱着歌，眼泪飞出来，有些发烫，像是眼泪烧了起来。
同学少年多不贱，
武陵衣马自轻肥。
自轻肥，自轻肥，自轻肥！
光阴不增衣马肥，
唯有肉身兀自肥！
肥，肥，肥！
夫子庭训瘦成尘，
唯有肉身兀自肥！
浩瀚志气付东流，
唯有肉身兀自肥！
东墙女儿颜色衰，
唯有肉身兀自肥！
西墙少年无丰骨，
唯有肉身兀自肥！
肥！肥！肥！
我哭此身何所辜，
倩泪还享饕餮肥！
肥！肥！肥！
…………
他唱不动了，也走不动了，像一滩泥倒在大街上，身上的钱袋被人摸了，酒坛子被人抱走了，连鞋子也被人顺了，他却没感觉，感觉了也不反抗。
恍惚感觉有人走向自己，他想是来扒衣服的么，那就扒吧。
“小崔……”那人的脸像鬼影在眼前晃来晃去。
他无力地甩着手，含混不清地说：“老，老娘们，你害死我了，你毁了我的理想……理想，你，你懂不……我只是想做个无公害的文艺青年，为什么这么难，这么难……”
他失声痛哭。
是谁扶起了他，是谁拥抱了他，他觉得很温暖，像是妈妈，他很多年很多年没有得到母亲的拥抱了，母亲是什么样，早就忘了。
“妈……”他窝在那怀里呢喃，觉着自个变成了襁褓里的小婴儿，美滋滋儿地和妈妈撒娇耍赖，永没有烦恼。
 
 
六
三天后，就是建安四年级毕业生的最后离校时间，学校陷入湿润沉重的毕业混乱中，这两个月以来，每个夜晚都有某个不知名的毕业生在宿舍楼下长啸，有时是唱歌，有时是嚎哭为什么你不懂我的心，清早起来，满地是摔碎的酒瓶子，以及四仰八叉还没清醒的醉汉。
毕业生在走之前都会摆摊卖课本参考书，于是每当太阳升起时，一群群人抱着一摞摞书冲出宿舍楼，哗啦啦铺在地上，就开始高声吆喝起来。
“土木工程全套参考书，十成新！”
“材料化学辅导教材，绝对没有写过一个字！”
“九章算术等级考试配套练习，新得令人发指！”
315宿舍也在卖书，但主要售卖者是马良，诸葛亮和庞统都把课本搬回家了，崔州平的教材是一边读一边丢，到大四毕业，只剩下半本《基础力学》，还不是自己的。
因为马良天花乱坠的好口才，销售情况良好，才三天就已脱销，他数着没多少的钢G儿，回宿舍想找兄弟们吹嘘，却没有人，他看着虽然空却很乱的宿舍，抱着枕头哭了一场。
315宿舍同学目前的工作情况如下：庞统考上了公务员，马良进了荆州日报，诸葛亮回家种地去了，崔州平……他似乎还在飘。
诸葛亮宣布自己打算回家种地，着实让众同学吃惊，只有庞统很淡定，他说，你丫回去当农民就认真当，我会找你蹭饭的。
诸葛亮说欢迎来蹭饭，不过请自带干粮。
诸葛亮回家务农的消息传出去后，学校顿时议论纷纷，谁也想不到堂堂校草，学习成绩四年排名第二，综合测评四年排名第一的优等生居然要务农，他这是疯了么？
整个学校除了议论诸葛亮务农，也在议论庞德公的断语，职院有个规矩，每年毕业时，系主任都会给每个学生写一段学业评语，这一次，庞德公给诸葛亮和庞统写的评语非常简短，每人两个字，诸葛亮是“卧龙”，庞统是“凤雏”。
这惊世骇俗的评语震撼了学校，连蔡瑁都惊动了，说庞德公是脑子抽风了，怎么给出这么不靠谱的评价，庞德公不仅下了这种非常规评语，他和司马徽还同时递上了辞呈，说累了想休息，蔡瑁巴不得他们滚蛋，面上挽留了一番，三个回合就批准了。
有人说，庞德公和司马徽当初答应来职院，一是给刘表面子，二是想真正教出几个杰出人物，而今他们已经教出了最优秀的学生，此生无憾，何必再贪执，不如归去乡野，继续做他们的山林高士。
315宿舍如今一片混乱，满地纸屑乱飞，敞口箱子开膛破肚，东西怎么装也装不完，大家每天的工作就是收东西收东西收东西，连黄樱也跑来帮忙。
马良看着黄樱忙前忙后，诸葛亮却成了甩手干部，闲得坐一边看书，不禁感叹：“有媳妇就是好！”
庞统便说：“那你还不赶快找一个！”
马良摸着下巴笑，“我已经瞅准了一个，我们报社的小编辑，有文化，水嫩，身材火辣，各方面条件都符合我的标准，这两天就约她出去。”
那边厢，黄樱已把行李收拾停当了，东西不多，就两口箱子，一大半是书，诸葛亮提了提，说道：“四年的记忆都装在里面了。”
马良啧道：“你啥时候也变文青了，能不要在这个时刻煽情么？”
诸葛亮很严肃地说：“我不是煽情，是叙述事实。”
马良瘪着嘴，“叙述事实也充满感性气息，文青味儿十足，你是要抢翠翠饭碗么？”
提起崔州平，庞统说道：“好几天没看见翠翠，他最近都在忙什么，神龙见首不见尾什么的。”
马良对此也不清楚，“大概还在到处投简历，可怜孩子，上次被打击后，整天垂头丧气，伤了元气咯。”
庞统叹息，“所以啊，理想固然重要，但也要在基本物质条件满足的前提下，才能去追求理想，有句话怎么说来着，在为事业奋斗之前，必须先拥有一份职业。”
马良顿时感触，“所以我就曲线救国了。”他缓缓看住诸葛亮，“只是诸葛亮同学，你是为事业还是职业？”
诸葛亮笑得神秘莫测，“都为。”
也不知哪一层楼有位哥们儿在嚎歌，直着嗓子把声音甩上天，仿佛旷野上肆意奔跑的狼：
你不懂，不懂，不懂我伤悲……
宿管大爷在楼下喊：“是哪个宿舍的，大白天的不要制造噪音！”
歌声戛然，忽而喊道：“多谢大爷，我晚上再唱！”
宿管大爷哑巴了。
众人都笑成了一团，庞统评点道：“还真是纯种二逼生活。”
马良笑着笑着，心里却忽然被重重一击，骨血抽搐着酸楚起来，“尼玛这种二逼生活以后就不会有了，兄弟们各奔东西，孟建石韬报考了中央公务员，我瞧那两混账一门心思想回北方，若是当真考上了，将来都不知道还能不能见面。”
诸葛亮很安静地说：“嗯，我还在荆州。”
“我也在。”庞统说。
马良满意地说：“好吧，我们宿舍四个都在荆州，都是有人性的好兄弟，等我拿到第一个月工资，保管请你们吃大餐，哥几个想吃什么？”
他搬起床上厚厚一摞八卦一周，抬头看见崔州平站在门口，像突然溜进来的一缕烟。
“翠翠？”
崔州平慢腾腾地挪进来，脸上像盛着灰尘，没有一丝儿润泽，乍一看，恍惚以为他患了重病。
马良玩笑道：“你还不快收东西，想留在这里，和新生一块儿从大一读起么？”
崔州平一点笑容也没有，只是缓缓走到屋子中央，声音很轻，像是没力气，“嗯……我有事和你们说。”
今天的崔州平不那么像崔州平，他像一块沉甸甸的阴影，再沉甸甸地砸了下来。
“我，”崔州平一字字吐得很辛苦，“我已经决定了，我打算出国……”
众人都愣住了，一半是震惊，一半是还没回过神。
马良晃晃脑袋，“没听懂，麻烦重复一遍。”
崔州平深深呼吸着，“我说我要出国，出国去念书，定居，反正就是出去。”
“出国……”马良吸了一口冷气，“你哪根筋不对了，出什么国，而且你哪儿来的钱？”
“我是认真的，绝对不是忽悠你们，而且我有人资助。”
“谁资助你出国？”庞统问道。
崔州平沉默了。
马良猛一拍脑门，“我擦，是不是妈的呀？”
崔州平依然沉默，可其实是默认。
马良说不得是气还是心疼，“你疯了么，就这么个坑人的老娘们，把你害得还不够惨么，你居然接受她的资助，你丫还有没有骨气！”
崔州平轻轻说：“她其实没有我们以前想的那么坏，我认了她做姐姐，她带我出国念戏剧，她可以给我提供最好的创作条件，我答应了。”
马良的火翻开了，“我操！你丫这是卖身是不，宁为玉碎不为瓦全的道理，你丫懂不，拿自己当歆享，扒光了放去祭台上，你也不嫌丢人！”
“那你说我该怎么办！”崔州平忽地提高声音，“我他妈只想做一枚无公害的文艺青年，可是做得到么？人家轻轻松松一年就能达到的成绩，我得奋斗一辈子，就算一辈子也可能一败涂地！像我们这样的潘浚没有背景，没有财富，只有一双手，说什么知识创造财富改变命运，你看看有多少人创造过改变过！是，我无能，我窝囊，我等不到一步步奋斗实现理想，我就想走终南捷径，我不甘愿为了三分五分钱埋葬理想，我不想到死的那一天后悔自己一生碌碌平庸，所以我可以为了理想做出最大的牺牲，哪怕是牺牲自己，我有错么？你说，我有错么？”
他激动地问出这些话，每说一个字，都有一行泪倾诉着他的痛苦。
马良说不出话，他憋了很久，憋出两个字：“疯子！”他恶狠狠地看着崔州平，也哭了出来。
某层楼的同学又在歇斯底里地唱，歌声越发苍凉了：
你不懂，不懂，不懂我伤悲，
不懂天空为何云飘扬；
不懂飞鸟为何断翅膀；
不懂沧海为何潮不涨；
不懂山脉为何连绵长；
不懂秋风为何起苍黄；
不懂四季为何轮转忙；
不懂我天生爱理想；
……
 
 
马良是三一五宿舍最后一个离开的同学，诸葛亮和庞统搭伴同行，说是要一块儿去庞山民家，崔州平被玛利亚接走了，行李也没收拾，衣服鞋子撒了满床，玛利亚的意思是要给崔州平从里到外改头换面，这叫丢掉旧包袱，迎接新生活。
马良租了一辆板车，放上两口大箱子和一口小箱子，用牛皮粗绳扎结实了，他便拉着板车缓缓走出校园，他忽然想起了诸葛亮的话，箱子里装着四年的记忆，他真觉得自己在拉着记忆。
记忆可真重啊，只不过四年而已，却沉重得仿佛一座山，记忆总在你身后，你永远都跑在记忆前面，一路依依不舍地装着记忆往前走，后来记忆越来越多越来越重，你承受不了，不得不丢下那些不够重要的，后来又丢下一般重要的，最后很重要的也丢下了。
微微的风从眉梢一掠而过，像一个甜丝丝的吻，又像是一个轻浅的笑话，不伤大雅，却值得久久地回味。
学校礼堂门口贴着大幅海报，醒目的一行宣传语像血红的两行唾沫，隔得老远就能看见：
荆州良心，汉朝灵魂――独立学者蒯良新时代巡回演讲！
马良看着海报笑起来，他想起胡编的话，这是个哗众取宠的年代，会有大粪，也从来不缺热爱大粪的苍蝇，所以，这个时代会有蒯良，会有无数蒯良的拥趸，会有良心灭绝却自称道德高尚的伪君子真小人，会有许多许多人自愿把灵魂出卖给眼球，赚得杯满钵满。
可这没关系，总有人坚守在最干净的地方，那儿，就在那儿，有我们丢失的理想，忘记的美好，不屑的道德，背叛的灵魂。
在心里给那些梦一样美好的理想留一点儿空间，哪怕会为此不得不付出牺牲，马良认真地想着，他觉得自己不那么悲观了。
马良拖着板车渐渐走远，海报看不见了，收入眼底的是整座校园翡翠般晶莹剔透的景致，抱着书的学弟经过，看他搬家，主动要帮忙，他婉言谢绝了，可学弟们却摘了一捧花送给他，说师兄一路平安，以后常来哦。
马良把那捧花细细地放好了，他仍是拖着他的板车，拖着他四年的记忆，想要走出他的校园，却觉得这条路越走越长，似乎他永远都走不完。
有人在孔子像下大声读书，干净的阳光让那朗读声变得轻灵透彻。
“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎?”
“三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。”
“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。”
“岁寒，然后知松柏之后凋也。”
“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲不逾矩。”
…………
真好听呢，从来没有哪个时刻像现在这样，眷恋着琅琅读书声，眷恋着少年同学不掩饰的笑脸，眷恋课堂上老师的叨叨，眷恋食堂热气腾腾的馒头，眷恋图书馆总在打瞌睡的管理员，眷恋宿管大爷刻着褶子的老脸，眷恋满捧阳光落在掌心，眷恋醒来看见雨后彩虹，眷恋我的兄弟我的同学我的老师我的班级，眷恋年少轻狂的美好时光。
只是这一切都结束了，熟悉的校园景象像纷纷散去，歌声笑声读书声被狠狠甩在身后，仿佛这一切从来没有经历过。
马良扬起头，很亮的阳光落在眼睛里，滑在面颊上。
 
 
毕业后有很长一段时间，众同学都以为自己还在学校，后来发觉早上不能睡懒觉，晚上不能和兄弟卧谈，忙得没时间泡马子聊八卦，才恍然学生时代已经过去了。
马良奋战在新闻第一线，成了他口中的新闻民工，他跑的是社会线，主要报道婆媳交恶，下水道堵塞，宠物失踪一类的民生新闻，每日累得人仰马翻，写出的豆腐干文章塞在十六版末尾，旁边就是治疗前列腺效果就是好的八分之一栏广告。
庞统进了荆州发改委，单位听着很给力，可他说自己充其量就是茶水小弟，每日不是看马良他们编的报纸，就是给领导和老资格公务员跑腿，被呼来喝去是常事，像什么小庞，帮我倒杯水，冷水和热水要各占50%；小庞，我实在没用空，帮我接一下孩子；小庞，我家水管坏了，你帮我买一根……
崔州平呢，他正在办出国手续，大约就在这一两个月，他将和干姐姐玛利亚一同远赴异域。
孟建和石韬的公务员成绩下来了，令人大跌眼镜的是，石韬考上了，孟建没考上，但是孟建没所谓，他说即使没考上，他也要和石韬一起回北方，他对故乡的渴慕现在是越来越强烈了，这一方面是他着实对故乡的思念，另一方面是他对圈地运动越发讨厌了。
徐庶仍然在设计院混着，仍然很勤奋地设计着公厕，在施工现场吃砖灰，因孟建的关系，他租到了一套公寓，正计划在这几日把老母亲接来，他往草庐跑得勤，还帮诸葛亮洗衣服，马良玩笑他是诸葛亮的妾，最近很爱说的话是，我妈就要来了，你们一定要来吃饭哦！
和辛苦讨生活的同学们相比，诸葛亮俨然过的是闲云野鹤的生活。
回到隆中的诸葛亮认真地研究起了杂交水稻，因黄樱在隆中小学教自然，课很少，时不时溜到草庐给诸葛亮做饭，诸葛亮研究农业生产，她便捣鼓机械，第一架望远镜眼看就要制造完成了。
两人若是不和水稻机械打交道，就一块儿下围棋，谁输了就罚谁去洗碗，或者画画抚琴冒充文艺青年，马良说诸葛亮过的是神仙的日子，虽然生活质量不怎么样，甚至说有点儿清苦，可难得的是自由。
可大约只有黄樱才知道诸葛亮到底自由不自由，诸葛亮每天都会看书，可很多时候他只是捧着书发呆，忽然就烦起来，把书狠狠砸开，很久后才恢复平静。
其实在外人看来云淡风轻的诸葛亮也有他的烦恼，有他怀才不遇的不甘愿，只是他忍得住，古来成大事者都必有一番耐住寂寞的煎熬，诸葛亮也不例外。
于是当诸葛亮又在看书发呆时，黄樱将他手里的书轻轻拿走，他也没什么反应，看了黄樱一眼，像看见空气。
黄樱笑道：“下棋，画画，抚琴，还是造望远镜，或者研究水稻？”
诸葛亮懒洋洋地说：“随便吧。”
黄樱叹口气，“魂都丢了，你这是怎么了？”
“可能是不习惯毕业的生活吧。”
“那，要不请他们来坐坐？”
“他们都忙，不要打扰人家。”
黄樱又提议，“把均儿寻来，他考试也结束了，家里人多也热闹些。”
“这孩子被拘了一年，正放野呢，肯回来才怪！唉，算了。”
黄樱静默，“这个郁郁寡欢的诸葛亮不太一样了。”
“嗯？”
黄樱认真地看住他，“你有自己的目标，就得忍受世俗期许的失落，谁让你和别人不一样呢？”
诸葛亮莞尔，坚定地说：“没关系，这是坚持宁缺毋滥必须付出的代价。”
他缓缓站起，草庐外夕阳正艳，晚风正凉，他带着笑说：“虽千万人吾往矣不仅仅是一句话。”
门外有喧嚣蓬蓬地烧起来，他忽地笑起来，大踏步走了出去。
马良第一个跳了出来，“诸葛亮同学，我们来打秋风，快把锅涮干净，煮上十锅饭！”
诸葛亮数着个人头，三一三和三一五的同学都来了，“你妹，这么多人，你们丫自带干粮没有？”
马良拽着崔州平，“翠翠后天就出国了，我们不是得践行么，别处品味都太低级了，干脆来你这里，你过着神仙般的日子，我们就来一次神仙般的践行！”
诸葛亮把手伸出来，“一个个先交钱，不交钱不给饭吃！”
“你丫能别这么吝啬么？”
“你们一个个都是白领，我只是农民，不待这么欺负农民的！”
“农民比白领有钱好伐，你还有土地啊，不信你问老孟，如今这年代是白领牛叉，还是有土地的农民牛叉？”
“小马儿说得极是，我可以证明！”
“别嗦，快让你媳妇做饭炒菜，我们都商量好了，打算在你家大吃三天三夜！”
“一帮王八蛋！”
…………
同学少年真正好，可以没顾忌的斗嘴，没遮拦的玩笑，没掩饰的快乐，只是这样的时光，总是短暂到一瞬。
 
 
夜深人静，风敲窗棂，诸葛亮翻了个身，徐庶正瞪着眼睛看他，他一下子笑起来，却怕吵着入睡的同学，捏着鼻子哼了一声，他朝外边指了一指，徐庶会意，也指了一指。
他和徐庶蹑手蹑脚地下床，他们睡觉的大通铺上横七竖八地躺着一票人，马谡抱住马良的肩膀，马良捉着崔州平的胳膊，崔州平扯着石韬的头发，石韬掐着孟建的腰，只有庞统很老实，却被这帮混账挤到了角落里，两条腿都掉在床沿。
两人悄悄地出了门，月光像浆糊似的粘上了身，抹也抹不掉，两人站着看了半宿星星，天幕上那颗极亮极亮的星星一直在挑逗似的眨眼，夜雾慢慢地湿了衣襟，一点儿喁喁之语爬上肩头，而后就消失了。
诸葛亮问道：“想好什么时候接你娘么？”
“就在这几天吧。”
“到时候要帮忙，招呼一声。”
“没事，我自己忙得过来。”
诸葛亮啧了一声，“你就是个老好人，麻烦一下朋友会死么？”
徐庶搓搓手，“这个这个，你们都忙……”
“忙你妹！”
徐庶傻不拉叽地笑。
诸葛亮仰头看着一天星辉，叹息道：“和浩瀚星辰相比，人真是渺小，一生如浮尘，所谓功业也只是沧海一粟，短不过史书两行残墨。”
“管仲乐毅同学又在生发哲思？”徐庶揶揄道。
诸葛亮怅惘道：“齐桓公都不知道在哪儿，还什么管仲乐毅。”
徐庶也自一叹，“管仲不易作，齐桓公更难求。”
诸葛亮默然，俄而，沉甸甸地说：“所以宁缺毋滥。”
徐庶懂了，若是不能找到真正值得奉献的目标，诸葛亮宁愿浪费自己，也绝不会向平庸妥协，倘若认定了目标，他愿意将一生交付。
徐庶忽然说：“你若是要做管仲，我去为你寻来一个齐桓公。”
诸葛亮失笑，“老徐，你是打算做鲍叔牙么？”
“能做诸葛亮同学的鲍叔牙，我觉着很荣幸！”徐庶的脑残粉本性暴露无遗。
诸葛亮乐不可支，“鲍同学，你打哪儿找齐桓公，你以为是去相亲么？”
徐庶哼了一声，“你还别不信，我还偏能为你寻着齐桓公，要不要和我赌一赌？”
“好好，我信你，赌就算了。”
“明显就是不信，一点诚意都没有，你说你和我赌不赌，喂喂，赌不赌！”
“怕你了，我赌！”
四年后，诸葛亮推开草庐的门，阳光格外明媚，红衣的将军在阳光里微笑，他便想起了和徐庶打的那个赌。
他在心里说，我的齐桓公原来近在咫尺。
徐庶和诸葛亮返回屋子时，众人仍在熟睡中，崔州平在梦里蹬了蹬腿，嘟囔道：“我舍不得你们……”
诸葛亮悄悄叹了口气，他和徐庶摸到床边，给众同学盖好被子，挨着庞统时，庞统猛地睁开眼，倒把诸葛亮吓了一跳，
“你说的共事一主的话，我可还记得！”庞统嘀咕道，头一歪，又睡过去了，也不知刚才是清醒的表达，还是梦话。
忽然就想哭了。
同学少年，轻狂岁月，怎么就迅速凋零了。
 
 
尾声
崔州平离开荆州时，同学没有一个去送他，是他没让，他怕分别时难过，要走就走得洒脱点儿，干干脆脆。
临走，他向众同学许诺，他会常常来信，不过三五年，他一准儿回来，到时候大家依旧在一处八卦，那时我一定是很有范儿的编剧，请你们去全汉朝最好的剧院看我编的话剧。
可崔州平这一走，就再也没有回来。
崔州平离开的一个月后，石韬孟建也北上了。
石韬孟建终其一生也没再回荆州，几年后徐庶被迫北上，才见到当年的同学，那时世事沧桑，彼此唏嘘。
远在江东的孙尚香很久后才知道襄阳的朋友散伙了，她为此哭了一场，说都怪孙权关她禁闭，害她不能和朋友作别。自从她从荆州回到江东后，孙权再让她相亲，她都以死相逼，孙权看她寻死的决心很强，渐渐的也不敢逼得太紧了。
不用相亲，孙尚香也不见得有多快乐，每日只是抱着钱袋发呆，底下人悄悄议论，小姐难不成打算和那破钱袋过一辈子，孙尚香听见传言，她笑了一下，她说，这样也未尝不好。
毕业两年后，诸葛亮和黄樱结婚了。
婚礼相当简单，宾客无非三五亲朋，徐庶庞统马良马谡都到场了，众人说起诸葛亮眷侣成双，可同学少年却成过往，不禁感伤。
诸葛亮继续研究杂交水稻，黄樱的望远镜造好了，他又多了一项爱好，就是看星星。
徐庶有时也来草庐和诸葛亮一起看星星，来也不白来，还带上他娘做的吃食，时不时邀请诸葛亮夫妇去他家里坐坐。
两人聊天时，常会提起离开的同学，徐庶便说，我们要做一辈子在一起的朋友，别跟翠翠老孟老石一样，中道分离。
诸葛亮说，好啊，我很乐意。
后来诸葛亮知道了，一辈子在一起的朋友，像一个奢侈的梦，这世上有很多破坏相守的障碍，因为不得不执着的无奈，因为不可抗的灾难，或者因为死亡，都能成为分离的借口。
那些同学都不见了，那些记忆都失落了，那些故事都漫漶了，那些时光都过去了。
年少轻狂，幸福时光，真好。

三顾的传说――（一） (2013-02-27 22:05:37)转载
分类： 武侯门下
本故事是同学少年的续篇，但是因为他们都毕业了不可能再写同学少年，只能另外开篇。顺说，这种吐槽小说，我可以无止尽写下去，只要俺愿意。
本故事绝对虚构，如果雷同，纯属巧合。吐槽凶残，慎入！
 
 
开头说一段：
徐庶最近患上了无力症。
首先是工作无力，自毕业后，他一直在修厕所，厕所规模不断增大，蹲位从十二到二十二，对于解决人民群众的三急问题作出了不可磨灭的贡献，可徐庶其实对修厕所全无兴趣，他觉着自己大学时不说出类拔萃，也算是好好学习天天向上的乖学生，怎么工作后就成了厕所圣斗士，见天和蹲位打交道，那些学生时代关于建筑的伟大构想一点儿没用上；
其次是生活无力，年纪一天天大了，女朋友半个影儿不见，基友也越来越少，急得他老娘但凡见着母的生物就想逮回家给他当媳妇，他劝他娘别操心，该来的自然回来，咱能不跟人贩子似的么，见女的就往屋里拉？她娘便哭，你是不是那个啥啊，人家诸葛亮结婚了，别惦记了。他没法和他娘沟通，他是真对女人没兴趣，对于他这样儿要什么没什么的纯种潘坷此担女人太昂贵，他购不起金屋，藏不了娇；
再次是对整个人生的无力，大约是徐庶最近看了几本哲学书，其实一大半没看懂，甚至也没看完，可他还是顿悟了，他对人生的意义产生了深刻的怀疑感，人为什么要活着，活着又为了什么，吃？睡？拉屎？泡马子？拥有更多金钱？掌握更大权力？可再大的英雄，再辉煌的功业最终也只是历史中的一捧飞尘，谁能抵得过时间的磨蚀？朝堂上天天欢呼皇帝陛下万岁，还真是有史以来最脑残的恭维话，别说万岁，你丫能活着见到明儿早上的太阳都是未知数，既然如此，追求永恒不就是最大的讽刺么？
也许在神祗眼里，每天高呼永恒口号的人类就是一个笑话，亦或者，连神祗本身也是笑话。
但世上有神么？乡里的老太太们，深宅大院里的贵妇人们，森严公门里的朝服官吏们，哪一个不拜倒在神的裙裳下，乞求神给予他们更多财富更多女人更多官位，只是神大约太忙，一般都听不到，世间的苦难依然像昨天一样延续，那些痛苦、冤屈、不公平、不满足依然与我们如影随形。有人说，神不是听不见，而是神都住在权贵家里呢，哪儿有功夫听潘棵沁哆丁
或者，神也嫌贫爱富吧。
徐庶想不通这些疑问，他又不能和他老娘讨论，他担心把他老娘吓出心肌梗塞来，也不合憋在心里，他怕自己憋出抑郁症，他便去找诸葛亮解惑。
那阵子，诸葛亮还在隆中认真地当农民，不屈不挠地进行杂交水稻研究工作，热心指导隆中当地农人科学种田科学养猪科学植树，闲来便在自家院落里倒腾各种机械，比如天文望远镜，比如和黄樱讨论，可不可以发明某种机械，把人送到月亮上面去。
徐庶的疑惑是在一个月亮饱满的夜晚问出的，那时，他刚刚在诸葛亮家蹭了晚饭，喝着黄樱煮好的香茶，叼着黄樱精心烘烤的糕点，幽怨地表达了近段时间内心的不平。
诸葛亮一面用望远镜看星星一面说，我也觉得活着挺没劲的，你说吧，我们每天都在重复同样的事，吃饭睡觉拉屎吃饭睡觉拉屎……在这一点上，权贵和潘亢廖薹直穑一辈子下来，多的七八十年，少的二三十年，甚至更少，都在干这三件事，活到头，嗝屁了，埋在哪儿的一g土里，起初年月有人为你哭一场，时间长了，谁记得你活过？所谓高台既已倾，曲池又已平，坟墓生荆棘，狐狸穴其中，游儿竖牧踯躅其足而歌其上，元直元直，岂不悲乎！
徐庶哀叹，还真是无聊，人生就是一堆饭一堆觉一堆屎，死了还是一堆土一堆草一堆屎。
诸葛亮说，可也得活不是么？
徐庶说，既然都要死，干嘛还要活，这不是瞎折腾么？
诸葛亮静默良久，只说了四个字：向死而生。
徐庶不懂这四个字的含义，问诸葛亮是什么意思。
诸葛亮却笑道，要不你换个工作，我觉得你是生活太乏味，需要点刺激。
徐庶苦笑，我能换什么工作，能有个修厕所的工作已经不错了，如今这世道可别乱来刺激，我可是上有老，下……是没有，但也要糊口不是？
诸葛亮说，换工作又不代表没钱赚，再说了，若是因此生活暂时有困难，你顾虑老娘没人养，我帮你养不成？
徐庶先是感动得心尖突突跳火花儿，然后问道，那你说我换什么工作？
诸葛亮说，这是你的人生规划，怎么来问我。
徐庶为难了，他反而去问诸葛亮，那你有什么人生规划？
诸葛亮粲然一笑，没看见我在做农民么？
徐庶木讷了，你打算做一辈子农民，你不想找你的齐桓公？
诸葛亮又沉默了一会儿，做农民挺好。
徐庶还想说，诸葛亮却拉着他看星星，看那浩瀚苍穹中最亮的北辰星，绚丽、优雅、华贵，仿佛某种灼热而诱人的理想，在这纷纭的世界，很多人都想攀附上世间最耀眼的光辉，有的人拉住了一点儿芒角，有的人却永远只是在追寻的路上，有的人甚至刚刚上路就败下阵来，还有更多人，面对光辉背过身去。
孔明，如果理想和现实永远南辕北辙，你还会坚持么？这是那天晚上徐庶问出的最后一个问题。
只是，诸葛亮一直没有回答。
时为建安十年，当年的同学时光都已缤纷，年少轻狂像照在井里的月光，美好只成空影，水面风起，连那美好的影子也一并碎裂了。
 
 
一
建安十年年末，临近新年前夕，有半年多踪影全无的马良忽然跑来隆中，乐呵呵地问诸葛亮要不要去围观荆州官方举办的新年晚会。
马良依然在荆州日报下设的荆州晚报做新闻民工，每天和下水道堵塞婆媳纠纷第三者插足家庭暴力等等深刻社会问题纠缠，偶尔遇见一两桩突发重大新闻，不是不让报，就是辛苦写的通稿被毙得尸骨无存，逼急了也干过蹲在厕所里编假新闻的勾当，渐渐也学会了添油加醋无中生有，一般不雪中送炭，普遍都雪上加霜。
面对马良的殷勤邀请，诸葛亮的回答是，大过年的，我要在家睡觉，不要去。
马良说，你丫天天宅在家里干嘛，当心宅出肾亏，你就屈尊去襄阳看看晚会又能怎么样，好多漂亮妹妹呢，那脸蛋，那身段，我靠，还想再活五百年哪！
黄樱在旁边插话说：其实姨父送了两张票过来，被他压床底了，这娃宅得快疯魔了。
马良又劝道，靠，你有票还不去，简直暴殄天物，话说诸葛亮，你天天宅家里干嘛，你不出去逛逛，也该放黄樱出去，人家是女人，不是你这种技术宅男，人家要定期去做做脸，打打麻将，说说八卦，shoping and spa 。
诸葛亮做淡定状，那你们两个去，我反正要在家睡觉。
马良骂道，靠，我带你老婆去围观晚会，你也想得出！你就这么不待见看晚会？！
诸葛亮没所谓地说，那种晚会有毛看头，不知打哪儿搜刮来面目模糊的善男信女，歌唱祖国山河一片大好，再从哪儿蹦出来奇装异服的非主流，可劲比拼谁更妖孽，中间夹着三五个说书的自娱自乐，底下找两托一哄，观众也跟着不知所谓地傻乐，有那功夫去围观，还真不如睡觉。
马良忍无可忍，你丫出趟门会死咩？就算不看晚会，去陪我吃顿饭总行吧，过年啊亲，大家同学一块儿聚聚不成么，大年二十九啊亲，不是除夕，不会影响你们小两口守岁！
诸葛亮慢悠悠地说，吃饭么……谁付账？
马良咬牙切齿，抠门精，老子付账，你丫愿意赏脸不？
诸葛亮微笑，可是你说的哦。
马良说，那你是同意了？
诸葛亮问，能带家属不？
马良顿足，你丫是穷疯了么，带上你媳妇你兄弟，还有你家小强旺财，哥一并包养！
于是，诸葛亮被马良成功游说在大年二十九屈尊前往襄阳，先吃饭，再看晚会，然后再吃宵夜。
晚间马良在诸葛亮家蹭了一碗面条，一面痛骂诸葛亮抠门，朋友来了煮面条，一面过问一下诸葛均的学业情况，诸葛均如今也在襄阳男子职业技术学院念土木工程，正上大三，据他说，书读得极不快乐。
如今的职院和过去太不一样了，诸葛均如斯感慨。
“什么不一样？”马良好奇地问。
诸葛均险些泪奔，“满校园都是权贵啊！”
而今的襄阳职院就是权贵子弟的游乐场，从校园到宿舍一字儿排开了各种名贵车马，一水从西域倒来的进口车，开汉朝车的都不好意思和人打招呼。权贵学生们每日驾着车从校园里拉轰飘过，旷课是常事，考试舞弊是习惯，一掷千金炫富是人生基本规矩，更多的时候，则驱车前往女师范把妹。听说那帮贵胄子弟闲来无事酷爱在女师范学生中选花魁，评选标准是胸大脸靓腿长肤白，以及最重要的，有文青范儿，爱读诗，还能写忧伤蛋疼的朦胧诗。这种妹纸带出去倍儿有面子，逢人就说，老子泡到了女神！每一辆富丽堂皇的豪车都该配一个金光闪闪的女神，爱不爱无所谓，一块儿吟颂心灵鸡汤般的人生哲言才是要紧，财富用来做什么，不就是用来泡女神和煲鸡汤的么？
马良听完，困惑道：“我怎么没听小小马提起过权贵的事。”
诸葛均说到悲愤处，也忘了顾忌，冲口而出：“他就是学校头号权贵！”
马良满口面条差点喷出来，“啥玩意？”诸葛均这才意识到自己说漏了嘴，支吾着不肯露底，马良便作势要摔碗，“不说是不，信不信我把你偷黄瓜的事登到头版去，明儿就让你红遍汉朝！”
诸葛均是老实孩子，还没学会偷奸耍滑，几句威胁就服了软，哭兮兮地全盘托了出来。
马谡，曾经让同学们闻风丧胆的大杀器，而今是襄阳职院响当当的风云人物，无数新生进校还没认全同学，便知道了马谡，职院风传着一句妇孺皆知的谚语：做人，要像马谡一样活。
马谡现在有个外号叫“马三多”，这是指他有三样东西特别多，一是钱多，二是路子多，三是妹纸多。
在大多数职院学生心目中，马谡是高山仰止的传奇人物，传说中没有马谡办不成的事，只要他打个喷嚏，天大的麻烦也摆平了，据小道消息透露，只是马谡不肯，不然他能把关系通到许都去。
马谡似乎总不缺钱，权贵的烧钱宴会上总有他，他还是主角，驾着最拉轰的车，挽着最靓的妹，和高车驷马锦衣玉食的官二代富二代拜把子说心事，高谈阔论人生有多苦哇，所以我们要及时行乐，并获得频频赞许。
马谡把妹更是能手，过他手泡过的妹纸没有三千，也有八百，世上也没有马谡搞不定的妹纸，再闪光的女神也会成为马谡怀里温顺的小绵羊。曾经女师范有一位校花级别的女神，多少权贵求而不得，马谡在一个细雨绵绵的日子里，单身前往女师范，和女神谈论了一下午诗词歌赋，当天晚上，女神就和马谡去路边摊吃烤肉了。
不过，马谡秉承女人都有期限的把妹箴言，因此换女朋友像换头皮屑，再漂亮的脸蛋，看多了也会脾胃受损，当然的，他不介意同时交往多位女性，无非是把时间分成各等分，上午和A女去书店装文青，中午和B女品茶聊聊八卦，下午和C女压马路观瞻人生风景，晚上和D女去剧院看爱情剧。
若是寻常人，只怕会手忙脚乱，后宫庞杂了，宫斗是难免的，斗得狠了，明刀暗箭也会飞到自个身上来，所以有讲究的权贵会拿钱摆平宫斗，一等女神有一等的价，二等水色有二等的彩头，你拿了钱，便有了相应等分，乖乖在你该待的地方等着宠幸，须知家中已有东宫在位，那位子你抢不走，但是钱还能赏出来，这就像耍猴子，猴子卖力表演，看猴的开心了付账，反正双方都不吃亏。
这事上，唯马谡有条不紊，他是天赋异禀，好事者因而不耻下问，马谡教诲道，也没什么特别法子，别和女人谈感情。
不和女人谈感情，那谈什么，直接按倒滚一滚么，也太粗俗了，有讲究的权贵就是滚床单也要滚出艺术范儿，所谓哥滚的不是床单，是生命的原始质感。
总之，马谡的人生是许多人无法企及的，其呼风唤雨的超能量，把妹质量和数量的几何级数，都足够让一干无钱无妹的潘磕岩酝其项背。
诸葛均叙述完毕，马良眼珠子都要掉出来了，在马良心目中，很难把黑炭头大杀器马谡和高富帅权贵联系起来，尽管马谡是他亲弟弟，都是从同一个DNA仓库里爬出来的，可要他承认马谡是把妹无数的高富帅，就像要让他承认自己的智商比马谡低一般痛苦。
荒谬！这是马良率先跳出脑子里的判断。
“那王八蛋哪儿来的钱多路子多，还有那层出不穷的漂亮美眉被他泡！”马良既愤怒又怀疑。
“你要不信，就去学校打听打听，要是有一句假话，叫我明早起来因为偷黄瓜红遍汉朝。”诸葛均怕马良质疑，倒发起了誓。
马良也说不上要不要信，可凭他对马谡的了解，这也是有可能的，“擦，我非得给他点颜色看看，竟敢背着我干出这么多混账事，太王八蛋了！我”
“那你可别说是我说的。”诸葛均不想被马谡打击报复。
“其实小小马还挺有本事。”诸葛亮忽然幽幽道。
“这是本事么，简直像狗血小说里欺男霸女的混账衙内，太丢马家的脸了！”马良义正言辞道。
诸葛亮淡然一笑，“小小马明明没钱，却能成为学生眼里一等一的权贵，这事儿本身就透着玄妙，我还挺好奇的。”
马良仍是嚷嚷要给马谡颜色看看，那碗面条也吃光了，便继续叨叨诸葛亮抠门没良心，我们有大半年没见了呢，你也不去看我，我口水滴答地跑上门来请你过年吃饭，你却招待我吃面条，诸葛亮，你把钱都攒下来作甚，讨小老婆么？
诸葛亮懒得搭理他的抗议，“谁让你是狗大户呢，话说大年二十九，你打算请那些同学？”
“在襄阳的同学都招呼出来，我们很久没聚了，等请动你这尊大神，我再去招呼老徐和胖胖，不管你们有没有空，有多少不出门的烂理由，都得给我滚出来！”
“老徐的时间多半能空出来，士元忙得很，不知道有空不。”
“听说胖胖辞职了，只怕时间更多。”
诸葛亮一惊，“辞职了？为什么？”
“我也是顺风听见……你看看你宅成什么鬼样子，对好基友的近况一点都不了解，鄙视！”
诸葛亮没回应马良的指责，他只是在想，庞统为什么要辞职，他辞职了又会去哪里？忽地想起昔年对庞统许的诺言，半真半假，半虚半实，不知庞统还记得么，更不知有没有实现的一天，他莫名觉得怅然。
 
 
年二十九那日，诸葛亮并没有举家去襄阳，诸葛均不肯看晚会，他和同学约好了通宵玩七国杀，诸葛亮由得他逍遥，自和黄樱接受了马良的邀请。
两人先去赴宴，好酒好菜倒是摆了一桌子，人却没来齐整，只见到徐庶和马良两个人。
庞统没来，说是有事要忙，晚点过来一起吃宵夜，马谡也没来，他比任何人都早得到晚会的入场票，转手把票给了两个嗲妹纸，也说晚点过来吃宵夜。
吃饭过程中，马良一直在数落庞统和马谡没良心，顺便提起马谡那档子事，他说去追问过了，马谡要么和他打太极，要么说管你鸟事，气得他心口痛，哥几个，我怎么摊上这么个不靠谱的弟弟！
一顿饭吃得满耳聒闹，饱是饱了，一多半却是被马良的抱怨填饱的，诸葛亮便说拜托下次请客前把嘴巴缝结实。
饭毕，四人又赶赴晚会现场，建安十一年的新年晚会在新翻修的荆州大礼堂举行，这两年荆州GDP翻了番，国库充实了，房地产事业如火如荼，荆州公门以地换房，把以前公门边上的一块肥地皮开发权置给房开商，换来襄阳城最贵的商品房区，以及附赠礼品，即把荆州礼堂从里到外翻新了一遍，果然是富丽堂皇，把过去的乡土气息彻底丢了个底儿掉。
礼堂里已坐满了人，本次晚会发出的都是内部票，荆州各公门都有分派任务，四人的座位挨一块儿，本来诸葛亮得到的票在前排，和领导靠得近，可他不乐意和刘表蔡瑁一干人打交道，宁愿把票换去中间。
晚会开始前，荆州牧刘表领衔，率领各公门长官以及显赫权贵陆续进场，场内气氛登时一变，背景乐还响起了《亲不要走太急》。
“那人是谁？”徐庶指着刘表旁边一矮胖黑男人问。
马良扁扁嘴，“荆州最大的房开商呗。”
徐庶想起来了，当年孟建毕业后，曾经供职于荆州最牛叉的房地产公司，老板就是这人，听说荆州公门那块非地皮就是卖给他，有个西域名叫马克，他当年和一众同学还参加过马克的婚礼，但忘记是第几次婚礼。
“他和他那位小娇妻离婚了么？”徐庶不怀好意。
马良笑道：“人家如胶似漆着，怎么可能离！”
“难道是真爱？”
“切，和钱是真爱吧！给你们透露个小道消息，这两口子外边都有人，男的在外边养着七八个小蜜，女的也和别人有一腿，你们猜猜是谁？”
“我怎么猜得出。”
“是你认识的。”
“那也猜不出。”
马良轻轻指着最前排，“就在本剧场内。”
徐庶讶异，“哪个领导？”
马良悄悄说：“里边鼻子恨天高的那个。”
“鼻子……”徐庶果然去找鼻子，在一排五官里，陡地发现一只欲与天公誓比高的鼻子，那鼻子隆重地从双眼之间忽然推出，冲势太猛，几乎收不住，因此在鼻尖处戳出一块突兀的瘤，像是一个按钮，徐庶差点惊呼出来，慌忙压低了嗓门：“蔡校长！”
马良讳莫如深地微笑。
徐庶咽了一口唾沫，“蔡校长的鼻子咋那么高，我以前怎么没发觉。”
马良阴笑，“因为校长整容了，还是找的高丽大夫，再透露一个小道消息，和马克的小娇妻秀秀是同一个大夫。”
“马克老婆也整容了？”
“切，这年头混娱乐圈的哪儿有不整容的，蔡校长只是垫高鼻子，秀秀简直是换头，胸也隆了，你说马克成天看着一张假脸，心里膈应也是正常的，不过蔡校长喜欢，他口味一向独特。”
“那马克知道秀秀和蔡校长有一腿么？”
“知道也装不知道，牺牲一个老婆，换来一个靠山，他求之不得。反正他不吃亏，他在外边飘着无数面彩旗，才不在乎黄脸婆把谁拖到床上去，两个人前倒是秀恩爱，背后嘛，也就那么回事！”
“襄阳那块肥地不会是因为有了秀秀和蔡校长这层关系，荆州公门才卖给马克的吧。”
“你说呢，不言而喻呗。最后一个小道消息，那块地最初成交价和最终开发价差价是一比七，红果果的贱卖国有资源哦，不过嘛，我们蔡校长可吃肥了，但是他也不是拿大头的，知道谁是大头？”
徐庶茫然地摇头。
马良咬着牙笑，“荆州最大的官。”
徐庶半晌没说话，良久，才郁郁道：“活着有什么意思，这就是权贵的天下，潘棵换盥妨恕！
诸葛亮埋怨道：“元直最近一直抑郁，你还和他数落社会阴暗面，想把娃逼上绝路？”
马良忙陪出喇叭花的笑脸，“生活还是美好的，我们还有晚会可以看，有基友可以取暖，有老娘可以孝敬，有马良可以说八卦，再不济，你看看人家潘苛酰荆州还有谁比他惨！”
“潘俊…刘？”徐庶没精打采地说。
“刘草鞋嘛……咦，他今晚怎么没出席晚会，莫不是又遭了雷劈？”
徐庶懂了，这是说刘备，刘备在荆州是闻名遐迩的苦命人，据说霉烂了，出门一定塞车，办事一定没戏，找人一定吃闭门羹，喝水一定呛出肺炎，三急了上厕所也有人比他捷足先登，许愿从来是好的不实现，坏的接踵而至，出于好心打捞失足落水少女，还被人误会是流氓大叔意图不轨。
荆州人戏谑他是祥瑞命，不是他祥瑞别人，而是别人的霉运都祥瑞在他身上，比如哪家教训孩子，说你不听话会被雷劈，明儿新野左将军私邸的屋顶就被雷劈出火来，比如有人扎小人赌咒仇家拉稀，第二日左将军便会频繁跑茅厕，比如最近阴雨不断，荆州人祈祷龙王爷挪挪窝，过不了多久瓢泼大雨一准会下到新野去。
坊间说，刘备是来给荆州人收灾的，荆州人对刘备挺待见，自从有了刘备，荆州人活得更健康了，吃饭倍儿香，身体倍儿棒，风调雨顺，国泰民安，因为有个刘备天天被雷劈火烧电击风催，他为荆州人承受了所有灾难，这种我不入地狱谁入地狱的大公无私精神，怎不让人感激涕零。
提起荆州人家喻户晓的倒霉催潘苛酰诸葛亮似乎有点儿动容，“积点口德，人家也没干啥丧天害理的事，成天被你们这帮缺心眼的编排，太不厚道了。”
马良啧啧道：“切！又不是你基友，你维护个毛！”
诸葛亮把手里的票丢了过去。
这其实不是诸葛亮头次维护刘备，作为在荆州家喻户晓的名人，刘备是荆州人茶余饭后最带劲儿的谈资，熟人见面，总要寒暄潘苛醯拿乖耍相亲的男女初次见面尴尬，也需用“潘苛踝罱怎么样了”之类的问题打开话匣子。马良一干人等自然也不例外，可每回若让诸葛亮听见，他免不了要为刘备稍稍正名，譬如刘备不是坏人，譬如编排刘备就是编排我们自己，大家都是潘浚谁也不比谁强，偶尔争急了，他便撂下一句，人家怎么说也是叔辈，请尊敬长辈！
徐庶说：“其实刘备也算是闻名天下的人物，怎么来了荆州这么窝囊，听说曹操当年还和他煮酒论英雄，曹操是不是眼拙了。”
“小道消息：我们一把手防着他。”马良神秘地说。
“防着他？”
诸葛亮淡淡地说：“一山容不下二虎，曹操哪儿会眼拙，是编排他的人眼拙了。”
马良听出诸葛亮的讥诮，“喂喂，刘草鞋真不是你基友？”
“是你妹！”
晚会开场了，开场歌曲演唱者是一位生着水桶腰的大婶，先是深深鞠了一躬，大约太肥，不太弯得下去，便似蚕虫吐丝似的蠕了一蠕，后边乐队拉起丝弦，歌声仿佛女神照镜子不小心见着腰部赘肉，发出了垂死呻吟般的尖叫：“曹操你不懂爱，铜雀台会倒下来，倒下来，倒下来……”
 “这什么歌？”徐庶快听哭了。
马良用一只手捂住一只耳朵，“本年度最热门的歌曲，深得蔡校长喜欢。”
诸葛亮一身鸡皮疙瘩蹭蹭爆出来，好不容易熬完这首惊世骇俗的神曲，下边的节目是歌曲联唱，据说由荆州各公门选送，也不知是哪些领导干部的小姑子小姨子，那调子不是唱去交趾，便是飞到火星，偏那一身装束还极显目，插的插鸡毛，裹的裹床单，胯下还掉着水葱大蒜，一个扭动，满身都在烧火，仿佛一只只美洲火鸡。
他实在看不下去，只觉得头胀，说要中途退场，问黄樱要不要和他一块儿走，黄樱说想看完，马良也不肯走，徐庶说随意，马良死拽着不让他走，告诉诸葛亮晚点去臭死你臭豆腐店寻他们，诸葛亮便自个悄悄离了剧场。
已是夜晚，冬天的襄阳城很冷，半空中有玉白的雾起起落落，不像是雪，像是从水里淌出来的月光。
诸葛亮漫无目的在街上踱步，也没个去处，拐了三条街，瞅见路边有家书店，他干脆走了进去。
书店中央的书架累着最近的畅销书，诸葛亮顺手拿起一本，名字是《穿去夏朝和大禹恋爱》，他放下了，眼风扫到旁边的是《我和高富帅的一夜情》《秦宫斗》，他把目光挪开了，极目处却是《百日致富经济学》《摆脱潘恳话僬小贰督棠愀愣ǜ吒凰А贰恫惕Ｋ嫡苎А贰妒二时辰学完汉朝史》《蒯良访谈录：我是有良心的公民》……
诸葛亮木然地呆住了，忽然就笑了一声。
书店可真大，书也真多呢，可没有一册是自己需要的，这偌大的世界只有一种公认的美好生活方式――追求更多物质的享受，也不是自己需要的。
那么诸葛亮，你需要什么，在这被巨大的物质诱惑蚕食的世界里，当所有人追求更多金钱更多权势，坚持理想是不是挺可笑的事，是随波逐流，选一本穿越书，追着潮流，攀着时尚，还是固守自己的原则，这或者已不是简单的选择，而是残酷的生与死的对决。
他最终没选畅销书，而是去书店角落里拿起一本书，名字很生僻，藏在书架最底层，已积了灰，可于他是极好的选择。
他付了账，也没出门，却走上书店二楼的茶吧，他要了一杯茶，一面儿看书一面儿消磨时间。
虽然是年二十九的夜晚，人却不见少，多是卿卿我我的小情侣，手里都攥着一本书，翻开了不看，只忙着说肉麻情话，世上看书的人一半是为装裱文化门面，还有一半是用来做培养情调的道具。
书才看了四五行，恍惚有人来了，用很礼貌的语气说：
“请问，这儿有人么？”
这是问自己对面的空位能不能坐，诸葛亮的目光先触到那人手里的书，书名红艳艳的，醒目得像哪个站街女的烈焰红唇，竟然是《蔡瑁说哲学》，很新，约莫是刚买。
他抬起头，和那人面对面，是个四十多岁的中年男人，乍一看像是失眠很久，双眼熬得通红，恍惚以为他刚刚为生活的不如意痛哭过，头发蓬着，胡子也蓬着，仿佛跋涉千里万里的羁旅孤客，一身的风尘仆仆，眉目总是皱不平，褶成数不清的小坑，里边埋着他半辈子的不堪回首。
这不是潘苛趺矗哦，不，这不是荆州的大红人刘备么？
诸葛亮更想笑了。
二
 
很多年后刘备回忆说，在建安十一年新春即将到来时，当亲友团不是去围观新年晚会，就是窝在家里打麻将说八卦，我为什么就脑充血，偏偏去了书店，偏偏和诸葛亮相遇了，偏偏让他见识到我的不学无术，给他烙下了刘备是个废物点心的深刻印象，即便我后来成为他的主公，也再难树立起光辉万丈的圣父形象。
典型主公该是什么样，至少得跟曹操似的，端着姿势，拿着腔调，身上每个毛孔都闪烁着文韬武略的亮光，没事儿还作一首诗表现自己倍儿有文化，动辄便作哀怨叹息：其实我不想打仗，我想归耕故园，春来种花，秋来读书。
可那是曹操，世上有曹操那种典型主公，也有刘备这种非典型主公。
非典型主公刘备，在建安十一年新春来临之际，仍然是大汉王朝这艘破船上最没出息的水手，年过四十，已婚，无子嗣，有很好的基友，有忠诚的下属，有块租来的地盘跻身，事业在荒草堆里垂死挣扎，理想呢，或许还在吧，却是心底一点儿不肯熄灭的火花。
他并不清楚自己为什么如此潦倒，和功成名就的英雄们相比，他和他们几乎同时开始创业，和他们一样赚来世人称道的名声，人人都道刘备是个英雄，绝对是个英雄，可没人追问，为什么英雄会有一个相当惨淡的人生，那些他曾经投效过抗争过的大人物们有的成功了，有的失败了，无论胜败都轰轰烈烈，只有他，即便失败也相当苍白，他倒宁愿自己有一场惊天动地的失败，那样至少证明他曾经深刻地存在过。
奋斗了二十多年，依然是个潘棵，刘备对前景失望透了，他想自己大概是没戏了，在荆州待得越久，奋争的心越灰冷。他现在最大的心愿是能在死前回到涿县，既然不能荣归故里，魂归也是不错的，这把老骨头总有一日要埋在家乡的沃土下，他挺想念北方那片辽阔无垠的天空，像少年时代收不住的理想。
刘备在他一生最潦倒的年月里遇见了诸葛亮。
当刘备在书店第一眼看见诸葛亮，他心里犹然的感受是：哪儿来的神仙弟弟，好生眼熟！
这是很矫情的台词，也是很矫情的相遇，故事发生地点还是在充满人文情怀的书店，剧情相当白烂，适合编排成晚间八点档肥皂剧，惹无数腐女泪流成河。
刘备是如此复述他和诸葛亮的相遇，他是为了向世人证明，他和诸葛亮是前世今生注定的君臣，但实际情况是，第二句话是他后来加上去的。
所以当事人的回忆录往往有失真，曲笔作讳都是难免的，添油加醋也是常事，即便是日记也未必靠谱，在日记里边做手脚，说当年那罪行与我无关，不信，有日记作证呢。
刘备晚年听说曹操写了一本日记，叫《我那波澜壮阔的一生》，刘备估计曹操一准会粉饰自己，诋毁对手，他因而担心世人读了曹操日记，误解了自己，他打算也写日记，叫《我那崎岖坎坷的一生》，里边自然要好好为自己辩白一番，可惜后来国事蜩螳，也就忘了。直到白帝城时，空闲多了，才慢慢提起笔来，偏偏又没了精力，最后只写成一篇，叫做《想对孔明说的话》，文雅的叫法是《遗诏》。
在建安十年年末，未来让无数腐女垂涎的CP――刘备和诸葛亮不小心相遇了，那个瞬间，刘备手里抓着一本书，书名是《蔡瑁说哲学》，没洗脸，胡子拉渣，头发蓬乱作漩涡状，裤脚还有泥点子，是进门时踩着泥坑新溅上去的，狼狈得像刚刚刑满释放。
他和诸葛亮对视了零点零一秒，四分之一柱香后，故事的两个主人公将在神的暗示下，开启他们的狗血命运。
刘备向诸葛亮提出对面坐的要求时，诸葛亮环顾，周围并不是没有空位，可要么旁边是一对腻歪的情侣，恨不能全世界只剩下他们两个，要么某个豪放女用一条腿占据了两个座位，要么，座位上徜徉着不明液体。
于是诸葛亮温和地说：“没人，你随便坐。”
传说中的潘苛酰荆州人的大救星刘备在诸葛亮对面坐下来，手里仍然紧紧拽着那本《蔡瑁说哲学》，他隐约感觉到诸葛亮在打量那本书，慌得把书扣住，露出一个掩饰的笑。
可越是掩饰越是暴露动机，可能在刘备心里，《蔡瑁说哲学》这种书其实蛮跌份，拿在手里太丢人。
那么亲爱的潘苛酰你既然不喜欢干嘛要买，你钱多了烧得慌么？
两个人对面而坐，却不发一言，气氛有点儿尴尬。
刘备便开始喝茶，他要的是一大壶茶，量很足，因此他跑了一趟厕所，回来接着又喝。
两人还是没说话。
诸葛亮继续看书，刘备继续喝茶，第二趟跑厕所。
当刘备第二趟从厕所回来，他实在忍不住了，吞吞吐吐地搭讪道：“你看的什么书？”
诸葛亮把书名展给刘备看，书名有两个篆字，刘备不认得，但在陌生人面前不能露怯，他便带着狗腿的笑容说：“很有学问哦。”
“还成吧。”诸葛亮平淡地说。
“现在的年轻人就是好学。”刘备这次拿捏出了过来人的语气，然后补上了几声干笑，“哈哈，哈哈，哈哈。”
诸葛亮还给他一个没情绪的笑，刘备不吭声了，他猜这个年轻人一定认为自己是傻帽，膀胱又在闹水灾，他想第三趟跑厕所。
这一会儿，打外边进来一位高挑个头的妹纸，化了浓妆，已看不清真面目，天寒地冻，妹纸却穿得很少，许是想用自己的意志力和恶劣气候作一个你死我活的斗争，那妹纸四处张望了一番，径直就朝诸葛亮走过来。
她朝诸葛亮绽放出职业微笑，“嗨，帅哥！”
诸葛亮愣了一下，心里嘀咕道：我认识你么？
妹纸仿佛刚爬出洞的水蛇，胳膊甩出一个S曲线，手里挥出了一本书，是《蔡瑁说哲学》。
诸葛亮更懵了，怎么着，要推销书咩？
“这个！”妹纸摇晃着《蔡瑁说哲学》，另一只手腾出来，敲在诸葛亮面前的那本《蔡瑁说哲学》上。
诸葛亮越发混乱，对面的刘备忽然说：“你是小甜甜么？”
妹纸没理刘备，继续对诸葛亮绽放莲花笑容，扭动水蛇腰。
刘备把《蔡瑁说哲学》拿起来，也学妹纸举起来挥舞，“是我！”他肯定地说。
妹纸看看诸葛亮，又看看刘备，巨大的失望像腐蚀液，在她浓妆艳抹的脸上戳了一个坑，她懊丧地说：“大叔，是你？”
“是我！”
妹纸低低地骂了一声：“我操！”
诸葛亮忽然懂了，难不成潘苛踉谕娑相亲cosplay，这位衣衫单薄，容颜厚重的妹纸便是潘苛醯南嗲锥韵螅闻说刘备有老婆孩子，居然还搞这种坑老婆的行为艺术。
他把书一收，倏地站起来，“这个，我回避。”
妹纸一把将他摁住，“帅哥别走嘛。”
不走？留在这里看你们演老男人把妹的年度大戏么？
妹纸上上下下打量着刘备，还真是一腌H没品的老男人，模样是影响世界和平了，那就数落一下硬件条件，可瞧那一身灰不溜秋的行头，也和有钱人沾不上边，不知打哪儿爬出来的ET，越看越是心灰，语气冷淡地说：“你就是小熊熊？”
“我不是。”
“你是谁？”
“我是小熊熊的朋友。”
“那小熊熊呢？”
“他没空。”
妹纸呆愣着，她原来以为是见光死的见面，可听这意思，当事人根本没出场，来的原来是替身。
“那你来做什么？”妹纸没好气地说。
刘备正色道：“我来转告姑娘，一、小熊熊和我一般年纪，北方纯爷们儿，可不是什么洛阳少年，二、小熊熊普通工薪阶层，至今连房也买不起，三、小熊熊有老婆孩子。”
妹纸半晌没吭声，“你蒙人吧。”
“我若蒙你，我怎么会知道你和小熊熊约好今天晚上见面，怎么会知道你们的接头暗号，你们的私下密语我又从哪里打听到？”
妹纸又沉默了一会儿，“你是什么意思？”
“没什么意思，就是把话带到这里，以后大路朝天各走半边，祝姑娘安好！”
“那他为什么不亲自来？”
“他想通了，不来趟这浑水，一把年纪了还玩笔友，我觉得忒无聊，大好年华干点正事吧。”
妹纸只觉梗得慌，讥诮道：“大叔，我觉得你更无聊，明明是潘浚还装高富帅，把妹也要拿出真金白银，做禽兽都不够格，什么东西！”
她把那本《蔡瑁说哲学》重重一砸，便去拽诸葛亮，“帅哥，有空没有，姐姐请你吃饭！”
刘备沉声道：“别拉拉扯扯，请自重！”
妹纸骂道：“干你屁事，是你基友么？”
刘备冲口道：“对，是我基友，有意见么？”
妹纸石化一秒钟，“尼玛重口味哦！”她对诸葛亮摇头一叹，“帅哥，我觉得你可惜了。”她冲刘备狠狠竖起中指，转身出了门。
诸葛亮默然，刘备也觉得自己嘴上没把门，说话太伤风败俗，一时两人心里都打起了小鼓。
刘备尴尬地笑道：“不好意思，说急了，就口没遮拦了，你别放在心上。”
“没，没关系。”
刘备想怎么着也要弥补一下过失，殷勤道：“我请你喝茶吧。”
“不用了，小事。”
“不行，一定要请！”刘备固执道。
诸葛亮还在推辞，刘备已经叫来一壶茶，又问诸葛亮要不要吃点心，听说这家的芝士蛋糕味道很不错，你要不要尝一尝。
面前的杯盘碟碗多了起来，刘备把自己的《蔡瑁说哲学》和妹纸的那本书挪开，也懒怠收整，干脆甩去地上。
“你的书……”诸葛亮提醒道。
刘备不在乎地说：“这种烂书，买了就是浪费钱，看了就是伤身体，要不是给人擦屁股，非得拿本书来和那没水准的笔友见面，送给我当擦手纸，我都嫌咯得慌！”
听刘备损《蔡瑁说哲学》，诸葛亮觉得欢喜无量，可他素性矜持，恁是忍住没笑。可他也在想，刘备说见笔友是给人擦屁股，那人会是谁？
“你要是喜欢这书，那刚才我说的话，你就当没听见。”刘备略有点惶恐。
“不，我很讨厌。”
刘备松了口气，“唉，我就说嘛，你能看那种有学问的书，怎么会待见这种垃圾，我虽然读书不多，也知道个好歹。你说吧，现在的畅销书真就没个像样的，像这本《蔡瑁说哲学》，满篇唧唧歪歪，泪汪汪，苦兮兮，吃顿西红柿炒番茄也能吃出人生的忧伤，打个喷嚏就是精致的蛋疼，除了软弱的无病呻吟，于国计民生有鸟用，偏还被奉为经典，是我品味出问题了么？”
看得出刘备怨念很深，诸葛亮温和道：“不是你的问题，是这些书根本就不是经典，真正的经典都不在畅销书里，尤其现在的出版市场只盯着销售量，只要能卖得出去，便炒作出若干吸引眼球的话题，至于质量并不在考虑之内，发行的书籍和快餐一样，没有生命力。”
“那什么才是经典？”刘备虚心求教。
“我听说过一种说法，说哪种书值得收藏，你便去查那作者死了没有，虽然是玩笑，其实也挺有道理。”诸葛亮莞尔。
“这是什么讲究？”刘备不解。
“意思是，真正的经典才能抵过时间的考验，那些在世的作家书写的著作，或者营销出版的快餐，或者在当时拥有很大的影响力，但时间长了，也许就湮灭了，能留下来的才是最有流传价值的。”
抵过时间的考验……
刘备忽然就镇住了，也许不仅书，这世上又有哪一样不需要用时间去考验，山盟海誓的诺言，肝胆相照的情谊，矢志靡他的理想，都要放在时间的炼炉里去磨砺，很多消亡了，不存在了，留下来的，才是最珍贵的，才是真正的永恒。
他看了一眼诸葛亮，有点儿说不清道不明的情绪在胸膈处汹涌，仿佛那个关于永恒的思考，和眼前这位陌生的年轻人有关。
他诚恳地说：“冒昧请教，有哪些经典值得阅读，实在惭愧，我读书太匮乏。”
“经典的么，其实很多，就不知你喜好哪一方面。”
刘备小心地说：“再冒昧一句，能不能请你给我开张书单。”
诸葛亮迟疑着，“这个……恐怕未必会投你所好。”
“没事没事，我相信你。”
“那，好吧。”
刘备雀跃，便说要请诸葛亮吃大餐，你喜欢吃什么，别给我省钱，我可喜欢请人吃饭了，人家吃得越多我越高兴。
诸葛亮想，传说中的潘苛跗涫岛艽蠓剑和他做朋友应该是相当不错的，所以难怪他尽管事业潦倒，人缘却一直很好。
两个人又闲聊了一阵，诸葛亮见时辰不早，便说要走，刘备虽然有点儿说不出口的不愿意，可也不能强留，便说要付账，别和我抢，喊着我买单我买单！
收钱的小哥恭谨地等候在旁边，刘备嘿嘿笑着摸钱袋，左边摸了摸，右边摸了摸，上下摸了摸，摸来两枚大汉五铢钱，是他刚才买蔡瑁说哲学剩下的零钱，然后，一把空气。
“我，我走得急……”他急得满头大汗。
小哥依旧在等候，脸色却已不好看了。
“我来吧。”诸葛亮把钱掏了出来。
刘备想阻拦，可不让诸葛亮付账，难道他付么？
“真不好意思，就当我借你的，我给你打借条。”刘备快哭了。
诸葛亮大度道：“没多少钱，我请你嘛。”
“说好我请的，真的是我请，我给你打借条……”刘备叨叨着，一直到他们走出书店，他还在说。
 “真是失礼，太对不起你了。”刘备满怀歉意。
“小事。”诸葛亮安慰道。
“那下次我请客！”
“好的。”
夜很深，而城市却没有入睡，烟花在天空绽出一朵又一朵明亮的花，让沿街的路灯显得黯淡，路边常有淘气的孩儿冲出来，丢出一颗炮仗，“轰”的一声炸开花，只吓得路人肝儿颤，骂一句“小混账”，却赚来更大的炮仗；卖宵夜的摊贩也没彻，包子饺子元宵热汤面摆得一街香味儿乱窜，吃宵夜的客人说着吉利话，恭祝大家来年大吉；入眼处是满登登的福字，窗棂上、门楣上少不了那红色的祈祷字，光芒流溢中仿佛罩了喜服的新妇的脸。
刘备因看见街边有人卖炮仗，用两枚五铢钱买了五颗炮仗和一支点了火的香，炮仗摊在手心里跳蹦，仿佛一颗颗欢畅的花生米。
“小时候特别喜欢过年，有好吃的，有新衣服，有炮仗放，就爱这份热热闹闹的喜庆，天天盼着呢，大了就没这感觉了，过不过年都无所谓，再大的热闹也唤不起快乐。”他感慨道。
“是心境不同了吧，年少时容易满足，一颗糖一句赞美都会让我们得到快乐，长大了，我们乞求的东西更多，渴望成就的事业更大，满足就很难达到了。”
刘备思量着，“是这个理儿，那是不是说，我们都应该回到过去那种单纯的年纪，这样才能快乐？”
诸葛亮微笑，“道理可以这么讲，可要我们回到小时候，大概是不愿意的，人都要往前走，社会也要往前走，保有童心很珍贵，那就像底限，人要有不能僭越的情操，社会要有不能违反的规则。成功人士常常教导世人回归童年，学会满足，不要逾分，那是因为他们掌握了资源，当然希望其他人安分守己，不竞争则无资源瓜分，说到底，谁退回童年，谁就是放弃自己获得更好生存的权利。”
“真是残酷。”刘备叹息。
“是很残酷，所以人类才会制定各种规则，划出各个等分，比如君臣父子兄弟夫妻，你守着你的等分，我守着我的等分，蛋糕可以做大，分量可以更多，但比率不会改变，如果要重新划分，便是从他人嘴里夺食，谁肯让度既得利益？只能打烂了从头来过，每一次重新划分利益都会付出血的代价，为此还需打出各种旗号，比如为民主、自由、平等、正义，口号很动听，可口号只是为划分利益而裱糊的虚假面具。”
刘备听得怔怔的，“道理说透彻还真是没意思了，被你这么一解释，世间根本不存在正义。”
诸葛亮摇头，“不，我始终相信正义是存在的，追求利益划分的最大公平，就是正义。我们的祖先追求的大同世界，不就是在向往尽最大公平划分利益的正义世界么？”
刘备认真地想了一想，“你是个很现实的人，哦，不，是既现实又理想。”
诸葛亮一笑，“这算夸奖么？”
“简直是崇高赞誉。”
“那谢谢咯。”
“吃了你的嘴短，送两句赞美是应该的。”
两人走到路口，诸葛亮说：“我朋友在等我，我得走了。”
刘备依依道：“那，后会有期。”
“后会有期。”
诸葛亮对刘备行了一礼，缓缓朝另一条路走去。
刘备呆了一阵，在路口把五颗炮仗点燃，蓬蓬的爆裂声，他对诸葛亮的背影大声地说：“新年好！”
诸葛亮回过头，他没听清刘备的话，可他看得清楚，满天烟花辉映下刘备的笑脸生动如画，他也笑了。
刘备便目送着诸葛亮渐渐走远了，心底有什么东西掉了下去，而后就再也补不齐全，那残缺生了倒刺，扎出一片空洞，他想起好像有件极其重要的事情忘记了，到底是什么事呢，他用力想了很久，才想到是忘记让诸葛亮给自己开书单，似乎又不仅仅如此。
他猛地惊醒，不顾一切地追了出去，可十字路口人来人往，烟花依旧绚烂若梦，诸葛亮却已不知去了哪里。
他想起那件重要的遗忘是什么，是诸葛亮的名字。
他居然忘记问诸葛亮的名字，这该多荒唐呢，这个夜晚他们说了很多话，偏偏没有问对方名字。
这就意味着他可能再也找不到诸葛亮，这过往的经历将只成为回忆，时间久了，连记忆也变得陌生了。
在茫茫人海中丢掉一个人，原来是这样轻易。
天空有烟花不间歇的笑声，仿佛神的预言，只是无人猜透。
 

年少时我们有很多理想，有的很幼稚，只是想明早能吃上街口那家的小笼包，有的很虚幻，大概终我们一生都难以实现，可那时不会嫌弃自己的天马行空，任何梦想都是值得珍视的，后来我们长大了，会把理想放在现实的天平上称一称，哪个更有用，哪个可以丢弃掉，甚至，从此失去了追求理想的力气，连想一想也觉得无意义。
人该怎么活，人又该往哪里去，坚持理想是不是一件很可笑的事，现实就一定和理想不能融合么？当我们在生存路上渐行渐远，失去自我是一件相当容易的事。
你失去自我了么？
 
三
 
诸葛亮刚踏入臭豆腐店，迎面那波澜壮阔的给力味儿冲向他毫无防备的嗅觉，差点把他给薰出来。
他在门口往里丢了一个眼神，捏着鼻子说：“还真是重口味！”
马良等人早已候在里边，马良把脑袋伸出来，问诸葛亮怎么现在才来，诸葛亮说去逛书店了，马良便奸笑，我还以为你去会基友了，诸葛亮啐他一口，说你们看完晚会了么，马良说看完个屁，你老婆要走，你基友也要走，我只好也走，本来我还想看晚会最后一个节目，俺们蔡校长和秀秀合唱《难忘今宵》。
诸葛亮张目逡巡，没瞧着他要找的人，问道：“庞士元呢？”
马良叼着臭豆腐，津津有味地咀嚼，“我哪儿知道，或者他也去会基友了。”
“还有你弟弟呢？”
“更不知道，也许去会妹纸了。”
“那你知道什么？”
“吃呗。”
“吃不死你！”
诸葛亮不进店，黄樱便出来陪他，马良自和徐庶大快朵颐，吃到酣畅处，两个还引吭高歌，旁边一桌有仨胖子，喝得高了，也管不得认识不认识，和他们对起歌来。
诸葛亮直皱眉，“元直不是对生活绝望了么，怎么一吃上就忘乎所以。”
黄樱拽了他一把，“有八卦听不？”
诸葛亮做出严肃脸，回答却没犹豫，“听！”
“刚才离开会场时，遇见姨父身边的小王，说襄阳建设局招人，他手里有空缺，你懂的咯，问你要不要去，我给你推脱了。”
“嗯，你怎么说的？”
黄樱眨巴眼睛，“我说你身体不好，这不，晚会都没看完就退场了，忙着回家吃药。”
“你就不能编个好点的理由，偏咒我有病！”
“上次姨父问你要不要去荆州牧办公室，你说要研究杂交水稻，科研正在攻坚处，不能耽搁，这次再用相同理由就不好了，我只能说你生病，而且是慢性病，要长期治疗。”
诸葛亮无奈，“随便了，再有下次，就说是胃病，厌食，失眠，得养。”
黄樱笑得乱颤，“这回可不是我咒你，你咒起自己来还真够狠。”她缓缓住了笑，又说道：
 “还有呢，这次荆州各公门招人，到处都人满为患，只有新野是例外，你猜去报考的有多少人？”
“呃……不会没人吧。”
“正解！”
诸葛亮不禁摇头，“太惨了。”
“这也不能怪人家，新野那地方穷得冒青烟，这年月求份工作都是为糊口，没薪水谁肯干，难道是为理想？”
诸葛亮严肃道：“难说真有那种为了理想不要薪水的。”
黄樱认真看住他，“你说的是你自己吧。”
诸葛亮只是笑，却不说话。
背后恍惚有人在呼唤，诸葛亮回头，恰恰灯光荡漾开去，那笑脸便似水底浮上来的菡萏，漂亮得心旷神怡。
“长胖了哦。”诸葛亮笑道。
“你丫不损人会死么？”对方拍了他一巴掌，将手里的一只油纸袋递过去，是刚出炉的芝麻饼，热腾腾的香味儿跳出来，仿佛久别后热烈的拥抱，绕着脸颊只是温存。
诸葛亮捧着饼叹息，“见面就送饼，庞士元，你也忒抠门了！”
“混蛋，我现在失业了，没薪水，不像你守着土地，老婆孩子热炕头，啧啧，神仙过的日子哦，天天还哭穷，巨虚伪！”
庞统四下看了看，“那几只呢？”
诸葛亮往店里一指，这当口，马良徐庶和旁边那桌的仨胖纸不知何时已坐在一处，酒坛子喝倒了N只，早就醉得爹妈不知，正搂着脖子互诉衷肠，徐庶还哭了，扯着某个胖纸的衣服擦鼻涕，说诸葛亮，你是我最好的朋友，一辈子哦，不许赖，你要找齐桓公，我帮你去找，找，找……
庞统看得直乐，“酒后吐真言，你基友果然对你是真爱。”
“滚！”
黄樱知道他们有心腹话说，说要去旁边那条街逛逛，卖点儿年货，三十夜不是要去二姐家么，再去给侄儿添置点礼物。
待黄樱走远，两人站在门口，看门前人来人往，炮仗声在耳际起起落落，新年像一场盛大的晚会，始终保持着饱满的表演热情，有衣衫轻薄的浓妆女子身体摆动成S形迤逦经过，嗲声嗲气地对他们说，两位帅哥，请我吃豆腐好咩？结果被庞统用手心一枚缺了口的五铢钱吓走了，临走还吐口唾沫，骂道：穷鬼！
诸葛亮说道：“说说，为什么辞职？”
庞统故意道：“要真话还是假话？”
“你说呢？”诸葛亮反问。
庞统惘然一叹，“辞职这事，家里说我发疯了，连我叔叔也觉得我冲动，我身边的人几乎都不理解，老实说，长这么大，从来没像现在这么纠结过，我甚至一度生出一丝悔意，我是不是真的做错了。”
“你小子后悔也不会改变决定。”诸葛亮给他定性了。
庞统笑了一下，“荆州的公务员，多好的工作，稳定，收入也不错，又体面，你看现在的毕业生挤破脑袋要当公务员，托关系，找门路，我握着现成的公务员职位，居然还辞了，有够气人不是么？”
他顿了顿，又叹道：“你进入公务员队伍才知道，整个荆州都暮气沉沉，行政部门冗赘不堪，尸位素餐的一大片，干实事的没几个，看戏拆台的是大多数，都忙着捞好处挖墙角，能捞一把算一把，会不会挖烂根基谁也不管，别看现在荆州面上一团和气，真遇到危难时，这一盘散沙根本撑不起大局。”
“知道北方现在什么局面么，统一指日可待，将来若是北方铁蹄南下，就凭这几个脑满肥肠的废物，能抵挡得住曹操所向披靡的雄兵么，这偌大的荆州，有血性的都被排挤走了，剩下的一水带路党和骑墙派。”
诸葛亮也不免忡忡，“刘表在时，或者还能抵抗一下，我瞧他这一二年见老了，万一江河归海，继位者恐怕会开门授首。”
“你那姨父至今没选嗣子，只是左右摇摆，以致荆州上层也分着派，两派明争暗斗。嗣位不明，乃大乱之源，可怜上上下下身处险中，却浑然在梦里。”
“所以我不想继续待下去了，等着有一日疆土板荡，挂着白旗出城投降，虽然在新君的恩赐下，也可以讨口饭吃，像一条舔痔的狗，可那样活着，我嫌太窝囊。”
“这就是你辞职的理由？”诸葛亮问。
庞统默然片刻，“我自负也有经纶之才，上天既然生我，一定有我必然的使命，我不愿把青春和才华耗费在无用的事情上，像那帮吃白食的官僚一样，每天在办公室喝茶看报纸，慢慢熬资格熬出一个体面的职位。明明不做事，还要嘲讽做事的人，于社会国家毫无建树，偏还怪话连篇，这是我绝对不能容许的。我不要这面上的光鲜，所以与其安于现状，毫无准备地等待着未来来到，不如搏一把，无论成败，至少曾经努力过，将来便不会后悔自己为什么不抗争一次……孔明，我是不是太不现实了？”
诸葛亮面色凝重，“是有点儿不现实，”话锋一转，他绽出笑容来，“不过对我胃口。”
庞统也跟着他笑起来，“故弄玄虚，你丫又玩这招！”
诸葛亮笑问道：“你以后有什么打算？来隆中陪我种地？”
“种地这种事还是不要了，我打算去南边看看。”
“南边可不安宁，江东和荆州随时可能开战。”
“打仗无所谓，不定我当真要去江东。”
“随你咯，只要不去北方就成。”
“你还真是霸道，我去哪儿你也要管，你的遨游何必归故乡理论其中一条禁忌是不能去北方。”
诸葛亮用微笑表示了默认。
庞统说：“别老说我，你该怎么着，啥时候投奔你那鸡飞狗跳的主公？”
诸葛亮幽幽道：“同学，我一直在研究杂交水稻。”
“得了吧，你甘心一辈子种地么，研究杂交水稻的事业还是交给别人吧。”
诸葛亮一时无言，俄而一声叹息，“齐桓公不出，奈管仲何！”
“可是你说的，若没有齐桓公，便创造一个齐桓公，娃的豪气哪儿去了？”
诸葛亮怅然道：“被现实挤兑得只剩下一个空壳了。”
“不像你说的话，我可都听说，你那有权有势的姨父几次给你开绿灯，送上门的肥差事哇，你都拒绝了，娃这颗追理想的心从来没死过。”
诸葛亮默然，庞统点头笑道：“被我说中了吧。”
“堂堂荆州牧开绿灯，我也能拒绝，我是不是特别拿大，特别自以为是？”
“确实拿大，不过对我胃口！”
这分明是用诸葛亮的话来回应他，两个凝然一视，忽就笑起来。
庞统道：“我等不到你那鸡飞狗跳的主公了，只好自己先找出路，若是哪一日你那不靠谱的主公出现了，你开不出双薪别来找我。”
“若有那一日，哪怕你被曹操虏走，我也会不惜一切代价将你夺回来！”
“禽兽！”
里边的喧嚣声渐渐放大了，徐庶在唱襄阳职院校歌，还教仨胖子唱，这一个个唱得荒腔走板，逼得临近几桌的客人赶紧挪远些。
庞统摇头直笑，他忽忽一叹，说道：“如果，我是说如果，我们有一天变成我们曾经讨厌成为的人，你还会坚持么？”
“什么是我们讨厌成为的人？”
“比如曾经追求正义，最后不得不和邪恶为伍，追求公平，又忍不住牟取私利，痛恨官僚，结果一步步滑向官僚，如果美好的理想却导向一个灰色的现实，那么今天的坚持还有意义么？”
诸葛亮道：“这个问题我也想过，很多时候，你反对的往往是你得不到的，你得到后，可能比你反对时还要变本加厉，这几乎成为一个恶性循环，自人类文明以来，总是陷在这个循环里，愿望都是美好的，往后发展却和愿望背道而驰。”
“能不能跳出这个循环？”
诸葛亮语气沉重地说：“我不知道，可是不能因为跳不出就不去试，明知不可为而为之不是一句话。”
庞统仰头思忖良久，“好，我明白了。”他用决断的语气说：“我打算去试试。”
诸葛亮目光一闪，他没说话，可似乎也不需要说了。
庞统不舍地说：“我要先走一步，回去应付那些七姑八大姨，你可不知这段时间，一家子对我轮番轰炸，跟开批斗会似的，算了，不说了，代我向老徐小马儿解释。”
“嗯，你走先，我就不送了。”
“别太想我哦。”
“你放心，绝对不会想！”
庞统瞪了诸葛亮一眼，走上前抱了抱他，“保重。”
“保重。”
庞统的背影慢慢被路口的灯光融化了，宛如那画纸上模糊的一片云烟，浸了水，便那样不舍弃地漫漶了，诸葛亮捧起芝麻饼，咬了一口，仍然脆鲜爽口，屋里徐庶的歌声更嘹亮了，以往难听得让人抓狂的校歌，在他醉醺醺的演绎下竟显出一二分感伤。
青春在沧桑中跌碎了，繁华在荒芜里停歇了，闾阎间还有关于过去的复述，只是全成了传说。
夜晚的襄阳城被烟花笼罩了，仿佛在天空飞舞出的巨大年轮，明亮的，也是黯淡的，灿烂的，也是短暂的，诸葛亮想起徐庶的问题，什么才是永恒呢。
什么才是永恒呢？
 
 
天要亮时下了雨，雨丝儿仿佛针尖，穿起断续的银色细线，在新野城织出一领冰凉的帷帽。
刘备刚踏进左将军府，身上的寒意还在衣衫上耀武扬威，便有底下人跑来咬耳朵，说张将军昨晚上被赶出家门，鞋子都没穿，可怜见的，光着脚被关将军领走了。
“他现在人呢？”刘备脸色很难看。
“刚刚关将军带他来了，正在前堂候着呢……”
那边话没说完，刘备已冲了出去，如箭一般奔到前堂，往门里一瞧，果见张飞撅着嘴巴坐在屋子中央，鞋是穿上了，可那一身行头歪扭不成样子，像是刚遭了劫，一旁关羽梳着胡子，语重心长劝诫道：“三弟，不是我说你，大老爷们儿，有错就认，不就低个头么，和婆娘一般见识，没度量！”
“哼！”
“听二哥的话，等大哥来了，让他帮你说说好话，两口子没什么过不去的坎，床头吵架床尾和，锅铲哪儿有不碰锅沿的。我和你二嫂也经常干架，她还踹我去柴房睡，让我写检查，过后还不是照样知冷知热，嘿嘿，女人嘛要靠哄，学学大哥，哄女人一套一套的，上到八十岁，下到八个月都被他拿下！”
“哼！”
“你老哼个屁，你怎么想的，给个准信，别老装傻！”
“哼！”
关羽火了，“哼哼哼，你是猪么，除了哼唧，不会说人话？”
“哼！”
关羽无奈了，琢磨是打张飞一顿，还是撇下他回家睡回笼觉，却看见刘备走了进来，他忙唤道：“大哥！”
还在赌气的张飞猛地弹了一下，又落了座，继续“哼”了一声。
毫无预兆地，刘备冲过来，结结实实给了张飞一巴掌，口里还骂道：“混账！”
“家庭暴力啊！”张飞嚎叫道。
刘备又飞起一脚，将张飞直踢下去。
“救命啊！”
刘备四处撒一眼，顺手捞起一把笤帚，关羽慌忙拦住，“大哥提防闪着腰！”
张飞揉着胳膊腿脚，赖在地上只管叫屈：“虐待兄弟，太不人道了，太惨绝人寰了，没活路了，我不要活了！”
刘备打不得张飞，挥着笤帚暴跳道：“张老三，你丫也是个爷们儿，胡子一大把，还玩小清新交笔友，老婆孩子撇一边，王八蛋，阉了你都不解恨！”
“你偷看人家的信，你这是粗暴干涉通信自由，是违法的，我要告你！”张飞抗议道。
“你上哪儿告去？这世上的法不管你的烂事，就是管，也要先把你浸了猪笼！”刘备讥讽道。
张飞辩解道：“人家是以文会友，你一大老粗，你不懂，你还冒充我去和小甜甜见面，把我锁在家里，被老婆罚跪搓板，太流氓了！”
刘备冷笑，“算了吧，你还以文会友，那什么小甜甜，就一站街女水准，背两句朦胧诗，知道俩名人，喊两句口号，便是有范儿么，纯种装逼范儿吧，你是没瞧见她那样儿，心里眼里都是金铸的，和装逼一样纯的金！人家指不定还瞧不上你，就凭你这潘课兜溃要什么没什么，不是你装高富帅，人家会稀罕你？你和她没了瓜葛，是你的福气！”
张飞驳斥不得，嘴却还硬着，“反正，反正你不应该玩阴的，有事也要和我商量。”
“我是为你好，难道当真放任你去和那娘们见面，然后你们打算怎么着，你继续扮演高富帅，继续和她以文会友？你有多少墨水我不清楚么，也就哄哄没品味的拜金女，可知她也没什么水平，真是女神会被你骗？”
张飞哑然。
刘备缓了缓语气，“老三，老男人了，纵算我们事业惨淡，功名不就，可也要活得像个人，什么是人，有担当有责任，懂么？”
张飞微微动了一下，可还是没说话。
“别人不待见我们，瞧不起我们，可我们自个不能糟践我们自个，堂堂正正的男子汉，干不得那不靠谱的烂事！”
张飞把脸缓缓转过去，“人家憋屈嘛，闷在新野这个鸟地方，活棺材一样透不过气，还不如放我去战场上，死也死得轰轰烈烈，总好过一事无成地苦熬，我也知道自己挺荒唐，也瞧不起自己，可我心里真的难受啊，发泄都找不到地方……”他抽了一声，手背用力擦了擦眼睛。
这话说得扎心窝子，关羽也忍不住擦眼泪，刘备叹了口气，伸手把张飞拉了起来，“大哥明白。”
关羽帮张飞掸掸身上的灰尘，小心提议道：“要不，我们离开荆州？”
刘备苦笑，“离开荆州能去哪儿？”
他漠然一叹，理了理张飞的衣服，“好了，回去给媳妇道个歉，今天过年，大家要和和气气，晚点一块儿吃年夜饭，叫上子龙他们，大家过个热闹年。”
张飞呜呜咽咽地点点头，刘备因吩咐关羽送他回家，又说有事叫我，就说我说的，两口儿不许生分，过去就过去了。
刘备立在门口看着他们离开，凉悠悠的雨丝被风吹到脸上，留下泪一般的痕迹。
灰蒙蒙的天空有亮光稍稍劈开了这片黯淡，逐次绽放出明艳的锦绣之色，仿佛那一夜如火如荼的烟花，刘备觉得心里的阴暗淡了一点儿，虽然只有一点儿，可他已很满足了。

四
 
建安十年的最后一天，荆州下起小雪，胭脂泪似的，带着女人的哀怨气，积年的老人说荆州阴气重，阳刚气都往外泄，只怕过不了多久这块安乐土要塌了。
不吉利的话自然不会拿去台面上，至少在官方的宣传口径里还是一派歌舞升平的繁华景象，荆州牧刘表的新年贺词贴满了襄阳城的犄角旮旯，五千字的长文满纸和谐，之如一年以来荆州经济持续增长，政治稳定，人民安居，幸福指数很高，荆州成为汉朝最适宜居住的地方，感谢勤劳善良的荆州人民，我们来年再接再厉！
这篇贺词登在荆州日报头版，诸葛亮因去庞山民家过除夕，作为公务员的庞山民，家里永远少不了各种主旋律报刊，他拿到这份报纸，匆匆扫了一遍，淡淡笑道，吹得挺响亮，是哪个御用文人捉笔写的，听说牧守大人有十二个秘书，每个秘书负责一个月，这篇贺词大概是腊月秘书的杰作？
庞山民在旁边听说，忙制止道：别乱说话，不定就是我们牧守亲笔书写。再说，牧守可是你姨父，怎么能编排长辈。话要传出去，对你不好，对大家都不好。
诸葛亮笑而不语。
昭苏便训庞山民，你就是胆子小，家里说说怎么了，你会到处说么，我会到处说么，影响不了你的仕途，不过你也没啥仕途！
庞山民被昭苏管得严实，不敢公开抗议，只是悄声叨叨不好，很不好。
庞山民这一二年明显发福，肚子像充气馒头越来越膨胀，已显出中年老男人的典型状态，昭苏说他自从跨进政府部门，以前的豪气霸气全没了，变成一个谨慎小心的小公务员，酒桌上虚以委蛇，工作上推诿装傻，生活中得过且过，哪儿还有过去的庞山民的一点儿影子！
庞山民和诸葛亮提起庞统辞职的事，说庞统脑子坏了，好好的公务员不做，他到底是什么打算，你有空劝劝他，别太犟了。
诸葛亮其实很想说，庞统是不想变成跟你一样，可到底是二姐夫，他得顾忌掩面，只好敷衍说尽量劝。
除夕这天，庞统没来庞山民家，也不在他自己家，据说他这段时日被七姑八大姨每日轮番数落，这个说小统，你别意气用事，这事儿上你做得不对，太冲动了，想想怎么弥补吧，那个说，这都是没成家惹的祸，没成家，人的心不定，心不定，就会犯糊涂，不如让姑妈们给你介绍个姑娘……庞统起初还耐着性子忍受，渐渐再也撑不住，终于在除夕的早上总爆发，他和他爹大吵了一架，被他爹狠狠甩了一个耳光，而后，庞统和他爹相对大哭，好好的除夕快变成丧礼日了。家里人担心他们父子刀兵相见，便把庞统送去他姨妈家，说是拖过年再好好合计。
吃毕年夜饭，庞家的亲戚便来窜门子，人越来越多，摆起几桌麻将，手上忙得不可开交，嘴上也不闲，免不了要说起庞统，都叹息这娃糊涂了，吃着碰做着颜色也要数落一声：小统怎么这样啊，脾气太怪了。
诸葛亮坐不住，说要和黄樱回去，昭苏知道他不好热闹，也不阻拦，给他拿了许多年货，要他带回隆中，诸葛均也不肯回隆中，要去寻同学玩，诸葛亮只得放了他。
诸葛亮和黄樱乘了牛车，诸葛亮挥鞭驱车，离开繁喧热闹的襄阳城，街面上炮火连绵，烟花映亮了一片天，牛车踏踏行走在浓密的年味儿间，仿佛穿透一领厚重昂贵的华服。
“我们去哪儿？”黄樱问。
“回家。”诸葛亮毫不犹豫。
这个天，黄承彦是找不到的，他一向说自己平生有两怕，一怕刘表来请他，二怕过年屋里人多，过去因为黄樱年幼，必须在家陪女儿过年，忍受八竿子打不着的亲戚窜门子拜年，现在黄樱嫁出去了，乐得他逍遥自在，一年到头，在家的日子寥寥可数，这几日也不知他在哪儿放野。
徐庶呢，他和他母亲被马良请去家里过年，徐庶因是没根基的，每年过年都在朋友家轮转，去年随诸葛亮一块儿去庞山民家，因为诸葛亮说明年可能去江东过年，他也寻思要不要去。
因年夜饭吃得太早，离开襄阳时天尚亮着，到隆中天才灰了颜色，小雪若断若续，凄清的风从道路两旁翻滚而起，间或夹着清脆的爆竹声，那是农家人在用最古老的方式庆祝新年，几声狗吠跳出篱笆，落在一块泥泞里，那儿有个脚印，不知是哪个淘气少年留下的。
黄樱从车棚里探出头来，手里捧了一块点心，掰下一点儿喂给他吃，“二姐做的点心呢，比我做的哪个好吃？”
“都好吃。”
“切，滑头！”黄樱咬着点心，忽而一叹，“过年挺没意思的，不是么？”
“是没意思。”
黄樱从后面抱住他，诸葛亮的后背浸了雪水，冰凉沁骨，她微微打个寒战，轻轻道：“我们生个孩子吧。”
“嗯，好。”
“你说是要男孩还是女孩？”
“这个由不得我们做主吧。”
“哎唷，你就说你喜欢男孩还是女孩，你心里想着是什么了，将来就是什么了。”
诸葛亮被她的孩子气逗得一乐，“我喜欢女孩。”
“是么？”黄樱微愕，“我还以为你们男人都重男轻女呢。”
“谁说的？我若是有女儿，我会加倍宠她，她想要什么我都给她。”
“那不成，孩子不能溺爱，你这样会教坏孩子。”
“女儿就是用来宠的，我就喜欢宠女儿，宠得她无法无天，犯错怎么样，莽撞怎么样，我要让她做天底下独一无二的女子，世上没有人能管束她，她永远自由，因为她是诸葛亮的女儿。”
黄樱轻轻捏了他一把，“歪理论！自恋自大狂，连生个女儿也这么自恋！”话是这么说，她却上了心，“如果真是女儿，那给她取什么名字？”
诸葛亮想了一会儿，“叫果吧，好不好？”
“果？诸葛果？”
“嗯。”
黄樱喜悦地说：“好萌的名字，我好喜欢，就是这个了。”
“有妻有女，有朋友唱酬，有经书品读，有月下畅想，有春风拂阑，人生如此，夫复何憾。”诸葛亮用力一甩鞭，鞭杆敲响了风，仿佛一声决然的呼啸。
“老婆孩子热炕头的生活，你喜欢么？”
“喜欢。”
黄樱紧紧地贴着他的脊梁，他身体很凉，她怕自己没有那能量带给他温暖，她幽幽地叹息道：“可是孔明，你会甘心么？一辈子都甘心么？”
诸葛亮手中的鞭杆缓缓停了，牛车行得慢了，细小的雪粒扫过他的眉梢，黄樱看不见他的表情，可她以为自己看见了。
他没有说话，沉默掩在风里，黄樱也没有催问，两人便都无言。
良久，许是被哪户农舍里的爆竹惊醒，他长长地叹了一声，举起手，一声碎裂。
牛车嘎嘎地行到草庐门前虹桥，还没下车，却见桥对面哆嗦索索站着一个人，连番地打喷嚏，约莫是在风口站久了，着了凉。
借着临舍的灯光，诸葛亮辨认出那人，惊愕道：“小小马！”
那人果是马谡，他抱着手臂原地蹭蹬，打了一个喷嚏，抱怨道：“你再不来，明天就参加我的追悼会吧！”
 
 
马谡在来寻诸葛亮前，和马良大吵了一架，也可以说，他在年三十离家出走，虽然他出门前，用特拽的语气告诉一大家子人，老子要去找妹纸过夜！
刚刚在兄长面前耀武扬威的马三多，这会子在诸葛草庐里守着火炉，捧着热茶，擤着鼻子，却像个可怜巴巴的小孩。
马谡抽抽红通通的鼻子，说没影响贤伉俪二人世界吧。
诸葛亮说他多嘴，问他为什么和马良吵架，大过年也不消停。
马谡提起这茬就满腹牢骚，说马良纯属没事找事，闲得蛋疼，脑子有翔！
原来是马良今儿大约是多喝了几杯，哪壶不开提哪壶，偏和马谡提起“马三多”的事，不免又要拿出兄长的款来教训小弟，说你年纪也大了，不能不懂事，成日拈花惹草，学纨绔子弟习气，很不讲究，传出去太丑陋了，败坏我们马家的名声。
马谡说我干了什么伤天害理的事，不就多泡几个妞，又不是霸王硬上弓，双方秉承着和平共处五项原则，自由往来，自由分手，总比你编假新闻好！
马良被戳中了痛处，当即就叫唤起来，我怎么编假新闻了！
马谡尖酸刻薄地冷笑，你们这行编假新闻不是行业习惯咩，还用我说？还有拿红包，别当我不知道哦，你们丫上赶着去采访会议新闻为什么，不就是有搞头么，每次各种纪念会议开业庆典奠基仪式，外边都摆着长桌子，跟结婚登记来宾似的，来一个划一个勾领走一个红包，这还算是可以达成谅解的，最不要脸的是为钱昧着良心说假话，敢不承认？
马良气得发抖，说你以为自己是好东西么，跟在人家权贵屁股后面当狗，充大款，玩女人，就是一满身涂了铜臭味的淫棍！
马谡满不在乎，对，老子就是拜金，老子就是淫棍，怎么着，咱们半斤八两，谁也不比谁高尚！
这么吵着吵着，两人都上了火，还动起手来，马良摔烂碗，马谡摔断板凳，摔东西也不解恨，眼看着要打起来，幸有徐庶忙着拉这个劝那个，家里人也赶快劝架，马谡便赌气离开家，说你们都别管我，谁今晚让我过得不好，我就永远消失！
以上。
诸葛亮听完竟笑了，“破事！”
“是挺破的事，大过年的膈应，都挺无聊的。”
诸葛亮问马谡饿不饿，马谡说随便给碗面条吃，黄樱去厨房给他煮了一碗馄饨，马谡果然饿了，捧起就囫囵下肚，也不管烫不烫，诸葛亮看他狼吞虎咽，玩笑道：“你小子其实挺有本事哦，职院现在盛传你的威名，了不得咯！”
马谡摇头苦笑，“你以为我稀罕当权贵么，我这是劫富济贫。”
“劫富济贫？”诸葛亮错愕。
马谡颇为得意地说：“把权贵的钱装进自己腰包，把权贵相中的女人揽入自己怀里，钱有了，女人有了，却没一丝儿损失，哥，这才叫成就感！”
诸葛亮哭笑不得，揶揄道：“本事哦。”
马谡却愤愤道：“那帮富二代官二代都是脑子有翔，除了花钱，屁都不懂，他们爹当年也算是辛苦创业，攒下家业，到他们这代全成了废物，所谓纨绔子弟就是一帮镶金戴玉的混蛋，可他们虽然蠢，却因为父辈的特权享受着社会的稀缺资源，特权像滚雪球一样，以至权贵越来越权贵，潘吭嚼丛潘浚这年头不是流行成功学么，用权贵当年的奋斗史鼓励潘磕嫦，可是你去翻翻底账，一票人的第一桶金都是拼爹的结果！”
这一番挖骨剔髓的鞭笞犹如一场血泪控诉，诸葛亮竟有些不寒而栗，“你成天和你讨厌的人混在一起，不觉得累么？”
马谡把碗一放，声音也落下来，“累。”
诸葛亮默然。
马谡长叹，“孔明哥，我压根不想当什么权贵，我就想平平实实地读完大学，别拼爹，别炫富，别开着豪车满校园晃悠，满口说的都是什么限量版，VIP，真觉得烦，没有这些东西不能活么，可你看这世界哪儿不在追求物质最大化，有钱和没钱是天壤之别，你用一辈子拼搏换来的价值，只是人家一夜的消费，潘磕嫦就是自欺欺人的笑话！”
他轻轻敲了敲心口，“悲凉，孔明哥，这种彻骨悲凉让你绝望。”
诸葛亮震住，他蓦地想到，马谡纵算厮混在权贵圈中作出玩世不恭的模样，纵算因为看透社会而生出绝望，也还是一个十七岁的少年，青春只是掌间掉落的一滴露珠，原该保有干净透亮的本质，可是这畸形的现实过早催熟了他。
“其实我也挺绝望。”诸葛亮吁叹一声。
这却是马谡想不到的，至少在他看来，诸葛亮是泰山崩于前亦不变色的勇士，绝望于他比梦还虚无，他怎么可能绝望呢？
诸葛亮叹道：“这些阴暗面不是只有你才看到见，因为它们真实地存在，我也会问，为什么会这样，我们没有做错事，我们堂堂正正，偏偏被排挤在社会底层，我们也有理想，为什么就是实现不了！”
马谡闷闷道：“理想有什么用，放弃算了。”
诸葛亮反问：“为什么要放弃？”
“不放弃么？”
诸葛亮款款道：“我不知道，因为在我心里不存在放弃与不放弃的抉择，只有坚持少一点和坚持多一点的区别。”
“如果你坚持一生也没成功呢？”
“那也许是用一生去证明我是失败者，我也认了。”
用一生去证明……马谡怔怔的，他想，用一生去证明失败难道也有意义么，在追求绝对成功成为大多数人的终极目标，竟然要用毕生努力去证明失败，真是种荒唐的悲壮，亦或者，是不是我们从一开始就把成功界定错了。
马谡认真地说：“我要好好想想你的话，但是孔明哥，若是哪一天你要去证明，记得带上我。”
诸葛亮微笑，“好吧。”
晚间马谡便留宿草庐，说要在隆中躲几天，请诸葛亮不要给马良嚼舌根，对影响你们二人世界深表抱歉，但是你们可以当我不存在，大不了我开房租呗，你看是按襄阳中心市区的房租价格呢，还是五环以外的价格呢？
诸葛亮说，你一个穷学生开什么房租，滚！
马谡说，我这里有两张票，是正月十五职院戏剧团的演出，在荆州大剧院举行，规格还挺高，你要不要去看？
诸葛亮说懒怠去，你把票给徐庶吧，让他带他娘去看，娃最近心情郁闷，需要调剂。
马谡滚去诸葛均的房间睡觉积攒力气，说是不守夜，你们两口子恩爱吧，我什么都不知道，这边才躺下，那边就有人叫门，诸葛亮还和黄樱猜会不会是来拜年的邻居，哪知来的居然是徐庶。
徐庶一跨进来，便伸长脖子到处张望，“小小马来过么？”
诸葛亮愕然，“你怎么知道他在这里。”
徐庶诚实地说：“小马儿说的呗。”
诸葛亮懂了，到底是友于之情，虽然吵架闹矛盾，心里的关切却放不掉，马良对马谡很了解，猜准他会来隆中，可面子搁不下，便托徐庶来打探消息。
“放心，他正化悲痛为睡眠，明早起来，我就劝他回家。”诸葛亮说。
“那就好，你是没瞧见他们两兄弟今天的阵仗，都快把房梁拆了，太凶残了。”徐庶忆起往事，直打哆嗦。
诸葛亮一笑，“你娘呢？”
“老太太在麻将桌上下不来，正做颜色呢，哪儿还管得着我……我走这一路，肚子咕咕叫，有宵夜没有？”
诸葛亮一面啐徐庶是来打秋风的，一面依旧请黄樱给徐庶煮了一碗馄饨，问要不要多加葱花儿，还有我二姐做的点心，你要哪一种？徐庶说点心么，多多益善，顺便，有酒么，我要陈酿时间长的。
此刻雪却停了，天空透出一块又一块靛蓝色的光，像染得不均匀的棉布裙，诸葛亮搬出望远镜，因为外边依旧寒冷，也不抬出去，只开了窗，把镜头对准天空。
徐庶坐在他背后吃一口馄饨，咬一口点心，喝一口小酒，说道：“这大冷天，能看见什么星星？”
“随便看看。”
“我说你咋那么喜欢看星星，天天看，也不嫌腻。”
“怎么可能腻，浩瀚星空，苍茫无垠，面对宇宙，你只会觉得自己渺小如尘，生出敬畏之心。”
徐庶忽而又生出感慨，“所以你说人活着干嘛，古来帝王奢求长生不老，可没一个皇帝活过一百岁，纵算活过，和拥有无垠时间的宇宙相比，又算得了什么，再伟大的功业都会被人遗忘，何况我等潘浚莫名其妙活一场，死了就是一把土，有什么意思。”
“娃的虚无主义情结越发严重了。”诸葛亮调侃道。
“我不是虚伪，是看破红尘，觉得追求至善至美没意义，追求灵魂不朽更是笑谈。”徐庶肯定道。
诸葛亮说：“如果以有限肉身去追求至善至美，灵魂不朽，确是笑谈，可肉身寂灭后，只是意味着一个人的物理行为的终结，也就是有形体的消亡，他的无形创造，精神、思想、传承都在，他在生前开创的影响力，身后依旧会延续下去。寿命长不过百年，可我们的事业比寿命长，什么是事业，是你立足经验世界却超越经验世界的创造，人会死，创造会死么，不会！人类对理想天国的向往，永远不会停止，一代又一代人前赴后继，从不自由迈向自由，从不理性迈向理性，那么，我们追求的天国在哪儿呢，在彼岸么，不，在此岸不懈的事业开拓中，这就是追求至善至美，也就是灵魂不朽。”
徐庶听得入神了，半晌才说道：“你去当哲学家算了。”
“我才不当哲学家，世上真正的哲学家没几个，多的是空谈家，整日坐在家里冥想，还不如去研究杂交水稻。”
“可这年头空谈家才吃得香，你没看见蒯良那种人，鼓吹各种精美口号，做出忧国忧民的虚假面孔，背地里和权贵勾三搭四，分明是为权贵摇旗呐喊的狗，却被无知民众奉为荆州良心，继承他们事业的人前赴后继，还真是所谓灵魂不朽了。”徐庶恼恨道。
诸葛亮笑了一声，“那不是不朽，是把腐烂进行到底。”
“臭狗屎也有臭狗屎追捧，力量还很强大，这天下都被他们搞烂污了，偏有一票蠢人哭着喊着做脑残粉，谁让他们占据话语权，宣传口经营得好呗。”
诸葛亮缓缓道：“镜子有两面，泾渭也有清浊之分，选择你认为对的那种不朽，抗拒你排斥的腐烂。”
徐庶琢磨了一下，“就这么简单？”
“不简单，很难。”诸葛亮凝声道，“可也不得不坚持，不然你就变得跟他们一样，或者泯然于众，被他们忽悠统治并且利用。”
徐庶幽然叹息，“孔明孔明，你是神么，能逆潮流而上，抗住所有压力。”
“我可不是神，我也有扛不住的时候，我只是没办法，谁让我追求灵魂不朽。”诸葛亮自嘲道。
徐庶郑重道：“如果你的齐桓公一直没出现，你打算怎么做？”
诸葛亮静默片刻，“不知道。”
徐庶于是知道了，诸葛亮也有迷惘的时候，他也会怀疑自己的坚持，会在重压下渴慕透一口气，可他之所以能拥有伟岸的力量，只是他从不肯放弃。
二十余年后，病榻上的徐庶听闻蜀汉丞相诸葛亮再次举兵北伐，他说，诸葛亮还是老样子，所有人都改变了，唯有他始终如一。
那时徐庶终于清清楚楚的理解了不朽。
徐庶半认真半玩笑道：“齐桓公不出，鲍叔牙徐庶同学当为管仲诸葛亮同学牵线搭桥。”
“那就谢谢你咯。”
诸葛亮把望远镜的镜头伸长了些，问徐庶要不要看，徐庶凑了过去，满天星光在眼底如展开的明亮画卷，向着无垠飞去，那望不见的尽头处是神的王宫么，或者，只是居住着和我们一样的人类。
徐庶说，人有没有哪一天能飞上天，还去月亮上看看？诸葛亮说，我相信有那一天，相信一切美好都会来到。
相信不朽，相信即使死亡也带不走我们的事业。

还是说一句吧，某相祥瑞御免。。。
五
 
正月十五，荆州大礼堂演出话剧《橘颂》，参演人员是襄阳男子职业技术学院话剧团学生，据说剧本经过了蔡瑁校长润色，因此蔡校长的名字高挂在话剧海报的最醒目处，红得扎眼，仿佛他是主演。
徐庶因拿到马谡赠送的两张戏票，带上他老娘一同观剧，观剧前他把马谡从隆中接出来送回家。
马谡其实不想走，其实他想留，可徐庶苦口婆心劝，说你就算不回家，也不能麻烦诸葛亮两口子，你这叫间接第三者插足，一影响夫妻感情，二吃白食烂嘴巴，三住人家房子不开钱会遭天谴，
马谡满心不乐意地被徐庶架回了家，嘀嘀咕咕跨进家门，还和徐庶发誓赌咒，这辈子再也不理马良，谁要理他，叫我日后不得善终！
一进屋就看见马良，马谡便做好了一级战斗准备，无论是动口还是动手，他都保证自己不会落了下风，可马良不怒不急，只说了一句话：小小马，饿了么？
马谡当时眼泪就流下来了。
他说，你别这么温柔好么，你丫见面就甩耳光踹飞脚，赶我出门，和我断绝兄弟关系，我也不会像现在这么难受，你绝对是故意的，故意戳我软肋！
马良说，你是我亲弟弟，我没有那么丧尽天良没人性，就算我死了，被火烧成了灰，我的魂也会记得我们是兄弟。
马谡哭成了一朵莲花白。
马家兄弟和好如初，徐庶拿着两张票乐呵呵走了，出门还说，你们慢慢哭，我就不打扰了。
徐庶从家里接出老娘，一路欢歌奔赴荆州礼堂。
徐妈妈不懂话剧，问《橘颂》是啥故事，徐庶说这是战国时一个诗人屈原的诗，歌颂橘子的高尚品德，听小小马说，这话剧就是说屈原的故事；徐妈妈愣了半晌，说那就是一只橘子的故事，难道是童话故事？徐庶抓狂，说老娘，是关于屈原的故事，不是橘子的故事！徐妈妈说，那干嘛要叫橘颂，直接叫屈原多好，屈原又不是橘子。徐庶于是疯了。
马谡赠送的两张票的座位还蛮靠前，和最前边的领导只差两排，能一边看话剧一边围观领导超凡脱俗的后脑勺，若是眼神够尖锐，思维够敏捷，可以从后脑勺的排列组合凹凸变量看出政坛风云端倪。
徐庶安置好徐妈妈，鞍前马后嘘寒问暖，伺候得老太太有种太皇太后的错觉，他自己才落座，他这一坐，旁边那座位也有人坐下，因为两个胳膊碰了胳膊，那人礼貌地说了一声“对不起”，他偏头看那人一眼，差点呛出口水来，坐他旁边的人居然是刘备！
徐庶立刻警惕起来，看看天花板会不会垮掉，脚底那块地会不会塌陷，周围有没有人在玩火，密切注意安全出口，以方便出了事背上老娘速度逃跑。
刘备不认识徐庶，可他天性宽厚，还对徐庶含笑点头，徐庶心里却念叨着祥瑞御免，我是好人，别祥瑞我。
一会儿工夫，刘备旁边的座位也来了人，那人低着头看座位，两道眉锁成此恨绵绵无绝期，口里嘀咕道：“浪费时间。”
“司马老师！”徐庶惊喜道。
那人看住徐庶，也吃了一惊，“徐庶！”
这人正是司马徽，曾经襄阳职院九章算术系主任，徐庶的老师。
“你也来看戏哦。”徐庶明知故问。
司马徽却是满脸愁苦，“你们校长送来的票，本来老黄老庞都有份，他们不肯来，让我当代表，两只狐狸太狡猾了，不够朋友！”
“老师一向都好么？”
“好个屁！经常被两只老狐狸欺负，被骗请吃饭也不知道多少次，我打算找机会躲出去，再不搭理他们了。……你那帮狐朋狗友还好吧？”
“他们都好。”
“你呢？”
“也好……这是我娘。”
“哟，老太太好，身体康健吧。”
徐妈妈礼貌点首，表示面色红润，身体康健，没有不良嗜好。
“司马老师，有空来家坐。”
“打秋风的事我很乐意，还是你厚道，你那帮狐朋狗友最没人性，离开校门就忘了师尊，尤其是黄承彦的女婿最抠门，和他老丈人一样不靠谱。”
两个隔着刘备说话着实不方便，司马徽看也不看地推推刘备，“喂喂，麻烦你和我换个座位，我和我学生有话说。”
刘备很厚道，几乎不带犹豫，闷着头就和司马徽换了座位
司马徽这才坐下，话剧便开演了，这说的果然是屈原的故事，演屈原的是九章算术系的校园风云人物，柴火身材，风吹吹就倒的体质，其实蛮适合演病西施。
“现在的话剧社很是兴旺发达哦。”徐庶寒暄道。
司马徽不屑道：“差你们那一届太多了，一群没品位的，还演历史剧，切！……对了，你们那会有个同学叫崔州平，娃很有才，他现在好么？”
徐庶的心情一下子灰暗了，“毕业以后他就出国了，一直没有音讯。”
“唉，可惜咯。”司马徽惋叹道。
舞台上的话剧演得热烈似火，屈原和一腰粗脸胖的女子执手泪别，这说的是屈原和秦国公主相爱，但奈何敌国相对，眷属不能成双，秦国公主被迫远嫁燕国，又有楚国公主爱上屈原，可为公子兰逼婚，为了救屈原，楚国公主便嫁给公子兰，中间尚有郑袖暗恋屈原，因爱生恨，与得不到楚国公主心的公子兰阴谋陷害屈原，将屈原流放，后来屈原在流放地得知楚怀王死在秦国，万念俱灭，把汨罗江边的三室一厅公寓房卖给好基友渔父，抱着一只橘子悲愤投江。
徐庶看得一头雾水，“这什么烂剧情，屈原的真爱到底是谁？”
司马徽鄙夷道：“现在的历史剧不都这水准么，胡编乱造，把脏水往历史人物身上泼，还说是对历史的最真实解读，你管屈原真爱是谁，反正他最后死了。”
徐妈妈却看得很动情，抹着眼泪说屈原好可怜，他这么喜欢公子兰，太感人了，徐庶说你从哪儿看出屈原喜欢公子兰，徐妈妈说他如果不喜欢公子兰，为什么把他喜欢的楚国公主让给公子兰，你瞧他和公子兰吵架，公子兰说，你给我走，他说，好，我走。这就是两口子拌嘴呢。
司马徽咬牙切齿：“狗血烂剧！真是一代不如一代，卧龙凤雏这样的优等生再也找不到了，幸好当初我离开了，不然现在对着这帮权贵子弟，还不要气吐血。”
“卧龙凤雏是谁？”有人问道。
“我以前的两个学生，极品学生，全荆州，哦，不，全天下都找不到这么优秀的人才。”司马徽吹捧自己学生不遗余力。
“有多优秀？”
司马徽扬言道：“卧龙、凤雏得一者可安天下。”
这话让剧场空气为之一凝，徐庶也被吓住了，那问话的人轻轻一笑，徐庶循声而去，却发现问话的人原来是刘备！
“是水镜先生么？”刘备笑吟吟地说。
司马徽转头，这才认真打量，惊道：“你是左将军？”
“正是。”
司马徽悔道：“适才大言了，切莫见笑。”
“不不，水镜先生口中所称大才，自然不假，纵说有经天纬地之能，我也相信。”
司马徽却以为自己话多，夸人没错，夸成宇宙无双奥特曼就有问题了。
话剧已演到最后一幕，屈原抱着橘子投江，那橘子大得像脸盆，屈原举着它绕场走了一圈，上边原来贴着一句广告语：过去的屈原投江地，今天的菊花盛开――荆州最适宜居住的文化宝地。这原来是打房地产软广告。
徐庶直看得胃里翻江倒海，旁边的徐妈妈却泣不成声，徐庶很后悔带徐妈妈来看话剧，这对三观真是毁灭性打击，他怀疑从此徐妈妈一定会认准屈原的人生就是搞多角恋，最后为真爱投江，至于真爱是谁，只有见仁见智。
终于熬到谢幕，徐庶恨不能立刻背上老娘狂奔天涯，旁边司马徽和刘备正搭讪到火热处，两个已从讨论卧龙凤雏，到分析荆州年度经济形势，汉朝国家发展规划，以及昨儿晚上下雨了路太滑襄阳城摔坏了一群胖纸，你是哪儿人，结婚多久了，孩子多大了，哪天我们一块儿吃顿饭，哎唷我请客，别和我客气，咱俩谁跟谁。
徐庶给司马徽道别，司马徽向他挥挥手，意思是你走先，我正和我的朋友相谈甚欢，暂时没功夫理你。
徐庶扶了老娘离开剧场，徐妈妈一路上都在叨叨太虐了，太感人了，元直你以后要多带我来看历史剧。
徐庶问他老娘是回家还是逛街，徐妈妈说，你该请孔明一家人来家里做客吃元宵，两人便去市场上买菜，大包小包拎出来，走到路口时，徐妈妈让他去隆中请诸葛亮一家人，自己拎了菜先回家做饭。
徐庶刚走出去几步，听见背后马嘶喧腾，车轮尖锐地擦着地面飞出去，而后徐妈妈惨叫一声。
徐庶的脑子像掉了一块炸药，轰的一声都炸没了，他想也不想地背转身冲了过去。
 
 
上元节那天，诸葛草庐只有三个人，清早黄承彦在门口晃了一下，黄樱请父亲进屋过节，黄承彦不肯，说忙着呢，你们玩吧，他丢下一袋零食，骑上毛驴就跑路了。
一屋子人倒也清闲，因没客人来，诸葛亮闷在屋里看书，黄樱就在外边捣鼓机械，诸葛均却是坐立不安，一直念叨要出去，中午吃了两碗元宵，一抹嘴趁着诸葛亮没注意撒腿冲出门，诸葛亮喊也喊不回来，只得由他放野了。
一时家里只剩下诸葛亮和黄樱，黄樱便说元直会不会来请我们去过上元节，诸葛亮说有可能，你做两盒点心带去吧，可等到晚饭时分，黄樱的点心也出炉了，徐庶却没出现。
黄樱猜徐庶不会来了，去问诸葛亮要不要吃饭，诸葛亮说没胃口，只管闷头看书，屋里的炭火烧得很旺，蒸暖了空气，让人昏昏欲睡，黄樱本坐在诸葛亮身旁做木偶，忽然就笑出了声。
“笑什么？”诸葛亮莫名其妙。
黄樱指着他手里的书，“书拿倒了。”
诸葛亮哑然失笑。
黄樱轻道：“看不进去就别看了，心不静就别装了。”
诸葛亮把书轻轻放开，叹了口气。
黄樱把刚做好的木偶递给他看，是个小女孩，梳着双丫髻，眉目含笑，模样儿很讨喜，“好看么？”
“好看。”
“果若是长这模样，你喜欢么？”
“果？”
“什么记性，你给你未来女儿取的名字！”
诸葛亮恍然，“哦，诸葛果是不，我记得的。”
黄樱把木偶缓缓收回，叹道：“你到底不甘心，隆中再好，也锁不住你的心。”
“我现在不是在隆中么。”
“那是现在，你只是没机会，如果有机会，你瞧你出去不。”
诸葛亮怅惘一笑，“是不是很功利？”
黄樱想了想，“怎么说呢，从平常人的角度看，你现在虽然不是富贵身，也算衣食无忧，生活安定，没病没灾，是多少人渴望过的生活，可你不是平常人，或者说，你不愿意做平常人，和安逸平静比较，你倒宁愿颠沛流离，如果那颠沛流离能给你带来创造性的事业，你并不忌讳自己过得辛苦。”
诸葛亮笑起来，“照你这么说，这不是自虐狂么。”
黄樱却很认真，“这世上有两种人，一种人安于现状，一种人改变现实，不能说哪种人更好，只是选择生活方式的不同，恰好你是第二种人。”
诸葛亮忽觉得心情变得沉郁了，像是有什么粘稠的重物压在心头，不疼，只是透不过气来。
“还真是难过。”他苦叹道。
“难过你也这样，谁让你是诸葛亮，死不悔改。”黄樱嗔怪道。
诸葛亮也不知该庆幸还是该感伤，“是呢，谁让我是诸葛亮。”
黄樱抚着木偶，“就算有了诸葛果，你也还是该怎么就怎么，还说宠女儿，只怕将来会有无穷的束缚无穷的不可以不能做，做诸葛亮的儿女，我觉得也不是什么好事。”
“做诸葛亮的妻子也不是什么好事？”诸葛亮故意问道。
黄樱做出一本正经的模样，“从平常女人的角度看，确实不是什么好事，可我不是平常女人，所以坏事也就变成好事了，你就该被我收服，就该一辈子和我在一起，无论跑多远也要回到我身边，死了要和我合葬，牌位上书写黄诸葛氏的名号。”
诸葛亮大笑，“还说我自恋，这下现行了吧。”他握住她的手，捏捏她的鼻子，“你这个霸道的女人。”
“承蒙夸奖，对付你这种太闪亮的男人，必须霸道！”
两人说了一宿闲话，天亮才囫囵打了个盹，十六这一日依旧无事，吃了中饭，黄樱提出要不去徐庶家里走一趟，诸葛亮没反对，两个收拾了东西，还没出门，便有人心急火燎地赶来报信，说徐庶的母亲昨儿出了车祸，两人都吓得不轻，什么也不准备了，慌里慌张就往襄阳赶。
到徐庶家时，却是人头攒动，马良马谡等人都挤在屋里，诸葛亮忙去看徐妈妈，幸而徐妈妈只是撞断了腿，其他无恙，说是静养一段时日自然见好。
诸葛亮问是怎么回事，谁撞的，肇事者抓到了没有，这事怎么处理？马良抢着道，我来说我来说！
撞徐妈妈的是蔡瑁的小姨子的老公的表妹，就让我们称她做“蔡表妹”吧。
当时的情况是，徐妈妈穿人行道过马路，蔡表妹驱车从东往西赶，车速很快，在路中央和徐妈妈狭路相逢，亏得徐妈妈身手敏捷，年轻的时候也学过跆拳道，徐庶小时候被街边流氓欺负，都是她出手搞定，仗着底子还在，一个螺旋翻身，迅速躲闪，可车到底不人快，还是把撞她飞起来，直摔在路边的元宵摊铺边，吓得正煮元宵的老板手里端着的汤全洒了。
给蔡表妹驾车的车夫见撞了人，慌忙把马车用力拉住，路人纷纷围拢来，说你撞人了撞人了！
可蔡表妹大约喝多了，打着酒嗝说什么破事，不就撞倒一个人么，死了么，不是没死么，嚷个鸟啊！从怀里摔出去一块马蹄金，说拿去买药吃。
徐庶当时赶到事故现场，见老母摔得奄奄一息，肇事的还一付爱咋咋的叛，那恶火蹭蹭窜上脑门，打摊铺上操起一根板凳，迈开两条腿就要冲上去玩命。
眼见对方要行凶，蔡表妹终于吓得酒醒了，直起脖子叫唤杀人了杀人了，快跑啊，快跑啊！当下里，那车夫一扬缰绳，马蹄子飞扬而起，驱车就往前狂奔，围观群众哪儿拦得住，吓得纷纷闪避，徐庶赶不上奔驰的马车，只是把手里的板凳丢出去，当的一声砸烂了车厢，惊得蔡表妹叫了一声哎呀妈呀，据说那车还是进口马车，价值不菲，原来在蔡瑁的车库里屯着积灰，不知怎么就辗转到了蔡表妹手里，徐庶便恨自己为什么不扔一坨铁。
马良说到这里打住了。
诸葛亮便催，你说书么，还分上下回合，接着说！
马谡说道，丫就一找抽货，故意卖关子，反正就是有人帮老徐哥救起徐妈妈，看大夫抓药吃，亲自送回家，嘘寒问暖，帮了老徐哥大忙。
诸葛亮问：谁啊，你们卖关子很有意思么？
马良眨巴眼睛，你猜。
诸葛亮几乎想爆粗，我怎么知道，你们爱说不说，元直，你说！
徐庶诚实回答，潘浚哦，不，是左将军刘备。
诸葛亮觉得心脏被撞了，是谁？
是的，帮了徐庶大忙的正是荆州人民的祥瑞大救星刘备，在交通事故发生的时候，他刚好在附近的茶馆里和司马徽品茶论人生，彼此惺惺相惜，恨不能拜帖子做兄弟，话题逐渐深入，甚至说到了中年男人的种种隐痛，诸如你的前列腺也不好么，太痛心了，我们这一代人好苦命，生逢乱世，经历凄惶，年轻时也没享过什么福，到年纪大了，又是一身病！
两个又从前列腺说到荆州局势乃至天下英雄，司马徽骂刘表是个棒槌，坐井观天的蛤蟆，哪一日被人灭了满门，他还在麻将桌上做颜色，像你这样的英雄人物，居然给他撇在新野喝西北风，真是浪费人才！
刘备说，刘景升肯收留我，我很感激他，别的不敢奢求。
司马徽说，你是没遇着合适的辅弼之才，若是用人得当，加上时机合适，你看你能不能崛起，我跟你打保票，你将来的成就一定比刘表大，若是不能，罚我前列腺烂成蜂窝！
这话触动了刘备的心结，他刚问了一句卧龙凤雏的真名是什么，却听见有人在外边嚎叫：撞人了！两个探头去看热闹，于是看见那糟心的一幕。
先是司马徽骂了一句王八蛋，刘备骂了一句我操他大爷，两人随即都冲到街面上，徐庶瞧见老师出现，险些就哭了。
后来的事是这样的，刘备和司马徽帮徐庶将徐妈妈送去看大夫，再一路护送回家，这一路司马徽都在骂蔡瑁，后来实在气不过，待徐妈妈安置好，便冲去找蔡瑁理论了，刘备半个时辰以后才走，可他走后，徐庶却发现他留在桌子下边的一袋钱。
晚间，蔡瑁遣了心腹来看望徐妈妈，送上两包慰问礼品，说这是意外，大家都不想的，嘿嘿。徐庶问，肇事者怎么处置，我要告她！
心腹打着官腔说，这个是意外嘛，而且你也砸坏了人家的车，这个责任是不是也该负，所以你们还是两清吧。
徐庶说，是车重要还是人重要，这个能等量交换？
心腹说，这个嘛，啊，啊，都重要滴。
徐庶照脸吐了他一口唾沫，那好，我赔她车，她赔我娘一条腿，这个可以等量交换么？
心腹嘎嘎笑，不要这样嘛，和气生财嘛，你们好生休息，我走先，走先……啊，不要送……
事儿就这么不明不白地拖下去了，从司马徽那儿传来的消息是，蔡瑁把蔡表妹提溜去骂了一顿，让她开出医疗费，至于其他，就没下文了。
到本日早晨，打新野也来了两个人，送来几服药，说是左将军送来的土方子，这个治疗骨折特别好，徐先生一定收下。
这就是案情复现。
诸葛亮听完，很久都说不出话。
马良感叹道：“潘苛趸拐媸呛萌耍太圣父了！”
徐庶批评道：“以后不要叫人家潘苛酰不尊敬！”
马良捂住嘴，闷声闷气道：“好，不叫了。”他推了一把诸葛亮，“孔明同学，你怎么看？”
诸葛亮肯定道：“他本来就是这种有肝胆的丈夫，能有这种举动不奇怪，只是可惜这样的人太少了。”
马良本来想说刘备一定是你基友，可这次气氛不合适，他只好吞在肚子里，说道：“是个好人，就是太穷了，顶着帝胄帽子，却一文不名。”
“嫌贫爱富！”马谡翻了个白眼。
马良大声道：“我是说这世道不公平，好人没好报，你丫又上赶着给我扣罪名！”
徐庶说：“等我娘的身体好点，我一定得去新野亲自拜谢，救下我娘的人，就是我徐庶的救命恩人！”
诸葛亮追问道：“那肇事的呢，难道就算了？”
徐庶无奈地说：“还能怎么着，瞧蔡瑁心腹的意思，赔点钱，大家两清，幸好我娘没大事，不然我赔上性命，也要撕烂她！”
马良眨巴眼睛，“小道消息，蔡表妹是蔡校长的炮友之一，尔等懂否？”
“蔡校长还真是口味多样，床上滚着的既有秀秀这种假面女郎，也有表妹这种肥臀娘们儿。”马谡打个寒战。
“还有荆州牧府对门卖烧饼的陆三郎家老婆，襄阳县食堂掂勺的二妞，各种风味，绝不重样。”马良不阴不阳道。
忽而庞统也来了，方几日不见，他像是生了一场大病，满身憔悴，脸色苍白得不能逼视，眼窝也凹陷了，显得眼睛大得可怕，他探看了徐妈妈，说了一会儿闲话，众人问他近况如何，他只推说都还好，私底下却看了诸葛亮一眼，诸葛亮会意，两人悄悄退了出来。
“你最近怎么了，状态好差。”诸葛亮关心道。
庞统愁苦道：“心力交瘁。”
诸葛亮拍拍他的肩，“还和家里抗争呢？”
“抗不动了，正在冷战，自从除夕那天和我父亲闹翻，他至今没和我说过一句话，唉。”
诸葛亮安慰道：“迈过这道坎就好了，就当是为实践理想付出的代价。”
庞统涩然一笑，“算了，我来是告诉你，约在这一二日，我就南下。”
“这么快！”诸葛亮惊诧。
“不快了，”庞统叹息，“我等不起了，多等一日，便多一日陷在世俗困境里，会有很多人轮番来劝你，庞统你做错了，庞统你改正吧，统统都是一付为你好的面孔，我真害怕自己有一天会妥协。”
诸葛亮亦不知该如何给他坚持的力量，他安静地听完庞统的倾诉，只说了两个字：“我懂。”
庞统对他笑了笑，“孔明，我们都是固执的人，都有自己的坚持，懂我们的说是有追求，不懂的却说是不现实。对大多数人来说，多赚点钱，多玩几个女人，多戴几顶官帽，那就是成功，是所谓的人生理想，可我们并不这么认为，所以注定我们要比其他人辛苦，可我不想放弃，是你告诉我要试一试，我也希望你别放弃。”
“你觉得我会放弃么？”
庞统看住诸葛亮的眼睛，明亮如一片星湖，这让他从心底笑出来，他便真诚地说：“祝你早日找到鸡飞狗跳的主公，若是暂时找不到，你也可以来投靠我。”
这话却让诸葛亮怦然心动，他不打算隐瞒自己的想法，诚恳道：“我有种强烈的感觉，他就在我身边。”
“这么玄乎？”
“不是玄，是……”诸葛亮不知该怎么解释，“总之，我自己明白。”
“那好吧，你找到了告诉我一声，记住哦，没双薪，我不回来的。”
诸葛亮确信道：“我相信，若是有那一天，没双薪你也会回来。”
庞统笑骂道：“你还真是禽兽不如！”他走上前，这一次是诸葛亮主动抱住他，他对诸葛亮振振道：“保重！”
“保重！”
此时天空没有雨，阳光破云而出，满城悠悠风起，是春天来了。

 武侯门下
六
 
建安十一年如一声早就盘桓在唇齿间的口哨，不期然已飞出来，去岁的冬装还未收整压箱底，转眼轻薄春衫已抵不住艳阳高照。
日头一天比一天长，春的气息如撒出口袋的黄豆，再受不得束缚，四处里跳跃，藏也藏不住。
这一年的早稻到了插秧的季节，隆中的农人都忙活起来，水田里人影穿梭，绿葱葱的秧苗像列阵出发的士兵，整整齐齐地挺起脊梁，肆无忌惮地承受雨露阳光。
诸葛家的水稻田也满栽了希望，诸葛亮每每忙完农活，或坐在田坎边看书，或是和农人闲聊，他在隆中很得乡间人喜欢，农人们都佩服他有学问，凡有疑难一定来问他，有好事者还问诸葛先生这样有学问，该去州县上做老爷，要不也去学馆里教书，为什么要来种田。
诸葛亮总是笑道，我喜欢种田，自力更生，不做寄生虫。
农人们困惑了，当官老爷多好，种田是下苦力的活路，我们都要靠官老爷恩赐才能赚得一条活路呢。
诸葛亮说，你们记住了，是你们养着官老爷，养着天下人，你们比官老爷值得尊敬。
农人不懂，可觉得诸葛先生说的话一定有道理，那就回家好好琢磨吧。
诸葛亮扛着锄头回家，一路上都有农人和他打招呼，说诸葛先生，等今年的新稻米成熟了，来家里尝第一口新酒哦。
诸葛亮走到草庐外，跳进虹桥下的溪水里捉了一尾鱼，他朝屋里喊道：“小樱，好大的鱼哦，今晚上我们做红烧鱼如何？”
“好，正巧有客！”黄樱回答。
有客？
诸葛亮走进草庐，一眼就看见徐庶坐在院子中央，一脸严肃地盯着那面石日晷研究。
“我辞职了。”这是徐庶说的第一句话。
诸葛亮下巴要掉了，“你也学庞士元？”
徐庶没说学不学，“但是我找到新工作了。”
“什么工作？”
“新野，给刘备打工。”
诸葛亮手里的鱼掉了，一个翻腾，跳进徐庶怀里。
 
 
徐庶的辞职决定是五天前做出的，他去了一趟新野，原来是为拜谢刘备，可等他离开新野，他却决定把自己许给刘备。
有时候，以身相许只需要一秒钟。
你到底在新野见到了什么？这是诸葛亮的最大疑问。
徐庶说，没什么，挺普通的，甚至可以说是非常不讲究，可是我看见希望，嗯，你说的，是追求灵魂不朽的事业。
徐庶踏进左将军府时，刘备恰恰没在，接待的人说请稍等，左将军有点事，一会就回来。
那天下午，徐庶便坐在左将军府的正堂里，喝着一杯味儿古怪的苦茶，看着房梁上闲庭散步的蜘蛛，听得院墙外哪个婆娘粗声大气骂自家汉子，因左将军府坐落在新野市井之间，大门还敞着，因此街面上的叫卖声、吆喝声、吵嘴声常常跳进来，吵吵嚷嚷，闹得没一刻消停，一忽儿还有梳总角的童子跑进来要糖吃，说刘伯伯昨儿答应给我的，耍赖的会尿床，徐庶只好掏出两枚钱让他自己去买。
等了一盏茶功夫，有个面容安详的男子走进来，很礼貌地问：“你找主公么？”
徐庶以为是府里的管事，点头道：“是啊。”
“他有点事，可能会晚点回来，抱歉得很，我先陪你吧。”
“你是哪位？”
“我叫赵云。”男子随口道，仿佛说的不是“赵云”，而是张三李四。
徐庶眼珠子要掉出来了，看着这位谦恭有礼的男子，怎么也不相信他居然会是闻名遐迩的天下名将，过一会儿，又来了一个人，自称叫简雍，这人忒没规矩，坐没个坐样，但很会说段子，还不带重样，接着来了第三个人，是麋竺，他的话很少，几乎不苟言笑，看得出是个厚道人。
这三个人陪着徐庶，陪坐陪喝茶陪唠嗑，简雍一直在说段子，麋竺一直在陪笑，赵云一直给徐庶续茶，抽空还出去买了一盒点心回来。
其实徐庶心里很别扭，他一不想听简雍的段子，二不愿意看见麋竺那痛苦的笑脸，三实在喝不动茶了。
这是打哪儿钻出来的三个活宝，个性迥异，偏偏凑一块儿，简直是绝配！
最后简雍的段子终于说干净了，四个人你看看我，我看看你，简雍提议道，子龙说一个！
于是赵云开始说段子，可以说极其无聊，徐庶还得装出很享受的模样，笑烂了嘴巴，鼓起巴掌为赵云喝彩，说得太好了，我从来没有听过这么有才的段子，好感动，简直内牛满面。
四个人在乱七八糟的段子和装腔作势的笑声中度过了整整一个下午，徐庶后来才知道，他们并不是刘备派来陪客的，而是听说来了客，主动跑来三陪，为自己的主公挽留任何可能有用的人才，收服尽可能多的人心，是他们本能的选择。
刘备说的，朋友多了不嫌闹，也是新野君臣共同的心声。
这让徐庶百感交集。
黄昏时分，刘备才回来，后边跟着关羽张飞，传说中的关半兽和张半兽。
徐庶向刘备表示了感谢，便说要走，刘备说让你等了这么久，太抱歉了，不能走，你得留下来吃饭过夜，随即大声吆喝道大家伙都滚出来陪客！不来的是棒槌！
徐庶回忆，那天夜晚，仿佛整个新野城的人都涌出来了，宴席从左将军府摆去了大街上，觥筹交错，拇战激烈，喝高了的人们唱的唱曲，骂的骂娘，与其说是热闹，莫若说像土匪窝庆祝抢劫成功。
徐庶深深怀疑他们是不是都是山顶洞人，很久没见过生人，来了一个无名小辈也能激动得爹妈不认，传说中的万人敌关羽张飞喝得醉倒在桌子底下，张飞打着滚，口里念着诗，说老子要去参加选秀！
徐庶后来也喝醉了，他在酒桌上说了什么，是谁把他抬上床，一概不记得了，可他记得那天晚上的月亮特别圆，新野城像陷入一场没掩饰的狂欢，这是属于人间的欢乐。
所以，当天亮时，徐庶醒过来，他做了一个决定，他要来新野。
“就这样？”诸葛亮问。
徐庶点头，“对，就这样。”
“理由。”
“你应该见过荆州牧府举办的宴席，盛大、庄严、华贵，权贵们驾着豪车披一身名牌粉墨登场，乔装出假面，拿捏着十二分的矜持，酒桌上虚以委蛇，言谈里半假半真，面上看着光鲜漂亮，可那是属于上层社会的骄傲，你永远也融不进去，可在新野，只有属于潘康目炖郑简直粗俗不堪，却让你感觉回归人间。”
诸葛亮点头，“我懂的。”
“我曾经一度对生活灰心，觉得活着毫无意义，可那天我忽然就想通了，这不是活着没意义，而是我没找到方向，这方向不在权贵的金杯里，不在世俗的口吻间，在自己心里，是你真正想要求索的目标。”
“嗯，而后呢？”
“新野那帮人，他们是潘浚没钱没地盘，可他们接地气，有人间烟火气，有自己的梦想，哪怕陷在泥潭里也不放弃自我。你看刘备，虽然他几乎一文不名，但他身边仍然围绕着若许多人才，对他始终不离不弃。我问过刘备的手下们，为什么要追随刘备，他们说只要刘备在，希望就在，因为无论境况多么糟糕，前途多么渺茫，刘备都会告诉他们，明天会好的，我们总有一天能成功，听上去像自欺欺人不是么，可他们竟然相信，而且愿意用一生去相信。这样的人物，永远不会真正沉沦，崛起只是时间问题，我愿意和这样的人共事，和他们一起开创出真正的事业！”
诸葛亮也动容了，一时不知该说什么才好，竟只有说了一句玩笑话，“娃顿悟了。”
徐庶一笑，“你猜，当时在酒桌上，刘备给我说什么。”
“说什么？”
“他问我认不认识卧龙凤雏。”
诸葛亮全身一震，“你怎么回答的？”
“当时大家都喝高了，我给敷衍过去了呗。”徐庶一脸坏笑，“怎么样，诸葛亮同学？”
“应该是我问你，你想怎么样？”
徐庶肃了颜色，“你别骗我，你早就看出刘备是个人物，你瞧你每次那维护的劲头，给句实话，你到底怎么想。”
“嗯，那又怎么样？”诸葛亮很平静。
“靠！”徐庶恨得牙痒痒，“齐桓公啊亲，管仲啊亲，要我明说么？”
诸葛亮仍不见动容，沉默一会儿，“容我再看看好么？”
徐庶铿然道：“不用你看，我帮你看。”
诸葛亮一愕，忽而就明白了，那感动突如其来袭入心口，他难以置信地说：“你不会是要……”
“对，”徐庶给了诸葛亮肯定的答案，“我说过，君若为管仲，我则为鲍叔牙，我要为君鉴赏齐桓公，我要看看这个人，够不够格为管仲辅佐！”
诸葛亮说不出心里的繁复感觉，很多情绪涌出来，在胸膈处翻滚，他骂了一声：“你妹！”
“你姐也奈何不了我。”徐庶晃晃脑袋。
诸葛亮担忧道：“可是刘备没钱啊，你母亲怎么办，若是生活有困难，送到隆中来，我帮你奉养。”
“还用你操心？这个主公细心得令人发指，把我娘接去新野了，怎么样，靠谱吧。”
诸葛亮瞪他，“还没正式上班呢，就主公主公的叫上了，瞧你那狗腿样！”
徐庶争辩道：“不是狗腿，是尊敬。”
“就是狗腿！”
“是就是，迟早你和我一样狗腿！”
很多年以后，诸葛亮上后主的《出师表》流传到魏国，徐庶通过各种关系拿到抄录本，当他看见“由是感激，遂许先帝以驱驰”这一句，徐庶笑起来，当年还骂我狗腿，诸葛亮，你也有今天。
笑容闪出了泪光，真是可惜了，再不能和至交好友并肩奋争，一起追求灵魂不朽的事业，那时候徐庶深刻体会了，原来孤独才是成就伟大的土壤。
 
 
建安十一年，荆州依旧一派和平安乐，闻说北方还在征战，那个叫曹操的男人马不停蹄地从东打到西，从南打到北，把分崩离析的汉家疆土一块块拼合起来，北方的全面统一指日可待。荆州百姓闲来说起曹操，说他是不是有暴力倾向，怎么老在打仗，还是俺们荆州好，太太平平的，但愿永远没有战争。
诸葛亮还在隆中种田，早稻快成熟了，丰收的喜悦闪烁在农人黝黑的面庞上，荆州这几年风调雨水，丰谷富赡，可让人心底美得直冒泡。
徐庶会不定期给诸葛亮写信，起初的信里还称呼刘备为左将军，后来就改成主公，咱主公，俺家主公，诸葛亮看得掉了一地鸡皮疙瘩，回信说，你不狗腿不能活么？
徐庶依旧我行我素，今天来信说主公请我喝酒，明天来信说主公和我一块儿去打猎，后日来信说主公给张将军过生日，我们在新野城门口放烟花，我靠，美死了。
诸葛亮回信说你们不干正事么，天天玩？徐庶回覆道，我们要是干正事，你家刘表姨父会睡不着。
诸葛亮拿着信想了一晚上，第二天他寄出一封信，坚持了自己的观点：我还是觉得不干正事不好。
徐庶的回答明显透着挑衅：诸葛亮同学，你是我们什么人哪，管我们干不干正事！
诸葛亮骂了一句，不知好歹！
之后徐庶很长时间没给诸葛亮写信，早稻收割了，农家人酿出了今年的第一坛新酒，邀了诸葛亮来品酒，请有学问的诸葛先生给刚出生的孩子取个响亮的名字，抬上三牲，敲锣打鼓祭谷神，感谢神灵庇佑，庆祝今年又是丰收年。
徐庶没来信，诸葛亮却收到了庞统自离开荆州写来的第一封信，信的内容很短，只说自己一切安好，向诸葛亮问候，以及告知自己的新地址。
庞统的新地址在巴丘，诸葛亮盯着巴丘琢磨了很久，忽然醒过神来，他去信问庞统，你不是在周公瑾手下吧？
可是庞统和徐庶一样，自从信寄出去后就如泥牛入海，再没有音讯。
眼看晚稻也要熟了，诸葛亮每天和黄樱在家里研究机械，两个合计能不能造一种既方便快捷又节能环保的运输工具，黄樱说外观要萌，你看是设计成兔子，还是小牛。
马良偶尔会来拜访一次，带来一堆好的坏的八卦，神神秘秘的说，荆州宫斗越演越烈了，二公子的嗣位之争简直是狗血剧，一帮八卦腐女已编出了无数相爱相杀的神段子，现正在襄阳的巷陌间广为流传。
诸葛亮说，这就不是好事，大敌当前，还忙着内斗，将来怎么死的都不知道。
马良摸摸头，大敌，哪儿来的大敌？
诸葛亮开了嘲讽外挂，枉你还是新闻记者，这点敏感性也没有，自己去琢磨！
马良真的去琢磨了，至于有没有琢磨透彻，诸葛亮不知道，因为马良也没再来隆中。
当秋天的最后一缕凉风剪去卧龙岗残存的翠色，诸葛亮终于收到了徐庶的信，可信里只有一句话：我告诉主公，卧龙是诸葛亮。
诸葛亮握住信半晌没动，而后他失眠了三天，不是兴奋，而是沉重。
黄樱看他每日眉头不展，问道，你有心事么？
诸葛亮只是说，家里要来客了。
家里要来客了，意味着诸葛亮过去的生活将被连根拔起，那随之褪去的不仅是一件穿旧的衣服，而是一身连骨的皮肉，他每晚似乎都听见自己的骨血在一点点烂掉，那剧烈的痛让他以为自己会不会就此死去，这或许就是人生质变必须忍受的疼痛。
初冬的某日，多日没有消息的黄承彦托人来传话，女儿女婿，回老父亲家一趟吧。
这可是破天荒第一次黄承彦主动邀请他们回家，黄樱的推测是，老儿在外边玩腻了，想回家享受儿女绕膝的天伦之乐，我和你打赌，不出三天，他保管又撒野了。
诸葛亮夫妻收拾停当，匆匆就赶往黄家，才到门口，黄承彦就光着脚跑了出来，见着女儿女婿，激动得眼泪汪汪，一手捉一个，口里念叨着来了就好，来了就好。
黄樱没想到父亲这么想念自己，还道是自己平日顾虑父亲不周，正在自责中，一只脚跨进门，却看见屋里还有个人，是刘琦。
黄承彦于是给黄樱和诸葛亮一人使了一个眼色。
黄樱何等伶俐，当即就把老父亲的心思吃得死死的，悄悄对诸葛亮咬耳朵道：“老儿原来是搬救兵！”
双方行过礼，进行了友好平等的会面和交流，诸葛亮和黄樱这才知道，刘琦原来已在黄家待了三天，吃过黄樱亲手做的糕点，品过黄承彦陈酿的美酒，闲暇和黄承彦下过棋，赏过花，除过草，探讨过深刻的人生哲理，譬如有没有外星人，太阳会不会从西边出来。
黄承彦说的是，刘琦很有礼貌，和他在一起，我很开心。
可黄樱看见的是，父亲简直心力交瘁，面上维系着和风细雨的温暖，用慈父的语气告诉刘琦，你尽管待着，想待多久都可以，心底的意思是，娃你快走吧，我要出去玩，我要出去玩！
“刘小琦，你不回家，天天在这儿待着干毛？”黄樱开门见山。
“很久没见黄伯伯，我特来拜访。”刘琦如是说。
“屁！”黄樱啐道。
黄承彦提醒道：“姑娘家家的，注意影响。”
黄樱才懒得搭理父亲的虚伪，“不说实话是不，信不信，我立马赶你滚蛋，从此绝交！”
“不要这样，要和谐相处。”黄承彦继续装好人。
刘琦真被威胁到了，忸怩道：“家里，家里待不住了……”
“你被你爹暴打了？”
刘琦摇头。
“被下人虐待？”
刘琦摇头。
“那为什么，我数一二三，你再不说，立即，马上，消失！一、二……”
“我说！”刘琦跳起来，“父亲要立琮弟为嗣，蔡瑁舅舅也支持他，我争不赢他们。”
“嗯，你什么打算？”
刘琦茫然，“不知道，所以才来找黄伯伯，想问问，问问……”声音越来越低弱，仿佛一只蚊子摔死在坑里。
黄樱挖他一眼，“那你就直接告诉我爹，天天装什么小清新，有意思么？”
“我不知道怎么开口。”刘琦可怜巴巴地说。
黄樱对他翻出白眼，问黄承彦道：“爹，你怎么看？”
黄承彦沉吟，“老实说，我不想搅进你们的宫斗，你爹那糊涂虫，自个的家事都拎不清，再加上蔡瑁这个棒槌，把简单的立嗣搞复杂了，荆州迟早要败在这事上！”
“那黄伯伯的意思是……”刘琦惶恐地说，心里本来坚挺了好多天的希望正在一点点坍塌。
黄承彦叹息一声，“到底亲戚一场，彻底袖手旁观也说不过去，这样吧，时机合适我会向你父亲进言，能不能成，我不能打包票。”
那就是答允了，刘琦激动道：“谢谢黄伯伯！”
“你自己也要努力上进，别成天跟娘们似的，遇到点事就哭哭啼啼，没个男子气概，也难怪你爹看你不顺眼！”
刘琦连连点头，他和刘琮都在争取支持者，荆州有名望的士绅或依附刘琮，或拥护他，但刘琮因有蔡瑁的力挺，势力相较更居上风，但能得到黄承彦的支持，这无疑对摇摇欲坠的刘琦拥趸集团是一剂强心针。
黄樱说道：“事儿都说开了，你是不是该干嘛干嘛去，别骚扰我爹了。”
刘琦慌忙告辞，黄承彦说腰疼，黄樱说要陪父亲，只好由诸葛亮送他出门。
两个一路没话说，虽然是亲戚，交情却很淡，刘琦其实一直搞不懂黄樱为什么会嫁给诸葛亮，和他打小一起玩泥巴骑竹马的黄樱，就算做不了他的妻子，他也私心希望她能嫁得足够好，怎么就选了一个泥腿子，诸葛亮到底哪儿好，模样俊？学问深？能说会道？种地能种出花样来？
因为得到黄承彦的许诺，刘琦心情也还算靓丽，便和诸葛亮说起荆州公门哪儿哪儿有处空缺，问诸葛亮愿不愿意来。
诸葛亮说谢谢了，但是我还是喜欢种地。
刘琦更想不通了，种地很有前途么，他觉得自己必须说话了，“就算为小樱着想，你也不能种一辈子地吧，她一个千金小姐，跟着你在隆中风吹日晒，整日像个农妇似的，很不容易。”
诸葛亮淡淡的，“嗯。”
这是答允了，还是无所谓呢，刘琦猜不出，他想自己还是甭操心了，穿鞋的人都不叫苦，旁观者管什么闲事。
他和诸葛亮道别，叮嘱道，得空了和小樱来襄阳找我，我包吃包住。
诸葛亮折返回来，可屋里只有黄樱，“岳丈呢？”
黄樱正在品茶吃点心，“正在收拾东西，准备再次出行。”
对这样嗜玩如命的岳父，诸葛亮笑不得哭不得，他坐下来，也不品茶吃点心，却发起了呆。
黄樱见他神情有异，说道：“刘小琦和你说什么了？”
诸葛亮怏怏道：“说你跟着我受苦。”
黄樱盯着他，扑哧笑出声，“娃吃醋了？”
“谁吃醋了！”诸葛亮矢口否认。
“还说没有，脸都快垮出水了。”
“好吧好吧，就吃了，你满意了吧。”
黄樱咯咯笑，“就喜欢看你生气，每天都正经得要死，难得你不爽一次，还是为我不爽，我当然满意。”
她挨近了他，温存道：“你管别人怎么说，吃不吃苦是我说了算，我自己觉得不吃苦，你也不以为是吃苦，不就行了么。”
诸葛亮看住她，轻轻叹道：“不仅仅是为这个。”
“那还有什么？”
“是失落感吧，理想在现实中寻不到前进轨道，你在等待机遇，却不知道机遇哪一天到来，会不会永远都不会到来。”
“可如果理想有一天找到轨道，也许发现理想和现实之间有巨大落差，会更失落。”
“这也有可能，可那也是你自己选择的，必须承受。”
黄樱慰藉道：“理想如何，现实如何，都是未来的事，等发生的时候再操心吧，现在我们的任务是，”她拿起一块点心递到诸葛亮口中，“吃点心。”
屋后传来黄承彦焦急的叫唤：“小樱，我的斗篷放在哪儿了，还有毛驴的背心呢，哎唷，快点帮我找找，急死人了！”
黄樱和诸葛亮相视一笑，她挤挤眼睛，“老儿这样也挺好。”
 
 
黄承彦撒丫子奔向自由天地后，两人回到草庐，推开门，诸葛均居然在家，他如今在念大四，课程少，没事一般不在学校待，不是回草庐蹭饭，就是去找同学玩七国杀。
诸葛均说，你们不在的时候，家里来客了。
诸葛亮问，来的是谁？
诸葛均把名刺递过去，他忙着吃零食看穿越种马小说，没功夫向诸葛亮口头介绍。
名刺上刘备两个字很醒目，诸葛亮呆了一刹，又问，他还说了什么。
诸葛均心不在焉地说，也没什么话，就问你什么时候回来，我说我哪儿知道，或者三五年也不一定。
诸葛亮不高兴了，怎么这样说话，太没礼貌了！
诸葛均说，我本来就不知道嘛，他也没多问什么，你没瞧见他带来的那两尊夜叉，凶死了，我吓得直哆嗦，哪儿还想得起文明礼貌。
真实情况是，刘备来的时候，诸葛均正在屋里看小说，刘备在外边叫了很久的门，诸葛均因为过于投入穿越情节，两耳不闻窗外事，本来刘备还以为屋里没人，是张飞往院子里扔了一块石头，丢出去一句脏话：诸葛村夫，@#￥%……
这下终于惊动了诸葛均，他以为是寻仇的响马，惨叫着满屋窜，说我没钱，我哥也没钱，我们家特穷，要抢去抢荆州牧，不济抢我们校长也好，他们才是狗大户！
幸而刘备在外边高声喊道，勿要惊慌，我们是来寻人，多有得罪，对不住了……张老三，你玩大发了，王八蛋，若是惊吓了先生，我捶扁你！
诸葛均听说是来寻人，可心里有芥蒂，门也不敢开，就和刘备隔着门说话。
刘备问，卧龙先生在家么？
诸葛均说，卧龙……这人是谁，哦，你是说我二哥？
刘备说，你二哥是诸葛亮？
诸葛均说，是啊，你找他？
刘备说，对，他在家么？
诸葛均说，没在。
刘备说，请问他何时归家？
诸葛均本来想说他晚点一定回来，可那边张飞骂骂咧咧，等诸葛村夫回来，我卸了他的腿！关羽跟着帮腔说，卸腿太便宜了，剥皮抽筋什么的不能少！
诸葛均被吓住了，就扯谎道，不知道，他热爱周游世界，兴头上三五年不回来也是常事。
刘备惋惜地叹了口气，哦，那打扰了，适才舍弟莽撞，请勿见怪。哦，这是我的名刺。
刘备把名刺从门下空隙塞进来，又说了声叨扰，带着两个喷火的弟弟离开了，自始至终诸葛均连刘备的脸都没见着，直到现在他还以为自己把刘备赶走，是对诸葛亮立下了丰功伟业。
不过，当他看见诸葛亮听说刘备拜了空门后流露出的遗憾神色，忽然打了个冷战，这刘备莫不是他二哥失散多年的好基友，所以他干脆保持沉默。
诸葛亮对他骂不得，只好说，下次别这样了，待人接物学着点。
诸葛均瞪大眼睛，还有下次？
诸葛亮不解释，他把名刺收起来，黄樱问他，要不要去新野回访？
诸葛亮摇摇头，他望向窗外，夜深了，星垂平野，清辉万点，仿佛无数朵希望的火花。
 
七
 
建安十一年忽然就过去了，一觉醒来，日历便翻过去了一年，年齿又老了一度，鬓发又白了一缕。
北方传来消息，曹操已扑灭并州的反叛余焰，他会在开春远征乌桓，将袁绍的残余势力彻底荡平。
诸葛亮给徐庶写了一封信，有空劝你主公干点正事，比如得空跑一趟襄阳，和刘表说说闲话，就说曹操如果北征乌桓，后方空虚，是不是可以有所作为。
不过徐庶没回信，自从徐庶来信说告诉刘备卧龙是诸葛亮，就失踪了。
马良也来过一趟，依旧带来八卦，说最近荆州宫斗降温了，似乎是牧守大人发了话，警告底下不要结朋党干公义，违者重责。
诸葛亮是知道的，黄承彦找刘表深谈了一次，他没有支持任何一方，只是告诉刘表，二子夺嫡，嗣位不稳，乃亡国之相，刘景升你英雄一世，想要身后内帷离乱，把一生基业都搭进去么。
马良说完八卦，也不见了踪影。
所有的朋友似乎都消失了，诸葛亮甚至怀疑自己有没有认识过他们，曾经的同学少年也许只是一场梦，醒来时，自己只是隆中一耕夫，恍惚已在隆中种了一百年地，世事沧桑改迁，自己还在原来的地方，重复着同样的生活。
建安十二年的新年，诸葛亮在隆中度过，昭苏本来邀约他们来襄阳过除夕，可临到新年，庞德公在江陵的朋友邀他们一家人去江陵过新年，事儿就落了空，江东的大哥呢，倒是有这意图，可诸葛亮实在不想动，于是也就搁下来。大姐家自然更不能不指望，昭蕙自从嫁进蒯家，这人就像是不存在了，诸葛亮知道大姐在蒯家举步维艰，平日里谨小慎微，察言观色，能保住自己的正宫地位已经不错了，顾不上姊弟。
做豪门媳妇有什么好，偏有一干女人挤破脑袋想进去，诸葛亮对黄樱抱怨说。
黄樱解释说，她们想当戴着金脚镣的奴隶。
因此这个年很冷清，诸葛均说太没劲，天天吵嚷着要出去玩，诸葛亮以为他要毕业了，应该收心，逼他在家看书，不放他出门，诸葛均抹着眼泪抗议诸葛亮家庭暴力，虐待花样少男，应该被全社会谴责。
新年在寡淡无味中缓慢过去，索索寒风中，说不得的惆怅落在喜庆的爆竹声里，一家人每日闷头吃饭，闷头看书，天气不好，诸葛亮也不看星星了，望远镜缩在屋角，仿佛迟暮老人。
黄樱提议要不出去走走，诸葛亮正在看书，说，去哪里？
黄樱说，随便，哪儿都行。
诸葛亮把书缓缓放下，好的。
于是诸葛亮和黄樱出行了，诸葛均死活不肯跟他们走，他巴不得诸葛亮离开，他正可以无拘无束，找一帮朋友来草庐开爬梯。
诸葛亮由得他，只是吩咐等我回来，草庐还得是草庐，尤其我的书和各种机械，你敢弄坏弄少一样，我打断你的腿！
他便和黄樱离开了草庐，黄樱问，要不要去新野找元直？
诸葛亮坚决道，不去！
黄樱掩面而笑，那总得有个方向。
诸葛亮说，随心所至吧。
黄樱就说她不看方向，只管跟着诸葛亮走，你去哪儿我就去哪儿，两人果真信步而去，东西南北无有定处。
整个荆州都徜徉在新年的喜庆中，满天烟花盛开，街巷间人影穿梭，提着大包小包拜年的从这家门走出，又迈进那家门，穿红衣服扎红头绳的小孩在街边放炮仗，捂住耳朵叫唤道：过年咯！
繁荣，是荆州此刻呈现出来的明丽景象，听说北方的许都也很热闹，就是街衢巷陌总是隐隐透着一股盔甲气息，仿佛每个街角都会跳出一个战士，要论软玉温香，花团锦簇，还得数咱荆州。
五日后，两人来到了新野城下。
诸葛亮抬头看着城门，他发了一下傻。
黄樱大笑，诸葛亮，这就是你的随心所至。
诸葛亮拽住黄樱就要走，黄樱往回拖他，说，来都来了，进去吃碗新野板面再走不迟。
诸葛亮满心不情愿地被黄樱拖进了新野城，黄樱到处张望，还问诸葛亮会不会遇见元直，诸葛亮说，遇见他做什么？黄樱说，让他请我们吃板面。诸葛亮说，徐庶比我还穷，哪回不是他打我秋风，你指望他请客，做梦！
黄樱提溜了诸葛亮去新野最著名的板面馆，要了两碗板面，诸葛亮没胃口，把自己那碗也推给黄樱。
两人坐在面馆二楼，板壁上挂着一面简画，原来画的是北斗七星，两旁书写着八分书：“操余弧兮反沦降，援北斗兮酌挂浆。”
“这字怎么样？”黄樱指着那画上的字。
诸葛亮摇头道：“故作气势，笔下用力，而胸中无丘壑也，故而成书造作，有狐假虎威之意。”
“你也太刻薄了。”
“我是实话实说。”
一会儿楼板响，上来三个人，前头伙计领路，一个丫鬟模样的扶着一个大肚孕妇，瞧那肚子，约莫有七八个月了。
这妇人许是贵客，伙计照顾周至，帮忙着搀扶她坐在靠窗的位子，殷勤道：“夫人慢坐，板面稍后送到。”
诸葛亮悄悄打量一眼，那妇人着装雍容，或是哪位官家夫人，黄樱也盯着她看，大约太入神，被妇人察觉，那妇人脾性却好，对黄樱友好地笑笑。
黄樱倒觉得不好意思了，便寒暄道：“姐姐这是有几个月了。”
“八个月咯。”妇人抚着肚子，面容安闲。
“那快生了呢。”
“是呢。”妇人微笑。
黄樱去推诸葛亮，“你猜是男孩还是女孩。”
“我怎么知道。”诸葛亮简直满头包。
妇人道：“但愿是男孩吧。”
“女孩也好哇。”黄樱说着话，暗自对诸葛亮扮鬼脸。
“我丈夫想要儿子。”
“重男轻女！”黄樱脱口而出，忽地掩住口，“姐姐别见怪，我不是那个意思。”
妇人宽厚地笑道：“没关系。”
伙计送来板面，妇人问黄樱要不要在一桌吃，黄樱对这妇人颇有好感，巴不得结交朋友，捧起碗奔过去和妇人坐一桌。
妇人问那和你同桌的男子是你丈夫么，有孩子么？黄樱红了脸，还没有，不过我们想要的，他喜欢女孩。妇人说，女孩好，知冷知热，我丈夫有两个女儿，都聪明伶俐。黄樱说两个女儿啊，那敢情好，我以后也要生两个女儿。妇人说，只怕等你生了女儿，你丈夫还是想要儿子。黄樱说，我才不给他当生育工具，他要儿子，找别人生去！
两人吃完面条，也不想走，还坐着闲聊，话是越说越多，也没有禁忌，已深入到你老公晚上睡觉打不打呼噜，有没有不洗脚就钻进被窝的恶习。
诸葛亮头皮都麻了，他实在搞不懂女人哪儿来的这么多话题，像什么你穿多大鞋，你腰围多少，你都在哪儿买衣服，襄阳哪家的面条最好吃，下回逛街叫上我。
两个又互通姓名，妇人说她姓甘，黄樱便称她甘姐姐。
由于俩女人聊天正在兴头上，诸葛亮等得百无聊赖，只好把那碗剩下的面条吃下去，盯着板壁上的简画，把屈原的《九歌・东君》背了一遍，这还不算，干脆倒着背了一遍。
她们还在聊。
诸葛亮隐晦地说：“北斗要出来了。”后面的话他吞在肚子里，那是：天要黑了，该走了。
黄樱像没听见，两个正在给未来的孩子取名字，黄樱说打算让女儿叫果，妇人说还没想好，你有什么好提议。
黄樱想不出，便去问诸葛亮：“你怎么想？”
诸葛亮脑子浆糊似的，压根没听清楚黄樱的问话，只是机械地重复：“北斗要出来了。”
妇人却以为诸葛亮是在提议，她欢喜地说，北斗不错，寓意好，那就叫阿斗吧。
终于说到收尾时，两个依依话别，约好要常联络，妇人还说你若生了女儿，记得带来给我看看哦。
诸葛亮看那妇人离开，他有气无力地问：“这女人是谁？”
“切，你没看出来么？”
“我看出来个毛，我头都要炸了。”
“左将军的老婆呗。”
诸葛亮惊愕，黄樱却是满脸得意，“我一开始也不知道，可聊着聊着就猜出来了。”
诸葛亮忽然醒过神来，“你故意的是不？”
黄樱便对诸葛亮摇脑袋。
“真成精了！”诸葛亮敲了一下她的脑袋。
黄樱叹道：“甘姐姐真挺好的，可是左将军不是个好丈夫，嗯，连‘不好’也说不上，简直是糟糕，可能也和他数年来的遭际有关吧，妻子儿女遗弃过多少次，难为她们不离不弃。”
“这也算他的本事吧。”诸葛亮玩笑。
“元直说，无论左将军如何颠沛沉沦，始终有人愿意追随他，相信他能带来希望，愿意为他生死以往，我真好奇，他到底是怎样一个人？”
“士为知己者死，也是一种荣幸吧。”
“你是在说你自己吧，假若哪一日齐桓公知遇管仲，管仲愿为齐桓公效死，是么？”黄樱凝着他。
诸葛亮默然一笑，却不再回答。
黄樱问还要不要找元直，诸葛亮说不用了，回隆中吧，这几日没沾家，真不知道均儿把草庐怎么样了，再不回去，只怕以后连住的地方也没有了。
两人返回隆中，家门还没踏进去，便有人跑来告状，说诸葛先生，你家这两日是遭劫了么，昼夜都人声鼎沸，吵得左邻右舍睡不着觉。
诸葛亮听言，已知事情严重，三步并两步冲回草庐，才到虹桥边，便见那溪水边晃着七八个人，有的捉鱼，有的钓鱼，有的吟诗作赋，院子里更是挤满了人，男男女女，一水的陌生脸，有的在厨房做西域自助餐，有的把日晷当做烧烤架，有的把诸葛亮的书搬出来铺成一张凉席，有的拆了望远镜的镜头踩高跷，还有很多很多人从这个屋窜到那个屋，丢花生，吹口哨，大呼小叫，仿佛这里是游乐场。
忽而听见厨房有人在尖叫：“啊！小均均，没柴火了，能用你二哥的书烧火么？”
“随便用！”这是诸葛均来自远方的回答。
诸葛亮瞬间雷霆暴怒。
他从地上捞起一把笤帚，大吼道：“都给我滚！”
诸葛亮一路横扫，一巴掌将某个正在烧烤的少男撂出屋，一脚把某个钓鱼的妹纸踹进水里，正玩到兴头上的众人哪儿知道会忽然钻出来一个疯子，胆小的吓得心胆俱裂，胆大的要和诸葛亮理论，依旧被诸葛亮踹飞。
在后院COS女娲的诸葛均也冲出来了，身上还披着床单，乍见到一个狰狞面孔的诸葛亮，寒毛都炸开了，慌忙劝同好们快走，我二哥有间歇性歇斯底里症，不好惹。
待得人都走光，黄樱开始一间屋接着一间屋的打扫，诸葛亮便对着诸葛均声泪俱下的痛骂。
“孔明！”黄樱忽然喊他。
诸葛亮还在气头上，哪儿听得见黄樱的话，照旧一路骂到底，偏他天生伶牙俐齿，兼之骨子里是刻薄性，比喻拟人象征各种修辞手法轮番上阵，骂了一个时辰，竟没有重复一句话，附近的农人躲在门后偷听，说赶快记下来，诸葛先生骂人都这么讲究，一个脏字没有，可催心挖肝，战斗力太强了！
诸葛均快被诸葛亮的愤怒活埋了，他想回嘴，每次都被诸葛亮更强大的语言功能扫荡得无有孑遗。
“孔明！”黄樱又叫了一声。
“有什么狗屎事，明天再说！”诸葛亮的火在脑门那儿腾腾喷薄。
黄樱也不争论，她把一封信递过去，“你看看这个。”
诸葛亮硬生生夺过来，嘴里骂着，眼睛瞥到那信上，看着看着就沉默了，本来愤怒的心却忽然一抽，“有客来过？”
诸葛均以为二哥还在骂他，惯性思维转不过了，就没回答。
“我问你，是不是有客来过！”诸葛亮提高嗓门。
诸葛均打个哆嗦，“哦，有，有的，你不在家，他留了一封信，信……”他慌里慌张地到处寻找。
诸葛亮把信甩了一甩，“信在这里！”
诸葛均畏缩地说：“是，是这信。”
“你是怎么和人家说的？”
“我，我就说你没在家……”诸葛均害怕地说。
实际上，刘备来的时候，诸葛草庐的爬梯正开在热闹处，刘备压根没见着诸葛均，是某个面容臃肿的妹纸接待了他，乜着眼睛打量这个不体面的大叔，说大叔，你找谁？诸葛亮？哪位，是小均均的爹还是他叔叔？我记得小均均的爹死了，叔叔也死了？你是不是找错地方了？
因为诸葛亮不在，刘备只好留书达情，那封信是刘备蹲在溪水边一笔一划写成的，写信过程中，几个熊孩子围着刘备跳肚皮舞，给他背上贴了一只乌龟，拿根筷子插在他的头发里，其中一个年龄最小的孩纸对刘备说，大叔，我想泡你，你答应不？我觉得你长得蛮有型，我是大叔控，你挺对我胃口。
刘备说，小屁孩，我都能当你爹的爹了，你还泡我，回家找你妈去！
孩纸说，我就是喜欢你，怎么办嘛。
刘备让她走开，她不走，还要刘备背她，刘备不答应，她就哭鼻子，刘备只好背着她，忍受另外两个孩纸一直嚷嚷大叔你好有爱，写完了这封信最后一笔。
不仅刘备被骚扰，关羽张飞也没能幸免，有某个小清新萝莉非要骑关羽的赤兔马，关羽不肯，两边还吵了一架，萝莉扬言要人肉关羽，让关羽出门就被人砍，关羽说有种你来，我在新野等着你，谁不来谁是棒槌！
刘备把信交给妹纸，妹纸把信转给诸葛均，诸葛均顺手丢开，是黄樱刚才打扫房间，从床底下扫出这封信。
诸葛亮把信紧紧一捏，“你还真是没救了！”
黄樱劝道：“算了，小孩儿胡闹，你瞧你气得都失态了。”
诸葛亮焦躁道：“人家二度拜访，却还给他一屋子乌烟瘴气，人家会怎么想？”
黄樱倒还淡定，“若是你们有缘，他自然懂得这些乱相都是假的，若是无缘，一屋子风平浪静依旧促不成你们的名分。”
黄樱的分析让诸葛亮渐渐平静了，他沉着脸说：“还不快回屋去写检查，给我抄一遍史记，抄不完不准吃饭！”
诸葛均灰溜溜跑了。
诸葛亮长叹一声，“还真是狼狈。”
或者命中注定，他和刘备的君臣缘分是从狼狈开始。
黄樱问：“你看他还会不会来？”
诸葛亮思量道：“你说的，如果他能看穿乱相，那就是我们还有缘。”
“要是他再不来了呢？”
“那就是我们无缘。”诸葛亮握住那封信，心里默念着信的内容，看得出，刘备写这封信应是用了心，虽然书写状况相当糟糕，每一笔都不曾偷懒，他应该是真诚的吧，至少从信里读出这种感觉。
但最终会如何，诸葛亮并没有十足把握，在他选择时，刘备也在选择，一个细小的纰漏或者就会让他们擦肩而过，若是一旦错过，于他们是毕生的遗憾，还是转背就忘的无所谓呢，可是根本没有发生的事，又如何去假设？
信在掌心变得沉了，仿佛要把他压垮，只是现在的他并不知道，这沉重将伴随他的一生。
 

八
 
当隆中的早稻在水田里挺起腰板，又一个春天如期而至。
水稻田里的绿色秧苗竞相生长，隆中农人欢喜地讨论着今年又是丰收年，说诸葛先生，今年新酿了酒，你还得来尝哦。
诸葛亮终于收到了徐庶的信，徐庶说，主公添丁了，是个儿子呢，取名叫阿斗，好乖，你要不要来抱抱。
诸葛亮看着阿斗这个名字笑出了声。
阿斗，阿斗，寓意为北斗，是你母亲对你最淳朴的愿景，你会成长为像北斗星一样明耀的人物么。
二十年后，丞相诸葛亮对叫阿斗的孩子低下他的头颅，他把自己的后半生毫无保留地奉献给这个孩子，或者，这个结局在阿斗得名的那一刻就注定了。
诸葛亮这次没给徐庶回信，他其实慢慢儿体会出来了，徐庶在吊自己的胃口，不定也在吊刘备的胃口，他就是编故事的作者，诸葛亮和刘备是主角，他用一支生花妙笔，书写出一篇草蛇灰线的狗血君臣文。
你这是要把我和刘备逼成齐桓公和管仲么？
诸葛亮后来向徐庶抗议过，徐庶说，我是觉得你们两人天生就该做君臣，太配了，只是出场有点苍白，所以我加点曲折情节，让故事更好看，点击率更高一点，不是很好么？
隆中的农人在憧憬丰收，诸葛亮也在憧憬，他打算等早稻成熟，请朋友们来家里尝新米，捧上自己酿的新酒，大家围坐在草庐的院子里，把封存许久的知心话掏出来，握在掌心暖一暖，可真是温馨。
诸葛亮扛起锄头缓缓回家，有过路的农人喜滋滋地对他说，诸葛先生，明儿来家吃满月酒，给我儿子取个好名字。
诸葛亮说，好的，我会去。
迎面的春风仿佛柔软的亲吻，把卧龙岗上的青翠芬芳吹遍隆中，闲了农活的农家少女悠悠唱起乡间小曲儿，被风荡上了天，牵住一丝白云的裙缘，摇摇晃晃飘了一路，挂在哪家篱笆院墙外的柳树间。
隆中真是好地方，一辈子生活在这里，日出而作，日入而息，其实也不错，一年年享受丰收的喜悦，和平安为邻，与满足共枕。
背后有马蹄声渐渐近了。
有两个乡间小儿欢呼着朝他奔过来，诸葛亮躲闪不迭，路又窄，他才说了一句“不要闹”，就被撞翻了，锄头飞出了手，一跤跌下去，刚好坐在一滩泥水里。
他望着胸前那肆意的泥点子，一身都像陷在闷湿的沼泽里，挣扎不出，一时气急，对那两小儿咆哮道：“你妈没教你走路么？”
两小儿对他吐舌头，“撞倒牛咯！”压根不卖帐，继续欢呼着跑远了。
马蹄声近在咫尺。
诸葛亮很想骂脏话，锄头又歪在一边，他觉得身上痛得很，没力气站起来，像只失群蚂蚁似的坐在泥水里沉思，我今天咋那么倒霉呢？
三骑马在他面前停下了。
诸葛亮抬了一下头。
诸葛亮后来回忆说，这是他一生中最狗血的经历。
领头那人弯腰盯住了诸葛亮，令诸葛亮意想不到的事发生了，他跳下马背，一手扶起诸葛亮，一手捡起榔头。
满脸泥点子的诸葛亮和那人对视三秒钟。
是刘备！
是刘备……
他又来了！
他又来了……
刘备忽然嚎叫道：“哎唷，是你啊！”
纵算是被污垢遮挡了容颜，纵算今日的相遇远比当日的惊艳狼狈，刘备还是认出了诸葛亮，后来刘备说过一段很惹人遐想的表白：你就算化成灰，我也能把你从众多灰里摘出来！
“真的是你！”刘备用似癫似狂的语气说，他其实很想说，亲，我终于找到你了！
诸葛亮想，是跑路，还是装傻。
于是诸葛亮傻笑了，可心里觉得自己像个白痴。
亲爱的潘苛酰你还真执着，你居然又来了！
诸葛亮一向以为自己很执着，可从现在开始，他甘拜下风，世上有个人比自己还要执着，甚至更能忍受，所以他注定将为这个人驱驰。
刘备满脸惊喜地说：“你，你怎么在这里？”
“我是隆中的耕夫。”诸葛亮觉得自己笑得特别假。
“太巧了！”刘备兴奋道。
“是很巧。”
诸葛亮想，不是巧，是狗血。
刘备激动地对身后的关羽张飞说：“这个就是我上次跟你们提起过的朋友，太巧了，居然能在这里遇见！”
关羽和张飞满脸不乐意，倒不是对目前遇见的诸葛亮不待见，而是对即将拜访的诸葛亮不待见，对于刘备一而再再而三往隆中跑，他们觉得刘备疯魔了，中邪了，神经了，皆因为徐庶说了一句诸葛亮不可屈至，刘备就认真了，把个没见面的鸟人当成是宝，一次拜访不成，还有两次三次，每回不是被某个小哥挡在门外，就是和某些莫名其妙的非主流吵一场莫名其妙的架。
关羽和张飞私下议论，都说诸葛亮不是善茬，八成也是非主流，顶着一脑袋爆炸发，还染成绿色，一准戴美瞳，红的，跟吸血鬼似的，穿吊带背心和大裤脚，平时两手插裤袋，装酷玩深沉，爱PS自己的相片，尤其爱把下巴戳成锥子，锋利程度能杀死一头牛。
他们对目前的诸葛亮点点头，表示哦，我们知道你了，我们心情不好，可不是对你。
“真是太巧了！”刘备笑得合不拢嘴。
诸葛亮不知该和刘备说什么，他设想过和刘备再次重逢的情景，刘备一定会惊讶，他会有范儿地告诉刘备，将军勿惊，正所谓人生无处不相逢。
为什么老天要这么安排，让他在毫无准备的状况下和刘备相遇，他装不出深沉范儿，连清新范儿也来不及包装，比如他应该着一袭白衣，从门帘后缓缓飘出来，露出一个意味深长的笑容，或者，他至少该让刘备在屋外稍候，他在屋里做卧龙状，吟着“大梦谁先觉”悠悠醒来，在千呼万唤后闪亮登场。可他现在一身泥，面目模糊，乡土气息很重，他一向很自信的美貌显不出一丝一毫，太不符合他的高标准严要求，虽然齐桓公擢拔管仲是从囹圄里，可人家也是有范儿的坐牢。
诸葛亮又想到了狼狈这个词。
“你来隆中做什么？”诸葛亮明知故问。
“我拜访一个人……诸葛亮，你认识么？”
“认，认识。”诸葛亮想，不是认识，是太熟了。
刘备一面和诸葛亮说，一面在心里乱转念头，要不把这个诸葛亮和那个诸葛亮一块儿请走，以后两个诸葛亮天天儿和自己在一块儿，别提多美了。
“你不是要拜访人么，还不去？”诸葛亮催迫刘备去见自己。
“哦哦，好的，要去……”刘备在想，怎么把这个诸葛亮也请进那个诸葛亮的草庐里，就怕那个诸葛亮不好客，要赶人。
诸葛亮跟他往前走，“我顺路，一起走。”
这是刘备求之不得的美事，两人踱步前行，说今天天气不错，早上吃了什么，最近肠胃不太好么，哦那要养身体了，你那两个兄弟脸色不太好，别管他们，他们吃饱了撑的。
两人走到草庐前的虹桥边，诸葛亮依旧往前走，刘备有点儿感动，这是送君千里仍不肯分别，太深情了。
诸葛亮对门里喊道：“来客了！”
刘备继续感动，这热情指数好高，还主动帮忙去通报主人，为客人指路，太有爱了。
刘备跟着诸葛亮一直走进了草庐，看着诸葛亮把锄头放在院墙角，打来一桶水冲洗手足，有个女人出来邀请道，左将军你请屋里坐，容他收整停当。
刘备忽然意识到什么，可意识太混乱了，他想从混乱中挤压出清晰的思路，只是越理越乱。
诸葛亮进屋了，出来时，他已换了衣服，不是两腿泥的农人，而是刘备初次见到他时的模样，文质彬彬，神采飞扬。
刘备还站在院子里发傻。
“你……”刘备木然道。
诸葛亮用很清楚的声音说：“我就是诸葛亮。”
刘备差点哭了，心里一个声音在狂呼，兄弟，你要玩死我啊！
你居然是诸葛亮，居然是诸葛亮！惊诧、震动、欢喜、兴奋、颤栗在心头垒起高高的层台，却因为太高轰然倒塌，便把那颗心砸得四分五裂，每一片都聚合着所有的情绪，充盈了，翻滚了，沸腾了。
诸葛亮做了请的手势，“将军屋里请！”
刘备神思恍惚着，脚底下没根基，打了个趔趄，不小心给诸葛亮行了大礼。
这是刘备一生中对诸葛亮行的最大的礼，也是唯一一次。
刘备在这隆重的一拜后，走进了诸葛亮给他打开的理想大门后，从此，再不肯出来。
 
 
那天，刘备和诸葛亮关在屋里说话，关羽张飞守在门口，又不敢进去，只是竖起耳朵，拼了力气听见刘备一直在傻笑，冷不丁“呵呵呵”笑两声，沉寂一会儿，继续“呵呵呵”。
关羽很不了解，大哥傻笑个毛！莫不是中邪了？
因为刘备傻笑频率太高，以至于张飞不知不觉被传染了，说，二哥，呵呵呵，你饿不，呵呵呵，我觉得好饿，呵呵呵。
关羽说，我觉得挺饿，呵呵，呸，呵你妹！
刘备和诸葛亮始终没露面，到了饭点，黄樱把饭菜都送进去，关上门，他们继续边吃便聊。
黄樱问关羽张飞要吃饭不，关羽拿大，说谢谢，关某不饿。
于是黄樱就不管他们了。
于是关羽和张飞相对咽口水，耳边听得刘备习惯性的“呵呵呵”，哀叹道隆中真是极品烂地方。
斜阳坠落，黑夜来临，刘备和诸葛亮还闷在屋里长谈，刘备的傻笑依然在继续。
关羽张飞实在饿得受不了，偷偷溜到诸葛亮家的厨房，好不容易搜来两个冷馒头，就着井水下死力吞咽下去，泪奔道，隆中真是烂地方。
馒头吃完，彼此相对无聊，关羽就在院子里打太极，张飞则找来一堆草编蚱蜢，找乐子还得闷声不吭气，不然傻笑的刘备会丢出来一串怒吼，你们丫小声点，吵死了，啊，对不起，我爆粗了。
有时候，张飞会蹑手蹑脚把耳朵贴在门背后，听见刘备用特别软糯的声音喊了一声孔明，他再也听不下去，趴在地上先吐一阵，再对关羽说，妖孽啊！
在关张忍无可忍的时候，刘备终于出来了，脸上还挂着傻兮兮的笑，像一只吃饱舔脸的猫。
张飞哭兮兮地说，大哥，是不是回去？
刘备说，回哪儿？
回新野。
回你嫁不出去的老妹子！
当晚，他们在草庐留宿，可诸葛亮和刘备住一间屋，他们还有话说，打算今晚不睡了，继续说下去，刘备拉着诸葛亮的手，是的，他拉着诸葛亮的手一块儿踏进了那间温暖的卧室。
关羽和张飞一间屋，两个整夜失眠，很想去看看他们到底在做什么，是聊天还是在干别的事，肚子又饿，心情又糟糕，真想一根绳子解决算了。
后来看见黄樱给那屋送宵夜，张飞管不住矜持了，涎脸说黄姐姐，有宵夜能分给我一点点么，我吃得少，就要一点点。
黄樱给他们送来两碗馄饨，两人狼吞虎咽吃得汤汁不剩一滴，本来还想要，可觉得没好意思，只好啃碗沿。
那一夜，注定是难以入眠的。
天亮时，刘备嘴角挑着满足的笑走出房门，关张眼睛红红的，问大哥昨晚同榻可快乐？
刘备瞪了眼睛，不纯洁，半夜我们就分开睡了，他自己回房了，你们思想太黄暴了，龌龊！
关张不相信，终他们一生，他们都坚定地认准了，那天晚上刘备和诸葛亮同榻而眠，好吧，同榻是没什么，仨兄弟也互相睡过很多次，闻过对方的脚臭，睡欢腾了也曾把对方踢下床，可和刚刚认识的诸葛亮亲密同睡，过渡期都没有，老大，你也太猴急了。
小白脸，妖孽！关张给诸葛亮定性了，戳了印，期限是终生。
虽然被误会，可刘备似乎不想解释，他大概是觉得误会也是朦胧的美丽，捧着一碗鸡蛋面，跑去看诸葛亮收拾东西。
刘备站在门口吃面条，诸葛亮在屋里和黄樱收行装，两人有一搭没一搭地说闲话，刘备说，都别收了，新野什么都有，就算没有，我给你买，别带了别带了，多麻烦啊，快点上路吧，我们还可以去新野赶吃晚饭，元直在等我们呢。
关张在院子里啃大饼，听得里屋刘备格儿格儿地笑得像只八哥，一声声肉麻的“孔明”打着旋涡在半空中张牙舞爪地飘荡，牙都咬紧了，张飞还悄悄画圈圈诅咒诸葛亮。
刘备对黄樱说，我要把你家诸葛亮带走咯，你别舍不得。
黄樱笑道，瞧将军说的，你不带他走，只怕他也要赶去新野投奔，你们是注定要在一块的，神都分不开。
恭维话说得动听，刘备乐了，说你们两口子话别吧，我去洗碗。
黄樱看着刘备的背影，捂嘴笑道：“真是一对儿好基友！”
“小妮子乱说话！”诸葛亮责道。
黄樱笑吟吟的，“娃失业这么久，终于要工作了，让姐姐送你什么礼物做贺礼呢？”
“诸葛果吧。”诸葛亮玩笑道。
“这个礼物短期内拿不出来，另外想一个。”
“随便了。”
“没有随便，必须说！”
“这个……天要变热了，你送我一把扇子吧。”
黄樱莫名，“要扇子？”
“嗯！”诸葛亮点头，心里却在笑。
“好吧，我就送你一把扇子，世上独一无二的扇子，配得上诸葛亮的扇子。”黄樱信誓旦旦道。
“这是什么扇子？”
“将来你就知道了。”黄樱玩起了神秘。
“我走了，不要太想我哦。”
“稀罕想你！你以为你是谁！我想牛想猪也不会想你！”黄樱嘴犟着，但这否认没能坚持多久，很快她就软了，寂寂道：“可是真的想了怎么办？”
“那就生个诸葛果陪你。”
“呸！”
他对她温存一笑，将她拥在怀里。
 
 
那个隆中的早晨，诸葛草庐的门开了，隆中的农人赶着牛儿路过，见诸葛亮带着几大包行装走出家门，后边还跟着几个陌生脸的客人，好奇地问，诸葛先生，你要出远门么？
诸葛亮说，是，我要出远门。
农人惋惜道，那我儿子的满月酒，你不是吃不成了么？
诸葛亮道歉，太对不住了。
诸葛亮最后看了一眼隆中。
太阳在卧龙岗的坡上闪光，灿烂如一个笑脸，稻田里的秧苗在春风中舒展身姿，清亮的水渠里鱼儿在跳跃，一切都是生机勃勃的，鲜活美好的，只是眼前的一切将永远离自己远去，仿佛从身上剥落的一张皮。
他再也不是隆中的耕夫，不会春来插秧，秋来收获，不会去农家品尝新酒，没有闲暇在月下观星，和友人畅谈人生，憧憬未来，没顾忌地宣泄内心的悲喜，明早上起来，把心情收拾，扛上锄头，唱一曲山歌，去田土间挥洒汗水，劳动让所有的烦恼都没了，心里充满了对丰收的向往。
可他选择了离开这种美好的宁静，选择了把更沉重的负担抗在肩上，去成就他坚持的那种不朽。
有的人因为放弃平凡，而收获伟大，而这伟大，需要把生命熔在炼炉中锻造，需要你舍掉一切平淡、宁静、安逸，超脱痛苦，超脱短暂，向着悲剧的死求得一个壮丽的生。
四人离开隆中，一路北上，距离新野越来越近，路上趁着诸葛亮没注意，关张去问刘备，昨天诸葛亮到底和你说了什么？
刘备毫不犹豫地说：希望。
那一刻刘备目光炽热，熠熠生辉。
是希望，火一样的希望，从绝望的灰烬中燃烧出来，把不可能变成可能，把失败变成胜利，把沉沦变成成功，把黑暗变成光明，把死亡变成新生！
后世把那一日的对话称作隆中对，可其实在刘备心里，那是一朵跳出心里的火焰，温暖，美丽，永不会熄灭。
 
 
两个月后，远在巴丘的庞统收到了来自新野的书信，写信人是诸葛亮，诸葛亮的信很短，其实也就是一句话：我找到齐桓公了。
庞统读着信，久久不曾平静，他仰起头，高台上银铠的将军扬起手，长江的风扬起他挺秀的脸，仿佛一尊肃穆的汉白玉雕塑，令人神往。
他想了想，说，我再等等吧。
他把信揣进怀里，抚了抚胸口，迎着风冲了高台。
长江如银蛇舞动，浪涛拍岸，江流东归，一往无前，仿佛一腔英雄豪情奔涌不休，永远的，激荡出绵绵不绝的力量。
 
 
引子
黄承彦被一封信召去了新野。
那时他正游历在江陵一带，玩儿得不知有汉，和某个刚认识的美貌老太太日日话说风月，彼此相谈甚欢，双方互留了姓名地址，约好来年春暖花开时我们再相会，卿别忘了我哦，记得给我写信，要用小清新语言哦。
这时，从新野飞马送来一封急件，写信人是黄樱，信的内容是：
爹，女儿有急事要见你，你只有两个选择，一是来，二还是来。
黄承彦收到信的第二日就动身北上，一路上回味着此次游历的种种，想起昨儿刚从文物贩子那儿买的一双草鞋落在那老太太家里，那可是大禹穿过的草鞋哦，当年大禹着此草鞋走遍全中国，划分了九州疆域，当中蕴藏的历史价值令人叹为观止，穿上这双草鞋，便如同踩上了大禹的足迹，逢人都可以抬起脚得瑟，瞧瞧，大禹的草鞋咧，是不是特有范儿，特让人感动！
可惜草鞋被他弄丢了，他心疼得浑身抽筋，恨不能飞回去抢回来，但一则女儿催迫得紧，二则只怕那老太太赖账，还说是自己讹人，须知这一类美老太，年轻时是烧着火的油锅，引无数正太竞折腰，老了是闷着烤的蒸笼，引无数老头竞失财，惹了她们的后果很严重。
直至走到新野城，黄承彦还在心疼他的草鞋，忍不住掉了两滴英雄泪，便寻思那老太太一定谋了自己的草鞋很久，所以故意和自己套近乎，仗着有几分姿色，把自己骗成了二逼，堂堂荆州狐狸居然被一老女人忽悠了，这事要是被庞德公和司马徽知道，还不被他们笑死！
来迎接他的是徐庶，黄承彦问诸葛亮呢，徐庶说诸葛亮和主公去襄阳了。
黄承彦说，又去襄阳打秋风？
徐庶说，这个，我们一向自力更生，你那连襟哪儿肯让我们打秋风，我们的实力我们自己创造！
听得徐庶这气壮山河的反驳，黄承彦直翻白眼，如果没有我女婿，你那主公依旧潘恳幻叮纯的。
这话其实连刘备也认账，逢人就没顾忌地张扬，我有了诸葛亮，神马都有了。
一年以来，刘备脸上的笑容越来越夸张，从过去的纯二傻笑，到如今的满脸菊花灿烂，嘴角总是挂在耳朵上，平时不轻易取下来，尤其是看见诸葛亮，那笑容便直飞去了后脑勺，在后脑勺闪闪发亮，脑袋也藏不住，便溢了一身，每个毛孔都盛开出一朵甜腻幸福的花。
新野都在纷传，左将军对诸葛军师，那是啧啧，好得让人眼红，甚至两口子拌嘴，老婆都骂老公，学学人家左将军，人家怎么对诸葛军师的，你是怎么对我的！
对于君臣关系，刘备说过一句话，叫做：我得孔明，如鱼得水。
这话让张飞哭了三天，关羽绝食五天，可刘备依然我行我素，有好吃好喝好玩第一个想到诸葛亮，三天两头编排出各种名目给诸葛亮送东西，什么一碗刚出锅的面条，一卷旧书，三粒花种子，还有他自编的草鞋。
刘备还爱请诸葛亮吃饭，虽然他总是忘记带钱，最后还得诸葛亮掏腰包，可他仍然乐此不疲，以至于诸葛亮每回听见刘备说：孔明，今天一块儿出去吃饭吧，诸葛亮都会说：啊，我忙得很，我手头还有一堆事要做，我先走了，不要送，我走了，走了……
总之，自从刘备把诸葛亮赚入新野，事情就在慢慢起变化，刘备不止一次对那些腹诽诸葛亮的臣下说，你们瞧着，总有一天，我们一定会实现我们的目标，因为诸葛亮带来了希望。
该不该相信刘备呢，过去的岁月里，他们遭遇过无数次顿挫失败，每一次刘备都告诉他们，我们还可以，我们还能够，明天又会是另外的样子了，他总是给予他们最大的希望和信心，仿佛只要刘备在，就有希望。可今天他说，诸葛亮带来了希望，旧的希望和新的希望在历史的某个时刻交会，是会开创出伟大的奇迹，还是依旧寂寂无闻沉沦永久呢？
没人能说得准，可刘备却坚定相信，这种相信贯穿了他的后半生，甚至当白帝城萧瑟风起，千古知遇成遗恨，他也不曾改变。
当下里黄承彦问，我家丫头紧急召唤我，你知道什么事么，她和诸葛亮吵架了？要闹离婚？
徐庶说，我不知道，但是他们绝对没吵架，也绝对没闹离婚！
黄承彦又翻白眼，你怎么知道人家没吵架没闹离婚，你又不是他们家厨房的小强，这么要死要活地召我来，肯定是夫妻感情出现裂缝了，让我来调和。
徐庶慌忙解释，真的不可能，诸葛亮每天忙成陀螺，满脑子都是公事，他哪儿有时间和老婆吵架。
黄承彦说，那就是冷暴力咯
徐庶跳脚，没有没有，人家两口子感情好得很，你这个老岳父怎么老是咒他们，人家是坑爹，你是坑女儿！
黄承彦继续猜测，那是丫头病了？
徐庶抹泪，没有，你女儿身体很好，牙口好，吃嘛嘛香。
黄承彦怀揣着满心疑窦，踏入了诸葛亮在新野的家，那时黄樱正在院子里研究一种叫木牛的运输工具，满地放着器械，神情很专注，颇有女科学家的范儿，见她爹来了，说你老先坐着，屋里有茶水，自己倒，厨房有刚出炉的点心，自己拿。
黄承彦喝着茶吃着点心，等着女科学家攻克科学难关，等他喝茶喝到肚胀难忍，女科学家终于进屋了，她说了一句话：
“爹，带我回家。”
黄承彦一口茶水喷了出来，然后他老泪纵横，“阿丑啊，你们果然出问题了，是诸葛亮劈腿，还是你们感情破裂了？”
黄樱懒怠解释，继续说了一句话：“他们可能要搬去樊城了。”
“所以他这是跑路，不要你了？”
“所以我不想跟他们去，而且他太忙了，我不能让他分心。”
黄承彦满心都是苦情伦理剧剧情，抽泣着说离婚成本高啊，傻女儿，他的草庐你倒是可以分一半，但那是他的婚前财产，根据大汉朝婚姻法解释，你是没份的，娃很傻，又舍不得和诸葛亮分割财产，肯定是净身出户，青春耗了这许多年，男人没了，钱也没了。离婚后，年纪又大了，诸葛亮倒是可以再找十七八的萝莉，你只能找离异丧偶的五十岁以上的猥琐老男人，打哪儿再找诸葛亮这种有车有房父母双亡美貌健康拉风无双的极品男人！
黄樱居然听得笑出了声，一面笑一面说：“是哦，诸葛亮真的很极品，我和他离婚太划不来了。”
黄承彦擤鼻子，“丫头啊，别离婚，听爹的话，没好处的，两口子有什么坎过不去，他若是有小三，我去找人装进麻袋丢长江里，他非要离婚，我继续找人暴打他，打到他不离为止！”
黄樱若有所思，“是哦，盯着诸葛亮的花痴女没有一千也有八百，我要是放了手，那起子女人还不狼似的扑上来，你抱头，我抢腿，把诸葛亮肢解了。”
“为了让她们一辈子得不到诸葛亮，一辈子心里梗得慌，一辈子只能YY，一辈子对你羡慕嫉妒恨，你也要把诸葛亮霸占到底！”黄承彦恶毒地说。
“嗯，有道理！”
“那，不离婚了？”
黄樱大笑，“谁说我要离婚，我就是提了一句要跟你回家，你就能联想到离婚，爹哦，你是不是最近看八点档苦情剧看多了。”
黄承彦愕然，“那你叫我来做什么？”
“就是让你带我回家嘛，你成天东游西荡，人影儿都见不到，这次逮住你，看你还跑不跑！”
“呃，就这么简单？”
“对啊，你以为是什么事？”
“可是为什么想到回家？”
黄樱眨巴眼睛，她拿起一块模样精致的点心，咬了一口，“你说孔明什么时候能回来？”
黄承彦哪儿知道诸葛亮啥时候回来，反正一直到晚上诸葛亮也没回来，刘备也没回来，黄樱也不着急，只管慢慢收拾东西，自己收拾行装不说，还顾虑着要给诸葛亮留点什么，说要不寻个体面的丫头来照顾他，黄承彦提议得找个丑得惊世骇俗的大妈，哦，不行，这年头大妈也春心荡漾，你老公太不安全，建议找膘肥体壮的小伙子，还是不行，这年头搞基的也不少，就让他自己照顾自己，不济让他搬去和左将军住，让他蹭左将军的饭，和领导住一块儿，应该是最合理的安排，我是不是很英明啊，哈哈……
 
 
当黄承彦在新野向黄樱哭诉离婚七宗罪，诸葛亮正在襄阳被刘琦堵在楼上。
那天春光明媚，踏青游乐的人很多，可诸葛亮没去郊外观瞻荆州风光，而是在刘琦私邸的楼上看书，听刘琦叨叨。
第一个时辰，刘琦叨叨说今天天气真好，本来天气预报一向不准，这几天居然奇准，你说是不是很神奇？
诸葛亮淡定表示天气确实不错。
第二个时辰，刘琦叨叨说最近身体不太好，都长胖了，我打算减肥，你有没有什么好的减肥良方？
诸葛亮继续淡定表示我从来不减肥。
第三个时辰，刘琦叨叨说，其实我觉得你人不错，你觉得呢？
诸葛亮终于忍不住了，他把书一砸，吼道：有屁快放！
本来他有很恶毒的话奉送，可好歹这面对的是荆州牧长公子，他不忍心把自己的刻薄刀锋显露出来。
于是刘琦说了实话，于是诸葛亮说出了申生重耳的经典名言，整个关键过程不超过十分钟，于是诸葛亮被刘琦放过了。
临走时，刘琦拉着诸葛亮的手，说谢谢孔明，下次我们再聊。
诸葛亮夺手而奔。
当诸葛亮被刘琦纠缠时，刘备却在襄阳城里跳脚，猴似的满城乱窜，念念有词：把诸葛亮还给我，王八蛋，困了他这么久，二逼，白痴，脑残，亏我天天给你爹说你的好话，你丫居然敢困诸葛亮，我擦！
那天主公一直在发疯，这是随从们的共同感受。
后来诸葛亮在某家面馆找到了刘备，刘备正在吃面条泄愤，看见诸葛亮，他泪流满面地说，一起吃面吧。
诸葛亮只问，主公带钱了么？
刘备没带。
诸葛亮只有掏腰包付账，他和伙计算钱时，回头看见刘备吃着面条，脸上却带着满足的笑容，仿佛这吃的是世间最昂贵的肴馔，心里如被一轮暖阳照耀，软热得让人感动。
多年后，有人问诸葛亮，丞相当年为什么选择先帝？
诸葛亮想了想，因为简单。
从面馆出来，已是满天星辉，襄阳早就关了城门，他们回不了新野，只好暂住在逆旅里，两个也睡不着，说了一宿的话。
刘备说起自己小时候，家乡有一株大桑树，自己不懂事，说将来要坐上像这桑树树冠一样的羽葆盖车，可把家里人吓个半死，一个流落乡间的穷小子，居然有这种奢望，是不是特别幼稚？
诸葛亮说，这不是幼稚，是志向。
刘备问，你的志向是什么？
诸葛亮说，天下太平。
刘备便笑了，孔明有大悲悯之心，如斯情怀，洵是伟人。可是这糟烂的天下，多少人蝇营狗苟，只为求私利，牟肮脏，做交易，卖了良心卖灵魂，还把自己推上圣坛，挣一个贴金的脸面，真正为天下苍生谋福祉的能有几人，王八蛋们欺世盗名，赚得杯满钵满，好人却屡遭蹉跌，被误解、镇压、反对、消灭，悲悯心是可贵的，可实践起来太难了。
诸葛亮认真地说，可也要人去做，不是么，我知道王八蛋很多，若是天下都随波逐流，那些沉沦在社会底层的人们谁去拯救帮助他们？我曾经告诉过主公，我始终相信这世上有真正的正义，也总有人愿意为这正义赴汤蹈火。
刘备笑道，大不了把王八蛋也收拢来，让他们为咱们做事，他们要利就给他们利，要名给他们名，要女人给他们女人，要当二逼照样让他们当，那帮混蛋忽悠人还是很有一套的，只是别越过底限，不然灭了没商量！
诸葛亮点首，主公高见！
刘备郑重说，愿与君共勉，生死以往，矢志不渝！
誓言说得极动容，刘备很真诚，诸葛亮是相信的，君臣相守十七年，刘备许过很多允诺，有的实现了，有的没实现，可他都完完整整地相信了。
刘备承认自己一生说过很多假话，比如以前在曹操面前装白莲花，动辄就捧心口作疼痛状，表示我命不长矣，曹公别惦记我，我真滴是小白兔，萌软无公害小白兔。
可他不会在诸葛亮面前作假，因为若是两心相交，虚假的伤害便进入不了。
第二日回到新野，诸葛亮才知道黄承彦来接黄樱，他赶去家里时，黄樱已经收拾停当，正骑在一只木牛上哼小曲，屋里黄承彦邀了徐庶一干人在玩七国杀，正玩到如火如荼时，对于女婿归不归家的事置若罔闻。
“为什么要走？”诸葛亮问道。
黄樱晃脑袋，“想回去了呗，你们不是要搬去樊城么，我就不跟你去了。”
诸葛亮认真地想了一会儿，“好吧，你走吧，有事给我信。”
一般来说，像诸葛亮这种男人，绝对不可能痴缠儿女私情，千万不可指望他拖着老婆的手嚎哭你一定不要走，我需要你，没人给我做饭洗袜子叠被子我会枯萎滴。
夫妻二人很干脆地解决了要不要走的问题，黄樱唤出玩嗨了的黄承彦赶路，黄承彦听说诸葛亮压根没挽留他女儿，连一句你走了我会想你的肉麻话都没说，他对此深表遗憾。
黄承彦用一匹毛驴把女儿接走了，诸葛亮只送了他们出大门，也没送出城，连徐庶也看不下去了，他在旁边咬耳朵，你老婆要回娘家，你为毛都不问问，诸葛亮说，干嘛要问，她要回就回呗。
徐庶骂道，你丫忒冷血了，说句肉麻的话，比如老婆哦，好好照顾自己，我会想你的，你也要想我哦，么么哒，你会死么？
诸葛亮说，肉麻的话我不会说，你不觉得对老婆说这种狗血小言表白很恶心么？
徐庶说，切，那是你不解风情，当心你老婆一怒之下再也不搭理你了。
诸葛亮说，我老婆我了解，她也不爱听这种狗血表白，话说元直童鞋，你最近是不是看言情小说看到走火入魔了，能别这么恶心不，我以往只是觉得你比较二，现在觉着原来你还很雷。
徐庶啐了诸葛亮一口，说我是你脑残粉，给粉丝留点面子会死么！
俄而诸葛亮被刘备召唤走了，一直忙到深夜才回来，那时黄樱已离开很久了，屋里一派沉寂，月光在院中的花丛间徘徊，被夜风揉断了肝肠，泪珠儿似的撒了一地。
诸葛亮径直进屋，燃起案头的雁足灯，光芒势力太单薄，赶不走一室的黑暗，只把黑暗冲淡了一些儿，宛如清水荡开的浓墨，他看见床头枕边匍匐着一团物什，用素白的绢布盖得严密，那或是黄樱留给他的东西，白日里他太忙，竟是全然没察觉。
揭开绢布，一柄白羽扇豁然在目，他看着扇子微微一笑，羽扇旁边是一个木偶娃娃，雕成女孩儿模样，梳着双丫髻，眉目清爽，眼角弯成了月牙儿，小嘴撅着，翻过来，后背上深绘着一个墨字，是“果”。
诸葛亮捏着木偶愣了一下，瞬间恍然大悟。
他缓缓地坐下去，如豆灯光闪烁不定，轻轻撩开了黑夜厚重的衣裳，在眼底身前显出一点温暖的光明，他忽然笑出了声。
还真是高兴呢，可惜夜太深，没法找人分享，若是刘备在，他一准会张扬得满世界都知道，到时候整个新野城都会沸腾，也许明早上就会纷传出各种故事版本。
那还是算了吧，幸福也罢，快乐也罢，都藏在心底慢慢儿品味，仿佛缓慢绽放的一朵花，滋味是甘甜的，回味是永久的，一个人，只是一个人，也就足够了。
他从怀里摸出一封信，是庞统刚寄来的。
庞统在信里说，他打算在江东买房，是江景房呢，就在长江边上，适合吟诗作赋装逼玩深沉，也适合吃喝玩乐不学无术当流氓，江东权贵住的别墅俺买不起，这种商品房还是可以勉强接受，就是要还贷款，不免苦逼，并问诸葛亮要不要也来看看房子，俺们可以住隔壁，我不嫌你吵。
诸葛亮想了想，借着晦暗灯光，给他认真地回了一封信
五天后，这封信送入了庞统手中，那时庞统正在聆听售房小妹介绍那套江景房。
小妹使出了浑身解数，可劲地忽悠庞统买房，什么你若是不买，上对不起你庞家列祖列宗，下对不起汉朝受苦受难的老百姓，你会终身愧疚，做鬼了都不甘心，来世还得哭着喊着扑来买房，子子孙孙无穷尽也！
庞统展开诸葛亮的信，信上画了一只碗，碗边有一句话：来不来？
他看着信低低骂了一句：禽兽！转头对小妹说，这房我不买了。
小妹说，为毛啊帅哥，我给你再打折行不？
庞统一本正经地说，我觉得你普通话不标准，这个理由充分么？
庞统从石化的小妹面前扬长而去，小妹在他身后嚎叫：我要是把普通话练好了，你买不买？
庞统头也不回地说：妹妹，别惦记哥了，哥已飘走。
他也给诸葛亮回了信，就在那只碗里画了很多五铢钱，满得溢了出来，并在“来不来”的旁边添了一句话：说好的双薪呢？
信送去了荆州，庞统也把所有的购房资料都收了起来，不在江东安家，是发出了一个信号，他不会在这里长久待下去，总有一天他会离开。
可是离开，又该去哪里？
同学少年已成故梦，他们在各自的路上跋涉，未来一片苍茫，将来会怎样，没人能准确预见。
同学少年多不贱，多不贱……
 


先帝
 
先帝刚去世那会，诸葛亮常常很恍惚，他会忘记先帝已经不在了，总以为先帝还活着，像一尾从水里跳出的鱼，鲜活生动，和死亡这苍白冷漠的词儿毫无关系。
 
所以随着昭烈皇帝离开的日子越来越久，诸葛亮的恍惚症状越来越严重。
 
Eg：他会在某一天告诉修远，陛下要过生日了，得准备礼物，修远说，先生是不是记错了，陛下生日差得远呢，诸葛亮才恍然醒悟，他记得的是先帝的生日。
 
Eg：他常对僚属说起陛下如何如何，诸如我和陛下相识于微末，陛下能忍之不能忍，陛下是大英雄，底下人都是一头雾水，当今皇帝阿斗有这么能耐么，只有晓事的才知道诸葛亮说的陛下是先帝。
 
Eg：他会不自主地把主公溜出口，说主公最近在干嘛呢，怎么那么久见不到人影，主公是不是又喝多了，主公失眠了会来找我唠嗑，主公……
 
他始终觉得这个人还在，仿佛鲜明的一束阳光，慷慨地照在脸上，映入心里，温暖得无有修饰。之所以暂时见不着，许是正和哪个老臣躲在某家酒馆喝酒，彼此喝得爹妈不认，过得一些时辰，他会托人哭天抹泪地跑来找自己去付账，说主公吃白食被酒家看下了，军师再不去救他，他得在厨房洗一个月碗；也或者他正晒着暖烘烘的太阳睡懒觉，自己会抱着一大堆文书跑去找他，然后把满手的文书丢他脸上去，冲他嚎叫：主公起床了！
 
很长的时间里，诸葛亮都不愿意说“先帝”这两个字，似乎只要不说，“先帝”这个词所代表的残酷现实便不会成真，一切都和从前一样并无二致，生命像那盛夏繁花，热烈绽放出整个世界的芬芳，死亡被锁在另一个世界，是他们永远不需要经略的酷烈。
 
甚至有一次，当某下属和诸葛亮说公事时，提到了一句先帝，诸葛亮当时愣了一下，他问：先帝是谁？
 
下属吞口唾沫，先帝，先帝，就是昭烈皇帝，当今皇帝的爹，季汉的开国之君，刚刚在白帝城托过孤。
 
诸葛亮的脸沉了，那就说当今之父，开国之君，非要说先帝，你不说先帝会死么？
 
下属当场被五雷轰顶。
 
丞相府的僚属们渐渐摸出丞相的心理，尽量少在他面前提先帝，非说不可时，就用“丞相的知遇之主”“丞相的主公”“前陛下”“ex皇帝”来代指，或者，“那个人”。
 
于是苦逼的丞相府僚属为了让丞相心里舒坦，很多时候会出现如下奇葩语言：
 
下属A：丞相，丞相的主公要行大敛之礼，太常已拟定大丧之仪，大敛那日，由丞相负责主持丞相的主公的葬礼……丞相，你这么看着我干嘛，我只是在说丞相的主公要下葬了，我没说错话吧……
 
下属B：陛下说，他最近老是梦见前陛下在打他，陛下担心是不是做了什么让前陛下不爽的事，所以前陛下才要打陛下，陛下想请前陛下当初请来给前陛下和陛下占梦的大师给陛下占梦……救命！
 
下属C：XX政策是那个人在时制定的，如今这个人，哦，错了，是陛下，陛下要做出一些调整……
 
丞相府僚属每天都怀着抓狂的心理和诸葛亮玩文字游戏，“先帝”这两个字像符咒，沾着就有性命之忧，一些老僚属对新入府的僚属谆谆教诲，在丞相府说什么都可以，八卦吐槽唠嗑没节操无底限都随意，就别说“先帝”，谁说谁死！
 
因此，丞相府的头一条府令是：有敢说先帝者，黑出翔！
 
“先帝”像瘟疫般，在丞相府这只纯真空保温瓶里完全绝迹，诸葛亮能容忍别人称呼他先丞相，就是听不得“先帝”的称呼。
 
先帝真是所有汉字里最烂的词汇，是哪个二逼傻缺造出的无耻之语，简直刷新了宇宙下限，就该从字典里把“先帝”拿走，让地球上从此没有“先帝”！
 
从医学的角度来说，诸葛亮是患上了选择性强迫症，僚属们觉着这么下去，很影响上下级的言语沟通，纷纷去找修远叨叨，修远说，你们去发明克隆技术，从惠陵里拔出前陛下的一根头发，一切问题都解决了。
 
So，在不能发明克隆技术的三国时期，蜀汉丞相府僚属依然要忍受丞相诸葛亮的强迫症，当然，你偶尔在诸葛亮面前漏嘴说“先帝”，他至多不爽你三天，也不会拿你衅鼓，如果犯错的是敌国，后果却会很严重。
 
那一次，曹魏某些闲得蛋疼的臣僚给诸葛亮写了一封信，说坑爹的刘备死了，哇咔咔，你们蜀汉国小民弱，干嘛守着那穷山恶水，不如投降吧，我们大魏房价虽然高点儿，堵车的情况经常点儿，可是我们有热馒头肉包子，还有美白软嫩的萌妹纸，恁们如果俯首称臣，保管让恁们吃好喝好，享受什么叫做舌尖上的魏国，还能把你们那先帝的坟迁回他老家。
 
这封信让整个丞相府都沸腾了，一水人准备写长文骂战，请战写文的爱国者从丞相府排到了岷江边，诸葛亮却说，让我来。
 
是的，诸葛亮亲自动手了。
 
那天，风软花香，天朗气清，丞相府里仍然忙忙碌碌，诸葛亮一面和各级官员说公事，一面写回信，半个小时后，他把笔一搁，说今天天气不错，吵架是不对的，骂脏字更是不文明的，我们要讲道理。修远，把这信送走吧，送走前，复印一万份，广泛散布，东吴什么的也要送一送，成文的字要大，要有砸眼睛的效果。
 
回信以光速传到了魏国，然后，没有然后了，因为魏国再也没有写文章劝蜀汉投降。
 
反正，丞相府的僚属看了回信后，悄悄议论说丞相真特么刻薄，但是刻薄得太爽了，谁让曹魏骂我们先帝，对，他们提到了“先帝”，犯了丞相的大忌。
 
先帝，是结在丞相心里的一道疤，太疼，轻易碰不得。
 
他不让自己人碰，更不会让敌国碰。
 
有人也哀叹这是丞相自欺欺人，不说先帝，先帝就会活过来么，他已在惠陵的冰冷坟墓里躺了好多年，丞相，你面对现实吧。
 
腹诽只能在私下流传，拿不到台面上，没人知道诸葛亮的强迫症要持续多久，或者是一辈子，或者下辈子，或者，等后来的人们看《三国志》时，情况依然没有改变？
 
可是有一天，人们才发现原来大家都猜错了。
 
那是在建兴五年，诸葛亮给皇帝上了一篇表章，《出师表》。
 
并不长的出师表打开来，写在最前面的两个字是：先帝。
 
先帝创业未半而中道崩殂……
 
先帝每与臣论此……
 
先帝不以臣卑鄙……
 
先帝，先帝，先帝……
 
十三个“先帝”，每一次“先帝”的称呼都像从心里翻出来的追念，不会被时间消弭，不会被生死隔断，千秋万代，沧海桑田，楼台倒塌了，朝代倾覆了，功业消亡了，而那深情依然在，想念依然在，感动依然在。
 
人们于是知了，诸葛亮自始至终都知道先帝已经不在了，他比任何人都清醒，他认得清死亡的面孔，那冷酷、悲哀，绝望的死亡，曾经深深地折磨过这个国家，他都忍受下去，坚持下去，并且撑持起来。
 
他用那一身嶙峋之骨撑起了他和先帝开创的国家，撑起一个关于升平天下的梦，那是他和先帝共同的华彩理想。
 
建兴六年，诸葛亮踏上了第一次北伐的征程，出征前，有僚属问他，丞相当初为什么不轻言先帝？
 
诸葛亮想了想，他说，因为“先帝”象征着责任、理想、坚守，太沉重了，用言辞负担不起。
 
一千七百年后，我们读《出师表》，你能从“先帝”中读出什么？