复行舟 【玄亮】


殿内只有君臣二人，怒斥声不绝，守在殿外的小黄门心惊肉跳，把头低了又低。

刘备叫嚷至口干，猛地灌进一盏水将空碗掷在门上，摔了个粉碎。

被斥责的人却没有诚惶诚恐的请罪，他只将面前的两尊牌位擦了又擦，眼中晦暗不明。





“骂也骂了，砸也砸了，回去罢。”

刘备放低声音，向诸葛亮摆了摆手。

诸葛亮看他一眼，却没动作，

“相府门前都被围住了，还是不回去的好。”

“还不够？要不丞相委屈委屈，面上带了青红，百官也就不忍为难你了。”

刘备在顽笑，诸葛亮却好似认真思索了一番，继而摇了摇头，

“不大体面。”





天色将晚，殿内更加昏暗，两人跪坐在一处，都不去点烛。

“那今夜丞相也要在此为三弟守灵吗？”

“是。”诸葛亮颔首，

“当年是他们请我来的，如今我送他们走，理应如此。”

刘备面上也有几分怀念，他说，

“请你来的不是二弟三弟，是朕。”

他偏过头去看诸葛亮，

“丞相，你会不会也要送走朕？”

“陛下自有神明护佑。”

刘备显然不满意这句敷衍，盯着他的眼又问了一遍。

帝王想要实话，诸葛亮闭了闭眼吐出一口浊气，说道：“陛下长臣二十岁。”



渡河，其奈公何。

两人都不再说话，沉默良久。

刘备站起身，见诸葛亮低着头将羽扇紧紧攥着，忽而有些心软。

十多年来，两人相互扶持，纵然是逆水行舟也在西蜀有了一席之地，如今他撇下人孤身要往东去，实在不算君子。

“丞相。”

刘备蹲下来拍了拍诸葛亮的手，

“朕不过是出去一趟，很快就回来。”

诸葛亮转过头去不看刘备，他想：做皇帝确实是好的，偏要臣子说实话，天子却可以眼也不眨的扯谎。



大军在城外践行，刘备策马往前，却又驻足回首，朝臣窃窃私语，诸葛亮上前一步，行了拜礼。



白帝城，再相见。

“孔明，朕时日无多矣。”

诸葛亮点点头说道：“臣看得出来。”

刘备被堵笑了，他侧过头示意诸葛亮离近一些。

“你这样泰然，可不像君父将丧的模样。”

诸葛亮坐到踏板上，他看了看枯败的刘备说道：“是该掉几滴泪的。”

刘备勉力想抬手，没有抬起来，

诸葛亮便低了头，将脸贴上了他的手背。

长发柔软，拢在他身侧，忽而手背感到一阵温热，刘备后知后觉，他的小先生，哭了。



只一会儿功夫，诸葛亮便抬了头，面上还带了未干的湿痕，强笑道：“这回总有些像样了罢。”

刘备也笑了笑，“够了，只此一回，往后莫再掉泪了。”

两人的手合在一处，

刘备倦极，却舍不得阖眼，他说道：“小先生，我想听琴。”

诸葛亮回头抹了一把脸，

“主公做了场好买卖，请了个先生，要他当丞相，要他琴师，又要……”

后面的话止住了，

刘备温和地看着他，拿出最后一点力气，在他掌心中探出几根手指。

“先生也不亏，我寻先生，三次。”







                                                            

“他做了场好买卖，请了个先生，要当丞相，要当琴师，又要作艄公，将我诓上船，自己投了水去。”