一　细作 
??? “您叫我吗？”? 
??? 微小的呼唤声响起。? 
??? 回答的声音也同样微弱。? 
??? “裴妹吗？”? 
??? “是。”? 
??? 虽然故意压低了，但确实是女人的声音。? 
??? 被唤来的，是名细作。? 
??? 她在被帐幕包围的小殿的屋檐下，沈默地等候著。? 
??? “我在等你。被发现就糟了，进来吧。”? 
??? 女细作将门打开一个缝，身体自那滑入殿内。? 
??? 门随著细小的声音关上，之後一切又恢复沉静的暗夜，只听到微小的流水声。? 
??? 这里是吴国――长江的南岸。流水冲洗著岸边，沿着船沿，和船只互相缠绕著，缓缓地向曹营漫去。从北方攻来的接近百万的大军，由汉国的丞相，曹操率领。那儿的篝火将夜空照得火红。 
??? 
??? 另一边，这里有迎战的以吴国水军大都督为首的大小数百艘的军船守阵，让北军一步也无法得逞。? 
??? 被後世不同的诗歌所歌颂，以古战场闻名的赤壁，如今是无月的静夜。? 
??? 细作进入的是和吴军阵地稍有距离，建得像座监狱似的的小屋。? 
??? 里头一点装饰也没有，一片黑暗。? 
??? “孔明大人。”? 
??? 女细作确定了主人的身影，唤了他的名字。听惯了的，稳定的声音回答道。? 
??? “不要担心，我在这里。”? 
??? 如果望向声音的来源处，确实有一个人在那儿。裴妹在黑暗中描绘在那里的人的身影。? 
??? 反射在剑上的月光如果有形体的话，大概就是这样的吧！被他如白刃般尖锐，无法压制的冷眸注视的人都会抱著无法言语的恐惧感。? 
??? 一年前他和裴妹一齐侍奉汉的左将军，刘备玄德为君主，但她觉得眼前的人的才能和器量都大大的驾R在君主之上。? 
??? 名字是诸葛亮孔明。负阵营的期待和信赖於一身的年轻军师。? 
??? “叫你来不为何事。我想要借重你的力量。”? 
??? 黑暗中传来孔明的声音远在天边，又似近在眼前。细作抱持些怀疑地回答。? 
??? “在下会尽全力而为……是什N事呢？”? 
??? “我想要你去偷出…”某个军师的声音里从来听不出任何感情。? 
??? “我不晓得在哪里。但是，主人是叫周瑜的男人。”? 
??? “周瑜……”? 
??? 周瑜，字公瑾，卢江群舒县人。因得到吴的国主，孙权的信赖，刚任命为统一陆水两军的大都督。他还被称呼为美周郎，和妻子小乔双双为江｜第一美貌，年g三十有多。 
??? 
??? 在奸细的脑里，这些资料一闪一闪的。? 
??? “我明白了。要拿周都督的什N好呢？”? 
??? “画轴。”? 
??? 孔明轻松地说道。? 
??? “啊？……”? 
??? 预想是要拿吴军的机密文件等的裴妹，一时跟不上节拍而反问。? 
??? “周瑜大人的画轴吗？”? 
??? “没错。枕画和画轴。应该不是很困难的事。”? 
??? 裴妹毫无反应，不做任何回答。? 
??? “怎N了？有什N不服的吗？”? 
??? 面对如此不知羞耻的态度，裴妹的话溜了出口。? 
??? “在下无法想像这是军师的话。在下是为了如此荒谬的事情被唤来的吗？”? 
??? 被君主刘备命令『孔明叫你了，快到三江(赤壁)去。』只是数刻前的事。她就为了这句话，从十Y外的夏口的城趁著黑夜赶来此处的。? 
??? 她可是为了公事，不是为了几副卑猥画赶来的！? 
??? 就连诸葛亮也被她的话冻结了。教授如裴妹的细作除了为自己的君主以外，其他什N事也不要管的并非他人，正是孔明自己。而且枕画这种｜西和q如神仙般的军师是一点也拉扯不上关系。 
??? 
??? “那就算了，裴妹。”? 
??? 可是他并不放弃。? 
??? “不过，你不觉得在这里为我效劳对以後有帮助吗？”? 
??? 裴妹发起怒来，声调抬高。? 
??? “你是谁？想用和军师大人一模一样的声音欺骗我吗？”? 
??? 瞬间，连空气也不流动的黑暗。? 
??? “我明白了。算了。”? 
??? 黑暗中的人用不冷不热的语调命令她离开。? 
??? “快走吧！被找到就麻烦了。另外，这件事也不用向玄德大人报告。”? 
??? 是个无力的声音。? 
??? 裴妹的心忽然骚动起来。? 
??? “那个……孔明大人……”? 
??? 想要问的时候，孔明强硬的声音阻止她继续说下去。? 
??? “静些。”? 
??? 对方走近，捉住她的手。? 
??? 在墙的另一边，幕外传来声音。? 
??? 有人来了！? 
??? “有暗房吗，孔明大人？”? 
??? “……”? 
??? 踩在沙砾上，鞋子的声音。? 
??? “後门或什N的……”? 
??? “有的话早用了。”? 
??? 正殿的阶梯有七阶。? 
??? “孔明大人……！”? 
??? “不能静点吗？”? 
??? 孔明引导著她，快速通过房间。他似乎在这黑暗中也能看得见。? 
??? “躲在这下面，快点。”? 
??? 堂外传来声音。? 
??? “孔明先生”。? 
??? 裴妹躲到床下的空隙去。? 
??? “再靠墙壁些。千万别出声。”? 
??? 孔明的声音和门关上的声音几乎是同时传来。? 
??? 入侵者的蜡烛给房间带来些许光亮。? 
??? “怎N了，连个灯也不点。”? 
??? 男人将手上的烛火移到灯里。房间更加光亮起来裴妹好不容易才看到那个人配上甲胄的脚。? 
??? “有什N事吗？”? 
??? 是孔明的声音。心里似乎有些动摇。? 
??? “不是这N问的吧？”? 
??? 男人忽然上前袭向孔明。伸长在地上的影子和灯光都动摇著。裴妹毫无头绪发生了什N事，虽然尽量靠近空隙，但也只能看见孔明的长衣和男人的鞋子的活动。 
??? 
??? “你是想反抗我吗？”? 
??? 不意地传来男人的声音。低醇的声音犹如抓著麻雀的猛兽，亦像身居万丈高的回音。? 
??? “你没有理由反抗的，不是吗？”? 
??? 男人抱起孔明纤细的身体，不说二话地放到床上。孔明虽极力起身但却被压回。? 
??? 枕头滚下床。? 
??? “周瑜大人……”? 
??? 孔明首次开口说出对方的名字。? 
??? “周瑜大人，今夜无论如何求你……”? 
??? ――周瑜？――? 
??? 裴妹不自觉地低喃。吴的大都督。美周郎。倍受国主的信赖……? 
??? “真是顽固。没用的，不如放弃的好。”? 
??? 那位周瑜公瑾，为何非在如此深夜突访孔明的寝室？? 
??? “太不死心了吧，孔明？”? 
??? 执拗的声音在继续著。? 
??? 裴妹尽量制止自己想要冲出去的欲望。要阻止是很简单的。裴妹虽为女子却练得一手好功夫。但是，那之後要怎N做呢？如果被发现有细作的话，孔明的立场将会比现在更糟。 
??? 
??? 床上开始平稳，孔明似乎终於放弃抵抗了。? 
??? “到底怎N了？平常不是都乖乖让我抱的吗？”? 
??? 周瑜用有些许不平稳的声音说道。? 
??? 裴妹肃起耳朵仔细听。刚才说了什N？他确实……? 
??? 除衣的声音。喘息。翻身。? 
??? 熟悉的长袍落在裴妹眼前。在那黑色的长袍上落下白色的｜西。那是增添孔明神采的白羽扇?这两样都是刘备所赠，他爱用的｜西?? 
??? 在床上的身体动著。? 
??? 然後，声音、味道。? 
??? 唐突的吐气声几乎要从裴妹的喉中冲出。? 
??? 孔明的呼吸不久变成喘息。翻身变得有些沉重，身体因痛苦而翻滚，不消片刻便从口中出不该发出的声音。? 
??? 床，吱吱作响。? 
??? 二　说客 
??? 说到诸葛孔明，无论他是位不世出的大军师，实际上的汉帝国最後的丞相的身份，或是只是一名留芳百世的奇才，当时的他只有二十八岁。身为军师，他是个真正的先驱者。但是他的老师，司马徽水镜却对他颇有期待，将他和襄阳的庞德公的兄弟，庞统士元并排，评论二人为“卧龙．凤雏”。两者都意味著未出世的大人物。 
??? 
??? 这样的他单身以刘备的使者为名前往吴国，已经是一个月前的事了。? 
??? 当时，吴同时被称为江｜或江南o领导中华大陆｜的三分一o以二十六岁的将军，孙权仲?-------为国主，是一个年轻的国家。虽然国力强盛，气力充沛，但因没有在大合战里胜出过，其军事实力尚是未知数。 
??? 
??? 诸葛孔明协助这个国家继续南下攻向汉丞相曹操的大军，是为自己的阵营制造短期的盾。? 
??? 孔明的君主，刘备玄德虽然多次和曹操联盟，但不知何由无法和他交好，甚至於到达交恶的地步。加上这回他独自一人反抗侵占了族兄，刘表景升的领地，荆州，的曹军，被追逐出居城新野，带领著人民以及八十万大军的人行四处漂泊，命?-------可说是犹如风前的烛火。 
??? 
??? 坐阵荆州的曹操和邻国江｜M行军事同盟。? 
??? 贵为同盟，一边是汉丞相，一边是一介诸侯，理该由吴国行臣从之礼，因而成了降伏。加上曹操刚打败北方的袁氏一族，势力犹如日出｜方。江｜的首脑宁忍一时之辱，在这时候先稳重地……会有这种想法也不是没有道理的。 
??? 
??? 但是，这是有所选择的情况。对无从依靠又四面楚歌的刘备而言，剩下的路惟有一死。对於把他当成至高无上的君主般看待的孔明来说，这是他赌上性命且无可避免的重大事项。 
??? 
??? 卧龙，诸葛孔明来临。? 
??? 因他的兄长，诸葛瑾子瑜身在吴候乃督军参?-------，孔明这个名字早已传遍吴国。吴候，孙权曾通过这位兄长邀请大名鼎鼎的他到吴国来，但遭孔明断然拒绝了。 
??? 
??? 如今他以其他阵营的使节的身份前来。? 
??? 当然，孙权或吴国臣官不会对他怀有好感。更何况和曹操的比起来，孔明的座骑劣等许多，因此吴国并没有义务听孔明的说词。他们甚至可以立刻把他赶出吴国。 
??? 
??? 但是。? 
??? 无视於这种屈辱，孔明处之泰然地面对群众，毫无谦卑的态度，在江｜首X的恶意的洗练下丝毫没有害怕的样子，端正地仰起头。? 
??? 那无法说是一名来拜托的人该有的态度。而且他对孙权说出这样的话。? 
??? “向曹操投降吧！如此一来江｜就不用出F战火了。可是孙将军，您将会只是曹家旗下的食客吧！”? 
??? 令人惊讶的，这句话让孙权迷惑於开战和和平的想法之间。他还年轻，不应该把对统治天下的野心舍弃，或者应该说，这对他来说太刺激了。? 
??? 孔明敏锐的观察力一眼便看透他的人格，刚才的话正煽动了他的野心。? 
??? 在说服国主的同时，孔明仍没有忘记暗地里的工作。他以三寸不烂之舌说服了孙权的家臣们最信任，同时最得人望的水军都督，周瑜公瑾。? 
??? 如此一来结果的动向便如料想的，江｜屈服於身o寸铁的辩舌。? 
??? 那N……? 
??? 这里，问题的画出现了。孔明吩咐盗回的枕画。? 
??? 周瑜受国主之命任职统治陆水两军的大都督後立即起兵，於长江的三口江――赤壁布阵。在看得到长江的西山中腹本营的这个夜晚，军师打扮的参军，诸葛孔明前来。 
??? 
??? 在吴决定出阵的时候，他的说客任务已经完成，而他也理应立即逃回刘备的翼下的。但是他因为被要求待至压制曹操以後而留了下来，而这也成为了他命?-------的分岐点。 
??? 
??? 本营是利用了离战地一段距离的富豪宅邸。现在是冬季。虽然气候仍然温暖，不过还是应该尽量避免在外露营。诸将的阵营亦安置在一般民家中。? 
??? 原本宽敞，面向庭院的房间成为了军议房。庭院用帷幕包围住，感觉起来就像是大军团的中心处。? 
??? 在即将来临的日子里，无论是先锋或後尉，所有的武将都将聚集於此。? 
??? 可是，孔明被带到的地方在更里面，似乎是周瑜的私房。? 
??? 是要商讨无法在白天的军议上提出来的事吗？内容孔明大概也猜到是什N。? 
??? 吴主孙权似乎很喜欢这位启蒙自己的英才，昨天动身前往三江前还拉了哥哥瑾，要他劝说自己加入吴官。? 
??? 整理好羽扇乱的地方，只剩下孔明的时候，鞋子的声音逐渐靠近。房间的主人，周瑜公瑾出现了。? 
??? “久等了。晚上把你叫来，真是抱歉。”? 
??? 凡是人都有所谓的能和不能，而孔明就无来由地对周瑜这位男子感到讨厌。? 
??? 当然，孔明知道操作他的方法，有必要时随时都可以拿出来使用，加上他对周瑜身为男人的风貌持有最低限的好感。? 
??? 但是，这个感情超过了一切事物。? 
??? 寒喧一番後，周瑜引客入席，专心於军议一段时间，然後慎重地切入话题。? 
??? “另外，军师知道沈观这个人吗？”? 
??? “沈？”? 
??? 孔明皱起细眉。? 
??? “类似细作的人物吗？”? 
??? 周瑜不立即回答。他起身把窗户关上，房里只有他们二人，是完全的密室。? 
??? “是画师。”? 
??? 周瑜慢而稳重地说道。? 
??? “他画了不少仕女图、侍童图，还有椋房D。”? 
??? “都督。”? 
??? 孔明慌张地叫道。? 
??? “虽然有人会觉得无所谓，但是敌人当前的时候说如此戏言还是不妥当吧？”? 
??? 周瑜停止游戏军鞭的手，转而直视孔明。? 
??? “原来如此。确实如你所说。”? 
??? 他再度坐回上席，俯视眼前的军师。白玉的皮肤、端丽的相貌、多而细致的黑发。如果没有唇上和下巴的胡子，根本不会让人想到他是男的。犹如天上的嫦娥落入凡间…… 
??? 
??? 仿佛要拂去心中的雾般，周瑜甩头。? 
??? “我再重复一次。画师，沈观这个人……”? 
??? “我不知道。”? 
??? “如果我说他是前相国，董卓仲颖的雇用画师也不知道吗？”? 
??? 孔明的表情瞬间僵硬，而这一切都被周瑜看在眼里。? 
??? “世界真是狭小呢，孔明先生。我君主的先先代，孙坚大人的收集品里出现你的名字。”? 
??? “是同名的其他人吧？『亮』是个随处都有的名字。”? 
??? 孔明的声音强作冷静。? 
??? “那脸呢？你的母亲，兄长，都异口同声地说和以前的你一模一样。兄长就不说了，母亲会把自己的亲生儿子也看错吗？”? 
??? 周瑜接著说下去。他不能让孔明有片刻思考空间。? 
??? “不要小看｜堑那缶W。如果你希望，我也可以把沈观带到这里来。”? 
??? 从怀中拿出画纸，周瑜把它摆在孔明眼前。? 
??? “仔细看吧！你应该有印象的。”? 
??? 孔明看了一眼後脸色更为苍白。? 
??? 深锁的眉头、微张的双唇、向後弯曲的脖子……年轻的侍童被野兽般的武人扭曲四肢、侵犯著。? 
??? 孔明犹如被缚绑住，无法行动亦无法出声。努力要忘却的，几乎快要被掩盖起来的他唯一的羞耻被全然暴露於此。当时的疼痛和如火灼的屈辱感一鼓作气地冒出，淹没他的身体。 
??? 
??? “真是奇大的丑闻呢，孔明先生。”? 
??? 周瑜舞弄著画纸，发出嘲笑。? 
??? “把自己比拟为管仲，乐毅的天才有这N一个过去的事要是被传出了，是否还能治理千兵万将呢？要无视也行吧！可是到时候，你也许会被当成乱世中巧妙地偷天换日的假孔明也说不定。” 
??? 
??? 无力反驳。毫无疑问的，这是二十年前的自己。那时的他才十岁。身为相国董卓的枕边美童之一，住在长安都郊外的d城。? 
??? 姿态、体位，一切的一切都记得一清二楚。知道自己被毫无掩饰，羞耻地画下，孔明依旧无法反抗。反抗者死。这是董卓的性格。? 
??? 可是，这画应该在诛戮董卓的时候和城一齐烧成灰了。至少孔明是这N相信著。是因何偶然没有烧成，经过何种路途成为了孙坚的收藏品的呢……? 
??? 什N地方不好，就偏落到这里来……? 
??? 周瑜的声音响起。? 
??? “你可以安心。给你母亲看的，是和这在一齐的其他侍童图的画轴。知道这张的存在的，只有你的兄长，瑾。”? 
??? 对。兄长的诸葛瑾流著泪，劝说自己留在吴。但是对孔明来说，这是仗著骨肉之情的怀柔政策，根本无法会心接受。? 
??? “这也是你的报应吧！如果是昨天的话就不会遭遇这种事了。”? 
??? “真卑鄙，周瑜。”? 
??? 孔明用没有任何语调的声音说道。美周郎，到底如此歪扭的思想是从这冠玉的容貌的何处冒出来的呢？? 
??? 尽管被如此侮辱，在外表，孔明依然没有失去他的冷静。? 
??? 周瑜因此而不耐烦了起来。? 
??? “不要愣著，回答我的话。”? 
??? 接著，他带著恶意说下去。? 
??? “现在，在这里回答。”? 
??? 在孔明的脸上终於出现了所谓的表情。? 
??? “也不给我时间考虑吗？至少待这个战完了以後……”? 
??? “不行。”? 
??? 周瑜冷酷地吐出。? 
??? “我说十日就是十日，三天就是三天，要不要随你。你只是想趁机找对策吧。但是，一旦下了决定了……”? 
??? 眼底显露著意图。? 
??? “就要用你最真实的一面来发誓了……”? 
??? 画在孔明的面前掉落。? 
??? 瞬间，孔明用绝望的眼神望向周瑜，嘴唇正在颤抖著。? 
??? “如何呢？我是哪个都行。”? 
??? 说此话的声音，已经露出他的期待了。? 
??? 孔明将白羽扇放置在桌上，毅然起身。? 
??? 他转身背向周瑜，除下长袍，松开腰带。? 
??? 知道周瑜起身走向自己，因他死盯著的视线，孔明不自觉地挺起身子。周瑜静静地抱住这身子，在孔明的耳边轻声低喃。? 
??? “很好的觉悟。没什N好怕的。我不是个无慈悲的人，就看你了。”? 
??? 说著，手已侵入衣内，爱抚起胸前的小突起。然後，唇开始在如透明的肌肤上落下，从後颈吻至肩膀，孔明制止了自己的声音。? 
??? 就是这个……当冲上来的快感浸透全身时，在他脑子的角落想著。对周郎的厌恶感就是因为这个……? 
??? 不久，他被压到床上，每个角落都被周瑜抚摸著。好几次被带到高潮、贯穿，被注入男人的情欲。? 
??? 这个痛楚……? 
??? 这时候，周瑜的手环上孔明的腰，夺去了他最後的自制心。 
??? 五　徐庶 
??? 这名叫做徐庶的男子，过去曾是刘备玄德的军师，裴妹的上司。简单来说是诸葛亮的前任者。因为他的推荐，孔明效忠了玄德。? 
??? 奇怪的事，他现在正担职曹操的参?-------。而且，他和孔明是最好的朋友，令他们的关系更复杂了。? 
??? 他并不是自己希望到曹操旗下去的，而是与此相反。? 
??? 在烛火前阅读诸葛亮送来的书信，徐庶的表情变得严肃。在身边单膝跪著的裴妹静静地看著他的表情。? 
??? 读完後，徐庶把书信烧掉，一边低念。? 
??? “军师大人说了些甚N？元直大人。”? 
??? “太胡闹了。不管是再怎N为了玄德大人……”? 
??? 对於裴妹的问题，徐庶只以低沉的声音脱口而出。? 
??? 他一边在为曹操服务，其实暗地里却在为刘备效忠，说明白点是间碟。? 
??? 他用一年的时间得到曹操的信任，以?---------------臣的身份加入作战主要参?---------------，所交给孔明的情报是到阵营内的人的同意，其准确度颇高。 
??? 
??? 曾一度坐上军师位置的人，为何会身陷如此黑暗的处境，这就说来话长。表面上，他是因母亲在曹操手上，在无可奈何的情况下唯有侍奉曹操，不过……? 
??? 总而言之，诸葛孔明的对抗曹操计画十分倚重徐庶的情报。人数不到二万的刘备军能保命到现在，他功不可没。即使现今他依旧在尽他的任务。? 
??? 可是，如今已成灰的书信，却要求他做到更多。? 
??? ――这是除了兄长您以外没人能胜任的工作，也是为您想到的妙计。――? 
??? 他回想著孔明用漂亮的笔迹写出来的文章。? 
??? “诸葛亮，你想要我的命吗……”? 
??? “咦？”? 
??? 裴妹听到他的自言自语。? 
??? “您说甚N？”? 
??? 徐庶不理会她的问题，反而问起来。? 
??? “话说回来，孔明看起来如何？有甚N地方不一样吗？”? 
??? “您的意思是？”? 
??? “看起来像是很著急的样子吗？”? 
??? “不，看起来并没有这种迹象……”? 
??? “千真万确？” 
??? 说话还真不留情面呢，庞统先生。真是刺耳的话呢。”? 
??? 庞统发出鼻笑声，并没有靠近。还是，孔明的计画已经被他看穿了也说不定。这个男人的话很有可能。? 
??? 两人是在襄阳的司马水镜先生门下多年的同窗学友。在众多的门生下，此二人是出类拔萃的英才。? 
??? 老师水镜叫孔明为“卧龙”，庞统为“凤雏”，预言得到这两人的其中一位必可得到天下。? 
??? 然而，沉睡的龙（孔明）在襄阳是无权无势外地人，相较之下，这位凤凰的幼鸟却是当地名家，庞家的一员，当时的户长庞德公的堂弟。换言之，是他的地盘。孔明离开当地的理由不见得跟这无关。 
??? 
??? “周瑜大人叫你来的吗？”? 
??? 孔明抛开前嫌问道，他则般若无事地回答。? 
??? “他说甚N吴国?-------士不够。甚N该来的一战只靠卧龙一个靠不住的。”? 
??? 他毫无修饰地说完後，豪放地笑了。? 
??? 原来如此，周瑜是认为这个孔明看来不够可靠吗？随他便。――尽管如此，凤雏的出现是预料之外。这个男人直觉特别的好，好不容易顺利进行到现在，如果被他分析战术的话就糟糕了。非常难进行。 
??? 
??? “怎N了，孔明先生？有甚N稀奇的事吗？”? 
??? 庞统唤道陷入沉默的他。孔明回过神。? 
??? “怎N说呢？庞统先生不到曹操那去，却来到吴国，对我们来说算是喜事。不向周瑜大人道谢不行呢。”? 
??? 听了，庞统惊讶地睁大眼睛。? 
??? “你还想要回刘备身边去吗？”? 
??? “不行吗？”? 
??? “可是根本没好处。你想想看。吴国可是刚起步呢。周公瑾，三十四岁，鲁子敬三十六岁，你看孙权，才二十几岁呢！仔细看的话不是还有很多可能性吗？你以为刘备几岁了？四十八了喔！跟曹操没啥大差别喔！都已经这个岁数了却连自己的土地都没有的人，能取得天下吗？你说？” 
??? 
??? “天下是以年龄取胜的吗？”? 
??? 孔明用稳重的声音跟他辩道。? 
??? “你没见过刘将军。所以你才会说出这种话。能拯救没落的汉皇室的，除了玄源笕酥外……”? 
??? 庞统发出咯咯声用力大笑。? 
??? “玄德大人？真不像你会说的话啊！隐居时候的那现实主义扔到哪去了？汉朝，复兴？你还没睡醒吗？”? 
??? “要取得天下得有个大义名份吧？孙权有吗？”? 
??? “有！”? 
??? 庞统打了个大嗝。? 
??? “胜利者自然就有大义。以前秦皇失去天命，群雄纷出的时候，镇压他们的不是琴的赢氏或楚的项氏。那不是一介侠客出身的刘邦（汉高祖）吗？孔明大人，不和我组合吗？靠我们两个的力量让这华夏之地成为孙家的天下吧！” 
??? 
??? “庞统大人！”? 
??? 孔明俯视比自己要矮许多的年长隐者。? 
??? “是周都督拜托你的吗？”? 
??? “不是。”? 
??? 庞统好不羞耻地否定。? 
??? “我只是希望你醒来。龙虽是升往九天的灵兽，在惰眠的时候可是比劣马还糟的。”? 
??? 孔明并不服输。? 
??? “我并不想违背志向升空而去。”? 
??? 他凛冽说完後，离开散发异臭的庞统离去。? 
??? 庞统目送那背景一段时间後，拿著已空的杯子回到宴会去。? 
??? 宴会延至夜晚。周瑜前所未有的痛饮，在半夜宴会结束时可以看出他真的醉了。? 
??? 他几乎完全是支撑著蒋干回到私房。? 
??? 开始有人收拾，看到诸将离开以後，孔明来到大厅。? 
??? 鲁肃遥望著窗外等待著。? 
??? “事情进行得如何呢？”? 
??? 孔明开口道。? 
??? 回过头来的鲁肃皱起眉头。? 
??? “都督似乎醉过头了……又不是鲸鱼，为何要那N痛饮呢……”? 
??? “子敬先生。”? 
??? 孔明叫鲁肃的字。? 
??? “周瑜大人可不是那N愚蠢的人。就说如果他真的醒不了的话也没办法。就只好你和我两个人做了。”? 
??? “咦？” 
??? 他这样，亏他可以做到周瑜的副官，孔明内心想。?-------士的做一切事都要小心翼翼。为何这样的男人可以看出“於对抗曹操战略里荆州和刘备的利用价值”呢？该不会是谁给的主意吧？ 
??? 
??? “可以到我那儿去吗，孔明先生？那儿有醒酒的茶……虽然你看起来一点也没醉的样子。”? 
??? 善良是他最大的优点。? 
??? “打扰了。”? 
??? 孔明笑著说道。? 
??? 敲打板块报时的阵中巡察的士兵经过大厅庭园。? 
??? 接近四更，孔明和鲁肃再度回到本阵。大概是凌晨两点的事。夜空尚未亮起。? 
??? 在周瑜房哩，蒋干横躺在床上睡不著。? 
??? 惊人的鼻鼾声和酒臭味弥漫在房内。两个都来自周瑜。床上，甲胄未脱，带子未解的躺著的就是他。? 
??? 贪睡的睡姿和其他醉汉没两样。江｜美周郎也不^如此。? 
??? 凌晨，周瑜睁开眼睛，蒋干正在看著桌上，想以仕官的身分为曹家尽点效力。如果就这样两手空空，要拿甚N脸回去了。? 
??? 这时候，出现开门的笨重声音，有烛光进入。蒋干肃起耳朵，开始发出装睡的鼻息声。? 
??? “都督，都督。”? 
??? 把手搭在周瑜身上，烛火的主人在他耳边轻声唤到。? 
??? 虽然被小心翼翼的眼神看的时候曾担心过会不会被发现了，但是隔著帐幕能看到里面的尖眼的人不可能会有的。? 
??? 叫了几次，摇晃几次，周瑜终於起来了。? 
??? 尚未清醒的他发著牢骚，不过在听到部将的低语後立即恢复神志，说在这儿不好，要到隔壁的房间去，然後和部将二人慌忙地出去了。? 
??? 传来砰的关门声後，蒋干连忙起身。? 
??? 从门的另一边传来周瑜的低声细语。? 
??? “使者的传话呢？”? 
??? 蒋干赤脚穿过房间，在暖热的门上贴上耳朵。? 
??? 流畅无比的首都话传入耳中。? 
??? 听的过程中，蒋干知道自己汗流浃背。? 
??? 周瑜和使者正在讨论曹操的暗杀计画。? 
??? 虽然没听过使者的声音，不过立刻就可以听出来他并不是吴人。而且，从他尊称蔡瑁，张允看来，立刻就可以他应该是蔡张两人其中一名的部下。也就是说……要曹操的顶上人头的，不就是我方的水军总指挥官？ 
??? 
??? 这N说来也有可能。那两人都曾是刘表的重臣。而且蔡瑁的姊姊是刘表的夫人。後裔，刘琮的母亲。? 
??? 就算他们憎恨曹操，在找机会报酬也不是无可能的事。? 
??? 听到不得了的消息了。? 
??? 全身不停颤抖。? 
??? 要告诉曹公才行。可是没有证据，他是不会相信的。? 
??? 证据……? 
??? 看到常夜灯旁放了一个文箱。他飞快过去。? 
??? 在几封机密文件的最下面找到想找的｜西?信封上的署名确实是那两人。快速看过，记下和门的另一边的密谈吻合的地方。? 
??? 蒋干把这一封信收入怀中，其他的文件放回原位，细心地盖上盖子後，再次回到门後。? 
??? 使者说，希望周瑜阁下和鲁肃先生无论如何都别把这件事说出去。因为站场是以情报为重，不知何时会漏出去。? 
??? 鲁肃的声音。? 
??? “但是，如此一来搞不好会有人把你们的投降错看成攻击！”? 
??? 使者的回答。? 
??? “请别担心。到江中央时，我们会把曹?---------------的头挂在船首。晚上只要拿火把便……”? 
??? 蒋干离开门。单单是听也觉得可怕的计画。? 
??? 卷入棉被中，蒋干再一次按住胸口。? 
??? 虽然游说周瑜的计画失败了，但只要有这个，对曹公而言，我的南行便不会白费了。他会器重我吧。如果顺利，还会有褒赏也说不定。? 
??? 叩的一声，周瑜回来了。? 
??? “子翼，子翼。”? 
??? 小心翼翼地，周瑜在帐外唤他道。? 
??? 没有回答。? 
??? 真利害，周瑜想到。这男人从小开始要被母亲责骂的时候，都会这样躲进棉被里头……? 
??? 周瑜安静地脱下甲胄和衣袍。? 
??? 说到利害的话，孔明的演技才是真正的利害。巧妙地扮演说首都话的史者的人，便是孔明。? 
??? 从周瑜开始的吴人都有很浓厚的吴国腔。他们的发音被称做“吴音”，和江北的“汉音”非常不一样。? 
??? 可以准确的操控汉音的还有一人，孔明的哥哥，诸葛瑾，但是他的是比首都要北部的青州一带的腔调。? 
??? 尽管如此，不亏曾在前相国，董卓身边服侍他人。宫廷训练来的言词完全无误。? 
??? 蒋干假装不知道的样子发出鼻息。? 
??? 周瑜拨开帘帐，上了床榻，在蒋干身边躺下。? 
??? ――蒋干吗……虽然一样说说客，却大大不同呢――? 
??? 周瑜瞥一眼旧友的睡容。? 
??? 如果，这是孔明的话……? 
??? 他如果遇到同一手法，会变成甚N样的情况呢？会在那筵席上，堂堂进入论战吗？刚才的演戏，会轻易地一眼就看穿吗？? 
??? 眼里的孔明只有柔和的微笑。? 
??? 那N冷然地筹画计?---------------的是他原来的样子。? 
??? 诸葛亮。青白色的，龙……? 
??? 周郎边叹息边想到。我大概爱上他了…… 
??? 七　美周郎 
??? 蔡瑁、蔡允二人背叛曹操的流言很快便传到南岸。? 
??? 一旦知道身上的刺被拿掉后，周瑜再度蠢蠢欲动起来，认为没有了那两人的北军只是乌合之众。他说，单靠人海战术是不可能与精强无比的我军匹敌的。? 
??? 然而，孔明的意见却不一样。? 
??? 那样的策略，就算骗过蒋干也不可能骗得过曹操。一旦受骗了，绝对会立刻就发现到只不过是一场诡计。? 
??? “大概……会立刻进行计画些甚N吧。我们在讨论的可是喜好策略的曹公呢。”? 
??? 孔明对桌子对面，双手交叉的周瑜平稳地说道。? 
??? “这是你想太多了不吧？”? 
??? “但愿如此……”? 
??? 这次的成功完全来自於孔明的智略。自此以来，周瑜对他的态度改变了。? 
??? 首先是制止了烦人的投吴劝诱，当然，也没有了来自众人的处处刁难。夜晚，就算是大家都熟睡了得夜阑人静，也没碰孔明的一根手指头。有的只是如目前般的隔著桌子商议。 
??? 
??? “总之，现在双方又是回到起点了。”? 
??? “你看如何？再这样对峙下去，很明显地是对我方不利。在这里，果然还是应该做什N决定性地攻击……”? 
??? “正是如此。想必都督有何提案吧？”? 
??? 周瑜充满自信地坐在椅子上回答道。? 
??? “算是有吧！虽然不算是什N策略……烧敌军的兵粮。要是没有了大量的兵粮，供给又被中断的话……”? 
??? “都督。”? 
??? 孔明皱起眉头，膝盖伸直。? 
??? “怎N？不行吗？”? 
??? 虽扫了周瑜的兴，孔明还是继续道。? 
??? “都督也许是想模仿先前的官渡、乌巢一战，不过曹操比较有可能在这战法得胜喔。原本，猎人就没理由会掉进自己设下的陷阱。”? 
??? 周瑜依然无法同意。孔明试探性地问。? 
??? “那N，都督所说要烧的粮仓是在哪儿呢？”? 
??? “是在聚铁山的山脚。”? 
??? “聚铁……！”? 
??? 孔明不自觉地重复。? 
??? “我越来越不赞同了。那样的地形根本无法让万人的军队进去。”? 
??? “如果是一万呢？进行夜袭的话……”? 
??? “不行。”? 
??? 孔明抚著须道。? 
??? “我们没有指挥官!”? 
??? “我去!”? 
??? “周瑜大人!”? 
??? 孔明平稳地说。? 
??? “是为何原因要把自己往敌方送？是为何由要除掉蔡、张的？更何况那火攻要就这样……”? 
??? 他将羽扇指向对岸。? 
??? “如何？”? 
??? 周瑜喃喃。? 
??? 那是比烧粮更加有魅力的策略。? 
??? 放火烧曹军……? 
??? “对人数较少的军队而言，为求得胜无非是一个最快的方法……”? 
??? “庞统先生说了什N呢？”? 
??? 和孔明同门的天才策士，庞统士元，道号凤雏，现在身在这个吴阵内。? 
??? “他，每天就只晓得黄汤下肚。如果说有在想什N的话……”? 
??? 周瑜皱起眉。? 
??? “也许是在测量我这个人物也说不定……”? 
??? 孔明因这不说也罢的话露出微笑。? 
??? “如果是庞统先生的话，确实会这N做呢。对那乖僻的人我也觉得伤脑筋。”? 
??? “比起你的顽固好多了。”? 
??? 孔明一瞬间变成认真的脸孔，但马上笑了起来。? 
??? “不是我顽固，而是都督的执念太重了吧？”? 
??? 声音虽然平静，但脸颊已染上红晕。而且为了逃避周瑜毫无忌违的视线，他举起扇子遮住脸孔。? 
??? 周瑜不自觉地扬起嘴角，起身伸手把扇子别开。? 
??? 无法想像眼前的人就是刚才和自己讨论战术的人。? 
??? 孔明同时拥有好几个他人不为人知的面孔，而周瑜在这里面最喜欢这张。双眼垂望著，染红的双颊，可与如王昭君等众美人媲美。? 
??? “你……没想过把胡子剃掉吗？”? 
??? 周瑜说出从以前开始一直在想的事。他想剪去孔明的胡子，让他施上姻脂，把他的美丽加以提炼。? 
??? “你是说，叫我变成宦官吗？”? 
??? 孔明听似为难地回答。? 
??? “这张脸，只要拿走这个，看起来就像个宦官。”? 
??? 他扬起袖子来逃避周瑜的眼睛。? 
??? 现在不就像极了吗？周瑜自言。简直比宦官更……? 
??? 感到羞耻的他分外迷人，比任何时候更像个人类。周瑜为再捉弄他，继续说了。? 
??? “在刘备面前也这样吗？”? 
??? 出现了意料外的反应。? 
??? 孔明忽然变了表情，仿佛和周瑜有深仇大恨似的用力拂手。? 
??? “什N意思？刘备大人和你不同，没有这种恶劣癖好。”? 
??? 生什N气了……周瑜无法制止笑容。刘备和孔明可是共食共寝的“鱼水之交”，不是吗？? 
??? “真相如何呢？共枕了一年，不可能没有过肌肤之亲……”? 
??? 下一瞬间，周瑜的脸颊发出响声。? 
??? “清醒些吧，周瑜大人。玄德大人不像你是个不知羞耻的人……”? 
??? 孔明的话就在这里被打断。? 
??? 周瑜立起，眼里闪耀著光芒。? 
??? 慢慢地，怒气蔓延上来。连日来压抑住的全一鼓作气地冲出。? 
??? “真有勇气。打了我，该不会以为可以就这N算了吧？”? 
??? 他放任力量，把桌子踢开。桌子飞到旁边撞上柱子。? 
??? “什N玄德大人？只会装出一副圣人的脸！我看到你这样把自己武装起来就……”? 
??? 周瑜抓著孔明的衣服起身，粗暴地剥开，露出他的上半身。? 
??? “露出和刚才一样羞耻的表情吧。我也许会考虑放过你。”? 
??? 但是，孔明冰冷的脸色一成不变。? 
??? “是以为今天不会有任何感觉吗？”? 
??? 周瑜将手绕到身后，用力地抱住他。? 
??? “不抵抗吗？想说横竖都要继续吧！”? 
??? 唇只落在脖子上，孔明的身体便开始抵抗了。手指探向胸口，开始往下滑的时候，他已无法忍耐，在环绕自己的腰的手撕破褴褛之时，口中发出短暂的叫喊声。 
??? 
??? 早期的青春时期便训练成枕童的肉体是无比的敏感。这是唯一无法靠理性和意志来压制的。无论心里如何抗拒，身体却丝毫不对抗地接受了爱抚。孔明的身体被调教成如此这般。 
??? 
??? 炎热、喘息。? 
??? 周瑜沉浸在残酷的欢乐里。? 
??? 被拥抱时的孔明犹如热情的女人。靠在周瑜的肩膀的头、摆动的腰、就连声音也成了春妇般。周瑜用一根手指便能把那位神圣且具权威的军师勾引成比人类更下等的生物。 
??? 
??? 孔明的喘息转成梦语。? 
??? 玄德大人、玄德大人……听起来是这样的。? 
??? 周瑜用轻蔑的眼神望著恍惚不清的孔明。还说没睡过。没睡过会在这时候叫他的名字吗？? 
??? 这时候，外面传来踏在正殿的阶梯上的脚步声。好巧不巧，就在孔明即将达到高潮的时候。? 
??? 周瑜用手掩住他的嘴。? 
??? “请问周瑜大人在此吗？在下是鲁校尉(鲁肃是赞军校尉)的使者，请开门。”? 
??? 孔明似乎恢复了理智，挣扎著要解开周瑜的手。? 
??? 不是说好不用强的吗？周瑜暗想，理性让他恢复自我。? 
??? “都督，不在吗？”? 
??? 使者的声音提高道。? 
??? 周瑜将孔明拉到暗处，让他靠在墙上，用长袍盖在他的肩上好躲过使者，然后打开门。? 
??? “这N晚，所为何事？”? 
??? “是，报告大人。”? 
??? 在门口的会话，孔明连一半都听不进去。他的体内被无处可去的溶岩燃烧著。只单是站著已尽了全力了。他无法把言语转换成意思吸收。? 
??? 降伏、蔡瑁的……只能接收到片段的单字。孔明尽量恢复体力，开始整理头绪。? 
??? 周瑜的情况也好不到哪儿去。同样的事要重复好几遍才听明白。? 
??? “蔡瑁的，表兄弟？”? 
??? “是，蔡瑁的表弟，名蔡仲、蔡和的人因畏惧曹操的脾气而向我方投降。”? 
??? 使者说看来似乎是紧急事故，连家属也没带，手下也只有一点点。? 
??? “我知道了。”? 
??? 正当周瑜要和使者离开正殿时。? 
??? “请等一下。”? 
??? 周瑜吓了一跳，回头看。? 
??? 孔明出现在月光的照射下。? 
??? 看来不似刚振作起来的样子，脚也非常踏实。他吩咐使者先行，之后直直走向依然惊讶的周瑜。? 
??? “不要露出这种表情。”? 
??? 稳定的微笑。? 
??? “我已经不要紧了。”? 
??? 他连扶手也不用地步下阶梯。? 
??? “走吧！但是，慢慢地。我在路上有话要跟你说。”? 
??? 孔明说毕，然后走在周瑜前面。那背影美艳绝伦，让周瑜忍不住打个颤。追上他，他开口。? 
??? “我知道。”? 
??? 周瑜先发制人。? 
??? “你想说是陷阱吧？”? 
??? 孔明点头。? 
??? “十之八九是没错的了。”? 
??? “那要如何是好？”? 
??? 他安稳地微笑著。? 
??? “你不是已经知道了吗？”? 
??? 是说和对蒋干时一样的手法吗……? 
??? 周瑜的眼神问著。孔明再次点头。? 
??? “曹操想不到会有第二次吧！但是，这次非专心致志不可。”? 
??? 刚才发生了那样的事，而且还是中途中断，孔明不但不在意，而且还思考清晰，献上计谋。? 
??? “你真是个可怕的男人。”? 
??? “没这回事。”? 
??? 看著悠然自在的孔明，周瑜忍不住惊叹。? 
??? 主导权通常应该是握在周瑜手里的，孔明却从未屈服於他。很平常地驳倒众人，佯装思考似的说出意见，有时会说出奇怪的话，却原来是在嘲弄对方。? 
??? 到目前为止，周瑜的身边未曾有过这种人。他会占优势的时候惟有在闺房中拥抱孔明的那N一个短暂的时间。一旦时间过去了，孔明又恢复平常，从周瑜的手里逃开。对於自己无法擒住孔明的心，周瑜一直不知如何是好。 
??? 
??? ――何时……何时，非让那男人跪在我面前不可……将他染上我的颜色……――? 
??? 这是周瑜的愿望。如果可以，不交给孙权等人，让他成为我一个人的。? 
??? 虽是深夜，本营利依然了多位校将，热闹非常。? 
??? 周瑜、孔明由前庭进入时与诸葛瑾碰上。? 
??? “呃，这是……”? 
??? 不知情的人哪怕知道周瑜和孔明在这半夜三更还在一起，也没什N好惊讶的。此二人是将军和军师。彻夜进行军议商讨是说得通的。? 
??? 可是，诸葛瑾没那N容易打发。? 
??? 他斜视二人，然后终於以细微的声音低喃。? 
??? “别太过份了。”? 
??? 然后低头走过。? 
??? 那有可能是劝告，有可能是担心弟弟的身体，也有可能只是单纯地想找麻烦。? 
??? 周瑜望向孔明，对上他的眼。白色的脸孔有些苍绿，但表情没多大变化。? 
??? 无以伦比的意志力。? 
??? 当周瑜坐上大将席，众人立即安静下来，坐在已定好的位置上。? 
??? 孔明坐在周瑜左边的军师席上。? 
??? “蔡仲、蔡和。”? 
??? 两位投降而来的将领在被呼唤以后，跪在周瑜面前。? 
??? “我们两人为帮表兄弟蔡瑁报仇雪恨，暗中渡江前来投降。希望您能特别开恩，让我们加入您旗下。”? 
??? 兄弟二人开始叙述表兄因冤枉而被杀。因曹操是位疑心重的男人，二人深深担心自己何时会遭受同样命运，因此前来会见。? 
??? 说著，下座出现忍耐的笑声。? 
??? “刚才在笑的人！”? 
??? 周瑜稍微使出脸色问是何人，那男人便平然地挺身而出。? 
??? 凹凸不平的脸，浓眉，酒瓶。? 
??? 庞统。? 
??? “这不是庞统先生吗？为何而笑了？”? 
??? 庞统大方地笑。? 
??? “因为都督的判断有些太迟了，忍不住笑了出来。还请原谅。”? 
??? “判断太迟是指？”? 
??? “是指这些庸将的事。为何没在他们进来的瞬间就杀了他们？他们根本不是真心想要投降！”? 
??? 蔡仲苍白著脸，跪著爬来。? 
??? “想不到凤雏先生会说这种话！您是在怀疑我们的真诚吗？”? 
??? “真诚？开玩笑的吧？你们连家人都没带。像你们这等身份的人，不可能在事前连要把家人带来的准备都没做好！”? 
??? 蔡仲目瞪口呆。? 
??? 庞统对孔明打了个眼色。孔明没理由看不到这暗示。? 
??? “够了吧，庞统先生？”? 
??? 孔明平静地道。? 
??? “再继续责备他们二人就太残忍了。我的主子，刘玄德也曾抛家弃子地循逃过。不得不把家人留在敌阵中前来的两位将军心里一定也这N想吧？”? 
??? 庞统“哼！”地笑了。? 
??? “你也堕落了，孔明。被情义蒙瞎了眼吗？过去的果断到哪里去了？”? 
??? “好了！”? 
??? 周瑜插嘴。? 
??? “不觉得太幼稚了吗，庞统？在鼎鼎大名的荆州双雄和同伴前争吵，真是太难看了！你先在这里退下！”? 
??? 庞统喃喃著回到位置上。? 
??? 周瑜唤蔡氏兄弟二人来到身边，献了礼，命令二人与甘宁一同指挥先锋。? 
??? 他面戴喜色地慰劳两人。? 
??? 二人拜谢、离开后，周瑜留下甘宁、庞统、孔明等人，令其他人退下。? 
??? “抱歉，庞统。委屈你做讨人厌的角色了。”? 
??? 周瑜首先道。他也留意到孔明和庞统之间的配合。? 
??? “不不，我刚才一直在担心孔明先生是否会察觉到而且配合我，还一直开不了口呢。我是对不起孔明了。虽是演戏，却侮辱了你。”? 
??? “为何？那是远在天边，近在眼前的事实，不是吗？”? 
??? 对这意义不明的话，反而是在旁的周瑜怔了一怔。? 
??? “甘宁，还是不明白吗？”? 
??? 周瑜快活地笑道。? 
??? “那果然还是假的投降啊！”? 
??? 甘宁似乎也猜想到了。? 
??? “要真是如此……那就和将干一样……”? 
??? “对了、对了。搞清楚了吗？”? 
??? 庞统拍甘宁的背说。? 
??? 将干的时候，他们以仪式、厚礼来迎接他。这次要是又以同样的方式，铁定会被怀疑。结果孔明等决定以沏茶，演出这样的戏来。? 
??? “原来如此。我明白了。我负责监视二人吗？”? 
??? “这可是辛苦的工作呢！你不能让他们找到一切重要机密，负责流出一些对他们有用的情报。”? 
??? 甘宁笑了。? 
??? “简单之至。请交给我吧！我一定不会让您失望的。”? 
??? 甘宁这N说了以后便退下。? 
??? 庞统亦在夜风中退下，幕里只剩下周瑜和孔明两人。? 
??? “辛苦你了。”? 
??? “是……不。”? 
??? 穿过树枝的川风。? 
??? “刚才很抱歉。你很痛苦吧？我是不想第二次对你那N做的……”? 
??? 孔明不禁笑了。? 
??? “我还以为你要说什N……请看说话的场合，周瑜大人。就算这儿没有其他人……”? 
??? 自己认真的道歉得到如此回应，周瑜又心情不好了起来。? 
??? “我可不会送你。回去请小心。”? 
??? 说著立起。? 
??? “无所谓。与其让狼来送，还不如自己回去。”? 
??? 口不择言……? 
??? 周瑜快步回去自己房间。? 
??? 广大的军议室里就孔明一人。? 
??? 他走向周瑜的大将席。? 
??? 背靠的、手摆的，还残留著体温。? 
??? 他的眼，茫然地注视著一处。思考中的黯然双眸。? 
??? 接著，低喃。? 
??? ――周郎……！――? 
??? 孔明的，红唇。? 
??? 八　孔明? 
??? 第二天早晨。? 
??? 周瑜因小鸟的叫声和晨光的照入醒来，想要更衣的时候，折好的衣物间滑出什N。? 
??? 捡起一看，是孔明的羽扇。? 
??? 觉得不可思议而讯问侍者，原来是昨夜忘在大将的席座上，以为是主人的所以拿来了。? 
??? 那个男人不可能把这个遗忘的。? 
??? 不祥的预感萌生。? 
??? 这个时候，有人以不寻常的气势入来。? 
??? 诸葛瑾子瑜。看他苍白的面孔，周瑜已知发生了什N事了。? 
??? “在哪儿？”? 
??? “下面的岸边。喝了很多水……”? 
??? 周瑜不待他说完。? 
??? 来到岸边，那儿早已有人群。? 
??? “快让开，是都督阁下！”? 
??? 诸葛瑾率先向前叫道。? 
??? 黑纱长袍吸了水，沾满沙砾。露在衣外的脚是吓人的苍白。? 
??? 数名军医满头大汗，尽全力让他活过来。? 
??? 不是一个可以如常正视的光景。周瑜侧过头，和瑾二人离开现场。? 
??? 瑾一直默默无言。? 
??? 他是孔明的哥哥，唯一知道周瑜和他的关系的人。? 
??? 无法忍受沈默的周瑜开口。? 
??? “原谅我，诸葛先生。这是我的错。”? 
??? 出乎意料之外地，孔明的兄长很冷静。? 
??? “不，比起这件事还有更麻烦的。那些人会如何看这场闹剧呢？”? 
??? 瑾用下巴指示的地方站著昨夜刚到的蔡仲和蔡和。他们二人在稍高的地方俯视这儿。? 
??? “他们是曹操的耳目。如果他们向曹操报告我们之间的有裂缝的话一切就糟了。”? 
??? 果然有血缘关系……周瑜咋舌。突发事件时得以冷静的分析，这大概是这诸葛一族的特色也说不定。? 
??? 不久，人群中传来骚动。? 
??? 孔明睁开眼了。? 
??? 周瑜走近他一看，刚睁开的眼眸再度闭上。? 
??? 医生急忙说道。? 
??? “已经没有生命危险了。这次只是昏迷罢了。”? 
??? 听了，周瑜慢慢将孔明的身体抱起。? 
??? “第一发现者呢？”? 
??? 几名士兵战战竞竞地向前踏出，个个都湿了。? 
??? “跟我来。我要直接知道详情。”? 
??? 周瑜抱著无力的孔明快速走上山丘。途中有数名将官越过，和为准备早膳下到江边的婢女擦身而过，所有人都露出惊讶的表情让路给他。 
??? 跟在身后的是湿淋淋的警逻兵。? 
??? 将孔明带到私房，吩咐侍从治疗他后，周瑜开始讯问进入暖房的第一发现者。? 
??? “孔明先生是R晨时分来到江边的。当时雾又浓，我们以为他是来汲梳洗的水……”? 
??? 综合队长的话，大概就是下面这样。? 
??? 孔明和他们打招呼后便消失在雾中。他们第二次看到孔明的时候，他在江上的小舟上。虽然雾退了许多，但视线还是很模糊。想看出小舟上的人是谁时便传来水声，人影从舟上消失了。 
??? 
??? “是意外掉下去的吧……那个，像这样从舟上掉进水里……”? 
??? 江水流得急速。一旦掉下去，立刻会被冲到数Y后。? 
??? 能活著被救上来，除了侥幸以外没有其他说法。? 
??? 周瑜重重叹口气。? 
??? “有事情要跟你们交代清楚。孔明先生是夏口的刘备将军派来的重要的客人。把这件事当成过失吧！要是有溺死的谣言传出可就糟了。你们就说是睡昏了头看错了还是什N的。” 
??? 
??? “都、都督大人，我们……”? 
??? “住口！”? 
??? 周瑜冰冷地道。? 
??? “你们看到只是幻觉，是梦。这件事要是传到阵内就是你们的罪了。”? 
??? 士兵们的表情疆硬起来。? 
??? “所幸刘将军是位温厚的人。只要孔明先生保住了性命，的事也就可以保住。孔明先生是迷上朝雾的长江，不小心落水的。”? 
??? 周瑜降低声音说。? 
??? “我知道你们属於哪队。要是，现在说的任何一切传开来的话，有被杀头的觉悟吧！――好了，打赏吧！”? 
??? 众人抱著锦制的战袍，提心吊胆地退出。接著诸葛瑾进来。? 
??? “都督，找到了。”? 
??? “什N？”? 
??? “那傻瓜的遗书。这是给都督的，这是给玄德大人的。要看吗？”? 
??? 瑾从江边直接到孔明的殿内，尽快找出孔明自杀的证据。? 
??? “不看也罢。烧了吧！”? 
??? 周瑜对瑾的冷静感到可恨。脸蛋一点也不像，年龄也差了十数岁，为何这兄弟的性格会这N相似呢？难道对兄弟的死一点也没感觉吗？为何他人的我必须如此急躁？ 
??? 
??? 瑾似乎读出周瑜的心思。? 
??? “都督，不要慌。孔明已死里逃生，现在要尽量保密此事才行。”? 
??? 说著，瑾将两封信伸向烛火，而周瑜则盯著瞧。? 
??? “他真做了呢。这是我们的报应吧！”? 
??? 周瑜把手放在桌上，叹了一口气。? 
??? “瑾先生，有事要拜托你。可以请你照顾孔明吗？”? 
??? 瑾露出踌躇的表情。? 
??? “在兄长的你的身边，孔明应该会感到安心吧！”? 
??? 瑾自嘲地笑著说。? 
??? “现在要拿什N脸来见他呢？在他未满十岁的时候，从青州来的途中，我因嫌他绑手绑脚而弃他而去。就这样……”? 
??? 这时候传来侍从的声音。? 
??? “都督，其他人在军事房等著您。”? 
??? 对啊，早过了朝议的时间了。? 
??? “我知道了。现在过去。”? 
??? 周瑜先行离开，然后瑾随后而来。? 
??? 军事会议完毕后，周瑜直接回到私房来。? 
??? 叫工作中的家仆退下，周瑜拨开帐帘来到床旁。? 
??? 湿透的头发散在枕上，孔明从仰躺换成侧躺。? 
??? 周瑜寻找著他应该说的话。一边走著，一边想这想那，结果头脑一片模糊。? 
??? “效法屈原吗？冬天的长江很冷吧！”? 
??? 结果说出口的是这种不痛不痒的话。? 
??? 屈原，战国时代的人物。虽是楚国的丞相，却因无中生有的中伤，被赶出国土，住在长江附近。然后抱著绝望和诅咒，他投身长江河底。? 
??? 面对孔明的沈默，周瑜苦闷得无法再忍耐。他在床边屈膝。? 
??? “我没有想到会伤害你这N深……这是我的罪。以吴的大义之名，我为了私欲蹂躏了你。”? 
??? “不是都督的错。”? 
??? 孔明无力地说。? 
??? “我越来越不明白我这个人了。”? 
??? 周瑜抬头。? 
??? “刘备玄德大人收留了我。因为那个人的力量，我清醒了，从无尽的黑夜里逃脱了。所以我的命是他的东西。我想过如果无法尽到这信义的话，我会削发，进入深山，一辈子与世隔绝。可是……” 
??? 
??? 孔明的话停滞，换来痛苦的呻吟。? 
??? “可是，你把我压回黑暗。那个火热、野兽的世界……”? 
??? 周瑜更加靠近枕边。? 
??? “如果……如果你能继续当个无慈悲的人的话……”? 
??? 孔明垂下眼睑，别过脸。言语犹如拳头般打击在周瑜的胸口上。? 
??? “你真是傻瓜！”? 
??? 周瑜如同被绞住喉咙似的喊著，伏在孔明身上。? 
??? “人心是会变的。刘备算得了什N？只是三顾茅卢就有必要让你鞠躬尽瘁吗？为何要如此顽固？你变了。这个理由还不够吗？”? 
??? 说完，周瑜将自己交给激情，在孔明的脸上落下无数的吻。? 
??? 对於孔明的抵抗，他将手指穿入耳后的头发中便制止了。还有些湿气的黑发柔软地攀在周瑜的手指上。? 
??? 拒绝的言语转换成甜蜜的底喃。炎热的叹息。多想在其他地方也印上自己的唇。? 
??? 发现到自己的想法，周瑜退却了。? 
??? 在无数次的交融中，周瑜唯独放弃吻孔明的唇。要是在过程中，舌头被咬的话……? 
??? 孔明亦敏感地感受到周瑜的心思。悲伤地，他转过身。? 
??? 周瑜不知如何是好，惟有抚摸著手里的秀发。对於孔明的第一次要求，周瑜没能给予回应。? 
??? 门口传来守卫的声音。周瑜视此为救机，急忙逃出帐外。? 
??? 甘宁和蔡氏兄弟要求会面的声音把孔明拉回自我。? 
??? 蔡仲和蔡和。二人看到孔明无法动弹，动起脑筋想策略了。? 
??? 会怎N做呢？? 
??? 他在脑中描绘一切可能性。? 
??? 孔明“哼”地一声扬起嘴角。刚才因被拒绝还在心情低落著呢！这转变的速度连自己都感到惊讶。? 
??? 回来的周瑜脸上带著疑问，探头进来查看他的情况。? 
??? 孔明向他伸手，要求他帮自己坐起身。? 
??? “蔡仲他们呢？”? 
??? “我让他们在军议间等著。”? 
??? 周瑜的手在背后。孔明依靠在这强而有力的手上。? 
??? 感觉到注在自己身上的力量，周瑜迅速把手抽回。? 
??? “不行，你想以这个身体到军议间去吗？”? 
??? “我不放心让都督一个人去。请让我起来。”? 
??? “你在说什N话？”? 
??? 周瑜发出怒声，将孔明压回床上。? 
??? “我待会送你回去，现在给我乖乖待在这儿。发烧就不好了。”? 
??? 孔明仿佛无奈地叹息。? 
??? “那N，请一切小心。不要忘了敌人是曹操。”? 
??? “这种事我知道。真是罗嗦的家伙。”? 
??? 周瑜轻点头，带军人的脚步声踏离房间。? 
??? 足声消失后，孔明慢慢起身。? 
??? 现在确实是找寻画的藏匿处的绝好时机，但孔明依然不慌不忙。他从帐内环看房间。? 
??? 一名随从少年进入。孔明把他唤来帐内。? 
??? “那个瑟……”? 
??? 孔明指向在房间一角，用布覆盖住的大型琴。? 
??? “是都督在弹的吗？”? 
??? “不是的。”? 
??? 少年随从毫无怀疑地回答。? 
??? “大人似乎喜欢乐琵琶。听说那是夫人(小乔)的爱用品，因这次出阵无法随身相伴，希望以那瑟来代替自己……所以大人才会用锦袍包著它，不让我们碰呢。” 
??? 
??? 瑟有二十五弦。体型宽厚，而且里头是中空的。周郎，你还故做清高呢……? 
??? “是夫人的……原来如此。以乐器为替身之物，身为女性而言，真是体贴的人呢。”? 
??? “军师大人对夫人……”? 
??? 孔明对这问题破颜而笑。? 
??? 少年似乎对这位玲珑的军师有兴趣。如此秀丽的人的妻子会是如何的呢……他擅自想像起来了。? 
??? “还是个小鬼，别多管闲事。”? 
??? 孔明责备道，叫他退出房。? 
??? 他盖上被子，重新躺下。在绢被里伸展四肢，孔明无法安抚胸口深处的骚动。? 
??? 他体内的男性的部份――骄傲、廉洁、理性、能动――在骚动著。? 
??? 他把头埋进被窝中。? 
??? 自我厌恶呵责著他。? 
??? 九　苦肉之计 
??? 当晚。? 
??? 孔明和周瑜在数日的“分开”后再次同床共眠。? 
??? 嗅到周瑜充满男子味的体汗，孔明得知了自己是多N渴望这温暖。? 
??? 将头靠在他健壮的肩膀上，孔明可以听到心脏平稳地跳动。不自觉地，他叹了一口热气。? 
??? “对了，要告诉你才行。”? 
??? 周瑜的声音直接传入孔明的耳里。? 
??? “蔡仲、蔡和那两个家伙向我进言，要我攻击铁聚山。”? 
??? 孔明抬头，对上周瑜的嘴角。? 
??? “他们说，铁聚山是曹操的要塞，之要攻下那儿便是胜利在握。还真热心呢……”? 
??? 周瑜起身将孔明拥入怀中，，低头看他。? 
??? “要不是你的计策，我早已中计。谢谢你！”? 
??? 孔明害羞地笑。? 
??? “这是应该的。我也不想看到你被曹操捉去。”? 
??? 想再一次进入鱼水之欢时，阵鼓响起，告知黎明的来临。? 
??? 周瑜不得不走了。? 
??? 他留恋地整理孔明零乱的头发，然后立即下床，开始更衣。孔明亦起身。? 
??? 无论是脖子或肩膀都如此细小。? 
??? 比在怀里更给人纤细的印象。周瑜虽然想对他更加温柔些，但还是怕会弄痛他。整理夜衣的动作缓慢，白手上的血管浮出绿色的条纹。? 
??? “我希望你出席今早的军议。”? 
??? 周瑜一边扎好带子，一边以公事化的口吻说道。孔明诧异地望向他。? 
??? 周瑜在这个早晨想实行一重大事情。也许，此事会成为这次战争的重大关键也说不定。? 
??? 这件事并未对孔明说过。昨夜来之前，周瑜正和庞统等人商议这事。? 
??? 现在的孔明，无论是身和心，都陷入极度疲乏之中。他所需要计程车体贴和拥抱，根本无法去关心多余的事。? 
??? 孔明穿上鞋后起身，然后拿起手上的剑，递给周瑜。周瑜忽然发现那动作像极了妻子小乔。? 
??? 沾了点水气的寒气飘入堂内。他走了二、三步，孔明的手便从后面追来。? 
??? “公瑾……”? 
??? 被意外的亲密笼罩全身之下，孔明呼唤了周瑜的字。听了这声音，周瑜那狂爱孔明的心终於把持不住了。? 
??? 他粗鲁地拉来孔明，抱住他，手环绕住他的颈。? 
??? 周瑜疯狂地回应孔明的要求。他将自己的舌强探入孔明半开的朱唇，吸吮这里面柔软的舌。? 
??? 甜蜜、柔滑的……就算孔明因难过而别过头，周瑜依然不饶恕地抱住他的头，重新把舌头往最深处。? 
??? 这时候，互相缠绕著对方的舌，沉浸在二人世界里的两人却完全没察觉到。? 
??? 阵鼓响起，上将下尉在军议房后，周瑜立起。? 
??? “据蔡氏兄弟所言，曹军有大约百万人，在三百里出布阵，由正面攻击的话，不利的将会是人数较少的我方。因为如此，我想把军队分成小组。各将有三个月份的兵粮，分为三组，随时待命。” 
??? 
??? 在一旁的孔明怀疑自己的耳朵。? 
??? 这是什N战术了？? 
??? 冬天的长江容易被浓雾覆盖，如果善加利用这一点的话，也有可能以小攻击混乱敌人，令他们陷入疲乏。? 
??? 这并非孔明提出的计谋。他的计划是夜袭北军，放火烧船的明显动作。就算是周瑜也不可能有如此简朴的想法。? 
??? ――庞统。? 
??? 会建议这种越出常轨的事的，除了他不做第二人想。? 
??? 孔明咬唇。? 
??? 必须阻止。这策划要是实行了……? 
??? 正要开口时，白发、白须的武将走上前来。? 
??? 黄盖公覆。是服侍孙家三代的忠臣。? 
??? “都督是要我们效法盗贼吗？合战就是该堂堂正正地从正面攻击，这才是常识。使用如老鼠般的兵法，就算是胜出了也会是天下人的笑柄。如果要我吴候做如此无耻的事，倒不如乾脆点，向曹操投降还来得好！” 
??? 
??? 周瑜的脸色在众人的注视下变了。? 
??? “把黄公覆拉起来！头给我砍了！”? 
??? 周瑜挑起眉毛，嘴唇颤抖。? 
??? “和敌人在对峙当中居然说投降这种荒谬绝伦的话！我无法坐视不理！”? 
??? 黄盖亦回骂道。? 
??? “我从先先代的孙坚将军开始便以武侍孙家。就单是这点就和黄毛小子不同！”? 
??? “你说什N！？”? 
??? 周瑜怒气冲天地叫。? 
??? “对著大都督既然敢说这种话！我现在拿下你的头也不为过，给我收回你的话！”? 
??? 孔明开始了解事情的始末。? 
??? 周瑜和黄盖到目前为止的关系并不似如此这般恶劣。但是，这可不是有如许久以来的仇敌一般？而且，在这个地方，那蔡氏兄弟在的时候。? 
??? 孔明察觉了，这必定是在计划著什N。? 
??? 可是，说到砍头就太严重了。谁要不出面阻止，周郎会被拉引进去的。? 
??? 甘宁走出。? 
??? “我们明白您的怒气，可是公覆大人是吴的旧臣。要是被斩首，国家是不会保持沈默的。在这里，请睁一只眼，闭一只眼吧……”? 
??? 周瑜凝视曲膝跪地求饶的甘宁。在勉强压下怒气后，他道。? 
??? “好吧。那就饶他一命。可是，这个罪不能这N就算了。罚棍刑百下！”? 
??? 幕里在周瑜的声音后陷入沈默。? 
??? 棍刑。? 
??? 这样的老人被打一百回，很有可能会没了条命。? 
??? 当甘宁再要开口时，周瑜将他遣出。虽然众人想一同劝说，他却听也不听，把刑者叫来。? 
??? “孔明大人，能否劝劝他什N呢？”? 
??? 群将中有人开口。? 
??? 但孔明是客人，不是吴臣。? 
??? 或许他可以消除周瑜的怒气也说不定。? 
??? 但是，孔明以低沉，稳定的声音回答道。? 
??? “都督的判决自有他的理由。”? 
??? 黄盖被剥去甲胄，强压在地上。? 
??? “开始！”? 
??? 刑者握棍的手落下。老将在第一、二棍的时候咬紧了牙根，在五回、六回的重复下，终於无法忍受地发出痛苦的叫声。? 
??? 十棍后，衣服破了，血从被打的皮肤渗出。? 
??? 孔明斜眼望向周瑜。? 
??? 苍白的脸。? 
??? 棍引起了风。? 
??? 孔明起身。? 
??? 他直接回房里，关上门，首次做大大的叹息。? 
??? ――真是惨……――? 
??? 在老人无法忍受疼痛而发出悲鸣时，他清楚地意识到在自己心中埋藏的黑暗欲望。? 
??? 周瑜戴怒的侧面。望向这里。两人的眼睛对上。? 
??? 他在渴望著周瑜的粗野对待。他想要被如同对待坏掉的物品似的，与爱无关的，压倒、扭曲、直到气绝的解放。如果可以，希望被刃物或其他东西撕裂，渗染在血泊当中。 
??? 
??? 禁忌地、可怕的被虐欲望。? 
??? 再这样下去必定会被牵动。? 
??? 孔明在那一刻，真的这N想。虽然肉体陷入兽道，心灵依然是知道廉洁的人心。要这N放著不管，这空隙便会慢慢广张，很有可能在他的有身之年一分为二。 
??? 
??? 或是……想著，恐怖得毛孔肃然。或是，这颗心……? 
??? 敲门的声音。? 
??? “孔明大人！”? 
??? 裴妹的声音。? 
??? “孔明大人，发生什N事了？孔明大人！”? 
??? 她欲开门。? 
??? “不要进来！”? 
??? 现在，不想看到她的脸。? 
??? “不要进来，有事，在那里说。”? 
??? “没事申报。因为孔明大人在离开本营营时脸色不好，所以追来了。”? 
??? 孔明叹气。? 
??? “不要担心。没什N大不了的事。”? 
??? 他心中的暴风雨已平静了大半。? 
??? “黄盖大人怎N了？”? 
??? 他把脸连靠近门缝问。? 
??? “公覆大人被罚五十大板便停止，送回房间里去了。似乎还有气。”? 
??? “那就好。”? 
??? 孔明把头发往后拢。? 
??? “裴妹，你身上有镖吗？”? 
??? “是？”? 
??? 被问了奇怪的事，裴妹一怔。镖，既飞刀。一种手Y剑。? 
??? “要没有，怀剑也行。”? 
??? “是……我是有……”? 
??? 她的口齿混胡不明。以目前孔明的状况把刃物给他，只怕又会发生自杀时间。? 
??? 不要担心。我不会这N容易死去的。比起这件事，之前要你做的，希望能尽早实行。”? 
??? 门的对面的焦虑，连裴妹也感受到了。? 
??? “已经没多少时间了。完全后，回到夏口，没必要再来向我复命。然后，对大人……对玄德大人这N说。孔明即将回去，希望能暗中派艘船前来。日子以后再另行通知。” 
??? 
??? 裴妹一字不漏地听孔明说完。? 
??? “一切小心。我的命，就掌握在你手上了。”? 
??? 不像军师的软弱口吻。? 
??? “孔明大人，无论如何，请让我看看您。”? 
??? 裴妹几乎靠在门上地低喃道。不见到他无事的样子，根本无法心安。? 
??? 门的另一边有短暂的沈默。? 
??? “好吧！”? 
??? 终於，孔明说了。? 
??? “把镖放下，到江边去。我会在窗边站著。”? 
??? 裴妹听从。? 
??? 她拿出怀中漆黑的镖，放置在土上，急忙下丘。? 
??? 看的见小殿的地方是稍微远离船只停泊处，倾斜的崖下。裴妹在不被人发现的情况下进入草丛中。? 
??? 有数次差点滑倒，被草绊住。? 
??? 裴妹咬唇。? 
??? 太危险了……? 
??? 要从这悬崖带孔明到停泊处吗？她想道。然而，就算武人或细作可以通过，文人，而且还是体弱的文人，根本无法平安穿过。更糟的情况是摔倒、滑下。? 
??? 不能用平常的路。更何况小殿下无法停泊船只。? 
??? 孔明是否有何计划呢？由这里逃走的计划……? 
??? 终於，视线扩大了。? 
??? 抬头一望……? 
??? 宽大的带子在前头垂下，身披黑色长袍，裴妹所认识的军师，诸葛亮，俯视著她。? 
??? 冰冷、耀眼的地上月。? 
??? 裴妹在不自觉的情况下跪倒，向他行礼。? 
??? 孔明安静地点头微笑，拉起衣摆往里头走去。? 
??? 裴妹长时间坐在原地，遥望开著的窗户。? 
??? 十　满月 
??? 老骨被施以重刑的黄盖面容惨重，在之后的几天躺在床上无法起身。诸将都去探望他，唯独周瑜不肯妥协，甚至毫不留情地说他头上的白发大概是渗透了身子，不中用了。 
??? 
??? 在这之前，周瑜已果断地停止采用庞统的作战计划。这多归功於因为孔明的劝说。? 
??? 从兵力方面看来，游击战确实是个会让对方处在不利的场合的有效战术。不过两军现在正被长江隔开。更何况就算有雾的相助，为了让伏兵以小型如电击般的攻击得以连续，还必需更加接近敌人，埋伏在徒峭的地形进行乱战……这是孔明的见解。 
??? 
??? 庞统批评孔明的判断为胆怯。二人在军议上争论不休的结果，结果被驳回的庞统趁夜自阵营中逃跑。? 
??? 而且，这些事件都被蔡仲、蔡和兄弟仔细观察著。? 
??? 可是他们看漏了最重要的事。以为在观察的他们，其实正被他们所观察的同事监视、所骗这件事实。 
??? 二人应该会批评周瑜为没有宽容他人肚量的傲慢男人。而且会向曹操报告黄盖和庞统为被他压迫，不得已而被限制住。? 
??? 那两人会如何看孔明呢？想到这儿，孔明无法制止苦笑。他扮演被利欲薰心的庸臣一角。? 
??? 不挺合适的吗？周瑜曾笑道。不要开玩笑了。怎可被和那群跟班排在一块儿？? 
??? 脱逃吴阵的庞统应该出现在北岸了。接著便是他和徐庶的工作。? 
??? 满天星斗俯视著孔明。? 
??? 在这个季节里，北斗星横过地平线，无法轻易看到它。而且银河刚好和长江交叉，挂在天上。? 
??? 离春天还很远。? 
??? 去除这冬银河，统管春天的青龙星宿的痕迹还得好几个月才会出现在东空。? 
??? 只要春天一来……青龙便会招来云朵，乘著风一口气升上天空吧。将冬天的星宿赶向西天……? 
??? 就是这个时候。? 
??? “星星说了什N呢？”? 
??? 回头，只见鲁肃站在那里。? 
??? “不，我没在担心什N。”? 
??? 孔明回答。星占需要旋机玉衡（测量星星的角度的工具），而他从以前开始便对天文只略知皮毛。? 
??? “有什N事吗？鲁肃大人。如果不介意的话里面请到里面……”? 
??? 鲁肃摇首。? 
??? “不不，我是以周瑜大人的使者的身份前来的。晚上来很抱歉，可是周瑜大人希望你来本营一趟。”? 
??? 发生了什N事，孔明心里有谱。? 
??? “我知道了。请随行吧！”? 
??? 为了慎重起见，孔明问了发生什N事，得到如预料的回答。? 
??? “请不要说出去……都督的房间入贼了。虽然我们觉得大概是哪儿的细作……”? 
??? 空无一人的军议房内，周瑜以吓人的表情等待著。? 
??? 在一旁是沾到泥土的锦袍，以及一分为二的乐器的残骸。? 
??? “都督，有什N事呢？”? 
??? “你这家伙……！”? 
??? 直走向孔明，周瑜用被铁甲护住的拳头打他。? 
??? 冠飞掉落在一旁，孔明跌倒在地。? 
??? “装成一副连虫也不敢杀的脸……”? 
??? “究竟是为何发怒？”? 
??? “住口！”? 
??? 周瑜踢倒在欲起身的孔明的胸口。? 
??? “这是怎N回事？你说！”? 
??? 木材和破布掉在仰倒在地上的孔明身上。? 
??? “是……琴吧！”? 
??? 孔明起身，低喃道。? 
??? “你应该早知道在这里头藏著那画的！”? 
??? 真是愚蠢！孔明露出这表情叹息著。? 
??? “这种事，我不可能知道的。更何况，发生了这样的事，我也不能置之不理。万一落到曹操手中……”? 
??? “闭嘴！”? 
??? 周瑜抓住孔明的头发，将他拉起。? 
??? “藏到哪儿去了？说！你把它弄到哪儿去了！”? 
??? 对著苍白著脸，发抖的唇的周瑜，孔明大胆地笑出声。? 
??? “请放手，周瑜大人。画既然不在你手上的话，我就是自由身了。我已经不是你的奴隶了！”? 
??? 周瑜无言地将孔明扔到地上，掏出剑来。? 
??? “要杀了我吗？”? 
??? 孔明越来越冷静。? 
??? “不会以为杀了刘备玄德的宠臣，可以平安渡过吧！玄德大人和曹公是旧交，加上关羽等，人脉……”? 
??? 周瑜不让他继续说下去。高高举起的刀刃击向他。在周瑜深爱的纤细的体上落下沉重的铁块，发出细声。? 
??? “那是，我想还回给你的。在感受到挫败感以前，我原想还给你的。把它……。”? 
??? 捉住他的脖子，粗暴地将他拉起。? 
??? “说！”? 
??? 与其回答，孔明选择仰视他。? 
??? 犹如刚清醒的表情。仿佛嘲笑著气在头上的周瑜的尖锐、冷寞的眼神。? 
??? “很好！”? 
??? 周瑜的呼吸碰触著他的肩。? 
??? “如果这是你的作风，我也有我的想法！”? 
??? “我什N也没做。”? 
??? 再度被扔到地面，孔明边爬起边用嘶哑的声音叫道。? 
??? “有种就杀了我，反正没损失！”? 
??? 周瑜捉起他的头发。? 
??? “你说过要削发回山是吧？我就实现你的梦想吧！”? 
??? 剑穿过孔明的发髻，一刀切下。他倒伏在地，变短的头发零乱地垂在脸颊旁。? 
??? “就算想逃，你也无法以这种发型出现在人面前了！”? 
??? 周瑜拍手，唤人入来。? 
??? “把这家伙带到南屏山顶上去，好好看著他！绝不能让他逃了！”? 
??? 都督的话是绝对的。兵士们把军师扶起，包围起来。? 
??? 在周瑜手里留著孔明的头发。? 
??? 抚摸、缠绕他的手不知多少次的黑色秀发如今缠绕在他的指间。? 
??? 瞬间，周瑜被激烈如火的感情所控，抱住秀发，但立刻又恢复理性，将其投入篝火之中。? 
??? 火一下子便把孔明的分身烧毁。? 
??? 然后周瑜命人以仿佛要毁坏的可怕程度搜遍孔明的家，可是无论是画或轴，都没发现。? 
??? 南屏山。? 
??? 他被关在山顶山的山庄里。? 
??? 虽然身体各处在痛著，不过没有严重的受伤。他把自己投到床上。? 
??? 当然，周瑜应该在搜山或熏火，要将裴妹搜出。――成功吗？逃得掉吗？那个女人……? 
??? 夜深。? 
??? 日落。? 
??? 过一日、二日。? 
??? 下界，被侍奉百下棍刑的老将黄盖，以及被周瑜侮辱的甘宁以内奸的身份送到曹操那儿，然后消失的庞统出现在北军，向曹操教授策略，但孔明并没有察觉这一切。 
??? 
??? 他的盟友，徐庶因庞统的进言任命北上。另外，曹操听从庞统的献计，将船只一艘一艘用铁链连接，上面放木板横过，让船只对於小小的海浪毫无影响，一动也不动。 
??? 
??? 满月之夜，深信自己胜利在握的曹操召开盛大的宴会，举槊自吟。理所当然，这些孔明都不知道。 
??? 明月由天窗射入，照在孔明身上。? 
??? 从这里逃脱，回到夏口的君主的秘策已在孔明脑中成型。然而，随著时间的迫近，他越得面对在自己内心里无法消除的二律背反。? 
??? 周瑜的粗暴唤醒了在孔明体内的黑暗的血。在这不到一个月的时光，孔明已变成无男不欢的男娼，成为不能没有周瑜的身子。 
??? 而且，在那爱抚中，孔明确实的感受到周瑜的爱情。就连在遥远的过去调教他的董卓，现在的主人刘备，或是其他抱过他的无数的男子，都没有过的向著自己的深爱。 
??? 
??? 但是，要是沉溺在这爱情中，孔明将无法爬出。进一步说的话，他将停在周瑜的商量对象这身份。南阳的卧龙必定会就此埋没，无法在历史上展现光芒。? 
??? 周瑜是个太自我的人，无法让孔明任意操作。? 
??? 那N孙权呢？他太容易利用了，是个单纯且坦率的人。拥护他得到中原，趁机成为皇帝的话，孔明在他手下掌管政权这件事，绝非不可能。 
??? 成为执政者，让这广大的帝国跪拜在他脚下……? 
??? 这是，此位诸葛亮的唯一野心。他是为了这个而接受教育，吸取知识，选择刘备为他的主人。在那阵营里，至今他仍是第一心腹。如顺著这步骤培育势力，不久的将来刘备将得到帝位，而丞相之位便是孔明的囊中之物了。 
??? 要在孙权的棋下做到同样的事，首先还必需除掉周瑜。那是件不可能，或无法想像的难事。 
??? 尽管如此……? 
??? 刘备爱的只是孔明聪明的头脑。无论孔明如何倾心於他，那胸口永不会为孔明而开。男人间的肉体相处都没想像过的他。? 
??? 换作是周瑜，他绝对会拥抱孔明的全身全灵，为他注入毫无保留的爱情。这样的爱著，结果遭背叛而愤怒疯狂，责备著孔明的不实。? 
??? 孔明想被人所爱。想要能紧紧拥抱他，支撑他的强壮手臂。这是未满十岁便被母亲及兄长抛弃，被男性的欲望玩弄的他的切实的愿望。? 
??? 如针刺的冬天的月光。? 
??? 在仿佛草木都死去的静寂中，孔明独自一人。? 
??? 十一　蜜月? 
??? 数日后。? 
??? 孔明叫一名士兵以侍者的身份，要求会见周瑜。? 
??? 不过，那时的周瑜是个被大夫命令需要休息的病者。? 
??? 他，吐血了。? 
??? 当天，曹操的先锋再次渡河，前来会战。周瑜在高耸的了望台上进行指挥，这时候，大将旗被北风吹得左右摇摆，在只见折成两半倒下。? 
??? 专著在战况中的周瑜被压倒而昏倒。? 
??? 所幸意识很快便恢复了，但是会吐血并不是一件平常事。? 
??? 听了来自南屏山的口讯，在旁的鲁肃立即把侍者打发走，却被坐起身的周瑜阻止。? 
??? 周瑜挥手叫困惑地来回看他们二人的侍者回去。然后，他穿上鞋，起身，开始整理好衣服。? 
??? “大夫有叫你好好休息，你忘了吗？”? 
??? “我记得，不过他没说性命犹关吧？”? 
??? 周瑜穿上战袍。? 
??? 诸葛瑾拿著文件走来。当他看到周瑜在干什N的时候，吓得要阻止他。? 
??? 周瑜的脸上浮现如微笑又似苦笑的表情。? 
??? “孔明在叫我。”? 
??? 这一句话，让瑾的胸口一紧。? 
??? 鲁肃甚至连发生什N事都不知道。? 
??? “如有要事，叫他来不就好了吗？叫带有病身的都督出去，万一……”? 
??? 为了阻止他继续说下去，周瑜吩咐道。? 
??? “准备轿子。我现在还不能骑马。”? 
??? 鲁肃明白他是无论也阻止不了周瑜的了。? 
??? “我可不会理的哦！居然不听大夫的话……不管发生什N事我都不会理的！”? 
??? 鲁肃手插腰间，愤怒地离去。? 
??? “都督。”? 
??? 瑾对周瑜低下头。? 
??? 当周瑜把那画给他看，全盘托出拟定好计划的时候，瑾猛然扑上，伸手拿起画纸要撕。? 
??? 这位谨严的兄长到底是以何心情看著自己让计划继续进行，以支配孔明纤弱的身体，接著将他如冰的心诱至禁忌的爱恋中的呢？? 
??? “决战前的密议就交给你了。如果有什N事，你就亲自来向我报告吧！”? 
??? 瑾明白地点头后，退出房间。? 
??? 周瑜在山庄前下轿，将侍者及看守人都遣到远处去。? 
??? 入房后，在蜡烛的灯光下，孔明坐在桌前，挥动著笔。? 
??? 为不打扰他，周瑜坐在床上，等候。? 
??? 不久，孔明放下笔，叹了一口气。接著，他折好纸，弄成书信的样子后，收入盒子里。? 
??? 然后手拿羽扇，用一点时间，依依不舍地整理好乱的地方。? 
??? 终於，他转向周瑜。? 
??? “把这送到夏口去。”? 
??? 他拿出刚才的盒子。? 
??? 周瑜打开没封的书信。? 
??? 往下念著，周瑜的脸色随著改变。孔明盯著他的样子瞧。? 
??? “这是怎N一回事……”? 
??? “就如上面写的一样。”? 
??? 孔明回答。? 
??? “我不回夏口，和都督一起，待在吴国。”? 
??? 然后，他以爽快的口吻说。? 
??? “这时我在这里考虑几天以后的结果。我也不回到刘备玄德得身边了。”? 
??? 周瑜无法相信自己的耳朵。? 
??? 高兴、感动、怀疑，什N都没有。孔明对茫然的周瑜继续道。? 
??? “可是，我希望你能明白一点。我不会成为孙权的下臣，也不会为吴国献策。如果可以的话。”? 
??? 桌旁的孔明微笑著。数日不见，清双的微笑。? 
??? “我知道了。”? 
??? 周瑜折好信，放回盒内。? 
??? “但是为何连这都……”? 
??? 白羽扇。那雕羽的的扇子非常地适合孔明。? 
??? “不行。我不能留著。”? 
??? 孔明摇首。? 
??? “这是我从玄德大人那儿收下的。辞退官职后以后，照常识是得还回给他的，不是吗？” 
??? 经他一提，还确实如此。看来孔明为了周瑜，已决意排除一切在自己身边的刘备的影子。? 
??? “周瑜大人……”? 
??? 如此一来，我便完全属於你了……? 
??? 细长的眼睛代替不语的唇，送出毫无违反的话语。? 
??? 周瑜忘却自己的伤痛，伸长手臂。? 
??? 白玉的龙离开桌子，直接地倒入周瑜的怀中。? 
??? 抱住他，将他压倒在床上后，孔明用热烈，但细微的声音叫著。? 
??? “公瑾……！”? 
??? 再也不放开你了……周瑜低喃著，激烈地抱住纤细的身体。? 
??? 这一夜，孔明的身心都属於周瑜。相求、相应，毫无尽头地相连在一起，甚至於分不清到底哪儿才是属於自己，从哪儿开始才识对方的。? 
??? 就算炎热的奔流散去以后，他们仍然不分开，紧紧地靠著对方的身体。? 
??? 在流满汗水的额上贴著被混乱剪掉的头发。周瑜的手指温柔地把那头发往后梳。? 
??? “公瑾。”? 
??? 孔明低喃。是类似撒娇的声音。? 
??? “你是否有何烦恼的事呢？”? 
??? 周瑜蓦然坐起身子。? 
??? “你……为何知道……”? 
??? 在他怀里的孔明有趣地开口道。? 
??? “别把人看扁了。身体都结合在一起了，这种程度的事当然看得出来。是身体哪儿不舒服吗？”? 
??? 周瑜叹气。? 
??? “果然瞒不过你。我还想在暗处的话，你是不可能会发现的……”? 
??? 被旗压倒吐血的事，他把一切都说给孔明听。? 
??? “应该不只这样吧？我来猜猜看吧！”? 
??? 孔明一边摸著周瑜强而有力的手臂，一边说道。? 
??? “天气……是担心风向吧？”? 
??? 见周瑜沈默不语，孔明继续说。? 
??? “如何？”? 
??? 周瑜苦笑。? 
??? “不行，太厉害了！无论如何与你对立，我永远比不过你的古灵精怪！没错，就是这样。”? 
??? 吴军要打败曹操，唯有火攻。这是所有人都赞成的。? 
??? 但是长江很阔。要想在臂处的北岸放火，需要强风――不是目前吹的北风，而是必须由东或南吹来，亦即所谓的春疾风。? 
??? “曹操以为这个季节的风只会由西北吹来。要是在中原或河北也许真是如此，可是这里是江南。江南有江南的风向。”? 
??? 没错。? 
??? 於长江边境，盛冬之时，经常有春岚来袭。无论多少，每个冬季都至少有一次。? 
??? “其他程序如何？”? 
??? 孔明若无其事地转移话题。? 
??? “已是万事具备。黄盖也为准备投降船而忙，连伤口都忘了。”? 
??? “仿佛是你把伤口承受过来了似的呢。”? 
??? 敌人如果看到投降的小舟，应该也会疏忽大意。接著把易燃的枯草积满，注油，然后突击……? 
??? 不过，无论如何伪装，一旦接近了还是很容易就会被识破。因此需要有让敌人无力还击的超速度来配合小舟才行。? 
??? 为此，风力无论如何都是必要的。? 
??? 周瑜叹息。? 
??? “今年搞不好真没东风……”? 
??? “何必如此唉声叹气？”? 
??? 孔明离开周瑜的手，反环抱住他。? 
??? “天之气势会循著正常规则走动。去年会来的，今年不可能不来。”? 
??? 孔明的眼闪耀著理智的光辉。? 
??? “三天……或者四天。南方的――天狼星的方向的云有奇怪的动向。不像是冬天，反而更像春天……”? 
??? 忽然间，周瑜打断他的话。? 
??? 他的手早已悄悄地伸向孔明的腰间。? 
??? “周瑜大人，就要天亮了……”? 
??? 虽然柔声拒绝，但是周瑜依然不放过他。? 
??? 转眼间，已被按倒在床。? 
??? “其实内心很高兴吧？”? 
??? “我没有……”? 
??? “那我就停止吧！”? 
??? 被握在周瑜手中的那处，早已夸耀似的举起。在接受巧妙的爱抚时，与言语不一的高昂涌上心头。? 
??? 孔明绷紧全身，开始回应。? 
??? 当手指坏心眼地听下时，在男人背后的指甲立即肃起，哀求著他不要停止。? 
??? 不久，视线变得白热、淡入。? 
??? 在余韵中扭动著身子，头脑变得朦胧。孔明覆住双耳，接受周瑜的牙落在自己身上。然后，他听到低声呢喃。? 
??? 孔明……孔明，爱你…… 
??? 十二　白羽扇? 
??? 由北吹来的风吹震木做的窗框。在山顶的风更是严重。孔明将向南的窗户打开些空隙。? 
??? 自那以后过了接近一天，可是每当想起了还是忍不住微笑。周瑜遗留的吻、味道、肌肤的触感，一切似乎都浸透孔明的身体。? 
??? 在那头晕目眩的幸福感里，他完全投降於周瑜。而且，那欢愉过后的烙印已刻划在体内。哪怕是颜色消失了，这个身子也不会忘记吧！不管理性如何压制，至少在这个时候…… 
??? 
??? 在夏口那儿，是时候打开那封书信了。孔明走近桌子，拿笔把玩著。? 
??? 没有了羽扇便无法冷静下来的孔明。? 
??? 夏口城。? 
??? 书状上写著为变心而道歉的话，接著逐步指示刘备军在近期内和曹操的决战该如何进退的行动。? 
??? ――请让这成为我最后的贡献。――? 
??? 不敢相信……读完一个连著一个的文字，刘备玄德低喃，掉落了手中的信。? 
??? “主公，发生什N事了吗？”? 
??? 部将的赵云子龙捡起信纸，读著，脸色随著改变。? 
??? “这其中一定有误。军师大人怎N可能……”? 
??? “我也希望是假的。”? 
??? 刘备的脸扭曲著。? 
??? “可是，毫无疑问的，这是孔明的笔迹。”? 
??? 他拿起一起送来的羽扇。? 
??? “还耿直得连这也送还回来了。你不是信心十足地到吴国去说客吗？怎N反过来被劝诱走了……以为我是得到了一条龙，结果你也只是一条蛇吗？”? 
??? 刘备咬唇。? 
??? 就在这时候。? 
??? 细作的首领进来。? 
??? “主公，裴妹回来了。她要求见主公，要接见她吗？”? 
??? “裴妹……？”? 
??? 五日多前从周瑜房间偷走画轴的裴妹，终於回到夏口来了。? 
??? “传她进来！”? 
??? 在刘备还没说完以前便传来零乱的脚步声，跑跌了进来。才刚抵达。连衣服也没换。? 
??? “这是什N样子了，裴妹？也不等人传话，太无礼了！”? 
??? 赵云慌张地说，但裴妹听也不听，蹲在主军前。? 
??? “报告，军师，诸葛亮孔明传来了口讯！”? 
??? 就连刘备也皱起眉头。还有什N好说的了，孔明？? 
??? “说来听听。”? 
??? 裴妹开口。? 
??? “军师大人说，近期内请在周瑜大人不会察觉的情况下，派来船只。地点、时间……”? 
??? 抬头的裴妹注意到刘备手中握著的东西。? 
??? “孔明大人的扇子……！为何会在这里……！”? 
??? “裴妹，孔明先生……”? 
??? 刘备举手制止了赵云的话。? 
??? 他端详著扇子。? 
??? “裴妹，你是何时接到成命的？”? 
??? 但是，她只呆然地望著扇子，没有回答。? 
??? “我问你，是什N时候收到命令的？”? 
??? “是……确实是……八日前。”? 
??? “笨蛋！这八天你干什N去了！”? 
??? 听到刘备的怒吼，裴妹平伏在地。? 
??? 在周瑜的执意之下，三江附近被彻底地搜山。无论如何，并非拿画轴现身的情况。? 
??? 她怀抱著盗来的东西，在山中流浪了数日，仔细隐藏自己，然后终於赶回夏口来。? 
??? ――我的命，就掌握在你手上了。――孔明的声音在裴妹耳边响起。? 
??? 仿佛屏住息般，漫长的沈默……? 
??? 战战竞兢地抬起头，刘备正把玩著手里的扇子。? 
??? “蜡烛。”? 
??? 刘备紧张地道。? 
??? 细作的首领拿灯光上前，刘备把扇子靠近火旁烤。? 
??? 羽毛烧了起来。? 
??? 惊讶声同时响起，但在下一秒立即发生更令人惊讶的事。? 
??? 羽根的插口出流出白色的液体，随后出现似乎被刀割过的切口。一根羽毛掉了下来。? 
??? “……”? 
??? 在羽毛根处有一张卷在蜡下的纸条。? 
??? 很仔细地打开，里面是好不容易才看得见的速写。? 
??? “隐船而 待变风 我在南屏”? 
??? 简简单单的十个字。不是用墨写的。是血。? 
??? “头！”? 
??? 刘备命令首领搜边南屏山四周。? 
??? “尽量仔细点。地形、近道、警备、孔明在的地方。啊啊，还有，在附近是否有可以藏船的地方，仔细找找看！”? 
??? “我知道了。请给我两天时间。”? 
??? “太迟了。明天下午为止。如果不行的话，你和孔明的命都没了！”? 
??? 对刘备来说是稀奇少有的严厉命令。? 
??? 然后，他面向赵云。? 
??? “你负责船和人手。带几个士兵和细作一起过去。最迟后天起程。”? 
??? 赵云亦承命、离开。? 
??? “那N，裴妹。”? 
??? 刘备回到女细作。? 
??? “说说看吧！到底怎N回事？”? 
??? 裴妹的身子怔住了。? 
??? 哪怕是撕裂了嘴，也不能把那件事说出来。? 
??? “我也不晓得。我指示负责联络军师大人和徐庶大人……”? 
??? “可是，你不觉得奇怪吗？那个过度精明的男人竟然会连被关到南屏山上去，也不做任何表示，袖手旁观。”? 
??? “那是……”? 
??? “你看到这把扇子的时候，脸色变了吧？有不能让我知道的理由吗？”? 
??? “没有这回事！”? 
??? 裴妹拼命否认。? 
??? “我没有隐瞒……请原谅我。我什N也不知道。”? 
??? “不要胡说八道！”? 
??? “我没有！”? 
??? “那N，那个惊讶的表情呢？就像是看到鬼似的。”? 
??? “……孔明大人很保护这扇子。不可能会放开的。”? 
??? “那你是以为他死了吗？”? 
??? 裴妹点头。? 
??? 刘备脸上露出微笑。? 
??? “他是会那N容易死去的人吗？”? 
??? 裴妹目不转睛地看著刘备的脸。? 
??? “主公，您是否知道什N……”? 
??? “我什N也不知道。”? 
??? 刘备露出无忧无虑的笑脸。? 
??? “我所知道的，就是我现在不能失去诸葛亮这件事。你下去休息吧！辛苦了。”? 
??? 裴妹跪礼，退下。? 
??? 翌日，南屏山周围的详细图表被呈了上来。赵云那方面的准备也在日落时将准备好。? 
??? 可是，这里发生了新的问题。? 
??? 他们要如何知道风的变向呢？等风吹了才登山就太迟了。如果可能，要在正要风转以前把他救出，东南风吹起的同时出船。? 
??? 周瑜要是大将，就不可能在重大的战机前，派出大量的追搜队这N愚蠢的事。更重要的是，要避免横过战场的危险。 
??? “在下认为可以找渔夫来问问看。”? 
??? 裴妹说。? 
??? 对於在长江生活的渔夫而言，风向是重大的事。他们应该能测出气温、云向等的前兆。? 
??? “我有适当的人选，是否可以交给我来办呢？”? 
??? 接纳了这个提议，裴妹也加入了队里。? 
??? 半夜，赵云子龙担任指挥官，在连我方也没察觉的情况下，出动了载有二十余名细作的船。? 
??? 另一方面，吴阵内。? 
??? 周瑜秘密召集主要大将在本阵里待机。? 
??? 在三、四日以内，风必定会变。? 
??? 周瑜如今仍然信任著孔明。他展示了自己不但会读心术，还能在不动一根手指的情况下，杀了对岸的人，敌我间依然可以悠然自得。? 
??? 也许，他有转动大气的能力也说不定……? 
??? 他仰望南屏山，因为森林的阻挡而无法看到山顶。? 
??? 他美丽的爱人，一定也在用爽朗的眼眸俯视此处。那眼、那发、那肌肤，如今都属周瑜拥有。? 
??? 这战争结束以后，首先要把孔明藏在柴桑别邸。在迎接他回本宅以前，先凯旋回吴都，建业，说服孙权。他有十分的自信说服孙权。? 
??? 北风依然不示弱。? 
??? 翌日还没来临以前，吴侯派来的侍者来到。? 
??? 孙权得知总攻击即来临，亲自带船停泊在赤壁下流八十余Y的地方，等待佳音。? 
??? 周瑜凝视著飘流的云朵。? 
??? 在南屏山腹的入江处隐身的赵云子龙，也在看著同样的云。? 
??? 他在到达此处的一刻，再次派遣细作到四处去侦察。大家几乎都回来了，就是不见裴妹有任何联络。? 
??? 她说要去见认识的老渔夫而走开，过了一天仍音讯全无。? 
??? “不可能因为裴妹一个人而失败的。”? 
??? 首领安慰著紧张的赵云。? 
??? “听说那位渔夫是越过吴阵，另一边的部落的人。为避开敌阵，花了一点时间吧！”? 
??? “他们看过裴妹的脸。”? 
??? 赵云沉重地说道。? 
??? “果然不该让她一个人去的……”? 
??? 而且，如果真的没事，不可能没有任何消息。她应该了解这件事是如何的十万火急。要是她不晓得，又因没胆突破敌人的话，该如何是好？? 
??? 赵云抬头望天。? 
??? 云朵随著西北的风，来到山端。? 
??? 十三　龙的觉醒 
??? 十一月二十一日，傍晚。? 
??? 冬天的大气犹如死去般静止不动。? 
??? 夕阳西下，星星开始闪烁。? 
??? 孔明在桌子前闭目养神。乖顺的头发散落在面前，但也没心思去理会了。? 
??? 要是会吹风的，就在今晚。孔明是如此预想的。? 
??? 只是，唯一担心的是刘备会否没识破羽扇的玄机，就那N扔到火里去了。说不担心这点是骗人的。现在想想，也许当初用暗号也许会更安全吧！也或许，刘备稍微会错了孔明的意，展开不同的行动――例如，没察觉到孔明正被幽闭，只差了船来却没派出救援――一切将化为无有。 
??? 
??? 而且，他们是否能读出风向呢？? 
??? 现在孔明唯一能做的，只有相信，默默等待。考虑一切的可能性，然后……想出策略。? 
??? 北风敲打著窗板。? 
??? 以周瑜为首的诸将在军议间渡过，因为突来的风而在窗户。? 
??? “真可恶，又是北风吗……”? 
??? 周瑜苦闷地乾了杯里的酒。? 
??? 在这里，并没有黄盖、甘宁，以及二蔡的影子。四人此时应该正在甘宁的船上举行酒宴。周瑜严令甘宁等人不许让蔡氏兄弟上岸。? 
??? “都督，不要喝太多了。”? 
??? 因为担心周瑜的身子，诸葛瑾拿走了酒壶。自吐血以来才过没数日。? 
??? “你是叫我喝水吗？真是的。你们兄弟真是罗嗦。”? 
??? 闲得无聊的周瑜绷著神经敲著硬币。? 
??? “士兵们也开始累了……今天，明天要没风的话，只有停止夜袭了。……孔明的慧眼，果然无法推测大气吗……”? 
??? 就在此时。未配甲胄，满头大汗的一名将士冲入幕中。? 
??? “紧、紧急报告！”? 
??? 知道他是负责看守南屏山的孔明的人，周瑜忽地站了起身。? 
??? “逃走了吗！”? 
??? “对不起！”? 
??? 据这男人所说，敌人虽少，却个个精锐，而负责指挥的是常山的赵云子龙。他们瞬间冲破山庄的门，救出孔明，犹如走在无人的原野般下了山路。? 
??? “有几个人也许是细作。我方有人被他们的镖伤了！”? 
??? 周瑜因过度愤怒而无法开口。? 
??? 现在还不迟。追去，把他带回来。这不是孔明的本意。是强迫带走的。? 
??? 事到如今，周瑜仍旧被爱情蒙著眼睛。? 
??? 正要下令之时……? 
??? 到目前为止，频频吹其的北风停止，江边瞬间无风。之后，南侧的窗板发出响声，接著吹来稍有暖意的风。? 
??? 到外头一看，所有旗子都向著西北去。? 
??? 是东南风。? 
??? “可恶的诸葛亮！不能让他活著回去！”? 
??? 周瑜仿佛恶鬼似的在风中喊叫。? 
??? “孔明一定是乘风走水路到夏口去。一定要找追手，杀了他！！”? 
??? 预测这风的不是别人，正是孔明自己。想想，在给刘备的书信上送上羽扇本来就很奇怪。跳水自杀为何特别选择清晨，在卫士的面前实行？乖乖关在南屏山上，也绝对是因为那儿和本阵有些距离，方便救援。 
??? 
??? 现在回想，孔明的行动都有趣地符合在一起了。? 
??? 载著弓箭手的船急忙起航。? 
??? 忽然，背后出现低沉的声音。? 
??? “兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也”? 
??? 是诸葛瑾的声音。? 
??? 那是谁都知道的孙子的兵法书的开头。? 
??? 周瑜对瑾怒眼相视。? 
??? 他不知应该感到生气还是悲伤。对漂亮地逃出虎口的弟弟的夸耀，以及对被背叛的周瑜的同情。还有，对孔明执著到如厮地步的人们，包括自己，以及把孔明逼到如此绝境的人们的愤怒，一切情感同时表现在脸上。 
??? 
??? “出阵了，瑾先生。”? 
??? 周瑜平息眉间的怒气，回到军议间。? 
??? 在这时候。? 
??? 孔明乘坐的轻舟为了起帆而浪费了一点时间，还未乘风而去。? 
??? 船室内，孔明横躺著。虽然身体和精神都疲倦至极，头脑还是清晰的。? 
??? 裴妹立刻靠近他身边。? 
??? 孔明低声问。? 
??? “那件事呢？”? 
??? “请不要担心。我已把它藏在只有我知道的地方。待这战争结束，必交还给您。”? 
??? 孔明安心地叹息。? 
??? “辛苦你了。我一辈子都不会忘记的。”? 
??? 他纤细的手指握在裴妹手中。? 
??? 这时候，外面传来骚动。? 
??? 孔明起身。? 
??? 推开了裴妹阻止的手。? 
??? “是追手吧！找我的，我必须露个面。”? 
??? 他说道，走到甲板。裴妹尾随。? 
??? 赵云在对细作们下令，准备迎战。? 
??? “不能减少划手，赵云大人。”? 
??? 孔明用冷静的声音说。? 
??? “不能让船慢下来。追手不会忽然射箭的。在我引他们注意的时候，赵云大人把弓箭拉好吧……”? 
??? 追手靠近得见得到人影。? 
??? “见到诸葛亮孔明先生的船了！”? 
??? 追上来的大将叫道。? 
??? 孔明开口。? 
??? “这里的确是刘备玄德的军师，诸葛孔明。在贵阵中留宿多时，今次要回去主人刘备的所在处。如此突然失礼了，还请传达给各位领将！” 
??? 迎面而来的风把孔明的短发往后吹。? 
??? “军师大人。周都督传话。请稍候片刻，把船靠过来。”? 
??? 孔明听了仰头大笑，更加展声道。? 
??? “别说笑了。都督要的，是这个孔明的顶上人头吧！说到传话，我方也有是转达吴国。如有时间理会我，不如立刻攻击北岸吧！告诉他们，天气多变，风有可能现在会停止也说不定！” 
??? 
??? 说完，赵云间不容发的起身，射出拉紧的弓箭。箭穿过逆风，命中对方的帆钢。? 
??? 白帆闻声起舞，断了的帆钢打中底下的数人。敌船严重倾斜。? 
??? “走！”? 
??? 赵云仿佛等候号令多时，一口气伸起帆。? 
??? 然后，回过头，孔明的身子随著风摇摆。? 
??? “孔明先生……！”? 
??? 裴妹走近抱住他时，意识已混浊。? 
??? 纤瘦的躯体伸展在甲板上。? 
??? “昏过去了吗？”? 
??? 赵云叹息。? 
??? “就连孔明先生，也有失神的时候呢……”? 
??? 他看了看一动不动的孔明的苍白面孔，抱起他，进入船室。? 
??? 面对的是北空的星晨。? 
??? 船一路往夏口航去。? 

??? （第一部完） 
??? 第二部 沫雪千重降 
??? 翻译 沙奇 
??? 序章　采葛 
??? 那个早晨，紫桑城的冬天进入不知第几个，而且最后一次的雪天。 
??? 虽是内陆，这儿却是气候晴朗的长江南岸。就算有雪，也不会积得太多。东去春来的风也早吹了，明显地要吹去这层雪。 
??? 城主，周瑜公瑾，正赖在接见客人的正面席上。 
??? “好慢……” 
??? 低喃著，周瑜把眼睛移向开著的窗外，庭园里的梅枝。 
??? 他是个貌美的人。 
??? 即使眉头深锁，亦丝毫不损他的美，反而更显得吸引。 
??? 美周郎…… 
??? 在主座旁侍立著的吴国督军参谋，诸葛瑾子瑜，不禁为胸口开始的骚动感到困扰。 
??? 那个迫人的光辉。闪耀的才能。勇武。加上对王家的强烈的忠诚。 
??? 吴侯孙权让这个男人身负重任，是因为他是自己的兄长，死去的前代国主孙策的义弟。 
??? 从先先代，孙权的近卫开始，到第二代之后，二十四的幼龄便成为将军，然后孙策突然病死，东吴一半的政治军事以及外交，水军都交给了他。 
??? 而且，虽然趁去年的大国难时被任命为水陆两军总帅，大都督，他却不负国主期望，在外或江东，这个人的名字都如雷贯耳。 
??? 今年三十五岁。无论是风度，功绩都足以成为国家重镇的美男子。 
??? 他几乎可说是江东的太阳。 
??? 这样的他，心神不定地坐在主席上将腿左右相叠，好几次都望向庭园，不停叹息，是有原因的。 
??? “都督。” 
??? 诸葛瑾叫道。 
??? “稍微镇定点如何呢？” 
??? “嗯……” 
??? 周瑜敷衍了事地回答，然后叹气。 
??? “比采葛兮 
??? 　一日不见 
??? 　如三月兮” 
??? 忽然听到这吟朗，瑾的脸色变黑了。 
??? ――在彼处采葛的人啊 
??? 一日不见 
??? 就有如经过了三个月。想见你。―― 
??? “诗经”里的采葛女的情歌。题为“采葛”。瑾的姓为“诸葛”，再明显不过。 
??? “都督，太露骨了！” 
??? 瑾有如斥责他的把声音压低，周瑜的嘴角牵起，浮现笑容。 
??? “别这样凶巴巴的，诸葛先生。不会有人听到的。――和令弟已经一年未见了。而且，也没甚N值得你心慌的事吧？” 
??? 就是如此。 
??? 会让周瑜一日如三秋地等待的人，是瑾的弟弟，诸葛亮。 
??? 虽说是弟弟，可是父母并不同。瑾的父亲是亮的祖父，正确来说他们是叔侄关系。 
??? 诸葛亮……字孔明。 
??? 他现在正在备用室整理衣装，过后应该立刻就会进来这儿。就是连这短短的时间，似乎也令周瑜等得不耐烦。 
??? 牛郎和织女在夏天渡过银河，不过这两人的七夕却是冬天。一年前的赤壁大战荼火进行当中，孔明甩掉周瑜的追手，逃回流备在的夏口以来的再会。 
??? “真不可思议呢。” 
??? 周瑜手按著左肩的箭伤，靠著把手。 
??? “明明恨不得把他给煮了吃了，可是一旦到手了，却又不自觉地感到心安。” 
??? 这回轮到诸葛瑾的长脸上出现微笑，但很快又恢复正经八百。 
??? “都督现在说的，是梦话吧。” 
??? 这话似乎在周瑜的心中发出沉甸的响声。他端坐好，点头。 
??? “铭记在心。我不会做出让你伤心的事的。” 
??? 诸葛瑾深深鞠躬以表谢意的时候，传话的侍从来到。 
??? “来的正使，汉军师中郎将，诸葛孔明大人来到。” 
??? 二人在各自的位置整好威仪，再有仪仗兵守护著的长长的走廊上慢慢行走的，高高的男子出现了。 
??? 衣装头冠是青一色的黑。他在大厅的入口双手合礼，抬起脸蛋时，诸葛瑾的胸口被突来的郁闷占据。 
??? 这是一个奇观。 
??? 这里，有两个势不对立的人在对峙著。 
??? 宛如太阳王和月神。可是月在灿烂的白昼之光的沐浴下，却丝毫没有畏缩地散发冷冽的光芒。 
??? 周瑜和诸葛亮，动也不动地盯著对方。? 
??? 一　夏口 
??? 在继续接下去的故事以前，不得不说说到这里为止经过。 
??? 时间，是距离此时一年以前，建安十三年仲冬――十一月二十二日的末明。地点是刘备玄德的二万军势驻留之处，夏口。 
??? 现在，这长江上流的十数里，赤壁，周瑜公瑾率领的吴军五万，以及曹操的二十万军，隔著将，正处於一触即发的状态。 
??? 船是在这紧张时候逃也似的回来。 
??? 在船内感觉到到岸时候，诸葛孔明立起身。至今为止仍不醒人事地横卧在床，但看起来却是意想不到的轻快。 
??? 在旁待候的的女细作，裴妹重新对这位年轻军师的精神力感到咋舌。 
??? 其实应该是连站起来都有困难的。在吴国住的两个月，已把他纤细的身体弄得身心憔悴。尽管如此，疲劳、身心所负的伤却丝毫没表现在那端正的脸孔上。他不但可以忍受那些，甚至还有精力微笑。 
??? 裴妹仰望军师，叹了气。 
??? 能够扭曲这意志力的，这是上只有一个人。 
??? 来通知到岸的赵云子龙以为难的眼神看著他。 
??? 这位刚毅的武人，在之前的长板桥的乱战之中救出了主君的幼小嫡子，阿斗。而且现在也救出深在吴阵，如人质般被幽禁的军师，诸葛亮孔明，可算是突破敌阵的个中高手。 
??? “砰”的迟钝撞击声传至船身。 
??? 到岸了。 
??? 孔明的脚步一个踉跄，但立刻便站稳，拒绝了照云伸出的手而步出甲板。 
??? 和季节脱节的暖风吹来。孔明不自觉地伸手向鬓发。不过摸到的不是头发，而是把整头都包住的头巾。 
??? 在中国的那个时代（后汉末），男人有留发结髻的习惯。胡子也修得漂亮，但是不会剃掉。断发是罪人。没胡子是宦官的象徵。 
??? 数日前，孔明惹怒了大都督，周瑜，被剪去那漂亮的发髻。那是孔明派人去偷取周瑜密藏的，原该属於孔明的画像的断罪。 
??? 虽然也牵扯到其他和这有关的感情纠纷等有关联的事，简而言之，对孔明来说，他不能当著主君以下的阵营里的人的面看到他披头散发的悲惨模样。对於需要集军团的信赖於一身的军师的他而言，这是理所当然的事。 
??? 他压著头巾，来到船的边缘。 
??? 明明尚未天亮，岸边却站满了主要的将军。 
??? 主君的义弟――关羽和张飞。糜兄弟。武昌公子刘琦也在。在这些人当中，夏口的主人，汉国左将军宜城亭侯，令人怀念的刘备玄德也在。 
??? 在赵云的催促下，孔明渡过伸来的桥板阶梯。然后走向主君，在他面前曲膝。 
??? “诸葛亮孔明，回来了。” 
??? 刘备严肃的表情变得更严肃，额首。 
??? “多礼了。” 
??? 孔明对他慰劳的话以是拜礼，但是在知情者看来，那身体看来却像在倾斜。 
??? 会倒下去……！看来如此的时候，孔明站了起身。 
??? “大人。” 
??? 和平常没两样的爽朗语气。 
??? “书面上所写的军势，不知是否已准备好了？” 
??? 刘备固执的脸上出现天真的笑容。 
??? “别这N著急，孔明。先到城里去再谈也不迟吧！” 
??? 被这N一说，孔明第一次发现自己语气里的刺。尽管已尽量在隐藏了，将近一个月和周瑜住再一起的时间，果然来是严重侵蚀了他的身心。 
??? 来到大厅，刘备转回头向他，把手上的锦旗伸出。 
??? “我们的全部军权就交给你了。尽管来吧！” 
??? 尽管。无论如何利用，都是你的自由。这两万，可以以伏兵身分斩断曹操退路。也可以全军到赤壁去杀周瑜…… 
??? 孔明无言地接过锦旗，来到军师椅。 
??? “首先……” 
??? 他望向在座诸将。 
??? “今晚，吴军应该会趁著南风火攻北岸的曹操。就算是曹操，面对周瑜的天时，地利的攻击，也不可能支撑得住。我们已吴的军身分，利用火攻的后遗症埋伏从赤壁逃脱的曹操，拿下他的首级。” 
??? 扼杀感情，但是稳定的声音。 
??? “就如书面上所说，军队分为四组，三组追赶曹公，一组在江边把守。――谁把荆州的地图拿来。” 
??? 最靠近孔明的裴妹把一轴帛摊开在桌上。 
??? “第一军，赵子龙。” 
??? 孔明首先叫他。 
??? “虽然对才刚回来的你感到很抱歉，不过我想给你三千士兵，埋伏乌林。逃过火攻的曹操会首先来到乌林，经过葫芦谷，华容，到曹仁把守的荆州城去。你在乌林这儿，荆州附近的小道埋伏，等候逃到这里的敌军。” 
??? “话虽如此，军师大人。” 
??? 赵云难得地回嘴。 
??? “曹军有二十万人。不管周郎的火攻如何凑效，也不可能会只剩下两万的。” 
??? 对他不苟同的表情，孔明微笑著回答。 
??? “我没说过要你正面攻击。你只要让曹公和他的护卫通过就好。你的任务是为了接下来的第二军断敌人的后续军，请谨记。” 
??? 赵云授命退下后，接下来轮到主君的最小的义弟，张飞翼德。 
??? “怎N，我是第二军吗？” 
??? 张飞用手弄了弄鼻下的虎须。他暗示著自己应该理所当然地被委任重命。 
??? “张将军不是第二军不行。” 
??? 孔明浮现爽朗的笑容，在地图上移动锦旗。 
??? “希望你带三千军在葫芦谷埋伏。被赵云队追赶的曹公入谷之后会安心，让士兵们休息吧。在这儿出现先前的长板桥之战，以一压制百万大军的豪者，张飞翼德的话，曹公必会吓得直不起腰的。” 
??? 张飞睁大圆目。 
??? “啊――那怎N说？我是纸老虎的任务吗？” 
??? “华容要派遣你的义兄，关羽站驻。为了你的义兄，希望你可以取下拿下多些敌人，这对你来说是更适合不过的了。当然，如果在这里面有曹操的首级的话也无所谓。” 
??? 被这N一说的张飞眼前一亮。他已经等不及要讨伐曹操了。孔明在内心叹气，一边对他细细指示作战顺序。 
??? 这蛮男虽是一目了然的单纯，但也是难以操作的人物。 
??? 张飞大剌剌地离开后，接下来被指名的关羽云长站出。 
??? “我也派遣美须公你三千人。” 
??? 孔明立即指示关羽。这巨汉的身子一动，从脸颊，开始到胸口的茂盛的美须便会向流水般摆动。 
??? 孔明指向地图。 
??? “华容有小道和大道，前者是个危险的窄路。曹操军会被诱到这里。你在这儿潜伏士兵，明天天亮以前，在山顶处点燃狼火。” 
??? “狼火吗？” 
??? 关羽用和大大的身体不相称的含糊细语问道。 
??? “是的。曹公既然是兵法的高手，我们就要反利用他这一点。有狼火的地方就以为有埋伏。这是凡夫的想法。曹公一定会以为没动静的大道才埋伏，而选择进入困难重重的小道。来到关羽大人面前一定已人马疲倦，没力气作战了。 
??? 关羽安静地，连点头同意也没有地听著。似乎陷入了思考。裴妹观察著他。 
??? “有甚N意见吗，关羽大人？” 
??? 面对孔明的问题，关羽终於开口。 
??? “他要是相信了狼火，逃入大道的话该如何是好？” 
??? 双手交叉胸前，坐在主席上的刘备坐起身子。 
??? 孔明继续笑著说。 
??? “如果你这N担心的话……好吧。我来写宣誓书吧！” 
??? 这是三十未到的年轻军师绝对自信的表现。如果他这N断言，那就表示事情一定会照他所说的行走。预言准确得令人毛骨肃然。这样的他写宣誓书――表示说如果有说错的时候砍下他的头也无所谓的意思。 
??? 关羽含糊其词，说不用到这地步，如果军师大人这N说的话……然后退下了。 
??? “那N，剩下第四军……” 
??? 孔明把剩下的将官叫出。 
??? “你们坐船到江上，把反抗的敌人逮捕。然后，琦公子。” 
??? 到最后都没被叫到名字，缩在一角的去世的荆州刺史刘表之子，刘琦，把头抬起。 
??? “请公子立刻回到武昌，把沿岸巩固。必定会有生存者在那儿上岸，只要把他们一个不剩地捉到便好。” 
??? 如此一来，全员的任务便决定了。刘备起身，大声说道。 
??? “各位，快到你们的地方去。别怠慢了军师的命令了！” 
??? 大厅传出熊熊叫喊，将军们一个不剩地解散了。 
??? 彷佛被人剥去一层薄皮，面相起了变化。眼睛深陷，有如被削去肉般的脸颊让他看起来老了十年。 
??? “孔明。” 
??? 刘备似乎完全没发现这变化，愉快地对他说话。 
??? “孔明，我该做甚N好呢？” 
??? 疲劳色彩浓厚的样貌勉强牵起笑容。 
??? “大人除了带一千人到樊口出阵以外，还请在高台观察今晚吴军的本领。周瑜是我们下一个敌人，不能小看。” 
??? 刘备因明目张胆的说辞而失笑。 
??? “原来如此。把强敌推给他人然后再从旁观察吗？任何时候都计算得很好的男人呢！” 
??? “感谢大人。不过大人。想要报复的，也许出乎意料的是周瑜也说不定。” 
??? 那可要费神了，刘备想著，而孔明也这N觉得。如果在这里刘备接著话题问下去的话，孔明没办法回答。 
??? 在一般时候，首先，他是不可能会失言说出这种话的。 
??? “另外，关於这次的策略……你真的认为我们能拿下曹操的首级吗？” 
??? 孔明在这时候，对主君的问题本身感到不解。 
??? “这是理所当然的。” 
??? 简短的回答后，刘备发出不可思议的笑声。 
??? “是吗。你是这N想吗。” 
??? 在短暂间，主从的视线紧张地对望。大厅被沉默包围。 
??? 孔明因无法忍受紧张而正要开口时，刘备很乾脆地起身。 
??? “关羽已经振作起来了吧！” 
??? 孔明一边在内心松了一口气，边回答“应该吧”，然后刘备踏步离开。 
??? “那我也到你所说的樊口去吧。不用跟我来了。战况还没认清以前好好休息，随你高兴地去吧！” 
??? 孔明从座位起身，对离开的主君由衷的感谢。 
??? 二　赤壁 
??? 剩下不到五百名步兵，夏口城几乎是个空城。 
??? 孔明退出大厅，沐浴、更衣后，现在正在私房内躺卧休息。 
??? 裴妹伫立在他的枕头旁，注视著那如雕像般的睡容。 
??? 熟睡的龙，卧龙。 
??? 他是被这N称呼的。 
??? 偃月的额，端正的鼻梁，唇边和纤细的下颚整齐的龙髯。 
??? 以前，兰陵王因为面貌过於美丽而在战场上戴奇怪的面具来吓退敌人，但是对这个人做这些根本无用。虽然貌美，但是人们所看到的是有如那遥远的东方之海所栖宿的青白龙的天性。 
??? 龙潜卧在水底，平常时候都是睡著的。可是一旦清醒，无论多少人都无法阻碍他的飞翔。 
??? 诸葛孔明皎洁的容貌上拥有类似的潜势力。 
??? 因此，他在数刻前，在吴阵里效力时受人威胁的事，认谁都想不到，就算是身在现场的裴妹都无法相信。 
??? 对象是，周瑜。 
??? 他握有孔明唯一的弱点。 
??? 那是在二十年前，他大概十岁的时候，宫廷画师沈观所画的数枚画像。那些画像清楚且残忍地暴露了他有所忌违的过去前丞相，董卓仲颖的性欲处理的道具这黑暗的过去。 
??? 自古以来，中国的性道德异常的峻严。 
??? 周瑜恐怕是用这来威胁孔明和他进行关系也说不定。或是，因为被强迫成为吴的仕官，无法答应的孔明为了避免回应而答应献出肌肤之身为交换条件才是真正的答案也说不定。 
??? 总之，当裴妹知道的时候，孔明已不再是孔明，不再是如神仙般的军师，在某种涵义上连男性也不是。夜夜，他等待男人的到来，身为嬖人。 
??? 耳朵与脖子上留下的红痣。被周瑜因忌妒所驱使而剪掉的头发。全部都属於一个月的恶梦，却也述说著现实。 
??? 忽然，雕像的唇动了。 
??? “别这N盯著人的脸看。” 
??? 裴妹吓得弹起。 
??? 是前所未有的尖锐声。 
??? “你的视线像针一样呢。就算我闭起眼睛还是感觉得到。” 
??? “是……对不起。您刚睡著就……” 
??? 不自觉地，想退出房间。看到他那个模样，裴妹无法忍受不安。 
??? “你离开房间要干什N？” 
??? 冷漠的声音让她蓦地觉得疏远。 
??? “那我会在这里。请安心休息吧。” 
??? 退到房间一角，用惶恐的声音说著，军师在床上彷佛要甩开什N似的转身。 
??? “抱歉。” 
??? 一转身，表情随著声音消失了。声音就像平时的他。 
??? “抱歉，就算责怪你也於事无补。” 
??? 他睡不著，裴妹察觉到。明明体力已超越极限，情绪却高昂得让他睡不著。 
??? 东南的风吹动树木，发出响声。 
??? “还不停吗……” 
??? 听到声音而再次望向孔明，见他已起身，推开棉被用脚寻找鞋。想阻止他，却引起他的笑声。 
??? “我和病人不同，别担心。” 
??? 他穿著单衣起身，依靠著柱子仰望天空。 
??? “会持续到明天吗，这个风。” 
??? 从房内，裴妹问道。 
??? “会……不过，这个暗空是怎N回事。白天却这N暗……但愿不会下雨……” 
??? 他的脑中被火计和后备工作占满。对其它一切不顾一屑。一个男人的房内留下下女，他人会如何想不，只怕裴妹本身是个女人的事，也忘得一乾二净了吧。 
??? “龙……” 
??? “是？” 
??? 为了听见他说的话，裴妹靠近。 
??? “有青龙升天，看到吗？” 
??? “是。” 
??? 青龙是掌管春之南风和东之方位的神兽。他如今犹如回应孔明的呼唤般，在隆冬的空中飞跃著。 
??? “在我看来，是您的心让他驾驶了风。” 
??? 孔明露出稍微惊讶的表情。 
??? “真是诗意呢。” 
??? 裴妹苦笑。 
??? “细作的诗才有限。” 
??? 暖风拂面。 
??? “为了放心，先问你吧。” 
??? 孔明的音调改变。 
??? “你，把那个藏到哪去了？” 
??? 声音难言般生硬。 
??? “让您担心了。” 
??? “这是当然吧。” 
??? 要从周瑜的暴行逃离，并不只是他自己的身体要离开，还必须拿走被他用以威胁的猥琐画。 
??? 如果就这N放著不理，周瑜一定会将其公开，说些有的没的，让孔明无法再面对世间吧。如此一来她的军师生涯将会断在这儿。 
??? 就算是受刘备器重，把一个有如此前科的人於幕客上座，如果考虑到阵营体面，实为不妥。 
??? 然而，在成立逃脱计画的同时贡献抵抗曹操的策谋，同时还得近乎每晚应付周瑜的前来，根本无暇潜入本阵偷画。 
??? 因此，孔明以联络人的名目把裴妹招到赤壁。 
??? “周瑜是个偏激的男人。战争结束后，他会翻遍草木要找出画来吧。毕竟在事迹败露后就发生那种事了。” 
??? 孔明抓起自己的短发。裴妹对这自虐式的说法泄出如叹息的笑。 
??? “可是搜寻一部分的山还是有些夸张吧。可是孔明大人。请不要担心。那轴画现在，就如同在您手上。” 
??? “我的？” 
??? 孔明看似意外地俯视裴妹，她露出类似恶作剧的笑容，抬起眼望他。裴妹跪在他跟前，为了和身丈八尺（一百八十四公分）的他相视，必须将头抬高到疼痛的程度。 
??? “在孔明大人最重要的那个人身边。” 
??? 裴妹有些焦急地说。军师类似思考地捉著头发，不过很快就得到答案了。 
??? “黄氏吧。” 
??? 被说中，裴妹颔首。这敏感度无论何时都让她钦佩不已。 
??? “是吗……” 
??? 孔明感慨地说。 
??? “我虽然叫你把那带到三江一带去……是吗。还在赤壁啊。” 
??? 黄氏。只留下姓氏的诸葛孔明的正妻。虽然如此，她在纪录上是孔明唯一的妻妾。襄阳名士黄承彦的独生女，一位不辱丈夫名声的聪慧女子。 
??? 她在丈夫加入刘备幕下时，带著夫君的亲弟，诸葛均一起消失。为了躲避透过家族施加压力的曹公魔掌。 
??? 裴妹会认出她是孔明妻子，是因为身边站著和孔明相似的均。孔明和均虽是异母兄弟，却也是有血缘的兄弟。 
??? “我交给她的时候盯嘱过千万不可打开来看。说那事关孔明大人的性命。” 
??? 孔明回到城以来，首次露出安心的表情。 
??? “那目前是安心了。” 
??? 他转向裴妹，手搭在她肩上。 
??? “做得好。交给你负责果然是对的。” 
??? 没经过思虑的言语。 
??? “能效力您是裴妹的愿望。” 
??? 她用右手接过沉重的掌，露出微笑。 
??? “现在，请快回床上吧。对身体不好。” 
??? 孔明轻咋舌。 
??? “你说什N都要把我当病人看待呢。” 
??? 裴妹想说任性的是您，最后还是放弃。他特别不喜欢被人强迫。说好听点是有强烈的自觉，说难听些则是顽固。 
??? 裴妹从衣架上拿来长袍，披在他肩上。遥望著风吹的他已不再去注意和裴妹相关的事。 
??? 孔明的思考，再次回到这风和火计的事，以及接下来曹操的追击。他所关心的事，只有一件。 
??? 对谋士来说，这是最讨厌的时候。 
??? 现在，思绪正飘游到这个陆地上，敌我不分地和他人接触。而且，对於自己甚至无法以谋士的身分出现在现场，他只能向天祷告。 
??? 作战地点理所当然在千里的彼方。他无法伸手可及的场所。 
??? 最让他担心的，是他架驱的武将们是否会照原定计画进行。 
??? 特别是，关羽云长。 
??? 这场作战成功与否，就算说是背负在他身上也不为过。他要是没提回曹操的头颅，那N火计、赵云、张飞的努力也都失去意义了。 
??? 当然，孔明对这人选也有万全期待。虽然赵云也很好，不过就算是按照顺序来说这次也是关羽较为适合。 
??? 还有另一个牵挂的，是刘备启程留下的一句话。 
??? ――你真的认为我们能拿下曹操的首级吗―― 
??? 然后之后的模样看来，刘备似乎认为不可能。 
??? 究竟是什N原因，让他那N想呢？ 
??? 孔明无法解答。 
??? 如果真要说的话，那只有关羽在曹操旗下作客数月这件事了。 
??? 原本应该是以虏囚的身分关进牢里，却反被招待进屋，赐予随从、衣服、马匹、甚至於将军和官爵身分，可谓破例待遇。 
??? 但是，这是将近十年前的事，现在关羽也已不在曹公，而是刘备身边待命。接受的恩义也应该在官渡．白马的袁绍对抗战之时，讨伐了对曹公出手的两名敌将，算是充分报了恩。 
??? 基本上，关羽应该为了以示忠心，取下曹操的头颅，拿到同时身为义兄和主君刘备玄德的跟前来才对。 
??? 曹操的首级。 
??? 那绝对价值千金。头颅的主人现在应该正勇往前进击败荆州之路，但孔明想颠覆这结果。 
??? 首先欺骗周瑜，然后和曹仁交易。如果成功便是一石二鸟。如此一来，数月前败给曹操而不得不放手的土地，便可不费一兵一力就取回。 
??? 蓦地，一阵薄寒袭向孔明。莫名的，寒冷。他唤来裴妹，借她的肩膀躺回床上。 
??? 床褥之中，孔明似乎在不知觉间睡著。然而，他的心神却完全没休歇，梦开始在脑中回转。 
??? 出示画图，紧缚孔明，周瑜慢慢地侵略他的身体。在舌指巧妙的欺责，孔明陷入忘我，发出闷绝的声音。 
??? 在身上摇晃的对象，经过一次交媾后变成不同的男人。像熊一般肥胖的董卓、强壮的吕布、亲生叔父诸葛玄、连名字和脸孔都忘记的男人们，一个个用情欲的涨大贯穿孔明的躯体，炽热涌上他的喉咙。 
??? 在温热潮湿的果冻物体中，孔明发出最大的悲鸣，用尽全力去反抗。男人们的狂笑，以及野兽的脸孔。他被持续压制，在痛苦和屈辱的沼泽中不停游著。一次又一次，他破碎了。 
下面的是第二部的一部份翻译，由?紫炎月の叶?翻译 


三?华容道? 
听见有人喊他的名字，孔明醒却过来。? 
是妹生硬的声音。? 
“主公已归城，孔明大人。”? 
那偷觑的眼，闪烁著担忧的光。? 
“...我...说了什麽吗？”? 
女子摇了摇头。然看那低伏眉目的样子，就知道她在撒谎。? 
不说梦话是不可能的。那种激烈的淫梦。身体还残留著做梦的疲惫。不觉竟已睡了一日，累。? 
日期，感觉已经是十一月二十三日。已是白昼。? 
“长袍。”? 
起立，简短的命令。细作便在床榻旁，将黑色的长袍批到他的肩上。然后，取下书架上的白色物件。? 
“这似乎修复过了，主公。”? 
那用棍棒执持的物件是那白色的羽扇。主君刘备所赠，片刻难离的心爱的白羽扇，事实上比孔明更早回到了夏口。? 
玉制的手柄经过良好的修理后，一点瑕疵都见不到。?哪怕曾有锐利的刃物将那插埋的羽毛根部划开过。? 
孔明悄悄地把起死回生的密书藏在这细小的洞穴内，瞒过周瑜，送到了夏口这儿。通过那仅十字的书面，刘备始知孔明的困状，命赵云前往搭救。? 
用蜜蜡粘合了伤缺的羽毛的扇子，又再回到了孔明的手Y。? 
“请快点。主公已在大厅等候。”? 
接过那女子递过的苦茶喝了一口，手执著扇，他望大厅走去。? 
“哦哦！来啦！睡得好吗？”? 
孔明走上座前，行拱手礼。? 
“主公回城，却竟没准备接风宴，著实不敬。当真遗憾不已！”? 
刘备点著头，然后仔细打量起他来。? 
“还拿著军扇，你终于来了。看著真合适啊！”? 
同样的台词，这个人说来怎麽就不怎麽入心呢？? 
“不好意思。但，主公，现在战况如何？”? 
“战况？昨晚夜半的火舌，连这儿都看得到呢”? 
孔明不觉苦笑。那时刻，他是正睡到什麽都浑然不知。? 
刘备脸上浮起笑意。? 
“我是常年打仗当吃饭。但像这样一面倒的胜利，还是第一次碰到。吴侯孙权大人也在附近，已迁使者速去道贺了。”? 
“那样麽？”? 
“说来这战事完了就该把龙头指向西北了吧？怎麽样，孔明？开心不？”? 
“现在高兴为时尚早。我方部卒的情况尚且不明”? 
刘备觉得难以理解，皱了皱鼻子。? 
“您的话没明白。关於抓曹操的事麽？”? 
“玄德大人”? 
孔明叫到主君的字。? 
“这是千载难逢的好机会。现在要抓那一无所有的曹公...”? 
“那我明白了。不过，我没忘记你对我说过的话。北面的曹公得天时，东面的孙侯占地利。而我则要求人和。”? 
“那是两回事”? 
孔明强硬地打断了。? 
“当然，主公欲求人和，可取西南的蜀地进行治理。而华夏国民又处於分裂的常态，这也是合理的。只是...”? 
“稍稍头脑冷静一下如何？”? 
这回轮到刘备插话。? 
“G觉得我像和你吵架似的”? 
孔明还来不及说什麽，赵云归城的传报声便飞了进来。 
“赵将军回来了。除了马、物具，还夺了很多首级以及军资，因太匆忙，后面还有许多未尽的事情要向主公报告。”? 
刘备慰劳罢使者，让他退下后，便像忘了刚才的讨论，一改刚才的脸色。? 
“首先，设宴吧！孔明。”? 
孔明此时也迅速转换了态度。? 
“知道了。”? 
赵云和在江上扫讨的部将不久便返归了，全城又是一片欢腾。? 
黄昏时，张飞也回来了。庆功宴更是盛况空前。? 
“俺乘势追击，曹操那厮铠甲都丢了，骑匹裸马一会儿往左一会儿往右地逃，那是俺便大喝一声，‘曹操，哪Y逃！！’可了不得。那马吓得蹦的老高哪。哈哈哈！”? 
孔明在一旁边著张飞的话，便若有所思地点头。? 
关羽还是没回来。? 
“嘿嘿~军师大人怎麽一脸的难色哦？”? 
孔明不由皱了皱眉。 
论到嗜酒的恶癖，张飞素来是阵营第一的。襄阳时代的友人?庞统士元，也常常想这样泼也似地喝酒，像这样摇摇晃晃人都分不清楚地来胡搅蛮缠的事情倒是没干过。? 
“我们打了胜战哦孔明先生。来，再来，给点笑容来看看。”? 
边说着，张飞便往孔明的空杯里不由分说地注酒。? 
“请见谅，张飞将军。我这身体得控制酒量。”? 
“什么？~~~”? 
小打着酒嗝，醉汉瞄向孔明。喝醉说着吓唬的话，这男人的脸像猪一样。? 
“不是和玄德大哥干杯了吗？大哥就没问题，到俺咋就……”? 
又打了个大大的嗝。? 
“张飞大人。……实在是没办法啦！”? 
孔明脸上堆着笑容，心里盘算着怎么摆脱这无礼的醉汉。现在唯有转移视线了。? 
“张飞大人。”? 
孔明把杯搁到一边，装模作样地安慰道。? 
“您的军功阵营第一。要和你赛酒的话，当真是...当真是……那边正在呼唤你的不是赵云大人吗？去找他如何？”? 
像是受言语操纵似的，猪武者摇晃这站了起来。逃过厄运的孔明，轻抚了抚胸口。? 
到那边去。? 
“报告。大事不好了。关将军他……”? 
“关羽怎么了？”? 
刘备的声音不由僵硬起来。? 
“他、他回营了。”? 
近卫的声音发抖了。? 
“怎么？羽将军受了伤不成？”? 
孔明迅速站起倚到主君旁侧。? 
“不是。将军没事。三千兵将也无事。但是……”? 
年轻的近卫没将话说下去，却贴地跪拜起来。? 
他飞闯进来之时，本来满载觥筹声歌宴声的场所，此刻，变成一声咳嗽都听不见的沉默。? 
大家，都带着发楞的脸往主座的方向看来，他们注目并不是刘备，而是孔明。? 
“请羽将军往这里来。”? 
声音打破这寂静的局面，他威严地走向军师座椅。? 
“正在做甚？带关羽大人过来。”? 
事态大出孔明的意料。? 
关羽中了刘备的预言，并没有带上曹操的首级。那当真是蠢事。三千人马看不出有战斗的痕迹。? 
稍后，关羽像山般的身体来到了主君面前。 
四．许昌



　关羽违反命令，毁了孔明以曹操首级换取荆州的如意算盘，但却很讽刺地有助达成他的最终目标－－就是天下三分的计划。
　在北方，坐拥大军、拥戴汉皇帝的，是丞相曹操。
　在东方，以长江作为天然屏障，背后率领大谷仓地带的，是吴侯孙权。
　然后，虽然实力远远逊色，却有着热烈执念要夺回荆州的，是左将军刘备。
　当今世上，能夺得中华霸权的，就限于此三人了。
　其他的，在西凉有马氏的势力，在西川有刘璋一门，在汉中有五斗米道的教祖张鲁等等的，都只有设法依附在较有利的一方，探勘周遭形势，苟延残喘而已。
　曹操好不容易逃过一死归来，首都许昌也只有安静地休养生息。虽说汉帝仍旧在任，实质上的主人始终是曹操。
　假若关羽成功付伐曹操，首先将引发长子曹丕及四子曹植间争位战，让曹军四分正裂。接着先年刚刚平定的袁氏残党、辽东的公孙氏、西凉等等、最后连马贼野匪之类的，也都必定高举大义，争相涌进首都里去。
　眼看就要统一的中原，将再次陷入一片战乱中。

　说回许昌。
　离大路稍远，仍打理得干净俐落的小路深处，有着曹操宾客其中一人，徐庶元直的住处。
　他是隶属于主君刘备，由诸葛亮孔明派遣的间谍，如前所述。
　徐庶跟诸葛亮初识，要追溯起亮拜访襄阳大学者．司马水镜之时。当时亮年仅十七。最初出门迎接他的，就是徐庶。
　长得高大，有着闪亮眼神、头脑伶俐的少年。仿如细骨似的树枝上，春天争先盛放，香味洋溢的红梅。
　那是徐庶对他的第一印象。少年孔明，就是有着如此的风度。
　转眼十一年。
　辗转之间，当时的师兄成为了师弟的部下，潜入许昌。
　他的任务当然是收集情报，但是要探出狡猾的曹操的真意，可不是轻松的工作。
　「原来如此，合肥吗？」
　　听完妹的报告，徐庶抱着胳臂。
　「合肥就在吴都建业的眼前。而且河川支流也跟长江连上。要是在那儿增加兵力，孙权也就不得不把派往荆州的周瑜召回去了。」
　徐庶缩了一下肩膀。
　「使唤人也真是不客气啊。」
　妹倏地发觉。
　自己送上的，并不单纯是调查委托书。而是一道命令，要打动曹操在合肥示威。妹以前也曾把类似的指示传达到此。
　妹静看挥笔在纸面疾书的徐庶的举止。
　他长一副完全跟策谋、军略之类东西无缘的脸。虽思虑深沉又有学识，却欠缺才气。徐庶就是这种人。
　要是把他跟孔明放在天秤上，妹十分明白刘备为何会选择孔明。孔明对外的样子，简直像是天神或是仙人，总之就是看起来就不似凡人。而对于本质朴实的徐庶，这是即使让他倒立也无法仿效的特技。
　相反地，徐庶有着稳重、和蔼可亲的性情。听说他在年轻时也曾经相当鲁莽，但踏过那激进的阶段，为人变得圆滑，隐含在内的爽朗包容，从表情中也能看得到。
　「话说回来。」
　徐庶放下笔，边弄干墨边说道。
　「在那之后怎么样了？孔明还是那样子吗？」
　「怎么样……您所指是何事？」
　妹不禁紧张起来。这个男人不知为何，对于孔明有时就是异常地心思敏锐。
　「我听说他在赤壁时，举止相当古怪。」
　「听哪位说的呢？」
　「庞统说的。」
　庞统，字士元。别号凤雏，是军事的天才。
　「当时他过来向曹操提出连环船之计吧。就在那时说的。」
　正当曹操．周瑜在赤壁对峙之时，庞统一身褴褛的打扮，出现在曹操跟前。然后说道：
　「只要把船只都以铁环连起来，波浪再大都不会摇晃，必胜无疑。」
　这话让曹操心悦诚服。曹操的二十万大军生于北方，不惯船战，耐不住长江潮涨潮落及大浪，晕船得叫苦连天。
　曹操并不知道自己被巧妙地蒙骗了，遂采用了庞统的方案。将船只以铁环连系起来，的确是不会晃了，却失去了灵活度。结果被周瑜的火计迫上惨淡的穷途末路。
　庞统士元。被尊称为凤雏先生，与卧龙．诸葛孔明齐名的他，其实是周瑜的军事顾问。
　「当时，他把我叫到隐蔽的地方，低声跟我说的。」
　－－说起诸葛孔明。他已经不行了。你也不要再指望他了，直接对现在的主人尽忠，就是为你自己好啊。」
　庞统跟他一样是司马水镜的门下生。
　「庞统先生，也许有些甚么误会吧。」
　妹一副很理所当然的样子对他笑了。
　「比起这个，还是请尽快把信给我吧。正赶时间来着。」
　「赶时间？赶甚么？」
　徐庶讶异地侧过脸。
　「虽说办事快捷总没错，但这信也并不特别急啊。」
　「不，不是这样的……」
　她摇头。
　「孔明大人吩咐我绕道到赤壁走一趟。」
　「赤壁？事到如今，去那地方去干甚么啊？」
　「是，要到孔明大人的夫人那……」
　她话没说完，徐庶脸色一变。
　「孔明的妻子……」
　他没有继续说下去。妹寻问他怎么了，他只是表情生硬，低声说道。
　「既然如此就赶快吧。我的间谍已经探听到那边的状况。就是今天也该已派出追捕手了。」

　妹只听过，徐庶等周瑜军退兵后，曾派出间谍队前往赤壁。但她并没打探过为何要派遣间谍。然而，她从这无心的一句话，猛然发觉了事实的真相。
　妹立即出发往赤壁去了，但此话暂且休题。

五　油江口会谈


　离开夏口城，刘备玄德把善后托付给刘琦，在约五日前迁移到大本营上流的油口江了。

　在这里，他的目标荆州城就在眼前。只消渡过长江就是。

　荆州的北方有襄阳，然后在吴都的对岸就是合肥。沿着连接这三个地点的直线上，曹操必定会筑起新的阵营来强化国防。只要把这拆毁，便可一口气打破曹操的野心。孙权、刘备联合军的下一步，正该以此为目标。

　然而，变幻莫测却是战国的常态。昨天的同伴，一旦利益冲突便即反目成仇。这就是乱世。

　而周瑜也跟刘备一样，看准了荆州城来出兵。

　这一天，油江的阵营从早上就一片紧张兮兮。事缘是周瑜作为吴侯的代理人到来送上回礼，以答谢此方的战胜祝贺。

　「周瑜不是已经取得好几个荆州周边城市了吗？事到如今还来这干甚么呢。」

　对刘备的疑问，孔明立刻答道。

　「当然是为了收拾荆州问题而来的。他一知道我们在荆州的对岸，就飞奔过来了罢。因为怕从正面争执引起敌方乘虚而入，故以答谢为借口，图谋婉转地把事情讲定。」

　要动摇周瑜，而在万一之时引军出征，从侧面掠夺城池，这油江口占尽地利。

　「原来如此。那，该如何应对？」

　孔明特意不大声张扬，淡淡地回复。

　「只有动之以理。荆九郡本来就是刘氏的领土。应该回归先代刺史的嫡子刘琦大人所有，那才是最自然的收场。」

　「说的真神气啊。」

　刘备紧绷着脸。

　「周瑜才不会就此罢手。」

　「在下的职责就是要令他罢手。不管是谁，都不能胜过大义及正论的。」

　「不要太勉为其难啊。」

　刘备边站起来说。

　「惹怒吴国就万事皆休了。」

　这一点，孔明也深知不过。然，即使稍为扯破脸皮，他也得驳倒周瑜，否则将必留下祸根－－他有点钻牛角尖了。

　当孔明接到周瑜拜会的消息，他简直恨不得找个洞躲起来。甚至希望无须见面就打发对方走。

　但是，公务夹带私情有违他的原则，更何况他才刚主张严惩关羽，自己可就不能任意妄为。

　既然如此，只有施展混身解数去蒙骗对方了。

　孔明的思考不称职地变得短路。同时，亳无自觉地焦急不已。虽早料到周瑜来拜会，却没想到那么快。

　「我们去吧，孔明。差不多该来到了。」

　他跟踪主公往阵营的门前。挂上花帽及佩大刀装饰的将兵们已经列队夹道，迎接宾客一行了。

　沿着江边的道路走来一队人。在先头带路的是赵云。紧随在后，有近三千个骑马武者。

　孔明无意识地，往那人群中放眼望去，寻找周瑜。

　跟预想相反，周瑜穿着有如贵公子般的文官装束。在他身后的该是副史吧。

　看到副史的脸，孔明有点意外。

　刘备大概也留意到了。

　「是鲁子敬罢。」

　鲁肃子敬。他虽是周瑜的副官，但在荆州政策上他跟周瑜的意见应该是对立的。

　「究竟在打甚么主意啊，周瑜他。」

　鲁肃主张把荆州全部土地交给刘备，而吴则需要专注在合肥的防卫上。刘备的理解就是如此。

　「你怎么想？」

　孔明没有回应。只是直直看着一点。

　眼看着正、副使节走到面前。

　黄色布料上有云文及瑞鸟的刺绣。绫绵的帽子。

　「吴的大都督周瑜公瑾。前些日子承蒙关照，特地过来道谢的。」

　装束有如别人，而声音没错正是周瑜。

　刘备答道。

　「得阁下火速回礼，左将军刘备玄德不胜惶恐。再次恭喜阁下立下大功。」

　听来却是多么的了无生气。

　比起周瑜那深厚响亮的声音，主君的听来低沉数度。

　「孔明大人……」

　周郎的视线转往他身上。四目交投。

　「孔明大人看来也精神抖擞，实在太好了。」

　周瑜微笑。

　孔明立刻移开视线。

　「不比阁下。」

　他小声回答还了个礼。

　大家进入阵营，马上就开始了款待之宴。

　酒至数巡间，孔明不断感到周瑜的视线。粘答答的、有如无形触手似的。

　「您说，刘将军。」

　周瑜打开话题。

　「从夏口进军到油江口这儿，到底有何理由？」

　来了，孔明心想。

　「当然是为了荆州。既然曹操已撤退，那便该早日让琦公子继承刺史之位了。」

　刘备说道，回头望了孔明－－接下来就拜托你了。

　「玄德大人，那不太合理罢。」

　周瑜的语调带刺。

　「琦公子是刘表大人的嫡子，表大人逝世后，继承刺史的是二子琮公子。那位琮大人现在跟母亲蔡夫人往青州去了，担当刺史之职。」

　「周瑜大人。」

　孔明好不容易开口说话。

　「周瑜大人，您想说甚么？」

　美周郎冷笑。

　「我认为琦公子应该往青州去，孔明大人。」

　「那么，荆州的所有权……」

　「荆州并不属于任何人。现在是为曹操所有。而我们打败了曹操，要求取得荆州作为战利品，到底有甚么不对？你不觉得这是理所当然的权利吗？」

　渐渐地、纠缠住、粘上来了……。

　「那是……」

　孔明按捺住高涨的情绪，拼命地找寻合适的说法。刘备看不下去开口说了。

　「可是周瑜大人。请你别忘记，现在荆州及襄阳仍旧在曹军势力之下。两边的守将可都是相当强悍的对手。」

　荆州有曹仁。襄阳有夏侯。两人都跟曹操有血缘关系，非常绕勇善战的粗犷武夫。周瑜高声大笑。

　「连曹操也都给迫得落荒而逃，我们还怕谁了。荆襄两地要插上孙家旗帜，已是指日可待。」

　那时，孔明竭尽全力地举目。

　「那么合肥……」

　那是孔明拼命的反击。即使绝望，赌上说客的尊严，他还是要挫一下周瑜的锐气。

　「合肥您又打算怎么办？」

　鲁肃紧张的视线来回看着孔明及周瑜。现在，只要他开口说话…。

　然而，这个谨慎单纯的男人，并没有刚直到敢于反驳上官来表达自己的主张。在沈默中，周瑜脸上缓缓刷上不悦之色。

　真是大言不惭。周瑜的眼神在说。我可是了若指掌啊。你喜欢甚么，发出怎么样的声音，说出甚么话而高潮……。包括那身体的每个角落，你都是我的奴隶。我就在此时此地，把这一点向众人夸示好吗？

　眼睛的深处有如火烧，孔明因恐惧而退缩。不止眼睛。整个身体，有如被烘焙似地灼热。

　「孔明大人也跟鲁子敬持同样意见吗？不过，您无须担心。我已计划由驻守建业的吴侯亲自出阵，攻取合肥。曹操刚被我军打败。哪管他增派军力，何足为惧。自无需卧龙先生费心。」

　周瑜有如嘲弄似地凝望孔明，很明显对自己视线的效果得意忘形。

　他的抵抗已到极限。孔明悄然垂目。气势上完全输了。

　「吴侯传命，为答谢在赤壁合力迎战，荆州南部的四郡将奉献给刘将军。那是风光明媚，丰饶的土地。请您长久治理。」

　确信胜利的周瑜，其口吻露骨地包含着轻蔑。




　宴会结束，屈辱时间完了。孔明总算保持分寸送走宾客，然后在主公面前伏地谢罪。

　「臣已无辩解之意。」

　不该这样的。本打算以不烂之辩舌摆布周瑜，令他应允对此方有利的条件，明明已想好了说辞，然一旦在对方面前却落得哑口无言。

　「不用担心，孔明。」

　刘备倒是意料外的平静。

　「即使你在场，还是没成功。诸将也会理解的。」

　他说完便离开了。

　诸葛孔明直到那脚步声消失为止，一直跪在原地，半晌慢慢站起，扫扫衣摆，垂下细肩走出大厅。

　甚么也说不出来了。

　对那个凝聚鄙视与支配欲的视线，他无法报复这一矢之仇。

　只要闭眼，脑海中便浮现那凄惨却幸福的一夜。在南屏山的，最后幽会。经不起那拷问般的爱抚，一下子屈服，然后给逼迫到极限，近乎疯狂。被爱欲溶化的肉体，完全无法可施，是那么地……。

　突然，他被想出声呼喊的冲动驱使，站不住脚而扶住柱子。甚么都没关系了。他只想大声叫唤、发狂。被那双眼扫上之时，他感到自己跟周瑜连成一体，那斩不断的羁绊。他切身地领悟到，即使心里在拒绝、理性在反驳，肉体依然稳固地纠结在一起。

　周瑜。刚烈的贵公子。高贵的武人。

　被他支配的时候，孔明的所有都被剥夺了。再不是军师、不是男人、亦不是人。变成了单纯的一个肉体。那，被贬为只余下感应的下等生物的耻辱，把孔明的理性了无痕迹地冲走。

　如此惨无人道的待遇，孔明一面在心里哆嗦，却在期待。在赤壁的一个月，被羞辱就是他的幸福。

　到底该怎么办……。

　他不觉说出声。

　一辈子，非得畏惧那男人而活下去吗？被那双眼射中，无论如何不得不记起自己肉体染上的罪业，然后每趟都如此地……。

　当他感觉足下无力的x那间。

　「军师大人。」

　听得院子传来声音。是细作头陈震。孔明吃一惊，抬起头来。

　「甚么事？」

　「妹回来了，正等待大人指示。」

　妹……。

　孔明镇定下来。

　「到我房间去。」

六　黄夫人


　周瑜方才刚刚回去，孔明的心情究竟会有多糟呢。妹心里暗暗惶恐。
　然而，迎接她的孔明，白的脸上甚至露出微笑。
　「真快啊。就先听听许昌的情况吧。」
　很明显，他这是在强颜欢笑。妹胸口一阵热。
　「徐庶怎么说？」
　她从怀里取出书信。
　窥看他割开封口阅读的模样，妹悄悄地拿出别的包裹。
　「一年吗…」
　军师低声自语。然后叹息。
　「真是谨慎啊…。说不定只会白费心思。」
　他轻巧地把书信丢在桌面上。
　徐庶虽然接受了孔明的指令，却要求等一年的时间才实行。
　的确以常识来看，曹操吃了败仗要重整阵势，预计约需一年来休养生息，这很恰当。周瑜也是这么想的，才如此口出狂言。
　以孔明立场，就算为了挫折那傲慢的家伙，无论如何也想促使曹操在半年内行动。
　「让你白走一趟了。」
　经过一年，吸收了荆州的实力，吴的国力该越发强大了吧。那么一来，就算是吴侯下令，要周瑜交出荆北简直是痴人说梦。
　孔明只感烦躁难安。屈服于周瑜的辩舌后，现在只有依靠曹操派兵合肥而已了，可是……。
　「不会。」
　突然，妹的声音，让陷入沉思的孔明吃惊地看她。
　「不会的。今次并没有白走一趟。」
　嘶哑的声线，保持跪地的姿态，她把皮包裹递出。
　「若不是去了许都，也没能拿到这东西……」
　系在包裹上的绳子，夹带着折迭起来的纸张。打开就见一束黑发掉下来。
　「这是……」
　他能推测到包裹的内容。但是这束黑发……。
　正想问这是谁的，但在他脑海中突然闪过某件事。
　头发主人的名字，在孔明脑内亮起红灯一明一灭。
　「死了吗，她……黄氏她。」
　在寻觅黄夫人居所的，并不只有曹操一方。周瑜军也送了细作队过去。
　首先现身的是吴军督军参谋．诸葛子瑜。他作为孔明的兄长，在吴的家臣中处于特异的立场。
　「不，说亲生兄长只是误会……。该这么说，我不是他的兄长。」
　瑾很少有地，显得张皇失措。
　「从血缘说来，我是他父亲．最小的弟弟。应该是他的叔父……。不过因为一起带大的，久而久之就变成那样子。」
　诸葛瑾似乎感到，重点难以启齿。
　妹坐在夫人的身旁，却明白为何瑾不由分说地慌张，只感好笑。
　黄夫人－－提起襄阳黄承彦的女儿，是街知巷闻的丑女。而诸葛亮因为她头脑聪慧而迎娶她为妻，这可是极有名的故事。
　这名本该貌丑的女子，没想到看来挺美的，瑾肯定大感疑惑。
　「兄长大人。请您道明来意。」
　并不带揶揄、松软的声音。
　瑾有如获救的样子。事实上…。他终于打开话题。
　「谨受大都督．周瑜公瑾阁下之命，我是来迎接您的。」
　黄夫人始终保持微笑，侧耳倾听丈夫兄长的循循劝诱，等他终于说完最后一句，夫人徐徐开口。
　「我明白您的意思。但是，我不能接受您的提议。－－不，即使我遵从兄长所言，诚惶诚恐地接受吴国的恩惠，丈夫诸葛亮的心决不动摇。」
　似乎黄氏打从听到「受命周瑜公瑾」，就已经察觉到事态的梗概了。
　「从孔明大人往刘玄德身旁伺候开始，我已经形同离婚。跟诸葛家已无任何瓜葛。」
　「并非如此吧…。听说孔明的小弟诸葛均也住在这房子……。」
　「均大人已往襄阳去了。据我所知，他住在亲姊的婚家．庞山民大人家中。」
　襄阳虽是敌地，直到最近还是荆州刺史的居城，所以依旧是华中地方的中心。年轻的诸葛均受不了窒息似的隐居生活，于是往襄阳投靠义兄及兄长的师范司马水镜去了。
　「那么…就更加不能放您一个人了。」
　瑾仍旧死缠不休。
　「夫人，请您到我们府上去。可携伴供养亮的义母．章氏同住。」
　「事到如今，岂能再麻烦母亲呢。说来章夫人可是琅琊第一、二的大美人。不管如何年老色衰，还是不能让夫人看到我这等丑女子啊。」
　回答得爽快明了，掷地有声。
　瑾既灰心又感慨地叹息道。
　「都忘了是不是韩子说的。光有美貌的妓女也是不值钱……。您毫无疑问是孔明之妻。」
　相由心生。这聪明女子，并没有被生来的脸孔限制，具有某种魅力。
　「看来再说下去亦是徒劳。下次，虽不情愿也只有动武啊。因为我受命，不择手段也要带您回去的。」
　诸葛瑾边起来边说。黄氏皮笑肉不笑的，低声说道。
　「夫君想必带来不少麻烦吧。竟让毫不知情的人都一目了然了。」
　瑾倒吸一口凉气看着夫人。
　她笑了。
　「有空的话，请再来拜访。」
　瑾走后，妹不禁呼出绷紧的气息。
　有其夫必有其妻。也许在旁人看来，美青年跟丑女的组合很怪异。然而，当迎接丈夫的兄长－－不，是迎接叔父时并不失礼仪，在送客时却让人心存敬畏，这巧妙的手法简直跟孔明的同出一辙。
　可是，有如算好诸葛谨离去，来自曹操一方的说客现身了。
　他是襄阳的黄承彦。夫人的父亲。
　「长得很相像的二人，隔了张桌子面对面坐下。首先父亲劝说她回去襄阳，夫人很直截了当的拒绝。然后好像世仇一般，互相对骂起来……」
　夫人尝试为孔明辩护，而承彦则以粗话诋毁他。
　孔明那厮，那是披上人皮的野兽。那男人为了一己私利，轻易地断情绝义。为那种人非人的家伙忠贞，有什么鬼用……年迈的父亲骂道。
　「被岳父大人这么说也没办法啊。」
　孔明脱力的声音，掺杂了自嘲。
　「我身为蔡家的姻戚……」
　黄夫人的母亲是蔡氏所出，孔明在赤壁战当中谋杀的蔡瑁、蔡仲、蔡和，是她的弟弟。
　从着重血缘及姻戚关系的中国价值观看来，他的所作所为，大逆不道有比鬼神。
　然，夫人坚决拒绝往襄阳去。
　「父亲大人怒气冲冲离去后，夫人唤了我过去。」
　黄氏从火桶的灰烬中，取出那个皮包裹，交给妹。
　「我要死在这儿。」
　夫人把脸靠近细作，低声说。
　「你就趁这时间，冲出重围回到亮大人身边去吧。」
　若顺从父亲就是背叛丈夫，跟丈夫走就必须舍弃父亲。她更加没有道理去吴国。
　夫人削下头发，结成一束用纸包好。
　不消多久，吴、曹两军一齐蜂拥而至。妹趁混乱离开，终逃出赤壁回来了。
　「属下要报告的，这是全部了。」
　说完，女细作抬头望孔明。
　「对夫人见死不救，罪该万死。请大人发落。」
　军师以锐利的目光看着她，摇头。
　「我问你，有信心带着黄氏突破两军的重围吗？」
　妹哑口无言，咬住唇。
　「你应该还没轻松到，能够知其不可而冒险为之。－－黄烈女自行选择就死之地，想必满足吧。」
　妹忘我地凝望着他。
　这种平静。在这无表情的脸孔之下，到底是如何地伤心欲绝……。


　孔明在院子生火，把皮包裹里的东西烧毁。
　纸及画绢的焦味，混合在焚烧落叶的烟雾中。在这一个月，令孔明苦不堪言的元凶，终化为黑色灰烬。

七　湘江


　结果，刘备只有放弃北荆州的主权。退而求其次，把油江口大本营更名为公安，迎接刘琦过去，作为统治南荆州的据点。
　这并非孔明献的计，而是刘琦的旧臣，现任刘备的幕宾其中一人，伊籍所提出的。
　伊籍又推举了一位人才。名为马良，有着黑发白眉的独特风貌。他带着一群随从从长江对岸过来，担当刘琦公子的补助官。
　刘备完全明白伊籍的意图。眼看年轻公子变得越来越傀儡，因担忧他怀才不遇，于是把马良拉拢过来，希望增加他的发言力。
　一如所料，新幕僚马良季常进言「应向朝廷推举琦公子作为荆州刺史，刘备必须谨守臣下本分」。旧臣子应待在公子身边龚固势力，在襄阳的政权该原封不动地搬到公安，以安抚民心。
　刘备全面采纳了他的建议。
　孔明只是默默看着政策推行，没有插手干预，然而等刘琦的使者带着上奏文书往首都出发后，他终在主君面前现身。
　刘备已知道孔明妻子去世的事。
　「死者已矣，请节哀顺变。吾本日已拜过祭仪。」
　刘备说着吊慰话，孔明苦笑说。
　「请您派遣臣下往荆南去吧。」
　「什么，荆南？」
　如果刘琦成为正式的刺史，长沙、零陵、桂阳、武陵的四位太守身为老臣子，将一律集中到公安去。当然，就需要财务行政官来统辖这四郡。
　孔明正是要求把这工作交给他。
　刘备带点困惑的神色，叹息。
　「那种琐事自有别的适任人选去管。我希望你能担任更加顾及大局的工作。今次的上奏书中亦提到你的任官。若不把合符官阶的工作交给你，都没有推举的价值了。」
　刘备考虑到他在赤壁得胜的功绩，已经表明有意把诸葛亮孔明任命为军师中郎将。
　孔明沉默半晌，终于一脸决意地抬头。
　「老实说，属下已感疲累。要是继续在殿下的身边，不知道还会作出何等失败。现在曹操动弹不得，周瑜专注于荆襄事宜，公安的事，只要有伊籍及马良就够了。万一周瑜那厮进攻过来，以关将军为首的勇将们也会群起防卫。请殿下容许孔明的任性……」
　适可而止的声音。刘备感到郁闷，深深呼一口气。
　虽没怨言，但对这纤细的书生来说，这一年定必太过苛刻。不单需忍耐连善战军人也感辛苦的强行军，再经历接二连三降临的危难，他仍紧守本份，冷静地动脑献计。那种重负，恐怕非言语所能形容的。
　无论多么刚强，看来也该到极限了。
　刘备抱着胳膊。
　「既然荆州落入周瑜手上，在不久的将来，我们不得不面对这问题。不管要拉拢，还是要战斗，资金也不能少。要是把荆南交给你治理，我能够期待相当的收益，对吧？」
　「是。」
　孔明静静地，斩钉截铁地答道。
　「明白了。」
　刘备打开地图。
　「武陵离这儿近，自无须让你劳心。在洞庭湖的对岸，长沙、零陵、桂阳这三郡就交给你了。慎重起见，桂阳将由赵云负责，没异议吧。」
　近吴国边境，把能信赖的人派驻过去，即使发生不测事态，只要有他充当盾牌，孔明就能保护自己。
　刘备是这样的为他设想。
　「感激不尽。」
　「就让我见识你主持政务的手段吧。」


　改年，建安十四年，孟春一月。
　诸葛亮孔明，携同作为主簿（秘书）的妹，到湘江之畔，衡阳赴任去。
　这城镇，处于孔明所负责的三个城镇里接近中心的位置，可以乘船往来。作为政厅，是最理想的位置。
　他们定居在郊外一个叫临蒸的地方，每天乘马车往返政厅。
　「为什么乘马车呢？」
　妹挺喜欢孔明那泰然的乘马姿，她偏着嘴问道。
　孔明含笑逃避，但经不起妹执拗的追问，终难为情地坦承。
　「跟女人一起乘马的话，体面上……有点那个。」
　妹明白过来，为自己的无知羞愧。
　在这风光明媚的南国土地，孔明受创的心灵逐渐被治愈，有如钢铁般坚硬的感情，也慢慢软化下来。
　在这过程中，本来只是属下的妹，她的存在感在孔明的心里急速扩大，大概也不是什么希奇的事。要令他重新振作，无论如何是需要支柱。
　他们之间有着怎么样的对话，那时候，订立什么契约……。
　那个，就不予过问了。
　转眼间，季节循环。
　建安十四年孟冬十月。
　有一封简短的命令书传到衡阳。
　－－敬汉军师中郎将，诸葛亮启。伴桂阳的赵子龙一同，尽快回归公安。详情在后日再叙。汉皇叔刘备玄德－－
　「汉皇叔到底是……」
　孔明闭口。
　这真是不得了的提拔。虽说跟皇帝同一姓氏，从织草鞋出身的刘备，竟被容许冠上皇帝内叔父的头衔。恐怕这是马良他们的策略吧，不得不承认他很有手段。
　即使如此……。
　「到底所为何事呢。」
　这是召集命令，而且是紧急的。妹一副担心的样子，抬头看着他。
　「不知道……。不过，总之赶快准备马匹。必须通知赵云大人。」
　孔明到书桌前去。
　究竟是谁有动静呢。周瑜吗？曹操吗？也有可能是荆北的周瑜及江东的孙权同时行动。
　一年前，周、刘曾相争荆州城的所有权，周瑜终驱走了曹操余下的守备军，把它占为己有。
　朝廷虽然首先委派了刘备所效忠的前刺史的长子．刘琦出任荆州刺史，却把南郡太守的官名授予周瑜。所谓南郡，是荆州城的别名。换言之在这时候，荆州共有两位主人。
　当然，周瑜自身在攻略战中肩膀中箭，因此留在根据地柴桑疗养。守卫城镇的是他的部下们。
　然而，以他的性格，才不会为了区区的箭伤而隐退。
　－－对决吗－－
　署名的笔迹，不自觉地用力。
　孔明着使者出发往桂阳后，转身向女秘书说。
　「后天便离开这儿出发。作好准备吧。」
　自不待言，翌日花了整天来处理余下的事务，第二天早上，他们便坐上车子往衡阳的码头去了。
　黑色四轮车与苇毛马并列沿着江河的路上奔驰。坐在马上的，是作武者打扮的妹。车子由孔明自行驾驶。
　一边疾走，妹偶尔偷看孔明。一年前，在这路反方向行走时，有如病人的面容，现在已完全回复健康的脸色。头发也留长了，以黑纶子的帽插起发髻，一如从前。
　然后，白羽扇，嘴边及脸颊的龙须。
　总而言之，如此生气勃勃的他，妹只觉睽违已久。这次的旅途，是蒙主公召返之旅。
　然而，那高兴的样子，到乘上于港口等待的赵云船队上后，经过长沙、渡过洞庭湖开始，便蒙上阴影。
　孔明沉入思绪的时候变多了。
　妹感到他再次回复故我，有如经研磨的月光化身似的。


　赵云说是桂阳的土产，从铠甲之间拿出了些什么来。是一个黑陶的瓶子。要说成壶子就太小了。
　「就是给我也没用啦。听说这是桂树的香油。」
　说桂树是金木犀、茉莉、橄榄等等的总称，大致上都错不了。在荆州南有很多地方，例如桂阳．桂林等地的人，喜欢把这花唤成各样的名字。这花的香味广为华夏众民所爱。
　孔子拔开盖子。
　不可思议的芳香流出房内，与江风混和。花朵带酸的味道，加上某种独特的清新舒畅的香味。
　「这很贵重吗？」
　赵云笑笑摆手。
　「不，你不用在意。因为这是地方贵族进贡的东西。虽然对方说，请送给妻子……」
　他已年届三十有半，却仍未娶妻。
　「赵家的后家－－叫樊氏吗？兄台也并非全无此意罢？」
　「那个不行啦。闹翻了。」
　赵云简短回答，转换话题。
　「说起来军师大人，你又怎么了啊？对妹，你不会打算就此含糊不清吧…」
　「那个…」
　孔明把香油瓶子放在桌上。
　「那件事，现在暂时不能太张扬。」
　「为什么？难道你打算把她纳入正室吗？」
　「不，虽没如此打算……」
　说起琅琊的诸葛家，地位算是中上的。虽是入赘前任荆州的重臣．蔡家的，但绝对是名门家弟。然而，妹却是没有家世的平民子女。对于正式婚配来说，家门相差太远。
　「那为什么？把她纳入爱妾又有什么不妥当的？」
　「因为还不是合适的时机。至少该等取得整个荆州，情势稳定下来再说。」
　到底在拘泥什么…。孔明自问。
　因为要是不拘泥，就不能保持心境独立。多亏有妹他才得救，然而若要他坦承这一点与她交心，孔明却感厌恶。已经不愿再依靠任何人，而且也感麻烦。
　也不知赵云是如何理解孔明方才的话，他受不了地缩着肩膀。
　「军师大人真是冷淡啊。」
　孔明失笑。
　「说得真过份。」
　虽然敷衍了事，但赵云认真地为妹的微妙立场担忧，这一片纯情，孔明也并非感觉不到。
　笑完，他补充说。
　「她自己也说不介意的。所以请将军无需担心。」
　船舱里，桂油的纤细的香气还没消散。高雅迷人的香味。

八　公安

　到达公安，孔明终于明白被急召回去的理由。
　有人向刘备提亲。
　而且不是单纯的婚礼。对象是孙权之妹．孙尚香。她虽为女流之辈却会骑马，一拿起长刀连勇猛善战的兄长都难以应付，是传说中的女中豪杰。不，问题不是新娘的性格，而是她的年龄。
　主君刘备跟孔明刚好相差二十岁，过年后他已届五十。尚香刚满十八岁。
　很明显是政略婚姻。
　回来后请过安，孔明直接拜访在他不在时全权处理公安事宜的马良。
　「刘琦公子去世之事，想必您也知道了罢。」
　中年的贤士抽动着白眉，打开话匣子。
　「不，还没知道。是什么时候的事？」
　孔明也不迟疑地问道。
　「一个月前的事。那么，连甘夫人的事也不知道？」
　「夫人怎么了？」
　「夫人已逝。随公子之后。」
　「还是第一次听说。－－啊啊，所以就……」
　所以就来提亲吗，孔明终于恍然大悟。甘夫人是刘备的正妻，是一粒种阿斗的亲生母亲。主君看来意志消沉，也是能理解的。
　「那，婚礼在什么时候？」
　「那个啊……。对方要求主公过去迎娶。」
　孔明一惊。
　此话简直是颠三倒四。哪管他是大国领主，刘备的年龄、地位、身份也比孙权高高在上。竟提出由我方过去……。
　「新娘的母亲吴国太大人，听说她无论如何都要亲眼看到女婿模样，纠缠不休。也不知是不是啦。」
　「也对啊。我们主公对这种话最没抵抗力了。」
　想不到竟连刘备的性格也调查出来，甚至编出如此故事，东吴的谍报力也真是不容小看。
　「大概周瑜也开始着急了吧。居然想出美人计……」
　「不，使者说这是鲁肃的主意，跟周瑜没关系。」
　「你说什么？」
　孔明鹦鹉学舌似重说一遍。马良正想解释，却被他打断。
　「鲁肃跟周瑜，的确在对荆州政策上意见不合…。这样一来，两人终于断绝来往吗。」
　马良脸上露出惊叹之色。
　「不出所料……。鲁肃脱离周瑜之下，成为吴侯直属的臣子。我听说他的继任人就是你的兄长．诸葛子瑜大人……」
　在赤壁之战中，两人的见解完全一致。与刘备结盟，消除后顾之忧，再对抗曹操。否则没有其他方法拯救吴国的了。
　可是，问题就在那之后的处理方法。建基于同样的情报，性格不同的二人，提出完全相反的对策。
　周瑜有着西征的野心。无论如何就是执着于作为踏脚石的荆州，要把碍事的刘备完全驱除在外。另一方面，鲁肃则打算利用刘备的实力，把荆州交给他，并要他充当对抗襄阳及许昌之盾牌，把吴国余下的国力都指向合肥。
　合肥。
　虽是曹操领地，却与吴都建业在水路上有联系。换言之，只要敌人有意，随时可在那位置攻入。在吴的国防上，合肥是跟荆州无可比拟的重要土地。
　「那，合肥的情势怎么样了？」
　孔明问道，要是徐庶依命令行事的话……。
　「从七月起，曹公的大水军在合肥驻留练兵。」
　一如他期待的答案。
　「还听说曹公亲自指挥。伊籍他们也说，作为单纯的示威这不是不太大规模了。」
　「那么，鲁肃的主张便有可能被接纳了。」
　把羽扇抵在胡子上，孔明暗笑。在曹操里头有徐庶这位强力的同伴，这只有孔明及刘备知道。
　「叫主公去建业，果然是居心叵测。最后孙权究竟会采周瑜之说，还是鲁肃之说呢……」
　「那种放手不管的说法……」
　马良似乎是想让孔明去想办法。他一脸困惑的样子。
　「不，失礼。听起来像放手不管吗。」
　孔明轻轻咳了一下。
　「殿下意向如何？」
　「主公说要去。他甚至以为婚礼应该是要亲自迎接新娘，而且也是个好机会，能直接跟孙权直接谈判有关荆州问题。」
　孔明把玩着白羽扇。
　「皇叔．左将军宜城亭侯的鼎鼎大名，大概要哭了。」
　「要是孔明大人出面游说的话，说不定主公会回心转意。所以我才把你唤回来的。」
　马良正想探出身子，孔明制止了他。
　「那是不可能的。那位大人一旦决定下来，说什么也坚定不移的了。接下来我等谋士，只有尽力而为迎合他的希望来策划，别无他法。」
　正因如此，才有大显身手的价值。孔明在心里补充。
　马良有感而发地表情缓和下来。
　「看来我侍奉了一位不得了的主公。」
　「彼此彼此啊。」
　孔明充满朝气地、爽快地笑了。


　告别马良的孔明，直接登上城中展望楼。
　极目远望长江的流水。夕阳有如被流水拉拢似地，往西方沉没。
　孔明开始整理头脑。
　事实、推测、对方的性格、癖好、弱点……。这是一种一砌图游戏。而且是不完全的。
　必须把它一次过完全打散，加上新的材料，再一次重新拼合。
　孔明一整天就在楼内闭门不出。事到中途，唤来了细作头。
　「我想知道庞统的动静。」
　柴桑城的军师庞统士元，对孔明来说是个可怕的存在。
　「凤雏先生现今并不在柴桑城内。」
　头目以庞统的道号称呼，回答如流。
　孔明有点吃惊，他还以为需要一、两日去打探。细作头－－名为陈震。－－他冷冷地板着的脸因笑容而扭曲。
　「马良大人派遣了间谍往他身边。」
　马良对此只字不提。把间谍派去柴桑？真是多余……。
　「那么，陈震。」
　孔明转念，下了别的命令。
　「可以把派往柴桑全员的名字，都写下来给我吗？」
　「明白了。」
　陈震退下，孔明的思考再次转换。
　现在，驱使他行动的，是昏暗的热情。一年前，被周瑜强迫倾注的浓烈毒液，从卧龙的牙尖溢出、滴落。
　拼图终于分解完毕，开始以完全不同的形态组合起来。
　一昼一夜。思考的热度并没减退，拼图变成赤红透明的玛瑙色，完成了。


　如此这般，刘备的吴国之行虽已成定案，孔明却附加几个条件。
　第一，让赵云子龙同行护卫，片步不离。然后，婉转地加压，促使北荆州的周瑜军撤退。第三，在这一行人中不可附带谋士。
　「您说不可带谋士去……那么孔明大人要驻守吗。」
　忘掉自己在主公面前，赵云挺身而出。
　对他来说，比起在战场上奋战冲出敌人重围，要潜入充满阴谋诡计的敌都，绝对要恐怖好几倍。孔明笑着安抚他。
　「必须攻其无备。有道曰『无形则深间不能窥，智者不能谋』。」
　要是带着谋士，的确让人看来有备而战。用计贵乎虚虚实实。
　「而且，臣在此处还有必做之事。作为代替，这给您。」
　孔明把特制的、不同颜色的锦囊拿到主君面前。
　全部有三色，到达目的地时是红色的。年终是绿的。然后，成功回归之时就打开紫色锦囊，孔明补充说明道。
　「为了安全计，这由赵将军保管。」
　锦囊的内容，每个都是孔明的拼图的其中一块。只要是玄德及赵云，定能运用自如。
　「臣要说的就是这些。」
　孔明拱手行礼，主座的刘备挺直姿势。
　「公安、荆州就拜托你了。」
　「是。」
　刘备满足地点头，正想退出，孔明却心念微动，留住了他。
　策已万全。然而……。
　胸口不吉的骚动。
　「怎么了？」
　听得主君的声音，孔明拭去不好的想法。他努力作出笑容。
　「据说新夫人是巾帼不让须眉。有道牝鸡司晨家必败，请别粗心大意。」
　刘备笑了，立即将他一军。
　「你这理论，会骑马会使武器的女人，都是女中豪杰啦。」
　孔明瞬间接不下话来。在呆若木鸡的属下们面前，刘备笑着走了。
　余下的二人－－孔明及赵云，不由分说地面面相觑。赵云慌忙辩解。
　「不，不是我说的啊。我发誓绝没跟他说过。」
　刘备引妹作为例子，反而抓住孔明的痛脚。
　－－真是败给他了－－
　孔明以扇柄搔头，掩饰难为之情。


　翌日，刘备玄德与赵云子龙带上五百随员，往建业扬帆出发。
　诸葛孔明的第一计，是叫一行人「拜访乔国老」。就是万一被扣留，也要先跟能够抗衡孙权、周瑜的人物打好关系。乔国老虽然对吴国国政完全没有权力，然而对二人的家事有很大影响。
　国老是孙权已故兄长孙策，以及周瑜的岳父，也认识孙权母亲．吴国国太。
　不管鲁肃的论点多正确，始终周公瑾掌握了军事外交的关键。即使他的意见没被接纳，仍不能以为他们一派的发言及行动力受制。倒不如说，那声音比鲁肃及亲刘备派的更加强大。
　假若孙权赞成周瑜之见，计划扣留刘备，更甚的即使周瑜派－－即是反刘备势力违反国君的意思动武，只要国老、国太出面制止，就能预防灾难发生……。这是孔明的考量。
　不过，这严密的安全策，结果成为孔明杞人忧天的产物。
　十月吉日。刘备与孙尚香的花烛顺利举行。
　除此之外，孙权很干脆地同意归还北荆州。他亲自提出，当刘备回归公安的时候，会令吴军撤出柴桑。
　周瑜一党的再起也没想象中的强，事情的进行顺利得可怕。
　真的行吗……。
　从建业来的报告，自那一则后倏忽中断。
　十月已过，即使接近十一月半，刘备玄德还是没动身离开吴都。吴国给他新造的豪华宫殿，齐集精挑细选的美女去服侍他。还有山珍海味。美酒。
　在战场上度过半辈子的他，终究无法抵抗这名为富贵的陷阱。沉沦酒色，迷醉于美女的甜言蜜语，至于天下霸业、留在公安的部下等等，都从刘备的脑海中溜走了。
　孔明接到那样的报告，确实很慌张的模样，频频差遣使者往建业去，送上劝谏的书信，然而都空手而回。
　吴国的守卫比想象中要坚固，连使者求见的消息也没传到刘备耳中。
　可是，在身旁的妹，却不觉得军师有在焦急或是困惑。甚至感到他对此非常事态乐在其中。
　「柴桑那儿，想必喜不自胜吧。」
　低笑的孔明让人毛骨悚然。有如全身发出粘稠毒液似的。
　柴桑是周瑜的居城。他大概认为此奸计是周瑜所使的。
　「那么，吴侯果然没打算交出荆州吗？」
　她有所顾虑的问。
　「不，荆州什么的，再也不成问题。孙权的目光已指向合肥。只是…」
　在此孔明话语中断。然后，仿佛耻于被看到自己黑暗的部份，压下声音。
　「送使者过去吧。」
　「是…」
　听到他说使者，妹还以为是派去建业。
　「那不是已经没用了吗。」
　「不，不是去吴都…」
　他拿出了笔记用具。
　「是去柴桑。」
　亲笔书信直接送去柴桑，不消五日就收到回信。
　城内骚动不已。
　已不知是谁发起的，大伙儿纷纷往孔明的执务室聚集。孔明静静地把书信给大家看，待最后一人读完，断然宣布。
　「我要往柴桑去。」
　张飞骨碌碌地圆睁双目，关羽捋着长须皱眉。
　「大后日出发。我不在的时候，公安就拜托关羽大人及马良大人了。」
　「大后日……」
　马良重复道。
　「那，随从要怎么办.？」
　孔明面不改容地说。
　「护卫三十人。让他们在柴桑城外等候就可以了。」
　「太勉强了……！」
　关羽粗暴地踏前一步。
　「就算带五百人、一千人去也都太危险了。而且又不一起入城，这不是毫无作用吗？」
　「大人不能忘记以前您被吴国当成人质。不管吴侯及鲁肃意向如何，单以周瑜一人之力，要暗杀大人、把真相在黑暗中葬送，都已不足为奇了。」
　「明知如此还…！」
　关羽拼命地穷追不舍。
　「若大人有什么不测……。现在玄德大哥又不在，军师大人发生什么的话，我们该如何是好！」
　「刚才不是说，后事就交给马良及贤兄吗？」
　孔明把他的抗议轻巧地推搪过去。
　「我说要外出，只是去半个月而已。又没说过不再回来。」
　关羽还想再说，却支支吾吾的。他并不擅长与人争论。
　「孔明大人，我有同感。」
　马良接口说道。
　「我听说周郎以前曾想取您性命。即使为了取回玄德大人，也并非必要以身犯险不可啊……」
　孔明悠扬地微笑。
　「您想说，这孔明笨到会被那种家伙暗杀死吗？」
　「我不是这个意思……」
　马良的声音，变得更加焦躁。
　「贤兄又不懂武术。不，就算懂也好，要是被一流的高手包围也就……」
　「保护自己的道具，并不只有武术而已。」
　孔明从容不迫，但意志坚定有如钢铁。
　「不用担心。周瑜是要跟我谈判，我才去的。并不是被强迫什么的。」
　孔明有如蛊惑似地把羽扇晃来晃去。
　「待过了年，年初必会归来。到时候主公及新夫人便可从公安城迁往对岸去了。」
　这是多么的自信，以关羽为首的武将、马良等幕宾们再也无话可说。


　夜半。
　两位细作－－陈震及妹被唤到军师的居室。
　「有什么差遣吗？」
　细作二人在门口前跪下。尽管夜深人静，军师仍旧穿戴整齐地迎接他们。
　首先，唤来了陈震。
　「给我往柴桑去。传话叫留在那儿的我方间谍，马上退出城外回到公安。」
　「叫、叫间谍撤退……」
　陈震惊慌地道。
　「不过那是马良大人的……」
　「现在我是幕宾的管理人。马良大人应该也明白这一点。」
　陈还有话说，却被孔明严厉瞪视，只有垂头丧气地退下。
　「然后……」
　待陈震的气息消失，他招妹过来身旁。
　「我希望你找寻这位人物。」
　他从桌上拿起书信。看看受信人，是华佗元化先生。
　「就是那位有名的方士华佗先生吗？」
　所谓方士，就是处方草药的医师。华佗元化是闻名天下的名医。诊断从不会错，说能治的就必会治好，他说没希望的，其他医师不管是谁也都无法可施。
　然而，他跟当时多数的方术士一样，居无定所到处流浪。
　「听风闻说，现在似乎正于吴国居住。请你把信交给他，拿两个药包。」
　拿药……？
　要是简单的处方，孔明应该也能做到。纳闷到底是什么药物，妹答道。
　「明白了。那期限是？」
　「年末之前。但给我尽快。而且，要到柴桑来汇报，不要弄错。」
　那时候，平板的声音中透出苦恼之色，妹顿时哑口无言。
　「别露出那种表情啊。」
　伸出纤细的白指尖，孔明戳了她额头。
　「我以往也曾从赤壁那陷阱中成功脱险。没有什么需要担心的。」
　妹紧紧盯住所爱之人。眼见恐怖的命运迫近这人眼前却无可逃避，就感到十分难受。
　「请您让属下一起往柴桑。」
　她膝行靠近军师的脚下。
　「属下见到先生后，会想尽办法到军师大人身边去的。」
　想待在他身旁。即使不能守护他，至少……。
　「随您喜欢。」
　他淡淡地道。
　「这一次，真的得拼个你死我活。被您看到，不知能否忍受。」
　为什么呢？这时，妹实实在在地看见，这美丽的龙人于黑色风暴中转身被周瑜袭击，吞噬杀死的光景。

九　柴桑


　故事回到开头。
　建安十四年冬季－－十二月初旬的某个早上，诸葛亮几乎是只身进入柴桑城。
　眼见城门越来越迫近，孔明转头看护卫队长糜芳。
　「要是经过十日我还没出来，你要退到州境之外。不得张扬。然后……」
　他把附在带子上的锦囊交给糜芳。
　「进入荆州境内后就打开来看。这关乎性命。不能出错。」
　孔明已开始为脱身而用计。糜芳鞠躬作礼，孔明点头，把车子往前驶去。
　距离初春只余一个月，然而那天柴桑依旧雪花纷飞。布满积雪的院子里，梅花被沫雪冷得发抖。
　孔明穿着一身黑色衣装会见周瑜。肌肤的颜色、左手的羽扇在严寒的寂静中，泛出清澈僵硬的白光。
　在接见的房内，大都督周瑜以及刚成为他副官的诸葛瑾正在等候。
　孔明发出冷静、深沉的声音。
　「汉军师中郎将诸葛亮孔明参见。」
　拱手行礼，抬头。
　周瑜公瑾庇护着左肩，从正座往下看他。
　－－对了。箭伤……－－
　孔明早已听闻他在荆州争夺战时，中了敌人的毒箭受伤。大概是相当深刻的伤痕吧。虽已经过一年，还是……。
　「诸葛先生，你终于来了。」
　周瑜带着苦涩的美声答道。
　「关于您的请求，已从书信中了解。然而我不能擅自决定。请给予考虑的时间。」
　「无论如何，拜托了。」
　孔明毕恭毕敬地鞠躬。
　大都督点了点头，叫诸葛瑾带客人往房间去，便退席了。
　如此简单，会面就结束了。
　会谈什么的，本来不过是名目。周瑜的目的只是要把孔明从阵营之中引出来捉往。只要达成目标便不做多余的事，是周瑜的性情。
　兄长瑾依从待客之仪，叫他跟在后面。孔明随之走进城中深处。
　走着走着，孔明再次确定自己的觉悟。胜负－－虽然这说法很古怪，胜负就在后头。
　天空如铅。雪片无情地降落在绿色耐寒植物上。
　客室被打扫得一尘不染。
　「你就住这儿。」
　虽然房间稍为狭窄，却附带院子，且打理得井井有条。房间已预热得恰到好处，茶点亦准备就绪。
　诸葛瑾对弟弟保持恭敬生硬的态度，但当办完公事，该要退下的时候，终于别开视线打开话题。
　「不得不跟你道歉。……黄氏的事。」
　「……是。」
　孔明答道。在这短短的答复里是百感交集。
　瑾为人朴实，定必无法违抗上官的命令，也无法背叛弟弟。跟孔明不同，兄长性格有点懦弱。
　孔明坐在桌前喝茶。兄长望住他，再次开口说道。
　「你不应该来的。」
　下垂的目光。
　「我知道。」
　孔明回望兄长。瑾苦痛地看着地下，急急忙忙地走了。
　云层越积越厚，雪越下越大，天地仍旧无声，静寂一片。
　不应该来的。
　在意兄长的话，孔明无法平静。兄长一直看着周瑜跟他的心理纠葛，也许能看到某些孔明所看不见的东西。
　不是的。
　孔明心里知道。他被周瑜的热烈视线吸引，不管心还是什么也通通抛弃而奔向对方，自己这般模样，他是知道的。
　不觉，感到气息。
　孔明抬头。
　周瑜刚走进来。


　孔明虽然表情僵硬，但似乎早预料周瑜来访，并没有惊讶的样子。
　周瑜走入房内，坐下。
　「别来无恙，太好了。」
　粗鲁地说道。
　「不胜惶恐。都督的箭伤如何？」
　周瑜不禁笑了。
　「因为得名医诊治，快康复了。」
　那就真是太好了，孔明殷勤地低头。直截了当地说出言不由衷的话，是不争的事实。
　比以前更加冷峻的光芒。
　周瑜一直瞪视他。
　「孔明大人。」
　他以让人毛骨悚然的声音，开口说道。
　「你的主君，似乎再也不打算回去公安了呢。」
　无感情的声音回答道。
　「我的主君并不是那种，连自己的使命也忘掉、毫无操守的人。」
　孔明反驳他的话，冷静得让人憎恨。
　「而且，主君若不到荆州去，有麻烦的不是吴侯吗？」
　「哼。我才没麻烦。」
　周瑜恶意地打断他话柄。
　万丈光芒。一年前，从他指缝间脱出的夜光珠，正在此地。这一次，才不会轻易让他逃……。
　「吴侯的母亲吴国太大人也非常喜欢刘将军，是她希望女婿一直待在身边吧。作为臣下，可不该干涉主人的私事啊。」
　「不对。」
　孔明探出身子。
「都督跟吴侯是姻戚。就等于是孙氏一家人。不管国太多顽固，她还是会听你的。」
　「那你来选吧。」
　周瑜立刻挑衅说。
　「是你还是刘备。到底是谁要留在吴？哪一个？你来选。」
　虽然主君听取有别于自己的他人意见，周瑜却因箭伤而留在柴桑无法行动。然而他并没放弃，他驱使一切的人脉，向主君传达自己的意思。无数次、执拗地游说，主君终同意扣留刘备了。
　他不为别的，就为了这一瞬间，要是他这么说的话，这位白龙会作何种表情呢？
　「那真是困扰。」
　玲珑的声音，终于动摇。
　「就算主公回城，我却要离开他身旁，那是毫无意义的。」
　「这种事我才不管。不过，如此下去，你那重要的主公，最终确实会沉迷于富贵及女色，变得不思进取。如此一来，数万公安军的崩溃指日可待。这也没关系吗？」
　有如玩弄笼中猎物的猫，周瑜眯眼。然后，作最后一击。
　「就是叫刘备死，也是易如反掌。」
　人不管如何武装自己，也有软弱的一瞬。而周瑜就是巧妙地攻击那心灵的弱点。孔明伫立良久，颤抖着以羽扇掩脸。
　「太过份……。真是残酷的人。」
　孔明喘息低语。
　「明知道…明知道我不能拒绝……」
　细瘦的身体就是现在也像快要崩溃似的，连周瑜也生起怜悯之情。
　从坐位起来，无声地走近，轻轻把手臂环绕在纤细的肩上。
　孔明没有反抗。战抖的气息，笨拙地把脸擦近。他清楚知道，如果胡乱抵抗的话，反而火上加油。
　庇护着左肩，周瑜以右腕用力地拥他入怀。
　「事到如今还怕什么？」
　低声往他耳边唆使。
　「我想什么，你不是已心知肚明，才来到这儿罢。你心里在期待……」
　下面的话，周瑜接不下去。他苦闷地发出哀号，用力推开怀中的人。孔明突然紧抓周瑜的箭伤。
　周瑜好不容易以僵硬的脚步支撑身体，痛得说不出话来，只管呻吟。半晌，以扭曲的脸容看着倒在地上的孔明。
　刚才的势头让桌子翻转，茶壶及点心盘摔破四散。在那碎片之中，明珠之龙撑起半身，直直瞧着这边。
　周瑜舔了干涸的唇。
　「抱歉。我并不想这样的。」
　周瑜忘记特地走过来的理由，得寸进尺地将孔明最不想被碰到的部份，用力地一把抓住。孔明那柔韧、温热、充满质感的身体，让周瑜忘了最重要的体贴。
　然而接着，他回复坚决的态度，粗声粗气地要胁说完便走。
　「你觉悟吧。今晚，我就要抱你。作好心理准备等着。」
　在一片混乱的石板地上，余下孔明一个人。
　雪在下。



　花了一年岁月爬行登上的坡道，孔明在一夜之间就滑下去了。
　上弦之月在山边下沉的时候，他已经气喘嘘嘘，满足地在床上仰卧。
　难以置信。竟还……，发出声音，抚摸他肌肤的周瑜翻身起来，第一回的兴奋还没平息，舌头便缠上孔明带汗的柔肉。
　爱抚滑溜溜的顺着胸口，逐一摸索每条肋骨，不时停下来刻印吸吮的痕迹，一边慢慢地往下走。
　孔明闭上眼，硬是把差不多回复的理性远远推开。
　你是污秽不堪的肉块。孔明在心里呼啸。真是羞耻，竟为肉体快乐而疯狂，那么a脏……。
　「周瑜…周郎……」
　孔明在颤抖的气息下，不断叫唤对方的名字。舌尖开始有技巧地在逍遥之端探索、温柔含舔、吸吮，他想填满这难耐的感觉，以双腿夹住对方的脸，扭腰挣扎。即使如此还觉不够，伸手把对方的头更加拉近。
　不自觉，流泪。
　是悲伤吗，还是其他的激情，头袋已丧失思考能力。
　在黑暗中，衣衫摩擦的声音，以及……。

十　华佗


　痛。
　从脚跟传来的寒冷让他醒来，腰际的疼痛，令孔明面容扭曲。
　在被褥的凹陷间，周瑜留下淡淡的温度，不知何时已先离开。孔明抚着那温度。
　昨夜的狂态，每一个片段，都深深烙印在脑海里。流下的泪水被嘴唇吸去，脚被抱起，酥麻的中心给男人的爱情贯注之时，孔明在无上的幸福中忘我。
　然而，欲情过后遗留下来的，只有苦涩的后悔。
　意识到自己肉欲的时候，孔明不得不感到自己身为凡人的界限。一方面希望把世界践踏在脚下，自在地拖曳运转；另一方面却盼望被横蛮无理地蹂躏，被拷骂至吐血为止。就是无法控制这种欲求。
　真愚蠢……。
　在变冷的被褥中无聊地伸展长长的四肢，他自言自语道。那手脚布满周瑜所留下的清晰吻痕。
　为了解脱这空白的虚脱感，他这一晚也定必会纠缠上周瑜那健硕的身体。
　突然，门外传来一个声音。
　「您醒来了吗？」
　从说话的语调中猜想是侍奉的官女。孔明慢慢起来，整理衣服答应了。
　进来的是位看来很老练的老女人。从帷幕外纯熟地问安，开放了房间的木窗，把厅与闺房之间的薄绢的帷帐往左右掀起，请孔明从床上退下。
　明显遗留情交痕迹的地方，她毫不动容地开始整理。孔明望了一眼便出了居间。
　别的宫女捧着水盘与熟绸进来。把东西摆设在桌上，用姿态模仿他坐在桌前的样子。当他在水盘前坐下，便见熟绸上附有白色药包及写了字的小纸条。
　孔明赫然抬头看宫女。然后再次把视线垂下看纸条。
　－－华佗先生在城内。望能会见。－－
　以厚化妆及嘴含绵花来隐藏本来面目的妹，现站在他的身旁。不消说，她已成功潜入城内了。
　老宫女整理床铺完毕，拿了水壶回来。以锐利的目光，看着他们请示差遣。
　那时，药包及纸条已落在孔明袖里，妹保持面无表情的女官模样，以候命的样子侍奉在客人身旁。
　梳洗完毕，吃过早点，宫女们退下。正要步出走廊的妹，眼珠一动望向院子的角落，意味深长地朝他眨眼，暗示那边有人看守。
　留下孔明一个人，登时感到肩膀脱力，不禁深呼吸了几次。
　话说回来。
　实在是想也没想过的进展。－－华佗元化竟在城内。这就能解释，为何妹那么快就来到这儿。
　突然，他感到好笑。华佗是天下名医。既然他在城内寄居，换句话说就是为了治疗周瑜公瑾肩膀，不就是这一回事吗？
　那种精力，完全不觉得他是需要医师治疗的病人。就是他所记得的也……。
　正想数数看做了多少回，孔明倏然停住。然后，甩开再次在脑海中冒出的猥亵思考，总之先去会见华佗吧。
　妹拿来的药包只有一个。要拿余下那个，无论如何还是必须见到华佗。


　方士华佗元化，在翌日午后来到孔明房间。
　差不多秃光的白发头上，勉强盘着一束细小的顶髻。但是，骤眼看来和蔼可亲的圆脸，却有着不比壮年人逊色的蓬勃朝气。这老人也许是位仙人。
　「您就是诸葛亮孔明大人吗？」
　二人是第一次见面，孔明点头。
　「特地让您来访，不胜惶恐。」
　瞒过周瑜来差遣他的专用医师，对孔明来说易如反掌。
　坐在桌前面对面，华佗微笑。
　「不知为什么，都不觉得是首次见面。因为从华山的紫阳大人处，常常听到您的事情。」
　华山的紫阳。对于孔明来说，那名字有着特别的意义。
　「紫阳先生，别来可好…？」
　他倾前上身问道。
　「刚刚前天才见过。您好久没见过了吗？」
　在城中深处，也许有所避讳，孔明这么回答。华佗露出极其宽容的笑。
　「听说近日也会再次出山，居无定所四处流浪吧。我年岁每每增长，看来也越来越老，可是那位大人就真是超凡。真是的，不管何时看来只像位年轻姑娘。想必修成某种行气活血之术吧。」
　这位名为华紫阳的女隐士，在孔明最落魄、几近精疲力尽之时帮助了他。对孔明来说，她是最初的老师，亦是救命恩人。
　从她身上，孔明第一次接受到跟他年纪相应的教育。他那人称「卧龙」的知性及素养，就是在华山历时三年的生活中培育出来的。
　「华佗先生。」
　孔明开口问他一直很在意的事。
　「那位大人，到底是什么人呢。」
　三年间，作为入室弟子侍奉她时，孔明完全抓不住那位年轻女方仙的真面目。虽拥有知识及阶级深藏不露的力量，然不可思议地，没有人知道她的出身。
　但，只要是华佗－－拥有同样姓氏的他，或许……。
　然而，老方士抱歉地摇头。
　「反倒是我想知道啊。我所知的，大概也只有她以前是宫廷御用道术士的事吧。」
　说完，华佗从怀中取出一个织锦的小袋子，放在桌上。在旁边有个类似妹给他的药包。
　「既然并非外人，而是华师弟子的危急。那请善用吧。」
　孔明再次重新认识到，师傅华紫阳之名的威力。那个药包应该装有剧毒的石散。难不成，要是好好请求他，即使是违背医德的亏心事，也许老人亦会听他的。
　可是，他现在不能说这种事。居室外面无形的监视者，屏息静气就为了不要听漏他任一句话。
　方士开怀地笑了。
　「我就想，那位女方仙到底是不是西王母化身。早就想看看，她那位爱徒究竟是何等人物。」
　「不胜惶恐。」
　欢谈的时间继续。
　拉杂谈话之中，孔明问了庞统消息。两个月前的报告中，这位隶属于周瑜的可怕军师，顺从骨子里的放浪癖，摇摇晃晃地出了城，至今行踪不明。
　「说起来，您跟庞统是学友呢。」
　华佗悠闲地说。
　「自荆州攻略之后，几乎音讯断绝。有听到他回归退隐，更甚，也听过有人目睹他在城下酒屋喝得醉醺醺。连周瑜大人也派人四出打探……」
　「像他那样的聪明人，要避过我们的耳目隐藏起来的话……。就是找也是遍寻不获的吧。」
　听到庞统不在，孔明在心内窃笑。
　送华佗步出走廊的时候，一种在房内所没有压迫感袭向孔明的皮肤。
　那是监视者特有的，尖锐的视线。虽然他佯作不知，孔明身体中的可谓为神经的神经都绷紧到无法止息。

十一　白夜


　孔明提出要求许可洗发沐浴，是在那数日之后的事。那晚的他，全身散发几乎呛鼻的芳香。
　「您不喜欢吗？这是桂花的香油。」
　白的肌肤吸收了油份，映出妖艳的光。
　「不，也不是不喜欢。」
　周瑜看着脱光上身伏在床上的孔明，干掉杯中酒。
　不管是男是女，华夏人民都耻于在别人面前裸露。刚在前几天为止，孔明也是一样。就是周瑜想拉开他衣襟，总推说灯光太亮而拒绝。然而现在虽俯伏床上，把前面遮掩起来，光滑的肩背却毫不吝惜地展示在灯光下。
　这变化大得可怕。
　周瑜把残留在酒杯底的酒含在嘴里，坐到床上，以指尖托起孔明脸颊，以嘴喂他喝下。听得小声喝下去的声音。
　香油的味道沁入鼻腔。
　正想就此从后拥抱他，孔明却羞耻地扭动身体。那每个姿势都充满媚态，挑起周瑜的雄性本能。
　「公瑾…。您…再慢一点…」
　强行紧紧抱住，以舌头在背部爱抚，孔明便沉沦起来，为周瑜打开身体，发出坦率的、娇艳的呻吟……。
　当他撩起睡衣下端，把手掌从双腿间环到前面的时候，周瑜突然停止爱抚，动作粗暴地把孔明翻转向上。
　「你叫了那个男人吧！」
　手指插在那刚刚洗完绑好的头发中，向上扯。束发的细绳断裂，半干的发髻散开落下。
　「要说多少次才明白。我不许！」
　在房事当中，孔明会喊出各式各样的名字。也许是快乐让思考混乱、记忆错综吧。周瑜可以容许其他的，却只有一个是说什么也无法忍受。
　那名字，说出刘备玄德名字的孔明，声音益发苦闷、痴痴纠缠，惹得他极度不爽。
　「跟那家伙是怎么睡的，啊？」
　周瑜冲昏了头脑，情绪激昂让他不吐不快。孔明绝对有被玄德拥抱而眠的，周瑜如此深信。
　「那位大人…殿下他…」
　孔明绞出低沉的声音。
　「玄德大人他并不喜欢这种不成体统的事情……」
　「说什么『那位大人』！」
　跨坐在他身上，以腿压住细瘦的手腕，周瑜骂道。若是羞怯难当、困惑不已掩面而泣的样子，倒更还显得可爱一点。
　「说这种装模作样的话，你瞧不起我是不是？」
　周瑜叫道，抓起在枕头上的，准备用作事后处理的熟绸。
　察觉到周瑜企图的孔明发出悲鸣，求饶反抗。周瑜视若无睹，捏住孔明鼻子令他张口，使劲把布块塞进他喉咙。
　孔明无声呻吟。周瑜以手掌紧按他嘴巴不让吐出布块，边开始玩弄他的细腰。投放在被褥上的手惨酷地紧攥。
　方才被喂下酒的喉咙，配合从鼻子发出的细细娱悦而痉挛。四肢撑开，腰部往后翻，然后身体扭曲，他高潮了。
　一定得让他忘掉……。
　周瑜从半启的唇间，拉出吸收了唾液的布块，被罪恶感驱使，他心想－－并不是塞住他的嘴不让他叫那名字，而是把埋藏在这形状美好的头脑中对刘备的思慕，连最后一滴也要吸尽。然后取而代之，必须把周瑜的一切满满地充塞在内。
　「孔明……」
　周瑜静静地抱紧精神恍惚、气若游丝一动不动的他。臂弯中的孔明轻轻地扭动，剧烈地咳了几下回过气来，举起放在床上的细腕环抱在男人背后。
　互相挨靠，四目交投，二人的气息混为一体。桂油的芳香、汗水、爱欲的味道，与那律动协调着。暗暗的严寒，以及漆黑的夜晚，在他们的面前都只有潜藏不现。
　这一次，连心灵也相连系起来。不只是身体，连心也合为一体。
　除此之外，再没其他手段把这美丽恋人留在自己身旁。
　然而，悲哀的周瑜，除了爱抚、接吻、爱液如雨点般不断落下以外，没其他方法。爱他爱得想杀死他，除以行为表示，已不懂其他办法。
　时近黎明，孔明名副其实地精疲力尽，有如油枯之灯沉沉入睡。这违反自然的激烈情交，最终将会夺去这夜光玉的性命，这他也明白。
　他粗暴地解开腰带的结，把难看地缠绕腰际的睡衣，有如碰着不吉祥东西似地拨开，周瑜压上一丝不挂的柔韧裸体，把自己的欲望打进去求爱。
　接受入侵的孔明，深吸了一口气。那声音抛高，尖锐得撕裂空气之时，呼的一声灯光熄灭。


　建安十四年已渐渐迫近年关，某天，诸葛子瑾到访孔明房间来了。
　诸葛孔明虽然衣冠楚楚，然荒淫过度而致精神萎靡，却是无法遮掩。
　「没有什么不便吗？」
　瑾支吾其词地问。
　「托你的福。」
　孔明变得十分从顺，叫人吃惊。声调也没有以前那种猛烈的冷锋。睡眠的龙，在这一个月中被养驯，大概已化身成无害的宠物了。
　「我明天会出发往建都。」
　瑾立刻进入主题。
　「我受大都督周瑜差遣，参与指挥援军抗衡合肥……，你也知道曹操在那儿孜孜不倦地练兵的事吧？」
　「我知道。听说是相当大规模的示威行动……是吗。终于有动静了吗。」
　孔明兴致缺缺地说。要是以前的他，听到这消息该会脸上变色吧。
　柴桑往合肥出兵，这即是说，将从荆州退兵。那么一来，在公安驻守的关羽他们，必定举兵全军接手荆州城。而且刘备玄德在年头之始，亦会被送返。
　要是以往的他，当然应该立刻想到这里了。然而，在桌子对面喝茶的他，一直都没有显示出那迹象。
　诸葛瑾在心里干著急。
　「你……完全对都督唯命是从呢。」
　语带讽刺，瑾说道。
　「你已经放弃回到旧主身旁吗？」
　孔明笑了，反驳说。
　「要是我说不会，你会跟公瑾报告吗？」
　他的声音终于首次显出活力。
　「不管公安，还是荆州，都已经毫无魅力了。即使赶我走，也不想回去了。」
　「真是没骨气的家伙。要是黄氏听到，究竟会怎么说呢。」
　即使孔明，似乎也因此话动摇，他沉默半晌，但是不久便回复茫无头绪的声音，低声道。
　「我是蛇。没有翅膀没有角也没牙，只是一条蛇。来到这儿，我终于明白。真正的龙，要像周瑜大人那样……」
　「你不要太过份！」
　没想到竟听到情侣痴话，瑾高声骂道。
　「过了年，你也年届三十了。已经不再年轻了啊。你身为诸葛家的长子，不是该有所作为吗？」
　孔明僵硬的脸颊轻轻地抽搐。
　「那么，您又是怎么样对待那位嫡长子的？把我抛给胡作非为的人，不就是兄长你吗？」
　孔明的声线，冷得连阳光也冻结。
　诸葛瑾不禁退后了一、两步。
　在不愉快的沉默之中，瑾看到横架在弟弟与自己之间那道深不可测的裂缝。比起薄弱的血脉，他们是背负着某些更冷漠东西的骨肉。
　「你的母亲在建都。」
　在寂静中，瑾低语。
　「你有什么传言吗？」
　孔明迟疑地舔唇，闭上眼。
　「没有。」
　声音微微发抖。
　「没什么特别想说。」



　待瑾走后，孔明煞费苦心地压抑胸口狂热的动悸。然后，拍手唤人。
　妹听命来了。
　他命她换过一壶茶。接着，溢出了少许喝剩的茶。妹察觉到他这别有用意的举动，急忙收拾了器具，暂退出房外。
　在桌子的高级涂漆之上，积着溢出的水滴。孔明湿了指尖，开始写字。
　女细作捧着新的茶具回来。然后看了写出的文章，拭干抹掉。
　－－玄德大人将离开建业。到时再报告－－
　宫女诚惶诚恐地告退。


　孔明默默承受苦闷的每天。过了年，建安十五年正月，孔明对贺年行事也都心不在焉。
　每夜每夜与周瑜的幽会，是他生活中的全部。以身体接受他的爱，被激烈地占有，眩目的绝顶感把脑子都给掏空了，孔明一直巧妙地把清醒的心隐藏起来。
　他是被爱着的。
　决不讨厌。倒不如说是相反。即使现在，只要周瑜到来，身体就自然往他怀里扑去，甚至低声叫他拥抱自己，苦苦地渴求。只要被他拥抱，脑袋及身体都麻木了。
　然而，哪管千个抱拥、万句爱语，对周瑜来说孔明不过是陪伴过夜的等身大人偶而已。不管如何砌词掩饰，那都是现实。周瑜全心全意爱着的，并不是孔明的知性及理性。是白而柔韧的，接受周瑜而欢喜扭动的肉体。从肉体开始的爱，不管有如何坚固的心灵连系，结果仍旧是肉欲。
　明明知道，自己却因无回报的行为而焦躁，孔明只感悲哀。不过，为了让他成为性奴，不得不日日夜夜耗尽所有精力侵犯他的周瑜，更加悲哀。
　在正月十日的日落时分，过来整理枕边的宫女，带来他盼望好久的消息。
　那一天，孔明在终于抵受不了前晚的激烈，一直卧床不起。妹无言地，从枕纸之间拿出了纸条给他看。
　－－大人今晚，将抵柴桑的港口－－
　「准备沐浴。」
　读完的孔明，勉力提高声线命令。
　「您在说什么。」
　妹一惊，手足无措地说道。以这衰弱的身体入浴的话……。
　「怎么都好，尽快做。」
　声音变得粗暴，孔明斥责惊慌失措的妹。然后拉了她的手，在掌心写字。
　今晚四更，里门马棚。
　为了脱身，汇合的时间地点。


　把身体浸在热水中，孔明看着黑陶瓶子。都忘了何时，赵云在渡过洞庭湖的船上给他的那个。
　桂油已用了很多次，只余下瓶底那一回的份量。
　在热腾腾的水里伸展长长的手脚，孔明倏地转着眼珠，在晃动的水蒸气外，感觉好像有别人的气息。
　孔明苦笑。那儿不可能有人。偷窥别人入浴是多么不礼貌的行为，不管如何聒不知耻的人都应该知道。被害妄想到这地步，也真是个极致了。
　他从浴槽中起身。拔去瓶子的盖，以布抹了手，拈起了放在格子上的药包，打开。
　里面有白色粉末。以指尖取出少许，放在舌头上尝尝味道。
　然后把粉末都倒进香油里。把盖子紧紧塞好，大力摇晃混合。
　不久，他洗完温水浴，抹掉身上的水气。把那香油细心地涂在红润的肌肤上。
　周瑜的唇在什么地方怎样地运行，他大概已能预算。在齿印、吻痕集中的地方，特别留心地涂抹。
　孔明并没察觉，那眼睛点起黑暗的火炎。红黑的、有如燠火的热度，是为情之火焰。他已没有多余心思去留意这一点。
　在浴室中聚集的热气及香气。
　一边感到头晕目眩，他一面继续那工作。


　他洗完澡，踏着虚浮的脚步，跌跌撞撞地回到居室，是半刻钟后的事。
　伏在被褥上，孔明稍作休息，骨头像被拆散似地疲惫不堪。
　不经不觉，周瑜进来了。都不知是什么时候来的，都感觉不到气息。
　认出他的脸，孔明重新振作萎靡的气力，故意露出难受的、虚弱的微笑。
　「很痛苦吗？」
　孔明坦白地点头。
　「连胃腑都好像被挤破似的。」
　细细有如哀愿似地，孔明说了。
　「公瑾。今晚，请你让我睡……」
　周瑜不知是否良心发现，他直直凝望孔明的脸，然而立刻排除心里犹疑，粗声粗气的说。
　「不行。只有今晚，绝不能放过你。你打算欺瞒我耳目，登上刘备的船吧！」
　「殿下的船…？」
　孔明假装第一次听说。
　「刘备玄德在柴桑吗？」
　故意装傻。周瑜以双手用力抓住孔明肩膀。
　「当你用这种语气说话的时候，一定在打什么鬼主意，我才不会被你骗倒！」
　孔明敷衍地笑笑。
　「所谓疑心暗鬼，就是这回事了吧。」
　在下一瞬，周瑜发出禽兽似的咆哮，狠狠地侵犯了孔明。
　胃及胸被压迫，都接近昏迷了，孔明纤细的手指抚着狂乱地进攻的男人背部。
　绞出混合痛苦的声音，低声叫对方温柔地放轻手脚的时候，他猛然醒悟。
　尽情享受吧。今宵最后的幽会。
　今宵最后的……。
　然而，那冷漠的揶揄，却被周瑜那有如捣乱脑髓似的热吻弄得灰飞烟灭。
　他想着「还没关系的，仍保持清醒的」也只有外表，身体里已经燃烧起来。舌头有如啃咬般激烈地被吸吮，自己也吸着对方的，一面互相缠绕，孔明闭目，睫毛发抖地开始回应对方。
　不久，门及木窗全都闭上，拉下床边纱帐，他们开始建筑起只属二人的世界。巩固地基，立起支柱，高高的。两个高塔互相纠葛，在青白的光芒中伸展。



　翌朝日上三竿，周瑜仍把脸埋在床铺里呼呼大睡，被侍从摇醒。
　他撬开有如溶化似地紧贴的眼睑，发觉昨夜应该同枕共眠的男人已不见踪影。
　脑袋中只有一片迷糊，茫无头绪。
　良久，才想到已经让他逃之夭夭了。
　他想起，昨夜的孔明虽然精疲力尽气喘嘘嘘，却是异常执拗，甚至数度需索，哀求他吸吮那饱含香油的柔肌，在身体印上吻痕。桂油的香味，就是现在也残留在口中。
　然而，之后他是如何结束行为的，跟他说了什么话而入睡的，周瑜完全不记得了。
　最后所遗留的类似记忆的景象，是垂头看着自己，孔明的脸。严肃的，却莫名地寂寞的，他的……。
　被摆了一道，当时他终恍然大悟。那之后，烛光及声音也消失不见。然后门关上，那小小的气息。
　那不就是孔明从这房间出去的声音吗？
　侍从叫了些什么。年轻的侍者。高昂的声音。他说后门被破坏，马匹被盗走。看守的士兵，被人以细刀割断喉咙……。
　「已经没关系了。」
　周瑜脱力地说。
　「就是追，也都没用了吧。」
　接着，他心念一动，问道。
　「刘备玄德的船队怎么了？」
　「不…不知道……。属下这就去调查。」
　看着侍从飞奔出去，突然周瑜喉头涌上笑声。反正无需调查都知道。船队该已离开港口。不知在哪儿跟骑马逃逸的孔明合流，现在必定已返回荆州了。
　他笑了。一面笑，一面流泪。
十二　梁甫吟


　一切都如孔明预言。
　刘备玄德与夫人孙氏，一齐进入荆州城。就在建安十五年，一月中旬的时候。
　「先不提第一计……」
　在荆州城的大厅，刘备心情大悦。
　「竟然可以动用合肥的曹操，真是让人折服。简直好像看到大型机械运作一样呢。」
　孔明谦虚作礼。
　「不。并不是臣下的力量。令乔国老及吴国太动心的，是殿下的诚意。而且，在合肥事宜的功劳该归徐元直。我只不过把他们引导向这结果而已。」
　比公安大了一倍，梁也更高的大厅中，只有刘备及孔明相对而坐。这是大伙儿欢迎主君归来及道过成婚贺言之后。群臣已退出，只余二人。
　孔明第二个锦囊里，放了两封书信。一封是给赵云的。而当中指示他把另外一封书信送给合肥的徐庶。
　然后第三计，在回归之时必须要到柴桑住一晚，然后翌朝一早起航到一个名为刘郎浦的小港口去。而且，着他的护卫糜芳，待过了年，便往州境叫关羽云长准备就绪，这也是锦囊里的指令。
　奇正相生，如回圈之无端。要取胜，先要有相当的作战策略。
　然而，
　当然他预算周瑜会追击，终于却是没有。综合在赤壁的经验，想起他当时怒气冲冲发狂追缠的样子，所以孔明才把关羽派到州境让他守住。
　已经放弃了吗……。应该不会的。
　让人毛骨悚然。
　「话说回来。」
　刘备清了一下喉咙，引他注意。
　「有一个请求。孙氏……妻子说，想要一位侍女来当她练剑的对手。」
　说起妻子的事，刘备面带羞赧。
　「您是说妹吧。」
　不让内心的踌躇展露脸上，孔明把思考转回来。刘备点头。
　「我明白妹办事十分优秀。不过，也不能总是让身为女子的她一直担当那么辛苦的工作。－－我觉得，这是个好时机。」
　孔明点头，但是他接下来说的话，却与态度相反。
　「大人虽然这么说，但是她在不久将来，不得不再次行动。」
　「不久将来？难道你还有什么计划吗？」
　「是的。」
　「非妹不可吗？」
　「对。」
　刘备惋惜地缩了肩膀。
　「我想她一定很失望啦。」
　从那样子，可见在闺房里夫妇多么恩爱，孔明不禁嘴角一直泛起微笑。刘备及孙夫人，即使有如父女的年纪差，以及其他的难处，也都克服过来，达致心灵相通了。
　换转过来……。孔明回顾自身。这胸中的苦痛，他到底要向谁人倾吐才好呢。为了思慕的对象，他甚至拒绝那几近骇人的求爱。看到那人就在眼前，却连手也无法伸出，这苦不堪言的恋情……。
　不过，孔明端然的脸上完全没有显出烦闷的神色，刘备大概也浑然不觉他心里动摇，立刻提出别的话题。



　在主君面前退下，孔明回到自己房间，不脱官帽亦没解带就往床上倒。
　身体沉重又疲惫，真受不了。他嘱咐守夜的人，不管有谁来也不要叫醒他，然后就此一直沉睡三日三夜。
　周围见他睡得那么沉都骚动起来，担心他到底是不是死了，又是不是有什么病，纷纷追问妹。可怜妹明明不是自己的错，还是冷汗直流，不得不面对指向自己的矛头。
　同年，春季三月。两个月后。
　正束势待发随时都要攻入建业的曹操，突然收兵撤回许昌去了。
　理由很简单。因为害怕刘备乘虚而入。
　对于承继刘表地盘，几乎包揽了他全部旧臣子的刘备来说，要攻陷荆州内唯一残留曹军的据点襄阳，威胁许昌的战力是绰绰有余。
　曹操害怕重蹈赤壁之时的覆辙。
　孔明于此时已完全恢复健康，与众文武官人合作交流，尽军师职责。
　刘备虽劝说他往荆南休息，然现今却并无如此工夫。尽管已收拾曹操一方，接着还有吴国发动干戈的危机。
　再加上，曹军撤兵还有一个理由。
　赤壁战大败后开始建造的大宫殿．铜雀台已落成。
　「听说高得可以登上云霄。」
　刘备看完间谍的书信，抬头说。
　「龙凤在左右伏首，确实是相当奇特的念头呢。」
　关羽掀动眉头。
　这儿虽是刘备的私人房间，得知书信送到，大伙三五成群地聚首一堂。
　「龙是天子，凤是皇后。大概想藉以显示曹操的自信罢。」
　曹操以此台，向内外夸示连天子也须服从自己，他才是真正主宰天下的人。
　为了宫殿落成而撤兵。而且他坐拥大军，以吴国或荆州独力都无可匹敌，与此同时还有闲情去建宫殿。
　孔明从曹公这行动中，体验到我方所没有的东西。曹公在每一方面都游刃有余。
　「无论如何……」
　以白羽扇的柄击打椅子扶手，孔明引大家注意。
　「无论如何，既然曹操退兵，接下来就是周瑜了，主公。」
　张飞听道，怪叫起来。
　「什么！你是说，周瑜那厮不知好歹，就要来争荆州了吗？军师大人。」
　为什么这个男人，思考如此短视的呢。真是的……。
　「不。」
　孔明声音总是那么冷静。
　「周瑜也明白跟咱们交锋是多么愚蠢。他的目标是……」
　羽扇的尖端，轻巧地指往西边。
　「西川……。位于蜀国的。」
　某人低语。
　「益州吗……」
　刘备接道。
　「益州刺史刘璋有作为要害的巴郡、且有险峻的栈道作保护，终于得以维持国家……」
　「必须阻止他。」
　孔明斩钉截铁地道。
　「以周瑜的才能，要灭掉愚钝的刘璋，易如获取囊中物。江南与益州双方要是成为吴的领土，咱们被挟在中间也就走投无路了。」
　刘备把手肘乘在靠垫上，捋着胡子半晌，然后发出与场景大不相称的悠闲笑声。
　「你的计划是天下三分。然而周瑜的终究是天下二分吧。曹操是行天下统一之计……。哈哈哈。真是棒。」
　「大哥，这不是说笑的啊。」
　关羽出言纠弹。
　「大人。我有一个想法。」
　压制下胸口内的杀意，孔明说道。
　「请交给我吧。我必定会打破周瑜的奸计。」


　杜鹃鸟也许被月明之光吓着了吧。吵嚷的叫着。
　打从进入这荆州城以来，军师孔明每到夜晚，就必登上城内最高的望楼。
　站在楼阁上的孔明，有道他观望星象预测未来，亦有人说他为将来的国难寻思相应秘策，当他到此之时，连刘备也都拒绝接见。
　院子里充满杏花、桃花的香气，皓皓满月。真可谓值千金的春宵。
　那一夜，关羽偶然经过望楼之下。
　－－步出齐城门
　　　遥望荡阴里－－
　流泄出低低的朗吟，让关羽止步。
　声音继续。
　－－里中有三坟
　　　累累正相似
　　　问是谁家墓－－
　然而，朗吟在此中断。
　「是哪位？」
　从楼阁上传出声音，月明中现出修长的人影。关羽在树木的影子下，走到明亮的地方。
　「我是云长。」
　「有什么火急的要事吗？」
　孔明以悠扬不迫的语调说道。
　「不。只是听到声音…。打扰了。这我就告退。」
　关羽行了武者之礼，正想转身走开，声音追上去。
　「等一下。关羽大人。」
　他转身，军师带少许腼腆的笑，说道。
　「要是不介意，要上来吗？若没有急事的话。」
　关羽早就想要跟这年轻的天才谈谈看。
　「……那就打扰了。」
　楼阁三层。孔明在最上层。登上狭窄的楼梯，上面比想象中的来得阔广，孔明背着迷蒙月色，等着他。
　「欢迎。」
　坐在露台上的高栏附近，长长的手臂乘在栏杆上。宽松的袖口舒畅地伸展，让孔明的身形比平时显得更大。
　「请往这边。」
　被始料未及的色气夺去视线的关羽，听得声音而回过神来，走出露台。
　听从他的指示坐在对面的位子。
　隐隐约约飘来花的香味。
　「已经过三年了呢。」
　是孔明先开口的。关羽点头。
　「初次见面的时候，那真是恶劣啊。我还不知道您的好处，而您也有您的，对武将这种人反感不已。」
　三年前，刚好又是这季节，为报答刘备玄德三顾之礼，诸葛孔明加入了这阵营。那时刘备也还不过是刘表的客将，当年的新野城也比现在的城要小一大截。
　现在，那附近的区域被编入了曹操的势力范围内。
　实在发生了很多事情，关羽正想感慨道，又再让孔明首先说话了。
　「将军，当时－－在新野第一次互相祝酒的那一晚，您跟我说的话，还记得吗？」
　关羽以手加额，捋着美髯，想了一会。
　把孔明迎进新野城的当晚，刘备设了简单的宴会欢迎他，当时关羽张飞也在场。要说讲话的该就是那时了，然而关羽却想不起说了些什么。
　「－－抱歉。我记不起来了。」
　孔明微笑。
　「人非器物，不会总依照计算行动。您是那么说的。」
　关羽狼狈地失笑。
　「真是的……实在是汗颜。竟对您说了那样的话……」
　「不，将军。」
　打断关羽的话，孔明视线转往看风景。遥遥地、充满憧憬，远远的眼神。
　「这一句话，我真该更加坦率地听取的。尽管嘲笑我吧。我道将军为情主宰，企图断罪您，把人当作笨蛋以小手段去操纵，然而现在却无法控制自己的心。」
　这一番意外的话，引起关羽的兴趣。这位像雕刻似的青年竟有感情起伏，这事本身已让他难以置信。
　他沉默不语，孔明的视线仍旧看向天空，随兴地继续咏诵刚才的诗歌。
　－－…………
　　　问是谁家墓
　　　田强古治子
　　　力能排南山
　　　文能绝地纪
　　　一朝被谗言
　　　二桃杀三士
　　　谁能为此谋
　　　国相齐晏子
　孔明重复最后一节。
　－－有谁能行此谋略？
　　　是国相．齐国的晏子－－
　然后，沉重的叹息。
　「刚才的是……」
　关羽问道，孔明转头。
　「梁甫吟。这是在我的故乡，徐州流传的古老乐府。很久以前，春秋战国之世，在那一带是齐国的……。啊，您应该知道吧，晏子的事。」
　齐国宰相名叫晏子。当时，这国家有三位名为田开强、古治子、公孙接，文武双全的勇士，一起为国效忠。
　当时的齐王．景公也深深爱惜三人的才能及勇猛，然而晏子却感到他们那非凡的才华是一种危险。于是跟景公要了两个桃子赠与三人，设下谜题说：「这赐给你们之中最优秀的二人」。
　把两件礼物送给三个男人。他们围绕着桃子而争持不下，最终三人自杀身亡。
　晏子不需弄脏自己双手，便把三勇士葬送了。
　梁甫吟，就是如此内容。
　「关羽大人。」
　「是。」
　「您认为晏子是为了什么，而令三人灭亡呢？」
　「那……」
　关羽猜不透孔明心里所想，支吾以对。那沉默让孔明焦躁。
　「因为晏子心胸狭窄。」
　孔明粗声粗气地说了。
　「因为害怕自己的地位被威胁，故以计谋抹杀三士。即使知道团结他们的力量，就能让国家更加富强，仍因一个利害冲突而冲昏了头脑。」
　不正是这样吗？孔明以热切的眼神看关羽。
　很明显地，孔明情绪激昂。
　「如果贤兄是晏子的话，会杀掉他们吗？不。贤兄是很重义理的人。即使对于敌人，也会尽相应的义理。更何况……」
　孔明话语中断。正自压抑沸腾的胸口。
　「孔明大人。」
　关羽捋着长髯，温和地开口说。
　「虽然您似乎很讨厌晏子，但不觉得晏子也有自己的理由吗？」
　对。
　晏子把政变后的齐国国政重新建立起来，这也是事实。
　「不管如何a脏，那都是策略。并不代表用计的人都a脏。身为军师的您，也说出如此迷茫的说话，那么以殿下为首的我等，该当如何是好？」
　闻言，孔明发出不知是自嘲还是断念的叹息。
　「所谓谋士，真是吃亏啊。」
　「哎，别那么说啊。」
　关羽笑了，安慰他说。
　「至少，咱们阵营的人们，都深明大人的品性。您想看看。在这荆州城，事到如今没有您连每日每夜都熬不过，不是吗？」
　「……」
　孔明沉默。心里好像还有什么未决之事。
　「话说回来，军师大人。」
　拨开这郁闷的沉默，关羽转换话题。
　「我还真想听您说说，有什么良策去阻止周瑜西征呢。」
　孔明忽然抬起头来。那险恶的表情让关羽不禁发抖，然转瞬间却已放松脸颊。
　「那个还不能说。需待时机成熟……」
　这位美丽的军师到底为了什么而如此忧愁呢，关羽不得其解。不过，军师早就连那焦虑的神色也一扫而空了。
　「孔明大人，我可以告退吗？」
　孔明默不作声，于是关羽起来。
　「其实在西边凉亭，我跟大哥及张飞正要彻夜喝酒……。您也来吗？」
　孔明站起来说道，那真是抱歉把你叫住了。却没提到说自己要去。
　关羽也不强邀他，二人就此别过。



　同时，在许昌。
　妹带着密命，到访徐庶的家。
　依循惯例，指令是写在书信上的。
　「这做法真是阴险啊。」
　才看了头三字，徐庶脸色就变了。
　「无论如何，这办不到啦。」
　他再次垂头看指令书，快速地读下去。

　－－杀掉周瑜。那家伙的欲望已经进而侵夺西蜀，吞并我国荆州，非此不得止息。虽如此说，那家伙是同盟国的重臣，义理上是主君玄德大人妻子的兄长。我方要是出手的话，荆吴的友好关系必定受损。我等必须回避如此事态。
　徐兄啊。让曹公动手，令周公瑾灭亡。他快将变成百害而无一利的怪物。不能再有一刻的犹豫。望早日处理－－

　「到底有什么理由，要消灭周瑜？」
　徐庶按着头，垂下。
　「曹公的计划，明明是要周瑜及孔明互相厮杀，削弱两边阵营的力量啊。」
　「总而言之。请利用这个药去掉周瑜。」
　妹膝行靠近他，要把封印上的药包交给他。那是孔明从柴桑拿回来的，华佗的毒药。
　徐庶一度推回去。
　「以孔明的才能，要暗杀周瑜，把真相葬送在黑暗中，应该并不困难。我才不要啊。曹公都已经开始怀疑我的举动了。」
　「已经没有那么多时间去策划了。」
　妹不服气地反驳。
　「石散虽确实有效，但过程却很慢。若现在不干，周瑜大人就开始行动了。元直大人，这是看准曹丞相的细作集团的情报网，才下的请求。只要向在周瑜身边的细作，差遣件小任务，顺便悄悄地下手就可以了。」
　「你叫我擅自动用曹公的细作吗？」
　「是的。」
　妹声音激动起来。
　「除此之外，拯救那位大人的办法……」
　刚说出口，却不禁噤声。
　「拯救孔明？这是怎么一回事？」
　徐庶的反问，加上质问的目光，让妹狼狈不堪。急忙砌词掩饰，却糊里糊涂地更加接近核心。
　「要孔明大人回复故我…，为了让孔明大人好像……以前的，神仙那样的…」
　徐庶的眉头倏地一扬。妹畏缩后退。他低声嘟嚷。
　「发生了什么事吧。周瑜与孔明之间。」
　「什么也没有…！」
　「别瞒我！」
　徐庶喊道。
　「你以为我什么都不知道吗，妹！你可以发誓，两人之间什么都没有吗？」
　「元直大人，您说……您说什么啊。到底，大人怎么知道，又知道些什么呢？」
　「庞统说的。那两人有着不寻常的关系！」
　「庞统大人……！」
　妹张口结舌。
　「是他说的，在赤壁看到那两个人隐身在晨雾中幽会啊。不止那样。周瑜每晚也……」
　徐庶的声音低低地颤抖。
　「我还以为他胡说的。鬼才信咧！那个孔明他……」
　卧龙的师兄以手掩面。
　庞统看到了。看到，跟徐庶说了。
　妹感到背后一阵寒。
　「以庞统为人，我想他应该不会把同门的耻辱向别人宣扬开去。」
　徐庶拿了手边的布抹了抹脸，尽力回复平静，说道。
　「不过，还是小心点好。要是知道周瑜死亡，不管如何掩饰，那男人还是会嗅出真相的吧。－－把那药包拿来。既然是孔明说的。除了照做，别无他法。」
十三　望蜀


　吴的大都督周瑜患上原因不明的病，是在那之后不久的事。正当此时，柴桑城下的翻阳湖，开始吹起孟夏五月之风。
　一如孔明说的，周瑜正着手准备攻打巴蜀。
　蜀现在好不容易把汉中张鲁军的入侵镇压在被称为栈道的、有着险峻地形的国境地带。要是在此横加干涉，确实可得渔人之利。
　我还真是不走运的男人啊，周瑜不得不如此想。就在赤壁战之前也曾经吐血。当时虽然幸运取得大胜，而现在正要踏上征蜀之途，想不到竟再次病倒……。
　病。
　他以为自己身体不适为疾病所致，深信不疑。却没想到，孔明那冷酷恶意的毒液，已开始入侵自己体内。
　「请您保重身子，减少职务吧。」
　诸葛瑾说道。去年十二月往合肥的他，现已回到柴桑。
　「现在可不能休息。」
　周瑜抖擞精神说道。
　「要是我不工作的话，吴侯的决心就动摇了。」
　往蜀、往蜀。
　周瑜的视线，都倾注到一点上。
　「打扰了。」
　突然，有个衣着褴褛的男人，不经引见便走进执务室来。
　周瑜从文件堆里抬起头，看清对象，脸上一亮。
　「啊啊，是凤雏先生吗。」
　所谓凤雏，就是庞统士元。荆州攻略刚结束便立即失踪的他，终于回到周瑜的身旁。
　「找你好久了啊。还以为你要放弃我周瑜呢。」
　庞统那红红的、酒气熏天的脸笑了。
　「因为听说您要攻打蜀。所以急忙回来。恳请饶恕在下之前的无礼。」
　醉醺醺的他，咬字有点含糊不清。
　「既然庞统先生回来，那就再没什么可怕的。蜀平定也等于成功了。」
　诸葛瑾轻快地说，醉汉豪迈地笑。
　「倒是没有你的弟弟能干啦。不过啊，打倒那愚昧的蜀刺史的智慧还是有的。」
　「孔明是孔明。你是你啊。」
　周瑜站起来，仰赖地看着庞统的痘痕脸。隐藏在这酸嗅的异味及丑陋的容貌下的才智，足以匹敌那气人的孔明。
　「还是先往客舍安顿下来吧。感谢相助。」
　走过去拍了他肩膀。
　凤雏以意料外的优雅姿态，深深拱手道礼。


　发烧及恶寒。
　症状虽类似风寒，却是这毒药的可怕之处。调合几种矿物，作成白色粉末。无味无嗅。然而效力却慢慢地渗透出来。
　军医们对这恐怖的毒都一无所知。而且，调制这药的人－－华佗此时已离开城中。周瑜的病体终越过五月之风、六月之雨、七月之酷暑。
　秋八月，他的妻子小乔终于来访。
　身材娇小、性格怯懦的她，才望丈夫一眼便因恐怖而尖叫，从寝室跑出来。
　被称为美周郎的容貌，已被毒物侵蚀得体无完肤。头发稀薄、肌肤黝黑，而且身体有如幽鬼般细瘦。
　小乔十分害怕，再没有来探望丈夫了。
　然而，周瑜抱着无法康复的病躯，开始说要去建业。
　「都督…」
　诸葛瑾倚在枕边，激励着动不动就畏缩的心，张声道。
　「一切都该待贤兄身体康复，以及吴侯也肯首才可以啊。」
　「那就太迟了。」
　干裂的唇红红肿肿的，挤出来的声音是嘶哑的。
　「要是见我有举动的话，荆州也一定有所行动。要是手忙脚乱的话，搞不好就会被那个男人…」
　声音后气不继。
　「会被那男人抢先……」
　在床上，周瑜屈曲身体咳嗽不止。
　「我要去建业。再一次说服…吴侯…孙侯……」
　一面咳嗽、终于断断续续地说完，到句尾处再一次中断。
　诸葛瑾不禁别过脸去。
　周瑜从病榻上奋发气力，往建业去了。江东之旭日．吴国美周郎把车窗紧紧闭上，以布覆脸，静静地踏上路途。
　抵达首都的他，在两个月间，一直以书信及会见来说服孙权。
　孙权终被周瑜赌上死亡的游说感动，说道。
　「待春天就出兵。」
　以悲哀的目光，孙权垂目看着义兄。
　「是来春。还有两个月。所以，请你尽快康复，周瑜。」
　人称江东的蛮横汉，为人暴躁易怒而内心温柔的年轻国主，在这时候扭过脸想，大概周瑜已待不到春天了。


　有如爬行似地，周瑜的行列往柴桑进发。在那途中，一行遇上从荆州来的使者。
　「致周瑜公瑾阁下，这是荆州的军师诸葛亮发出的书信。请大人检收。」
　周瑜着人把车窗打开，透过冬日末期微弱的阳光，正想读信。
　「……看不到。谁为我读？」
　诸葛瑾与庞统面面相觑，近窗的庞统伸手拿了信。
　开始朗读。

　－－汉军师中郎将诸葛亮，敬东吴大都督公瑾先生阁下启。
　自从柴桑分别后，本人在梦中也对您念念不忘，恋慕情不断，正当此时听说您将要往西蜀出师，为此本人抱着隐忧－－

　那时，在周瑜耳边开始回响的，是令人怀念的、深厚的、而同时却感觉极为冷漠的声音。那声音有如蜜糖似流淌，沁人心脾。

　－－说到底，蜀国兵力强大，刺史刘璋虽懦弱，仍足以自保。何况现在远征的话，您是否忘记，曹操自赤壁大败以来，报复之念从无一刻止息呢－－
　要是现在您出兵，让国防空虚，曹操乘虚而入，江南也就不堪一击了。亮无法座视，特地来信告知。望明察而回心转意－－

　听完，周瑜长长叹息。
　连动怒的气力也都失去了。
　现在出兵的话，江东只有自灭。你就乖乖放弃，快快去死吧。
　书信的言外之意，是这么说的。
　他闭上眼，关上窗。不久，车子缓缓开动。
　在黑暗中，周瑜虽睁眼呼吸，然事到如今亦仅此而已。


　建安十五年，冬季十二月三日，周瑜逝世。享年三十六岁。

终章　沫雪


　那天早上，柴桑城飘落已不知是第几次，而很可能是最后一次的雪。

　虽说是内陆，却处于气候温和的长江南岸。即使下雪也很少堆积。一元复始的风也早早吹起，明显是初春之雪。

　休息室内穿戴整齐的诸葛孔明，以毫无感慨的目光，看着院子的梅枝。

　整个城内充满杀气。

　空气中，涡卷着愤怒。

　因周瑜才有吴国。被孙权视为兄长、深得信赖的周瑜，与孔明在最后一刻仍争锋相对。在急性子的吴人当中，以为孔明趁周瑜病重时气死他的，据说并不在少数。

　「我会带同赵云大人一起。」

　孔明面无表情地道。

　「若连后世也相传说我杀害周瑜，那就真是天大的麻烦了。皇叔刘备玄德大人的威望也会受创吧。这次无论如何得往柴桑走一趟，必须把毫无根据的谣言消除。」

　然后，低声道。

　「如果以这颗头颅能让荆吴之间圆满的话，即使被四分五裂或斩首也都在所不惜……。可问题并没那么肤浅。总而言之，要冷静吴人的头脑。」

　对于不顾危险，豁出性命也说要去的孔明，大家再没有反驳的余地。

　他们……。

　回忆中断，孔明在心里冷笑。

　他们都不知道我的真面目。幌着为了阵营及大义的旗帜，使诈术杀死周瑜，为他的死拍手欢呼，他们都不知道孔明这像蛇的本性。－－亦不能让他们知晓。穷尽一生，都要把这瞒天过海……。

　「您在笑什么？」

　声得女人的声音，孔明回过神来。

　在整理衣物的妹，停下手看他。

　「我没有笑。」

　「不。就算发傻，我也是知道的。」

　孔明吃一惊，不禁叫出声。

　「不会吧……！」

　似乎身体的连系，终究引致心灵的相通。这女人近来对于孔明内心的动静，变得非常敏感。

　孔明感坐立不安，从位子起身。

　很郁闷。妹是如此准确地读出他内心的变化。说不定，连孔明自己也没察觉到，对周瑜萌生加害之意，以及到现在也未能停止分泌的冷酷毒液的流淌，也许她亦能看到。

　走出房间，从走廊看出院子外。

　铅色的天空、冬萌的青绿。

　然而，春雪并没有强到堆积起来，不久就在院子的土上溶化掉。仿佛要让地面吸收似地，下着。

　一年前，来这儿的时候也是雪天。但，当时的雪并没有下得如此虚无缥缈。要是一个不留神，好像身体随时给天空吸收似的，这雪有着如此魔力。

　倏地，感觉到走廊有人的气息。对始料未及的状况，孔明蓦然回首。

　瞬间，时光倒流。在走廊转角处，有人……。

　－－公瑾！－－

　他凝神一看，所谓气息也只是错觉而已。只有空无一人的走廊，及雪。

　已经，不在了。

　那声音、身影，也都不在了。

　当他想到这儿，雪、景色也都一下子消失。

　胸中有些什么溶化、流出。不多久渐渐上升，变成了热烈缓慢的河流。

　无表情的冷漠脸颊，泪水，带着尾巴落下。

　随员的赵云进来想说些什么，被妹制止。

　寂静之中，既不肯定为什么流泪，也忘记擦脸，卧龙只是伫立。




－－天之华．地之风　第一卷　完－－





妖花之死者们的昏暗迷宫

一???泰山 

初时，仿佛璎珞摇动的响声传到了魏延耳里。就那样，如同潺潺的流水声，听着感觉十分美好。 
发生了不可思议的事情啊――。
细眯着张开眼，看到流动的溪水，魏延寻思。 
记得自己确实是在寸草不生的无人荒野上骑马狂奔的啊。风吹着，犹如翻着风花。 
原来。我――我们正在水边。 
魏延从河岸上爬起。很不和谐的感觉，有温暖甘甜的风掠过脸颊

这到底是―― 
撑起甲胄缠身的身体，他本能地往后看。花正盛开。花？ 
不是那一路雪景，晚秋荒凉的枯野。这里是春天的草原。究竟到底哪里不对劲了，却踏进了这种地方―
但魏延像是决定先抛开疑惑，汲点水再说。那马儿在他身边，等待着他。 
从腰间取下竹筒，脚刚踏出去却一个趄趔。是个像人头大的黑色石头。看也没看便一脚踢将过去，却不由愣愣地吓了一跳。 
头――
滚了几圈，露出了颜面，却把魏延的眼光吸住勾起一阵悚然。他认得。发乱了，切割的血肉已凄惨地赤黑变色。那张脸，却决计不会认错。? 
魏延拾起首级，满心的不可思议。? 
这不是我的脸吗？这不正是魏延某人朝夕在水镜中见惯了的面容么
于是――这会儿发了阵呆，手里拿着那玩意，然后对自己打量了一番。 
即便是魏延，也禁不住头脑混乱，手抖动得把那首级都震落了。此时，川面传来缥缈的歌声。 
“薤上露,何易!露明朝更复落,人死一去何时归?”? 
穿透雾霭，向彼岸望去。那美妙的声音从大柳树下传来。把着折枝，女子唱道。 
“蒿里谁家地？聚敛魂魄无贤愚。鬼伯一何相催促？人命不得少踟蹰。” 
知道的。那有名的乐府。那歌辞的意味只有一个。
就像下半身石化了。 
魏延觉得腹中像是抽空了力气。那个时刻终于来临了吗？一生终结的时候。 
接着――女子像是完全第一次见到魏延似的，眼眸往这边巡游了一番，露出不可思议的微笑，唤道。 
“还要这样子呆到什么时候？快把头放回肩上，往河这边来。”

隔着雾霭，样子看不分明。不过，明显没什么恶意。魏延便拾起那头首。 
“可别弄错了方向啊。” 
悦耳的声音又说道。 
“要是弄伤了，可就没办法再恢复了。” 
“怎样都行。” 
心中一个激灵，魏延提高了音量。即时作了回答。 
“呵呵呵，不是什么难事。转到头的后面，直接往脖子上一戴就行了。” 
照着说明，总算找到了正确的位置，就那样比划比划，用手指试探好切口的接合处。没问题了。这脑袋，这会儿一点伤也没有，已经和身体连了起来。不痛，还活动自由。 
那声音又响起。 
“装上头，比刚才好看多了。那么，嘿，总该有渡河的工夫了吧？” 
“哦――现在就来。” 
魏延伸脚踏进那爽朗的流水。不深。步行渡河是很容易的事。 
到了岸上，女子作了一礼“请赐报姓名。”说道。 
“汉使持节・前军师・征西大将军・领凉州刺史・南郑侯・魏延文长也。” 
女子又微笑。此时，最初在远处觉得那笑容古怪的原因总算明白了。女子的嘴里一颗牙齿都没有，黑洞洞的。 
女人又说“好好记住。大抵就是，到了这儿，便和地上的记忆无关了。呵呵呵，不简单啊。这么风光的名号。” 
“地上――你说地上。” 
自己都没察觉，魏延对那女子第一次有了敬意。女人并不年轻，声音也不美。裹着王侯似的朱锦，分明很有身份的 

样子。不由地，魏延接着问。 
“怎么回事，莫非，我那是――” 
女子却露出惊讶的表情。 
“这没什么好奇怪的。想想，您最初在敌人面前人头落地时便是您的死期了。为那凉了的身唱的薤露蒿里的挽歌， 

这会儿，我都给您唱了。” 
“――那样吗？――” 
当真，死了啊。魏延口中继续吟道。自己当真死了吗？ 
并不感到悲哀。只是确实，不得不承认有点灰心。 
“都没意识到吗？自己的死期。” 
女子像是同情地说道。 
“但是，那是幸运的事。和诞生时一样，死也伴着痛楚。何况，那是断头。――G，把穿的东西脱了，挂到这树上 
吧。”

听罢魏延只把甲胄脱了，然而那达不到要求，女子摇了摇头，衣服全都得脱掉。要在陌生的女子面前赤身裸体，哪怕是魏延也不由难为情。 
“那善童子、恶童子，出来帮帮忙。” 
女人向天空呼唤道。接着，不知从哪儿冒出了两名童子，不管三七二十一，袍子也好，衣衫也罢，又到下F，直把魏延扒个精光。童子们把衣服挂到柳枝时，魏延便弯着腰，无所事事地伫立在一旁。 
“哦哦，真厉害，都压弯了。” 
女子发出感叹的声音。 
“都做过什么想过什么呢？这位兄台的衣服竟然这么重，那么说来，兄台在地上的罪业却也不轻啊。怎么说，哪怕是和寻常武将的罪业相比较，也是相当重啊。不过放心。尽管如此――之前有位身穿黑罗长袍的文人，他往这儿过路时，挂的衣服可是把枝条都压折了。” 
女子执持枝条，抖一下，抖两下。然后，颤悠着美妙的声音笑了起来。
成了亡者的魏延给穿上了麻衣，女子此后将他交到了出迎的尸曹手里。 
尸曹是位年轻的男人。他的职务是什么呢，魏延无法推断，只觉他没有飞扬跋扈 

的气势，脸上挂着柔和的笑意，仿佛会说话。 
像在哪儿见过的脸。不由觉得安心，魏延便从背后发话。 
“那个――您应该是尸曹大人吧。接着我会怎样？” 
年轻人回过头来，破颜一笑。 
“现在我是冥府十王的笔头，初江王大人。人哦，夺衣婆又在造什么谣坏事了么 

？” 
裂开的唇里露出白的齿，感觉确实认识他，却无论如何也想不起来。

“魏延君――怎么说，虽说往这里去的亡者都是那样，相比之下，你是泰山府君特许前往的，所以将第一个接受审判。” 
泰山府君…… 
这个名字，对于如呼吸般在中华文明中育成的人，没有不晓得的。魏延身体一阵震抖，很辛苦才把它抑压下。 
古来，山东的泰山被传为天神下降，死者寄魂的冥府驻所。泰山府君便是这座灵山的支配者。是掌管人们生死，裁决死者的神。 
终是逃不过。 
突然，魏延给一股不安侵袭。并非厌恶死亡。而是等待。自己是否把现世中，某样比生命还重要的事物给忘记了？ 
“尸曹大人――” 
魏延呼道，尸曹只是脸上含着悲意，摇了摇头。

“那个完了之后。兄台的寿命便正式完结了。无论对人世有何留恋，都不可能复活了。” 
“我没想过要复活。我是身首异处，已经不适合苏生了。不过，不能复活也好。” 
魏延拼命咬住唇。 
“什么姿态都无所谓。做人没意思，作马亦好，当狗也善。不，哪怕是什么形态都没有都没问题。” 
“当一缕幽魂也好？” 
“没关系的。” 
于是，尸曹站住凝望着他。 
“那么说来，在人世你已无甚遗憾了？” 
“有的。我在那里还有全心全力也要守护的人。无法得知他的最后下落，我却是死不瞑目啊。” 
“――” 
尸曹苦涩地噙着唇。尔后，终又说道。 
“说什么好呢？当真记不得了么？你说的那位早在你之前已从这儿过了。”

春天的气息消失了。空气显得清冷。前方，泰山府君所有的锡铁色的城开始看得见了。 
不知从哪儿飘来，鸟或别的东西的，拖着长长的尾音的鸣声。 
这冲击着魏延踏着蹒跚的脚步，潜入了那漆黑的城门。此时，直到刚才都还在前面晃悠的尸曹的年轻的背影，却像影子般消失了，不意，两肋被人强力地捕住。 
“请稍等。前面还有人没审完。” 
身形巨大的两名男子，将魏延镇压住。不，应该不能称之为男人吧。虽确实有着人形，他们却不是人类。完全长得像牛马，可怕的成块的筋肉，露出尖利的牙，最极的是那额上附着丑陋的一对角。 
地狱的鬼卒……！ 
魏延满载着恐惧，抬头看着这两只鬼。 
“文人一人，在净玻璃镜处昏厥了。” 
旁侧的鬼说道。 
“看情况，是因为看到丑陋的自己了吧。不是什么珍奇的事情。武人哟。你又会怎样？净玻璃镜会将真实映照出来。那还会要你固定地长时间凝视。能忍受吗？” 
照壁的方向，绝叫声响彻四方。听到那声音的瞬间，魏延全身的气力顿时绞结到了一起，折腾着要甩开鬼卒的制止。 
“放开！别碰他……”

没记住是如何获得了自由。只见魏延手脚并用拼尽全力地乱舞一通，那些人一时给吓到，都松了手没把他拦住。气冲冲地，穿过壁间，朝对面飞奔过去。接着，结果一阵耀眼的光射进眼里，魏延只得停在哪里。 
闪着光辉的玻璃之镜放着强光。在它前面，雄牛似的鬼卒正压抑着某人苗条的腰身不让他动弹。 
魏延咽呜出来，不由用手覆住脸。就那样，一时间动弹不得。那人优美的手腕给咯吱咯吱地往后拧开，散乱的发髻给人揪着，边哭泣喊叫，边扭动着身体，给人无理地逼着觑看那镜子。 
“住……住手。快住手！” 
究竟，那样的力气是从哪里来的？ 
魏延边叫喊着，边蹦跳着把那些巨大的鬼卒拨开。加势把前来援助的数人撞开，然后自己也给扳倒了，滚爬着，渐渐地,到了那人身边用低沉的声音叫着，想要唤起他。 
“丞相――！” 
叫唤着，紧抱着，那人睁开眼望向了魏延。那眼瞳，满满地载着狂气。恐惧的、本性麻痹的的眼。魏延拼命地摇晃他，继续叫唤道。 
“丞相。诸葛丞相。不记得某了吗？” 
接着―― 
从别的方向，一把声音向这边压来。 
“这人早已不是什么丞相了。自落这九泉底后，便只是一个亡者而已。” 
“泰山府君大人――！” 
在场的鬼卒们一齐地跪伏下去。

“真吵。据说本官的府内给一个亡者便捣得一团糟了呢。” 
泰山府君冷眼扫了那群人一圈，就了玉座。然后开始，大势的侍臣陆陆续续上了各自的席位。 
那些看着没什么异样。礼服看着和人间的看着似也不似。府君的是朱衣紫带。那上面缀着无数的白珠玉，互 

相碰撞时，便会响起当啷的音色。 
阴鬼们调动了镜子，以便府君能看到倒映的那两人的姿态。府君眯细了凤目，望进那镜影，接而叹息。 
“还不曾看见过到了形态这种程度的家伙。那名文人若要洗净罪孽，下地狱才是正道吧。” 
“地狱？” 
魏延庇护地抱着孔明，回道。 
“生前已早便见过地狱了，这回说死后还要受折磨。这老天，究竟是想的什么？” 
“武人哟，你是误解了。” 
府君严声发话。 
“送往狱中是为了净化。扫除生前的污秽，为免转生时留下灾厄。再者，与这人相关的还有许多要控告他的 

人。” 
“控告？这大体是――” 
大体是谁?……刚一开口，魏延便噤了嘴。 
与孔明有关的死者究竟有几人。那些人一个一个地带着恨意而来―― 
“丞相。诸葛孔明大人。你快振作振作阿。” 
魏延拍打着臂弯中孔明的脸颊。 
“没有话要跟站着的府君说么？凭着你的三寸不烂之舌，救救你自己啊。” 
“真是胡闹。” 
府君言道。 
“那人已经不能逞口舌之利了。因耐不住死的冲击。不像你那样是涉着春天美丽的河流过来的，那人是落进 

了燃烧的火海里，受着业火焚烧一步一步地往这里参拜的。” 
“要是那样的话，再改判一下结果啊。” 
魏延死咬不放。 
“一来便这么悲惨地受伤的人，府君还要更进一步把他推进苦界。这是那些蛮横无礼的幽鬼的做法，作为神 

是不会那样想的吧。”

府君于是就像先前的年轻尸曹般，脸上仅蘸着悲伤。 
“武人哟。就说到那里吧，就让你也回头看看好了。看了这人的真面目后，你还要说现在这事么？” 
镜子停止了发亮，此刻，黑暗浮现。魏延回头往那内里望去，顿时像给冻得僵结了。 
两个物体给映照出来。那象是有生命地活动着，而且，认出似乎是自己和他的样子，魏延猛地抽了口气。 
难以相信的化物，在那儿。魏延那边也很丑，令他怯惧得发震的却是怀抱中发抖的孔明那方的姿态。任怎样的人类想象力都难以形容的丑怪。 
没有额，没有脸，没有头，没有腹――他的身上到处都是无数张开的小小的眼和唇。那些互相间无脉络的眼瞳转动着，舌头伸出缩入。其中，眼与眼相互淫乱地对视凝望，口与口互吐着舌头―― 
无声呻吟，魏延将眼背了过去。 
泰山府君看着满载哀意的魏延，片刻后，转头对左右说道。 
“与此人裁决有关人等是否皆已于冥府聚集？” 
司命翻过账簿后回答。 
“非也，阳寿未尽的尚有一人。乃此人之妾郭氏。而且，当中还有为天帝召出，与天界名将赵公明、钟士季齐名，掌率太微天军之人。” 
“郭氏的寿命如何。” 
“尚有三年。现派人唤回在南方边境的神将，仍是要三年。” 
“如此？” 
府君眯细眼看着魏延。 
“尔等的运气甚好。聚齐证人前的三年，那人暂押本官的泰山府狱。武人哟，你又如何？泰山府狱在水官都督府处。到那里一同服重役何如？” 

――还记得我吗？ 

随着便到了水官都督府，占着主座的美貌少年都督，紧紧地盯着魏延的脸，突然这样说到。 
“还记得我吗？大人。” 
“你……是――”

被压跪于直前，魏延的身体缠卷着锁链，脚给绑了沉重的铁石。初时因俘囚不得逃跑的规定，得以与恋人一起还暗自庆幸，于是甘而从之，此刻的魏延确实打心底地开始后悔起来。 
“真令人怀念啊，魏延文长大人。” 
少年都督现出恶毒的微笑。 
“我是燕郎哦。” 
缠住魏延肩膀的孔明，发不出声音地悲呜出来。他已狂乱的脑里蹦出燕郎的姓名容貌，仿佛想起了什么。燕郎严声对他说到。 
“别来无恙啊，丞相大人。自都江大堰那一夜以来，您和我家大人结了几次妙梦了？” 
燕郎用手中铁鞭的柄描抚着孔明清白色的脸颊。孔明哀叫起来，那身体崩溃了。 
“燕郎！” 
魏延不由发怒吼道。但燕郎不仅不为所动，反见他回头带着揶揄道。 
“请尊称水官都督哦。都什么时候了还打算自居汉代公侯不成。又或是，想试试我的打鬼鞭的滋味呢？” 
柔软的细钢在少年的手中发出令人毛骨悚然的声音。和魏延的脚一样，孔明掩耳蜷缩。 
“怕么？嗯？” 
少年向那些哀怜的生物发出号令。 
“关于你的深重罪业，反正北天没有追究你，审判也只是玩玩而已，现下，你眼前要做的，却是要自己亲受折磨，我可是看得心里像给煎煮一样。唉，狱卒们！把这两人拉开。魏延便依法去葬头河岸去堆石子。至于诸葛孔明那边，无所谓，就投到泥犁地狱去吧。”


