
附：本作品来自互联网及出版图书,本人不做任何负责，内容版权归作者所有



《如果没有明天（玄亮）》作者：左姿
你说过，那时候你最想要的是自由，于是我便似尧舜那般，让了江山，然后陪你去，游遍千山万水。 
可是，如果没有明天…… 
如果没有明天，我该怎么办？我该把你怎么办？ 

在黑暗里，灵魂触碰，谁仿佛听见谁的呐喊，谁仿佛听见谁的悲吟，鱼水之盟在那一刻划破了黑暗，点亮了他的眼睛。他看见了他，从水里，从火里，从悲伤里，从绝望里，向他颤巍巍的伸出双手。“非我无情，”他说，他张开口，想叫住他，然而他发不出声音。“孔明，我走了。”



第一章

作者有话要说：这是我的处女作，高中时代写的，那时候才十六岁吧……文笔还是相当稚嫩青涩的，唯有对丞相的感情强烈到令现在的自己都震撼。
我想每个人都有那么一点点成长的历史，很感谢身边可爱的朋友们，能让我勇敢地直面过去。
把它发出来，谨以此文，纪念我已经渐渐逝去的少女时代。
　　丞相府。 
　　百官都聚在这里，叽叽喳喳，面色激动，你一言我一语，吵得他头微微地疼。无非都是些“主上执意伐吴，丞相为何不劝”“秦大人栋梁之材，丞相为何不救”之类的。他心里烦郁，却也知道这些人都是一片忠心，少不了得一一恭谨回复，“诸大人之意也是亮的心意，亮明日早朝定当力劝天子！” 
　　众人散尽，他方轻轻叹了口气，走至案边跪坐下来。瘦得骨节都有些突兀的手轻拈起一只竹笔，铺开一卷竹简，便一笔一画的写起来。 
　　再抬起头时，半月都已挂上梢头，他清瘦的脸上浮出忧惧之色：
　　主公，你到底想做什么呢？为什么一点也不告诉我？为什么，我竟猜不透你的心了呢？
　　
　　宣殿。 
　　司礼监唱报已毕，众官立即跪拜天子。施礼毕，一阵佩玉璁容，众官分文武站好。诸葛亮下意识地抬头看了看高高在上的那人，然而天子冕旒遮住了他的眼睛，让他看不清他的表情，宛如一道天然的屏障，把君臣分得清清楚楚，把他们隔了千山万水。 
　　他不着痕迹得叹息，走出班列，跪下奏到，“臣有事要奏。”刘备抬了抬眼睛，声音里听不出一丝情绪，“丞相是要说伐吴还是说秦宓啊？”他亦不露半点情绪，“陛下下想先听哪个？”我那个都不想听，刘备想说，可还是忍住，“那就先说说伐吴吧，”他眯起眼，有些狠厉地看着诸葛亮，“丞相以为朕此行可否？” 
　　众人殷切期待的目光纷纷投来，等着他的劝谏。他深吸一口气，不慌不忙地说，“臣以为，可！” 
　　满堂哗然，谁也不料他会说出这种话来，投射在他身上的目光顿时变成了愤怒，鄙夷和不解。刘备有些意外，饶有兴志地看着他，“丞相的见解到还很独特啊。说说看。”他跪得如旗竿那般笔直，那么深地看着他，眼里的坚决如二十年前一模一样，让他心里狠狠地一疼。“臣同意陛下伐吴，但决不同意陛下亲征！臣愿意代陛下出战。若败，请陛下斩臣谢众。”语气斩钉截铁，毫无回寰的余地，震动了每个人的心。方才误解他的人也都有些赧然的地下头去 。
　　他从袖中抽出一份整整齐齐地奏折，高举过头，艾礼忙从阶上走下来，接了折子，呈到刘备案头。 
　　刘备垂下头看折子，长长的冕旒在他脸上投下一道浓重的阴影。 
　　刘备脸色越来越差，越来越差，最后终于忽地站起来，把折子狠狠掷在他面前，雷霆大怒，“你什么意思！你以为朕不如你是不是？朕离了你连仗都打不了是吧？” 
　　诸葛亮抬起头，定定地看着他，“臣什么意思，陛下清楚。”
　　刘备气得飞步走下来，直逼到他面前，“混帐！你造反！”百官具吓得跪伏在地上，大气不敢出。人们从未见过刘备这样对诸葛亮，一时间都有点懵。 
　　诸葛亮昂然看着他，“文死谏，武死战。而臣，内可为陛下谏死，外可为陛下战死。陛下斟酌行事就是！”刘备气极反笑，“好好，好个忠臣！合着无论怎样，都是朕逼死你了？”诸葛亮不避不让，“是臣自愿的。若陛下不逼臣死，就请暂时忍让，不要伐吴。”刘备死死地看着他，“你知道朕为什么伐吴吗？”“臣知道，东吴谋害了寿亭侯，陛下当然与之不共戴天！”刘备冷笑，“知道还敢劝？想做秦宓第二？”“臣以为，为关羽一人而废天下，不值得！” 
　　“啪”殿上空空一响，所有人都惊呆了。诸葛亮跪在那里，一瞬间脸上血色褪尽，玉冠般的脸上清晰地映着五个指印，殷红的，甚至微微有些肿。刘备眼睛是血红的，浑身颤抖，手几乎在痉挛。没有人相信眼前这一幕是真的。刘备打了诸葛亮！
　　刘备指着他的脸咆啸，“你算什么东西！敢管朕的家事？朕和二弟刎颈之交天下皆知！你凭什么管？”诸葛亮看着他，就这样看着他，脸上火辣辣的疼，很疼很疼，疼得他一点感觉都没了，那种疼痛的感觉好像在身体里四处游走，从脸上，直到心里。曾经那么熟悉的人，就在眼前，可是近在咫尺，远在天涯。 
　　刘备的脸在眼里越来越模糊，一直到消失。他以为自己哭了，可他没有看见自己的眼泪，却听见了自己的笑声。 
　　是的，那的的确确是他的笑声，满殿里，只有那低低的，如抽咽般的笑声，听得无心之人，都能心碎。 
　　怎么能不笑啊，昨日还在说，孤有孔明，鱼之有水，今日却说，你算个什么东西，你觉得好不好笑？
　　昨日还在端着药盅一口一口地喂给你，今日却当着着么多人的面掴你一耳光，你觉得好不好笑？
　　昨日还在和你抵死缠绵，今日却嫌你妨了他的家事，你觉得好不好笑？
　　诸葛亮快笑死了。 
　　他觉得自己从来没这么可笑过，可笑得让人发指。 
　　你怎么就料定他会接受你的劝谏？你怎么就料定你在他心中的分量就比别人重些？你怎么就信了，他说的那一句，爱你？
　　原以为，这么多年，和他有着同一个千秋家国梦，和他出生入死，和他同床共枕，这便叫□□了。原来，自己不过是活在梦里，活在梦里的，只有他一个人。 
　　多好笑的笑话。 
　　刘备看这眼前的诸葛亮，止不住的笑声，止不住的泪水，都掩不过那眼底只有他能看懂的绝望，心像是被一刀一刀地剖开，痛得他骨髓里都涌满了窒息，身体里那个地方又开始阴阴地疼，越来越明显，越来越致命。 
　　是的，就是那里，左肋偏下那里。他知道，它时时刻刻都阴森森地躲在那，等他最脆弱的时侯，一下子就要他的命――那是不治之症。所以，他不能心软，不能犹豫，他怕自己要真的抗不过它，猝然倒在诸葛亮面前，他会崩溃。 
　　他不敢在多看他一眼，他怕下一刻自己就会忍不住抱住他失声痛哭。于是，他狠狠得一挥手，“来人，给朕拖下去，囚入天牢！”百管齐刷刷地伏地哭求，“陛下不可自毁长城啊！”然而诸葛亮却遽然站起来，一句话也没说，面无表情地转身随卫尉走了。 
　　艾礼看着他的背影，突然想到一句话，哀大莫于心死。
　　
 作者有话要说：这是我的处女作，高中时代写的，那时候才十六岁吧……文笔还是相当稚嫩青涩的，唯有对丞相的感情强烈到令现在的自己都震撼。
我想每个人都有那么一点点成长的历史，很感谢身边可爱的朋友们，能让我勇敢地直面过去。
把它发出来，谨以此文，纪念我已经渐渐逝去的少女时代。




第二章

　　黑暗，四周全是黑暗。 
　　这里从诞生的那一日起，就不曾漏下过一丝阳光。阴冷得仿拂埋在几万层的地下，潮湿得好似江南梅雨的季节。一阵一阵，死老鼠的恶丑味，让他直欲做呕。 
　　这里很安静，安静到他可以清楚地听见遥远的撕心裂肺的嚎叫。那应该是谁在受审吧，这样的声音让他想起了遗忘很久的记忆。他又笑了，受刑么，吓不倒他的，因为他还真不知哪种酷刑他没受过（大家勿疑，这个我在小说里写了，但这里不会发）。可是那时侯，是曹操对他用刑，他可以痛痛快快地恨曹操；而现在，是刘备，他根本恨不起来他。恨都没有了，还怎么活？
　　狱卒恶狠狠地把他推进一间牢房，两个狱卒贼溜溜地盯着他身上的衣服，皮笑肉不笑地说，“大人，您这身衣服已不适合在这儿穿了。”说罢两人便上前，粗暴地扒他衣服。那是丞相的朝服，深棕色，金边云纹，玉犀腰带，穿在他身上合身得仿拂量身定做一般――这当然是刘备赐的。 
　　犹记得，刘备在封相的那天晚上召他进宫，把朝服拿出来亲自给他穿上。“不过一件衣服，主公还巴巴地找我来。难到要我穿着这个这么招眼地回家？”他笑得很贼，“孔明不觉得很合身吗？”他没答，刘备轻轻环住他的腰，在他耳边低低地说，“因为只有我才知道，你的身体是什么样。”他脸上顿时着了火般，用力推开他，“宫内处处是耳，陛下留意自己言行。”刘备很不高兴他刻意改回来“陛下”的称呼，“有什么耳？有也是我的，你怕什么？”他把他捉回来，牢牢钳在怀里，“叫主公！”“……”他最恼刘备逼他，别过头去，刘备扭他过来，“诸葛亮，你听着，我不会给你开府，你别想绕开我办公。随时到宫里来‘共商国事’，不许抗旨！”“臣哪敢？”刘备快气死了，一把横抱起他扔到床上，便解他衣裳。他急了，“主公别这样，你召亮来亮若不回家会有人传些谣言，现在不比以前。国家刚建，根基不稳，断不可落人话柄。”刘备眼神软下来，手却不停，很快便褪尽了他衣服，“火烧眉毛，且顾眼下。” 
　　云雨巫山，他记得自己问了他，“兄弟如手足，妻子如衣服，可是主公说的？”“是”“那亮，是衣服还是手足？”“都不是，”他那么深情地吻他，“是心。” 
　　狱卒已扒下他衣服，把一件囚衣丢给他，“大人不会舍不得这衣服吧？”他笑的让狱卒心寒，“人都死了，要什么衣服。原来，我竟不如衣服，还说什么心呢。”狱卒不明白他在说些什么，只是头一次见笑着进天牢的，想来这人怕已有些疯了，也不愿与他多说，便把他手脚上都上了镣铐，转身要走，却被他叫住，“慢！”狱卒愕然转身，他冷冷地看着他，“把它烧了。” 
　　狱卒先是有些惊惧，然后哑然失笑，“你还把自个当大人呢，凭什么这么跟我说话？”“私藏罪臣朝服是死罪。”狱卒一愣，又冷笑道，“我从前要了这么多人的衣服，从没谁问过我罪，你少骗人。”他的眼神很空洞，“那是从前。你若不信，去试好了。”狱卒看了看他的表情，最终败下阵来，悻悻地走了。
　　阴寿坐在桌边，手指一下一下很有节奏地敲击着案台，“嗯，这个人果真不同凡响。”“小人去带他入号时还不知道他就是诸葛亮呢，不然也不会……”那狱卒仍有些后怕。阴狩冷笑，“你怕他？”“毕竟名动天下，小人觉得有些不可思意。”“有什么好奇怪？君心难测，祸福只是旦夕之间。”狱卒小心翼翼地问他，“大人预备怎么办？”“怎么办？”阴寿眼里露出一丝古怪神色，“自然是，以前怎么办，现在还怎么办。” 
　　狱卒退下，阴寿这才站起身来，脸上露出快意的笑容。他低低地，仿佛自言自语，“孝直，你且看我怎么弄他，你若有灵，当含笑九泉了吧。” 
　　




第三章

　　诸葛亮睡得很死很死，觉得身边像是有火在烧。从一个梦坠到另一个梦，周而复始，没有尽头。梦里他什么也看不清，只是很累，仿拂永不停息地追逐，或逃亡。
　　正在梦魇中苦苦狰扎，突然感到腰间一下巨痛，募地惊醒过来，睁开眼，却是一名狱卒狠狠地踢了他一脚，看面容已不是先前那个。他身后几个狱卒走过来，虎狼般拖他起来。他拼命挣开，有些恼怒，“做什么？”“带你去受审。”“我自己走！”他冷冷地说，迈开一步，竟惊愕地发现腿是软的，险些摔倒。梦中那火一般的温度也没有消，仍死死缠绕着他，很难受。狱卒笑道，“看你们这平时养尊处优的样儿，进了牢了连站都站不稳，还倔什么倔？” 
　　他不答，只是咬着牙让自己走稳当点。狱卒又在他背后嚷嚷，“奉劝你一句，看你这身子骨，怕是熬不住刑的。待会儿阴大人审你时，可别这么倔了，问什么招什么，反正进了这天牢，也甭想活这出去了，你顺着点，也少受皮肉之苦。”旁边一个狱卒冷冷地说，“伍二，你话多了吧？”他突然转过身，看了看伍二，“你干嘛？”他没说什么，又转过身继续走路。 
　　“到了。”伍二带他走进一间比朴通牢房大些的房间。房间有了些光亮，却是阴惨惨的，并不明亮。一人端坐在上，似笑非笑地看着他。
　　旁边狱卒欲推他跪下，被阴寿喝止。阴寿皮笑肉不笑地看着他，“丞相大人，不想落到这等地步。”阴寿命人拿来一个凳子给他坐了。他觉得头胀痛欲死，浑身如着了火般，也不想答话，便默然坐下来。 
　　阴寿悠然地磨墨，“丞相是个聪明人，是自己说呢，还是要下官请您说？”他面无表情，“你要我说什么？”阴寿冷笑，“当然是交代罪行了，怎么，莫非丞相以为自己无罪？”他觉得头越来越沉，心里呕逆之意逾盛， “有没有罪，不过是皇上一句话，亮不知道该说什么。”阴寿脸色一变，“果然不曾冤枉了你，丞相这话大有怨上之意啊。” 
　　他头昏脑胀，几乎有点反应不过来阴寿在说些什么。“我怨上……我是怨……”阴寿大喜，“你招了？”阴寿忙把纸笔递到他面前，“写下来写下来。”他突然抬起头，阴寿的脸在他面前晃晃荡荡，忽明忽暗。阴寿看他双目血红，心里一惊。“我无罪！” 
　　阴寿看了他良久，突然狠狠的一笑，“既然如此，丞相就不要怪我了。”他拍一拍手，“来人，给我把他吊起来！”几个狱卒一起涌上，粗暴地除了他手脚上的镣铐，用绳子死死套住他的手腕，将他吊在房梁上。
　　他感觉身体一空，手腕被勒得生疼，顿时呼吸都有些不畅。阴寿突然笑了笑，“劳烦你稍等一会，我去找那件刚造出来的刑具。”阴寿走出房门，顺手将门掩上，于是昏暗的牢房内，一下子安静下来。 
　　
　　




第四章

　　他微微喘了口气，从刚才吵到现在，终于得到片刻的宁静。身上依然是火烫的，头痛，骨头，尤其是脊梁也很痛，冷汗微微渗出额头。只要一静下来，他就会不由自主的想刘备，心凉一阵痛一阵，很难受。他想强迫自己逃避这种感觉，于是转念去想这天牢。 
　　他有些感叹，从前当丞相时，兢兢业业，自以为什么事，什么地方都注意过了，不想还是漏了天牢。他从不知犯人过的是这样的生活。一下狱，就严刑逼供，然后定罪。似这样的牢狱，要屈死多少人？皇上喜怒无常，一些忠耿之士难免得罪，若都似他这样被丢进天牢，狱卒又只知逼供，国家将损失多少英良？他内心深处属于责任的那根神经一下子被牵起，他突然急切的想出去，整顿牢狱。蓦地，他又苦苦地一笑，诸葛亮啊诸葛亮，你自己都死到临头了，还想这种不着边际的事，真是可笑之至！一种无力感顿时蔓遍了全身，他又坠回深深的绝望。 
　　法是他当年自己定的，记得那时他拟好了草稿，拿给刘备去审，刘备笑着胡乱一挥手，说，“你拟好便是，反正又管不到我头上，我看它作甚么\\\"他假装严肃地说，“天子犯法，与庶民同罪！”刘备环住他的腰，“那丞相犯法呢？”他脸一红，但仍正色道，“自然也是按率处置。”“不！” 刘备凑到他耳边轻轻地说，温暖的气息触碰着耳尖，他不由得一颤，“我们有‘军规’的。”他大窘，勉强笑道“什……么……”刘备好笑道，“好大的忘性，‘军师不得违反的若干规定’，怎么，当了丞相就可以不遵守了吗？”他仿佛被提醒了似的，轻笑道，“对啊，我是丞相了！”刘备手上力道稍一加大，他的腰被勒得很难受，忙笑着求饶。刘备松了松手，“你叫我一声。”他有些奇怪，仍依言喊了一声“主公”。刘备点点头，“什么皇上丞相，那都是叫给外人听的，你仍是我的孔明，我仍是你的主公，永远不变。”刘备说的很坚定，眼里的光芒闪烁着，让他觉得温暖和踏实。 
　　他微微摇头，仿佛想甩掉那淬了蛊的记忆一般。现在，自己会死在哪一条法令里呢？他突然有些不耐烦了――阴寿还没有来。被绳子吊在半空的滋味可不好受，何况他头痛得要命，浑身上下都很难受。他倒希望阴寿快点来――横竖是受刑，早了早好，也强似现在在这干熬。
　　一个时辰。 
　　两个时辰。 
　　两个半时辰。 
　　三个时辰…… 
　　阴寿仿佛从人间蒸发了一样，再也没了消息。而诸葛亮越来越难受，手腕已淤血，冰凉的，失去知觉。双臂被拉扯得生疼，连胸肺都仿佛一起被拉扯着，呼吸越来越困难。他焦躁得无计可施，恨不得叫阴寿快点来。蓦地，一道电光火石在脑海划过，他突然想通了阴寿的计策。 
　　阴寿太了解他是一个什么样的人了，所以从一开始，就根本没打算对他施以皮肉之刑。他把他吊在这，刑的是心，用一分一秒的煎熬，用每时每刻的等待，用对未知灾难的恐惧，让他的意志一点一点崩溃，让他的精神一点一点死亡。有时候，还未受到的，但有明知即将受到的痛苦，更能让人恐惧，更能让人焦躁不安。 
　　他开始感觉阴寿不是个普通人。至少不是如伍二那样的小狱卒。不过他此刻也无什么心情去思考阴寿是个什么人，因为他已痛苦得要死。浑身的血液好似变成千万只毒虫，拼命啃噬着他的皮肉，让他求生不得求死不能。冷汗豆大般，淌了又干，干了又淌。双臂早已麻木的毫无知觉，一双手怕已废了。体内原有的火烧般的感觉，和血液凝於而导致的冰凉互相冲撞，整个人好像快要从中撕开。他开始小声的□□，拼命吸进浑浊的空气，想微微挣扎，然而绳索是那么牢固，他越挣扎，累得越深，手腕已开始渗出血丝。 
　　他已无法忍受，想甩掉胸腔里那撕裂般的窒息感，于是大声喊出来，然而嗓音早已干枯。他的喊声一出口，自己也被惊住了，因为那是那么悲绝的两个字，像从他死河的淤泥般的心底里挣扎出的悲呼，“刘备！”他沉重的已抬不起来的头突然有了片刻的清醒，他隐隐开始怀疑些什么。 
　　刘备这样对他，真的只是因为要为关羽报仇吗？可是关羽已死了一年半，一年半前，他尚且能听从自己的劝告，按兵不动，过了这一年半，他又何以这样疯了似的要去给二弟报仇？更何况，以他对刘备的了解，相信刘备向来不是意气用事的人。那么他为什么要发兵征吴呢？想要一统天下？且不说现不是时机，就算是，他又怎么会不用自己出谋划策？纵然帝王家有卸磨杀驴的传统，然而既然磨还未卸，又怎会先杀智谋之士？就算是兔死狗烹，刘备又何以傻到当着天下人的面明目张胆的杀？他真不怕悠悠众口？
　　最后，最后的最后，他仍不肯相信，刘备是这样的人。 
　　他的心脏开始剧烈的跳动，仿佛要撞破无涯的黑暗，然而身上的剧痛一点一点吞噬他的意识，头渐渐昏睡。在他眼前黑掉的那一瞬间，门被猛地推开，不知是不是他的幻觉，进来的好像是两个人影。 
　　他彻底堕入无边无际的黑暗。
　　




第五章

　　刘备一阵紧似一阵地咳嗽，像是要把肺都咳出来。艾礼急得满头大汗，轻轻的为他捶背顺气，然而一点用都没有，刘备只是咳，咳得身子都全成一团。艾礼正慌忙间，刘备突然向床外探出身子，吐出一口血来。 
　　艾礼再也忍不住，眼泪似线般滚下来，他跪在地上哭着恳求道，“陛下，这病都这么严重了，您为什么就是不宣御医看？这样下去龙体怎么受得了啊？”刘备拿起汗巾拭了拭唇边的血，虽不似先前咳的那般抖肝擞肺，也还是小声的断断续续的咳着。他捂着心口，微微叹气，用艾礼几乎听不见的声音唤着，“孔明……” 
　　艾礼见他没有否定，便忙用袖子一擦眼泪，起身道，“奴才去宣御医，啊。”刘备仿佛恍过神来一般，厉声喝道，“站住！”艾礼跪下来，大声哭到，“您究竟要怎么着呢？” 
　　
　　刘备心里不忍，叹息着叫他起来，“艾礼，你怎么看朕今日在堂上责难丞相？”艾礼哆嗦了一下，小心翼翼的看他脸色，“奴才……不敢妄议国事……”“少废话，朕要你说。”“是。奴才以为……丞相虽冒犯天颜，但其忠心为国，罪……罪不至此吧……” 
　　刘备的眼角颤抖了一下，又低低地叹道，“朕知道。”艾礼一惊，看向刘备。刘备轻轻按了按胸口，那儿窒息的难受，“朕是故意的。一个月前，朕就知道自己得了不治之症。朕不宣御医，就是为了不走漏一点风声。他这个人，心细如尘，留下任何蛛丝马迹，都可能被他觉察。”艾礼看到刘备脸上不自觉的路出微微爱溺的神情，心里不知为何会这么难过。 
　　艾礼是刘备的帖身内侍，刘备从前常召诸葛亮进宫，他们之间的种种，他是有所觉察的。刘备的眼神变得哀戚起来，“你不知道，今日责他，看到他那种眼神的时候，朕……朕心都碎了。但是朕没有办法，如果朕就这样死在他面前，他一定会疯的，朕要让他恨朕，然后朕去打仗，死在外面。他就不会难过，也不会自责，只会觉得朕是自寻死路。这样……就好。” 
　　艾礼听得心惊肉跳，仿佛隐隐窥到一个惊天动地的秘密。他的瞳孔因惊惧而放大，“陛下！您要做什么？”刘备平静地微笑，“谁也不能伤害他。我死后，立刻叫人传回我的遗诏，放他出狱，放回山林。他还那么年轻，不应该被禁锢在蜀国这个穷乡僻壤的地方。他应该自由……” 
　　艾礼哭着拼命叩头，“陛下怎么能这么想呢？江山是您和丞相一起打下来的，怎么能轻言放弃？丞相……丞相的梦想与您一样，要兴复汉室啊！”刘备心中最深的疼痛被猛地触碰到，他不禁一颤，“是啊……我们曾经的梦想，可是，我不能再陪他走下去。我了解他，他会累死，痛死，熬干自己最后一滴血。我怎么舍得……” 
　　刘备的泪水纵横的爬满脸上，连他自己都没有觉察到，他已忘了是在跟艾礼说话，语气成了追忆，称呼由“朕”变成了“我”。艾礼的心仿佛被扯住一般疼痛，“可是，陛下，恕奴才放肆，恐怕还不等丞相熬干自己的血，他就先要被牢里的刀笔小吏折磨死了。” 
　　刘备心里一凉，急道，“你把话说清楚！”艾礼道，“牢里什么酷刑没有？依丞相的体质，怎么熬得过？”刘备急了，“谁敢动他？他可是当朝丞相啊！”艾礼重重叹道，“哎，如今下了狱，有谁还把他当丞相？”“可是，朕还没有定他的罪，怎么能动刑？”“咳，陛下有所不知，那天牢的老规矩了，只要扔进去的犯人，必先严刑逼供，待犯人招了供，就不是死罪，也是死罪了。” 
　　刘备听得冷汗涔涔，手不自觉的拳起，“竟有这等龌龊之事！那孔明……岂非我害了他？”他急切的抓住艾礼，“现在……现在去还来得及么？”艾礼用力点头，他又颓然松开，“若朕去了，岂非前功尽弃？”艾礼有些着急，“那陛下真要丞相死吗？”“朕当然不会！”他吼道，旋即又缓下语气，“艾礼，如今只有你了，想必你该知道事情的利害，你现在立即去天牢，交代狱卒，不许动刑逼供，只要把他关起来就好，其余的，什么也不要做，否则，朕灭他九族！”刘备眼里狠光闪烁，让艾礼不寒而栗，他忙应了，就要退出去，刘备却又叫住他。 
　　“最好……是不要让他知道。”
　　




第六章

　　你说过，那时候你最想要的是自由，于是我便似尧舜那般，让了江山，然后陪你去，游遍千山万水。 
　　可是，如果没有明天…… 
　　如果没有明天，我该怎么办？我该把你怎么办？
　　气吞如虎，瀚海阑干，金戈铁马，万死千伤，俱往矣！ 
　　唇枪舌剑，纵横捭阖，君臣相倾，千秋家国，俱往矣！ 
　　威加海内，功震八荒，千载以往，意气飞扬，俱往矣！ 
　　在黑暗里，灵魂触碰，谁仿佛听见谁的呐喊，谁仿佛听见谁的悲吟，鱼水之盟在那一刻划破了黑暗，点亮了他的眼睛。他看见了他，从水里，从火里，从悲伤里，从绝望里，向他颤巍巍的伸出双手。“非我无情，”他说，他张开口，想叫住他，然而他发不出声音。“孔明，我走了。”幻象一下子消失，他的心仿佛被割去了一块，悚然从梦中惊醒。 
　　“啊――” 
　　他睁开眼，果然是梦。可是这梦来的这样突兀，来的这样悲凉，让他隐隐有了不祥之感。眼前依然是黑暗的，他有些想不起这是哪里，微一动身，想要起来，剧痛立刻蔓遍了全身，他忍不住痛呼出声，“咝……”他借着从铁栏外微微渗进来的几缕冷光，向自己双臂看去――已全部肿的乌黑，一点知觉都没有，手腕鲜血淋漓，於肿的包子似的。他咬了咬牙，挣扎着坐起身来，全身的骨头便立刻一阵响动。痛，很痛很痛，手，肩窝，胸肺，脊梁，腰椎，都似刮骨后的痛。他瘫靠在墙上，微微喘了口气，仿佛起个身已耗去了他全部的力气。 
　　“吱呀――”铁门被打开，他微一抬眼，是伍二，端着一个残破的土碗走进来。伍二见他醒了，吃了一惊，“你……你竟醒过来了！”他没有答话。伍二自顾自的念叨，“烧了三天三夜，我还以为你非烧死了不可。把药喝了吧。”伍二把土碗凑到他嘴边，他感觉胃里一阵恶心，于是压根不去理睬。伍二见他没反应，忙拿手在他眼前晃了晃，“该不会是脑子烧坏了吧？”他听的一笑，结果牵动内脏，又不由得痛的皱起眉头。伍二叹道，“好了好了，快喝药吧。爷可没耐心伺候你。” 
　　他无法，只得就着他手里一气灌下去，那碗油腻腻的，惹得他差点全呕出来。伍二用手试了试他额头，“不烧了就好，我终于不用伺候你了。你可知道你是多大个祸害？我们大人要我照顾你，你要是死了我全家老小都陪葬呢。”他心里一动，忙开口，纵然嗓子依然是嘶哑的，“你们大人为什么放了我？”“还不是宫里来人……”伍二猛然意识到自己说漏了，忙住了嘴。他心里乱跳，立即就明白了事情的确另有隐情。“小哥，你能不能帮我传个话出去？”“什么话？”“最好能找到宫里的人，叫传给皇上，说我受了刑，快死了。”伍二瞪着眼说，“你还不死心？莫说我压根找不着宫里的人，就是找着了，也传不到皇上那去。”“为什么？”“因为皇上已经出征了。” 
　　他的脑子轰的一下炸开了。那个梦顿时浮上心间，刘备真的走了，他要干什么，他到底要干什么？为什么那种不安感越来越强烈？为什么他突然失去了昔日只身远赴东吴都不曾失去过的镇定？
　　他的眼睛是那么亮，在暗夜里流光溢彩，好像把黑暗的牢房都照得通明。伍二看的呆了。他急切的对伍二说，“我要见你们大人！”
　　




第七章

　　他在静默中等了很久很久,直到意识都有些昏然,而牢门外突然的一阵金属碰撞声,一下子提起了他的困顿的神经.
　　是阴寿.他有些怀疑,阴寿似答应见他,也该是叫人带他去,而不是亲自来.
　　在那人踏进牢门的那一瞬,狱卒手中的火把突然照清了那人的脸庞,他的心猛的一扯,如五雷轰顶.把他的脑子都震的天旋地转.
　　他用尽全身力气,将身体扭转面向墙壁.纵然,一动就是骨坼筋伤.
　　然而,秦宓早已看清了墙角蜷缩的那个黑影,冰冷了很久的血顿时翻腾起来.一种复杂的感觉从心底直冲到喉咙.就要发出声音.然而他看见诸葛亮的举动.又生生把话咽下,只有隐忍良久的泪,入狱时都不曾有的泪.吏对刑逼时都不曾有的泪,滂沱而下,
　　他此刻只想到了三个词.自毁长城,大势已去,苍生何辜.
　　他知道诸葛亮不想让他看到自己最狼狈的样子,于是他装做没有认出.既不施礼,也不下拜,\\\"秦宓不知大人是何人,也不知阴大人让秦宓来是何意,但大人既不愿见秦宓,秦宓这便告辞.\\\"
　　秦宓走出牢房,心似压了一块千均石,沉重的他直想对天长啸.他微微垂下头,看见身上褴褛的囚衣,布满一道一道血色的疼痛,突然启齿,悲哀的歌声夹杂着浑浊的泪水,就这样从胸腔里喷薄而出.
　　彼黍离离，彼稷之苗。行迈靡靡，中心摇摇。知我者，谓我心忧。不知我者，谓我何求。悠悠苍天，此何人哉？彼黍离离,彼稷之穗,行迈靡靡.中心如醉...\\\"
　　狱卒遥遥跟在他身后,听不懂他在唱什么,不免小声骂道,\\\"狂士!\\\"伍二还留在牢房内未走,转过头来问诸葛亮,\\\"大人,他唱的是什么.\\\"
　　诸葛亮抬起头,伍二惊恐地发现他眼里充蓄满了泪水,因牢狱之苦,已瘦得青白的脸上因过于激动而显出病态的红晕,\\\"他唱的是《黍离》\\\",他霍然站起,然而又猛的一踉跄,险些栽倒在地,伍二忙去扶他,他甩开,跌跌撞撞走到铁槛边,厉声高喝,\\\"秦宓,谁准你唱这等丧音！”
　　秦宓顿住脚步,心头突地炸了一个焦雷,哀绝的各声在分外寂寥的狱里戛然而止,显得诡秘而突兀,他转身,三步并作两步,直奔向牢房门口,正襟庄然跪下,把头堪堪撞在地上,\\\"下官参见丞相.\\\"诸葛亮冷冷地道,\\\"起来\\\".
　　本来,以他如此骄傲的性子,在见到秦宓的那一刻,立即羞愤交加.是至死亦不愿相见的,他恼怒极了阴寿---不愿见也就罢了,还故意让秦宓来,简直是明摆着羞辱他,然而当他听到秦宓唱《黍离》的那一科,有一种昂然不屈的东西在他内心深处如惊蛰般苏醒,那不仅是士子的气节,不仅是对自己亲手创造的国度的深沉爱恋,更是他骨髓里与生俱来的倔强---永远不低头,不放弃,不认输
　　这才是诸葛亮,真实的,淬火重生的诸葛亮.
　　\\\"国未亡已作亡国之音,这是大不敬!\\\"秦宓并未起来,他凝神望着诸葛亮,心里突然觉得纵然落魄到如此,诸葛亮依然宛若神诋,\\\"枉你自诩七尺男儿,身陷囹圄便怨上弃国,口出咒毒,悲观失魄至斯!何颜对父母何颜对君上.何颜对天地.何颜对万民. ”
　　秦宓的心反而宁静下来，他深深躬身，“下官知错了。”诸葛亮也渐渐平静，放缓语气，“子?校?不要如此灰心，”他的眼里有不容置疑的坚定，“我会去努力找到一个答案，同时，也还你我一条生路。”
　　
　　一连数日，诸葛亮都异常安静，很少开口，终日只是沉默地坐着。因他与其他囚徒不同，不必常被提审因而愈显得沉寂。伍二仍负责看管他，每天喂药时他也不再抵触，只是皱着眉将药汁强灌下去。手腕的伤渐渐好转，烧退了，骨髓也不再推心般地疼痛。
　　伍二越来越敬佩他，纵然他从不主动开口，从那一日亲眼目睹了他和秦宓的对话后，伍二的内心深处一种他从前根本没有意识到的情怀被悄然唤醒了，那就是对国家的热爱与忠诚。
　　傍晚，伍二偷偷在药碗里放了糖。诸葛亮喝完后，突然拽住了伍二的衣角，伍二愕然回头，却第二次看见了那种眼神。
　　那种急切的，渴望的，似是请求却又带着毫无余地的坚定的眼神，他的眼亮得流光溢彩，在漆黑的牢狱里，仿佛无尽永夜中坚持燃起的孤灯，又仿佛暮色四合的旷野里只身漂泊的萤火。
　　这眼神伍二很熟悉，因为在他要求见阴寿时，就是这样的。
　　“你……能不能再帮我个忙？”
　　果然……伍二心底苦笑，“什么事？”诸葛亮眉色微蹙，“可能这回小哥的麻烦更大。”伍二蹲下来，看着他的眼，“说说看。”诸葛亮把声音压得很低很低，“帮我越狱。”语一出，便是惊心动魄。伍二甚至能感觉到缭绕在脸畔的气流都在震颤。
　　伍二费力地咽口水，“你……”“我并非想要逃跑，”诸葛亮忙道，“只是，要去寻找一个答案，”诸葛亮的神色如山峦那般凝然，那里面有很多伍二读不懂的沉重。“或许，蜀国的命运，就藏在这个答案里。”
　　伍二沉默良久，诸葛亮也不再开口，只是静静地看着他，静静地等待。伍二觉得自己一定是疯了，否则为何那一次，担着被阴大人责骂的风险去为他递话，又为何这一次还要担着全家性命的风险，去帮他完成一次匪夷所思的寻找。
　　“好……吧。”
　　诸葛亮的眼睛一瞬间燃起喜悦的光芒。
　　“你过来。”在伍二耳边，用极轻极轻的语调，吩咐下即将到来的风雨。
　　




第八章

　　三星在天，晨曦未吐，昨夜的酒意都还未散去，狱卒睡意惺忪，摇了摇牢门上的铁栅。那清冷的金属便立即一阵叮当的响动。他拉开粗犷的喉咙，
　　“伍二――――你娘的挺尸呢！老子该换岗了！还不快滚出来！”
　　好一阵，门才“吱呀”一声开了。里面那人似乎也带着睡意，边揉眼边出来，衣袖在脸上扫来扫去。他轻轻踢了伍二一脚，“臭小子，你执勤呢，偷懒呢？”伍二含混不清地应了一句，他也不再理他，骂骂咧咧地走了进去。
　　伍二沿着漫长而黑暗的路径急急地走，两边一行行铁栅从眼角边漏过，越来越快，越来越快。然后，眼前攸地一亮，纵然光并不强，还是迫得他不由自主地捂住了眼睛――出了天牢。
　　东方微微泛白。他深深呼吸了一口黎明的气息，细细地环视了一下四周，找准了一个方向，便几乎是小跑般离开了这里。
　　一家客栈的灯已亮起来了，他想了想，走进店去。笑脸如花的掌柜很快便迎了来，“官爷，您早哇！是喝碗早酒吗？”他笑着说，“烦劳掌柜帮我找件家常衣服。方才换岗出来，还穿着这衣裳。待会儿我要去看个亲戚，家离得远，不及换。借您一件衣服，回头就还您。”
　　掌柜见他不是熟客，又不是来照顾生意的，心下便有些不悦，但碍于他是“官爷”（狱卒）也只好照做。他换了衣裳，又问，“掌柜有马车吗？”掌柜差点没摔了手里的碗，“官爷，咱们是小本经营，通共就一辆马车，进货走货都指着它呢，您要是借去了，我们这生意还怎么做啊？”他蹙起眉头，沉默半响，突然想起一物，忙把手探向发间，将发簪抽了出来。心中暗幸，亏得它还不曾遗失。 
　　他把玉簪递到掌柜手里，温润的玉在昏黄的灯光下流淌出琥珀般的碧色。掌柜紧紧攥住玉簪，立即赔笑道，“不愧是官爷，出手就是阔绰――马车您只管拿去用――那是它的福气。衣裳您不嫌就是万幸了，还还甚么？”转头叫小二，“还不快去给这位官爷牵马去？要把官爷一路送到！仔细着些！“
　　他在心底冷冷一笑，随小二走出了店家，背后还传来掌柜的不绝于耳的恭维声。
　　“爷，您去哪儿？”小二已装好了马车。“去……西郊。”“好咧！”小二一扬鞭子，马车隆隆地响起来。小二边赶车边同他聊天，“爷的亲戚在西郊啊？”“……是啊。”“西郊风水好呢。”他微微一笑，“怎见得？”“爷不知道么？诸葛丞相的府邸可是在西郊啊！”
　　车身猛地一晃，他的头“咣”地撞到木架子上，疼得他倒吸一口凉气。小二忙停下来，赔罪连连，“对不住爷！小的没长眼睛，刚蹦到一块石头上了，磕着您了吧？”他摆摆手，“没事儿，你快赶车吧。”小二微有赧然地重新驾起车来，“爷真不像官爷。”他慢慢揉起额头，“为什么？”“官爷没有您这么好性的，又这么斯文。”他笑道，“我是新人，还没当几天差呢。”
　　如此边说边走，天渐渐白了，很快便到了西郊。
　　




第九章

　　镜子昏昏地映出妇人的脸，不施粉黛。
　　梨歌执着黄梨木梳，从妇人的头顶一直梳到发梢。齐腰的长发似瀑布般静静流泻。梨歌悄悄拔掉又一根新添的白发。
　　低低地，仿佛叹息般开口，“梨歌，别拔了，人如何能不老呢？”梨歌指尖一颤，笑道：“小姐不老。”一手干净利落地挽起了一个髻，看似松懒，实则精致。
　　梳罢头，梨歌便遣小丫鬟去催厨娘起炊。回头见她仍坐在镜台前，便微叹口气，又立即笑着去搀她，“小姐，去外面走走，早晨空气好，别成日闷在屋里头啊。”她推开她的手，“拿我的笺来。”梨歌无奈，只好依言取了。
　　笺原是纯白的，下角来印染着精致的梨花。那时纸本身就贵，印染成笺就更是了得――那时他们还是布衣，日子清寒然而他却买了一沓纸回来，一个人在书房里捣鼓了半月，然后把一沓精美的梨花笺放在她面前。她惊喜地捧起一张，纤细而柔软的梨蕊便在掌心绽开。一嗅，梨香清清凉凉地沁入肺腑。她唇边的笑意如满月的清辉，洋洋洒洒地溢出来。她笑问他如何会作画，又如何会做梨香。他便得意地伸出手与她看――掌心覆上了薄博的一层茧。他说数月之前，他天天走访崔州平，就是为学一瓣梨花。他嘴角噙着温柔的笑意说，好在我不笨。
　　想着想着，脸上的梨白便模糊了，让她看不清那些泛黄的记忆。因心疼他几月的努力，她从来不舍得用掉一张梨笺，一直放了二十年。再拿出来，纸已黄，人已不见，旧事如隔梦般遥远。她叹息着提笔――再不写，也不知还有无机会。
　　“小姐，?i珧来了。”梨歌知她在伤神，不敢让?i珧直接进来，只是站在门外轻轻地禀告。她揉了揉眼睛，把纸笔收在一边，“让他进来吧。”
　　?i珧向她微微一揖，“夫人，全叔十分认同。”她点一点头，“如此便好，你能出去吗？”?i珧神色凝然，“?i珧此生对先生无以为报，纵拼却这条性命，也定然将公子平安送回江东。”她起身，招手叫梨歌过来，“你们都还年轻，不该被这个家拖累。?i珧带梨歌走吧，永远不要再回来了。”
　　梨歌大吃一惊，慌忙跪下，“小姐这是何言？难道以为梨歌是贪生怕死之人？”她抚着她的头发，眼圈登时红了，“丫头，你五岁起就跟了我，我们自幼情同姐妹，我如何能不知你的为人？可……”梨歌断然答道，“小姐既明白，就不该赶梨歌走。”她缓缓踱开步子，陡得高声喝道，“?i珧，还不把快把这忤逆的丫头拖走！” 
　　然而出乎她意料，?i珧挨着梨歌跪下，温然道，“夫人留下梨歌吧。梨歌不会离开夫人，?i珧也绝不会离开先生。二十多年的感情不是这么容易割舍的。”她语塞。
　　二十多年的感情，不是这么容易割舍的。
　　她终于忍不住，潸然泪下。
　　




第十章

　　在距西郊还有二里的闹市，他便下了车，徒步向西，眼前一起都是如此熟悉。
　　闹市虽曰闹市，其实井井有条。街两边店肆整洁，也有集市，但多是日中为市，清晨时看不见的。这里不及成都京城中心那般繁华，但却别具自己一番风味。不急不缓，不忙不闲，不喧不寂，不亢不卑。
　　穿过闹市，才是真正的西郊。耳边霎时安宁。成都郊区清晨的风总是又柔和又湿润，从两颊悠然飞过，让他觉得熟悉得惬意。行不多时，一抹玄朱相锲的飞檐遥遥从几株苍松背后渗出影子来。
　　他的心率有了轻微的起伏，脚步不知不觉地加快，直直向那宅第走去。
　　然而未至门口，他已愣住――――
　　整座府第被披坚执锐的卫兵围得水桶一般，门口还有四个卫兵举着亮闪闪的长戟，随时警惕着靠近的每一个人。
　　他不着痕迹地叹息，理了理思绪，然后堆砌起笑容走过去。
　　“将军，在下是这家管家的兄弟，今日来探访，可否行个方便？”
　　
　　卫兵显然是夜里执勤累得不行，很不耐烦地用戟杆把他戳开，“走走走，再挑个时候来吧。这儿是丞相府，岂是你想进就进的？”他并未退让，“上次在下来时可没人看守，也没说不能进啊？”卫兵火大，“你这人烦不烦？再不走我可动粗了！”
　　他倏地微扬起下颚，轻轻扫了那卫兵一眼，然后迅速退后三尺，拼却全身的力气大喊，“宋――?i――珧――！”
　　那卫兵真急了，命两个同伴将他拖翻在地，用交戟扣住他手腕，举起戟杆就向他身上招呼过去。
　　“住手！”?i珧出现在府门口，卫士愣着向他看去，?i珧一步一步走来，扒开两个卫士，终于看清了地上那人的脸。
　　那一刻，?i珧听见胸腔里那种温热的跳动感，霎时错了节拍，眼前一片模糊，耳边万籁俱寂。
　　那人促狭地向他露出一个满是泥土的笑容，“二弟，快救我啊。”
　　?i珧用最大的努力抑住即将喷涌而出的泪，赔笑对卫兵说，“将军辛苦。这是小人乡下的大哥，来一次不容易，您大人大量，万勿与他计较。”边说边不动声色地将一锭银子塞进卫兵手里。
　　卫兵脸上终于松动，“宋大人客气了，在下这也是值勤需要，怕是有人冒充你亲戚混进府内。既真是令兄，在下自然无话可说。”
　　?i珧用几乎颤抖的手把地上的人扶起来，搀着他走进相府。
　　离门口渐远，荫蔽影遮，树静人寂。骤然，?i珧离了那人，跪倒在他面前失声痛苦，“先生！”
　　那人正是，诸葛亮。
　　调虎离山，金蝉脱壳，历尽千难万险，终于从天牢一直奔波到相府。
　　这么久，他终于嗅到了久违的，家的味道。
　　心里蓦地柔软。他的手，想拂上?i珧的头发，谁知一触，便痛得脸色惨白。“先生怎么了？”?i珧焦急地想抓住那只手，却又生怕再弄疼了他。
　　他温和地笑，“无碍，起来吧。”?i珧站起来，忍不住扑进他怀里放声恸哭起来。他回抱住他，“?i珧，辛苦你了。是先生不好，害你一人支撑这个价。”?i珧哽咽难言，“?i珧什么都不害怕，就怕再也见不到先生。”
　　他轻轻地叹息，?i珧从他怀里起来，用袖子胡乱擦了眼泪，便去卷他的袖子。原本光洁如玉的手腕上，清晰地浮着一道淤紫的伤痕。?i珧咬着牙对上他的眼，“他们竟然这样对先生？”他笑了笑，“已经很好了。”“还有多少？先生身上还有多少伤痕？”?i珧的额上青筋暴起，泪又要涌出。他摇头，“没有，他们没有对我用刑。”
　　?i珧还要再说什么，他却已经开口打断，“?i珧，夫人可好？”?i珧一拍脑门，“唉！险些误事，夫人嘱咐我要办事呢。”他奇道，“什么要事？”“夫人让我把公子送到江东。”
　　他脸色剧变。?i珧心中有些骇然，想解释什么，他却已斩钉截铁地说：“不能送！夫人在哪？”
　　




第十一章

　　放轻步子，缓缓走到寂静的门前。
　　他没有马上踏进门去，而是默默看了一会儿女子的背影，背影清瘦而笔直，既优雅又高傲，让他霎时想到当年。
　　那时从黄先生读书，一日比平时稍早，到黄家堂上，却惊见一女子坐在堂上读书，背对着他，看不清容貌。听知有客来，女子悦耳的声音只是微顿，尔后又清清朗朗地读下去。他心中大为称奇，便立在堂上，听她读书。
　　“……天地不仁，以万物为刍狗。道常无为而无不为。”
　　女子声息微歇，他莞尔而问，“姑娘喜欢老聃？”她终于转过身来，衣似梨瓣飘新白，襟如柳梢初吐黄，目如潦水流清霜，态似孤梅傲风雪。虽无倾国倾城之貌，却有飘逸出尘之质。“道家以平常心治国，不扰民不伤民，比起儒家之迂伪，法家之切峻，墨家之不实，可谓绝学。”她冰魂雪魄的眼神不避不让，直对上他的眼睛。口齿清晰，泠然似泉。
　　他若有所思地点点头，“说得好啊，道家是高深的学说，只可惜……，”他眼中一闪而过的狡黠的笑意，一丝不漏落进她眼里，“过时了。”薄霜顿时飞上粉颊，她反诘道，“那高明是哪家学派？”他呵呵直笑，“在下哪一家都不是，偷儒盗法，窃道取墨，自成一家。”女子微哂，“敢问‘大家’说道过时有何据由？”
　　他神色微敛，“学派之纷，放若百花，本无优劣之分，却有顺逆之变，关键看为政者如何择时而用。乱世不可不从法，国初不可不从道，治世不可不从儒。姑娘所崇道者，用于乱世，何异于倾数年之力开河渠引东海而救涸辄？姑娘高志之人，在下闻弦知雅，故微呈愚见，望勿见怪。”
　　“好！”门外突然传来爽朗的大笑，一仙风道骨之人着玄衣飘然而入。他忙退一步，深作一揖，“先生。”黄承彦笑嘻嘻地拍拍他肩头，转身对女子轻斥道，“??丫头，终于有‘收’你的人了吧？还不过来给师兄见礼？”
　　黄??见了爹，方显出小女儿之态，嘟着嘴老大不情愿地蹭过来，看也不看他，胡乱叫了声师兄。他微微一笑。
　　回忆似流水般绵长，后来呢，后来……黄承彦主动向他提亲。“黄头黑面容貌甚丑，唯才堪匹配。”
　　黄承彦这样描述女儿，他倒不在意，然而话流传出去，却毁了她一生的名誉。从此，她便成了似无盐那般的陋妇。人们喜欢以讹传讹，然而真相，永远被埋在天知地知的一隅，无人窥见。
　　他不知不觉已来到她身后，攸地抽掉她正聚精会神写着的梨笺。她惊得轻叫一声，竹笔“啪”地坠在地上。
　　他看向手中的笺。“自伯之东，首如飞蓬，岂无膏沫，谁适为容？”“容”的最后一笔因他的破坏被拉得很长很长，横贯了整张纸笺。他抬头看她，却发现她眼中早已蓄满了泪水。他叹息着把她拉入怀中，“??儿……”“不要说，”她用一根手指封住了他未出口的歉意，“只要这不是梦，我便死而无憾。”
　　“??儿，你听我说，”他扶起她的肩，“我是逃出来的，还必须回去。我出来是要调查一件事，你一定要帮我。”黄??拭泪道，“你想做什么？”他看了她一会儿，突然歉声道，“乔儿不能送回江东。”“为什么？”他神色凝然，“我猜测，主……上会对外封锁我被禁的消息。江东一定还未得到确切信息。此关节之时，你把乔儿送回江东，不是明白将消息传出去了吗？”
　　黄??恍然，旋即蹙眉，“那……万一牵连乔儿……”他眼里浮现出复杂神色，似怨非怨，似忧非忧，“你当真认为，我会死？”黄??心里一窒，但还是勉强撑起坚强，“飞鸟尽，良弓藏，自古帝王皆是如此，你怎么还不相信？”“我出来，就是为了找到这个答案。”她觉得胸口似被揉进一块咽不下的石头，又涩又重。
　　我宁愿事实像表面一样简单，我宁愿他与你只是君臣猜忌，我宁愿他亲口下令杀了你。然后，我们才能回到最初的最初，夫妻相依，同生共死。
　　她笑得很苦。
　　他牵着她的手缓缓坐下。“现在，我们需要一起找那个答案。”
　　




第十二章

　　“主公，”来人略施一礼。
　　他抬眼望去，碧色的眼里立即填满笑意，“伯言来了，坐.”陆逊谢过坐下，孙权把案上两封密信递过去。陆逊的眉渐渐皱起。
　　“伯言认为那一种比较像真的？”孙权面上不露半点情绪，陆逊的背上却已渗出细密的汗来。
　　一封，写诸葛亮被刘备下狱；一封，写群臣日日去相府请示议政。都是东吴绝密的细作发回来的。陆逊一时说不出话来。
　　“主公与群臣讨论过了吗？”“没有，”孙权笑了笑，“伯言是第二个看到的人。”陆逊敛眉道，“逊何能！主公……”“刘备不肯讲和，”孙权打断他的话，“孤打算……”陆逊心口窒得发慌，“拜你为都督！”
　　陆逊慌忙起身跪下，“逊年幼无知，恐有负主公重托！江东贤才不少，主公何苦如此？”孙权下堂扶他起来，却不再提此事，“伯言还没回答孤的问题呢。那一封信说的更可信？”
　　陆逊心里越发觉得孙权深不可测，只得硬着头皮答到，“逊以为，刘备纵然再昏庸，也不至于会自断臂膀。大业未成，又如何会先诛智谋之士？然则看密信，又觉得有几分是真，刘备行事，越发叫人摸不着头脑了。”
　　孙权笑着点头，“孤也是这么想，因此暂不向群臣公布。但孤认为，这或许是东吴的一个好机会，”眼里突然闪过一丝狠光，“无论刘备怎样挟天风海雨而来而来，孤都，一定不会输！”
　　陆逊俯身道，“逊愿为主公尽犬马之劳。”
　　
　　“伏惟，
　　启
　　上兄长，”
　　不过几字，他的额角便深处了细密的冷汗。手腕处的疼痛尖锐而难以抑制，牵动的笔尖都开始颤动。他无奈驻笔，“??儿，帮帮我。”黄??看的早已是肝肠寸断，忙过来握住他的胳膊，他终于稳住笔尖，一字一句，艰难的写下去。
　　写毕，细心的装在精致的漆盒中，交给?i珧，“你亲自送给兄长。该说什么，应该不用我说了。”?i珧应了。“群臣应该都来了吧，”他看了看天色，“?i珧，想办法，帮我请赵将军来。千万不能让任何人发现。”
　　
　　守门的卫兵早已换了一班。
　　卫兵看到赵云时很有些诧异：平日里赵将军从不用马童，今天怎么竟带了个马童呢？更让人诧异的是，府议才刚开始不多时，赵将军为何就要离去？
　　诧异归诧异，他可没这个胆子去问。
　　马童牵着赵云的马，不慌不忙的走出相府。直到完全消失在卫兵们的视野里了，赵云才慌忙滚鞍下马，跪伏在那“马童”面前，“委屈丞相，云罪该万死。”
　　他笑扶他起来，“子龙帮了亮大忙，亮不知如何感谢呢。”赵云柔然看着他，恍然当年七星台下的场景。纵然世事多变，纵然沧海桑田，纵然前路莫测，只要看到那个如山水画般明秀的笑脸，余生的希望便被霍然点起，那么一切，也就不足为虑。
　　日日忧惧，始复安宁。
　　“丞相意欲何往？”“我想，见太子。”
　　




第十三章

　　锦官皇城，空却一半。
　　该是什么人有意为之。
　　太医院，只有一个人影，来来往往，忙忙碌碌。他眉头紧蹙，仔细地翻着面前一堆文稿资料。那上面，写着“御安录”。他一页页的翻，心中疑窦越来越大。
　　初，他怀疑刘备是不是得了什么怪病，首先便想到太医院来查。但是看药例记载，并没有发现刘备最近有任何异常。纵然有一两次定例看脉，也只是微微的风寒。他心里的感觉矛盾而复杂，一方面为刘备身体健康而暗暗松了口气，另一方面，推翻了他的假想，让他再一次陷入迷茫。
　　如果不是病，那会是什么呢？
　　他起身把每一卷资料还原，愁肠百结地离开了太医院。凝神想了想，便举足向皇帝寝宫走去。
　　宫中一个人影也无。这当然只有太子才做得到。费尽心机，从天牢到相府，从子龙到刘禅，细细筹划，步步为营，便是为了，这一次寻找。纵然要找什么，他自己也不甚明了。
　　踏入寝宫的那一刻，回忆四起，似流水般绵长。朱红色的宫灯，四角流苏，纵是白天，也能让人想起明灭照秋床的情景；帷幔重叠，筛掉一层一层的阳光，一层一层，走进心里最深的地方。他的手指，在龙床边沿留连，多少不明的情愫，便似月辉盈满心头。
　　佛曰：不可说。
　　怎能说，说什么，如何说？
　　他缓缓俯下身去，把头靠在枕上，手自然地摸索到枕下，却不期然，触到了什么柔软的东西 。他心里一惊，忙拽住那东西出来。
　　一副白绢，上面，鲜红似妖梅绽开。
　　他掀开靠枕，下面全是如这样的白绢。血迹似昨，触目惊心。
　　腿一软，便跪在地上。万念俱灰。
　　
　　不是所有的真相，都可以给人幸福的。
　　尽管如此，还是忍不住要探寻吗？仿若漆黑的甬道里带着最后一丝希望的全力奔跑。
　　找到如此恐怖的结果，本该痛苦到欲死不能。可为什么在看到那些耀眼的殷红时，内心深处却有一种悄然绽放的释然，甚至是……欢欣呢？
　　因为这是你期待的，是不是？
　　你从一开始，就热切期待着这样的答案，是不是？
　　宁肯亲眼目睹他的死亡，也不愿遭到他的背弃，是不是？
　　什么为蜀国的未来，都是冠冕堂皇的借口，是不是？
　　你是如此自私而且懦弱，是不是？
　　这样的叩问的声音仿佛恶魔在地狱的呼唤，在他的脑中来回冲撞，把他的意志一点一点击碎，让他渐趋崩溃。
　　不――是――
　　他在黑暗的深渊里发出最后的，疯狂的咆哮，殷颤着四极。
　　
　　梨花香悠悠的吹起来了。
　　又恬淡又柔软的花香让他几乎扭曲的神经有了片刻的放松，狂跳不已的心也渐渐平和下来。他迷茫的睁开眼睛，视线由模糊到清晰……
　　那个人是……
　　“主公！”他惊得坐起来。刘备悲悯地微笑着，“别这样，孔明。”他翻身起来，也不顾礼仪尊卑，便一把扯住刘备的衣角，“别走。”刘备轻轻的把他的手指一根一根掰开，“这样的你，叫我怎么能放心的走呢？
　　“你会那么痛苦吗？既然如此为什么还要知道真相呢？乖乖的服从我的安排不就好了吗？”他眼里闪出绝望的神色，“主公，我绝望于我的内心。”刘备叹着气抚摸他的额头，“是我让你这样绝望的。
　　“你不要惧怕内心的想法。人的内心本来就是矛盾的，尤其是，带着爱和专注的时候。
　　你渴望着我有病的答案，又惧怕着这样的答案。这正是因为深入骨髓的爱。
　　你说是在为蜀国寻找未来，这当然不是借口。因为我和你，就是蜀国！
　　你在黑暗中独自挣扎着前行，这是何等的勇敢，何等的无私！
　　孔明，站起来。
　　没有人可以摧毁你，没有困难可以打败你。
　　在我走了以后，你一定要更坚强。”
　　
　　他听的得呆了，这余下微语的呢喃 ，刘备的话仿似四月的软雨，浸渍了他久渴的心：仿似无月之夜的星辉，照出夜行之人回家的路。他觉得肺腑都暖烘烘的，竟是舒服得很。
　　“主公……是怎么知道的呢 ？ ”
　　“因为，我的内心也矛盾了啊。孔明，我也因你而绝望。
　　所以不要再互相伤害了，我们就算没有明天……
　　还有今天啊。”
　　“主公……”他的泪水涌出。
　　“回来吧，孔明。我一直在等你。”
　　




第十四章

　　“孔明，你总算醒了。”幻象消失，黄??用饱含忧虑的双眸凝视着他，露出温柔的笑容。他有些怔忡，困意和神经疼痛的感觉如退去的潮水般，渐渐从脑袋里消失。梨香软绵绵地缭绕在房间里，他的眼光缓缓扫过床帐，又扫过房椽，扫遍整个房间。
　　这里分明是自己的家，梨香，分明是黄??所特有的。
　　然而……主公呢？难道又是梦吗？
　　他微微支起身子，黄??看出了他的企图，连忙过来搀他。他轻轻握住她单薄的手，对上她错愕的眼睛。
　　他笑了，笑容里不带一丝疲惫和悲伤。
　　她看的胸口都疼起来。因为这样的笑容，真的太久太久没有见过了。
　　“??儿，我要回去了。”他温柔的声音仿佛梦呓，她吓了一跳，“回……回哪里去？”“回该回的地方去。”
　　正当她不知如何应答的时候，他的声音像是重新落回地面一般，用平日的语调问，“是子龙送我回来的吗？”她摇头，“是太子。”他的眼中顿时浮现出复杂的神色，然后坚定的点点头，“到了太子扭转乾坤的时候了。从前我不敢把他卷进这个漩涡里来，然而现在我改变主意了――他也一定要战斗。”
　　黄??虽不懂他的话，然而那样的眼神是她所熟悉的。诸葛亮一旦下定决心要做什么，就一定会坚持到底。所以她微笑着，“好啊，孔明。需要我为你做什么吗？”
　　他深深地望着她，“??儿，你只需要好好的活着。因为只要你在，诸葛亮就还是有家之人。”
　　她鼻子微酸，轻轻的把头靠在他怀里。
　　
　　月色正朦胧。
　　阴寿压低声音训导着眼前这些最得力的下属，“暗中查访，不许泄露一点风声，否则我们谁也活不了，明白吗？”“是”便衣的狱察们齐声答应着，然后悄无声息的退下去。
　　阴寿眼里凝着冰，微微侧头，对身边一人说，“他还是什么都不说吗？”那人恭敬地低头，“是。\"阴寿冷哼一声。看起来如此懦弱，如此卑贱，如此不堪一击的一个小狱卒，竟然在这个时候能迸发出这样大的勇气吗？“那个人”的力量，竟是如此强大吗？
　　
　　“我亲自去见他。”
　　阴暗潮湿的牢房。一个人被双手反剪着绑在柱上，身上遍布鞭伤。阴寿走近他，用手里的鞭子抬起他的下巴，“伍二，我来看你了。”语调是温柔的，眼神却是阴狠的。伍二看清来人，不禁浑身一颤。“伍二，你一定知道，丞相大人去了哪里吧？告诉我好吗？”阴寿怜惜地抚过他身上的伤痕，“这帮混蛋，没有我的命令竟敢妄自对你刑逼，真是不可饶恕！是那些人对你动的手，你告诉我，我把他们交给你处置，好不好？”
　　伍二只是畏惧的看着他，一句话也不说。
　　阴寿并不在意，仍是温和地说下去，“你和丞相关系不错，这我并不反对。你出于善心放走丞相，我也可以原谅。可是你知道丢失如此重要的一位囚徒是什么样的罪过吧？整个天牢的人，都会死！”阴寿的眼里涌出泪光，“伍二，我们只是负责看守囚徒的狱卒啊。虽然我们可以看着那些囚徒们在我们手下挣扎□□，但我们毕竟也只是奉诏行事，我们也是卑微而可怜的啊。你真的忍心看到我们整个天牢的人都去死吗？”
　　伍二的眸子在颤抖。
　　阴寿的神情更加悲伤，“伍二，只有你可以救我们所有人。趁这件事还没有泄漏，快告诉我丞相的去处吧。你也知道，宫里来过人，吩咐不准伤害丞相。所以，我是不可能动他的。”伍二的肩膀剧烈的抖动着，阴寿的声音诱惑般源源不断的流淌下去，仿佛暗夜的地泉。“伍二，我求你了……”
　　
　　伍二正要开口，然而他的瞳孔却突然放大，直直探向阴寿背后，像是看到了什么可怕的东西，阴寿被他的眼神也看得毛骨悚然，不禁转头向后看去。
　　诸葛亮微笑着把手微探向前，“阴大人，囚徒回来了。”
　　阴寿很快恢复了镇静，眯起眼睛，“你还敢回来？”诸葛亮微笑，“我本来就没打算逃跑。”阴寿冷着脸，一步一步踱步至他面前，“擅自出狱，你知道是什么罪吗？”诸葛亮毫不慌乱，顶上他的眼睛，“失职丢失囚犯，你知道是什么罪吗？”
　　阴寿面色一白，眼神变得凶狠异常。诸葛亮笑着把手递至他面前，“所以阴大人，这种事传到陛下那里，对你对我都不好。与其两败俱伤，不如金诚合作，你说呢？”阴寿不怒反笑，“丞相大人想怎么合作？”
　　诸葛亮敛起笑容，神色庄重起来，压低声音道，“阴大人可否借一步说话？”阴寿微一惊，但还是点了点头，同他走出牢房的门。诸葛亮突然轻描淡写地说，“里面那个人，不需要了吧？”阴寿向从人摆了摆手，从人便立即进去剪断了伍二手上的束缚。
　　阴寿带着诸葛亮走进一间有着明亮灯火的房间。房内有案有几，还堆着满满的书籍文件。想来，这便是阴寿的办公场所了。二人坐定，阴寿便将兵刃般的目光射到诸葛亮脸上，“想和我谈什么？”
　　你一定想知道法孝直的事吧。
　　不要惊讶，我什么都知道。
　　你从小就像敬仰神一样敬仰孝直，因为他聪慧，博学，又有着坚决果敢，飞扬跋扈的性格。就连你现在的性格，都与当年的他有几分神似。
　　第一次见到孝直，我也很喜欢他，因为他非常非常像我的一个故人。
　　我毫不犹豫地把他放到皇上身边去。我知道他会像一柄利剑，让皇上无往而不胜。
　　起初，孝直也是很敬重我的。那时皇上非常喜爱他。可惜的是，这种过分的宠爱助长了孝直的飞扬跋扈。他开始变得很招人厌恶。蜀中许多官员都向我报告他有失分寸的行为。然而我把这些都压下了，只是私下向皇上劝谏，这样骄纵他会害了他。
　　皇上意识到了这个问题，开始刻意的疏远他。孝直是个敏感的人，可他会错了皇上的意。正好那段时间我生了一场大病，皇上便把我召回成都，命御医调治，孝直知道了，心里自然非常难过。于是一切都开始错乱了。
　　他怀疑我挑拨了他和皇上的关系。他偷偷潜入我府中，找到了那些官员报给我的信件，于是更加笃信我把这种信件都拿给皇上看。怒火中烧的孝直开始失去理智，他竟买通御医在我的药里下毒。后来事情败露，皇上亲自去他府上找他。
　　那时候皇上是多么痛心疾首啊。皇上一直很器重孝直，想把他当成托付后事的人来培养。疏远他，打磨他，都是为了磨平他的性情，让他好与别人相处。可是他做了这种蠢事，简直和……我的那个故人一模一样！
　　皇上那天甚至动手打了他，声泪俱下地骂他不成器。后来孝直就开始卧病不起，再后来……孝直郁郁而终。皇上在他死后非常悲痛欲绝，自责的无法自已。也就是从那时起，皇上的精神和身体也开始渐渐垮了。
　　你还为孝直不平吗？
　　你若觉得，是我害死了孝直，那么我认了。因为毕竟就是我我提醒皇上不要太宠爱孝直的。
　　可如果这样的宠爱不及时收手，那么孝直现在会是什么样子呢？你也很怕想象吧？到了众叛亲离，声败名裂的时候，孝直的下场会更悲惨。
　　为什么他们都是那么聪明，却又那么糊涂呢？
　　
　　诸葛亮低沉而温柔，又带着无限悲哀的声音如海浪般一阵一阵的传来，涌进阴寿心里高高的堤防――那是为孝直筑起的堡垒，那提防终于开始崩溃。
　　阴寿面白如纸，嘴唇似痉挛般抽搐。他两步踱至诸葛亮面前，双手死死钳住他的脖颈。诸葛亮立即呼吸困难，脸色渐渐乌紫。但他没有挣扎，只是任他掐着，静静地看着他。
　　阴寿恨恨地放开手。诸葛亮重重吐出一口气，立即觉得胸口恶心的想吐，但还是死死的压制下去。“阴大人好些了吗？”他沉静的问。阴寿满眼通红，“杀了你是我活下去的唯一动力。否则孝直死了，为什么我还要活着！”诸葛亮苦苦地叹气，“阴大人，不要让自己活在仇恨里。仇恨不能使死者复生，只会让生者沉沦。我问你，若是孝直在没有任何人伤害的情况下自然死亡，你该怎么办呢？”
　　阴寿愣住了。是啊，孝直得死如果是和任何人都不相干呢？这正映证了他心中恐惧。这么多年，他都把诸葛亮“假想”为杀害孝直的凶手。唯有这样，他才能活得坚决，做的果敢。可是就在刚刚，诸葛亮把原委完整的道出，毫不留情地推翻了他的“假想”。所以，他才会那么恨吧，恨得抑制不住想立刻掐死他！
　　诸葛亮的眼中突然浮现出令他始料未及的悲哀，“我有一个，非常非常重要的人――他对于我就如同孝直对于你。他马上就要死了，可是我谁也不能恨。我甚至不能见他，无法和他做最后的告别。被囚禁在深深的牢狱里，预见到所有的结局，却丝毫不能改变。你知道这是怎样的一种悲哀吗？”阴寿心里一缩，看向他的眼睛。然而他旋即微笑起来，那微笑熠熠生辉，仿似迷途中冉冉升起的启明星。“可是即便如此，我也不会放弃生的希望。因为他曾经对我说，如果没有明天，那就珍惜今天吧。我们都要活在当下。你懂吗，阴大人？”
　　纵然朝生暮死，至少还有一朝。纵然没有明天，至少还有今天。
　　我们必须，活在当下。
　　




第十五章

　　灯下，一人努力地眯着眼睛，聚精会神地在一张薄薄的绢纸上写着什么。写毕，拿起一枚沉甸甸的玉玺，重重地戳印下去。
　　艾礼端来汤药，躬身放在他的案头，“陛下，该吃药了。”他搁下玉玺，点一点头，“去把马良叫来。”艾礼应声退下。
　　他拎起绢纸，来回晃荡，好促墨干，似是想起了什么，神色变得悲怆起来。他回忆起前几天的梦，好像是梦到那人竟越狱出去，找到了事情的真相，下了他一身冷汗。
　　幸好是梦啊，他低低的对自己说。
　　陆逊……来了。这真是一场毫无胜算的仗啊。他苦笑。事到如今，倒是真有些后悔当初轻率的决定了。因为他看低了那个人，却高估了自己。他以为自己可以为那人安排好一切，可是他忘了那个人是从不受别人安排的。
　　“臣参见陛下。”沉稳的声音打断了他的遐思，他忙笑着伸手，“季常来了，坐。”“谢陛下。”
　　马良在他案前坐定，他把刚刚写好的东西折起来放进一个精美的黄帛袋里，然后封死了口，递与马良，“朕有些要紧东西，要交给丞相。别人朕皆不放心，唯季常胆识过人，又与丞相交好多年，可以托付。”马良将黄帛锦囊贴肉藏好，拱手道，“谢陛下重托。臣一定将此物安全交到丞相手里。”他神色凝重，“此事非同小可。东西不在你手上，就必须在丞相手上，绝不能落入第三人之手。若事有意外，你便立即销毁了它，明白吗？”马良定定的点头，“是。”
　　他脸色缓和下来，貌似漫不经心地问，“季常对朕布的行营，有什么看法吗？”
　　“这……”马良启唇又止。“但说无妨。”马良定了定神，“臣以为，陛下布营整整有法，无可挑剔。但是否应征询一下丞相的意见？”
　　他立刻沉下脸来，冷哼一声，“丞相丞相，离了他朕连兵都带不了，仗都没法打了，是吗？”马良立即俯首谢罪，“臣非此意，臣……”“好了好了，”他不耐烦的打断，“还是不要告诉他了。你去吧。”
　　马良擦了擦汗，躬身退了出来。
　　
　　天牢。
　　昏黄的灯光跳跃着。诸葛亮身被枷锁，手戴镣铐，倚坐在案几旁的墙角。阴寿执着笔，口中朗读着案上的公文。诸葛亮静静地听着，待阴寿读毕，便说“可”或“不可”。阴寿则执朱笔在文案上批示。
　　他在天牢办公！
　　这样的日子已持续了一月有余。送来公文的，自然是太子刘禅。蜀国上下机构也因此重新运转协调起来，魏吴关于蜀丞相被羁的流言，也“不攻自破”了。
　　他一想到那人知道自己现在的状况会有的反应，就有点想笑。
　　“正值六月，想必外面已是阴雨连绵了吧。”他突然问道。阴寿抬头看看他，点了点头。他沉吟片刻，“很危险。你帮我在董休昭的折子里写：雨急水高，都江堰需疏浚加固。此事必须要休昭亲自呈请太子办理，都江堰的安危，关系到整个成都啊。
　　阴寿依言写了。连他自己也未曾想到，有朝一日自己会甘愿为这个被他视为“天敌”的阶下囚代笔办公。人生真是变幻莫测呢。
　　突然，一名小卒闯进屋里，打破了宁静的气氛，“阴大人，有人自?v亭赶来，要见丞相。”阴寿瞟了一眼诸葛亮，诸葛亮眼里光芒遽簇。“这人有没有得到陛下或太子的许可？”“他说，他正是奉陛下谕旨而来的。”
　　诸葛亮已站起身来。
　　屋内只余下他一人，他的心脏剧烈地搏动着，联手心都微微渗出汗水。
　　多久了，是有多久了？没有听到关于那个人的一点音信。现在，他突然十万火急的派人来，到底会是什么事呢？该不会……他发觉自己比想象中还要恐惧和紧张。
　　他在屋中来回踱步。
　　“丞相！”他急忙回过身，便看到马良激动地扑跪在他脚下。他身受桎梏，行动不便，只好躬身道，“季常快快请起。”马良爬起来，扶住他单薄的肩膀，细细凝视着他越发清癯的脸庞，禁不住泪如雨下。
　　“丞相受苦了。”他让马良坐下，有些惭愧的说，“季常奔波数日至此，竟一杯茶水也招待不了，真是令人汗颜。”马良眼眶酸楚，“丞相又何必客套？”二人闲谈两句，他便立即奔入主题，“陛下身体一向可好？”“陛下精神抖擞，操劳军务。”他心内稍安，“陛下叫季常来又何干？”
　　马良从怀内掏出锦囊，递与诸葛亮，“陛下让我务必亲手将此物交给丞相。”他接过，忙拆开，就灯下蹙眉细读。马良看着他的脸色，一点一点变得惨白，在昏黄灯光的映衬下显得十分可怖。
　　他“霍”的站起来，狠狠的把纸帛摔在地上。气得胸口一起一伏，“他这是什么意思！”马良慌忙拾起纸帛，这一看，也不禁大吃一惊。
　　原来刘备写的是，在他驾崩后，免去诸葛亮一切官职，放回山林，不许加害，永不叙用。
　　
　　“季常，你实话告诉我，他怎么布的营？”马良本想说刘备不许他说，但看到他通红的双眼和惨无人色的脸庞，把话又咽了回去，“陛下连营七百里，不布茂林之中，以蔽暑热。”
　　他的心似七月流火，顿时沉了下去，越沉越深，一阵天旋地转，他便直直向后栽去。“丞相！”马良慌忙抱住他。他喘着粗气，“是……他自己布的？是别人教的？”“是……陛下自己的主张。”他闭上双眼，亮晶晶的泪水从眼角边溢出。
　　他重新站起来，看了看高高的铁槛，一阵恶气从胸口直腾而起。他猛地冲到铁槛边，用手脖上的枷锁狠命的撞击栏杆，手腕上的皮肤立即擦破，鲜血顿时渗出。
　　马良吓得呆了，愣在原地竟不知要去阻止他――他从未见过诸葛亮如此疯狂的样子。正在此时，铁槛门突然打开，诸葛亮被门推得重重摔在地上。
　　阴寿站在门口，脸都黑成了炭色，他招了招手，“来人！”几名狱卒应声而至。阴寿冷冷下令，“除了他手上的枷锁，给我捆在柱上。”
　　“你……你要对他做什么？”马良惊恐的看着阴寿，阴寿冷冷一笑，“马大人不要着急，先去别处暂歇，待会在下会把丞相带过去的。”几个从人立即过来，面无表情地对马良说，“马大人，请。”
　　马良愤恨交加，“你们怎可这样对待丞相！即使是皇上将他下狱，他也还是丞相……”说着，他猛地想起一事，连忙推开从人，将案几上的纸帛揣入怀内，一颗心重重地撞击着胸腔。
　　
　　阴寿没有阻止他的动作，也不再看他，而是将目光投向被捆在柱子上垂着头的诸葛亮，语气阴狠起来，“他在朝堂上是你们丞相，在这里……就只是我管束的犯人。如果胆敢闹事，就必须接受惩罚。”
　　马良被从人强行拥着出去，他急得大喊，“不许伤害丞相！……”
　　




第十六章

　　阴寿端起地上的盆子，狠命将一盆水劈头盖脸朝诸葛亮泼去。诸葛亮顿时被凉水激得□□出声。“清醒了吗，蠢货！”阴寿面无表情的抬起他的头，用力照他左边脸颊扇去。青白的脸上很快浮出五根指印。诸葛亮还没来得及反应，阴寿又扇了他右脸一掌。诸葛亮眼里开始冒火。阴寿得意地笑了，“我早就想教训你了。那天你道貌岸然教训我，自以为很崇高吧！可是你看看你自己，一遇到他的事，就跟我遇到孝直的事一模一样！颓唐，愤怒，疯狂。你也克制不了自己。哈哈，多可笑！”
　　尖锐的言语似轻薄的锋刃，重新划开他心里结痂的伤。
　　诸葛亮看着他，突然稳稳地开口，“谢阴大人教训。”
　　阴寿愣了愣，立即板起脸冷哼一声，“恢复的倒真快。”说着便解开了他身上的绳子。阴寿依然冷脸冷面的瞪着他，“无论遇到什么事，都不要自残，像个疯子似地。否则，我还要‘管教’你！”他微有些赧然的笑了，“阴大人这样厉害，在下自然不敢再犯。”阴寿听出他语气中的讥讽，立即毫不客气的回敬，“你最好不要在我面前自以为是。因为你在别人面前尽可做你那虚伪的丞相，在我面前你就是个傻瓜犯人。”
　　诸葛亮觉得身上冰凉凉的，禁不住打了个寒战。阴寿冷眼觑着，便叫来从人，带他去换身衣服。
　　
　　马良在屋内乱转，心急如焚。丞相的境遇真是比想象中还要惨。阴寿在天子来使面前就敢这样肆无忌惮的虐待丞相，平时真不知……
　　“季常。”沉稳的声音从背后传来，马良惊喜的回头，急忙上前握住他的手，却发觉触手一片冰凉，“丞相，你的手怎么这样冷？他……他伤到你哪儿了？”诸葛亮摇摇头，“我没什么，季常回去以后，对陛下一个字都不要提起。”
　　马良气愤的甩开手，“为什么！他这样折辱你，你还维护他……”“好了。”他一摆手，打断马良的抱怨，“季常，下面我说的话，你要死死的记在心里，一字不漏的传达给陛下。其一，决不可连营，更不可布在茂林之中，以防吴军火攻；其二，若大军已败，立即叫陛下走鱼浦，往白帝去；其三，陛下若败，请他务必回成都，不要有任何顾忌；其四，立即放我出去，否则，陛下兵败之日，便是我的忌日。”
　　斩钉截铁，不容置喙。诸葛亮的脸上泛着铁一般的冷芒。
　　马良望着他，半晌才吐出一个字来：“好。\"
　　诸葛亮点了点头，在案几边跪坐下来，扯下一块衣幅，然后，破指血书。写毕，他将布料甩了甩，递给马良，“将此物交给陛下，以示我决心。”
　　
　　阴寿没有再给诸葛亮带上枷锁。
　　他时常看着他坐在灯下奋笔疾书的样子，那神情果敢而坚定，再也看不到一丁点起初软弱而又迷茫的阴影。所以他想，枷锁戴与不戴，都再也锁不住他了。
　　因为他藏起了所有的哀伤，带起微笑的面纱，怀抱明台般澄澈的信念，独自一人，迈向神境。
　　纵然曾是渴望死亡的小丑，纵然曾是渴求真爱的灵魂，纵然曾是沉陷过往的愚者，纵然曾是背负污名的天使，纵然曾是绝望恸哭的信徒。
　　但就像传说中淬火而生的凤凰一样，烈火焚烧后的翅膀，鲜血开始幻化成一更一更金色的羽毛，昭昭如日月，??萑缧浅健?
　　什么也桎梏不了的，九天之鲲鹏！
　　“阴大人，”他的声音把他从太虚中拉回来。诸葛亮指着桌上堆满的竹简，神情凝重的说，“请找你可信的部下，把这些密信分别送给赵将军、马将军、太子、董休昭；还有这个，想办法送给陆逊，现吴蜀交战，往来不便，你要万分小心；这个，送给曹丕，吴蜀不和他恐怕也想插手吧？阴大人务必找心腹之人，不可有所差池。”
　　阴寿冷冷的瞪着他，露出不满的神色。他心里微微一惊，方觉自己无意之中又开始用训示下属的口吻对阴寿说话了，忙笑着向阴寿略行一礼，“有劳阴大人。陛下那里肯定快要到了水深火热的境地了。此事关乎国体，亮斗胆劳烦大人，不胜感激之至。”
　　阴寿面无表情，“信，我会送到的。”诸葛亮慰藉的微笑着，露出感谢的神情，这让阴寿实在忍不住问出内心的怀疑，“你做这些，真的还能挽回什么吗？”
　　他的笑渐渐黯去，“可以说，不能挽回了。”
　　但是既然黑夜终将来临，提前燃起微弱的烛灯，总会让人内心平和一些。
　　因为毕竟，我已向黑夜抗争。
　　




第十七章

　　年轻的将军静悄悄地来到高地，俯瞰谷底绵延不绝的七百里联营，不由得轻轻的笑了。
　　畅快的感觉摇荡着心旌，让他激动得几乎颤抖。
　　这是以往绝不可能出现的良机啊。他心内很明白，那个人不在这里，幸亏不在这里，否则他永远都没有从孙将军手里接下帅印的勇气。
　　那种洞察一切的眼光，实在太过尖锐和锋利，让他只可仰视，不可比肩。现在终于摆脱了那样的眼光，他自信可以一战成名。
　　“都督，抓到一个蜀人，自称是送信的。”他回过身，脸上露出玩味的表情，思索片刻，便跟随来人回行营去了。
　　他一进账，便用冷峻的目光逼视着蜀使。然而那人并不畏惧，只是不卑不亢地向他略施一礼。他冷冷的开口，“你是何人遣来？”那人稳稳地回答，“在下奉诸葛丞相之命，将此信送与大都督。”说着便从袖中小心翼翼地拿出简札，高举过头。
　　陆逊的眼中闪过一丝光芒，立即向旁人示意，取过书信。陆逊的手在冰凉的竹简上游走，竟带了一丝不易觉察的颤抖。他缓缓展开简札，熟悉的笔迹立即跳入眼底，牵扯的心脏都开始剧烈震动。
　　他脸色渐白，面上阴晴变化，眼中现出复杂的神色。看毕，他抬起眼看着来使，竟似有些落寞的开口，“回去告诉你们丞相，逊身不由己，但也不会做背师之人。”
　　
　　正是月黑之夜，至日落都未散余热，空气中嗅不出一丝水气的味道。
　　有无数双眼睛沉默的凝视着谷底一座连一座的营帐，以一种饥饿了很久的，狼的目光。
　　年轻的统帅抬首望了望漆黑的夜空，缀满星河，仿似离别的那夜般温柔。然后，眼神由温柔变得狠厉，充斥着嗜血的杀戮。
　　他遽然立起身，将手中松油火把点燃，狠狠的向空中一招。
　　四野之下，顿时闪烁出无数的星芒，映照得那些眼睛都变成了血样的红色。数万支火箭呼啸着腾跃而起，在空气中摩擦出尖利的仿似嘶鸣般的声响，铺天盖地地如飞蝗般向联营涌去。一波接着一波，一浪高过一浪，火箭还在不断的冲击连营，山谷下早已成一片火的海洋。
　　喊杀声，哭叫声，马的嘶鸣声，兵戎相接的冷金属的碰撞声，矛戟穿透血肉的钝响，混乱交织，不可名状。平日里蓊郁葱茏的山川秀色，竟顿成了人间的屠宰场，悲惨而壮烈。
　　火光映照下，将军雕塑般的侧脸，竟是一丝表情也无。他空洞的看着底下人们极悲或是极喜，心里并无半点感触。
　　突然，一抹明黄遥遥地撞进他的视野，似一尾枯叶在风中摇曳，他心里立即一动，拨马便带着亲兵向那边逼去。
　　
　　当马良赶到夷陵时，知道一切都完了。
　　不及多想，已被吴军包围，他只有一人。
　　马良迅速从怀里掏出两张软绵绵的东西，就往嘴里塞。无病看见了，大声喊叫，“快把那小子手里的东西抢过来！那肯定是蜀军的机密！”马良一手奋力拿剑砍杀近身的吴军，一手拼命的往嘴里塞纸，尽管卡在喉管间让他极欲呕吐。
　　他泪眼迷蒙，把纸吞进肚子里。在一瞬间，眼前呈现出五彩缤纷的幻觉。
　　那人温柔地笑着用手指描过他的眉，“白眉最良。”
　　那人的手，那么细腻的挽起他的头发，输在头顶，插上一根骨簪，笑着在他耳边说，“季常是大人了。”
　　那人拿着羽扇摇啊摇，狡黠的笑着说，“季常，叫我军师。”
　　又是从何时起，那人的笑容里掺杂了几分苦涩和落寞，那人的眉间添上了几分幽深的沟壑，那人的眼神中有了几分伤感和苍凉。
　　毕竟岁月无情。
　　他与他如今已是天壤之隔，但他仰望他的眼神，从来就没有变过。
　　君乘车，我戴笠，他日相逢下车辑，
　　君提簦，我跨马，他日相逢为君下。
　　愿来世再叫你一声“仲兄”。
　　
　　陆逊在刘备残兵后穷追不舍。
　　鱼浦。
　　陆逊已能觑着刘备的身影，便搭弦张弓，朝刘备坐骑一箭射去。的卢哀鸣一声，双腿跪下，将刘备掀落在地。
　　陆逊止住大军。
　　刘备缓慢起身。“陛下，上臣的马！”亲兵立即拉过马来。刘备摇了摇头，安静的抚摸的卢的伤口。
　　他没有打算再走。
　　的卢的大眼睛湿湿的，饱含忧伤的看着跟随多年的主人。鲜红的血缓缓渗出，染红了它纯白的鬃毛。刘备的手猛地顿住，因为他看见了的卢身体里那支箭的箭尾拴着一张小布帛。
　　他立即扯将下来，就着火光而看。
　　他的表情变得痛苦而绵长。他抬起头意味深长的望了陆逊一眼，立即上了侍从的马，向前奔而去。
　　“大都督，快追啊！”裨将大急，忙催促陆逊。陆逊高深莫测的笑了笑，指着刘备逃去的方向――乱石林立，沙雾横斜。“诸位知道这是什么吗？”
　　众人疑惑地摇头。
　　“这是八阵图。”
　　




第十八章

　　夷陵惊天动地的一战，以陆逊火烧连营，刘备败走白帝，赵云阻截白帝吴军，马超挡住入蜀羌兵，曹魏难越剑阁险道而收场。自此，刘备彻底失去荆州。
　　蜀将傅彤、张南、冯习、程畿、马良战死，杜路、刘宁、黄权降吴。刘备卧病白帝，沉疴复发，日渐消沉。
　　“陛下，该吃药了。”艾礼小心翼翼的呼唤着阖眼似寐的帝王。刘备睁开眼，安静的看着艾礼。艾礼被他看得低下头去。“艾礼啊，你也老了呢。”艾礼柔和的笑着，“老奴服侍陛下很多年了。”“不，并没有很多年。”
　　艾礼觉得他今天很是蹊跷，也不敢多问。刘备的眼神苍茫起来，“你觉得……丞相是个怎样的人？”
　　一时间空气里只剩下不自然的呼吸。
　　艾礼手心里开始渗汗。这是最危险的话题。
　　“奴才以为，丞相是个负责的人。”
　　这是最妥帖的回答。
　　刘备的嘴唇都懂了两下，却最终没有说什么，只发出一声叹息。艾礼犹豫良久，终于忍不住开口，“陛下……难道还不打算放丞相出来吗？”
　　艾礼惊恐的发现衰老的帝王眼角边竟渗出了泪水。他的眼神无助的像个孩子。“朕该怎么办呢？怎么办呢？朕把一切都毁了……朕自以为是……朕想安排好一切。可是……朕害死了季常……害死了数万将士！朕怎么见他，该怎么见他？”
　　艾礼不敢出声。“可是艾礼啊……朕又是那么想他。”刘备崩溃般捂住脸，“如果现在罢免他，把他放回山林，这到底是对他好还是不好呢？你说啊，艾礼。”
　　“老奴愚钝，不敢妄言。但老奴知道，丞相一定也很想念陛下。”
　　左肋下又开始撕裂般的痛。
　　再不见，就来不及了吧。
　　
　　章武二年，正是季春之末，孟夏之始。
　　一道圣旨打破了天牢的宁静。
　　诸葛亮双手接过圣旨，缓缓俯首，发出哭泣般的声音，“罪臣，谢陛下圣恩。”他的肩剧烈的颤抖，伏在地上不能自已。使臣有些尴尬，想劝些什么，却被阴寿拦住。
　　阴寿将使臣送出，又返回来看诸葛亮――他已稍稍平静，将明黄色的纸帛握在心口，眼神滞滞的，面颊上仍带着泪光。阴寿难得的露出笑容，“恭喜丞相重见天日啊。你为什么还不高兴呢？”诸葛亮没有看他，只是无力的回答，“何喜之有？必定是陛下病危了。”
　　阴寿黯然，“你……不要想得太多。”他用手拽着栏杆借力将自己撑起来，阴寿寂静的对上他的眼睛，然后，二人同时笑起来。诸葛亮摇摇头，“亮平生最狼狈的样子，都交代在阴大人这里了。”阴寿故意瞪眼，“所以呢？丞相大人是不是要把小人杀了灭口？”
　　诸葛亮温和而又认真的回答，“亮会永远敬重大人。”阴寿点点头，“日后见了丞相，在下不会以下官之礼相待。”他庄重的向他作了一揖，“阴大人，告辞了，你多保重。”
　　阴寿的喉头哽住了，竟一句话也说不出。
　　
　　沐浴，更衣，结发，束带。
　　然后，轻轻拈起羽扇。
　　尽管脸上还有不自然的苍白，那种睥睨天下的灵魂又重新回到他的身上。
　　终于到了最后的时刻。是该鼓起勇气面对那个人了。
　　他从百官的目光中穿行而过，与太子作别，然后，滚鞍上马，长袍翻飞，很快就只余下渐行渐远的马蹄声。
　　马的飞奔，眼角边漏过一行行闪电般的风景，都似乎已与他无关。
　　只是奔跑，
　　只是奔跑，
　　怀着朝圣般的使命感。
　　跋涉千里，来向你道别，在最初和最后的月夜。
　　就算，没有明天。
　　
　　（――全文完――）
　　
　　







附：本作品来自互联网及出版图书,本人不做任何负责，内容版权归作者所有
