第一部人生若只如初见

楔子

汉献帝兴平元年，徐州。

夕阳沉坠，绚丽晚霞仿佛悬在天上的一抹带泪的血珠，晚风四起，那血似的残霞似被风吹走，向着西天疾去。

白日刚下了一场大雨，道路泥泞不堪，污潢之中烙着数不清的车辙印、马蹄印，脚印，并随时有更多的印子加上去，把那泥淖压得紧紧的。

一辆四面遮幅的马车辚辚地从泥地里撵过，车轱辘溅起的泥浆淅沥哗啦一片声响，像是这马车行驶在水池里，道路颠簸如在爬山，颠得那车内人摇摇晃晃。

这不大的马车里共乘了六个人，最里面是两个皆着鹅黄衣衫的少女，对着少女的是四十来岁的中年男人，始终锁了眉头不言语，挨着他的是个十岁左右的小男孩，因车颠得厉害，小手紧紧地攀着旁边的人。男孩子旁边坐着十来岁的少年，为了让给弟弟足够的座位，他只坐了半边位置，却持稳地没有动。

少年一直低着头，昏沉沉的马车内偶尔倾入半缕瑰色斜照，乍现出少年一双清湛明目，那晚照便如同落入了湖水里的琥珀，在碧波中缓慢分解。

车内一时无声，似乎因为赶路疲惫，大家都不想分出精力来说话，各自寡落地淡了神思，听得车夫甩鞭的噼啪声音，耳中也嗡嗡地只是胡乱回响。

颠簸中，车帘被甩得飞了起来，少年猛一抬头，刚巧看见车外。

四溅的潦水在马车周遭如天地沸腾，而更沸腾的是沿途上千奔逃的难民。这一路哪至他们六人，又何止这一辆马车，放眼一瞧，血色残阳下，黑压压地拖拽下约一里长的人潮。有的肩挑背抗，有的推车赶马，有的抱仔，有的负母，有的虽一身孑然，却已是面色苍白，走得累了，便在泥塘里一跤坐下，哪里管什么泥地肮脏湿冷，哭声、喊声、叹气声此起彼伏，汇合成一片凄惶声音的海洋。

眼前一切仿佛是世界末日般，似乎天地将在须臾间垮成一团泥，而他们不过是为了躲避刀兵铁蹄的践踏，在硝烟中逃出一口可以活的气。

回望远方，曾经富庶膏腴的徐州在残照下模糊了影子，望得再远一点，就是山明水秀的琅琊了吧，清澈的沂水不知是否已被尸骸和鲜血堵塞不流，乱世飘零中，人活着多难啊，哪里才能寻找到一方足够容纳卑微身躯的土地。

少年叹了一口气，刹那一阵风自面上拂过，夏日黄昏，虽日间有雨，风里仍带了缠绵温热，似断似续，若有若无，像隐在心头的闷痛，不肯离去，又说不出口。

少年叹息时，听见有人笑了一声，他一讶，却见对面一辆马车撵泥而行，一个绿衣少女伸了半个身体在车外，一只手抓着车前横木，一只手扶住车厢，盈盈的双目里含了笑，映着晚霞的柔光，让那笑脸格外动人。

少年认得，这少女一家一年前搬来琅琊，和他家比邻而居，偶日里曾在门首见过三四次，每次都是一样对他笑，她不肖其他同龄少女，对陌生人已带了矜持的羞赧，却仍是不饰雕凿的天然。

“昕儿，快进来，别摔下车去了！”车内少女的母亲叮嘱道。

“知道了，没事的！”绿衣少女回头道，身子却不见动，扶住车厢的手向少年轻轻一招，笑意更浓了。

少年被她笑得不好意思，他赧赧地把头收入了车帘后，霎时，只听见一声惊呼，少年忙伸头去看，却见少女所乘马车嘎地停了。

“陷住了！”车夫一跃而下，弯腰去拉车轮，却是两个后车轮深深陷入一滩泥淖里，拔也拔不出。

“娘，车轮陷在泥里了，拔不出了！”绿衣少女对母亲说。

“这可怎么好！”车内妇人着了急，探出一半脸去看究竟，眉眼间越来越焦虑了。

车夫一面用力推着车轮，一面啪啪打马前行，那马啮辔狠挣，车轮搅沸水般在泥塘里转个不停，刚刚浮上半截，人马顿时都懈了力气，车轮哗啦啦地再次陷了下去。

“夫人，需找人帮忙，我一人怕是难以拔出车轮！”车夫擦着满脸泥浆，马鞭噼啪甩打。

妇人愁道：“仓促之间，去哪里寻人？”她环顾四围，视野里人头耸动，却都是倦怠疲累的难民，她是矜持妇道的女人，本不好意思求陌生人相助，何况是自身尚且难保的穷途百姓。

“我来帮忙！”绿衣少女说，说着挽起袖子，扶着车厢就要跳下去。

妇人嗔道：“你一个女孩子瞎掺和什么！”

绿衣少女撅了嘴巴，“女孩子又怎么了，我可没那么娇气！”

车夫狠狠甩去脸上的泥水，抬头看见一个少年从近旁的马车上跳下来，刚一落地就把长襦撩起掖在腰带里，袖子也捋得老高。

“你……”车夫还没反应过来。

少年静静的，“我帮你吧！”他躬了身体，双手扳住车轮，狠狠一咬牙。

绿衣少女扶了母亲下车，妇人不由得感激道：“真是感谢这少年了！”

绿衣少女笑道：“娘，他就住在我家隔壁呢，你不认得他么？”

“是么？”妇人隐约有些印象，丈夫过世后，她一直深居简出，少和外人相交，更别说才相居一年的邻居。

“是啊，”绿衣少女笑吟吟地瞧着少年，“你可不知道他，他在阳都名气大着呢，都说他是少年慧敏，歧嶷聪明，啊哟，文绉绉的，我也记不住！”

“就你知道得多！”妇人佯怪着，心底对这少年起了莫大的好奇心，想看清楚少年长相，奈何少年背身推车，脸朝着车轮。

“小二！”少年车内的中年男子探出头来，“能行么，我来帮把手吧！”

“叔叔，马上就好了！”少年趁着换气的空隙说，大概是见同行有难，少年见义而助，便有几个壮力汉子过来帮忙，一时人多力大，那车轮呼噜噜搅浆响亮，涩涩地从泥塘里缓缓驶出。

“谢谢大家！”妇人万般感激，对众人一一施礼相谢。

绿衣少女见那少年要走，“喂”地喊了一声，少年迟迟地回了下头，绿衣少女和他刚一打照面，捂着口笑了起来。

少年被她笑得尴尬，又不知笑而为何，愣愣地站在原地进退不得。

“你的脸，脸……”绿衣少女笑得前仰后合。

少年一抹脸，手心里湿漉漉的，还夹着许多黑渣滓，他恍然明白了，原来刚才推车溅了满脸泥水，也不知现在成了什么腌H模样。

他不太自然，垂了头径自往一边躲，鞋底却被咯了一下，不是石块，竟是一卷散开的竹简，半册简在泥水里浸泡。

“这是……”少年惊疑，不由得轻轻捡起，竹简带了泥水，沉沉地压在手上有些重。

“啊呀！”绿衣少女拍手，“是我的书！”

“你的书？”少年问。

绿衣少女点头，“是啊，我放在车上的，一定是刚才推车时颠出来了！”

“哦！”少年轻应，一面要将书递给少女，一面好奇的扫了一眼，余光不过略过数行，他不禁脱口而出：“是《韩非子》？”

绿衣少女大奇，“咦，你怎么知道？”

“我读过。”少年回答得很安静。

“那我可得向你请教呢，我才开始读，有些地方不甚明白！”绿衣少女笑弯的眼睛里是满满的期待。

少年没吭声，他其实在想，一个女孩子居然能读《韩非子》，倒真让他有了几分欣赏。

“行么？”绿衣少女追问。

“我也是一知半解，不敢相教，若是互为研习，也，也未尝不可……”少年缓缓地转过了背，身后是绿衣少女毫无掩饰的轻笑。

视野里的光线忽然间暗了，有暗哑的雷声从天尽头滚滚扑来，地平线一线黑压压的云团越来越近，似乎一场大雨即将到来。

雷声不绝，黑云渐阔，少年越过身前蹒跚的难民，他看见弟弟不知何时已挪到了车前，顽皮地甩着两条腿，双手作了两个圆，重在一起放在眼上，他笑了笑，莫名地向身后一望。

那一瞬，万里苍穹惨淡如死，瑰丽晚霞被催城压顶的黑云遮挡了，仿佛有一面黑布从地底升起，以迅雷之速将天空覆盖。

“曹军来了！”惊天动地的惨声如同炸雷，轰地炸得四野一派惊惶。

少年分明地感到大地在震动，仿佛忽然置身在一个巨大的簸箕里，剧烈的摇晃让他渐渐昏沉。人潮开始了骚动，绝望的难民哭喊着乱跑一气，慌乱中，不是你撞了我的腰，就是我打了你的头，乱糟糟地似乎煮焦了在锅里咕噜的稠稀饭。

“小二！”叔叔在车上喊叫。

少年奋力向马车跑去，身前身后拥挤的人越来越多，他每迈一步就被人潮推后两步，他挣扎着从人群中举起手，大声叫道：“叔叔！”

马车没有停下等他，马似乎受了惊吓，车夫狠命拉着缰绳，也阻止不了惊马飞奔，四蹄咻地跃过人群，沓沓沓向前方疾驰而去。

“叔叔！”少年惊慌地大喊。

奔跑人群的嘈杂声音将少年的喊叫淹没了，他艰难地在拥挤的难民中寻找出路，却发现自己距离那辆马车越来越远，视野里起伏着一张张被死亡阴影扭曲的脸，他竟再也看不见亲人的身影了。

凄厉惨叫犹如冰冷的水忽然泼在头顶，血的腥味刹那在空气里扩散，白晃晃的光亮晕花的眼睛，是刀光，还是日光？

少年的头不知被什么重物狠狠一击，也许是奔跑中谁甩开的肘子，也许是惊慌躲避时扔出的包袱，也许是被砍烂的马车炸开的横木。

撕心裂肺的疼痛让少年眼前发黑，他在即将昏迷前，模糊地看见那一抹熟悉的绿色飘过眼前，一溜白光闪电般将她劈裂了。

…………………………

…………………………



月光清冷，照见遍地惨淡。

老鹫在半空盘桓良久，空气里久久不去的腥臭味刺激了它的味觉，血似的月光在它的翅膀上流动，忽地俯冲而下，钩子似的喙像钢针般插入尸体内，叼起一块血肉，肉还未曾腐败，血却凝了，滴答只掉下些碎沫子。

对于老鹫来说，这是丰盛的一餐，尸体很多，足够吃上很多天，所以老鹫们并不着急，一只老鹫霸占着一具尸体，慢慢嘶咬叼噬，也不会有竞争者和它抢夺。

一只老鹫压了步子慢慢走着，脚爪上的钩子挂着零碎的碎肉，它选中了一具尸体，翅膀一抖，坚硬的喙狠狠向下刺去，而只在刹那，那尸体却动了一下。

老鹫停了就餐，尸体摇晃着坐了起来，手下意识地对身边的一团黑影一挥，口里呵道：“去！”

老鹫们都惊吓不已，扑棱着翅膀直升天空，尖利刺耳的鸟叫声在寂静中远远传开。

少年醒了过来，脑子仍是昏沉的，他坐在地上发了很久呆，慢慢才恢复了清醒意识，后脑勺兀自撕扯般地痛，伸手一摸，粘粘的，是凝了的血。

我是在哪里？叔叔呢？少年问自己，四野渺无人烟，天空鹰隼凄鸣，月光当头泻下，柔软的光为这旷野增添了诡异的气氛。

少年撑着硬冷的湿地站了起来，身上酸麻得仿佛要散了架，骨骼每动一下似乎都在碎裂，他咬着牙齿，冷汗顺着面颊淌下。

月光照出了他周围的路。

在这静得可怕的旷野里，除了他，一切都是死寂，他像是站在一座乱坟岗，许多的尸体根本来不及收敛，只是匆匆往墓里一扔，以至于尸体横七竖八，一具压着一具，有的还蜷曲不伸，仿佛是被活埋的。

忽然的恐惧让少年寒到了心底，他不住地打着寒战，全身颤抖，冷汗肆流，心底很想逃离这座冰冷的坟墓，脚下却软绵绵的，好不容易才让自己走上两步，还被一具尸体绊了一跤。

一抹淡淡的绿影映入眼底，少年挣扎着爬起来，他本不想看，奈何抬头时却和那尸体的脸打了个照面。

少年的心一阵紧缩的惊悸，恐惧如同黑暗瞬间夺去了他的视线，片刻，冰冷的水洗涤了浑浊的目光，少年渐渐看清楚了。

那是一张熟悉的脸，少年想要逃跑的惶怕渐渐被惊痛代替了。

绿衣少女仰面躺倒，泣泣的月光洒在她直勾勾的眼睛里，仿佛是她流出的泪，她被一刀劈裂了胸口，绿衫撕裂了，干了的血块从半裸的胸口拖到了腿上，她的身边匐着她的母亲，上半身裂成了两半，一只手搭在少女肩上，似乎在临死之前曾经想要保护自己的女儿。

少女的手半蜷着，掌心还握着什么东西，她望着少年，流泪的眼睛里凝固着最后的一点微笑。

少年战栗着，他小心地去扳绿衣少女的手，她的手僵硬地松开了，一抹冰冷传到少年掌心，那是一节竹简，斑斑的血渍在青竹上成了永远不去的痕迹，竹简两头余了两小截韦绳，绳上凝了血，涩涩地像扎手的荆棘。

少年握着竹简，无边的悲怆犹如坟上的黄土落在他身上，他很想大哭一场，在这无边的旷野里，在这没有生命的死亡中，他真想，他真想不加掩饰地哭啊。

可他哭不出。

他轻轻合上绿衣少女的眼睛，想起自己甚至还不知道她的名字，而他再也没机会问她了，生死犹如瞬间呼吸，她前一瞬还在对他微笑，后一瞬便不在这世上存在。

而这四野里死去的人们，他们也曾活生生地存在过，为什么短暂如一眨眼，他们就都死去了。

在乱世中能够活着竟成了一种奢望，死亡比呼吸还要寻常，上天生人，又为什么要夺了他们的生命，还是用这样残忍的死亡。

好冷的风把他所有的问题带入了沉寂夜色中，少年握着竹简站了起来，一行泪水滑过他冰冷的脸。

他踉跄着步子，艰难地迈过一具又一具尸体，心底的寒意在行走中渐被冰封，他不知道自己迈过了多少具尸体，不知道自己被绊倒了多少次，他失去了清晰的意识，机械地抬脚放脚，一面走一面发抖，心底一片混沌的麻木，身体却犹如泡在一池冷水里。

天上有点点星光闪闪如泪，最闪亮的那一颗是北辰么，可再亮的恒星也只能光耀遥远的天汉，在这遍植痛苦的人间，哪里去寻找祛除冰冷黑暗的光亮。

天地苍茫，旷野风起，人在此刻渺小得犹如尘埃，倏忽的微风就可以将他吹得干干净净。

少年记不得自己走了多久，更不清楚自己该走到哪里去，湿冷的疲惫一阵又一阵袭击着他，视线不时被水珠模糊，不知那是泪还是汗。

他想起家乡门前的那棵橘子树，再有两个月就该结果了，每到成熟，弟弟总是缠着他爬到树上去摘果子，满树的果子黄橙橙的像金铸的绣球，咬一口甜到了心里。

“后皇嘉树，橘徕服兮。受命不迁，生南国兮。深固难徙，更壹志兮。”他轻轻念出了声，这一首《橘颂》还是父亲教他背的，那时他才六岁，因为背得好，父亲赏给他一个大橘子。

甜如蜜的橘子，父亲瞧他咬橘子时的微笑，都散逸成了黑夜中的水雾。

都不在了，比风还难以捕捉，比天上隐约的星光还难以靠近，只有在梦里才能依稀见到那一张熟悉的笑脸，而梦往往短暂如弹指。

“绿叶素荣，纷其可喜兮。曾枝剡棘，圆果抟兮……”他背得大声了一些，背诵抵抗着沉重的疲倦，发抖的身躯稍稍感到一点振奋。

“青黄杂糅，文章烂兮。精色内白，类任道兮。纷A宜修，而不丑兮。嗟尔幼志，有以异兮。独立不迁，岂不可喜兮? 深固难徙，廓其无求兮。”

突然的，杂沓的蹄声震碎了四野的死寂，一线光亮从黑暗中分泌而出，连翩旌旗抖动着风声嗡嗡。

少年避无可避，黑沉沉的周围是雾一样的迷茫，连个藏身的草丛都没有，想要逃开，可孱弱的少年如何逃得过铁血战马，他根本就逃不过。

“苏世独立，横而不流兮。闭心自慎，不终失过兮。秉德无私，参天地兮。愿岁并谢，与长友兮。淑离不淫，梗其有理兮。”少年在路中央停了步子，背诵却没有停止。

“是谁？”怒喝声顿起，刀光在头顶一晃。

“年岁虽少，可师长兮。行比伯夷，置以为像兮。”少年盯着迎面而来的军队，念完了最后两句诗。

战旗在风里徐徐，大纛下驰出一骑，锃亮的甲胄犹如一道闪电般夺目，碎片鳞甲在行动中发出清亮的铿声。

“咦？”将军一拉缰绳，双股剑用力一收，剑光映着将军的半边脸，马蹄在少年近前逡巡。

少年一动不动，仰头直视着将军的眼睛，少年满脸血污，看不清楚他的模样，只那双目中含着刻骨的仇恨。

将军被少年瞪得发怵，饶他身经百战，历经无数凶恶险难，此刻却被那目光震得心头一悸。

“是个落难小儿！”又一骑飞马向前，马上的黑盔将军提长矛一挺，“大哥，行军要紧，由得他！”

“兵贵神速，被这小子挡了路，扔些粮L给他得了。”一个长髯美颜的将军橐橐策马而来，沉重长刀拖在马后，持握着如持一叶般轻松。

将军沉吟，“一定是被曹军所追，与家人失散，这一路尸骸如山，黎庶衅鼓，我们既是为救徐州而来，路遇孤弱，救一救也无妨！”他略笑了一下，轻声道：“这位少年，你家人呢？”

少年眼里的仇恨淡逝了，他意识到眼前这支军队不是曹军，硬挺的心霎时松懈了，疲累已极的身体仿佛被迅速抽了精气，沉甸甸的昏晕犹如重锤轰然坠下，砸得他哪里能够承受，他来不及回答将军的问题，蹀躞着重重的摔了下去。

恍惚中，他看见将军跃下战马，飞扬的绛红披风展开如一片被阳光染亮的云，把冷飕飕的黑暗推去了另一个世界。




将仲子（第一部）――（二）2009-04-08 23:10旭日东升，阳光四泻如水。

一支军队在微暖晨曦中疾行，猎猎战旗被风吹得时卷时舒，旗下长兵短刃密集如荆棘丛，兵器的光亮折射着冲到天空，竟把阳光的烈度也减弱了。

啪！何老五响亮的甩着鞭杆，坐下的战马腾步不停，辚辚地拉着一车辎重，他们是急行军，随身只带着三日粮L，拉粮草的鹿车因而并不多，每一车上也只装了四五袋辎重，以能赶得上大部队的行军速度。

夏日初阳也自晒人，何老五早敞开了风领，汗在脸上涔涔地粘着，他擦了一脸汗，回头看了看仰倒在辎重袋上的少年。

少年还没有醒，躺在颠簸的辎重车上居然也能昏昏入梦，这一路上，手里还紧紧地捏着那片竹简，何老五几次想要扳了少年手指把竹简取走，奈何少年拽得太紧，像是竹简已在肉里生了根，拔是不能拔出了。

“真是个怪人！”何老五摇摇头，他不识字，也不知道那竹简上写了些什么，急行军中更不可能去问将军。

少年在粮袋上微微动了一下胳膊，他长长地出了一口气，慢慢的，举起手挡住了眼睛，好一会才挪开。

少年转动着脑袋，感觉脑部皮肤似被什么绷紧了，轻轻一摸，原来是缠了一圈绷带，动一下，后脑勺即扯着伤口，疼痛让他吸了一口冷气，他仰着歇了好一会，目光从自己躺的鹿车，缓缓挪移到何老武身上，再一直送到了远方，一面大纛飒飒抖动，上面墨刺着一个硕大的“刘”字。

“喝水不？”何老五顺手把腰间的牛皮水囊取下，一把扔给少年。

少年抱着水囊，力气还是虚弱的，半晌才拧开了盖子，咕咚喝了好大一口，须臾，犹如清泉洗涤硬土，刚才还被蒙尘的意识逐渐清晰了。

“我是在哪里？”少年问。

何老五道：“你忘了么，昨晚你拦在当涂，是我们将军救了你，不然，你早已埋尸荒野了！”

“你们将军……”少年慢慢回忆起来，他瞧着远方那面舒展如鹰翼的大纛，“他是谁？”

何老五露出了自得的笑，“他是平原相刘备，最是济危扶弱的好人，你小子福气了，若是换一个人，谁管你的死活？”

少年默默念着这个名字，他约莫有些浅淡的印象，如今朝廷势微，各方豪强征战割地，都把那姓名大大地书在刀剑血腥里，而这个人却像是夹在一群暴发户里的清寒士子，始终没有那用豪奢铸成的金光闪闪的名气。

“我们是要去哪里？”少年又问。

何老五一甩鞭子，“去救徐州！”

“什么？”少年一惊，撑着身体坐了起来，马车被石子一颠，他又跌得躺了下去。

何老五睨了他一眼，“你是徐州人吧？”他也不等少年回答，自顾自的说：“你们徐州牧传书告急，我们才日夜奔袭驰援，要不谁去和那个，那个曹什么来着打仗？”

少年抓着粮袋坐起，感觉手心一阵刺痛，他举起手来，这才发现是被掌心捏着的竹简梗了手，他竟是不知，自己昏迷中原来还一直紧握一片竹简，如今想来，自己倒觉得有些好笑了。

他翻过竹简，第一次认真地去看上面的字，却原来是：“罪莫大于可欲。”

犹如微风拂阑，涟漪徐生，他瞧着这一行字，怔怔地不知心底该有何感受，又确实的，是有那么一丝丝奇怪的感觉。

何老五见少年发起了呆，他不禁摇摇头，“瞧这傻样，多是被曹军吓破了胆，可怜见的！”

少年沉入了遐思，没听见何老五的话，竹简在掌心轻轻翻动，点点血迹干如印上去的梅花，染血的韦绳垂在手腕，凉凉的似残败的秋草。

一声高亢的牛角号惊醒了少年的思索，随着这响遏行云的号角声，黄黑的烟尘像被炸开了一般，腾起了满天的雾霾。

行进的军队立刻分成了两截，后部辎重远远地甩开，随着号角声埋入了近旁连绵数里的深长草垛里，前锋却直直地插了向前。

前方地势开阔，右侧稍稍凹陷下去一片密生的树林，成群的人一窝蜂地逃奔进去，却都是手无兵刃的老百姓，因顾着逃命，丢得满地包袱行囊。

跟着百姓的是一支曹军，刀光过处，血流四溅，而杀戮才起，步卒却调转了头，旌旗向后一挥，迎着身后的冲击军队对撞而去。

两支军队就在这辽阔平原上狭路相逢！



少年直直地坐在粮车上，远方战场的烟尘扑入了眼睛，他却始终没有动。

“乖乖，来得好快！”何老五早跳下了车，束紧了腰带，抽刀在草上擦了擦，一付跃跃欲试的模样。

这一支曹军原是分兵，一路略地戮民，抢夺财帑，没想到忽然背后来敌攻击。在平原之上，无法据险守势，只能列阵而战，于是号令骤下，曹军团团而围，侧翼向中央迅速回缩，仿佛是收干了水分的布条，中心越缩小，边缘越坚硬，密集成了一个方块阵型。前排士兵把手一举，尖利的长矛直直地伸了出来，把贸然冲在阵前的刘军士兵扎了个透心凉。

这时，刘军阵营里响起了震耳欲聋的咚隆鼓声。

无数辆青铜战车霎时从四面八方杀入战场，驾车的战马被蒙了眼睛，驭手甩动长鞭狠命击打，一时马踏黄尘滚滚如潮，在接近曹军之前，驭手从车上奋身跳下，那战马却一鼓作气冲入了缩紧的曹军中，外层的密集长矛挑断了战马的胸腹，在血喷出的一刹那，战车因为惯性而继续冲向前，须臾便把这战阵撞出了许多缺口，有些战车虽在冲撞中破裂了，那烂了的沉重车厢还是砸碎了曹军士兵的头盖骨。

又一阵急切的鼓声如暴雨落瓦，这是敲响了第二遍进攻鼓。

被战车一阵横冲直撞，曹军阵型渐渐散乱，而刘军中再次分出了一队骑兵，如同咆哮的洪水卷向了曹军。曹军中军号令乍起，立时前军跪射，后军立射，然而骑兵冲击太快，又是近身作战，弓弩根本派不上用场，虽勉强射倒了一排骑兵，骑兵冲锋奈何太快，眼睁睁看着狂潮卷尘而来，如入无人之境，不过片时，曹军阵型完全被冲乱了，兵卒乱跑一气，多被骑兵的利刃砍掉头颅。

第三遍鼓声敲响了！

这一次刘军步骑齐上，步兵跟在马后，凭着骑兵的冲锋力量，据短刃四面砍杀，杀得曹军四散奔跑。但刘军并没有杀入乱阵中，却从两翼斜向包抄，把已乱了阵脚的曹军一小队一小队分割击杀。

那一袭耀眼的绛红色披风冲在了最前面，双股剑上下挥动，“刘”字大纛在身后飘扬如风，黑盔将军和长髯将军在他前后穿行，三人领率全军，披坚执锐，斩将搴旗。

曹军溃败得不成样子，三轮冲锋早把那阵型撞得七零八落，黑盔将军一马当先，长矛用力一栽，将中军持旗小校挑于马下，单手夺过大纛，呼呼地在半空中使劲挥舞。

“夺旗了！”黑盔将军吼声如雷，兴奋的喊叫传遍平原，激荡得刘军士卒杀心更胜了一倍，曹军大势已去，曳甲执兵仓惶逃去，在原野上丢下了无数具尸首。



少年看得呆了，心里却想起了几句话：“地平而易，四面见敌，车骑陷之，敌人必乱。敌人奔走，士卒散乱，或翼其两旁，或插其前后，其将可擒。”

他好看兵书，还曾和邻家少年效法墨子和公输般，自制沙盘虚拟战场，点将率兵各自厮杀，无论对阵、攻城、拔营，他总是能赢，但那毕竟是纸上谈兵，只有今天，才算看见兵书所写在战场上真实地演绎了一遍。

兵法可助实战，而惟实战出兵法，少年想着，不由得拽紧了竹简。

战场狼烟渐灭，逃命的老百姓惊魂甫定，眼见是有人相救，都济济涌来，一时磕头的磕头，道谢的道谢，哭泣的哭泣，血肉战场上涌起了嘤嘤的嘈杂声。

何老五重新跳上车，鞭子一甩，赶着粮车支棱支棱地驶了过去，少年颠在车上，还在想那几句《六韬》上的兵诀，想得出神了，竟不知何老五已赶着车驶入了硝烟尘尘的战场中。

车狠狠颠了一下，少年被簸得惊醒，睁眼一瞧，周身弥漫着呛人的烟尘，成百的难民踉跄着步子缓缓行走，哀哀的哭声刺得他心头发麻。

“谢谢将军！”哭谢声响遍原野。

绛红色披风的将军一跃下马，扶起身前的一个苍颜老者，拍掉他肩上的尘土，恳切的说：“不要谢我，要谢就谢你们的陶牧守，是他传书让我驰援徐州，他为徐州司牧父母，心系本地苍生，身遭罹乱而不忘职守，是廉正爱民的典范！”

少年听将军所言，默默地在心里点了点头，此人救助危难，得功而不争，获利而不藏，谦让有度，持守有节，反而更得民心赏识。

少年在粮车上爬了一截，想看清楚将军的相貌，身体刚一送出去，却是呆住了。

在那将军的右旁，一个满身尘土的中年男子倚着一匹战马疲惫叹气，身后是两个牵衣袖哭泣的少女，紧牵着中年男子衣角的是十岁左右的男孩，睁大眼睛望着着血淋淋的战场，豆大的眼泪噗噗落下。

少年张大了嘴巴，嗓子眼像是被卡住了一般，半点声音也发不出，他着急地捶着粮袋，憋得面红耳赤，拼死想要把声音送出喉咙。

“叔叔！”少年喘着气大声地喊了出来。

中年男子警觉，抬头张望，却见一辆装载着粮袋的鹿车上半卧着一位少年，那少年衣衫破损，面目被泥浆和血水染花了，只留下一双眼睛灼灼有神。

“小，小二……”他哑着嗓子叫。

他们和少年失散，一路仓惶不知去向，原以为少年已经葬身乱军，各自怀了惨恻之心茫然四走，却再遇曹军略地屠戮，哪里想到还能和少年有重见的一日。

少年向亲人伸出了手，那男孩子已经认出了兄长，哭着一路狂奔，一头扑入哥哥怀里。

少年的手被淡淡的温暖包围，叔父的手臂颤抖着环住了他，所有压抑的情绪都在此刻爆发，他再也坚持不住了，抱住叔父放声大哭。

绛红色披风的将军望着这一幕，恻然地起了一声长叹，双股剑轻插回鞘，一点阳光投入他的眼睛，他对着阳光落寞了神情。

……………………

……………………

……………………



星空浩淼，夜风吹乱了遍地银光，寥廓烟雾流转半点微凉，夜已是深了。

军营里的刁斗声响起，空空的像在风里飘转的一节竹子，带着一分苍凉，一分寂寞，一分慵懒。

仲夏夜的风呼呼地拉扯着中军大纛，旗上的大字在黑夜中看不甚清，营内火把反射出的光亮只晕出一圈模糊的轮廓。

一日行军百里，路遇一场恶战，军队已是疲惫不堪，因又接到了前方传书，说是曹军正向琅琊以东分部略地，要对付曹军大部，凭目下部勒的军队实是不够，只有等徐州属下丹杨军赶来相会，再驱军驰援琅琊，因此便暂时当涂安营，等黎明时分会师后再行军。

安静的军营里却有些切切嘈嘈的低声，后军竖立了好大一圈鹿角栅栏，在栅栏内围着上百人，或坐或卧，满脸倦容，这些都是白日被救下的老百姓，因曹军动向不明，一时也不知该去往哪里，兼之又累又饿，便被刘军暂且留在营内，还分了一半干粮给他们，以解其困顿。

刘备绕过中军，缓缓走到后营，那随风传入耳中的低沉哀叹声让人的心揪作一团，他不远不近地站着，绛红披风簌簌飘动，仿佛拖在身后的一束阳光。

忽然，一个黑影急窜而来，冷不丁撞在他身上，惊吓之余手一摁长剑，呵斥声还未出口，才发现是一个幼小儿童。

那孩子大概是跑急了，压根没觉察到前方有人，这一撞把他掀翻在地，半晌竟是爬不起。

刘备放开剑柄，弯腰抱起孩子，轻声道：“撞痛了么？”

“均儿！”急切的询问声传来，少年疾步跑来，见弟弟撞了刘备，不由得抱歉地说：“弟弟行动莽撞，将军见谅！”

刘备笑着摇摇头，定睛一瞧，这少年原来正是他在当道所救，荒野之中寻不得水，约莫是胡乱用衣襟擦去脸上的污垢，虽然仍有干了的血一道道横在皮肤上，还是略显出清俊的本色。少年也首次认真打量刘备，这个将军大概三十出头，眉目里染了浓重战场风尘，却不减其神采，立在风地里，仿佛一柄七尺干将长剑。

“你的伤好了么？”刘备笑道。

“皮外伤，无妨，谢将军挂心！”少年说。

刘备发觉，这少年的眼睛里有一种紧抓人心的力量，当时偶遇，那目中的仇恨曾让他生出不忍猝看的悸动，而今风烟散尽，却是如明潭静水般的沉定，他实在想不通，一个十来岁的少年如何能有这样慑伏心灵的眼神。

少年牵过弟弟，侧身之际，啪！什么东西从他袖中掉落在地。

刘备捡了起来，原来是一节染血的竹简，他忽地想起，救起少年时，他便握着这竹简，在昏迷中还不肯放手，那时行军紧急，也没细想，此时再见，勾起了他伏下的疑问。

微弱的光亮照在竹简上，刘备识得是一行字，他轻轻念出了声：“罪莫大于可欲。”

“是韩非子！”少年像是知道刘备的心思，自动就说了。

刘备将竹简递给少年，“韩非子？”他自嘲地一笑，“我读书不精，却是记不得这一句了！”

少年道：“这一句原是老子所说，原话是‘罪莫大于可欲，祸莫大于不知足，咎莫大于欲得’，韩非对老子嘉言多做发扬，写下解老和喻老两章！”

刘备点头，“你怎么把这竹简放在身边？”

少年微微一叹，“是个纪念……”

“罪莫大于可欲，”刘备又念了一遍，很莫名的生出异样的感觉，仿佛忽然聆听了一句谶语，让他霎时不寒而栗，他连忙收住这荒唐的想法。

“少年人爱好读书，身逢战乱仍负书而行，也是难得了，像我这种行伍出身，在你们饱学少年面前，倒显得粗鄙得很呢！”刘备笑道，语气里带了些长辈的慈祥。

少年谦让道：“将军过誉了，我一界布衣，不过蜗居穷斋考据辞章，将军是要做大事行远路，哪里能够似我辈小人般皓首穷经！”

“你叫什么名字？”刘备问。

少年张了口，那名字轻轻划在口边，他进了一步，微仰起的脸上浮起了一丝浅浅的笑，仿佛有月光流在他身上，让他整个人都缥缈起来。

“丹杨军到了！”中军传来吼声，远远地让满野的风都转了起来。

刘备来不及听少年报名字了，他朝少年匆匆一点头，反身走向中军。

少年长叹一声，手里的竹简捏得久了，有微微的汗渗出来。

……………………

……………………

……………………



晨光微露，雾霭缭绕，犹如白纱笼罩天地，呜咽声碎的号角连绵不绝，大军拔营而起。

旌旗招展处，刘备策马而立，他回望迤逦在路边目送他们离去的老百姓，在马上轻轻一拱手。

他看见那少年挤在人群中，清湛的眼睛里像蓄了满满一池秋水，似乎有很多的话要说，可是都隐在深水之下，静止无声，风过也未见涟漪。

他忽然想起自己也有一句话要问少年，可现在却想不出是什么话。

是什么呢？他凝着眉毛想了一会，仍旧想不出来。

罢了罢了，山水长阔，或许相遇，或许过路，忘记便忘记了吧。

马蹄沓沓远去，黄尘遮天，那一面大纛渐渐化作天边的一个模糊的影子，少年当道而立，望着远去的军队，一直都没有动。
 
一

汉献帝建安十年。

国都许昌的驰道上尘土飞扬，一骑快马飞奔，朝着偏南方的宫城疾驰而去，马上信使一路疾驰，一路高声叫喊：

“六百里战报！”

这高声呐喊让道上的车马都闪到一边，一些乘车的贵胄高官慌忙令驭手将华盖轺车赶到路边，因躲避太急，几个达官差点跌下车来。

信使急奔到宫门口，飞身下马，扬手摘下背上行囊，取出一个加了封泥的信袋，双手递给宫门令。

宫门令哪敢怠慢，手捧信袋一路小跑，从外朝宫室夹道跑过，一直跑到了内朝，再把战报递给中宫尚书令，中宫尚书令再转交给随侍皇帝的中常侍。

半个时辰后，经过几番转手的战报送到了皇帝手里。

战报上说的是大将军曹操已在南皮大破袁谭，且已擒获斩首，袁熙、袁尚被部将所攻，率残部逃奔辽西乌桓，袁绍余子皆溃不成军，河北之地大部为汉所有。

皇帝看过战报，脸上露出奇怪的笑，战报轻轻放下，这五指宽的竹简像一柄隐锋的匕首，冷冷的闪着青光，皇帝打了个寒噤。

“陛下！”室内屏风后闪出一人，是国丈伏完。

皇帝呆呆的看着他，“国丈，大将军打了胜仗！”

伏完扫了战报一眼，“陛下意以为何？”

皇帝笑了一下，可惜笑容里没有愉意，“赐诏特加褒奖，大将军位极人臣，加之戎马劳苦，为汉室江山平定叛乱，是我炎汉没世功臣，赏无所赏啊。”

伏完半笑不笑地说：“北方平定，下一步大将军该饮马长江，一统天下了吧？”

“总是汉家天下，都收回来也好。”皇帝目光木然。

伏完默然，良久低声道：“臣有一语斗胆进上，望陛下赦臣之罪！”

静室无人，门外沙沙的风声仿佛从很远的地方传来，皇帝的心猛地一紧，他遏了那份突然的心慌，镇静地说：“你说吧，朕赦你无罪！”

伏完近前两步，压了嗓子道：“臣担忧天下收回后，这坐在建章宫中的就不是陛下了！”

皇帝眉峰一跳，当即沉了脸色，喝道：“大胆！”

伏完扑通跪下，“臣过言了，可臣凭忠心护汉社稷，心里所思，便是口中所言，望陛下体谅臣的一片痴心！”

皇帝长叹，他轻轻伸手，“起来吧。”良久沉默后，皇帝的声音压着喉咙低沉地发出：“你想做第二个董承么？”

伏完一颤，抬眼时，皇帝的目光越发凄惶，仿佛是个受尽委屈的小孩子，却不知该到哪里去寻找安慰。

案上的竹简幽幽泛光，末尾落款的“曹操”二字像张开口的毒蛇，一口把衰弱的皇帝吞了下去。

……………………

……………………

……………………



初夏，阳光透明如水，满野里皆是互相呼应的蝉鸣，和着微热的风，荡到四面八方。

阡陌水田里的水稻已长高了，一簇簇立在一汪汪水里，像整装待发的军队，水牛在稻田里懒洋洋地踱着步子，走得累了，索性躺在田间的灌水渠里，嬉戏着打几个滚，甩着尾巴赶走嗡嗡叮咬的牛虻。

不时有农人悠闲的歌声在风里飘荡，悠悠地仿佛从极其遥远的天边传来，带着甜丝丝的味道，如同这一季的蝉鸣稻。

“天大地阔可当屋，山高峰直好做梁。路途迢迢莫行远，终老还须归故乡。忙时犁田休懒散，闲来无事饮杜康……”

歌声袅袅，浓浓的乡间俚调醇如酒，甘如蜜，一曲终了，余韵还在空气里久久不去，像有一根很细的琴弦，牵着阵阵而起的风。

黑衣男人背手行在乡间小道上，耳听得隐隐的歌声，不由得露出了惬意的微笑。

“徐家哥哥！”有人轻轻脆脆叫了他一声。

他猛一回头，却见路边阴凉下立着一间小酒馆，一面酒幌子呼啦拉吹动，因天热，挨着屋檐搭了个凉棚，棚下散坐着五六个闲汉，都敞了衣襟，一手端酒，一手抱膝，喝得醺醺然。棚下的一具酒柜后一个粉衣少妇斜倚而笑，松挽的发髻垂了两缕跳在耳边，让她清丽的容貌显出一二分的妩媚。

“有好酒，要不要？”少妇笑吟吟地问。

听见有好酒，黑衣男人收了脚步，“什么酒？”

少妇弯腰从身后的酒柜里取出一坛酒，顺手扔给黑衣男人，“给！”

黑衣男子轻揭酒封，才揭了一个小口，一股浓烈的酒香便钻入了五脏六腑，他大是兴奋，赞道：“好酒！”重又蒙了封盖，问道：“多少钱？”

少妇笑道：“不值多少，你先饮着吧！”

黑衣男人歉疚地说：“总是赊帐，真是过意不去！”

那几个饮酒的闲汉爆发出了一片起哄声，其中一个叫道：“你要是过意不去，就娶了秀娘！”

少妇秀目一瞪，“喝多了胡诌，讨厌！”

那几个农人仍是大笑，“莫非你不想嫁他么，你若不想嫁他，为何每次都把好酒悄藏了送他，害我们只能喝劣酒，我瞧你没一日不想嫁他！”

少妇臊红了脸，骂道：“再胡说八道，我撕烂你的嘴！”顺手捞起酒柜上的一双筷子掷过去，直打在笑得最大声的农人身上，那人惊叫道：“啊呀啊呀，徐家老弟，你媳妇打人了，还不来管一管！”

黑衣男子有些尴尬，他立在原地，酒坛在手里慢慢旋转，脸上的笑有点僵硬。

“徐家哥哥，别听他们胡说八道……”少妇赧赧地解释。

“哦，哦……”黑衣男人慌乱应着，“那我先去了，酒钱……”

“算了！”少妇摇头。

黑衣男人慌忙地从怀里摸出一把铜钱，叮叮当当地甩在酒柜上，也不细数一数，只管一股脑排出来，抱着酒坛子快步走了，身后是闲汉们放肆的笑声，还夹着粗野的浑话。

黑衣男人走得很快，小道崎岖蜿蜒，长长地拖出去像一条脱皮的蛇，夏日阳光炽热，他走得热起来，便松开衣领，一只手抱酒坛，一只手不断扇动，脸上还是起了密密的汗珠。

待走到一方水田边，他停了步子，放眼在水田里瞧了一瞧，嫩青的水稻紧疏有度，一头水牛在稻田边的水塘里打滚歇凉，却没半个人影。那头水牛见是熟人来了田边，微抬起头“哞”地哼了一声，身体还窝在水里不动弹。

“又跑哪里去了？”他嘀咕着，低头再瞧，田坎上斜放着一把锄头，还有一卷半散的书，蹲身看了两行，是《汉书》。

黑衣男人立起身体，四处张望了一番，远远的有嘈杂声顺风入耳，他心念一动，循着声音走去，只见一株大槐树下果然围着一群人，稀疏树荫犹如任意洒的水墨，从众人头顶倾泻而下。

他挤了进去，里中却是一老一少。老者须发斑白，正靠着大树安坐，少者二十出头，背对着人群，只见他赤足而坐，裤腿高高挽起，小腿上沾满了泥，似是刚犁田起身。

两人之间摆着一方凹凸崎岖的大木盘，木盘中央微突，其上刻镂阡陌小槽，如同纵横道路的迷宫，两边各雕着一条盘旋螭龙，龙嘴凹陷成一个洞，木盘上列着许多棋子，二人分持十枚，手指撮弄棋子在棋盘上的小槽内移动，每次只能依据小槽轨道挪动棋子前行，若是循路不通，必得退回棋子重新找路。二人落棋，一面要阻挡对方棋子进攻，一面要将己方棋子弹进对方的龙嘴里，谁的棋子全数落入对方龙嘴，谁便是赢家。

当下形势，年轻人棋子已弹入十分之八，老者棋子还剩下十分之六，年轻人步步进攻，逼得老者棋子左右支拙，既不能靠边，又不能阻遏对方攻势。

“这老伯要输了！”有人悄悄说。

那老者额头冒汗，却强自镇定，眼见对方又一枚棋子弹入龙嘴，老者不得已，倾巢而动，所有棋子扣做一团，统统围上年轻人的最后一枚棋子，势必要逼得他进退不能。

年轻人并不着急，棋子在中央来回旋转，忽而向左，忽而向右，似乎在和老者游戏，老者趁着年轻人兜游之际，先后三枚棋子冲入龙嘴，年轻人还在原地绕山绕水，几乎毫无进取，老者大举挥师，再弹两枚入彀，于是局面大改，棋盘上只剩下两枚棋子，一枚是老者的，一枚是年轻人的。

见老者绝地逢生，众人都一阵惊叹，老者也露出了得意神色，手指在最后一枚棋子上拨弄，大有胜券在握的自满。

“这一步该我下了！”年轻人笑道，手指轻挠，扑通！棋子应声落入龙嘴。

老者一呆，旋而恍然，他一心逼迫别人，步步为营，却不知年轻人左右游弋时早把棋子摆在了合适的位置，他更忘记了棋局有先后步棋的顺序，他即便走完九枚棋子，最后一步也该年轻人先行，饶是他算计深刻，终究比不上年轻人的深谋远虑。

老者推盘叹息：“我输了！”

年轻人拱手，“都是老先生谦让，小子侥幸而已！”

老者叹道：“你心思细腻，遇险不焦不躁，如此年轻便这般沉稳干练，好生让人佩服！”他回头从槐树后取出一捆扎得甚为结实的竹简，“胜负已定，这套书就送给你了！”

年轻人道：“谢老先生赠书，小子求书只为一读，阅后再归还老先生！”

老者摆手，“送则送矣，不必归还，你为好学之人，好书当配良才，此套书不赠你又赠予何人？”

年轻人深深伏下一拜，“谢老先生！”

老者长笑一声，“好，好，我半身入土，周游四海，不求荣禄，只为识才，谁料还能见识如此奇人，此生足矣！”他抱着棋盘，笑着扬长而去，竟再不与那年轻人多语一句。

众人见老者离去，棋也下完了，看热闹的心自然都去了，一个跟着一个也自去了。

年轻人瞧那老人走远，半是倾佩半是感叹地凝视良久。

老者身影犹如轻烟流荡不见，年轻人才慢慢捧书而起，一时心痒，解开捆扎竹简的绳索，抽出一卷展开了细看，越看心底越是激动，忍不住念念有声，哪知才看得两行，便觉得后背被谁重重一敲，一个声音笑骂道：

“诸葛亮，书呆子，被人打劫了还在梦里！”

年轻人一回头，看见满脸笑容的黑衣男人，他笑道：“我当是谁，原来是偷酒的徐元直，我这里没有好酒，你打劫找错人了！”

黑衣男人又捶了年轻人一拳，举着酒坛一晃，“这里有好酒，要不要？”

年轻人把书一卷，紧紧地夹在腋下，一只手抓住黑衣男人的手腕，“好酒怎可不饮，走，去我家！”
 

将仲子（第一部）――（四）2009-04-08 23:13竹帘半卷，阳光透了进来，洒得屋子犹如被满满一池水蓄着，那案几、竹简、青蒲都闪着润泽的光。

徐庶在屋里踱了踱步子，瞧着壁上悬挂的立轴――所为善者不亏心，那字清逸遒劲，犹如驻足汀蓼稍舒双翼的白鹤，他背手默默念想了一遍这句话，遂游走到堆满卷轴的凭几边，见那几上摊着一卷竹简，忍不住拾了来看。

一阵帘响，诸葛亮掀帘而入，他已换了衣服，一袭纯白长襦，像是随风入屋的一片羽毛，阳光沥沥地流在他的眉目间，泛着宝石般的绚烂。

“你这一笔字越发精进了，你可是怎么写出来的！”徐庶一面看竹简一面感叹。

诸葛亮淡淡笑道：“皆因当年叔父过世，结庐守孝，疏食水饮，少涉外人，便静心练字，三年下来，有大半时间都在写字，如此延续，熟能生巧罢了！”

“两年前你继母过世，你去江东奔丧，半年时间折返，除了一箱书，便是几大捆墨渖犹新的竹简，连自己练的字也要收走，你这抠门精，怕你哥哥偷了你的字卖么！”徐庶调侃地挤了一下眼睛。

“又拿这事取笑我，你岂不知，那其中大半是我所写的读书心得，留在兄长处总是不好，”诸葛亮倦倦地笑着，“不过，这一年多来却是懒惰多了，甚少动笔！”

“我瞧你婚后也没荒疏了练字，你是持之以恒，百事不懈的性子，懒惰二字决然不能置于诸葛亮身上！”徐庶抚着那字叹息，“看了你的字，我还有什么脸搦管，罢了罢了，以后辍笔耕田！”

诸葛亮笑了一声，“又谑我不是？徐元直好学勤勉，我一见你为求学则悬梁锥股，还有什么脸读书，罢了罢了，以后辍学耕田！”

徐庶听他学自己说话，笑道：“我哪里及得上你，要论书呆子，十个徐庶也难敌诸葛亮！”他朝那凭几下的一捆书努嘴，“瞧瞧，为了赚人家的书，田也不犁了，去和个老头下弹棋，我竟是不知，原来诸葛亮还会博戏！”

诸葛亮抱起那捆书，轻轻挪到凭几上，“这可是好书，是《阴符经》的历代注解，原经三百余字，而注解却有上万字，”他拍去书上的尘粒，“那老者摆下几日博局，说谁能赢他便赠书相予，我心痒难忍，观了他几日，暂学了几招棋局，这才侥幸赢了他！”

徐庶笑着点头，“原来是偷师，怪不得呢，我说从不知你会博戏，如何今日还能赢书了！”

诸葛亮道：“博戏虽为游戏，沉溺过度便为大害，但其中也自含益处，比如这弹棋，好比两军对阵，进退扬弃，围敌逾地，攻防之间大有兵家策略，凡物利弊相依，不是物有好歹，乃为使之人所以然。”

徐庶敛色道：“承教！”

诸葛亮笑着谇道：“又来了！”

徐庶呵呵一笑，垂目去瞧手里的竹简，才看得一行，大是快慰，不由得朗声念道：“老子长于养性，不可以临危难。商鞅长于理法，不可以从教化。苏、张长于驰辞，不可以结盟誓。白起长于攻取，不可以广众。子胥长于图敌，不可以谋身。尾生长于守信，不可以应变。王嘉长于遇明君，不可以事暗主。许子长于明臧否，不可以养人物。此任长之术者也。”

他读完，兴奋得用力拊掌，连声呼道：“好，好，好！”

赞毕，兴致未去，他又道：“诸子利弊一一道尽，我却有一言试问孔明，如其皆不为完人，如何均衡之？”

诸葛亮振振道：“择其善者而从之，其不善者而改之，不可因其善而学其不善，更不可因其不善而忘效其善！”

徐庶点头，“诸子利弊陡现，然孔明是否以为儒家为囊括诸家之大成，全利而无弊？”

“不然，儒家教化天下，设立礼秩，但不可是全利而无弊！”

徐庶微蹙眉，“自武帝尊儒术罢百家，儒家特为国家根本之教，犹如社稷血脉，立国之本，本若非全利，又何必独尊？”

诸葛亮轻摇头，“汉兴以来，明为独尊儒术，实为诸家融合！”

徐庶沉吟，恳切地说：“可否详解！”

诸葛亮款款道：“秦以商鞅变法，二十年裨弱秦隆于西隅，后历百年，始皇帝长策振于宇内，覆灭六国，这可为是法家定秦统一之策。然秦并六国，六国却非秦，时不同势则不同，天下平定，原该济民于休息，秦不晓通变，仍旧沿袭战时刻薄刑法，才有陈涉之徒不堪暴虐起事，致使十余年宗庙隳颓，正为尊法一家可得天下，不可守天下！”

“汉初，高祖深谙天下疲敝，遂偃武休息，轻徭薄赋，行老庄无为之道，百年之间，兴农耕，罢峰燧，仓廪实而钱帑足，然轻君权，重封建，弱礼法，百姓不知恩秩，诸侯不知敬上，终致吴楚之乱，社稷几没于危。后武帝践祚，推恩诸侯，渐蚕食邑，得专君权，董仲舒以尊儒策上，遂汉兴儒术，以礼刑天下，使定亲疏、诀嫌疑、别同异、明是非，天下于是为定。”

“儒家处尊位，而两汉实则未弃法，学论有法制之说，职官有廷尉之设，虽不减深文之酷吏，也可见法识已，所谓儒不足，法补之，法有亏，儒润之，至于道、阴阳诸家，一事出，儒法若退让，他说也可为资。不可以一家之说独断乾纲，书曰：“允执阙中”，孔子曰：“过犹不及”，皆道此取长补短，百虑而一致矣。老子言：“治大国如烹小鲜”，如造食，缺一料便少味，独一料则无鲜美，汤犹如此，何有独儒而去诸子之说邪！”

一席话说得徐庶频频点首，“明独儒术，实融百家，我到今日才知，确然，治国不可偏颇，必择能实用者行之！”

诸葛亮微微一笑，“正是！”

徐庶叹道：“每次和你说话总得新知，让人斟酌而不能罢，书曰：‘苟日新，日日新，又日新’，正堪配你！”

两人正说话间，帘外有人小声地喊了一声：“哥”，诸葛亮笑道：“苟日新，日日新，肚子填不饱，新知也换不来，走了，走了！”

二人相携出屋，屋外光明如醉，阳光在院中的日晷上慢慢行走，草庐门口虹桥下的流水也染了金光，闪闪地，犹如亿万鳞片。

回廊上已摆了小案一张，黄月英和诸葛均一人端一木盘，不断将木盘上的碗碟一一放于食案。

徐庶瞧那案上菜肴，却原来是一盘蒸得熟烂的酱鸭，一大碗热腾腾的汤饼，一钵凉丝丝的醴酪，两碟竹笋小麦粥。

“好香啊！”徐庶深深呼吸了一口，“弟妹的手艺是越发好了，难怪诸葛亮日日满面红光，我瞧着肥腴了许多！”

黄月英含笑，将两双筷子放在诸葛亮和徐庶身前，“元直先用着，灶上还蒸着角黍，我去看火了！”

徐庶面露微歉，“罪过，每次我来都劳乏两口儿，盛情过重，以后可不敢来了！”

诸葛亮一把推着他坐下，“吃你的吧，话多得很！”

黄月英一笑，那轻轻微笑让她有种静穆的柔美，她是娴雅的女子，在外人面前从不多语，当下收了空盘折身走向厨房，诸葛钧见嫂嫂离去，也跟着走去。

徐庶喊道：“均儿怎么也去向火，过来陪你徐大哥饮一杯！”

诸葛钧红着脸，他只比诸葛亮小三岁，却似比这个兄长小很多，素日里总是怯怯如女子，脸上兀自带着孩子般的羞涩。

他听徐庶让他吃酒，捏着手憨憨地笑，却没有动。

诸葛亮瞪了徐庶一眼，“放过他了，他又不是你这酒鬼，”他对弟弟温和一笑，“徐大哥和你玩笑呢，去吧！”

诸葛钧“哦”了一声，悄悄挪了步子离开，像只乖巧的猫。

诸葛亮抬起脚边的酒坛，轻开了封，分别斟在两只耳杯里，一只捧给徐庶，一只自用。

“请！”诸葛亮捧杯，二人举杯一饮而尽，那甘冽的酒液一入脏腑，如瀑布飞流山涧，俯冲而下的撞击虽蓄了极大的势，在到底之时却并不残烈，只是通身舒畅的清爽。

诸葛亮叹道：“果然是好酒，烈而不苦，甘而不腻！”

徐庶得意地笑道：“那是，徐元直既是酒鬼，自然能识好酒，我哪次带来的酒不好？”

诸葛亮忽地调侃着一笑，“你又是从开酒馆的秀娘那里赚来的吧？”

徐庶的脸发烧，掩饰道：“我这次付帐了！”

诸葛亮装着恍然大悟，“哦，这次，付帐了！”他故意在“这次”上加了重音。

徐庶越发窘了，“以前赊的帐我自然是要还的……”

“你不还，人家也不会向你硬讨，你大可放心！”诸葛亮瞧一向爽直豁达的徐庶竟然难为情，更是笑得不行，微一敛容，手执筷子轻敲碗边沿，清声道：

“坑忻罚其实七兮。求我庶士，迨其吉兮。坑忻罚其实三兮。求我庶士，迨其今兮。坑忻罚顷筐I之。求我庶士，迨其谓之。”

他戏谑地笑道：“元直其有意乎？”

徐庶坐立不安，嘟囔道：“诸葛亮，我今日栽你手里了……”

诸葛亮收了戏笑，“我诚心问一句，你有意么？”

徐庶见他问得认真，慢慢窘迫淡去，“有意无意皆不可！”

“这是为何？”诸葛亮疑道。

徐庶轻啜一口酒，“徐庶穷困，拿什么来成家！”

诸葛亮诚挚地说：“若是元直有意，难道还怕出不起那份聘礼，诸葛亮为帮朋友，一定倾囊襄助！”

徐庶笑着摇头，“孔明美意，庶心领之，但徐庶孑然一身，四海漂泊，自家尚且不知归依何处，怎能拖累他人，还是罢了！”

诸葛亮听得怆然，却没有再劝，再为彼此斟满，二人你来我往，诗酒唱酬，顷刻，满满一坛酒不剩一滴。

徐庶惋惜地拍着空坛子说：“可惜，好酒才只一坛，还没饮够呢！”

诸葛亮道：“世间美中不足，方才最得回味！”

“话倒是如此，可是，心有欠余，总是不甘！”徐庶不满足地咂咂嘴巴。

诸葛亮舀了一碗醴酪递给徐庶醒酒，“你今日只能罢了，我家里这几日没备下好酒，改日我去襄阳购几坛佳酿，再邀你同饮！”

徐庶怏怏地饮了一口醴酪，忽地念头一闪，“我听说襄阳新开了一家酒肆……”他说了个开头，又突突地咽下了后面的话。

诸葛亮知道他有事，“有话便说，别留半截在肚子里！”

徐庶嘿嘿一笑，“那家酒肆窖藏了西域的葡萄酒，据说其味甘美异常，可任千金也不酤！”

诸葛亮一奇，“卖酒的囤酒不卖，奇怪了！”

“正是呢，还有更奇的，那家虽开酒肆，在堂中却设下棋局擂台，说是谁能在一日内连赢，便可免赠美酒，可至今无人能胜，你说奇不奇？”徐庶说得兴高采烈，一面说一面拿眼睛试探诸葛亮。

诸葛亮听出意思了，他觑见徐庶巴望的眼神，心里无奈地一叹，“你这酒鬼，又想让我去干这营生，上次为了一坛十年窖藏陈酒，逼我去和二十人同下盲棋，一日之间，车轮交替，末了，你却说那酒太苦，可让我一日辛苦白费了！”

徐庶见诸葛亮猜出他的心思，不好意思地挠挠头，口里央求道：“西域葡萄酒，中原尚且难得一见，何况是这荆襄之地，我不只为自己，也是为你，世间珍品，人人可欲，算我求你，天下第一好心人诸葛孔明！”他说着深深一拜。

诸葛亮哭笑不得，“罢罢，你才说今日栽我手里，实则是我栽你手里了！”

听诸葛亮松口，徐庶兴奋得一击掌，“好兄弟，你这一出山，那葡萄美酒定是我们囊中之物，也可让襄阳人都看看你的手谈之技！”

诸葛亮摇头，“得了，为一坛酒阿谀加身，如何受得了！”他把那盘酱鸭推到徐庶面前，夹了两条腿放在他碗里，“正好，过几日我去襄阳拜访姨父，便随你去下棋吧！”

徐庶不悦地说：“你又去拜访姨父？”

“连襟之谊不得不顾及，前日岳丈还怪我总蜗居隆中，亲戚也不走一走，只怕将来连襄阳的门开在哪一边也一发忘了！”

徐庶咬了一口鸭腿，边嚼边笑，“到底你这岳父大人能管得住你！”

诸葛亮一叹，“我也是无奈，自来荆州后，先是叔父过世，又是继母病故，连踵丧事，一则哀心，二则守礼，哪里有斩衰未除就随便乱跑的道理！”

他略一顿，又道：“这几日内子做了好些角黍，让我给姨父姨母带去以为端午之庆，不得已必要去府上走一遭了，无非半日光景而已，已全亲戚之礼！”

“怎么，弟妹不随你一同去？”

诸葛亮隐着喜悦的笑，语气平静地说：“她有了身孕。”

徐庶一拍脑门，“啊呀，恭喜，原来我要有个侄儿了！”他遗憾地敲着那空酒坛，“可惜无酒，不能贺喜！”

诸葛亮饮了一口，粲然笑道：“总有你喝的时候，这一次你不是又让我去博局么，还怕没有好酒喝？”

“可你要去拜访姨父，何时才可随我去下棋赢酒，我可不想进荆州牧的大门。”徐庶发着小小牢骚。

“元直先去酒馆暂坐，我见过姨父便来寻你，如何？”

徐庶嘀咕道：“又让我等，上次害我在襄阳城苦等四五个时辰，你才从你姨父家出来，我险些因没钱付帐被酒家乱棍打出！”

诸葛亮大笑，“活该，谁让你不带酒钱，好了，这次我一定早些出府，断不会让那美酒落在他人囊中！”

“甚好甚好！”徐庶满意地笑了起来。

廊下风起，卷起二人的笑声，飘荡荡地带入了一片阳光里。
 
二

荆州牧府第坐落在襄阳城南面，隔着两条街就到了襄阳最繁华的永乐坊，坊中酒肆林立、商贾云集，日日车水马龙，熙来攘往，喧嚣处自显荣华。刘表经略荆州数年，中原战火少有侵边，民生丰乐，加之刘表重经学，一时学馆四起，北方学士为躲避战火，纷纷负箧而来，成就了荆襄之地的翩翩风范。

虽和那永乐坊只离着两条街，而其间巷陌纵横，房屋横亘，把那喧嚣远远的隔开了，因此坐卧府第，不闻嘈杂扰耳，保持了州牧官邸超于俗世的威严。

府第后堂上，荆州牧刘表端坐锦蒲之上，一面微笑一面看着西向而坐的年轻人。他不是个爽朗豪直的性情中人，平时笑容少见，对谁都和和气气，可感觉又都淡淡的，像是一杯凉水，品不出什么味道。

“以后要常来，你姨母时常挂念你们，你们却总不见个人影，老蜗居隆中作甚？”刘表责备的语气里带着浅笑。

诸葛亮恭顺地应了一声，对这个姨父，他没有太多的亲近感觉，若非婚姻关系，只怕他很难会拜访荆州牧府第。说来刘表对他倒也客气，每次见了皆满脸和煦，嘘寒问暖，只是这关心似乎总羼杂着奇怪的感觉，仿佛他们之间有一层戳不破的隔阂，哪怕近在咫尺也好似各守两峰远远对望。

刘表呷了一口手中的温水，微睨了一眼正襟危坐的侄女婿，“前次你来，我曾说起长沙出缺了一个簿曹从事，你上次说为假母守孝便回绝了，你现下可愿意了？”

诸葛亮没想到刘表提起这一桩事，心底一阵无奈地叹息，面上却含笑道：“谢姨父提携，只是亮久耕田畴，性已疏懒，况学识鄙陋，不堪重任，暂无出仕之念。”

刘表一呆，他没料到诸葛亮再次拒绝了自己，他暗暗打量着诸葛亮，在那张轩朗如月的脸上只看见一片湖水似的平静，再也寻不到一丝一毫的其他情绪，似乎这拒绝是随心而发，并非托词谦恭。

“我瞧你素日也曾勤于读书，从事一职也并非难任之位，只需用心做事，日后自当有大作为！”刘表又劝道。

诸葛亮轻笑，“姨父过奖了，亮读书不精，当不起勤奋之誉，一则自继母病故，心思惨痛，神不归位，二则去年又得了一场大病，现身体尚虚浮不能，恐难理一郡财谷重任！”

这人是怎么了，给个做官的机会居然不要，难道真想一辈子埋首三尺农田，寂寂无闻？想他荆州富庶之地，多少人挤破脑袋想来此谋个职位，现在就有三四家本地豪族托人来求官，要不是看在婚姻连襟之上，他如何肯把这肥缺送给诸葛亮。

对这个侄女婿，刘表其实并没有太大的深交，无非是看在故友诸葛玄和妻子蔡氏分上才稍加照拂，偶然一见，总是客客气气随意寒暄两句，从未促膝深谈，彼此都似熟悉的陌生人，关系若即若离地维持着。他只是隐约地听说诸葛亮在隆中名气很大，是荆州名士庞德公和水镜先生司马徽的座上客，闻说庞德公还给他取了“卧龙”的雅号。

可是数次接触，他却没在诸葛亮身上发现什么特别之处，甚至觉得这个年轻人过于狂疏，比如诸葛亮对他刘表，面上恭敬有礼，实则甚少真心服膺，全没有荆州一众年轻士子对自己趋之若骛的巴结，他总是不远不近的疏离，恭维的话几乎听不见。

年少轻狂，历练太少，太把自己当回事了！刘表暗自不满地想着，他隐忍功夫学得好，心里惹了不愉，脸上还是带着笑，用了长辈的劝诫语气说：

“年轻人，应有大志向，怎能一辈子做耕夫，终老林泉！”

“姨父教训得是！”诸葛亮谦谨地说，只是这一句话后，偏偏闭口不谈任职之事，好像很安然的接受了刘表的批评，然而就是不愿意改正。

刘表觉得恼火，可也觉得没必要生气，像这种自以为是的年轻人他见得多了，也没必要和他们一般见识，他干脆也把那事掩下，一搭没一搭地扯了些别的闲话。

“主公！”门外铃下唤道。

刘表问：“何事？”

铃下趋步上前，在刘表近前小声说了些话，声音低到诸葛亮听不清，只见到刘表微微变了脸色。

铃下说完，退后一步，小声问：“主公见么？”

刘表微皱眉头，慢慢把一杯水饮完，啜饮之间似在思虑什么极为棘手的事，半晌，才懒洋洋地说：“让他前厅等候。”

水杯一放，他从蒲席上起身，抬头看见诸葛亮也站了起来，那刚才平静似玉的脸上有刹那的改变，也许是阳光倏然的流淌吧。

“我有客到，你先自便，晚些我再来见你。”

诸葛亮忙一拱手，“姨父事务繁忙，亮不叨扰了，先行告退！”

刘表听他意欲离开，“这般着急，难得来一次，用了晚膳再走吧！”

诸葛亮轻笑，“姨父盛情本不该却，但今日务必得赶回隆中，因此不敢多留了，异日再来造访！”

刘表见他一心要走，也不勉强，略几句叮咛，便橐橐地缓步而去，临到门口隐隐地叹了一口重气，像是忽然遇见了糟心的难事，待要细察之时，他已消失在廊下耀眼的阳光里。

见刘表离开，诸葛亮哪里肯再待下去，当即闪身出了屋，和这姨父相处，让他有种说不出的不自在。他也并非因为敬惧惶恐，便像其他荆州士子般侍刘表若奉父母，一味的卑躬屈膝，每得一句首肯便开怀如饮甘泉，他只是感觉和刘表太陌生了，这种陌生感让他们无法交心相处。

两颗心若是离得太远，纵然彼此相持，也犹如远离千山万水，刹那之间，便足够将对方遗忘。

他离开后堂，沿着屋前偌长的抄手游廊一路前行，游廊两侧遍植花草，盛夏季节，正当节令，满园的花都开了，正是姹紫嫣红，满目锦绣。微风拂阑，风里揉了三分花香，轻轻地在皮肤上揉搓，犹如一个绵长而温柔的亲吻，少的是冲动的激情，多的是回味无穷的怜惜。

忽地，前面窜出一人，大叫道：“啊呀，孔明你在这里！”响亮的声音惊得廊下花丛里的一只翡翠扑棱飞走，他不由分说一把抓住诸葛亮。

诸葛亮一惊，定睛一凝，眼前这人细长脸，皮肤白皙如女子，发髻梳理得平平整整，通身修饰得一丝不苟，却原来是刘表的长子刘琦。

见是这个姨表兄长，诸葛亮松了一口气，笑着埋怨道：“大白日喊得满地里知道，我还当是强盗呢！”

刘琦道：“我不呼你，只怕你不和我招呼，你赶得如此快，是要跑去哪里？”

诸葛亮道：“有些紧急事！”

刘琦拽着他的手往一边拉走，“有事？难得来一次，不来与我把酒畅谈，却托有事离开，我当责问！”

诸葛亮的手被他拽得太紧，因见左右无人，小声求告道：“公子放手，亮确有急事，待事情办好，我晚些一定回来与公子把酒！”

刘琦笑道：“你又哄鬼，我才不信，走走，去和我痛饮三百杯，今日定要不醉不归！”

诸葛亮莫可奈何，用力挣脱着刘琦钳子似的手，“公子如何强人所难，亮既有要事，自是急切间不可转做他事，怎是欺瞒公子！”

刘琦见诸葛亮愠怒，忽地大笑，“罢了罢了，不和你玩笑了！”他轻放开诸葛亮的手，说道：“真个是小气，玩笑也不能开！”

他得意地晃晃头，“别当我不知道，你要去做什么，”见诸葛亮愕然，他笑道：“你那位朋友在西角门等你呢！”

诸葛亮恍然，徐庶在酒馆等不住，便跑来荆州牧府第逡巡找人，恰遇公子刘琦，大约是托话给刘琦，让他转告，才有了刘琦这后院的一遇。

“你们两个却是好逍遥，又是有什么新鲜玩意？”

诸葛亮一笑，“公子既是知情，望不要告知姨父，以免生事，亮感激不尽！”

刘琦仰起了头，“轻看我，我怎会卖友，你放心，你自去逍遥，我断然不会透漏半句，只是，下次你再来襄阳，可不许半道里跑掉，必要与我把酒当歌！”

诸葛亮一阵感激，躬身一拜，“多谢公子，改日造访，亮定当与公子把盏！”他再不多说，一径朝西角门迤逦而去。

刘琦见诸葛亮走远，笑容渐渐淡了，暖热的阳光倾在身上，却让他感到一种说不出的孤寂，他沉郁地叹了一口气，折身顺着回廊慢慢踱步。

庭院里的花迎着阳光肆意招展，大丛芭蕉投下浓重的阴影，夏日气息随着热风阵阵袭来，风里响起了连片的蝉鸣声，聒闹的声音在这昏昏上午显得格外刺耳。

刘琦钻过一个爬满菟丝花的月洞门，抬头便见一簇盛开得如火如荼的杜鹃花，花后立着一个十二三岁的孩子，正聚精会神地注视着丫头们给花浇水，因看得太久，孩子的脖子有些酸，便向左右动了动，这一动，视线过处，见着刘琦低头进门，顿时满脸堆笑地迎了过来。

“大哥！”孩子笑呵呵地叫道。

刘琦也笑了，“琮弟！”

这孩子正是刘表的幼子刘琮，乃后妻蔡氏所生，刘表中年丧妻，蔡氏是为续弦，才不过一年，便生了刘琮。

刘琦牵了弟弟的手，问道：“母亲呢？”

刘琮说：“娘中了暑热，在屋里歇着呢。”

刘琦一愣，他本是循礼来给继母请安，未想继母身有抱痒，虽与这继母无甚感情，毕竟是为长辈之恩，口里还是关切地问道：

“请大夫看了么，吃药了没有？”

“娘说就是心里腻味，歪一日就好了，不打紧！”

说话间，兄弟二人行到院中的花丛前，丫头们刚浇完花，见公子前来，都牵衽一拜。

一个丫头因性急，起身行礼时，没提防手里的铜水壶甩了出去，当啷掉地，壶中残水四溅，那冲力还撞翻了一盆花，陶盆登时裂成两半，盆中花泥尽数抖了出来，那丫头已是吓得脸色雪白一片。

刘琮到底是孩子心性，丫头做事莽撞，他一点也不恼怒，反而去追那只骨碌禄滚动的水壶，可因为刚浇花，地上还湿漉漉的，兼之碎盆中掉出的花泥粘了脚，没提防脚下一歪，竟在花丛里重重一滑，一跤跌了下去。

这一跤把脑门狠狠磕了，他疼得哇的一声大哭出来。

众丫头都着了慌，七八双手藤曼似的伸向刘琮，抱的抱，抬的抬，搂的搂，手忙脚乱地扶起了他，刘琦也连忙握了弟弟的手，关切道：“摔哪里了？”

这院里正忙得不可开交，猛听得一个女人的呵斥声：“怎么了？”

众丫头都一阵惊悸，回头一瞧，蔡氏扶着一个丫头的手走出了内堂，她年纪虽近四十，姿容依然俏丽，说话时还常带了几分少女的柔媚，只是骨子里让人感觉冷冰冰的不近人情，仿佛是一尊精雕细凿的没有感情的石像。

“娘！”刘琮一见母亲，哭声更大了，一头扑进了蔡氏怀里。

蔡氏搂住儿子，见他额头上慢慢起了好大一个包，点点淤血还渗出了皮肤，又是心痛又是气愤，戳指骂道：“让你们好好伺候，你们都伺候到哪里去了，一群废物！”

丫头们被骂得噤口不敢言，一个个发抖地跪在地上，嘤嘤地压着嗓门抽泣。

蔡氏恶狠狠地瞪着她们，“哭，哭有什么用！公子要是有个好歹，我剥了你们的皮！”

刘琦见丫头们栗栗恐惧，心中不忍，轻声解劝道：“母亲息怒，丫头们不懂事，不值得为她们动肝火，何况这次是弟弟顽皮所致，实不干她们的事，我瞧弟弟的伤是皮外伤，可找大夫用药涂抹，并无大碍，天气暑热烧心，您别因气伤了身体。”

蔡氏挑着眼睛冷冷瞧了刘琦一眼，“琮儿年小，百事不知，自需有人时时照拂，我养丫头正是为了看护他，不然，若是谁起了歹心，想要害他，凭我一界弱质女流，如何保他平安？”

蔡氏话里有话，刘琦立刻紫涨了脸，一股怨气冲上来，偏生不能发泄出来，憋闷地堵在胸口，憋得他半晌都说不出话。

“废物！”蔡氏不依不饶地叱骂丫头，“你们不晓得公子金贵么，一个个粗手笨脚，将来人家拿了刀来杀我们娘俩，你们也杵着不动弹？这偌大的荆州，不知有多少人对公子存有祸心，你们就不睁大了眼睛时时警惕？我养你们做什么，还不如养头牲畜，至少牲畜不会害人！”

刘琦再也听不下去，话也不说一句，一拂袖子，大步冲出了院子。

蔡氏冷眼看着刘琦走远，唇边吊起了一丝刻毒的笑。

将仲子（第一部）――（六）2009-04-08 23:16门户洞开，阳光肆无忌惮地洒进来，劈头盖脸烘热了身体，汗便一粒粒在皮肤上跳蹦，有些落在眼睛里，一瞬间模糊了视线，好似在这阳光明媚的日子里落寞了心情，片刻流了眼泪。

刘备定定地坐在前厅，那刺目的阳光几次晕花了他的眼睛，让他把门首摇曳的树影当作了要见的人。

实在等得无趣，便低头去看面前凭几上的温水，阳光直射进来，光芒则在水里跳跃，犹如无数双闪亮的眼睛，扑闪扑闪的。

等得久了，粘乎乎的热汗拥抱住他，身体焦渴的感觉越来越沉重，虽然面前放了一杯水，他却没有去饮，好像这是一杯沸水，不仅不能解渴，还会烫了舌头。

在这炎热的夏日里，户外蝉鸣聒吵，屋里静谧无声，眼底只有光影移动，他忽然生出了被人遗弃的惶惑感，仿佛身处在荒无人烟的茫茫戈壁，顶着一头骄阳，踩着满地滚烫沙砾，虽然还活着，但在没有人的世界里，也和死没有什么区别了。

“玄德久等了！”笑呵呵的声音从阳光里分泌出，一个身影闪进了前厅。

刘备欣喜地一跃而起，双手一合，“景升兄过礼！”

刘表一路走一路微笑，“实在抱歉，家侄女婿造访，一时亲戚寒暄，让玄德久等，玄德见谅！”

刘备让道：“景升兄有葭莩之访，是为人情之伦，刘玄德何敢存谯让念头！”

刘表亲热地招呼着，“坐，坐！”一面和刘备坐下，一面说道：“听说你在新野养民事谨，百姓皆称善，很得民心！”

刘备谦逊地说：“哪里，皆是仰仗景升兄威望，若无景升兄治荆州有秩，何来百姓恭顺敬上，守法任事！”

刘表捋须一笑，“这是你牧民有方，我不抢功！”

刘备却是更惶恐，连连辞让称不敢。

刘表道：“玄德有半年没来襄阳了，好生让我挂念，前日我遣人送了十尾鲂鱼于你，你可尝到了？”

刘备躬身，“谢景升兄所赐！”

刘表摆手，“何必客气，你我兄弟之谊，客气倒显出生分了。那鲂鱼是几日前我去江里钓来，新鲜肥美，我想着酷暑之时，若能吃上鲜鱼，不啻人间快事，独乐乐，不如众乐乐，因此着人送了十尾于你！”

刘表说得起劲，笑眯起了眼睛，“这江中鱼必要趁鲜吃，去了鳞片，下锅在油里沥一遍，先去了鱼腥，可蒸可烩可煎，和上生姜、橘叶诸物，再做一碗酱汁液，取鱼出锅时浇上去，热液即可入肉。或者漓干，切为薄片，去水阴干，拌了盐、葱、椒，腌在密坛里，等腊月里取出食用，啧啧，果然美味！”

刘备愁了脸，他来实是有事，本不为寒暄别情，哪知这刘表一见着他，便说了一通漫无边际的话，如今还念起了做鱼经，让他真真哭笑不得。

“景升兄！”刘备忍不住喊了一声。

“昨儿我才让厨下做了一钵鱼羹，加上了菰菌，鱼的美味和菰菌的醇香融为一体，鱼中有菰菌，菰菌中有鱼，所谓互为表里，相得益彰！”刘表还沉迷在他的鱼经里，兀自喋喋不休。

刘备无奈，提高了声音：“景升兄！”

刘表像是从迷梦里惊醒，身体微一抖，慢慢又露了微笑，“如何，这治鱼方诱人否，还不快去让你厨下做一尾来尝尝！”

刘备深伏下去，“景升兄，备此次来襄阳，是有事相告，望景升兄谅备之擅扰！”

到底没封住他的嘴！刘表心里懊恼异常，只好说：“何事？”

刘备提了一口气，沉稳着语气说：“备近日听闻，曹操已大破袁绍余子，北方大部为其所有，想他不日便将挥师南下，荆州正当起冲，而新野为荆州北面门户，曹军若来，定会取新野为略荆州之据点，奈何新野小县，财力兵力不足，难以抵挡曹操大军，因之，备想请景升兄允备增兵加赋，以御曹军！”

刘表听完刘备的一席话，笑容在双颊上停滞了，目光之去，是刘备殷殷的眼神，刘表心头一阵烦闷，脸上顿时起了厌恶，慌忙咳嗽着掩饰过去。

“玄德过虑了，”刘表不紧不慢的说，“我也知曹操破了袁绍余子，不过，袁尚还在乌桓盘踞，他后方尚不安定，怎会轻易南下？”

刘备道：“曹操雄心勃勃，势必要一统北方，不过一二年定能克定乌桓，届时荆州便处危境！”

刘表干涩地一笑，“哪里会这般严重，乌桓游牧，剽悍横暴，负力怙气，弓马俱强，怎能轻易战胜，何况即便他有心略地荆州，又岂是旦夕须臾，玄德也太性急了！”

刘备急躁起来，“备兵乃长策，不可因火烧眉毛才去寻水，那时已是大祸临头！”

刘表脸色缓缓变了，“玄德如何这般说话，如何是大祸临头？”

刘备也自知失言，迟迟地住了口，两人闷声不响地坐着，空气里像有一根即将弹崩的弦，令人窒息的气氛压抑得刘备几乎想夺门而去。

两人僵持间，门外有丫头呼道：“主公，夫人有请！”

“夫人？什么事？”刘表微立了身体。

丫头道：“夫人中暑，卧床不能起，想请主公去看看！”

刘表焦急地离席而起，他此刻是巴不得找个事端离开，忙忙地走了两步，忽又回头对刘备说：“玄德稍坐，我去去就来！”

刘备淡淡的，“景升兄既是有事，备告辞了！”

刘表也不留他，一拱手匆匆出门而去。

刘备重重叹了一口气，身体忽然变得疲倦不堪，像是跋涉了很远的道路，行遍千山万水，历经艰难险阻，可惜依旧没有找到他想到达的目的地，他慢慢走在阳光下，一张脸陷入了浓重的阴影里。

……………………

……………………



刘表赶到内堂时，蔡氏正躺在榻上呻吟，塌前围着一群丫头，全都束手无策，急得脸上流着一溜溜热汗。

“怎么了？”刘表关心地问，忙坐在蔡氏身边，握住了她的一只手。

蔡氏皱眉道：“胸口闷，难受了一天，总不见好。”

刘表揉了揉蔡氏的胸口，“请大夫看了没有，酷热天气，难免中暑，吃一剂祛暑的药吧！”

蔡氏叹了口气，“大夫看了也没用，我看我这病是好不了了！”说着一行泪簌簌落下。

刘表怪道：“说什么晦气话，中暑而已，如何就好不了，我即着人请大夫来看！”

蔡氏说：“人命有天，难免生死，谁知道哪一日便赴于黄泉，我若一去，百事皆休，只是心里总不放心，思来想去，积在心头，偏生排解不了！”

刘表安慰道：“你是心事过重，思虑过度，但凡放宽心，又有什么事想不开！”

蔡氏一阵哽咽，“话虽如此，但有些事不是我要想，是事要干碍我，让我不得不想！”

“到底怎么了？”蔡氏话里有事，刘表起了疑心，语气里着了急。

蔡氏微收了泪，“你还不知，今日琮儿在院子里摔了一跤，把头跌破了，好不可怜！”

刘表大惊，“是么，琮儿现在哪里？摔得要不要紧？”

蔡氏道：“刚上了药，睡去了，幸好没有大碍。”

刘表稍稍放心，“怎会摔了一跤，周围跟的人都在干什么？”他一凛神色，对那一众丫头斥道：“你们是怎么照看公子的？”

蔡氏轻轻一拉刘表的衣袖，“怨不得她们，本不是她们的错。”

“怎么不是，她们若好好守着琮儿，琮儿会摔破头么？”

蔡氏苦苦地一叹，“她们纵然把琮儿捧在手里，用铜墙铁壁围住，也是防不胜防！”

刘表一疑，“你的话……”

蔡氏轻道：“琮儿今日在院里玩耍，本来一直好好的，谁知大公子来了，俟后……”她缓缓的住了口，话里的意思昭然若揭。

刘表听明白了，“你是说琦儿？”

蔡氏哀怨地一叹，“我如何知道，只是他来了，琮儿就跌破头，未免太巧了！”

刘表摇摇头，“不会，琦儿怎会做出这种有违人伦的事，我看是你想多了！”

蔡氏不高兴地水了脸，“你又护着他，你倒是觉着他忠厚慈爱，我瞧他心机甚深，对琮儿可没面上那么好！”

“他要害琮儿，没有道理！”刘表诀绝地说。

蔡氏提了声音，“如何没有道理，他知道你疼琮儿，怕琮儿夺了他的嗣位！”

刘表把脸一沉，呵道：“胡说八道！”

蔡氏两眼滚泪，“原来夫君平日对琮儿的好都是假的，只可怜我们娘俩，被人家置于刀俎下，连个求救的地方都没有。”她捂脸呜咽得声断气绝，只是一味悲哭。

听得蔡氏戚戚悲啼，刘表的心软了，“好了，好了，不要乱想，我心里很疼琮儿，怎会是假装！”

蔡氏嘟囔着，“口里说的不算，”她眼睛忽然一亮，“不如你立了琮儿为嗣子，名正言顺，将来谁还敢欺负我们母子！”

刘表犹豫了一下，为难地说：“立嗣之事，不可仓促决定，何况废长立幼，荆州群僚多有不服，人心难膺啊。”

“可……”蔡氏还想争辩，刘表却按住了她的手，连声让丫头去寻大夫。

蔡氏不甘地转过了头，望着倒映在窗棂上的斑驳树影，仿佛是那张熟悉得让她仇恨的脸，目中蓦地放出了恶狠狠的光。
 
三

“蒸饼哟，香喷喷的蒸饼、乳饼、汤饼、水引饼，十里传香，下马即食，只需一钱，不吃您后悔哟！”

嘹亮婉转的叫卖声在市集上传荡很远，片刻，声音的尽头应和了悠扬如风的吟唱，仿佛来自遥远山谷的回响。

“锦色盘丝兮绮霞开，星驰日月兮流光散，冠冕如山兮峰峦高，绣带似云兮乘龙翱……”

这原来是一家织衣坊，不知去哪里找人写了这么几句文绉绉的唱词，还带了汉赋的韵味，在这喧嚣集市上乍一唱出，惹了许多行人驻足聆听。

这里是襄阳的商业集市永乐坊，南北客商冠盖云集，圜_之间店铺林立，无数面旗幌子迎风飘扬，像是晒在太阳下的成百双翅膀。

日过午后，影子拖长了，都在平直的街道上犹如爬山虎般交错游动，缓缓地把阳光的痕迹一点点遮住。

刘备在街上默默行走，一路上很少话，听着满街富有情调的叫卖声，也没兴趣听一听。

“大哥，看那个饕餮面具，可真像二哥的脸！”张飞笑哈哈地在身后说。

“哦。”刘备胡乱应了一声。

关羽拐了张飞一肘子，“我这样难看么，我看像你还差不离！”

“你看那面具红得似蒸熟的羊肝，和你正配得上！”张飞假装正经地盯着关羽的脸打量，还轻轻抓了一下。

关羽一把推开他，“去！再闹，半夜我划花你的脸！”

两兄弟在背后嬉闹，刘备始终没有喜色，他像是所有的情绪都被吸干了，脸上表情枯燥得没有生气。

关羽见刘备依旧落落寡欢，暗暗给张飞使了一个颜色，两人都住了笑。

刘备从荆州牧府出来，便郁郁不乐，为了让他开怀，两兄弟怂恿着他去永乐坊逛集市，一路上两人想尽办法，百般地调侃说笑话，刘备终是淡淡的，在这集市上来回走了不少三趟，到底没能让他露出一丝笑容。

“大哥，”关羽劝道，“刘表不肯增兵新野，是他没气量，大哥不必和他一般见识，倒让自己憋屈，伤了身体！”

“就是，他不给兵，我们自己征兵！”张飞吼道。

刘备一阵摇头，“荆州不是我们的地盘，人民编户簿册都持在人家手里，我们怎能征兵！”他烦躁地一叹，心头像梗了一根刺，拔不出，反而越陷越深。

这些年来，他东奔西跑，南征北战，枕戈以歇，虽战出了足可立世的威名，许多时候却像丧家之犬般无处可居，公孙瓒、陶谦、袁术、袁绍、曹操、刘表……这么多当世声名显赫的人物，他都投靠过，效力过，又一次次地被遗弃，始终没为自己辟出一方容身之地，最后还要仰人鼻息苟活。

三年前他于穷途末路之际投奔刘表，刘表对他抚慰有加，面上倒是摆出一付敬重的模样，可是不仅将他远远地打发到偏僻的新野小县，而且一旦他提出增兵之请，刘表便假托他词，或者充耳不闻。

人家内外不和的虚情假意，其实他都知道，可是他能奈若何？他来荆州，人家肯收留已是莫大恩惠，如今怎能提出非分要求，那岂不是喧宾夺主，谁让他负了能得民心的偌大名气，无论哪一个收留他的恩主对他总有三分忌讳。

给你一口吃食，你还想吃饱了抢做主人么？

他沉重地叹息着，心底的沮丧让他觉得自己很老了，几十年戎马倥偬，征伐八荒，眼看着年华蹉跎，鬓发渐霜，功业仍像水上浮萍，只是幻梦一场。

孔子说四十不惑，今年他四十五岁了，如何迷惑越沉越多，像编织了一张硕大的网，将他缚住，左右探顾，却找不到解惑的出口。

也许终老一生都将碌碌无为，生于刀剑，死于荒冢，到头来，百事无成，青史断语也会笑话他。

他烦闷地摇摇头，越走心情越沉重，那沉重像要把这身体埋在地下，永世不要出来见光，或者这样倒好了，再没了压抑不可释然的烦恼，雄心壮志都随自己成了泥土，虚无一片才该是最好的归宿。

关张见刘备沉郁过度，两人悄悄商量了一会，张飞便上前笑道：“大哥，别想那些鸟人鸟事，我们去找家酒馆痛饮，我肚子咕咕叫了！”

“好啊。”刘备没精打采地说。

“去这一家吧，听说是新开的，正好尝个鲜！”张飞兴致盎然地说，只手扯住刘备，指了指旁边一家酒肆，明窗轩室，拔地起了两层高，门楣上悬挂的匾额上书写着三个遒劲的隶书大字：“君再来”。

刘备恹恹无神，连方向也不知道，稀里糊涂地被关张硬拖进了酒楼，才一垮了门槛，便听见内中一片喧哗。

“输了输了！”山呼海啸的喊声犹如潮水汹涌，震得整个酒楼摇摇欲坠。

有伙计殷勤迎候出来，堆了笑道：“三位客官好！”

“楼上雅座！”关羽道。

伙计面露难色，“楼上雅座皆已客满，只楼下还有大堂旁的几处空位，我挪一扇屏风，隔断了大堂，如何？”

张飞一挥手，“管得什么鸟地方，只要能吃酒便行，你找个稍静的地方就成！”

伙计一叠声迎着，领着三人朝大堂右边而去，三人穿过大堂，却见酒楼大堂中央立放着巨型棋坪，坪上黑白子纵横交错，原来这棋坪背后嵌了磁石，棋子皆是铁制，因此落在棋盘上被磁力吸附便不会脱落。

棋坪右侧斜竖起一架梯子，有赭衣少年登上梯子，一枚一枚取下已成死棋的棋子，下首也是两个赭衣少年，接过少年手中的棋子，分颜色放在两个硕大的木盒里，一位老者立在中央，仰首细察棋局，手里持一根竹棒，在黑白双方所控区域轻点，数出终局差子。

无数人围在棋盘前，一面饮酒一面起哄，连楼上的客人也拥在阑干边，对着那大棋坪指指点点。

“这是做什么？”关羽好奇。

伙计笑道：“客官还不知么，我家摆下了棋局擂台，谁能一日手谈无敌手，便得赠西域美酒两坛！”

关羽也是好棋之人，当下不免起了兴致，问道：“还有这等意思，那有人赢过么？”

伙计惋惜地摇头，“至今无有，往往赢过三四人，便被其他人攻下擂，从没一个能一日不败！”

关羽凝眉，“偌大的襄阳，竟然找不到一个棋艺精湛的？”

伙计侧身让过端酒水的跑堂，“客官你可别说，今天说不定就遇见了，这个客人从早起到现在，连赢五六场了，如能撑到酉时，他就是第一人！”

正说话间，听得大堂里老者朗声道：“终局，黑子输二十一目半！”

满堂酒客轰然大叫，纷纷拍手跺足，不约而同地齐声高喊：“送酒送酒！”登时酒楼内人声犹如雷鸣，震得楼板上的灰尘颗颗弹跳。

伙计也笑盈了眼睛，“乖乖，好个国手，又赢了！”

“是个什么人？”关羽伸长了脖子去瞧那终局棋坪。

酒楼里嚷嚷成一片，连刚才没表情刘备也暂收了沉郁，缓了步子一面看棋局，一面去找那棋中国手。

正在这满场欢呼时，只听见楼上乒乓一声乱响，像是谁掀翻了酒桌，杯盘凶鹬刂厮ぴ诘厣希从楼上雅间冲出一个着灰绸的男人，满面愠怒地喊叫道：

“邪门了，重算重算，我怎会输！”

原来这人便是持黑子的输家，他怒气冲冲地冲下楼，一径冲到大棋坪前，也不细看，只一把抓住那老者手臂，厉声道：“分明是我赢了，我心里记得很清楚，你为何说我输了？”

老者惶恐，“客人休怒，确是你输了，我一子子细细数过，何况这满堂客人都盯着，纵使我算错，他们也不会的！”

灰绸男人谇道：“他们？他们若是懂棋，如何没一个敢打擂，无非看看热闹罢了，分明是你这老儿作祟！”

老者窘了脸，“客人如何这般说，我为何要作假？”

“定是你和那人勾结起来出千！”灰绸男人咬定了不松口。

“输就输了，恁没风度，丢死人了！”满堂的客人都喝起了倒彩。

灰绸男人又羞又气，一把搡开老者，推得他蹀躞着撞在棋坪上，脊梁嘎嘎地撞得生痛，一双老眼顿时流下两行眼泪。

“棋品太差，输则输矣，还要欺负老人家，趁早滚回家去，别在这里丢人现眼！”有人嘲讽的声音琅琅地响起，越过喧嚣格外清晰。

灰绸男人循声一觅，声音从大堂的一角传出，隔着一扇绘着青竹的白玉屏风，里间隐约有两个人，一人着黑衣，一人着白衣，他认出了，正是和他对弈的客人。

灰绸男人的火气未消，恰是冤家路窄，冲口骂道：“说什么浑话呢？你让谁滚回家去？”

那刚说话的客人冷笑，“谁输棋没风度谁滚回家去！”

灰绸男人火气直贯头顶，“你也不看惹的是谁，敢这样和我说话！”他一个响指，倏忽，竟窜出七八个武士，个个腰悬宝刀，瞪着火焰腾腾的铜铃眼，墙一样撞了过去。

乱世之际，富豪之家好养死士，一些亡命之徒干犯法典，无路可去，便投在豪门大族，充任护院奴才，因此这阵势一摆出，可见这灰绸男人定是荆州豪门。

酒楼里一片哗然，谁都没料到原来下棋惹了个太岁，照这看来，今日怕是要血溅三尺了。

“怎么着，想动粗？”屏风后着黑衣的客人凛声道，但见倒影在屏风上的一个影子弹跳而起，一抹青光溢出屏风，那黑影手中已持了一柄长剑。

掌柜此刻忙不迭地奔过来，满脸陪笑道：“有话好说，大家斯文人，何必动怒呢？”

灰绸男人已被怒火烧灼了心，一巴掌将掌柜撩翻在地，恶狠狠地喝令道：“给我砸了这酒楼！”

武士得令，一甩胳膊，恶狼扑食般冲向屏风后的两位客人，哪知离那屏风只差两步时，冲在前面的两个武士不知怎么的，像是踩在弹簧上，双脚一腾，向后跌出去一丈，直直的摔在一张酒案上，登时将那酒案砸裂成两半，满案酒菜噼里啪啦摔出去，汤水洒了一地，吓得案边客人夺门而跑，那两个武士疼得满地找牙，蠕动着爬了半晌竟然爬不起，原来是胫骨断了。

灰绸男人看得蹊跷，没等他反应过来，脖子上忽然一抹冰凉，骨剌剌的像是扎进了咽喉，心底暗叫不好，脚下想跑，奈何有股力量压得他动弹不得。

“为输棋就动刀兵，好个蛮横的人！”冷冰冰的声音甩在灰绸男人脸上，扎得他不敢吭声，再看那余下的武士，一个接着一个，不是被重拳击倒，就是被扔出了门口，原来是两个壮硕勇武的男人，左右开弓，打得一众武士哭爹喊娘。

灰绸男人起初的张狂都消亡了，哆嗦着去瞧制住自己的人，是个四十开外的中年男人，容貌清朗，眼里全是犀利之光，手中一柄长剑横在自己的领边。

“你，你敢，敢……”灰绸男人硬撑着精神说。

中年男人轻蔑一笑，“我就是敢了，怎样，你也着人来和我动手啊？”

灰绸男人又打量了中年男子一眼，瞧着有些眼熟，只是想不起在哪里见过，强起硬气说：“你是谁？”

中年男人哼了一声，“怎么，想知道我的名字，找了人来报复？”他揪住灰绸男人的衣领，咬着牙一字字道：“好，我告诉你，我叫刘备，你记住了，别找错人了！”

灰绸男人想起来，他曾在荆州牧府第见过刘备一面，他不是没听过刘备的名号，不由得泄了气，萎缩着变了调子的字音：“你，你……”哪里又真能说出什么来。

刘备用力一推灰绸男人，“滚！”

灰绸男人不敢硬气了，踉跄着一溜烟跑出门，那些个被打得鼻青脸肿的武士摸索着爬起，一颠一倒地拐腿溜走。

酒楼里的客人都看得目瞪口呆，直到那灰绸男人跑得没影，才从起落变故中回过神来，霎时，满堂响起一片巴掌声，“好！”

刘备叫过掌柜，“掌柜的，这些摔烂的器物家什，都算我账上！”他从袖中掏出一个锦袋，一把丢给掌柜。

掌柜却愁苦着脸，“客官，您路见不平，是英雄豪杰，可这客人得罪不起，他可是襄阳豪门，和荆州牧还有一二分交情，我以后还要开门做生意，这可怎么是好！”

刘备宽慰地笑道：“没关系，他和荆州牧有交情，我也有，若是他告刁状，我自会给荆州牧说明事端，定保你无事！”

掌柜听言，笑颜逐开，轻轻一掂着锦袋，沉甸甸的叮当作响，似有不少钱，他哈腰笑得弯了眼睛，“客官好说，您是大好人，大英雄，伙计，还不来招呼，给客官上酒菜！”
 

将仲子（第一部）――（八）2009-04-08 23:19一场突变渐渐平息，酒楼中客人又想起棋局，加之一番打斗惹得大家血脉贲张，不免又兴奋地起伏高叫：“送酒送酒！”

那老者揉了揉酸痛的胳膊，解释道：“还不到酉时，擂台未拆，仍可对弈！”

关羽听得满楼欢呼，心头一痒，怂恿刘备道：“大哥，我们去攻擂吧！”

因打斗后大堂内一片狼藉，众伙计忙着收捡碎碟碎碗，三人便捡了处稍干净的地方就座，恰离那棋坪很近，一眼望见黑白子奕奕闪烁，明亮得浩淼星空。

“下棋有什么意思，不如大碗畅饮来得痛快！”张飞摇摇头。

刘备一笑，“想去则去吧，对弈也自有无穷乐趣！”

三人今日都憋了一肚子委屈，刚才与人厮打，大有籍事发泄的意味，憋在新野小城无所作为，难得一次任性，因此，不免存了刹那放纵的念头。

关羽喜不自胜，高声道：“我来攻擂！”

满堂客人都鼓掌叫好，倒酒的、拖坐墩的、磕瓜子的、啃麻饼的，一窝蜂拥向大棋坪，一个紧着一个挨挤在棋坪周围，必要瞧仔细了今日最后一场对弈。

老者清声道：“有客攻擂，主应否？”

嗡嗡的嘈杂里沉淀着微风敲门的安静，一个声音应道：“不应！”

关羽一愕，“为何？”

“主欲择客，可否？”声音像古井里的水，仿佛从上古的时间里流淌而出，清亮如掉在草叶上的一滴眼泪。

刘备怔怔地觅那声音，白玉屏风如同晨风里飘散的轻雾，雾水里两个影子相对而坐，那声音不知是黑影发出，还是白影发出。

“你要择谁？”关羽有些动怒。

“你身旁的红衣人！”白影缓缓转过身体，而一切仍旧看不清楚，像一束清冷的月光投在云雾里。

“红衣人？”关羽一时呆愣，左右顾探，只有刘备着一袭绛红色衣服，他疑问道：“你是说我大哥？”

“正是！”

刘备也呆了，“这位先生如何择我，在下不精棋艺，哪里是先生对手！”

那人呵呵轻笑，“客过谦，从来没有天生的棋手，不下不知深浅，况对弈讲求刹那心悟，未尝没有国手输于新手！”

笑声如微风，在半空轻飘飘地盘桓，犹如世外天籁。

“大哥，怕甚，去和他下，若是有为难处，我给你出主意！”关羽低声道。

“可是……”刘备犹豫不决。

“客不需犹疑，对弈，戏尔，不可不认真，也不可太认真，手谈也是谈，未必一语不和便生仇隙！”那人似乎猜中了刘备的心思，娓娓地说出一番宽慰之话。

不知道为什么，听见这声音，竟让刘备没有办法再拒绝下去，他叹道：“也罢，那便与先生对弈一盘，望先生赐教则个！”

攻擂之人甫定，老者举竹棒两边一点，“请攻守方择棋！”两名赭衣少年各捧一个精巧小尊，分别朝刘备和屏风后走去，这尊中皆有一黑一白两枚棋子，对弈者摸黑持黑，摸白持白。

那人抢先道： “请客持黑子！”

围棋以黑为尊，持黑则先下，刘备听那人如此说，不免道：“先生如何不等定棋，便让我持黑？”

“客为攻，我为守，该当如此！”那人清爽笑道。

老者又道：“是否让棋？”

那人道：“客既为新手，我让十子！”

十子？满堂客人都惊愕，一般对弈让六子已然很多，这人却要让十子，若是遇见高手，布局中央四角，一局棋竟没有下法了，这人未免也太拿大了。

关羽不服气地说：“不用你让，我们自然也能赢！”

那人笑道：“客不闻，让子只为窥伺对方布局，俟后你必得还我九子，我擅于后发制人，攻人布局，难道客怕布局不善，一遭失手，丢了全局么？”

关羽被他激将，猛一棱眼，“谁怕你，你硬要让子，输了可别赖帐！”

两下里说定，刘备和关羽起身而走，在那硕大棋坪前停住，回头却没见那人影子，不由得问道：“先生如何不起身？”

那人悠悠地说：“我喜下盲棋，因此不起身！”

“大哥，我们也下盲棋！”关羽拽着拳头。

刘备摇摇头，“何必争强，先生是棋中圣手，我们只为求教，不必强迫自己！”

“开局！”老者高声道，两名赭衣少年分持一块小棋盘候在攻守方身旁，等待双方落子，则用墨笔在棋盘上一点，再由他们报出来。

刘备瞧着已无一子的硕大棋坪，茫然地不知该从哪里入手，关羽在他耳边说：“大哥，四角布局，封死他！”

刘备醒悟，持笔在赭衣少年手中棋盘上前后左右一一点划，赭衣少年瞧着棋盘，扬声道：“客落子，九星天元！”

果然是九星天元！那便是把整个棋盘的重要落点都落了子，等于控制了全局动向，攻守皆在掌握，众客们都纷纷赞叹，这头一手的狠招已让胜利的天平微微倾斜了。

那壁厢的少年也报道：“主落子，右下三三！”

实在是平淡无奇，只是枢机已尽归他人所有，无论下在哪里都落入人家彀中，目下也只能就子打子，看能不能在铺天盖地的黑子包围里杀出一条血路。

起首一招，棋盘上落子渐渐增多，但见黑子辐射开去，犹如水之四流，把那棋盘周围尽数占了，在黑棋汹汹气势下，白棋却始终龟缩一团，像是被四面墙壁围堵而无出路。

“白子该关不关，又被冲了！”周围观棋人皆发出阵阵叹息，想着此人一日无败绩，最后一局竟输了，未免可惜。

在周围人的议论声里，刘备的心里却隐隐有了奇怪的感觉，棋盘之上似乎显见黑子占优，白子只以右下角边为盘踞大部，而他每每想要冲破右下角边的白子，却总是被白子镇住，而且不仅封了他的落子点，还新形成了一道防线，将他本连接起来围堵白子的黑子周边的活眼封得干干净净，逼得他只好跳子。可这一跳，偏又被白子频繁打劫，等他回提时，白子又寻了新劫，眼看着大片地盘一一归于白子控制范围，黑子虽仍在各点盘踞，到底比不上白子的根深蒂固。

一局行到末尾，刘备和关羽每每要搅尽脑汁才定得一子，那人却越下越快，每当刘备一方刚一落子，他立刻随子而下，大有捭阖天下的落落洒脱。

“终局！”老者宣布。

刘备额头轻出汗，再看关羽，竟也是满脸踌躇，唯独张飞因不懂棋，还道是大哥赢了，嚷着有好酒喝。

赭衣少年照例捡出死棋，老者点空子数目，小半个时辰后，老者正身而立，朗声道：“去掉所让十子，黑子还输十五目，白子胜！”

酒楼里像炸开了锅，众人爆发出难以置信的呼声，明明是黑子纵横捭阖，所向披靡，把个棋盘牢牢控住，如何到最后却是一向蜗居一隅的白子赢了终盘。

“邪门了，真邪门了，让十子占了中央天元和九角星位，居然还能赢！”有人钦佩地赞叹，拿了眼睛去睃屏风后的影子，只见到深如山涧的幽静。

刘备佩服地拱手道：“先生果然技艺高超，让十子尚能胜出，我甘拜下风！”

那人轻笑，“客无须耿耿于让十子，实则我能赢客，正赖客这九星天元，说来还是我占了客的便宜！”

刘备一愣，“此话怎讲？”

那人道：“客占九星天元，是要逼我无点可落，凡一落子皆入客包围，客做此法不差，奈何四面落子，反而疏散布局，无一地根基，犹如一盘散沙，貌似处处封镇，实处处可破，因此我寻一处落点，稳扎稳打，步步为营，蚕食周边黑子，慢慢渗入黑子行列，行到终局，自然中央已在掌握！”

刘备敬服地说：“先生所言极是，根基不稳，纵然四角延伸，取胜诚难！”

那人赞赏地笑道：“客果是敏慧之人，孔子曰‘为政以德，譬如北辰，居其所，而众星共之’，道理相通，对弈如此，天下事皆然，得一牢固之位，若北辰居位，自可光耀四海，若无立锥之地，犹如飞蓬浮萍，徒叹年与时驰，无所作为！”

刘备心念一动，那人的话犹如一股从天而降的清泉，猛地浇得他心头霎时寒噤，他待要再言，楼里的客人却起伏连绵地喊成一片，“酉时到了，送酒送酒！”

人群整齐地拍手吆喝，逼得掌柜迅即吩咐伙计去后面仓房，取出两坛封好的葡萄酒，恭恭敬敬地捧去屏风后献给那人。

酒已送出，人群更兴奋了，欢呼声、跺脚声、巴掌声交相应和，百响俱全，轰闹得路过的行人也探了脑袋进来窥一眼。

“先生！”刘备在人声鼎沸中大声道，“可否露真容一见，备有些许疑问，望先生不吝解惑！”

屏风后没有回应，人潮蜂拥耸动，晃动的人头将他的视线挡得严严实实，他几次垫起脚尖去望那映在屏风上的白影，看来看去只有更多的人头。

“客官！”伙计挤出人群，怀里抱着一个酒坛子，对着刘备一躬，“这是那位客人送你的酒。”

刘备愕然地接过酒坛，“是谁？”

“就是和你对弈的客人！”

刘备一诧，再看那酒，原来正是酒家送出的两坛赠酒之一，他摸索着粗糙的酒坛，轻问道：“那位先生呢？”

“他走了。”

“走了？”刘备呆了，突然的惊愕冰冷了血液，让他的声音变得缥缈虚幻起来，“他什么时候走的？”

“刚刚走，他让我转告客官，今日相逢是缘，山水长阔，或者还能见面！”

刘备怅怅地叹了口气，“你知道他是谁么？”

伙计摇头，“不知道，他是新客，以前从没来过。”

手中的酒坛越发沉重了，刘备怅然地望着那扇在人头攒动中模糊了轮廓的屏风，瑰丽的晚照透窗渗入，在屏风上勾勒出流水般的夕阳影子，那么的美丽，那么的让人留恋。
 
四

初秋，树叶转黄，风也冷了些许，扑簌簌裹了残叶落红在半空里飘了很久。

半推窗，一阵风沙沙地扑面而来，诸葛亮凭窗而立，风吹得那衣衫盛开如花，他便是那开在花心中的一节青竹。

他手里捏着一片竹简，竹简上的斑斑血迹干得透了，不似血，倒肖梅花，一朵朵自他的掌心蜿蜒生长。

他就这么默默站立了很久，不管罗衿不耐秋霜寒，不管萧萧黄叶闭疏窗，不管西风残阳独自凉，任凭沧海桑田，红尘迁延。

有人轻轻敲门，诸葛亮一惊，慌忙将竹简收入袖中，回头看去，却原来是徐庶。

“元直，何时来的？”

徐庶缓缓走进屋，“我在门首立了好一会，见你沉思，不敢打扰。”

诸葛亮歉然一笑，“出神了，见谅！”

徐庶斜眼微睨诸葛亮的衣袖，心里疑惑，口里却不说，一霎，两人都揣了心事，面对面望着，只是无话可说。

安静里，只有秋风敲击着窗棂的声音在耳际起伏，良久，诸葛亮笑了一声，“我这里未曾备下好酒，元直只怕又不得遂意！”

徐庶摇手，“今日不饮酒！”

“元直戒酒了？”诸葛亮谑笑。

徐庶微微肃然道：“沉酒误事，譬如那日若非我为赚赠酒，我们何至几陷险境，为一己私欲，而置朋友于危途，徐元直罪莫大焉！”

诸葛亮淡淡一笑，“元直何须负疚，但为朋友，生死何妨度外！”

徐庶叹了口气，“孔明之心，徐庶明了，可你毕竟不是寻常乡氓，平日里虽和你耽酒胡闹，畅快怡然，毕竟非长远相守之道，我知你胸存大志，隆中方寸之地岂能羁锁，或迟或早，总会一鸣惊人，气干凌云！”

诸葛亮沉默了一会，“元直真以为诸葛亮可干凌云么，你没听四邻说么，诸葛家老二性子狂悖，自以为天下无双，实则还不是和隆中农人一般，只是个泥腿子！”

徐庶用力点头，双目灼然如星，“徐庶断然不会看错，你为星辰，定能光照天下！”

“过誉了……”诸葛亮低低地一笑，朋友的夸赞和肯定没有让他激动，反而滋长了浅浅的惆怅，像水一般，从他清澈的眼睛里流溢出来。

“光照天下，谈何容易！”诸葛亮一叹，慢慢行至案前，把一册散乱的竹简轻轻合拢。

徐庶静静地望着他，“事上万难之事，都在人为，退缩害怕，倒不肖诸葛亮了！”他走到诸葛亮身边，“隆中非久居之地，你当出去一展宏图！”

诸葛亮微笑，“元直以为我当去哪里展宏图呢？”他仰面略停了一刻，“实不相瞒，姨父几次劝我出仕荆州，我兄长也曾邀我于江东谋事，可是……”他慢慢住了口，只轻轻摇头。

“只是他们都非孔明所愿！”徐庶很迅速地接口道。

“那么，何处才是诸葛亮之愿呢？”诸葛亮轻道，似他问，又似自问。

徐庶渐渐默然，两人又不说话了，几片秋叶吹到了窗台上，一荡，吻住了诸葛亮的肩，他轻轻捡下，再轻轻用案上竹简压住。

徐庶忽道：“我有一事不明，不知孔明可否解惑！”

“什么，但言不妨！”

徐庶拿捏着字句，小心地说：“那日在酒馆中，你为何要择攻擂之人？”

这一问，诸葛亮似没有太大的惊奇，他缓缓的说：“不瞒元直，我和那人有过一面之缘！”

“原来，那为何隔屏对弈，却不出帏相认呢？”徐庶疑惑。

诸葛亮稍稍沉默了一下，“经年未见，早已是世事两变，君不识我，我何必贸然见君，徒增许多误会！”

“怪了，什么样的一面之缘？”

诸葛亮轻描淡写地说：“年少之时罢了。”

徐庶仍然迷惑，可他不是穷根问底的性子，如果朋友不愿深谈，他从不深究，只当是人家私事，避让一些方才为好。

风又起，轻缓的歌声顺风递入屋内，犹如掉入土壤的一颗种子，渐生渐长。

“季常来了！”诸葛亮笑道，举手将窗推得更开。

草庐外的虹桥上，几片飞红绕阑垂落，砌了一地烂漫胭脂，一长一少携手而来，一面走一面击节而歌，歌声如残烟缭堤，在冉冉阵风中寄于一川秋意。

“马迟迟，人哀哀，东风渐染华发霜。

霸陵秋色斜阳泪，江山满目尽凄惶。

望故园，泪双行，烽烟绝津只苍茫。

谁家梁间巢归燕，衔取旧年粉泥香。

依稀风烟散悲音，皆是离恨道凄凉。

去去，何时归故乡？

归故乡，冢上荒草年年长。

归故乡，四邻不识旧模样。

归故乡，父老兄弟依何方？

英雄尽为功名忙，谁怜天下黎庶伤。

何时四海获升平，共罢干戈阖家唱。”

歌曲凄婉绵长，轻飘飘地在风里久久盘桓，唱到最后一句，那草庐院门吱哑打开，诸葛亮倚在门口，应和着轻轻唱道：“共罢干戈阖家唱。”

“孔明兄，叨扰了！”唱歌之人含笑拱手，他年纪不到二十，生得白白净净，双眉有淡淡的一抹白，他身后跟着个十五六岁的少年，皮肤黧黑犹如墨洗，也对着诸葛亮一拜。

诸葛亮笑道：“季常每来，未见人到，便闻歌声，曲中每含黍离之悲，让人欲罢而不能！”

诸葛亮让过两人进了草庐，那年长者抬眼望见徐庶，惊喜地匆忙拜礼：“元直兄也在，甚好甚好！”

徐庶还礼，“季常，幼常两兄弟安好！”

年长者哈哈一笑，“好，都好得很！”

说话间，四人进得屋来，分四角坐毕。这两人便是马良马谡，两兄弟虽年齿尚小，见地却不弱，与诸葛亮甚是谈得来，因此上常常互为造访。

“难得两兄弟造访，算来有三个多月未曾谋一面！”诸葛亮道。

马良笑道：“家父日前染病，小弟只得塌前恭顺侍奉，因此一直没有来草庐看望孔明兄！”

“如今可大好了？”

“累孔明兄挂心，已是大好！”

诸葛亮略略含愧，“我一向蜗在隆中，四边不走，尊父抱恙也不曾看顾一番，实在抱歉得很！”

“无妨无妨，小病而已，孔明兄自有他事当做，何必劳苦跋涉！”马良笑呵呵地说，他性子柔顺，气量极好，很少发火，待人接物宽容和气，不强求诸人。

“那改日必当造府拜望，以补疏漏！”诸葛亮谆诚地说。

马良笑着一谢，又说道：“我此来尚有一事要咨诹孔明兄，半月后乃庞公寿诞，孔明兄和元直兄可是要去？”

诸葛亮道：“庞公寿诞，我与元直都会赴宴！”

马良喜悦地轻一鼓掌，“那可太好，我今年也得柬书，头回造访庞公，不免忐忑，若是能与孔明兄与元直兄同行，升降揖让，周旋对答之时也可少犯错！”

诸葛亮温和地笑了笑，“季常无须紧张，庞公和气长者，何须担忧犯错！”

马良露出少年人的怯然笑意，“能得庞公邀请，是荆襄学子荣耀，我如今头次跻身荆襄英杰之中，自然少不了惴惴担心。”

“别的都好说，只庞公的侄儿那张脸太臭！”徐庶忽然插了一句。

“庞公侄儿？”马良呆了呆。

“庞士元！”徐庶提醒着。

马良醒悟过来，“他不好相处么，我听说水镜先生称他为南州士之冠冕，极是赏识，想来也是优干才俊！”

徐庶嘲讽地说：“便是这冠冕戴太高了，一发要隔云断月，挡了他人的眼睛！”

诸葛亮温和地止道：“士元腹有才学，奥壶精微，加之出身名门，不免清高了一些，元直说得太过了！”

徐庶小声埋怨道：“只你见谁都是好的……”

“脸臭就甩一巴掌过去，帽子太高拔下来不就得了！”马谡本静静听他们说话，此刻忍不住说道。

马良喝道：“幼常，又胡说了！”

马谡撇撇嘴巴，虽不说话，脸上的神情还是不满的，他不似乎兄长温顺和蔼，骨子里蕴着不肯服输的好胜心。

马良一笑，“还有一事，需现在说了，免得晚了又有他事延误，再过两月便是年关，良想请孔明兄和元直兄去我家过年，不知可愿意？”

诸葛亮道：“只怕要辜负了季常美意，家兄前日来信让我去江东过年，所以，岁末便要上路！”

“你又要去江东？”徐庶失望地叹着气。

诸葛亮笑看着他，“要不，你也跟我去江东？”

徐庶挥挥手，“我才不去江东，”他笑嘻嘻地瞧着马良，“我自去季常家过年！”他说着还孩子气地对诸葛亮挤眼睛。

马良有些惋惜，“我本想趁着过年，邀二位兄长到家长住，闲来也可促膝长谈，我尚有诸多疑惑要请教二位，不料孔明兄竟要远赴江东！”他又微微笑了一下，“幸而元直兄能去！”

徐庶半是欢愉半是怆然，“徐庶一人孤单飘零，无家室之累，每年岁末都得到处打秋风，你既请我做客，别嫌我吃穷了你！”

马良哈哈一笑，“元直兄能来是马良莫大荣幸，良怎会生嫌，求之不得，求之不得！”

四人一阵欢笑，秋风霎时烈了几分，把那洞开的窗户轻轻阖上了。


 

灯火阑珊，一点光明穿透深秋帏幕，落在廊下的纤纤残叶上。

筵席已撤，众客都一一作别离去，此刻留在堂上的不到访客一半，童仆取了残烛，换上新烛，堂内光亮便增了好些，盈盈地照在一张张神态各异的脸上。

庞德公半卧主位，平静睨着一屋的人，目光陡转柔和，抬手一招，“德操怎么避在一处，过来这边坐！”

被召唤之人抬了头只一笑，他年纪比庞德公小，但挤在一群年轻学士中仍显出长辈模样，比之庞德公的长者睿智，他更像一个遁隐世外的高士。

他笑着摆手，“今日我不是主，坐在主位，喧宾夺主，很不象话了！”

庞德公嗔责道：“水镜客气了，如此拘礼，到显得我托大了！”他说着吩咐左右抬来一方茵褥，硬拖了司马徽过来就坐。

“诸位！”庞德公清声，刚才还嗡嗡喧嚣的屋子霎时变得安静起来，一双双眼睛都整齐地盯住了庞德公。

“今日议题：贤才择主！”

庞德公宣示完毕，底下又起了轻微的响动，似乎湖面的一层漪澜。

庞德公好结交青年才俊，每每聚会，必要设一议题，让年轻学子畅所欲言，他很少在辩论中擅加断语，任他们雄辩无休，待到最后才稍做点评。若是一次辩论能得他些许赞誉，无疑是莫大的荣耀，倘若因此他对你刮目相看，赐你一个响当当的名号，那便成了修饰身份的符节，奠定了你在荆襄学子中的地位。至今，只有三个人得过庞德公的品藻，便是这三人如今成为荆州学子翘楚，让多少人仰目而待，因此为博一名，多少人在庞德公面前极尽施展才能，恨不得立刻赚一个惊世骇俗的藻名，从此扬名立腕，进阶富贵！

“我先抒言，妥与不妥，诸位校之！”底下站起一个人，原来是颖川孟建，他捋捋八字须，“在下以为贤才为枝，明主为干，干若根基，干不丰，枝不茂，择主必得谨慎，得雄主而辅佐之，贤才可得尽用其才，得庸主而拱卫之，贤才不得尽力，才不但虚耗，身犹恐不保！”

“敢问何谓雄主？”一个声音置疑道，灯光打下来，流泻在一张丑陋的脸上，那歪曲的五官像是做坏的陶胎，还被人狠狠踩了一脚。

这人便是庞德公的侄儿庞统，他幼年朴钝，四邻之人皆以为泛泛。忽一日造访水镜司马徽，司马徽正在树上采桑，二人便一上一下，一问一答，一夕畅谈后，司马徽对他刮目相看，称他为“南州士之冠冕”，渐渐名声大作，也不再藏于人后不声不响，每有学子聚会针砭世事，必可听其雄辩之声，还喜评足人物，虽常言过其实，却仍得世人称道。

孟建没想到起头就被庞统置疑，因觉得心里想得圆满了，便回答道：“雄主者，胸怀天下，有包举宇内，振策八荒之气度！”

庞统冷森森地一笑，“胸怀天下者，王莽也；包举宇内者，项羽也，公威所谓雄主便是这不忠不孝、暴戾凶恶之徒否？”

孟建被问住了，当下窘红了脸，强词道：“士元偏颇了，王莽项羽乃霸主，非雄主，雄主者，王道荡荡，雅行不！”

庞统冷着脸，“王道荡荡，周天子正居王道，坐视七雄横扫六合；雅行不，宋襄公行仁义，数凌辱于楚，此为霸主乎，雄主乎，庸主乎？”

孟建半晌一个字都说不出，愣在场中，犹如一段被砍伤了的木头。

底下有人低声道：“真不留情面！”

庞统耳力奇好，扬声道：“何必背后说人，若有他意，可出来一说！”

说话那人腾地站了起来，腰间长剑铿然作响，他直视着庞统，宏亮的声音带着金属的质地，“请教士元，若公威所断雄主为非，你以为雄主为何？”

“元直兄！”庞统随意一拱，挑眼去看徐庶身后那人，只探到深不见底的安静。

他走至中央，侃侃道：“统以为，雄主，是为时所趋，为势所趋！譬如高祖，生于微末，若无陈涉氓隶揭竿而起，天下诸侯群起反秦，高祖才得以率部族响应。后项羽暴戾，不堪守宗庙社稷，俾使诸侯散心，高祖因之成以大事，非时也，非势也，何能开汉四百年基业，只恐要寂寂于沛县终老一生！”

徐庶道：“时也，势也，士元所言不差，只是，庶不免疑惑，既是贤才择主，如何能知此主为时与势所造之主，依士元之言，需得等时机成熟，才可知雄主与否，可往往豪杰生于微末，起事之时常处卑贱，若因短时错见，岂非错过真命天子！”

庞统地自满地一笑，“庸言！此是贤才择主，贤才何也，胸中有明鉴，能识雄主于芸芸之中，知其是否应时势，若是庸才，纵有雄主现身眼前，也如一叶障目，形若老瞽。”

徐庶听出他在讽刺自己，忍了火气说道：“再问士元，时为何，势为何？”

庞统轻轻转着脚步，“时者，应天地顺阴阳，尧舜禅让，商汤革命，武王伐纣皆为顺时；势者，天下形势分割，王莽暴残百姓，光武方能兴于海内；六国合纵不成，秦方能横扫六合，此为势也！”

“士元意为时势存，而雄主出，若雄主出，时势不应，莫非便不是雄主？春秋五霸，战国七雄，最终统一于秦，其间明睿君主层出不穷，但时势不合，都非雄主？”徐庶反问道。

庞统一挥手，“雄主必应时势，至于元直所举之主只是偏霸耳，不通时务，不晓周变，何得不败！若是以这些人为俯视天下的雄主，那更不是贤才，是蠢材！”

徐庶一时不知该如何应对，他本就厌烦庞统的自以为是，原是为孟建打抱不平才跳出来说话，可到底被庞统抢白了一番，看着庞统得意洋洋的脸，越发生气了，几乎想冲过去闪上十来个耳光，正在气头上，衣袖却被人轻轻一拉。

“士元所断太绝对，所谓时势造英雄，英雄也造时势！”轻和而淡定的声音从徐庶的背后发出，一个素白身影缓缓站起，脚步轻得像是他没有重量。

底下本来想和庞统辩论的见这人站出，全都缩了回去，心头都起了一个念头：这两人辩论，必是一场好戏。

终于等到他了！庞统如释重负地在心里长叹一声。

“何谓英雄造时势，统愿详闻！”

诸葛亮一拱手，“承让！士元所言时势造雄主，此只为一半事理，而时势亦可由人而造，天下之事，往往因人而异。正如士元所举高祖之喻，高祖起于民间，无六国诸侯之贵，无兵甲藏获之众，当此时，项羽权重，横行天下，六国诸侯莫敢仰视，然高祖能得天下，何也，事在人为也！”

“项羽分封十八路诸侯，贬高祖入蜀，以章邯三降将封爵关中，势要围堵高祖，若依此时势，高祖何能图谋中原。然高祖立志天下，不为险恶所迫，封将韩信，明修栈道，暗渡陈仓，重出关中，与项羽逐鹿中原，终在垓下一定乾坤，正为其明知不可为之！”

“明知不可为而为之？”庞统重复了一声，“天下时势所定，强力撑持，不得天命权势，怎是明断，高祖能得天下，全凭其顺应时势！”

相比庞统的激切，诸葛亮语气很平缓，“当高祖东败彭城，几没项羽之手，时势何在？若要应时势，高祖当拱手称臣，服膺项羽！”

“王莽篡汉，便是不应时势，若是能造时势，他如何会身败名裂！”庞统提声道。

诸葛亮依然平静，“王莽篡汉，民不聊生，乃有绿林赤眉揭竿而起，是其行止横暴所致。乃有光武竖复汉旌旗，光武雄才大略，英姿勃发，因之能重践汉祚。当其昆阳一战，身遇新莽十万大军，诸将畏懦不敢进，光武披坚执锐，亲冒矢石，大破新莽，伏尸百余里，若无其当机立断，果敢行人谋，何能一战而震慑群雄，成其兴汉基石！

“若一定要顺应时势，我倒要请教士元，如何求征时势，所谓应天地顺阴阳，乃卜筮之语，如此而来，人力皆为虚妄，凡遇一事，只用坐等时势从天而降。但即便卜筮，古也有卜人、筮人、卿士、庶人、君王五者合议定贞祥，所谓行人事谋人力，时势本是人为，拘于时势，百事无成！”

诸葛亮居然把他的见解说成是星象占卜！庞统突突地冒了一团火气，只捱着人前，没有立刻发作出来。

“英雄常起于微末，微末中可见煊赫，伟业皆在人为，天下形势分割，全在人力所致，从来没有可坐等大业之事，此为虚诞，非可从之！”诸葛亮继续说。

庞统讥诮道：“英雄起于微末，孔明自可择一微末，看能否成就大业？至今，汉室倾颓，孔明正可拔幽微于偏巷，重振炎汉！也不负你平日管仲、乐毅之比！”

诸葛亮正声道：“士元怎可瞧不起微末？易曰：‘龙潜，勿用’，‘明夷于飞，垂其翼’，君子敛其锋芒，收其锐气，乃是韬光养晦，养精蓄锐，待精气强足，终会一鸣惊人，士元熟读诗书，难道不闻过刚易折，以柔克刚的道理么？”

他的声音渐渐高而疾，“再者，汉室倾危，我等汉家子民正该尽心力匡扶社稷，何以面露讥讽，不以为然，视汉家宗庙为噱玩之器！”

庞统的脸刷地白了，他很想强起争辩，可目下论战分明，他不仅在道理上，还在气势上都输给了诸葛亮，再辨下去只会显出他没风度，他忍了又忍，拽着手指恶狠狠地抿着嘴巴，斜眼又看见徐庶满脸幸灾乐祸地晃着脑袋笑，更是满肚子火苗子乱窜。

“时势为天命，亦为人谋，不可偏颇一方，你二人各执一端，皆不能说服对方。”观战许久的庞德公发话了，他指指庞统，“然论辩上是孔明占优，你该当认输！”

庞统无奈，恭敬鞠躬，“是！”转身对诸葛亮一拜，“孔明辨才出众，统甘拜下风！”

诸葛亮回拜，“士元谦让，亮强词以争，侥幸占了上风，论辨为口舌征伐，若其中有一二得罪处，望士元见谅！”

“好，这才是辨说风度，有气量！”庞德公笑吟吟地赞道，他转头对司马徽道：“水镜以为如何？”

司马徽含笑，“卧龙为辅相之才，凤雏具贤良之识！”他对两个人都下了赞语，但其间已分了高下，诸葛亮是相国才干，庞统只是贤良方正。

庞统心里酸溜溜的，对这个和他齐名的诸葛亮，他总有种说不出的忌妒，其实凭他的家世和才学，他已在荆襄拥有了显赫声名，别的荆州学子和他根本不能比，只是每每与诸葛亮一比，便觉得自己其实差了一大截。

屋内灯光闪烁，流光溢在诸葛亮静穆的脸上，仿佛流过月亮的莲花云，那一双深湛双目便在这流光里渐渐湿润。

真是个姿容清朗的美男子啊，即使在万千人群中也仍然鹤立鸡群，成为世间独一无二的诸葛亮。
 

缓缓的风在沉静的夜晚乍起乍落，吹得院中树叶飒飒响做一片，仿佛谁在低吟着一曲哀伤的流年挽歌。

风仆仆拍打窗格，昭敏走过去把窗栓插紧，回身看一眼弟弟，灯光幽幽地落在他的肩上，流泻出一圈光晕，他仿佛融入了一片潮湿的湖水里，成了湖心的芳汀。

她带着嗔怪的语气说：“这时才来看二姐，我还道你不肯来呢！”

诸葛亮笑笑，“怎会不来，庞公寿诞，总要尽到礼数，不可中道退出，所以来晚了一些！”

昭敏瞪了他一眼，“还说呢，只顾在堂上和人斗嘴，我等了这一晌，才磨蹭着进屋！”

“你还不知，孔明今天风光得很，把士元都辨输了，爹爹和水镜先生好不夸赞！”庞山民在旁边插嘴道，他是个好好先生脾气，见谁都说三分好，对妻子更是百依百顺，从不拂逆。

“他只是嘴巴厉害，动辄便与人家强辩，我瞧这小时候的毛病可一点没改！”昭敏口里责备，心底却浮了一丝欢欣。

她走到一面案几边，从一盘黄澄澄的橘子里挑了一个最大的递给弟弟。

诸葛亮握着橘子，却没有掰开，橘子溜溜地在手里来回传递。

“吃啊，可甜了，刚交时令，不涩不老，是左邻余奶奶送我的，她自家院中所种，我特意留了让你尝鲜！”昭敏催促着。

诸葛亮拨弄着橘子，面露难色，“肚子撑着呢，吃不下去。”

昭敏挖了他一眼，一把抢过橘子，一片片剥开橘皮，把那水溶溶，瓣数分明的橘肉放在诸葛亮手里，“还是小时候的毛病，吃橘子总得我伺候！”

诸葛亮无奈，只得一瓣一瓣慢慢送进口里，细细咀嚼，果然甘甜爽口，入口甚是润滑，清香的余味一直在唇齿间徘徊，像是含了一片清口的鸡舌香。

“好吃么？”昭敏瞧他吃得缓慢，担心地问。

诸葛亮点头，“好吃！”

昭敏如释重负，“好吃便好，我这里给你留了两提，你带给均儿和你媳妇尝尝！”

诸葛亮慌忙咽下一瓣橘子，摇手道：“不用了，来做一次客，就拿走二姐许多东西，叨扰太过！”

昭敏佯沉了脸，“怎么，和二姐客气？你若不要，我全扔进沟里，谁都别吃！”

诸葛亮是知道的，他这个二姐心善，平日待人温和，不争是非，但执拗起来也必定刚直不能让，他无法拒绝，只好说：“那谢谢二姐！”

昭敏一笑，“这就是嘛！”她侧身对庞山民说：“你去把那两篮橘子拿来！”

庞山民应了一声，立刻起身离开，还细细的关上门，以免冷风灌入房中。

诸葛亮瞧庞山名走远，笑道：“姐夫可真听你的话，招之即来，挥之即去，二姐好福气！”

昭敏假装着在空中甩了他一巴掌，“敢取笑二姐，别以为你长大了，二姐就不敢打你！”

诸葛亮躲着笑了一声，只有在二姐面前，他才偶尔露出一些未成熟的模样，大多数的时候，他都像是渊深的幽谷，让人永远探不到底。

昭敏见他嚼完橘子，起身又拿起一个要递他，诸葛亮连连摆手，“真吃不下了，二姐饶过我吧！”

昭敏硬把橘子塞入他手里，“哄我呢，你小时候能吃七八个橘子，还一个劲嚷嚷不够，大了倒矜持了？”

诸葛亮愁苦着脸掂掂橘子，“橘兄橘兄，屈子赞你深固难徙，在肚里生了根，枝繁叶茂，果实累累，撑得一肚翻江倒海，果不如此否！”

昭敏噗哧一声笑出来，“依旧是这耍嘴皮子的毛病，都为人夫，俟后还要为人父，仍是这般顽劣！”她说着起了一桩心事，轻轻问道：“你娶亲也快两年，什么时候才给二姐养个侄儿？”

诸葛亮玩笑的心渐渐消散了，他幽然一声叹息，“二姐，你是知道的，英儿连怀两次身孕，孩子都掉了，唉……”

“竟是为何，请良医看看吧！”昭敏忧心忡忡。

“大夫说是先天体弱，很难孕子，若强而为之，只怕有性命之忧，如今只能细加调养，修养一段时日再说！”

昭敏微红了眼，“可委屈你们俩了，二姐还想早点抱侄儿呢，真是可惜了……你也别忧心，上天垂怜好人，总能过了这个坎！”

诸葛亮转而安慰昭敏，“我如今是想明白了，诸葛家后胤自由大哥承嗣，我若无子倒也无所谓了，大哥子女，二姐子女难道不是我的子女？”

昭敏低了头，酸涩的叹了口气，“我只是心疼你，父母亡故得早，打小里你就懂事得早，别的孩子哪个不享天伦乐趣，你却还得护卫姐弟。后来战乱迭起，颠沛流离，一路辛苦，好不容易在荆州找到安身之所，叔父又过世了。”

“那时节，一大家子千里搬迁来到一个陌生的地方，连个主心骨都没有……我们两个姐姐无能为力，只会一味痛哭流涕，只有你这个弟弟迎进送出，把叔叔好好安葬，还领了一家人筑庐隆中，好歹有个安生之处……你还不到十七岁……”

“二姐笨，没有本事照顾好你们，只能缝衣做饭，你大哥早早就离开家，一年半载才来个书信，二姐常觉得这家里好像没这个人……均儿年纪太小，性子柔顺不能担事，最让二姐操心……只有你，一门心思只为家里做事，从没埋怨，其实想想，那时你也是个孩子啊，怎么能负担那么多呢……如今，你好不容易成家娶亲，得了几日安生过活，可又……”

她说不下去了，眼泪啪嗒掉在手背上，她抽噎着捂住了脸。

诸葛亮陡然一阵潮湿的忧伤涌上心头，他捱过去，伸手抚住姐姐的肩，轻轻地环住了她。

……………………

……………………

……………………



夜晚，萧萧疏疏的风一直没有停止，诸葛亮从二姐的房里出来，迎面一股透骨冷风掀起满院碎叶扑过来，逼得他退后了两步。

他等那风稍稍变小，才顺着房檐下的便道避风而行，手里因提着两篮沉重的橘子，不免减缓了速度。庭院四边厢房皆有融融灯光轻泻，低低的人声从锁窗后透出，那是留宿庞府的访客。庞德公好客，时常邀请青年学子过府做客，纵论天下，有时谈得晚了，若是居家路远，便让他们在家中暂住，庞府还特辟出一溜四进院落，专给这些宿夜学子做暂歇之屋。

前方隆起了一团黑影，犹如平地里跳出了一只乌龟，原来是一座草棚，棚架上爬着干了的藤蔓，垂下的枝条像老人干枯的手指。

棚下有三个绰约人影，其中两个面对面坐在石镦上，中间横了一方石案，案上摆着一盏烛台，灯光照见一方棋盘，第三人倚在棚边，聚精会神地看二人对弈。

“三位好雅兴，大半夜在这里下棋，也不怕深秋风冷，冻了骨髓么！”诸葛亮爽然笑道。

靠着的那人跳了一步，“不知谁大半夜窜出来，我还以为是鬼呢！”

“鬼能吓着徐元直？只有徐元直吓着鬼！”诸葛亮眯着眼睛笑开了脸。

徐庶骂着打了他一拳，诸葛亮把提篮往地上一放，“吃吧，正当时令的橘子！”

“是橘子！”徐庶惊喜地说，“乖乖，又从你二姐那骗来的好东西，我可不会跟你客气！”他顺手拿出一个大橘子，利落地把皮剥得干干净净，几口就吞了一半。

诸葛亮捡出两个橘子放在石案上，“二位棋圣兄弟，可否暂罢一手，赏诸葛亮一个面子，吃些橘子如何？”

下棋的却是马良和马谡兄弟，马良笑放了棋子，剥了两个橘子，一个递给弟弟，一个送入口中，“谢孔明兄赠橘，果是好橘！”

徐庶又摸了一个，一面大口咀嚼一面说：“我说你去了那么久不回来，原来是去骗宝贝了，你这二姐就是好姐姐，对你这混帐弟弟甚是关心，我若是有你这没心肝的兄弟，一见面便要打将出去，还送什么好东西！”

诸葛亮剜了他一眼，“别噎着了，饕餮！”

蓦地，黑地里有个影子若隐若现，像是从夜雾里散逸出的一缕气，徐庶拍手道：“可了不得了，鬼来了！”

“什么鬼？”马谡毕竟年幼，听见徐庶诈唬，又见那黑影飘忽无定，害怕地缩住了脑袋。

“是我！”黑影发出了声音，渐渐走进，案上烛光照见他的脸。

“是公威！”诸葛亮呼道，他用力拐了一下徐庶，“什么鬼不鬼的，只你爱乱诈，吓着了幼常！”

孟建在棚外轻轻一停，倚着棚露出和气的微笑。

诸葛亮笑道：“夜深露重，公威是想参星，还是欲对弈？”

孟建回以一笑，“非参星，更非对弈，乃为私事！”

“什么事？”

孟建走近一步，“白日里在席间稠人广坐，不得和孔明元直私谈，只得趁着夜深无人，暗觅小道偷来一见。”他微微伤感地一叹，“不过三两日，我要回北方去了，此来是与二位辞行！”

诸葛亮和徐庶都一呆，孟建和他们都是因战乱避难荆州，同于精舍潜心问学，一向私交甚好，没料到孟建今日忽然提出要离开荆州，真让他二人格外诧异了。

“公威为何忽有归北之意？”诸葛亮问。

孟建道：“离乡情怯，经年未回，建心有戚戚，想如今北方战乱稍敉，便生了埋根桑梓之念！”

诸葛亮长吁，“公威，男儿志在四方，遨游何必归故里，何况北方乃曹操所控，复反乡里，岂非以身投火炉？”

孟建沉默有时，“我知你赤心系汉室，你有经纶大才，自可力匡国是，而我斗筲之才，不求闻达，只愿埋骨祖茔，也是毕生所愿！”

诸葛亮摇头，“从来薰莸不同器，正邪同冰炭，方今汉家倾危，正朔晦，服色暗，器制残，国家旦夕祸福之间，士大夫奈何不亢I国难，反而以身歆享国贼。”他怅然一叹，“罢了，你一心北去，也是人各有志，来日，我与元直斟酒折柳为君送行！”

孟建深深一拜，“此一别后，关山重重，不知何时能见，愿二兄保重！”

诸葛亮和徐庶回过一拜，彼此都有些凄然，想着朋友一场，从此山水渺茫，只怕今生难见，心里都流转着不舍。

孟建道：“夜深，我先辞一步，待归乡之日，必再与二位痛饮！”他折身匆匆离开，很快被黑沉沉的夜雾融解了。

诸葛亮默然不语，慢慢的踱出草棚，夜风在身后如往事滚滚而来，在他的周围盛开出一朵巨大的、旋转的莲花。

天空无星月，惨淡的光不知从什么地方洒了遍地银粉，点点如人的尊前别泪。

“孔明！”徐庶轻轻喊他。

诸葛亮没有回答，他静静地仰起脸，望着灰蒙蒙的天空，“元直，天下人聚散无依，如天上星云，时时变幻，有的向北，有的向南，各依各所。”

“其实，”徐庶顿了一下，“我现在想明白了一件事。”

“是什么？”诸葛亮声音很轻。

徐庶走到他面前，“我之前是不明白的，直到你和庞士元论辩时势，还有适才你对公威说的一番话，我才慢慢明白了，”他凝着诸葛亮，“你为什么择攻擂之人！”

诸葛亮缓缓垂下眼睛，遇见了徐庶清亮的目光，他沉静地说：“元直以为是什么缘故？”

徐庶一字一顿说得很是清晰，“你要择主于幽微，造时势，行人谋，匡扶汉室！”

诸葛亮立在原地，没说是，也没说不是，清湛的眼睛里瞬时蓄着百种感觉，有感叹，有首肯，有振奋，更有辨不清的复杂。

徐庶的眼睛里濯濯有光，“那攻擂之人，一则为汉室宗亲，血脉正统；二则畅行仁义，名气布于天下，能得民心归依；三则数年间虽历经挫跌，仍百折不挠，胸中自有大气度！得此三者，若有贤才辅弼，必可成雄主！”

“元直，”诸葛亮一声激动的呼唤，又迅速地压住那泛滥如洪水的兴奋，沉稳地吐出两个字：“知我！”

徐庶豁然一笑，“孔明若选定雄主，庶愿随从，你我不离不弃，一生相盟！”

诸葛亮又是感动又是欣慰，“元直赤心肝胆，诸葛亮一生能得此友，何所幸哉，何其幸哉！”

徐庶笑着拍了拍诸葛亮的肩膀，“能交孔明为挚友，也是徐庶一生荣幸！”他霎时意气风发，用力一挥手，“孔明若有意，莫如即刻出了隆中，你我共干一番事业如何？”

诸葛亮摇摇头，“不到时候！”

“为何？”徐庶疑惑了。

诸葛亮慢悠悠地吟哦：“匪我愆期，恨无良媒！”

“良媒？”徐庶错愕，“什么良媒，你又不是找婆家，还找良媒呢！”

诸葛亮不说话了，望着徐庶狡黠地一笑，背着手在院里橐橐散步，踩着一地碎叶喀嚓清脆，一阵风扫过他舒展的眉目，他在风里笑出了声。
 

五

山道蜿蜒，黄草如野火蔓延，绵生到远得望不到的尽头，冷冽的秋风在草上起落，时而扰得遍草横生，时而卷草飞升，时而从高空坠下犹如万流奔泄。

“驾！”刘备抽鞭赶马，马儿腾腾跳过一个沟坎，在崎岖羊肠上策马，坐骑四蹄舒展自如，犹履平地。

“大哥这的卢马儿便是好，四体劲力，行步如飞！”张飞赞道，转头瞧见关羽坐下的追风赤兔，怏怏地水了脸，“独你们两个有好马，只可怜我骑着一匹劣马！”

关羽一马鞭打在他后背上，“少咧咧了，还敢跟大哥抢马，当心我揍你！”

“揍我？你试试看，我拳头也不软，来来，和我战上三百回合，今日定要与你争出胜负！”张飞真个在马上举起了拳头。

关羽不示弱地仰起了头，“谁怕你！”他挥舞马鞭横扫，张飞扬手一挡，两条马鞭碰撞出了响亮的声音，两人便在马上你一鞭，我一鞭打得不可开交。

刘备听见身后闹翻了天，只无奈地笑了笑，也没有制止。

他们刚从襄阳的荆州牧府出来，平白地又徒增了无穷烦躁。刘备这次本还是为增兵一事再求刘表，孰料未曾开言，刘表却扯出了另一桩事，说起那日刘备大闹酒楼一事，他也没多加责备，只是以为刘备既为汉室宗亲，又是他荆州座上客，总要顾及一二身份，如何在襄阳集市上擅行妄举，底下现在传得很不好听，说刘备是脱不了的粗鄙市井习气，幸而他顾着彼此兄弟一场，把那非议都压了下去，不然流言肆起，还真不可收拾。

刘备当时就冒了火，也是他脾性好，强忍着没发作，也懒得去解释，连求增兵一事也不提了，枯坐了半个时辰，彼此甚为无趣，索性告辞出府。这一出来，他实在忍不住委屈，把刘表阴阳怪气的一番话对关张二人说了，两兄弟气得暴跳如雷，气无可出，又不好去找刘表算帐，竟把守门的司阍打折了腿，还对出来看热闹的人说，这司阍狗眼看人低，说完簇拥着刘备扬长而去，把一府老少晾得如同傻子。

待出了襄阳，关张的火气还没消，一路上不是斗嘴，就是打闹，必要找些事端发泄才罢，刘备的火气却渐渐消弭了，早已积郁在心里的烦恼返潮汹涌，苦殷殷地在血液里流淌。

“还不罢手，你不是我的对手！”关羽抓住了张飞的马鞭。

张飞也揪住了关羽的马鞭，“把子龙加上，你们两个一起动手，我也能赢，何况对付区区一个你！”

兄弟的吵闹声里，刘备任马游缰，满野秋风飒飒，呼啸着传来四方声响，在那潮起潮落的声音海洋里，似乎夹着或隐或现的歌声，犹如狂潮中落下的一阵轻雨，荡开了黑沉沉的阴霾，刘备倏忽提起了精神。

“嘘！”他扭头喝道。

两兄弟各自都扯着对方的马鞭，争得面红耳赤，你咬牙狠拽，我瞪眼猛拉，谁都不肯放手，口里还喋喋不休地爆出粗话。

“别吵！”刘备厉声呵斥。

关张都吓了一跳，兄长勃然作色，他们到底怯怯，不甘心地放了手，还不忘记捅了对方一指头。

“你们听！”刘备一指。

“听什么？”二人茫然不知所措。

刘备微笑，“歌声！”

关张侧耳费了好大力气聆听，半晌才从呼啸山风中听出很微弱的歌声，张飞本想问个究竟，但一见刘备沉醉如痴的模样，半个字也不敢提了。

刘备不扬鞭，不赶马，抱着手臂犹如坐卧高堂，他清朗的脸上浮着欣然的微笑，仿佛沉浸在乐曲的湖水里，乘着一叶扁舟随风逐浪。

歌声渐渐近了，如同山涧的泉水，从最幽深的谷底潺流出，清澈的水漫过粒粒石子，淌过清幽幽的低矮灌木林，水上飘散着点点落红，还有碎成泪的阳光，缓慢地流进了心里。

“去彼庙堂兮求自在，筑庐南山兮滋幽兰。

半生不为功名累，负杖芒鞋走四边。

天地不能羁吾，风月不关愁烦。

一种逍遥，两页书残。

西风对白发，北窗动丝弦。

匆忙世人安在兮，不及吾家一亩田。”

歌声清亮悠长，声音渐渐清晰起来，吟曲之人的身影也越来越近，前方掩映在荒草里的蜿蜒小路上行来一位长者，年不过半百，清瘦矍铄，手持弯曲藤杖，腰间系着一个红葫芦，且行且歌。

刘备大声赞道：“好曲好歌，好似一川明月当空临，水映冰轮，流光如梦，有绕梁余音，悬悬而不能止！”

长者端详了刘备一眼，爽声笑道：“原来知音在此！”他持杖行了一礼。

刘备跃下马背，拜道：“幸会！”

长者微笑道：“山野荒凉，路遇知音，人生快事，好得很，好得很！”

长者气度不凡，刘备顿生莫大好感，有心想要结识，诚挚地恳求道：“相逢是缘，可否借步一叙？”

长者点头一笑，“随遇而安，合我的脾气！”他一指路边的一座小凉亭，“便去那里安坐片刻如何？”

“甚好！”

长者笑呵呵地走入凉亭，亭台已废弃多日，亭中杂草长得齐膝高，梁椽间结着蛛网，灰尘从空中簌簌落下，长者毫不在乎，伸手拂去亭中石镦上的杂草渣滓，“请！”

见他如此豁达不羁，刘备更为钦服，他素来好交朋友，秉性里甚是豪迈，若能车马衣轻裘，必定与朋友共，敝之亦无憾，这些年遇事不快，委屈了心智，淡了交友的心，而今日一见这长者，却让他掩藏许久的不羁一发钻了出来。

“在下刘备！”刘备主动地报了名字。

长者却杖行礼，“久仰，原来是刘将军！在下司马徽！”

刘备惊愕，“莫非是水镜先生？”

长者谦和一笑，“正是鄙人的贱号！”

刘备又惊有喜，肃然起了深深的敬意，他早就听说过水镜名号，闻其是荆襄一带有名的高士，一直感叹无缘相识，哪知竟在半道相遇，岂非是天意安排，人为却到底无奈了。

“备今日能与水镜先生谋面，是苍天垂鉴，足可快慰半生！”刘备感叹道。

司马徽畅然一笑，“过了过了，水镜何德何能，怎可担将军如许夸誉，将军名满天下，乃当世英雄，应是水镜荣幸！”

刘备兴奋得双颊微红，左右顾望，又惋惜道：“可惜此间为僻陋荒郊，无有酤酒处，否则定浮一大白，为先生寿！”

“想要有酒还不容易？”司马徽一笑，从腰间取下红葫芦，葫芦两边掉着两个木杯子，他解开系杯子的细绳，拧开葫芦，满斟了两杯酒，把其中一杯笑吟吟地捧给了刘备。

刘备叹息，“先生风雅，不拘天不缚地，好让人羡慕！”他举过杯子，“为先生寿！”言罢，一饮而尽，那酒甚是醇烈，入口辣得刮舌，回味却极是无穷，慢慢的还回了清幽的甜味。

“好，好，将军快哉！”司马徽拊掌，“为将军寿！”他也一饮而尽。

两人相视大笑，彼此都惺惺相惜，虽是此刻身处杂草废亭中，也仍觉得一股豪气冲入肺腑，想在这云天之下，旷野之上，策马飞奔，醉酒狂歌。

谈笑间，司马徽扭头瞧了一眼正在亭边吃草的的卢马，“这是将军坐骑？”

“是！”

司马徽蹙眉一叹，“可惜了！”

“如何可惜了？”

司马徽没有立即回答，反而一问：“不知将军如何得到此马？”

“原非属我有，乃是从败将坐下夺得！”

司马徽点着的卢马，“将军请看，这马眼下有泪槽，额边生白点，乃大不吉之相，必定妨主！”

“果然？”刘备大惊。

司马徽颔首，“确实，然有一法可解！”

“何法？”

司马徽慢慢地说：“将军可将此马转赠他人，待得妨过他人，再转己用，必然无事！”

刘备愣了一下，随即猛地摇头，“不可！”

“为何不可？此马刑克凶恶，不转凶他人，自己便要遭殃！”司马徽面无表情。

刘备决然地说：“生死有命，备岂可为一己私欲而陷害他人，若为图安泰行此下作阴谋，备为之不耻！”

司马徽欣然大笑，“好，好！果是仁心之主，明不妄语，暗不亏心，是真英雄！”

他大感快慰，一时举葫连饮两口，略停一霎，说道：“将军豪气干云，可配日月，只是，我观将军眉间似有忧色，莫非有隐忧在心不能去？”

刘备被说中心事，缓缓黯淡了神色，长叹一声，“久困林下，不甘足慰，倒是羡慕先生闲散逍遥，超然脱于世外！”

司马徽静静微笑，“将军怎是我等山野，天下扰攘，有人避难林泉，有人迎难而上，鄙人是前者，将军是后者。”

刘备怅然一叹，“话如此，而备尚不能踞一地容身，何敢言天下！”

司马徽笑道：“将军不闻‘故古之能致功者，众人助之以力，近者结之以成，远者誉之以名，尊者载之以势’，独木难支，无臂膀平衡，身何能行？”

“先生所言极是，然备数年征战，文武之助并不缺少，乃天命不与，时不我待，徒劳无功罢了！”

司马徽轻轻摇头，“将军身边都皆可使之才，而非使人之才！”

刘备一阵迷惘，“可使之才？使人之才？”

司马徽悠然笑道：“昔日高祖与韩信论将才，高祖问韩信：‘如我能将几何’，韩信答道：‘陛下不过能将十万’，高祖又问：‘于君何如？’韩信说：‘臣多多而益善耳。’高祖笑道：‘多多益善，何为为我擒？’，韩信则道：‘陛下不能将兵而善将将，此乃信之所以为陛下擒也！’”

他稍稍停顿，目光泠泠清亮，“将军身边有将兵之才，无将将之才，将将，是为使人之才！”

刘备耸然起立，他似被当头棒喝，心中的迷惘渐渐散开，显出一片清明世界，他俯身深拜，“备幸蒙先生指教，一解多年疑惑！”他凝神思忖，“然则，去哪里寻使人之才？”

司马徽伸手轻挥出去，“将军难道不知，天下大才尽在此间！”

风忽然而起，山野荒草起伏如波涛，一浪推涌一浪，刘备举目眺望，“在此间？”

司马徽以手指沾酒，在石案上轻轻划过，口里念道：“得此二人之一，可安天下！”

刘备垂目一瞧，原来是“卧龙”与“风雏”，水渍在石案上漫漶，这四个字逐渐模糊成一团，仿佛峭壁间暗自生长的花。

“卧龙，风雏？”刘备凝神细思，隐隐有些耳闻，可到底是陌生的，便虔敬地问道：“敢问先生，如何寻得此二人？”

司马徽抚须轻笑，终不发一言，顷时，他拿起藤杖，系好葫芦，微一拱手，“荒野相遇，是为有缘，就此别过！”他笑着仰天长啸而去，啸声高遏行云，犹如江头风起，吹得风帆高张。

刘备本想追住他问问卧龙风雏的下落，可他知这些高士脾性与俗人不同，强以言词反是亵渎，只得由着司马徽去远了。

“真是怪人！”张飞跳上亭子。

刘备没说话，默默念着那两个名字，一遍一遍，在心底辗转反复，像是要打上一个深刻的烙印，以至于让自己终身都不能够忘记。

卧龙，风雏，到底，是怎样的两个人呢？


六

大雪纷纷，苍茫雪雾罩得天地一片昏暗，狂风肆虐不已，吹得满天雪花乱飞，再把落在地上的雪粒卷起来，恶狠狠地扔出去。

刘备踏雪而行，红色斗篷拖曳在地，随风如一面招展旗帜，靴底踩得咔嚓作响，压下的脚印串连起来成为深浅不一的黑色痕迹，很快的，又被天上坠落的大块雪花扫荡干净。

庭院里很少人行走，风雪声把一切声音都掩饰得干干净净，花木覆盖了沉重的雪沫，远望像是苍白的披肩，早没有了昔时的鲜艳。

刘备走到门首，有仆役接过他摘下的斗篷，抖干净上面的雪，轻一推门，把他让了进去。

门在身后轻轻关闭，瞬时，犹如忽然从寒冷的冬日跃入了温暖的夏天，身上被一股暖融融的热气包围，后背竟微微冒了汗。

他一直走到最里边，在帏幕低垂的床边停下，轻轻地唤道：“景升兄！”

刘表扶着一个丫头的手坐起来，“玄德来了，快坐！”

刘备斜签着半坐床头，抬眼打量着刘表，一个多月不见，刘表竟像变了个人，瘦得脱了形，眼窝深陷，脸色发青，蔫蔫的没有一点精神。

刘备看得辛酸，“才一月不见，景升兄如何病成这样，倒叫备好不伤心！”

刘表苦楚地叹了口气，“人命由天，人力奈何不得，我也甚是烦闷！”

刘备稍收悲慨，劝慰道：“人谁无病，即便病体沉重，但凡多加调养，自然可盼痊愈！”

刘表轻轻摇头，“只怕我这病是好不了了！”

刘备慌忙道：“景升何做此念，哪里可能好不了，需得把那心放缓了，精心养病，切不可有沮丧之心！”

刘表没有回答，只是挥手让服持他的丫头出去，趁着屋中无人，低声道：“玄德，我一病不起，想来时日无多，奈何心中有一事总难排解，思来想去，惟有咨诹于你！”

刘备因见他打发人出屋，便知所谈事体机密，身子靠近了一些，“景升兄但言无妨，备虽愚钝，也当尽绵力！”

刘表喘了口气，“玄德，你为仁厚长者，心少私念，赤心肝胆，可惜我素日对你多有I格，你不会怪我吧？”

刘备忙摇头，“景升兄说哪里话，备狼狈奔南，幸得景升兄不吝收留，备才得以残活于世，景升兄对备之情谊，备永世难忘，恩义未报，何能起怨！”

刘表喟然，“玄德果真实心人，”他颤巍巍撑起身体，低沉了声音很慢地说：“玄德知道，我有两子，长子琦贤德，而柔懦少谋，幼子琮年少，而聪敏歧嶷，想问玄德一句，如我百年之后，选哪一子为嗣？”

刘备听刘表居然托付自己以立嗣大事，显是推心置腹，赤诚无私，心中甚是感动，真诚地说：“备以为应立长子！”

刘表凝思片刻，“奈何长子怯弱不堪大事，荆州交于他，我总是不放心，琮儿却甚是明慧，二者相较，幼子更具才干。”

刘备道：“历来废长立幼为取乱之道，若然不慎，荆州危矣！况长公子虽柔懦，正具仁君风范，有荆州老臣辅佐，何愁不能守成！”

刘表叹了一声，“但幼子母现为我正妻，妻弟瑁又掌控荆州军权，我担心一旦长子继位，局面控制不了！”

刘备思索道：“可徐夺兵权，交于忠良谆诚之将，再宣示长公子为嗣君，两步图之，可好？”

刘表决断不能下，叹息一声，“罢了，让我再做思量！”他对刘备笑笑，“若我一旦归去，嗣君接印，望玄德多加襄助，务必以长者之身诒训谠言，表感激不已！”

刘备信誓旦旦地说：“景升兄叮咛，备岂可不尊，定当竭尽所能，肝脑涂地！”

刘表长舒一口气，软软地倒在隐囊上，泛青的脸上露出若有所思的笑。

……………………

……………………

……………………





哐！门被推开了，呼地一阵北风倒卷着雪花扫进屋里，把那炉内的炭火吹得险些熄灭。

蔡瑁慌忙关紧了门，在门首的巾栉架上丢下斗篷，三步并两步的冲入里屋，口里嚷道：“姐姐，有何急事？”

蔡氏坐在床沿，腿上搭了一块毛毯，双手紧紧地捂着手炉，床边谦恭地立着一个丫头，两人似乎刚才还在密语，因听见撞门声，才忽然地止了口。

“嚷那么大声做甚，想让满襄阳的人都知道你来我这里了？”蔡氏埋怨道。

蔡瑁放低了声音，“到底什么事，急着召唤我？”

蔡氏放阴了脸色，双目中似有冷光透射，“你姐夫要立嗣了！”

“果真？”蔡瑁一惊，“他要立谁？”

蔡氏冷笑，“还能是谁，便是那个贱人！”

蔡瑁呆了，“长公子？”

蔡氏狠狠地说：“不是他，还是谁！”

蔡瑁生了疑惑，“姐姐不是说他有心要立琮儿么，我瞧他平日甚是宠爱琮儿，如何平白无故地立了长公子？”

“你到底是老实，他不过是哄我们娘俩！”蔡氏用力在手炉上一抓，“他今日还找了刘备来商议，两个嘀嘀咕咕，刘备劝他立那贱人为嗣，还说要夺了你的兵权，免得阻了那贱人的道！”

蔡瑁大惊失色，他难以置信地问：“姐姐如何得知这事？”

蔡氏对丫头努努嘴，“告诉蔡将军，主公和那织草鞋的市井说了甚话！”

丫头应诺一声，“奴婢在门外听得真切，刘备劝主公立长公子为嗣，主公担忧蔡将军权重，刘备就谏议主公夺了蔡将军的兵权！”

蔡瑁铁青了脸，“好个织席小儿，竟敢欺到我头上来，他不过是条落难的狗，如今喂饱了，便要咬人了！”他凛了眼神，“姐姐，你给个主意，我们怎么办！”

蔡氏弹慢条斯理地拨着手炉，冷冷地说：“他不仁，别怪我们不义！”

“怎么说？”

蔡氏阴森森地笑了一声，“先除刘备，再逼主公立琮儿为嗣！”

“先除刘备？”蔡瑁一怔。

蔡氏恨声道：“他插足我家事，其心叵测，我瞧他野心不在小，不如现在除了，以免日后生出事端！”

蔡瑁细细详思，“有理！他今日拥长公子立嗣，夺我兵权，必是想自己取而代之，好坐大荆州！”思量已定，蔡瑁一捶拳，“什么时候动手？”

“趁他现在府中，今天就结果了他！”蔡氏咬牙切齿地说。

蔡瑁迟疑，“在府中动手恐怕难办，一是会惊动主公，引他疑心，二是刘备手下关张二将骁勇，若然要杀刘备，他们二人不好对付！”

蔡氏刻毒地笑了一声，“你就不知道把他骗出了襄阳动手么，神不知鬼不觉……”

蔡瑁蓦地恍然，他瞧着蔡氏那张被恶毒的情绪扭曲的脸，压着嗓子阴冷地笑了出来。

……………………

……………………

……………………





雪越发下大了，雪借风势，犹如亿万片玉龙鳞片飞坠，砸在身上竟有了隐隐的痛意。

刘备走在积满雪的长廊上，脚步迈得很慢很稳，地上湿滑，他不敢走得太急，视野总是被狂风暴雪遮挡，不得不伸手随时撩开扫入眼睛里的雪花。

风雪阻路，他忍不住抱怨了几声，关张二兄弟还在门首的西厅等他，他得赶去和他们相会，可现在身处这阴霾横扫的境地，他连东西南北都分不清，好几次被风吹得蹀躞到一扇门边，出了门才发现是走错了。

朦朦胧胧的，似乎有谁迎着风雪快步跑来，因为跑得太急，还重重摔了一跤，尽管如此，这人却似有十万火急的催命大事，从地上连滚带爬地跳起来，继续顶风冒雪狂奔。

“刘将军，刘将军！”声音从雪幕后透出，隐约着深深的焦急。

听见是呼唤自己，刘备停了步子，“是谁呼我？”

来人冲到跟前，似是府中庶子，他上气不接下气地说：“刘将军，可，可不得了……”

“怎么了？”刘备心里一紧。

那人大口喘气，吹出的寒气被风迅速带走，“张将军刚才喝醉了，和府中家老争执，左右劝不住，他动怒要打家老，哪知因沉醉不稳，滑了一跤，后脑勺磕在台阶上，摔得人事不醒！”

刘备惊得脸色大变，“怎的摔了！”他一个箭步射了出去。

“刘将军！”那人慌忙喊住，“张将军摔伤，府中本要寻大夫来医伤，哪知道关将军却发了火，偏说是我们府上欺人太甚，稀罕你们请医，我自家带他去看大夫，带着张将军冒雪赶回新野去了！”

刘备又气又痛，狠狠一跺足，“这个二弟，好不颟顸，这当口赌什么气，三弟摔伤，应赶快就医，带去新野作甚！”他几乎不假思索，冲口道：“领我出门，我立刻回新野！”

那人忙转身，“将军跟我走，我带你抄近路！”他急急忙忙地领着刘备，一路走一路说：“都是我们规劝不当，致使关将军动怒，家老说了，风雪甚大，路途艰难，遣府中一队舆从，护送将军同返新野。”

刘备“唔唔”地胡乱答应，他心里着急，连连在雪地里打着踉跄，到底是走了哪些路，穿了几道门，全然荒疏在心。

“将军上马！”那人道。

刘备这才发现的卢马已牵在眼前，他翻身上马，恍惚地瞧见周围有十来个随从，统统是一袭束身黑衣，像是雪地里蛰伏的嗜血蝙蝠。

“驾！”他一甩马鞭，的卢腾起四蹄，犹如离弦之箭，飞一样激射而出。

十来骑快马加鞭，从茫茫风雪覆盖的襄阳城中穿过，一径冲出城门。

刘备心急如焚，风雪犹如尖利刀锯扑面横割，他也浑然不觉，只一味催赶坐下的卢，那十几骑紧紧跟随，像拖在他身后的碎裂长刀。

回首间，襄阳城已被风雪掩埋了，茫茫苍苍，惟有灰蒙蒙的一片，暗弱的光线在雪幕背后流转，却始终冲不破风雪的力量。

路越走越远，刘备慢慢地感觉出了一丝不对劲，身后这些随从一个个脸色阴沉得如同死人，且在奔跑中越靠越紧，甚至马鞍互撞，马尾扫到他脚踝，也不肯挪移一寸，恍惚有锃亮的刀光一闪而过，又匆匆隐藏在黯毖├铩Ｋ忽然想起，自己一听惊耗，不辨真假，既不去问一声家老，又不给府中亲随为关张罔举道声歉意，居然闷头便奔出了襄阳城，是不是太大意了。

背脊一股凉意陡然冒起，他暗觉事情蹊跷，右手紧紧拽住了腰间剑柄。

咻！冰冷的光亮瞬间照亮了昏沉的周遭，像有一截冰凌掉在脸上，皮肤上一阵刺痛，刘备心里知道出事了，本能之间，长剑出手，铿然一声，刀剑相撞，迸射出一串火星子。

“你们是谁？”他仗剑在手，回身又挡了两刀。

“取你性命的人！”死气沉沉的声音说。

深彻寒意让刘备打了个冷战，刀光从四面八方射来，十来个杀手同时动手，刀举过头，寒光刺破了风雪，凶悍的力道瞬间逼开了雪花。

豁出去了！

刘备顾不得了，在刀光压顶之时，他将身一翻，倒在马下，双手吊住马笼头，头顶一阵剧烈刺耳的金属撞击声，十来柄刀都砍在马鞍上，幸而那马鞍由黄铜所制，甚为坚硬，但十几个人的力量还是劈裂了鞍鞯。嘭！马鞍碎成数片，旋转着飞入了雪地，那的卢马的脊背留下了浅浅的伤痕。

的卢马吃痛，一声悲怆的嘶鸣，出于保护本能，它一跃而起，发死力狂奔，颠簸中，刘备紧紧抱住马脖子，全身崩得像一张蓄势的弓，把身后的杀手甩出去好大一截。

他试着让自己重新坐回马背，可的卢马奔跑速度太快，他几次翻转，又几次被颠回去。

忽然，身下一陷，他感觉的卢马在往下沉，慌乱中他朝下一看，原来的卢不知何时竟跑到一条冰冻的河上，不小心踩碎了河上的浅冰，马蹄陷入了水中，他趁着的卢下沉，翻身骑上马背。

的卢四蹄陷入河里，头颅在水外耸动，水虽不深，奈何马蹄陷水，本难爬起来，四面又是滑溜溜的薄冰，也不可能凫水前行，刘备半身都被冷水浸泡，此刻也忘记了寒冷，只顾拍打坐骑。

“的卢，起来，起来！”他着急地喊叫。

马蹄声切切进了，黑衣杀手赶马行到河边，逡巡着在岸边走了一圈，见刘备困于水中，机不可失，便小心翼翼地驱马走上冰面，因担心踩碎冰层，马蹄迈得很慢，一步步轻轻挪动。

“的卢，起来！”刘备几乎绝望了。

他越沉越深，胸部以下全在水里，水流涌上了他的脸，他仰天长叹，“原来你果真妨主，我刘备今日要死于此地么？”

马蹄沓沓，刀光咻咻。

千钧一发之际，仿佛如有神助，只听见一声爆炸似的惊响，的卢马从河中腾越飞升，飞溅的河水，碎裂的冰块四散坠落，犹如满天星雨划落人间，马飞四蹄，在空中一纵一伸，一个跳腾，跃到了对岸。

黑衣杀手们都看傻了眼，分明是刘备命在须臾，杀他只是浃辰之间，如何顷刻间，马跃冰河，把个死到临头的刘备硬拖出了条活路。

刘备长声叹息，霎时百样感受浮动心头，他感激地抚摸着的卢的耳朵，“好的卢！”

他对那一众杀手仰脸一恨，转身赶马飞奔，慢慢消失在苍茫风雪中。

见刘备走远，一杀手问：“还追不追？”

“追！不杀了他回去如何交待，将军吩咐了，必要提了刘备的人头去见他！”另一杀手斩钉截铁地说，手一扬钢刀，狠狠地劈了下去。

将仲子（第一部）――（十四）2009-04-08 23:27大雪飞舞，仿佛是谁在搅动一面巨大的旌旗，把整个世界都掀翻了，天和地粘连不分，只有碎片般的雪花纷纷扰扰，将日月星辰扫得干干净净。

风雪中，酒馆孤零零地偏在一隅，旗幌子摇摇晃晃，似乎随时可能折断，房顶本铺满了白茅，早被积雪覆盖了，让这酒馆好像一件张开的银b。

徐庶在酒馆门首停了有一会，犹豫着没有动，最后，似是终于下了一个决定，还是敲响了门。

嘎，门开了，风雪瞬间包围了开门的人，让她仿佛被一件羽毛缘饰的巨大斗篷包裹。

“徐家哥哥！”秀娘惊喜交加。

徐庶吞了一口唾沫，“要过年了，我，我……”他不知该怎么说，明明刚才已酝酿了妥帖的语词，可一旦见到她，偏偏一个字也想不出来。

秀娘微微一笑，“快进来，好大风雪，冷着呢！”她不由分说，一把拖着徐庶进了屋。

屋里烧着热烘烘的炭火，暖气蒸熨着四壁，空气灼热得让人昏然有了困意。徐庶进得屋来，便热得宽了外衣，解了腰间长剑搁于脚边，秀娘烫一壶热酒，让他在炭火边就坐，又从灶上端来一大钵滚烫的鲜羊肉汤饼，一盘姜汁拌鸡。

“大冷的天，也没个客人，你还卖酒呢？”徐庶见她各样酒食准备甚全，不禁问道。

秀娘笑道：“索性无事，便在这里做下酒食，何况，你不是要来么？”

徐庶尴尬地笑了一下，低了头去饮酒，又喝了一碗羊肉汤饼，身上更是暖意烘烘，脸上还渗出了汗。

秀娘笑盈盈地盯着他吃，“徐家哥哥，过两天除夕，你还去诸葛家哥哥家里过年么？”

徐庶郁郁地说：“他去江东兄长家过年了，他让我去马家过年，我去待了两天，马家倒是热闹，但是送往迎出，应酬太多，来的客或者不认识，或者不好打交道，实在没意思透了，我便托了个借口，离了马家。”

秀娘似有所感，“徐家哥哥和秀娘一样，孑然无靠，一到岁末，家家欢合，独我们无处可去。”

秀娘的话勾拨起徐庶心底的惆怅，不由得沉沉一叹，“天涯阔远，羁旅孤雁，总是人间一样愁！”

秀娘款步走到徐庶身边坐下，陪他饮了一杯。

“徐家哥哥，家中再无一个亲人么？”她拨着脚边铜盆里的炭火，火光荧荧地流在她的眼睛里。

徐庶猛地饮尽一爵，半晌，说道：“家乡还有老母，当年我年少不更事，为人报仇干法，隐姓埋名逃走，后来辗转迁延，才来到隆中，求学避乱，交友共游！算来，有十年未归家一顾，想是幼年所种桑树只恐已可合臂了！”

秀娘叹道：“既是尊母在堂，为何不接来隆中一住，左右也有个照顾！”

徐庶一喟，“我也曾有此念，然我在隆中无有酬业，本已困扃，如何赡养老母，母亲在家尚有几亩薄田，若是跟着我，倒害得她受苦！”

秀娘了舀一碗汤饼捧给徐庶，“苦不苦自己才知，难得的是亲人团聚，既有至亲老母尚在，当随侍左右，以尽孝道，何必天涯远隔，最苦的不是过苦日子，而是孤单单的一颗心！”

徐庶抚着碗沿，腾腾热气氤氲着他的脸，他很久很久没有说话，似乎陷入了沉溺的思想里。

“最苦苦心，非苦身！”他轻轻念叨，忽地笑了一声，“豁然开朗，豁然开朗！”

他颜色骤舒，抱过酒坛斟满一杯，举手笑道：“谢秀娘开导！”言讫，全饮不剩，容色甚慰。

秀娘见他心情变好，也自欢喜，便又去酒柜中捧来一坛新酒，放在徐庶脚边，“徐大哥既然想开了，不日母子相见，当值得庆祝，必要痛饮！”

徐庶笑道：“秀娘为庶解心结，你若有亲人，也当偎之，可好？”

秀娘黯然叹息，“徐家哥哥尚有老母可侍奉，秀娘却并无一个亲人倚靠，全家都死于战火，独活我一个，逃到荆州，先是委身卖于豪门为奴，做了人家的侍妾……后来主人亡故，主母不能相容，赶了我出门，幸有邻里一家酤酒的老夫妇收留，他们没有子女，收了我做义女，几年后二老不幸亡故，我便来到隆中开了这一家小酒馆……”

她说得伤切，两行泪水轻轻流淌，噼啪掉下，在石板地上缓缓晕开，她或觉得失态，掩饰地笑道：“见笑了！”

徐庶心中动容，怜惜道：“我竟不知秀娘有这般哀凄身世，好不让人伤楚！”

秀娘匆匆擦干眼泪，“这乱世中，似秀娘一般之人莫可尽数，何止秀娘，哪一家没有伤心往事，只是外人不知，若说出来，眼泪怕要淹过襄阳城了！”

徐庶长叹，“天下纷扰，英雄霸业，黎民受苦！”他斟了一杯酒递给秀娘，“前尘往事不必说了，既然我等还能活于世上，当值一庆！”

秀娘接酒饮尽，微醉浮上，扑红了一张脸，莹莹双目里透出水意的柔情，徐庶抬头间睨了她一眼，刹时心头一跳，低了头去喝汤，再不敢看第二眼。

北风呼呼拍打门窗，尖啸刺耳的空气撕裂声绕着房顶久久不去，有隐约的砰砰！声夹在暴躁不安的风雪声中，似乎是谁在紧急地敲门。

“有人敲门？”徐庶听见若断若续的敲打声。

秀娘侧耳细听，果然是敲门声，“或者是有客来了！”

她起身走到门边，取了门闩，单手撩开厚厚的毡布门帘，两手把着半扇门，顶着压向门的风雪努力一推，霎时，风卷着大块的霰雪吹进了屋里，激得人身上打了几个寒噤。

秀娘在迷餮┪碇信力睁开眼睛，来的是个红衣男人，面目模糊在狂暴的风雪里，只能见到他牵着一匹白马，那白马不停打着鼻嚏，四蹄在地上拼命地刨坑。

“客酤酒么？”她竭力地提起声音问。

“是！”那人的声音被风雪吹得乱飞，“可以进去么？”

“请进!”秀娘让开半边身体，用力顶着门，那人一面往里走，一面说：“老板娘，能给我这马找个槽厩么，风雪太大，它也冷不住了！”

秀娘道：“屋右有栓马的骈槽，我牵马过去，客人先进屋暖把手！”

那人道了一声谢，把缰绳递给秀娘，掀开毡帘一径入了屋子，大概是在寒冷风雪里走得太久，甫一进入这热烘烘的房间，寒热变幻太激烈，他连连打了几个喷嚏。

徐庶扭头端详，这人正把斗篷摘下，抖一抖，雪水哗啦啦掉落，他像是刚从水里钻出来，全身都湿淋淋的，皮靴到膝盖染满了污泥，似乎赶了很长的路。

他在徐庶旁边坐下，取下腰间长剑放于案上，双手在炭火上来回翻动，身体还在瑟瑟发抖，徐庶的目光慢慢上移，看清了那人的脸，刹那，竟是大大地一惊。

原来是他――刘备！

他怎么会来到隆中，又如何狼狈如逃难？

深深的疑问闪过徐庶心头，他偷偷将那人上下左右仔细打量了一遍，越看越是蹊跷，心中的疑团越来越大。

一定是出了什么事！可到底是什么事呢？徐庶不能问，他现在还不具备问的资格，这一刻，他忽然明白了诸葛亮说的“无良媒”的意思。

刘备又打了两个喷嚏，靠着火边坐，还不能让他暖和，反而让他越来越冷。

徐庶镇定地平复心情，静静地说：“这位朋友，我瞧你衣衫尽湿，需得褪下在火上烘干，否则倚火着湿衣，冷气浸入体内，会坏了身体！”

刘备看了一眼徐庶，愣愣地说了声：“谢谢！”可他却没有动手脱衣服，面上还露出了为难的神情。

徐庶似懂得他的心思，微微一笑，“无妨，这酒馆老板娘是我朋友，她不会介意！”

刘备释怀，再次对徐庶道声谢，才开始一件一件剥橘皮似的脱衣服，湿润沉重的衣衫曳地之时竟划出了水痕，最后，只剩下轻薄的里衣，他紧紧地挨着火，一件件烘烤衣服，奈何衣服太少，身上兀自发抖。

徐庶顺手把自己褪下的外衣递给他，“先披上！”

刘备见徐庶古道热肠，甚是感动，诚挚地一拱手，“多谢兄台！”

这时秀娘进了屋，一眼瞧见刘备披着徐庶的外衣烘衣服，先是一愣，徐庶向她微微点头，她便是懂了，走去灶上端来一大碗姜汁鸡汤放在刘备面前。

“客人饮些汤水，祛祛寒！”

刘备感激地说：“谢谢！”他捧了汤大口啜饮，顿时，一股子热浪从喉头涌入胃部，再蔓延到五脏六腑，通身都泛起了温热的感觉，兼之身上裹着徐庶的外衣，又紧紧挨着火，于是暖意回潮，刚才的彻骨寒冷渐渐消退，额头上还冒了零星汗珠。

小半个时辰，手中的衣服烘干了，他一一穿好，还剩下一件棉绒加里的外衣水气未去，此刻他不觉得冷了，便把徐庶外衣叠了整齐，捧还回去，脸上带了笑，又是一声感谢：“多谢兄台！”

徐庶无所谓地一摆手，“何必客气，举手之劳而已！”

刘备大是赞赏，“兄台秉性不拘，古道热肠，果真好气量！”

徐庶豪迈地一笑，“天寒地冻，难得相遇酒肆，也是缘分，朋友如不嫌弃，与我同饮一爵如何？”

“求之不得！”刘备拊掌，当即挪了身体，与徐庶对面而坐。

秀娘捧来两坛酒，添上些许小菜，无非是一盘牛棒炙，一钵莼菜冬瓜汤，一碟葱白拌秋芹，加上原有的羊肉汤饼和姜汁鸡，她为二人满斟了酒水，再添了一付筷著。

徐庶先自举杯，“风雪遇君，可贺！”

“同贺！”刘备回应道，二人点头微笑，同饮而尽。

徐庶停杯，问道：“朋友如何顶冒风雪而行，瞧朋友适才模样，似遇了险难之事？”

刘备摇头微叹，“一言难尽，我为奸人所害，天昏地暗，一路乱走，不分方向，不得以流落此地！”

徐庶暗暗寻思，关切道：“朋友得脱险境，也足可庆幸，到底是吉人天祥，奸人才不得逞愿！”

正说话间，砰砰一阵激烈的敲门声刮过耳际，那声音焦躁不安，裹在风雪声里像敲在被水灌满的碎鼓上。

秀娘诧异，“大风雪天气，如何频繁来客？”

她只得去开门，谁料门才开了一半，那人便唿！地冲进来，推得她脚步不稳，跌跌撞撞险些摔倒。

一阵狂风拍打得两扇门哐哐乱撞，雪花噗噗吹入了屋子，那人迎着风口大声吼道：“我问你，你有没有看见一个骑白马的男人经过？”

秀娘倚着墙壁抚胸，“你这人恁是无礼，进我酒馆不买酒，便嚷叫什么白马黑马，还险些摔了我！”

那人逼近一步，风雪在他四周缭乱肆虐，腰间钢刀来回摇晃，撞得雪花一阵乱飞，他狠狠地说：“我瞧你后院系着一匹白马，不是那人的还是谁的？”

秀娘一惊，正疑虑不解之间，那人却扭过了头，一双鹰隼似的眼睛直勾勾地盯住了刘备。

刘备半立身体，手摁在剑上，身体微微发颤。

那杀手呵呵冷笑，“你果然在这里，省得我到处寻了！”

刘备道：“你们到底是谁的手下，定要对我赶尽杀绝！”

那人哼了一声，“死到临头了，话还这般多，你还是乖乖受死吧！”他一把抽出钢刀，一步步逼向刘备。

寒冷的刀光映着刘备的脸，他叹了口气，“你要取我性命可以，请不要伤及无辜！”

那人啐了一口，“这当口了，你还在假仁义，先想着自己怎么死法，别人的生死，你可管不着了！”

钢刀抡起，刀光如闪电劈下，秀娘吓得失声惨叫，紧闭双目哪里敢看。

刘备猛地拔出长剑，迎着刀光方向挡格，而却是忽然的，毫无预料的，只听见刺耳的碎裂声，那刀光没有朝向他，反而向后退去，那人双目翻白，涌动的水流从他头顶淌下，他像根木桩般直直地倒下。

刘备呆了，举目一望，地上满是碎陶片，和一汪一汪的水渍，一股酒香缭缭升起，似乎是打碎了酒坛，碎片后站着一个人，却是徐庶。

刘备明白了，是徐庶趁着那人杀己心切，不念其他，从背后给了杀手一击。他瞅着满地酒水，怔怔地说不出话来，好半天，才吐出两个歪歪曲曲的字：“多谢！”

徐庶一仰头，“朋友毋谢，性命攸关，怎能坐而不救！”他踢了那杀手一脚，“这人还没死，怎么处置，朋友示下！”

刘备镇定了一下情绪，“留个活口，诸事不明，我欲知幕后主使！”

徐庶点头，“好！”

他走向秀娘，秀娘还闭着眼睛发抖，他拍拍秀娘的肩，“没事了！”

秀娘微睁眼睛，瞧了地上那杀手一眼，颤声道：“死，死了？”

“没有，晕了！”徐庶道，“找根麻绳来，捆了他！”

秀娘吸了口冷气，双脚却是软的，步子哪里迈得动，口里小声道：“灶边有……”

徐庶自去里间灶边取来麻绳，利索地把那杀手捆得粽子似的，卷了一块破抹布塞进他口里，一骨碌扔去墙角。

刘备捧拳道：“实在抱歉，皆因我的缘故，害得二位受此牵连，我必得速速离开此地，以免为二位带来大麻烦！”

徐庶把手一拦，“等一下！”他极认真地询问，“莫非还有其他人欲刺杀朋友？”

到此地步，刘备没有隐瞒，“一行十来个，从襄阳一直追我至此，这个只怕是打前哨的，余下的或者很快就到了！”

徐庶沉吟移时，“朋友只怕走不得了！”

“如何走不得？”刘备惊疑。

徐庶肃声道：“朋友请想，此人既为前哨，余者必在附近，朋友若一现身，定入其彀中，那时走不多远，便会遇险，加之风雪紧急，四面无人，存身救助之地也寻不着，岂非自入死地！”

刘备稍稍犹疑，旋而轻轻叹息，“若然如此，也是天命，绝不能拖累他人，我定要离去，我走得越远，二位危险越小。”

徐庶不禁感慨，“朋友身处险境，尚存仁心，好个侠义肝胆！”他见刘备迈步朝门边行去，喊道：“朋友毋行，请安坐，我暂可保得朋友平安，我二人也可无事！”

刘备一停，“果真？”

徐庶自信地微笑，“信不信在朋友！”

刘备望着徐庶的微笑，犹如被灌入了一股坚韧力量，刹那，他大声地说：“好，我信！”

倏忽，隐隐的马蹄声在风雪声中四散分离，犹如被不停撕碎的布条，有人高呼：“的卢马！他在这里！”

“他们来了！”刘备拽紧了长剑。

徐庶深沉一口气，阔步走向门边，狂风扫着两扇门忽而开忽而关，毡帘飕飕地卷来卷去，越来越多的雪花飘进屋，落在屋中的什物上，融化成晶莹的水珠。

“秀娘，找些硬物来抵门！”他回头喊叫。

秀娘颤抖着挪了步子过来，推了推斜靠门边的一张酒案，奈何手脚发软，推了半晌也推不动。

“别怕！”徐庶柔软的声音响起，她回头，徐庶轻轻握住她的手，暖流自掌心徐徐融入身体，一点点化开了恐惧的冰块。

“别怕。”他又说，清濯的眼睛里满是鼓励，满是柔情。

她真的不害怕了，心里仿佛被注入了一束阳光，所有的阴霾都被甩在阳光的背后，即便最可怕的死亡也并不冰冷了。

她和他并手而推，把七八张酒案推在门边，将两扇门推开，用酒案倚着两边抵得严严实实，只任那毡帘在风里翻飞。

刘备看得奇怪，“如何要大开门户？”

徐庶拍拍手，“兵不厌诈！”他一伸臂，“来来，朋友与我共饮！”他稳稳坐下，斟酒对酌，刘备半惊半疑，虽不知就里，但被徐庶的豪气感染，也自坐下饮酒。
 

将仲子（第一部）――（十五）2009-04-08 23:28屋外马蹄声近得犹如咫尺之间，喧喧人声穿过风雪渐渐逼近，徐庶忽然起了一声清啸，只手弹铗而歌：

“岂曰无衣？与子同袍。王于兴师，修我戈矛，与子同仇！”

吟诵声阔然开朗，如倒卷青天的寥寥长风，托起鲲鹏垂天之翼，送出九万里凌云之气。

马蹄声戛然变小，或许是被徐庶的歌声惊住了，又见酒馆门户洞开，仓促间摸不着头脑，只得在屋外左右逡巡。

歌声越来越苍劲有力，“岂曰无衣？与子同泽。王于兴师，修我矛戟，与子偕作！”

一抹刀光卷入，似有人鬼鬼祟祟的探头查看，徐庶蓦地腾身而起，操起一方酒案，咬牙砸下去，那人“嗷”地一声惨嗥，头被砸出一个大血坑，他连屋里到底有什么也没看清，就被徐庶伏击，趁着还有点力气，慌忙地跳了出去，才出去一步，却硬挺挺地倒在雪里。

“有埋伏！”众人齐声惊呼，再不敢贸然探屋，一趟一趟在门口转悠。

徐庶歌声不停，“岂曰无衣？与子同裳。王于兴师，修我甲兵，与子偕行！”唱毕，放声大笑，笑声荡了出去，让那一众杀手更是举无措置。

见徐庶豪气贲张，刘备胸襟为之一荡，刚才的紧张遁隐无形，他大口饮尽一杯酒，手仗长剑，豪情油然充沛全身。

又有不怕死的探头来望，这一次是刘备跃起，长剑一切，快如电光火石，削掉了那人的一只耳朵，血淅沥沥喷了那杀手一脸，他捂着耳朵翻身跳出。

“痛快！”刘备大笑道。

徐庶爽声一笑，“朋友动作好快，我不如也！”

屋外的杀手橐橐乱走，他们未见刘备一面，却连折两个同伴，而屋中情景到底怎样却全然不知，难道是为了引诱他们进屋以伏击，或者，当真藏着绝世高手？

聚在门首的杀手许久没有动静了，忽地，头顶上却有噗噗的声音压下来，像是风掀翻了瓦片。

“他们上房了！”徐庶凝神听着。

刘备仰头一看，“他们是想揭瓦看个究竟！”

徐庶离案而起，自炭炉旁拿起火钳，全神贯注地细听屋顶声音，突然，一线微光从头顶射入，他猛一扬手，一快烧红的炭飞起，带着耀眼的火星子射入了缝隙中，只听见一人惨叫一声，那烧红的炭烫伤了他的眼睛。

“好准头！”刘备赞道。

徐庶哈哈笑道：“小时候好打弹弓，我可是远近出名的弹弓好手！”

屋顶的声音更响了，不甘心的杀手不肯放弃，淅沥哗啦踩得屋顶白茅乱飞，钢刀直直捅将下来，戳烂了七八片瓦，碎块纷纷坠下，扬起满屋的灰尘，屋顶立时现出了一个窟窿。杀手们攀在窟窿边，警惕地朝屋里一瞧，却忽然感觉热辣辣的气流直冲上来，冲得眼睛酸泪直流，一干人以为又是什么厉害暗器，吓得几步跳开，慌张不慎，有一人脚下踩空，摔下房顶，腿骨尽折，痛得咧嘴大叫。

原来这热气便是那灶上的姜汁鸡汤，刘备和徐庶将案几向上叠高，再把一锅热汤放于案上，热气上升，外间冷气下沉，冷热纵横，刹时便迷了杀手的眼睛。

“只恐捱不多时了！”刘备听见外间杀手们乱成一团的喊声，略起了一些担心。

徐庶稍一思索，“趁他们大部在房上，快走！”

杀手大约意识到那热气并非毒辣暗器，在屋顶上来回走了几遭，抡刀一阵乱砍，更多的瓦片碎裂了，房上的窟窿也越来越大，纷纷的雪当头洒落。

有人惊呼道：“他们才三个人！”

在他们从屋顶跳入房中的一刹，徐庶一把抓住秀娘，一脚踢翻抵住门的酒案，操起门闩，和刘备抢步冲出了屋，再一脚把门踢关上，麻利地插上门闩，把一众杀手关在了酒馆里。

屋外还剩下五六个杀手守门，乍见刘备出来，同伴被困，一时都傻呆了。

“牵马快走！”徐庶一推刘备。

刘备听言，快步朝那马厩跑去，杀手哪里肯放，赶着他就追了过去，徐庶一握秀娘的手，从怀中取出一把匕首递给她，那匕首短不过四寸，皮革剑鞘上深纹了一头紫红貔貅。

“保护好自己！”他放开了她，剑光脱手而出。

徐庶操剑大步向前，将追赶刘备的杀手拦住了，雪从四面八方扑上他的身体，他被狂躁的风雪整个包围，像是蛮荒年代独斗野兽的上古英雄，一瞬，仿佛时光匆匆，万般风流，尽在一掌之间。

勃然一声大喝，满地的雪被疾走的步履带得飞旋而起，刀光，剑光交相迸发，犹如大风卷水，水流激荡。

刘备已解了马，回头见恶战正酣，他怎肯独自逃生，提剑反身冲回徐庶身边。

“你还不快走！”徐庶喊道。

刘备朗声道：“我欲与君生死相共！”

再不必多说一语，退不可退，那就勇往无前！

被关在酒馆里的杀手拼命地砍着门，一条条烂木条抛出来，眼见那门被砍得齿牙横生，一个窟窿豁然砍出。

前有堵截，后有追兵，他们便是身处中央的困兽，四面危机，荆棘丛生，无路可逃。

不能逃，只有斗！

徐庶一声长叹，“罢了罢了，今日死于此！”

“如此死，也是值了！”刘备竟是一笑。

两人并肩，双剑合二为一，刺穿了一帘雪幕，光芒仿佛星辰照耀出一片绚丽天空。

酒馆里的杀手已砍倒了门，一个接一个跳出了门，刀举过顶，团团地围住了二人。

“大哥！”远远的，有呼喊卷尘飞来。

到底是绝地逢生！刘备奋尽力气叫喊：“我在这里！”

三骑快马扬起半身高的雪尘奔驰而来，马上三人见刘备被杀手包围，惊诧之余，飞身冲过，冰冷的兵器扫开风雪，掠向了举刀的杀手。

徐庶只感觉周围一片眼花缭乱的影子，以及难听的喷水声，似乎是喷出喉管的血，脸上还被溅了许多，湿热腥臭，熏得胸口泛呕。

不过须臾，飞舞的影子停止了摆动，仿佛世界忽然从喧嚣丢入了死寂，雪纷然而下，风在身后如浪潮起落，他便看见，周围横七竖八全是杀手们的尸骸，雪飘在他们血淋淋的脸上，冻结成匕首一样的光。

太快了！

仿佛一眨眼，那近在眉睫的危险居然就消失了。

“徐家哥哥！”秀娘踉跄跑来，见他满脸是血，眼泪噗噗落下。

徐庶安慰地一笑，“不要哭，我没有事！”

“大哥！”张飞扑过来，两手紧紧挽住刘备，左看右看，一个大男人险些掉了眼泪。

刘备一一打量他们，“到底你们来了，否则……”他不敢想了，若是再晚一步，也许明年的今日就该是他刘备的忌日了。

“我们瞧见大哥留下的标志，一路赶来，幸而及时赶到，真是好险！”关羽惊魂未定地说。

他们数年征战，常因战场混乱而失了消息，于是商量下惟有彼此知道的独特路标，若是有人走失，其他人则可循着路标跟踪而来，刘备被杀手追赶，心知独力难逃，便一路留下标志，期望万一关张醒觉，还能追上他。

“子龙也来了！”刘备欢喜起来。

赵云近身一拜，银袄上满是雪水，滴滴答答地掉下去，他也不去拂拭，“我本去襄阳置办年货，想着主公与二将军、三将军皆在荆州牧府第，便想寻了来一起返回新野。哪知到了府上，二位将军竟醉酒不醒，主公也不知去向。我心知事有不好，便叫醒二位将军，一路寻来，打听到有人曾见主公与一队人马出了南门。我们出得南门，尚能见到一路马蹄印伸向一条河边，过了河又见到主公留下的标志，因此才得以救了主公。”

刘备点头，“果是子龙心细，不然，备已为刀下之鬼！”

关羽愧疚地说：“都是我与三弟大意，祸已萌生，还被人家灌了黄汤，醉得人事不知，险些酿成大祸！”

刘备一叹，“我们都上了人家的当，你们被灌醉，便有人来找我，说益德和人争持动武，摔伤了脑袋，云长赌气不肯就医，自带了益德回新野，我关心则乱，不问真假，便随了他们出城！”

张飞一拍巴掌，“一定是刘表想要害大哥，一面灌醉我和二哥，一面诓了大哥出城，我饶不了他！”

刘备皱眉，“没有真凭实据，不可乱猜疑！”

赵云惋惜道：“可惜刚才出手太快，没有留下活口，否则还可问个明白！”其实倒不是他出手快，却是关张见兄长遇刺，心急兼恼恨，招招都下了杀着。

刘备眼睛一亮，“有活口！”他待要进屋去寻那杀手，却见徐庶早把那人提将出来，一径将他丢在刘备身前。

刘备感激对徐庶一笑，将杀手口中的破布取出，厉声道：“说，是谁派你来的？”

那杀手早就醒了，屋里屋外杀得红香绿玉，沧海桑田，他心里甚是清楚，奈何手脚被缚，口中塞物，动不得，说不得，只能憋在墙角蠕动。

他瞅了刘备一眼，垂了头没吭声。

“不说？”张飞暴跳，一巴掌打得他口鼻流血，一口吐出一颗牙齿。

“他是怕说了是死，不说也是死！”徐庶说。

张飞一诧，“如何说？”

徐庶笼着袖子，慢条斯理地说：“你可以不说，不过，你即便不说，我也知道主使是谁，让你说，只是给你指条活路！”

那人怀疑地瞥着徐庶，依旧还是闭口不说话。

“不信？”徐庶乐悠悠地说，“我且问你，你那主人可是和荆州牧关系极密的一人？”

那人神色大变，目不转睛地打量徐庶，只见徐庶满脸自得的微笑，全不见丝毫虚诈，他心下暗暗寻思，莫非这人当真了解实情，若是如此，那这场刺杀竟成了人家掌控中的一场儿戏。转念又一想，涉事机密，何能泄漏，怕是徐庶诈自己，还是不说为好。 

徐庶又道：“他因害怕刘将军夺了他的私利，心生嫉恨，必除之而后快，可是如此？”

那人又是一惊，瞧着徐庶神色自若，字音沉稳，不显欺妄，或者真是知情者？

“他令尔等必得取了刘将军首级，不然，他便取了尔等首级，是也不是？”徐庶的语气加快了。

那杀手更惊惶了，脸上一阵抽搐，张了口只是没出声。

“他现正在荆州牧府第等着尔等消息，是也不是？”徐庶提高了声音，目光突地一凛。

杀手浑身一抖，几乎要被徐庶的目光伤了眼睛。

“还要让我说出他的名字吗？”徐庶厉声大吼，“他是……”

杀手的意志几乎崩溃了，在徐庶还没说出那个名字时，他却像是回声似的，磕磕巴巴地说：“你，你怎么知道是蔡，蔡将军……”

徐庶“哦”地一声，霎时笑了，“我起初不知，现下知了！”

“你！”杀手终于知道自己上当了，徐庶连番逼问，环环相扣，摆出一付胸有成竹的气势，压得他不得不低头，脱口就说出了真相。

“是蔡瑁！”刘备大骇。

“蔡瑁为何要害哥哥！这个贼畜生！”张飞大吼起来。

赵云思量道：“莫非主公有得罪他处，或者真如这位朋友所言，他是为牟私利，而主公阻他不能遂意，他才下此毒手！”

刘备垂头想了好一晌，猛地一个激灵，背脊一股刺骨寒气攀爬上头顶，“想是我进言景升兄立长公子为嗣，被他所知，他为保自家外甥，必要杀我！”

“一定是了！”关羽捶拳道，“他一向心胸狭窄，不能容人，居然做出这等下三滥的手段！”

张飞重重吐了口唾沫，“我们这去折回襄阳，刀劈荆州府，削了蔡瑁的狗头！”他性子急躁，竟真的要飞身上马，驰入襄阳杀人泄愤。

“不可鲁莽！”刘备拽住了他，“你纵是折回襄阳，他若是抵死不认，我们如何拿他，两厢龃龉，局面一旦不可收拾，蔡瑁现掌荆州兵权，凭我们区区数人，哪里是他的对手！”

张飞恨恨地一跺脚，“那却如何，难道就白白受了这口窝囊气？”

刘备看了一眼那些杀手尸体，“先把这些尸首掩埋，以免被人察觉，惹出事端，明日我们再去襄阳，一则静观其变，二则可向蔡瑁暗自施威！”

众人动手，把十来具尸骸拖向近旁的一丛树林，在树下挖了一个深坑，将尸体尽数掩埋，再来回踩了数遍，直到不显痕迹，回头看见那哆嗦在雪地里的杀手。

“他怎么办？”张飞问，手朝腰间佩刀上一攥，眼里放出了杀戮的凶光。

“放了！”刘备一挥手。

“放了？”张飞不相信的睁大眼睛。

刘备走到那杀手面前，“我即刻放了你，蔡瑁若能饶了你，你自回去复命，他若不饶你，你自去逃命，你这些同伴都丢了性命，蔡瑁必也以为你死了，他断不会对你灭口！”

他一提长剑，剑光来回闪动，绳索截截飞起，霎时，杀手身上捆束的麻绳被他割断。

那杀手瞠目结舌，他原以为必死无疑，未想刘备居然会饶了他性命，扑通跪下，狠命磕了几个头，口里念道：“刘将军大恩大德，小的罪该万死，竟起贼心陷害，百身莫能赎罪！”他抬头起来，极是诚心地说：“刘将军当心，指使我们刺杀将军的除了蔡瑁还有夫人！”

他又重重磕了一个头，起身快步离开，很快消失在无边无际的风雪中。

刘备瞧着茫茫浑浊的风雪，想到荆州府内帏幕重重，而他竟不经意掉入了这帏幕内，成为人家嫉恨残杀的敌人，不由得心头愁起，长长叹了口气。

“主公，风雪不止，先返新野再做计议吧！”赵云提议。

刘备点头，扭头间看见徐庶，大步走去，深深拜将下去，“壮士慷慨，侠肝义胆，舍身而救危难，请受刘备一拜！”

徐庶慌忙扶起他，“将军言重，扶危救难而已，无非以尽绵薄，将军礼过了！”

刘备见他雄阔豪气，有心要深纳，又见他颇有谋略，大具才干，心念霎动，小心地问道：“敢问壮士，你可是卧龙，风雏？”

徐庶一呆，“将军为何提起这两个名字？”

刘备坦诚道：“因有高士曾向我推荐此二人，说是当世奇才，我有心结识，奈何无有因缘相遇，也不知他二人现居何处，因见壮士器宇不凡，大有国士风度，故而一问！”

徐庶忽然想要放声大笑，脑子里闪出一个词：“良媒”，他此刻很是惋惜，为什么诸葛亮去了江东过年，不然，他定会拖了刘备立刻冲去草庐，踢开柴扉，大喊一声：“良媒来也！”

他稳住那激动的情绪，正声道：“我不是，在下颖川徐庶徐元直！”

刘备也不失望，依旧面色霁合地说：“原来是徐先生，幸会！”

徐庶微动了心思，脑子里反复辗转着“良媒”一词，仿佛浪潮刹那涌上，又刹那扑下，一种让人昏晕的激动让他真想乘帆渡江，去告诉他的朋友，告诉他，属于他们的战场到来了！

“徐先生可否随我同去新野，我备薄酒，愿与先生共相深谈！”刘备真诚地说。

徐庶沉默一会，铿然一声：“善！”

刘备大喜，一叠声叫好，连忙招呼关张和赵云过来见新朋友。

徐庶与他们一一见过礼，侧头望见秀娘，他慢慢走过去，轻声道：“秀娘，我要走了，你暂不要卖酒了，去隔壁杨奶奶家过年吧，若是有难处，便来新野寻我。”

秀娘什么话都没有说，她紧紧的握着那柄匕首，轻轻地点了点头。

雪洋洋洒洒没有尽头，仿佛最深长的想念，在时间流逝中不停留地坠落。
 
将仲子（第一部）――（十六）2009-04-08 23:29七

一束晨光从云雾背后穿透，暖风徐徐而起，吹醒了冰封一冬的花树，树梢上结出了嫩绿的新芽，藏在冰雪覆盖下的花抖干身上的雪水，冒出了一个又一个花蕾。

又一个隆中的春天到来了！

“春日迟迟，卉木萋萋。仓庚喈喈，采蘩祁祁。涉彼南亩，执我耒耜。开我田畴，同我妇子。有雨霏霏，去尘荡涤。延我嘉宾，同贺农喜。”

婉转歌声洒满山坡，仿佛暖暖春雨滴滴落下，起了早的农夫赶了耕牛下田，听见遍野放歌，也忍不住伫足一听。

吟歌之人且行且唱，手中挥舞着一根春草，草叶飘飞，随着节拍上下起伏，身后两人逶迤相随，听着歌曲动听，不免也相视而笑。

三人行到一段虹桥上，桥下溪水冰澌溶泄，水流一路欢畅，树影倒映水中，随水流转，犹如善舞长袖。

“这一个诸葛亮是真诸葛亮，还是影子诸葛亮？我与他，哪一个才是真的？”诸葛亮瞧着水中自己的倒影，若有所思地道。

黄月英一笑，“庄周梦蝶，梦邪，非邪？君也欲做庄子否？”

诸葛亮对妻子破颜一笑，唏嘘道：“能似庄子般逍遥无为，天不拘，地不管，背负青天，莫可御摄，乃人生至乐，只可惜，诸葛亮这一生怕是做不了庄子了！”

“终于到家了！”诸葛均兴奋地喊了一声，急急扑向门口。

草庐柴扉上的积雪已化，残余的水珠在阳光中熠熠闪光，诸葛均掏出钥匙，插入挂在柴扉上的铜锁眼里，咔地一声推开门。

“咦？这是什么？”诸葛钧忽地疑问，那柴扉旁的木栅栏上掉着一管竹筒，竹筒系了一根红绳，似挂的时间有些长，红绳曾被雪水浸湿，硬邦邦的败了颜色。

“什么？”诸葛亮快步走来，取下竹筒，竹筒封了口，盖子长时间被水滴缩住，拧得很紧，显是从没打开过，乡间民风淳朴，路不拾遗，见着人家门口有了新物，若不得允许，不会有人随意翻动。

诸葛亮满心疑惑，一边慢慢踱进草庐，一边用力拧开竹筒，从筒中取出一方叠得齐整的雪青手绢，他展开手绢，那绢上写了墨字，因有水自缝隙渗透，让字有些漫漶。

“是谁写的？”诸葛均好奇地问。

诸葛亮轻轻道：“是元直。”

“徐大哥干嘛挂封信在门口？”诸葛均挠挠脑袋。

诸葛亮不知该怎么跟弟弟解释，只好说道：“他找哥哥有事，我们去了江东，只好留书一封！”

诸葛均“哦”了一声，他知道二哥和徐庶是挚交好友，这个徐大哥秉性豪迈直爽，满肚子坏主意，最爱拖着二哥去恶作剧，至于门边留信一类的事太符他一贯的作风了，诸葛均于是不问了，因两个多月没有回隆中，心中倍加念家，急跑着冲进了屋。

诸葛亮步子放缓，眉目微微一蹙，待走入屋里，还陷入沉沉思索中。

“孔明！”黄月英呼他，“一路风尘，褪去外衣吧！”

他哑然失笑，“想事出神了！”

黄月英为他换了衣服，见他兀自捏着那手绢发呆，“有什么难解之事么？”

诸葛亮缓缓坐于窗前，手绢轻放案上，“元直去做良媒了！”

“良媒？”黄月英莫名。

“阿丑啊，”诸葛亮轻轻呼唤妻子的乳名，他转头凝视着她，目光中陡地含了许多深溺的情绪。

黄月英行至他身边，在他面前坐下，“你有什么心事吗？”

诸葛亮对她柔软地一笑，举目眺望虹桥下那缠绵溪流，叹声道：“或者，我们要离开隆中了！”

黄月英甚是讶异，但她没有慌张地追问，慢慢的，她像是明白发生了什么，低声道：“你已经决定出山了么？”

诸葛亮抚上她的肩，“你到底是了解我！”

黄月英悠然一叹，“隆中褊小，怎能困住诸葛亮，卧龙只是酣睡，负龙之名而不得龙威，你要做真龙，必得游入大海！”

诸葛亮微笑，“只怕龙游入海，其间之路坎坷艰辛，艰难重重，再不得今日半分闲暇，任重道远，苦楚万端！”

“我知你越遇险难越是强毅果敢，若因艰辛而萌生退意，那还是诸葛亮么？”黄月英双眸清亮明丽，话语里满是肯定。

刹那感动，诸葛亮握住妻子的手，笑着在她额上一吻。

“过几日我要出趟远门，你好生在家，替我照顾均儿！”

“你去哪里？”黄月英一怔。

诸葛亮含笑，“元直做了一半良媒，我去寻另一半！”

他长声笑了起来，窗外春风习习，新生的花树在风里婆娑起舞，金色的阳光碎片落入他的眼睛里，犹如落入了深邃广阔的海洋里。

……………………

……………………

……………………





春光正娇好，光芒是透明的，阳光的照耀下，所有的事务都变得清澈起来，仿佛都浸在清水里，把所有尘垢都涤荡干净了。

徐庶一步迈进门槛，干净的阳光让他感觉身体变得轻了，仿佛长了翅膀，随时可能腾空而起。

“什么鸟人，走就走吧，谁稀罕，我这就去打爆他的头！”张飞的雷鸣嗓子震得天旋地转，徐庶顿觉得像是刚长出的翅膀系了两个秤砣，身体从轻盈变为沉重。

“张将军息怒！”孙乾的声音听来像迟滞的水，他是个忠厚长者，多年跟随刘备身边，从不离弃，很得关张赏识，因此关张火气暴躁，素爱惹事，他总能居中斡旋打圆场，这两人偶尔也能听上一听。

徐庶摇摇头，想是又有谁不知好歹惹火了张三爷，只怕不是缺胳膊少腿，就是头破血流，总之下场甚是凄惨。

他走得近了，张飞的狂怒声音更大了，关羽竟也插嘴进来怒骂：“欺人太甚！眼皮安在天上呢，狗屁不懂的穷儒！”

真是兄弟同心，其利断人头！

徐庶举头一望，面前一座飞檐凉亭，两株柳树一左一右，树荫刚好落在亭中，关张正跳着脚大骂不迭，孙乾陀螺似的劝了这个劝那个，刘备倚亭而坐，脸色甚是难看。

“主公！”徐庶清声道。

刘备抬头，脸上稍稍有了笑容，“元直！”

徐庶踏上凉亭，瞧见关张气得满脸通红，“出什么事了？”

孙乾抹了一头一脸的汗，“是元直来了，”他无奈地叹了口气，“便是两个月前来新野投于主公门下的武先生，如今定要离去，我苦劝不留，没奈何便来禀明主公，不想让二位将军生气！”

徐庶一蹙，“为何要走？主公待他不薄啊！”

“他说主公穷困，偏踞新野，不成气候，每月给的薪俸，还不够他酤酒……”后面的话不能说了，孙乾住了口。

张飞一口唾沫吐出去，“鸟人！什么东西，当初又不是我们求他来，是他自己巴结来投靠，如今又嫌我们穷困，不成气候，反复小人！”

“这口气怎么憋屈得下！”关羽一拳打在凉亭的柱子上，嘭！地震得梁上的灰尘坠落。

刘备惆怅地一叹，“怨不得人家，只怪我们无能，偏于逼仄穷巷，无兵无地无财，怎不让才干外流，人心离散。”

张飞叫道：“大哥，你就是好心，像这等贪财薄礼的小人，不要也罢，让他滚吧！”

刘备默然良久，苦笑一声，对孙乾道：“公佑，烦你备一份厚礼赠于武先生，转告他，刘备困扃，无能养才，武先生才俊英杰，自当高就，从此别过，愿他珍重！”

“备厚礼！”张飞暴跳如雷，“像这等小人，一顿拳脚打走便是，还要备礼，大哥，你脑子烧坏了不成？”

刘备肃了颜色，“人家来新野投奔我们，也是瞧得起我刘备，如今要走，应具礼相送，贤才择主而侍，何必强求，岂不寒了天下贤才的心！”

“大哥！”张飞不能信服，嚷嚷着仍要去打爆那人的头。

“好，好，好！”徐庶放声大赞。

张飞一呆，铜铃般的眼睛瞪着徐庶，“好什么？”

徐庶慢悠悠地说：“昔日燕昭王为求贤理国，而求教于郭隗，郭隗告诉燕昭王：古代有个国君欲买千里马，便使涓人购之，哪知涓人花五百金买回来一堆马骨头，国君很是生气，要重重处罚涓人，涓人却说，既然国君肯花五百金买千里马的骨头，天下皆知国君真心求马，那么，真的千里马一定会有卖主送来，果然不到一年，则有人送来三头千里马。郭隗说完这个故事，谏议燕昭王重用自己，天下士子见燕王对区区郭隗如此善待，一定是真心求贤，必定争趣而至。于是燕王为郭隗筑宫而师事之，不久，天下贤才争相入燕，其中便有乐毅！”

徐庶略一停，目光炯炯，“古国君求千里马而买马骨，燕王求贤才而拜郭隗师，主公有心求才，士子离弃而以礼待之，不迁怒，不生嫌，何愁天下真才不至！”

刘备听得豁然开朗，粲然笑容乍现眉目，他用力一挥手，“元直所言极是！”他一转头，忽见徐庶躬身下拜。

“元直？”

“主公真心纳贤，不虚名，不伪饰，令庶感动，因此，”徐庶朗声道，“庶有大才举荐！”

“大才？是谁？”刘备问。

徐庶仰头，声音犹如金刚掷地，铿锵有力，“卧龙！”

卧龙！刘备一震，这是他第二次从别人口里听到这个雅号，片刻的躁动后，他认真的问：“元直认得卧龙么，其人才干如何？”

徐庶道：“此人住在隆中，结庐躬耕，复姓诸葛，单名亮，字孔明，其才，”他站立了身体，双手阔然伸展，“犹如浩瀚星河，壮阔汪洋，深不可测，广不可度！”

刘备一阵兴奋，“果真如此，便是天下奇才，如此，烦元直延请之！”

徐庶笑着摇摇头，“此人不可屈就，必要主公亲访，明以诚意！”

“架子好大！”张飞哼道，“还要让哥哥亲自去请，区区隆中村夫，不过种得两亩好地，抗不得兵器，上不了战场，纸上谈兵的废物！”他还在气头上，说话一点也不客气。

徐庶没有生气，反而笑了，“他若是纸上谈兵，天下人皆是水里、雾里谈兵了！”

“有这般能干？”关羽听徐庶满口称赞，半信半疑。

徐庶爽声笑道：“我多说无益，诸位将来见了自然知道，此人足可让诸位过目不忘！”

周围的议论声喧嚣如乱风，刘备静静地站立在斑驳树荫中，目光沉入微冷的阴影，他没有动，也没有说话，仿佛在做一场与其他人无关的梦。

“主公，可愿亲往？”徐庶的声音在他身后犹如尘埃漂浮。

“燕昭王筑台延师而得乐毅，”刘备轻轻的说，他缓缓的转过身，目光里有种沉淀的力量，“刘玄德为得卧龙，亲往又何妨！”

他轻拽了一下拳头，一种兴奋羼杂着忐忑的情绪在血液里流淌，他觉得有什么东西要改变了，仿佛是他颠沛无根的命运，抑或是，他从来不曾有过，而将来又必将永远具有的某种坚持。

春风吹得满院扬花飞舞，天空清朗如干净的脸，有歌微醉，和了欢喜的泪水。
 
将仲子（第一部）――（十七）2009-04-08 23:31九

季节轮回犹如眨眼，须臾又到晚秋，霜风满地，衰草连天。

秋意深邃的成都平原上庄稼熟稔了，农人三五成群聚在田里，锄镰飞舞，割下的稻杆甩出去，自有人接手一把接一把的捋谷子，捋下的谷子装入麻袋，一捆捆扎好扔上牛车，余下的谷茬一段段累在田间，堆得老高，一簇簇像是小山丘。

鞭杆甩了出去，黄牛“哞”地哼着，忙碌了一天的农人抹干脸上的汗水，一跃跳上牛车，得棱得棱地赶车归家。

日薄西山，满天云霞在天边流淌，嘹亮的歌声随风一荡，融入岷江的波涛中。

农人车队一路延伸，无数辆车上都堆满了今秋丰收的粮食，躺在粮食之中，一年的辛苦都值得了，农人的脸上全是和睦融融的笑容。

“今年又是丰收年！”中年汉子倚在车后开心地哼鸣着。

“爹，我算了算，除去上交给东家和国库的赋税，我们剩下的富余比去年多了两倍！”儿子赶着车，笑呵呵的回头说。

中年汉子露出老道的笑，“还用你说，我早就算过了，只你这龟儿子蠢！”

儿子撇嘴，“龟儿子也是你生的！”

中年汉子听出儿子在骂他，一把脱下鞋子打在儿子后背上，“龟……”他立刻意识到这个口头禅不能骂了，怏怏地住了口。

周围同行的农人瞧见，都捧着肚子哈哈大笑，中年汉子越发窘了，把住脚去穿鞋，狠狠瞪了瞪笑话他的农人。

村落渐近，车队如水分流，各朝一边，各归各家。儿子驱着牛往村西而来，离家越近，鞭子甩得更是起劲了，渐渐能看见门上插着一束茱萸，手臂似的指引着归家的路。

门里立着一个十五六岁的少女，正拎着大木桶去打水，听见门口车响，小跑着冲到门首。

“爹！”她笑了起来，双颊红扑扑的，仿佛染上的胭脂。

儿子跳下牛车，扔了朵红艳艳的野花给她，“拿着，我在路边摘的！”

少女一喜，捏了花一闻，轻轻插在蓬松的发间，虽无人欣赏，脸上却显出了羞涩的神情。

中年汉子和儿子把一袋袋粮食搬进屋，整齐地堆放在院子一侧的小仓房里，少女也忙着递把手，她没有父亲兄长的力气，每抬起一袋粮食，都累得气喘吁吁。

“细妹子，你歇下吧！”儿子双肩扛着麻袋，走路如风。

“我不累！”少女倔强地说。

堂屋里走出一个妇人，怀中抱着一岁左右的小婴儿，婴儿啊啊地哼着，小手在母亲怀里挥舞，一会儿抓了母亲的头发，一会儿扯住母亲的衣服，妇人哄着孩子，笑吟吟地瞧着眼前的一幕，神情恬静如水。

车上粮食尽数卸载，少女打来一盆水，浸了一张毛巾，父子同擦了脸上的热汗，中年汉子走到妇人身边，手拨弄着孩子的小脸，笑一阵，闹一阵。

“咦，咋不见那葛家兄弟？”儿子伸头满屋打量。

少女抹着脸，“他出去了！”

儿子道：“他又出去写写算算？这人好奇怪，来我们这里一个多月了，每天都出去乱转，我时常见他蹲在田边发呆，要么就与村东的老常摆一下午的龙门阵，又不见他种庄稼，倒像个农垦官，可也没教咱耕田！”

少女倒了水，说道：“人家是读书人，又不是我们这些泥腿子，做的事自然不一样！”

“不一样，怎么不一样？”儿子摇晃脑袋笑道。

“就是不一样！”少女坚持。

儿子挤挤眼睛，“你自然以为他不一样了，我晓得你看上他了，想招了他做我妹夫！”

少女又羞又急，手里湿漉漉的毛巾甩在儿子脸上，“哥哥你胡说！”

儿子抓着毛巾一阵乱舞，“害臊喽，妹妹害臊喽！”

兄妹闹做一团，没料想微关的门嘎地开了，一个人走了进来。

“呀，葛家兄弟来了！”妇人听见门响，抬目一望。那人轻轻走入，对妇人和中年汉子礼貌地一拜。

打闹的兄妹罢了手，少女见着那人，脸却更红了，也不打招呼，只顾低头捏着衣角，儿子躲在她后面，悄声调侃道：“去啊，你女婿来了！”

少女别过头，手肘狠狠敲在儿子的肚子上，痛得他阿唷喊了一声。

“客人到家，不要闹了！”妇人斥道，她对那人宛尔，“葛家兄弟今天又去了哪里？”

那人微微一笑，“四处转了转！”

这人一个多月前来到此地，自称名唤葛亮，行色匆匆，似乎是游学士子，他借住在此农家，每日清晨便出去，到夕阳落山才归来，有时甚至几日不见踪影，归来后常是满身疲惫，似乎走了很远的路。

自他来的第一日，便留了旅费，农人朴实好客，又见他彬彬有礼，姿容风雅，心底很是喜欢，哪里肯要他的财资，几次推却。他无可奈何，只得时时买了礼物送来，今日是一把锄头，明日是一柄铲子，后日是一袋种子，都是农家耕田必备的什物，又让一家人心生愉快。他有闲时还会谈天说地，儿子少女都没读过书，哪里听过这么精彩纷呈惹人入醉的故事，心里都把他当作了神一般的人物，乡间少年童子听说，也跑来听他说故事，每晚，这农家院落必定挤满了人。

“葛家兄弟先歇着，今晚有新割的谷米，你可得尝尝！”妇人谆谆道。

“麻烦了！”他谦和地笑笑。

妇人暗暗寻思，真是个好看的后生娃子，难怪村里几家未配人的姑娘都来打听他，自家细妹子若是能配了他该有多好，可惜，一个是乡间种地的野丫头，一个是满腹诗书的读书人，好比长在田里的谷子和养在富人家的名贵花草，思来想去总是不配。

“李老由！”粗声大嗓的喊叫震得门响，一个三十来岁的壮硕汉子撞进门来。

中年汉子见是隔壁的贺三，瞪了眼睛，“么事？粗声大气，吓着孩子！”

贺三跑得满头热汗，也不顾中年汉子李老由的埋怨，冲过来就嚷嚷：“出事了！”

“出什么事？”李老由见他神色紧急，心里也是一急。

贺三大喘了一口气，“刚才乡佐来收租，说是今年要多收我们三成田税，每户头上还得多加半口算赋！”

“多收三成？”李老由惊呼，匆匆一算，加上这三成田税和半口算赋，一年辛苦，手里的粮食竟不剩下多少了。

“大家伙都很是气愤，围着乡佐讨说法，乡佐说是东乡今年欠收，所以他们欠的租税全得加在我们头上！”贺三满脸愤懑。

李老由听明白了，恨声道：“又是东州人！”

“大家为东家佃农，每年都是五成田赋，东乡不会种地，自怪他们没本事，为什么让我们垫付！”贺三越说越气，气极之余无从发泄，一脚踢得满地灰尘飞扬。

儿子听得真切，大声说道：“这帮东州人，自从来了益州，我们给他们种地不说，还得给他们缴税，没天理了！”

贺三说：“大家伙商量了，要去东乡找他们评理，你去不去！”

“去！”儿子叫道。

李老由迟疑了一下，“乡佐怎么说？”

贺三啐了一口，“他说他奉命收租，不干他的事，分明是偏袒东乡！”

“别说了，不能受这窝囊气。”儿子跳起来，还从门背后捞起一把锄头，一闪身已冲出了门。

“大生！”李老由急声呼唤，可儿子腿脚太快，早就跑得没了影子，围墙外又响起了一片嘈杂人声，李老由追出去一瞧，竟是满村的年轻汉子，抗着锄头铲子，河流汇合般向村头涌去。

“找他们评理去！”吼叫声震耳欲聋，浩浩荡荡犹如一股咆哮的洪流。

贺三在手心吐了口唾沫，狠狠一搓，“走，我们也去！”他也不等李老由，敏捷地窜出门，很快融入了施威的人群中，还从道边捡起了一把废菜刀。

眼见是全村出动，李老由不得不走了，他回头叮嘱道：“你们把门锁好，别出去！”话音一落，拽过一把镰刀，冲入了人潮里。

“他爹！”妇人急喊，抱着孩子追到门首，数不清的人影从门口晃动而过，她眼巴巴地张望了许久，也没看见丈夫儿子的身影。

她怏怏地转过背，一屁股坐在门槛上，呜咽着哭了出来，“这可怎么好哦！”

女儿跑来蹲在她身边，拉着母亲的手也掉了眼泪，那小婴儿不知道发生了什么，兀自扑闪着眼睛东张西望。

“大姐，事发突然，不要太过悲心，伤了身体。”葛亮柔软的声音轻飘飘的悬在头顶。

听见葛亮的声音，妇人忽然意识到屋里还有外人，忙把眼泪擦掉,苦楚地笑道：“见笑了!”

“东乡人的租税为何要转嫁到你们头上？他们既不擅耕地，东家又何必租地给他们？”葛亮轻轻地问。

妇人叹了口气，“葛家兄弟有所不知，因数年前东州人入川，官家说兵戎增多，便让东州兵转了农作，分给他们土地耕田，这东乡原是官家苑囿，特意辟出来做农田。我们这个西村本非佃农，原来每口尚占田几十亩，后来官家赐田给东州豪门，我们和东乡全都做了东家的徒役，奈何东家偏袒东乡，每次他们欠收，田赋必要转到我们头上，村里三老找东家说了好多次，东家只是推脱，人家是乡谊，怎么肯给我们做主！”

葛亮慢慢地点着头，妇人说的这些情况，有些他在和田家农人交谈中已知道了，有些却是第一次听说，无论旧闻还是新闻，他都在心里细细思量。

他略知道，自刘焉入川后，南阳、三辅万家人迁入益州，刘焉将这些新人收编为东州兵，自此东州势力炽焰高张，并和本地的西土故老一直矛盾不断。汉献帝初平二年，西土旧耆起兵反对刘焉，后来被东州势力彻底弹压下去，虽然西土势力暂时微弱，但到刘璋继嗣后，也不能抹平这之间的隔阂，双方时时都剑拔弩张，就在不久前，巴西人赵韪还曾张旗反叛刘璋，却再次被东州势力镇压，这平静的成都平原之下早隐藏着狂涌的暗流。

“你们本地人和东州人都不和睦么？”葛亮问。

妇人想了想，“他们突突地入了益州，个个身掌大权，把本地人踩在脚下，大家伙所以气不过了！”她涩涩地一笑，怀抱孩子慢慢起身，“真让先生见笑了，乡里人家不知礼数，动了怒便要私斗，唉……”说着不免想起丈夫儿子的安危，沉重的皱了眉头。

葛亮安慰道：“大姐宽心，若是实在焦急，我替大姐去东乡打探消息！”

妇人歉疚地说：“怎么好麻烦先生！”

葛亮微笑，“倒是我麻烦了大姐这许久，大姐要照顾小弟，细妹又是女孩子，探消息这样的事应由我做！”他言行干脆利落，即是话已说到，当真一整衣襟，跨步就出了门。

……………………

……………………

……………………



葛亮这一去，到了夜深才归来，带回来的消息却令人不安。

西村人浩浩荡荡开进东乡后，那东乡人似已得了消息，手持农具在村口严阵以待，两边先是指责詈骂，继而言语不合，操家伙大打出手。

这一场斗殴，两边都是正当年的精壮汉子，彼此气势汹汹，镰刀、锄头、铲子一阵乱砍，农具打掉了手，便赤膊上阵抡打，每一个肯退让，满山遍野呼喝着怒声吼叫。正打得如火如荼，哪知县上居然派了兵来围剿，当下里，兵戈和农具交错，锁链与胳膊齐飞，农人虽是暴躁斗殴，但见官差抓捕，谁想惹上官司，个个吓得丢了农具撒腿就跑，那跑得慢的便被兵差一锁链套了，一股脑全系到县里大牢，个捱个地蹲着，等着上峰敕令，风闻是要严惩。

妇人听完葛亮的一番叙述，脸色吓得雪白，搂着孩子竟半晌说不出话来，只是扑簌簌地掉下眼泪。

“爹和哥哥都关在牢里？”少女急问。

葛亮无奈地点头，“西村抓了七十来个，东村是五十几。”

少女满脸焦虑，“娘，可怎么办，想法子救救他们啊！”

妇人哭道：“都是他们惹事，偏要去评理，这下还惹了官司，要是，要是……”她不敢想了，平头百姓一旦蹲进官府大牢，还能全身而出么？

葛亮劝道：“大姐莫急，其实也并非毫无办法！”

“什么法子？”妇人殷殷地望着他。

葛亮道：“你们既和东村都为大户佃农，不如去求东家，东家新贵权重，官府必要看他的薄面。”

妇人踌躇了，“东家一向偏袒东乡，这次又因分租不均，我们去找东乡评理才惹出祸端，他只怕还在气头上，怎肯听我们求情！”

葛亮宽慰地一笑，“大姐放心，自己田下佃农闹事被缉，他脸上也无光，你们合村商榷，让三老备厚礼造访求情，他不会不管！”

妇人犹犹豫豫，可至此也别无他法，匆匆出门寻了四邻去商议，村里人计议已定，三老连夜赶赴灌县本主府上求告。

到了第三天，上峰发下话来，西村东乡有悖乡谊，擅自兹事斗殴，干犯礼秩，念尔等囊昔皆为素行纯茂的良民，兼之初犯，除一二伤及人命的首恶锁羁关押，其余尽数释放归家，自此需潜心忏悔，不得再生事端。

李老由和李大生也在释放之列，傍晚到家与家人相见，妇人少女见父子二人满身伤痕，有在斗殴时中的暗拳，也有在牢中被狱卒所笞，母女大哭不已。

而贺三却没有回来，他在斗殴中被东乡人一刀削掉了半边脑袋，直直地扑在田垄上，血尽流干了也无人察觉，直到巡案的县中兵卒查点现场，才收走了他的尸骸。

贺家举室号哭，前去县中申冤，可县中说斗殴肇事本两方有责，况首恶已除，冤实已平，望归家理丧，毋要生事。贺家冤屈不能诉，又闻说东乡人实无一人受罚，所谓殄灭首恶不过是欺瞒民心的托词，然而天大地大都比不过官府的权大，纵有深如海的冤情，也只能深深埋葬。

之后，东家再遣乡佐收租，西村人再不敢抗议，听话地按照指令上交田赋算赋，经此一事，东家甚至又加了一成田赋，前前后后算起，西村农户几乎被盘剥干净，一年辛劳，日出而作，日入而息，却换来一场牢狱之灾，和仅能糊口的几粒粮食。


 
将仲子（第一部）――（十八）2009-04-08 23:39秋天的夜晚起了深刻的凉意，清冷的月光在窗户上镀了薄薄的一层银霜，似乎湿润的眼泪，隐隐有恸哭声被风送入院墙，凄惨得令人心头疼痛。

葛亮临窗而坐，半开的窗透进来一缕月光，温柔地勾勒着他清逸的轮廓。

寂静中，血腥的记忆钻入了思想中，只要闭上眼睛，便会看见无数吼叫的农户，手持农具猛扑过去，锋利的农具瞬间沾满了血，活生生的人一个接着一个倒下去，腥臭的血淌在灌田的水渠里，那一沟渠竟至不流了！

此刻，月光下的成都平原平静如襁褓中熟睡的婴儿，然而，在这平静中实际蕴涵着血淋淋的躁动。

他想起了朋友经常吟的一首歌，当中有一句总是让他唏嘘不已，久久回味，那便是：“英雄尽为功名忙，谁怜天下黎庶伤。”

是哦，天下的老百姓谁愿意滋事斗殴，平安才是他们最真实的幸福，只有不治事的官员，没有不服礼的百姓，上居不尊，处事不公，下则离心，不听法绅。

这被誉为“天府”的益州，现在还不是他能掌控的疆域，他无法将这里治为理想国，但也许有一天，也许有一天……

门嘎地开了，细妹端了一盆热水走进来，轻轻放在门边的架上，也不敢走进。

“葛大哥，我给你送热水呢！”她红着脸说。

“多谢！”葛亮温和一笑。

细妹低着头，“爹娘和哥哥说，谢谢你，我，我也要谢谢你……”

葛亮大度地笑了一声，“谢我什么，其实不用我进言，村中三老也会去求东家，东家不会坐视不管，我不过是顺势而言罢了！”

细妹不懂他话里的意思，但想无论如何总是他救了父亲兄长一命，心中对他怀了感激必定是不可更改的。

“娘说，后日是社日，县里要赛社神，娘说，你愿不愿，和我们去赛社神。”她小心翼翼地说，总是担心自己说错话，让他笑话自己。

葛亮一叹，“遗憾，我怕是不能去了！”

“为什么？”

“我要走了！”他仍是微笑。

细妹呆了，“走了……”她喃喃，眼泪啪嗒一声掉下，她从没想过他会走，仿佛他从此成了家里的一个亲人，像稻田里的一滴水，和一亩田融在一起，不可分离，可她今天才忽然意识到，从一开始他就不属于他们。他来了，像夕阳下乡间的微风，那么温暖，那么柔软，而风终会吹走的，你拿什么力量去挽留呢？

葛亮见她哭了，不由得一惊，“怎么了？”

细妹擦着眼泪，可眼泪始终擦不干，“我，我是舍不得你……”生平第一次说出这样大胆的话，她却没有丝毫羞赧，自然得像从心里流出来一样。

葛亮微恻，“我也舍不得你们一家，我来了后，给你们添了不少麻烦，心里很是感激！”

“我以后还能再见到你么？”细妹巴巴地问。

葛亮的眼睛里灼然有光，“能！”

细妹笑了，她想他说的话一定算数的，春天插了秧苗，秋天就会收获饱满的谷穗，真诚的人许了承诺，将来的一天就一定会实现。

“我等着你呢，我和哥哥都还想听你说故事！”她喜滋滋地说。

葛亮被她的淳朴天然感动了，他偶然心动，“你等一下！”背身从一个布袋里取出砚台笔墨，这是他来这里后特意买的，他想了想，从袖中扯出一方手绢，滴水入砚，用力磨匀，在墨中反复濡笔，笔头轻提，坠下一滴重墨，在绢上落下了一行字。

细妹不明白他做什么，只是知道他在写字，她不识字，但是每见到葛亮写字便会觉得是极其神圣的一件事，她悄悄见过葛亮的字，她凭着直觉以为他的字很好看，像立在水田里的稻苗，整整齐齐，没有一丝杂乱。

葛亮捧起手绢，轻轻吹干上面的墨，“拿着吧！”

细妹捏着手绢的两个角，不敢随便用手去碰字，她害怕弄花了。

“这上面写着我的行止姓名，你们若是有难处，可按这上面的行止写信于我，我定尽绵力！”

细妹低低地说：“我不认得字……”

葛亮笑吟吟的，“没关系，你可以找村东专为人写信的尤先生，他会念给你听。”

“哦……”细妹应了一声，视若珍宝地双手轻捧，“葛大哥，你休息吧，我先出去了！”她轻踮步子，捧着手绢虔诚地出了门。

葛亮瞧着她轻悄悄远去的背影，不知怎的，一种怆然袭上心头，那再也看不见的纤细身影，仿佛是一声凄婉的叹息，被夜晚的沉默整个的淹没了。

……………………

……………………

……………………


第二天黎明，细妹又端了热水送去，守在外面敲了半晌门也没人应，她着急起来，用手一推，门却开了，可屋里空无一人，床帐枕头桌案杯盘收拾得干干净净，一尘不染，床头还放着一个小布袋，解开一看，是扎得结结实实的三摞铜钱，原来是葛亮留给他们的旅费。

她先是一愣，片刻，却犹如从昏睡中惊醒般，猛地冲出院门，朝村口一路追去。

而晨光微露，凉风拂面，早起的农人牵牛出门，见着一个发足狂奔的少女，奔跑中看不清她的脸，细碎的脚步声切切如在激打一面小鼓。

她奔到村口，又沿着田间小道急跑，可四面秋风飒飒，草黄微微，哪里都没有了他的身影，太阳升得高了，今天是个好天气，温暖的阳光在田野间散步，而她在阳光里奔跑。

她跑不动了，一跤坐在田坎上，无法说出的压抑让她悲不可止，她抱着膝呜咽泣声，一面哭一面扯出那张掖在怀里一夜的手绢，摊开之时，却发现最后三个字中有两个漫漶了，她急躁地擦了擦，谁知越擦越不清楚，反而涂开了一大圈黑块。

她呆呆地瞧着那成了一团污秽的字，冰冷的绝望和阳光一起落下，她忽然地放声大哭。

手绢在手中轻垂，那没有被污的一个字像坠子似的吊在手边，那是一个“亮”字，可她不知道。

她不知道，并将永远。
 
将仲子（第一部）――（十九）2009-04-08 23:42十

一场大雪过后，新野城似被纯白的棉衣罩住，家家户户锁门闭户，街肆上寥寥无人，一派荒寒孤绝的凄清，这里没有荆州治所襄阳的繁华喧嚣，虽为南北要冲，然毕竟商贾匮乏，市人少行，本来人丁稀疏，天气恶劣一些更是无人问津。

一行快马疾驰在新野城，扑腾起的霰雪飞上半空，又旋转着落下，一径奔到一所府邸门前。

“冷死人了！”张飞飞身下马，门首的铃下慌忙过来牵马，他腾腾奔上台阶，急匆匆地冲入了府中。

“益德！”刘备焦急地喊他，可张飞像被塞了耳朵，竟没有回应一声，他慌忙跳下马，跟着张飞跑了进去。

张飞越走越快，皮靴踩得积雪四面乱飙，留下的脚印又杂又深，仿佛要把地戳出个洞来。

他奔到后堂西厢房，身子狠狠撞开门，果然看见徐庶正坐在火边看书，抬头见张飞闯进来，丢了书却朝他身后瞧。

“好你个徐元直！”张飞怒瞪双目，夜叉似的顶着门。

徐庶莫名其妙，“三将军火从何来？”

张飞一跃跳过门槛，“我是来找你算帐的！”

“算帐？庶有什么地方得罪三将军了么？”徐庶越发地迷惑。

张飞铁塔似的压过来，“都是你举荐的那个种地村夫，什么东西，有无真才实学尚不知，先自摆出天大的架子，白白让我们跑了两趟，他就是个神，也得给我滚出来见一面，何况他还不是神！”

徐庶明白了，皆因他向刘备举荐诸葛亮，刘备欣然纳之，前次择日造访隆中，可诸葛亮竟不在草庐，刘备等只好折返回新野，今日再此冒雪前往，势要见到卧龙真身，可看这情形，想是仍未遇着诸葛亮。

“益德！”刘备急切的声音传来，他匆忙跨进门，一把拽住张飞，“不要胡来！”

“我没有胡来！”张飞回顶，“我只是来问个明白，到底那个村夫有什么稀奇，让我们一请再请，硬把架子摆足了，他以为他是谁，这么个不知好歹的农夫，元直为什么要举荐给大哥！”

刘备猛地一沉脸，“卧龙先生有事，故而不在家，你何故来怪元直，元直怎会知他行踪！”

“不怪三弟动怒，”关羽也走了进来，“这诸葛亮架子太大，大哥折节下士，无论寒暑，纡尊求见，他却避而不见，太不把大哥放在眼里了！”

刘备摆手，“不要乱猜，先生定是有事外出，我们运气不佳罢了！”

关羽摇头，“大哥善心，总以好意揣度人，可大哥你想，一次不遇恐是偶然，两次不遇便有蹊跷，我们上次明明留书于他，说俟后定当择日拜访，如何二次求见，他仍是不在，哪有人日日在外巡游不归家的道理！”

刘备哑言了，关羽的话让他不得不思考，即便他再有气量，再能包容，也难免不生出疑惑的念头，莫非诸葛亮当真故意不见，嫌自己穷窘不能成大业，这么个传说里的经纶大才也许终究不能为己所用，可叹啊，他刘玄德空负雄心，一掬丹心到底要付诸东流了。

他实在无法解释关羽的置疑，便拿目光去问徐庶，可徐庶也像是没了主意，愣愣地不作声。

其实徐庶的心里也在想为什么，他明明清楚地了解诸葛亮的心声，他要择幽微，行人谋，兴汉室，而刘备是他命定的雄主，他不可能中道而改弦更张，但如何刘备两次诚心求见，他却踪影俱无。

诸葛亮啊诸葛亮，你到底在弄什么玄虚？

徐庶心里的坚持有些动摇了，刹那，他很决断地否认了自己的怀疑，不，不可以怀疑他！他是诸葛亮，他有万难加身也绝不退步的决然，纵然雷霆焚身，又何尝须臾惶惑，所以，必定是有不得不的理由让他拖延了和刘备的见面。

徐庶想到这里，竟自仰天长笑。

琅琅笑声让刘关张都愣住了，本自个个憋闷，不料徐庶居然有一笑，是笑他们谋才不遇，还是笑自己荐才有误？

“你笑什么？”张飞吼叫道。

徐庶笑声不绝，“我笑欲求贤而嫌道远，如此，任他贤才满地走，也入不了彀中！”

刘备听言一凛，当下端正了身体，做出了敬礼而听谠训的姿态。

“主公！”徐庶敛了笑，“昔日周文王请姜子牙，不仅躬身前往渭水拜谒，犹亲为执辔驭车，纡尊降贵如此才换来兴周八百年！”

“他还想当姜子牙，他就是个自以为是的山野村夫，混帐王八蛋！”张飞接口大骂。

“住口！”刘备喝断了张飞喋喋不休的粗口乱骂，整肃衣冠，恭敬地对徐庶说：“元直请讲！”

徐庶正声道：“贤才为何，可托六尺之孤，可寄百里之命，若得贤才，文可定国，武能开邦，贤才如社稷脊梁，基业础石，求贤才如暗夜望皓月，饥寒求浆米，怎不能肃然净手，恭敬迎之，如今主公为求贤才，无非多跑了两趟便心生厌烦，如此，天下贤才心寒，何人愿随主公车轭驱驰！”

刘备浩然长叹，“幸有元直教我，否则，备竟误大事，择日，备当三顾隆中！”

“什么，还要去？”张飞眼珠子几乎瞪出来了。

刘备决断地一挥手，“为求大才，莫说三顾，就是十顾百顾，我也当欣然前往！”

他不等张飞抱怨，大踏步地走出门，绛红色的披风迎风摆动，犹如雪地里火热盛开的满树梅花。

……………………

…………………… 

今年冬天的雪下得不多，春天来得很早，湿润的暖风刚一吹起，积雪便融化了，隆中的山野间早冒出了嫩生生的花骨朵，像是闺中少女害羞的笑脸。

草庐内，黄月英安坐窗边，手里牵着一件袍子，利落的穿针引线，清冷的风扑面而来，她并不觉得冷，倒有了一二分的舒畅。

诸葛均正靠在院里的日晷旁看书，微暖的阳光刚好在他周围形成了一个圆，院中梅树零星的斑驳影子落在圆外，随着风忽而流到他的鞋面上，忽而飘上他的肩膀。

“嫂嫂，你说二哥什么时候回来？”他从书里抬起头来，朝窗边的黄月英张望了一眼。

黄月英咬断了线头，“快了吧。”

诸葛均重重叹了口气，“大半年了，只来了五封信，我好想他……”

黄月英怜惜地瞧着诸葛均，也不知该怎么安慰他，何止是他，自己又何尝不思念诸葛亮呢，只是兄弟可以把思念挂在嘴边，流于眉目，她却得矜持地放在心里。

春风拂阑，有轻薄的尘埃颗粒在阳光的边沿漂浮，黄月英的目光透过这些悬浮的尘埃慢慢地向远方延伸，在那模糊的、望不到头的山水之间，有她刻骨铭心思念的人。

虹桥的尽头，一个浅浅的影子倏忽出现，温暖的光芒在他周围勾勒，他像是被阳光托起，成为一束璀璨夺目的光芒。

黄月英站了起来，手里的衣服掉了下去，身子霎时软软的，实在坚持不住，歪倚在窗边。

诸葛均已经认出来了，他欢喜地奔了出去，双手挥舞道：“二哥！”他像个孩子一样投入兄长的怀抱。

黄月英迈不动步子，她凝望着那张越来越清晰的脸，两行泪水无声地流下。

……………………

……………………

风吹帘响，点点光芒染亮了弯弯回廊，片片飞红随风飘荡，一霎吹入了怀抱。

诸葛亮安坐廊下，面前置了一张案几，案上摆放着一钵肉汁水引饼，一大碗豆粥，他端起那钵水引饼，只是轻轻一吹，仰头咕咚下咽，片刻，竟喝得干干净净。

他舔舔唇，再端起豆粥，汤匙搅了一搅，咕嘟咕嘟，粥液滴水不剩。

他放下碗，赞道：“真香啊！”

黄月英坐在他对面，见他馋成这付模样，又好笑又心痛，“可是个吃货，难不成在外面就没吃过饱饭？”

诸葛亮笑道：“饱饭倒是吃了，可是都没有贤妻子亲手调制，任他珍馐佳肴一概无味！”

黄月英瞪了他一眼，“出去大半年，贫嘴的毛病一点没改！”

诸葛亮敲着筷子，“还不是你惯的，把诸葛亮喂太好了，饱来无事，不免话多！”

黄月英被他逗笑，一面笑一面端详着他，半年多不见，他略黑了，也瘦了，深湛的双目周围有了暗暗的阴影，双颊微向下凹，显得那张轩朗的脸瘦小了许多，越发的像个仙风道骨、餐风饮雪的神仙。

她眼圈一红，眼泪险些掉了下来，装着揉灰尘，把眼泪忍了回去。

“你这次出去可受了不少苦，我瞧你瘦多了！”

诸葛亮不自禁地在脸颊上一摸，“瘦了么？我倒没注意呢。”

“可不是，瞧这眼睛，目中黯光，眼带黑线。”黄月英痛惜地说，伸手在他眉间轻轻一抚。

诸葛亮却是笑了，“瘦了好，吾身虽瘦，乃知天下百姓之苦，纵瘦断了腰，终也值得！”

黄月英挪了身子，捱了他坐下，“你一去大半年，想是遍历艰辛，当中或有无穷苦楚，也有无穷快乐，得了许多真知。”

诸葛亮轻握她的手，缓缓道：“我出隆中，溯流而上，穿夔门，过蜀道，入益州，北上关中，再巡剑阁折返，绕南中而回。”

黄月英惊道：“你这一路竟行了这么多地方！”

诸葛亮点头，“巴蜀山川，关中形胜，虽不曾细致入微，然已有大概形于胸中，这一趟逡巡，方才知周公‘成都’之谓，高祖‘天汉’之誉，当日弱秦能得一统，正是毗连巴蜀关中，百余年养精蓄锐，向机出关东争霸天下，若天下不可急图，则锁关养民备战，进可攻，退可守！”他说得激动，手臂轻挥，显出刹那的凌云豪情。

黄月英心悦，“君有大志，又兼大谋，定能成大业！”

诸葛亮爽朗地笑了一声，慢慢地平静下来，他抚着妻子的鬓发，轻轻地说：“谢妻吉言，只是大志大谋大业，可不是诸葛亮独个能做成的！”

黄月英猛地想起一事，“我险些忘记了，你不在家的这些日子，刘将军连着造访了两次！”

诸葛亮一讶，“他来了两次？”

“是，两次都是均儿出面相待，我瞧他没遇着你很是失望，他身边的两位兄弟似是很气恼，也不知道他还来不来了！”

诸葛亮自信地一笑，“他一定会来的！”

“孔明如此确信？”黄月英笑言。

诸葛亮狡黠地笑了，“然也！”

他不想解释了，又何必解释呢，有时候，那种命定的力量是不可抗拒的信仰，尽管他不信命，然而，纵令他不相信，又如何能逃得过呢？

他并不知道自己逃不过，等他知道，世事早已几度春秋。

……………………

…………………… 


夜好深，天上没有星光，暗沉沉的仿佛天地压在一起，方向也失去了。

少年在旷野中孤单行走，他不知自己要走到哪里，也不知道自己为什么要走，既然什么都不知道，又怎么会有一个行走的我？

那走的是我，还是一个空洞的“行走”呢？

少年有时很迷惘，他觉得自己似乎已经长大了，可瞧瞧自己，身形尚未成熟，只是个十来岁的孩子。

我要走到哪里去？

他问着自己，脚下却不停息地走动，身体疲倦得要垮下了，心里有个声音却在一再地督促自己：走吧，向前走吧！

我为什么要走？

因为你必须走，这是你的使命！

少年不知道说话的人是谁，好像是身体里的另一个自己，这另一个自己主宰了自己，自己和自己分裂了，对话了，而他竟然忍受了这种分裂自我的控制。

死寂的黑暗没有尽头，一丝光亮都没有，少年像是走在一口深得没有头的井里，无论走了多远，都在同一个圆圈里打转。

既然走不出去，为什么还得继续走呢？

我想出去，放了我！少年大声地呼喊，声音并没有真的发出来，可他觉得自己发出来，是从心底痛苦地流出。

他用尽全身力气呼唤，他用一颗流血的心求告，他不要再走了，他要回家。

可家在哪里，这口井仿佛就是他的家，注定的，孤独死寂黑暗便是他的归宿。

他在呼喊中惊醒了。

一线光芒照亮了黑黢黢的周遭，一双微凉的手搭在他的身上，他听见有人焦急地叫他的名字：“孔明？”

光芒晃眼，他看见妻子担忧的脸，他长长叹了一口气，通身的汗冒了出来，身体酸痛得抬不起头。

“你做噩梦了！”黄月英擦着他满脸的汗。

诸葛亮慢慢回忆起梦中的情景，“是……”他想撑起身体，才立了半寸，又摔入了枕塌。

黄月英探了探他的额头，惊道：“你额头好烫！”

他没有力气说话，像一滩水一般融化在床榻上。

黄月英着急了，披了外衣跳下床，“均儿上次发热，大夫开了三服药，还剩有一服，我马上给你煎药！”

“别吵醒均儿！”他拼了力气挤出游丝一般的声音。

黄月英急匆匆的出门了，诸葛亮虚弱地躺倒，他觉得身体里有股气在逃逸，每逃逸一分，他便失去一分力量，灯光晃晃悠悠地打在脸上，有些刺目，晕得他想要呕吐。

他把目光别开，可连转移目光也变得艰难。

这么躺了也不知多久，屋里的门轻轻开了，黄月英捧着药罐走进来，她将药罐放在几上，先慢慢扶起诸葛亮，在他身后垫了四个枕头，才去盛了一碗药端过来。

“慢慢喝！”她小声嘱咐，一小勺一小勺地喂进诸葛亮的口中。

诸葛亮全身乏力，吞口药也像是举起千钧之力般沉重，这么一口接一口，费了好大的耐心和力气才把一碗药喝干了。

黄月英放了碗，又扶他躺下，将被子四角掖好，“发热要捂汗，你好好睡一觉，明早我去请大夫！”

诸葛亮低声道：“劳累你了。”

黄月英嗔怪：“别说这话，”她取下帐钩，把床帐垂好，偏斜着坐在床边，“你定是路上受了风寒，兼之赶路心急，不顾身体有差，忽一到家，心中百事俱放，病便发出来了。”

诸葛亮低沉地叹息，“可叹诸葛亮自负一世，却抵不过一场病。”

黄月英柔声道：“别说话了，好生睡觉！”

诸葛亮弱弱地说：“不想睡，一闭眼便见到梦里的情景……”

黄月英心头难过，安慰道：“别去想了，静下心，慢慢就能睡着了。”

诸葛亮喃喃，“静下心……”

声音渐渐微弱，他昏昏睡去，呼吸匀净如细流。

黄月英一阵叹息，悄悄离开床榻，去收那案上的药罐，一卷散乱的竹简倚在一边，那上面斜放着诸葛亮的衣服，她轻轻拉过衣服。

啪！一片竹简从衣袖中掉落，不偏不倚刚好落在她的脚边，她低了头凝看，竹简泛着幽深而久远的暗光，沉默如一段不可忘怀的记忆。

灯光如水，她刹那呆住了。

 
将仲子（第一部）――（二十）2009-04-08 23:43十一

明艳的阳光从窗格缝隙间倾照，阳光长了脚，轻悄悄地从窗下叠得整齐的竹简上挪开，轻捷地跳上一架桐木古琴，伫于弦上小小停了一会，又跃上低垂的帏幕，穿过轻柔如梦的纱帐，停在一张熟睡的脸上。

阳光温柔地在他的眉间脸颊抚摸，生怕吵醒了他的熟梦，有风习习，阳光便在风里轻盈起舞，裙边的金色花边落在他的额上，像是给了他一个羞涩的吻。

黄月英轻轻推开门，瞧了一眼隔着床帐隐隐绰绰的身影，她走进来将手里的一个大托盘放下，那盘中有一小盆热水，两个盖得严实的铜钵。

她在床边站了一会，还是撩了床帐掖入铜钩，榻上的诸葛亮仿佛陷入了深溺的梦里，对周围的一切全然不知。

“孔明！”她推了推熟睡中的诸葛亮。

诸葛亮迷迷糊糊地睁开了眼睛，明晃晃的阳光刺得他双目一阵疼痛，他慌忙闭上眼睛，半晌才一点点睁开，瞧见床头站立的妻子，手在她臂上一抚，微微露出了一丝笑意。

“起来吧！”黄月英扯着他的手。

“懒怠动，你让我再躺一会。”诸葛亮懒懒地说，他已在床上躺了三天，病已是好了，只是没精神，他一向是勤勉忙碌的性子，如今患了场病，心里生出偷懒的念头，实在地想空了脑子，好好休息一次。

黄月英嗔责道：“有客来了，你还躺什么？”

诸葛亮软软地摇着手，“谁啊，告诉他，诸葛亮大病昏睡，不醒人事，让他过几日再来！”

黄月英见他这么个人竟然耍孩子脾气，忍了笑道：“那我真给人家这么回话了？”

“嗯。”诸葛亮闭上眼睛，还朝里翻了个身。

黄月英佯装着朝门边走，一面走一面大声地说：“好，我这就去给刘将军说，诸葛亮生病了，不能见客，将军先请回吧！”

“谁？”诸葛亮像被注入了清醒剂，一骨碌从床上弹坐起来。

黄月英慢悠悠地走在门口，“刘将军啊，反正你不想见客，何必管是谁。”

诸葛亮已经翻身下床，可四面都找不到鞋子，急得他扒在床沿上，两手一地乱翻，“奇怪了，被耗子叼走了？”

一双手慢慢伸来，手里是一双半旧的棉布绷面布履，黄月英弯下腰，脸上是戏谑的微笑。

“原来是你这只耗子！”诸葛亮抢过鞋子，麻利地蹬上脚。

黄月英从巾栉架上取来他的衣服，帮他披衣系腰带，玩笑道：“猴急成什么样，赶着去寻婆家呢！”

“他来了多久了？”诸葛亮理着衣服问道。

黄月英为他勒住带钩，“小半个时辰，我说你尚在屋中熟睡，且去叫你一叫，他倒是好心，说不必惊扰，他自在廊下静侯，我想着总太失礼，所以才来叫醒你。”

一身衣服穿好，黄月英又递了热毛巾给他擦脸，一股热流从皮肤传入神经血液，霎时，还有些溷浊的意识清醒起来，诸葛亮一丢毛巾，抬步就要朝门外走。

“别急！”黄月英叫道。

“怎么？”诸葛亮的一只脚踏在门外，衣袖却被妻子拉住。

黄月英捧了铜钵过来，缭缭热气氤氲着她的微笑，“先饮这一钵麦粥，你胃里空，待会一定和刘将军有长话要说，如何撑持得住！”

诸葛亮听言，端住铜钵，仰头咕嘟喝了个干净，因心里着急，连味道甜咸也没尝出来，刚一放钵，又见黄月英端来一钵清水给他漱口。

妻子心细如纤尘，诸葛亮一阵感慨，那温热的清水含在口中，竟像是饮下了甘蜜，在唇齿间回味不去。

他轻轻一抱妻子的双肩，转过背，朝着明耀的阳光走去。

黄月英倚门瞩望，微笑渐渐被扑面的风吹走了，起了一声长叹。

……………………

……………………

……………………


沿着绕庐的回廊，迎面是和煦的春风，点点光芒簌簌地落得满身惬意，脚步是轻缓的，也是紧张的，此刻的心情，便像那要挣脱茧蛹的蛾，有半分的挣扎，和半分的期颐。

诸葛亮从后堂穿廊进入前厅，轻轻掀开了竹帘。

扑入眼的是一抹绛红，像是一团熊熊燃烧的烈火，刚萃取了太阳的色泽，借了风力呼啸飞奔。

刘备静静地立在廊下，虔诚得像个求教老师的学生，因在阳光里站得久了，脸上沁出密密汗珠，他身后一左一右歪斜着关羽和张飞，这两人已是满脸的不耐烦。

“这村夫若是还不起床，我去屋后放把火！”张飞粗声粗气地吼叫。

关羽虽没说去放火，但眼睛里早已是烈火燎原，水了一张脸杵在一颗梅树下，手指狠命地去抠那树皮，残破的树皮在脚边落了一地。

两兄弟的厌烦没有让诸葛亮生气，反而让他想笑，他把目光从他们身上收回，重新挪给刘备。

“将军久等了！”他在帘下轻轻地说。

刘备抬起头，眼前有一束绚丽的光芒，让他刹那看不清诸葛亮的模样，只有被阳光修饰的剪影，仿佛映在水里的一弯月亮。

慢慢的，影子移动，他看见了一袭白衣，一方葛巾，一弯笑靥。

这是一张很年轻的脸，刘备原来以为诸葛亮定是年届中年，他没有想到诸葛亮居然这么年轻，眉目飞扬间甚至还未脱去少年人的轻昂。

他再次很认真地端详诸葛亮，这个年轻人清爽轩昂，眉目清湛如湖水，微瘦的脸上浮着似乎大病初愈的酡红，尽管略带了气力不足的衰弱，整个人却像是从画里走出来的一般，一笔一钩都恰到好处，再不能多一点，更不可少一点，完美得那么不真实。

那一瞬间，他说不出话来，意识似乎都缥缈了，视线也模糊了，只有耳中联翩的风声，以及那个人轻到旁人听不见的笑声。

他恍恍忽忽地躬身下拜，“备久闻先生盛名，几番叨扰不曾谋面，幸耐今日天佑得见，备虽愚鲁，也忧怀国事，愿向先生咨以天下之事，望先生不吝赐教！”

“将军请屋里说话！”诸葛亮微笑道。

刘备呆了一下，他想自己从没有见过这样的微笑，像阳光下的溪水般干净，纤尘不染。

他就这么恍恍忽忽地跟着诸葛亮进屋，恍恍忽忽地坐下，恍恍忽忽地感觉有人影晃动，给自己上了一杯茶。

真像是在做一场梦，周围的一切都变得虚幻起来，连自己也轻飘飘的，仿佛被风托起，飞升而起，和这个真实的世界隔绝开来。

我这是怎么了，今日乃是访贤，大事在身，怎能迷糊了心智？刘备在心里狠狠骂了自己一句。

他悄悄在大腿上揪了一把，疼痛让他暂时收住了心不在焉。

“水镜先生，徐元直两番向备举荐先生，可知先生为当世大才，备造访隆中，蒙先生不嫌叨扰，咨备以善言！”他真诚地说。

诸葛亮一笑，“水镜先生和元直过誉了，亮乃隆中山野，疏陋寡闻，将军不以亮卑鄙，三次造访，亮心有惭悔，望将军见谅！”

刘备忽地发觉诸葛亮的声音很熟悉，像是那里听见过，可他在记忆的深处挖下去搜寻许久，仍然想不起那朦胧的往事。

真熟悉，仿佛曾经窥见的一池水，水声悄然而令人沉醉，只是世事庞杂，让他遗忘了这种干净的所在。

他压住杂乱的念头，说道：“先生为隐世贤才，备只三顾而得见先生之面，已是上苍垂怜，备知先生腹中经纶，可振长策，备为社稷忧恚，因之，不辞辛苦，求教先生！”

诸葛亮平静的望着刘备，“将军欲有何求？”

诸葛亮的平静让刘备没有了顾忌，他坦诚地说：“一求定基业之谋，二求安天下之策！”

诸葛亮缓缓地说：“自董卓已来，天下豪杰并起，跨州连郡者不可胜数，而数年征战不休，豪杰互为兼并吞没，各方势力或没，或滋，天下割据渐归几家所有。”

他轻抬手一比，“曹操比于袁绍，则名微而众寡。然曹操遂能克袁绍，以弱为强者，非惟天时，抑亦人谋也。今曹操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，日渐壮大，北方不日将一统于曹。”

他望着刘备，一字字说：“此诚不可与争锋！”

“北方局势已定，犹剩南方诸强林立，江东孙权，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可以为援而不可图也。”诸葛亮放缓音调，让每个字都咬得格外清晰。

刘备频频点头，那最初的恍惚感觉一扫而空，诸葛亮的每个字都似在帮他推开一扇沉重的门。

“荆州，”诸葛亮重重地吐出这两个字，“北据汉、沔，利尽南海，东连吴会，西通巴蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军，”他略一停，“将军其有意乎？”

刘备被问得一怔，那扇缓慢推开的沉重的门外透进一束阳光，瞬间照在他干涸的心田，埋了很久的种子似乎立刻要破土发芽，却在土壤中挣扎拼斗。

诸葛亮并没有等他回答，继续说：“江南之地，东为孙吴，中有荆州，西则为益州，而益州险塞，沃野千里。天府之土，高祖因之以成帝业。刘璋暗弱，不擅治国，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君，兼之张鲁在北，掣肘间祸乱迭生，而汉中千里，南据蜀地，北临三辅，俯瞰关东，将军诚可以谋此两地乎？”

益州，汉中！刘备激动地立起身体，他张大了口，声音没有发出，一股燥热在血液里冲撞。

那一扇门开得更大了，种子即将挣脱最后一层束缚！

“将军乃帝室之胄，信义著于四海，总揽英雄，思贤如渴，若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内修政理，若天下有变，”诸葛亮一口气不停的说完，却在这里稍稍停顿，清澈的眼睛里燃烧着明亮的火焰。

他又放缓了语气，而字音铿锵有力，“则命一上将将荆州之军以向宛、洛，将军身率益州之众出于秦川，百姓孰敢不箪食壶浆，以迎将军者乎？诚如是，则霸业可成，汉室可兴矣！”

刘备立了起来，他盯着诸葛亮，没有说一句话，全身微微颤抖。

沉重的门洞开了，阳光毫不吝啬地当头照下，种子冲出了土地的束缚，从许多年的压抑中钻出来，迎着温暖的阳光，发出了第一颗新芽。

他猛地给诸葛亮伏地一拜，“备碌碌数十年，至今日遇先生，才得开启茅塞，先生以天下谋略赐备，备愚钝无知，却赖先生指点迷津，幸甚之至，狂喜之至！”他声音发抖，吐出的字打着飘，却饱含着充沛的情绪。

诸葛亮伸手去扶他，“将军何须大礼，亮呈陋见，将军喜纳，实乃亮之幸！”

刘备抬起身体，他凝视着诸葛亮，喜悦、兴奋、渴望、崇拜交织在血液里，他期期地说：“备再求先生！”

诸葛亮冁然笑道：“将军请讲！”

刘备压抑着那疯狂涌动的渴望，忐忑地说：“先生身负不世才干，可愿随备出山，践行隆中之谋，兴汉室，安天下！”

诸葛亮没有说话，脸上是琢磨不透的微笑。

刘备紧张得满脸是汗，一颗心七上八下，几乎要从嗓子眼蹦达出来，依着他一向的脾气，他哪有这弯弯拐拐的繁礼，可就可，不可则散，管得他世事苍茫，任我天高地远，自行自事，可今天面对诸葛亮，他却生平第一次有了惶恐的感觉，仿佛是面对一个绝世珍宝，不可亵渎，不可强求。

诸葛亮要是不答应自己该怎么办呢？刘备担忧地闪过这个念头，旋而又死命地压下去，他可真害怕最终是这个结果，倒宁愿自己从来没有来过隆中，没有见过诸葛亮。

诸葛亮静静一笑，顺手取下案上的一册书，手指在书上轻轻滑动。

“亮平生自负，好把自己比作管仲，乐毅，友人尝以此讪笑。”他笑着一叹。

刘备糊涂了，诸葛亮不回答他的问题，却和他谈起春秋故事，到底是顾左右而言他，还是另有深意呢？

诸葛亮看着刘备，“管仲襄助齐桓公，九合诸侯，一匡天下，擘划国策，成就齐国不世霸业！”他把那竹简推到刘备面前。

刘备莫名地一看，原来是《左传.庄公九年》，他快速地扫了一眼，说的是齐桓公继位，受鲍叔牙之谏，拜管仲为相，书眉上有一行小字，想来是诸葛亮的批注：“桓公有管仲，亦管仲有桓公乎，贤才明主本为一体，君日象而臣月象，日月共辉，光被天下，吾若效管仲，奈桓公何在？”

刘备模模糊糊地似乎明白了什么，他抬头一瞧诸葛亮，那深邃目光中的微笑如水漫开，水中蕴涵的情绪有信任，有坚持，有肯定，刹那，他全都明白了，激动地呼道：“先生……”

诸葛亮正了衣冠，双手合拢，隆重地拜了下去，“亮平生鲁钝，也曾心系黎元，忧怀社稷，数年逡巡，终得遇将军，愿效将军麾下，以半生所学倾囊相效！”

刘备几乎是跳着奔到诸葛亮面前，他用一双手扶起诸葛亮，一种想要流泪的冲动袭击了他，可他并没有哭，却是看着诸葛亮笑出了声。
 

将仲子（第一部）――（二十一）2009-04-08 23:44夜幕下沉，隆中起了风，寥廓的天空星星很少，吝啬地露出两三点，也不明亮，想是要下雨了。

屋里点了灯，灯光漫溢，流淌在案上的杯盘碗碟里，盈盈地泛着润泽的色调。

张飞从碗里捞出半只酱鸭，一口撕下一条腿，嚼得山崩地裂，顺嘴一吐，鸭骨头飞得满地滚，嘴边的油顺着下巴流在领子上，也不管不顾，他虽大口朵颐，还是连连抱怨：“不够肥！”

他一张口，一根骨头飞出去，刚好掉进刘备的碗里，那碗里还剩有半碗豆粥，刘备伸筷子把骨头捞出去，捧着那粥真是喝也不是，不喝也不是。

他本想把张飞骂一顿，奈何是在别人家作客，不好随意造次，再看关羽，虽没有张飞的粗鲁颟顸，稍带了一二分的作客礼仪，但也毫不矜持，早已拔下去七八碗饭，端着那只还有点残羹的碗，正睃目光到处找饭。

刘备哭笑不得，他觉得自己带来了两个强盗，哪里是访求贤才，分明是饿了半年的难民冲进别人家打劫，还嫌别人招待不周到。

他隐隐地担心诸葛亮会见嫌，递了目光去打量，却没有发现诸葛亮流露一丝一毫的厌烦，诸葛亮正在喝粥，他吃饭很专心，仿佛把那米饭当作了一件必须完成不可的事，非得用认真翔实的态度对待不可。而且特别惜粮，每一粒米都拾起入口，一碗饭吃毕，碗里干干净净，锃亮得像从没用过，哪里像张飞，满碗油水剩汤，碗沿还沾着菜叶子。

并且最让他困惑的是，诸葛亮吃饭也在想问题，微锁的眉头，紧绷的额头，似乎他吃下去不是米，而是一个又一个难题。

也许是感觉到刘备在观察自己，诸葛亮对他略笑了笑，没有羞赧，没有难堪，平静如水。

刘备倒不好意思了，不知怎的，他对这个年轻人油然生出了丝丝的心痛，也许只有历经磨难的人才会知道农耕辛劳，不会随意浪费粮食，诸葛亮一定曾经有过艰难的日子，在他波澜不惊的面孔下应该隐藏着旁人少知的辛酸往事。

“饿！”张飞擦着满嘴的油，不满地嚷嚷。

刘备指着那满地的鸭骨头，斥道：“你还饿？”

张飞哭丧着脸，“才半只鸭，还不够我填牙缝呢！”

刘备无奈，把自己面前的一盘葱白萝卜和一盘麻饼抬给他，“还有这两盘菜，你都吃了吧！”

张飞瞧了一眼，“太素了，吃下去，嘴里要淡出鸟来了！”

刘备低声训道：“饿就忍着，这是在做客，回新野我给你买烤猪头！”

“既是张将军饥饿，亮再让内子做几样肉食吧。”诸葛亮笑道。

刘备歉意地一笑，“太麻烦了，他就是这坏脾气，一味瞎嚷嚷，不用理他！”

张飞委屈地说：“为什么不理我，我吃不饱就睡不着，睡不着就没力气，没力气就拿不动兵器，拿不动兵器就上不了战场……”

“好了！”刘备大声喝断，忽想起这是在诸葛亮家，大声叫唤太不礼貌，忙压了嗓门下去。

“凶死了……”张飞嘀咕。

“张益德，你忍忍吧，我……”刘备几乎要爆粗口了，瞥眼看见诸葛亮，把后面的粗话全吞了个结实。

诸葛亮轻轻一笑，起身离席，推了门走出去。

见诸葛亮出门，刘备立刻骂道：“你们两个混帐给我听好，还嫌不够丢人么，既是做客便要拿出做客的体面，别再乱生事端，提要求，讲条件，否则，老子饶不了你们！”

张飞挑起眼睛看屋顶，“大哥如今也忸怩了，你从前可不这样，既然这条龙肯跟了我们走，自然就是一家人，一家人还在乎体面？”

刘备哑然，是啊，他是怎么了，刘玄德一向豪爽不羁，素来不被规矩框设，如今却系住了真性情，拿了矜持的面具去对人，是他改变了，还是偶然遇见了迫使他不得不变的机缘呢？

门轻轻打开，诸葛亮走了进来，手里端着一个大托盘，盘上重叠着五六碗钵，里中尽装着酱鸭姜鸡炙腩一类的肉食，他将盘中的肉食分别放在关羽和张飞面前，再把其中最大的一钵端给刘备。

刘备又难堪又感动，“真是麻烦了！”

诸葛亮静静地说：“客气了。”

简短几语截断了刘备所有的客气话，他发现自己对诸葛亮真的太“客气”了，不像即将成为并肩谋事，朝夕相处的君臣，而像“真正”的君臣，身边的关张继续大口咀嚼，他却一点胃口也没有，怔怔地盯着碗边的亮光，很久很久地没有说话。

……………………

……………………

……………………



夜深的时候飘起了春雨，滴滴答答轻柔得仿佛沉睡中的呼吸，绵长而不可断绝的，又悄然而恍惚不清的。

刘备躺在床上辗转不眠，隔着窗户听见雨滴丝丝掉落的声音，一阵风来，一阵叹息，还有隐约的琴声在夜晚的静谧里弥漫。

隆中的夜晚真安静，连山野间的喁喁私语也能听见，还有细雨敲窗的声音久久地在耳际盘桓，他睁着眼睛在黑暗中叹气，翻来覆去，被子蹬了盖，盖了蹬，身上燥热难安，汗一层层密密地透出来。

他实在睡不着，只好披衣下床，摸索着把床头的烛台点亮，慢慢看清了这间房。

这也许是诸葛亮的书房，四角摞着高高的竹简，一册册重叠得整整齐齐，壁上垂着一方立轴，有隐约的字如水缓流，他举着烛台走过去，原来是：所为善者不亏心。

笔力苍劲舒展，流畅无窒，一定是诸葛亮的字，刘备凝着那字看了许久，仿佛把每个字都刻在心里记熟了，才慢慢挪开步子。

烛光缓缓地从掌心流淌出去，他借着光芒的照耀一步步走到门边，犹豫了一会，还是推门走了出去。

细雨横斜，纷纷扑在他身上，一粒粒的水珠结在衣衫上，闪着淡淡的银光。

微雨飞舞的夜色中，轻软的琴声在空气里漂浮，音符粘在每一滴雨中，仿佛每走一步，身上都落了音符。

乐曲哀哀切切，却没有歇斯底里的疯狂，只是萦绕不去的忧伤，和这春雨一般，细软绵长，像是永远没有尽头。

刘备停了步子，灯光晃晃地照出了一片雨水朦胧的凄惶。

在长廊的尽头，一架古琴后，是素衣缟巾的他，指尖在琴弦间轻拨，犹如抚弄着一川流水，刘备手中的灯光晕亮了他的眼睛，他缓缓地罢了手，琴音依旧随着雨滴声飘落。

“你还不睡么？”刘备小声地问。

诸葛亮静静地笑着，“同问。”

刘备哑然失笑，持了灯缓步走来，烛台轻轻一放，他在诸葛亮对面就地而坐。

“这隆中山野当真幽静，”刘备望着满目春雨，不禁感叹，“让人不免生出遁隐山林，不涉世事的念头。”

诸葛亮叹息，“可惜亮做不了这样的人，将军也做不了这样的人。”

刘备默然，抬头间，灯光幽幽地打在诸葛亮的脸上，他像是浸在冷雾里的月光，恬淡安静，却在安静中蕴涵着深而不露的复杂。

朦胧中的诸葛亮更让人难以琢磨，刘备心底生起了浅淡而莫名的怅然，良久，他本来想问诸葛亮的声音为什么有似曾相识的熟悉感，出了口的话却变了，“刚才是什么曲子？”

“梁甫吟。”

“梁甫吟是何曲？”

诸葛亮慢悠悠的调着琴轸，“乃亮家乡琅琊一带的挽歌。”

原来是挽歌，刘备恍然，怪不得听来其中含着悲凄不能去的哀挽，仿佛飘在坟茔上的一面招魂幡，在悲切的哭声中哀悼着逝去的亲人，想念着不可追回的往事。

“可曾有填词？”

诸葛亮轻笑，“略填了一阕。”他看着刘备娓娓道来，“步出齐东门，遥望荡阴里。里中有三坟，累累正相似。问是谁家冢？田疆古冶子。力能排南山，文能绝地纪。一朝被谗言，二桃杀三士。谁能为此谋？国相齐晏子！”

声音沉凝细腻，应和着春雨声，又仿佛是春雨应和着他的吟哦，一切都带着轻软的，朦胧的醺然醉意。

“国相齐晏子，”刘备仰首微想，“孔明似很欣赏晏子么？”他念着诸葛亮的字还有些生疏。

诸葛亮款款而道：“晏子为国相，妾无衣帛，马无食粟，内则轻徭役，行礼秩，省刑法，外则正邦交，护国体，太史公曾言：‘假令晏子而在，余虽为之执鞭，所祈慕焉。’”

“孔明欲效晏子么？”刘备笑问道。

诸葛亮没有说是否，他轻抚琴弦，平静地说：“晏子身历三朝，灵公、庄公、景公，灵公喜好女扮男装，大变齐国女子着衣风气，庄公则奋乎勇力，不顾于行义，终致崔杼弑君，齐国祸乱骤生，至景公践祚，虽倚重晏子，然景公奢淫无度，沉湎酒色，竟自七日不上朝，奈晏子纵有经纶天下之才，可叹上位不尊，如何能使齐国重兴桓公霸业！”

诸葛亮的感慨霎时打动了刘备，“灵公、庄公、景公不正其位，有负晏子才略，晏子若能得一贤明君主，齐国何愁不霸！”

诸葛亮对他轻缓地微笑，目光熠熠生辉，轻和的笑容里藏匿着一分赞赏，一分沉淀，一分喜悦。

“彼己之子，舍命不渝，《晏子春秋》以此两句赞晏子，是可法也，彼可效也。”诸葛亮抱膝一声叹息。

刘备没有听明白，他不甚读书，一旦谁和他掉书袋，他必定一头雾水，本想问个所以然，却听见诸葛亮说：

“夜深，还是早些休息吧，明早还要赶回新野！”

可刘备现在是睡意全消，因听诸葛亮如此说，他还道是诸葛亮困倦，虽然心里很是不舍，还是说道：“也好，歇息了吧。”

诸葛亮抱着琴慢慢离开，回头间，刘备还呆在原地，他举着烛台，灯光流泻，为诸葛亮照亮了前行的路，脸上带着孩子一样纯真的微笑。
 
将仲子（第一部）――（二十二）2009-04-08 23:44十二

火热的太阳高高地升在湛蓝无尘的天空，一团团云不断地变幻模样，仿佛是天女在织机上不停手地织衣，经纬纵横间，飞出无数件样式不一的锦缎衣衫。

听着满耳不绝的蝉鸣声，刘备背着手沿着墙根缓缓而走，拐了两个月洞门，便看见一个小院落，一入院门，一簇簇粉红蔷薇遍地开放，绚烂如一面滚动的织锦，花丛中夹着一条石子路，风把花叶吹落在路中央，不留意踩上去，印在石缝里，竟成了别致的装饰。

门没有关，风贴着门吹进房，在一摞摞的竹简上翻涌，诸葛亮坐在案后，手里握着一卷竹简，眉目微锁，目光却似乎在简上游弋，不知是在看书，还是在想问题。案上平放着一柄羽扇，羽毛光滑润泽，一片紧贴着一片，在风里颤动。

刘备记得，自从诸葛亮出隆中便多了一柄羽扇，他曾经仔细看过，羽扇两面用很细的线分别纹上了九宫八卦和天空星宿，纤细的线条经纬纵横，很像这个人细腻的心思般，细而繁，扩而深，编织成让人永远看不透的心网。

因太专注，诸葛亮根本没有注意到有人来了，更不知是谁跨步入门，只是恍惚地感觉眼里的光线弱了，还倒是天上浮云遮了太阳，垂下一地阴影。

刘备立在门边，他没有进去，也没有说话，静静地望着捧书而读的诸葛亮，长久的，如同瞻望一鸿清流。

眼前的一切真像一副画，刘备记得年轻时曾见过一幅水墨丹青，也是一面玉案，几册书简，案后是捧书的俊秀少年，发髻略松，水一样流淌在半边肩上，微垂的双睫似乎轻轻抖动，双颊轻浮着浅笑，那一低头，一婉转，妩媚如绝美处子。

画是好画，让人观后久久不能忘记，只是仍然比不过现在入眼的一切，明明真切可见，又仿佛雾里看花，始终不能触碰，像梦，又不像梦，是一夜雨后满阶的落红，是清秋时节的上弦月，是冬雪天傲然清孤的红梅，似乎都不够，那么又是什么呢，到底什么才能画出这满眼美好。

诸葛亮的目光从书上慢慢抬起，若有所思地挪到远方，却看见门边立着刘备。

“主公！”他从案后跳起，几步跨到门口。

刘备干干的笑着，身体是僵硬的，脚下走得很慢，两只手抓着绞在一起。

“看书呢？”他含含糊糊地说。

诸葛亮道：“是，夏日酷热难消，胡乱翻旧书出来一览。”

“孔明很是勤勉。”他又磨出一句话。

尴尬，真尴尬，怎么对着这个人竟然没话说，他抬头与诸葛亮的目光相会，慌忙挤出难看的笑容，绞尽脑汁想找个话题，奈何脑子想得疼痛也不知该说什么。

“诸葛亮，打劫的来了，起床了没有？”院中忽起爽朗的笑声，徐庶像阵风般闯了进来。

诸葛亮斜眼睨着他，“又是你这个酒鬼，白日里一惊一咋，作死么？”

“呀，主公也在这里！”徐庶慌忙一拜。

“元直啊，”刘备应诺着，见着徐庶又是扫兴，又是欣慰，无论如何，这压抑的气氛不会再有了。

徐庶抓起案上的羽扇呼啦拉扇风，一眼又瞧见诸葛亮手中的竹简，一把夺过来，“书呆子，看什么书呢？”他抖开竹简，一目十行跳着看完，“《商君书》，你又看这书，没有一百也有八十遍了吧？”

诸葛亮微笑，“好书自该多读，每次重读都能体会出新意，温故而知新。”

刘备也不知该说什么，顺手从徐庶手中取过竹简，轻轻念道：“今王发明惠，诸侯之士来归义者，今使复之三世，无知军事；秦四竟之内，陵阪丘隰，不起十年征。者于律也，足以造作夫百万……”

他读得磕磕巴巴，摇头合了竹简，“惭愧，我读书不精，六经尚且不甚熟稔，《商君书》更是少碰，这可说的是什么？”

诸葛亮静静笑道：“这是《商君书》中《徕民》一章，说的是商鞅谏议秦孝公广拓土地，以徕三晋之民，务为农耕，蠲免赋税，则不夺一地而三晋之民可尽！”

刘备恍然，“原来是这么个说法，这一手还真是绝，不夺地而得尽其民，若果然奏效，三晋之民皆跑去秦国耕地，三晋民力凋敝，哪里用辛苦征伐，三晋已空耗国力，真是不战而屈人之兵！”

诸葛亮欣然赞道：“主公明鉴！”他宛尔一笑，“自古民心为贵，民在天下在，民去天下亡，诸侯皆穷争土地，却不知天下根本在民，无民力支撑，纵然囊括九州四海，仍旧守不住江山！”

徐庶插话道：“秦有地而得三晋之民，倘若无地如何争民？”

诸葛亮轻举三根指头，“一布信；二重赏；三申礼，民趋利而往，无利而去，若行此三者，纵然如今地方褊小，但有民力倚靠，根本撑持，自可倚根本而拓土地，”他缓缓地停了，之后一字一顿地说：“我们可以效法。”

“效法？”刘备忽然意识到，诸葛亮之所以阐释经典其实另有深意。

诸葛亮点头，“对，如今我们虽寄寓荆州，偶得新野容身之所，然毕竟为他人地盘，兵力财力薄弱，若要募兵以备北方还得经过荆州牧许可，百事难以施展，因之，亮窃以为可以徕民之术为募兵之策！”

刘备渐渐提了精神，起初那恍惚的感觉淡逝了，他认真地看着诸葛亮，那每个字都打入心里最契合的地方。

“募兵有两难，一、我们不可在荆州本地编户中招募，人民户簿皆在荆州属吏手中，我们无权持握，二、贸然扩充兵力会引起襄阳猜忌，稍一不慎，很可能祸及自身！”诸葛缓然的说着，语气淡而不衰。

“然则，万事无绝死，总可以找到空隙，荆州为南北要冲，数年未逢硝烟，北方人民驱家奔赴以避战火，荆州九郡百姓有十之一二为不著户籍的流民，这些流民不归荆州司衙管束，无籍无编，却又耗费荆州财力养护，很让荆州官属伤脑筋，流民伤损荆州，而我们正可籍流民之力。”

刘备有些懂了，但他还想不到具体处事的细节，恭敬一请，“怎讲？”

诸葛亮道：“主公可上告荆州牧刘表，称主公愿招募流民耕地，一为安定流民，自耕自养，少耗荆州财力，二以耕养战，万一北方曹操南下，流民也能自保，不致滋生内乱，荆州兵力也可少分力来佑护流民。”

刘备明白了，诸葛亮这是打着安抚流民的幌子践行募兵之实，他一向直率坦白，少行欺诈，虽然知道诸葛亮的提议很好，但一旦装入他的为人准则里，便产生了偏移。

“这，是欺瞒景升兄么？”他犹犹豫豫地说。

未等诸葛亮说话，徐庶先自拊掌道：“好谋略，能得良策当择而行之，何必苛求琐碎道义，但有大义不灭，大节不改，所谓大行不顾细谨，主公毋要催折良谋而生犹豫之心。”

刘备低头思想好一会，轻叹道：“罢了，不得已而为之，只是，既要摆出农耕抚民之貌，又要暗行募兵之实，该如何均衡二者？”

诸葛亮和缓地说：“农耕并非只是貌，可求取荆州荒地招募愿耕地的流民，流民无有生计，只能以贱业为生，如今能得田土养家，必定会欣然前来，俟后，可将这一部分流民归在我们麾下，半日耕半日战，一年农事结束既能充实军粮，还能训练出一支军队，那时襄阳方面若再有置疑，也莫可若何！”

刘备沉吟，“办法倒是好，只是募兵之后，军资则相应增多，去哪里找偌大的财力养兵？”

“借！”诸葛亮轻捷地迸出一个字。

“借？”刘备愕然，“向谁借。”

诸葛亮肯定地点头，“可向荆州豪门借！”

刘备一笑，“他们怎肯借钱给我，这些豪门世家，哪一个不会精打细算，攒下的家产分文不能赊出，他们如何能把一大笔钱放入刘备空空如也的囊中，只怕等一百年，刘玄德也还不起。”

诸葛亮摇了摇头，眼睛里闪烁着睿智的光芒，“不然，我们以招募流民垦荒名义借贷，岁末所得田赋，一分流民自留，一分充做军需，一分送于贷方，将来还要连本加息偿还，这种空手套白狼的好事他们怎会轻易放过！”

“若是将来还不起呢？”刘备担心地说。

诸葛亮清湛的目光紧紧盯着刘备，“主公难道永远拘于新野小县？天地偌大，志气偌高，钱财散尽还复来，何愁还不起？”

近乎激将似的反问让刘备的隐忧沉了下去，他决然地一挥手，“好，借就借！”片刻，又疑问道：“可向谁借？”

诸葛亮微凝了神色，“亮也为这事辗转几夜，这钱还不可随便借，思来想去，只有南阳晁家可为选择！”

南阳晁家是荆州朱门大户，门下生意不仅遍布荆襄九郡，还伸入北方腹地，甚至经略边陲，在西北互市上和北方游牧大做边关交易，资财富可敌国，连荆州牧刘表见了晁家人都要礼让三分。

刘备不是不知道晁家，但他一向与这些豪门大族交情很淡，贸然要向人家借钱，既不好开口，又不能强要，他发愁道：“我倒是知道南阳晁门的豪奢名气，可我与晁家从无来往，晁家如何肯借贷于我？”

诸葛亮宽慰地说：“无妨，亮与晁家还有一二分交情，择日亮与主公共登晁府借贷！”

刘备错然地盯了诸葛亮一眼，奇怪了，他来荆州这么久，凭他十多年闯下的名头，和荆襄豪门还无甚深厚情谊，如何年纪轻轻的诸葛亮倒能说出“一二分交情”的话，这人身上到底藏了多少他不知道的秘密，竟像是一口埋了亿兆宝贝的深井，无数次挖掘下去，总是挖出来不一样的东西。

“这么一手后，你那姨父即便知道真相也莫可阻拦，你就不怕他去你岳丈那里告刁状？”徐庶玩笑地拐了一下诸葛亮。

诸葛亮没笑，平静地说：“诸葛亮为主谋事，各为所求，他告什么刁状！”

“姨父？”刘备听得糊涂。

徐庶笑哈哈的，“荆州牧刘表啊，他是孔明岳丈的连襟，有这层婚姻关系，所以成了诸葛亮的姨父！”

刘备是万万没想到，和他相处多年，互称兄弟的刘表居然是诸葛亮的姨父，而他出入荆州府多年，竟从来不知他苦苦求访的贤才原来早就在熟人身边隐藏，他却绕了好大一圈弯路才找到这个人，他像不认识诸葛亮似的打量着他，到底，诸葛亮身上还有多少深埋的秘密？

诸葛亮对刘备一拜，“亮起初未曾言明刘表与亮是为亲戚，望主公见谅！”

“哦，无事。”刘备模糊地说着，其实他心里隐隐的不开心起来，不是责怪诸葛亮没有把他和刘表的关系如实说出，而是他觉得自己和诸葛亮之间有种沮丧的陌生感。

他落落寡欢地看着诸葛亮，那徐庶不知跟诸葛亮说了什么笑话，诸葛亮瞥了眼睛去恨他，可目光里并没有恨，而是满满的欢乐。

真好，无拘无束，心心相印，才是朋友。

而他，是多么地羡慕他们啊，如果他也能像徐庶一样，和诸葛亮无拘无束地谈笑风生，该有多好啊！

这段日子以来，他常常拖着徐庶来找诸葛亮，其实凭着主公的身份，他根本不需要依赖这层关系，但他却一而再再而三地借助他人之力，仿佛只有这样才能让他和诸葛亮的会面变得寻常，也不会陷入无话可说的冷场。

我到底是怎么了？这样子的自己还是那个弹铗而歌、快意恩仇的刘玄德么？

恼人的沮丧让他的心情变得沉重起来，他苦笑着摇摇头，在心底重重地叹了口气。
 
将仲子（第一部）――（二十三）2009-04-08 23:46屋内光线充足，阳光在家什上闪闪发亮，虽然户外鹘瘐仁，但因这屋子通风很好，兼之门窗洞开，不时有穿堂风徐徐吹过，减退了空气里的热度，反而有了凉丝丝的惬意。

甘夫人和糜夫人倚屏而坐，笑吟吟地瞧着奶子怀里的孩子，孩子蜷曲在襁褓里，仿佛一团毛绒绒的小球。

“瞧阿斗的鼻子眼睛可真像他父亲！”糜夫人轻轻抚着婴儿的脸蛋。

阿斗吧嗒吧嗒嘴巴，胖乎乎的小手指头塞进嘴里，一流口水淌在下巴上，亮晶晶的像一串珠子。

“哟，流口水了！”甘夫人用手帕抹掉阿斗下巴上的口水，“这点不像他父亲，他可不流口水。”

糜夫人噗哧笑了，“姐姐说笑话，小孩儿嘛，流口水常有的事，他父亲若是也这样，可不成小孩了！”

甘夫人笑道：“你又不是不知，他父亲就是个大孩子，一年到头都得耍三四次孩子脾气，必得哄着捧着呢！”

阿斗撅起嘴巴，呜呜地哼着什么，小手啪啪地去打奶子的脸，小身体不停的蠕动起来。

甘夫人揉了揉他的小手，“不得了，说他父亲坏话，阿斗不依了！”她“喔喔”地逗引着阿斗，“不说了，娘不说了，阿斗别告诉你爹啊。”

糜夫人微笑着看甘夫人逗孩子，到底心里有些微酸，她是贤淑温良的女子，就算有委屈难受也要压在心底，绝不能流于面上，更不可妄言妄行。

轻轻的脚步声响起，刘备背着手缓缓地走了进来。两位夫人抬头看见，牵衽起身，甘夫人摇摇阿斗的小手，“阿斗，看看谁来了？”

阿斗扭了扭头，一双水汪汪的眼睛潮湿明亮，他笑出了声，对父亲摇起了手，仿佛是在和父亲打招呼。

刘备欣喜，双手接了阿斗抱住，在他脸蛋上狠狠亲了一口，“臭小子，认得你爹啊？”

阿斗嫩生生的脸蛋被刘备的胡子扎了，身子又被他搂得太紧，上半截在他怀里，屁股以下却掉在外面，他觉得很不舒服，一张带笑的脸变烂了，五官登时挪了位子，哇地大哭出来。

“哭什么？”刘备慌了手脚，他是行兵打仗的粗放性子，哪里对付得了柔弱无骨的小婴儿，双手胡乱晃动，口里咿哩呜噜乱哼一气。

甘夫人连忙抢过孩子，轻轻拍打，口里哼鸣着低沉婉转的抚慰声，埋怨道：“亏你还是当爹的，连孩子都不会抱！”

刘备愁苦了脸，“我不就是像你这样抱的么，这孩子就是娇贵！”他低头去捏阿斗的脸，哪知阿斗已被他吓住了，见一只秤砣似的大手压下来，哭声更是响亮。

甘夫人一把推开他，“行了行了，别吓着他！”她抱着孩子边走边哄，阿斗才慢慢收了啼声，鼻子里呼呼哼气，似乎怀了很大的气恼。

见阿斗不再哭啼，甘夫人将他递给奶子，奶子温柔地哼着小曲拍打，渐渐的，阿斗打了个大呵欠，没牙的口张开来像个没放馅的小元宵，他抓住奶子的手，呼呼的睡着了。

刘备懊恼地瞪了一眼阿斗，“哭，见你爹就哭，当心我打你屁股！”

甘夫人嗔怪道：“你自己不会带孩子，每次都吓哭他，倒怪起阿斗来！”

刘备狡辩道：“这孩子娇贵，碰不得！”

甘夫人道：“你粗手粗脚的，拿兵器行，抱孩子不行，你以为孩子是兵器么，能随意摔打，还给你玩两个招式？”

刘备无话可说，到底心有不平，鼓了眼睛瞪儿子，瞪来瞪去，倒瞪得眼睛酸痛，几点泪光闪出眼眶。

甘夫人和糜夫人见他个大男人耍孩子脾气，都掩了口偷偷笑起来。

甘夫人缓缓敛了笑，说道：“我刚叫厨下做了梅子汤，现在让他们端来给你消暑，好么？”

刘备还没回答，门外响起炸雷的叫声，似乎那房梁便要震跨下来，整所房子霎时摇摇欲坠，地震般不可阻挡。

“热死老张了！”张飞边喊边跑，滚地的风冲得守在门口的仆役差点扑倒在地。

刚刚才睡着的阿斗被这雷霆吼叫惊醒，咧开嘴巴又哭开了，响亮的哭声中气十足，似乎要和张飞比较一番，谁的声音更有威力。

“好，好，来了两个比我更粗鲁的！”刘备笑着说。

甘夫人莫可奈何，和奶子一阵忙乱地哄阿斗，可阿斗越哭越大声，双手双脚随着哭泣死命扭动，像是要挣脱那束缚他身体的襁褓。

“你就不能小声点？”刘备叉着手，脸上挂着似笑非笑的表情。

张飞的脚才跨进门槛，“啥？”

“混帐！你吵着我儿子了！”刘备轻轻地骂道。

张飞自己不觉得自己声音吓人，虽听见阿斗扯着嗓子大声哭泣，口里还辩解道：“这小子要练练胆，将来上战场，金鼓雷鸣，杀声震天，比老张的声音大多了！”

“早让你小声点，你就是个粗鲁的臭性子！”关羽在后面搡着他。

“合着你声音不大？”张飞回头顶嘴，忽然发觉自己声音又放开了，压了嗓子低吼道：“不知谁半夜呼噜吵死人！”

“我呼噜大？”关羽一把扭住张飞的手臂，提起嗓门道：“你才是鼾声如雷，哪一次和你同塌，都害我一夜不眠，你还有脸栽赃！”

张飞大笑，“看看，现在是谁吼来着？”

刘备无可奈何，吩咐奶子道：“把阿斗带走吧。”

奶子轻轻拜下，抱着阿斗匆匆退去，甘夫人和糜夫人因见关张兄弟造访，想着他们兄弟有体己话要说，便也行礼离开。

“我让厨下把梅子汤端来，你和二位叔叔也可消暑！”甘夫人道。

“好。”刘备点头，忽然想起一事，慌忙喊住甘夫人，“分出一半给军师送去！”

甘夫人会意，微微颔首，对关张牵衽一拜，缓缓的退出了房门。

张飞大剌剌地朝地上一坐，用力扯开衣领，两手抹着满脸汗水，嘴里嘟囔道：“大哥真是偏心，一碗汤也要分给那条龙！”

“溽暑难赖，送碗汤给他消暑而已，你又嚷嚷什么。”刘备瞠着他。

张飞不满地哼了一声，“我们这里三个人，就算分，也该是他得四分之一，哪里有分一半的道理，总之，每次有好东西，定要先送给他，我们只能挑剩下的！”

刘备拿他毫无办法，“我把自己的那份给你还不成？”

张飞还是不满足，吹着胡子低声说：“反正是偏心……”

偏心……真的偏心么，刘备问自己，他瞧瞧关羽，又瞧瞧张飞，这两个生死相随的兄弟仿佛是他不可或缺的臂膀，每次危难关头，总是他们三人相互扶持，不离不弃，为了他们，他愿意舍命而不顾，可是对诸葛亮呢？

诸葛亮，就像是可望而不可即的一轮水中月，驻足岸边凝视他清冷的光芒，看他在水中模糊的笑脸，似乎这样就足够让自己不顾一切了。

但这到底是什么感觉呢，是君臣？朋友？兄弟？如果这一切都不是，那么又是什么呢？
 
将仲子（第一部）――（二十四）2009-04-08 23:47十二

满院的花都开了，一朵朵绽放如承受阳光雨露的锦绣杯盏，跳跃的光芒在花瓣上忽闪忽逝，仿佛谁调皮的眨着眼睛。

一溜长廊绕院而修，凭依着两边的繁茂花树，这廊仿佛是花海中乘风破浪的龙船，刘表便半躺在廊中的矮榻上，眯着一双眼睛漫不经心地赏花。

阳光暖人，照在身上仿佛有一双温暖的手轻轻抚摸，说不出的舒适安逸，刘表从去年除夕前后卧床不起，病了一年，到今年开春时身体渐渐有了起复，立夏之后精神随之振作，还能出门散步，虽不能走得太远，到底是好转的征兆，因此心情也日渐愉快，闲暇之余不免生出许多赏心乐事，譬如赏花、观鱼、听曲，诸如此类。

他嗅着空气里的花香，不由得深深地吸了一口，像是吸入了道家仙气，立刻神清气爽起来，手在头顶惬意地一挥，远远地看见回廊尽头走来一个人。

“是玄德么？”阳光刺眼，他看不太清。

“景升兄！”刘备站在明晃晃的阳光里对他行礼。

刘表露了笑容，“不必拘礼，过来坐下，我身体尚未复原，不能回礼了！”

刘备弯下身体，在刘表塌前坐下，左右端详了一下，“景升兄气色大好，可喜可贺！”

刘表心里高兴，面上还是辞让道：“哪里，无非是有了一二分精力罢了。”

“备观景升兄气色，却与常人无二，备虽不通医道，也粗略可窥，料想不过一二月，景升兄必能恢复！”刘备诚心的说。

刘表笑着拱手，“那表不辞良语，托玄德吉言！”他微微坐了起来，“我久病不起，闻说玄德有弄璋之喜，也没亲临道谢，等贵公子周岁，定当亲自登门，以为贺B。”

刘备谢道：“烦景升兄惦念。”

“取了什么名字？”

“有个乳名叫阿斗。”

刘表轻轻拍着手，“好，阿斗好，好念好记，还亲切。”他心情极好，展颜笑出了声。

刘备因见他情绪颇佳，不失时机地说：“景升兄，备这次造访襄阳，有一事相告。”

“什么事，你说。”刘表宽宏地笑着。

刘备说：“闻说曹操北征乌桓，长驱深入，备想许都一定空虚，景升兄何不趁此机会北上，一举拿下许昌，锁住曹操南归之路，天下大事可定！”

刘表听完，表情懒洋洋的，“为这个啊，曹操北征乌桓，我也知了，只是曹操善用兵，又有诈谋，他虽北去，一定在许昌留有重兵，我们起兵北进，若曹操突然折返，加上许昌坚固，我方后援不及时，前后不相及，落败几算甚大。”

刘备也没有争持，他像是料定了刘表要否决他的谏议，只是平静的说：“景升兄思虑长远，然则备以为曹操一旦北定乌桓，下一步一定会饮马长江，荆州首当其冲，我们得早做准备。”

刘表默默点头，“玄德所言极是，只是曹操势大，需妥善定策，我也思虑日久，只是一则目下曹操暂未进犯荆州，二则身染沉疴，寸思昏昏，因此踌躇不下，不知玄德有何良策？”

刘备暗暗捏了一下手掌，语气平和地说：“备还有一请，望景升兄准允！”

“是什么？”刘表今天的耐性很好。

刘备一字字慢慢地说：“荆州北来流民甚多，流民不事产业，易生事端，备想请得荆州百亩荒地，赐给流民耕种，另外也可以耕养战，若曹操北来，还能收拢起来作为一支临时的抵抗力量，不致m扰州内治理。”

刘表觑了一眼刘备，怎么了，这个从来不懂稼穑的刘玄德居然想去安抚流民种地，莫不是转性了，不想当英雄，想做财主养老？

他笑呵呵的，“这办法好，一可安定民心，二能得兵力，玄德好明慧，如何想得出这策略！”

刘备谦让，“不敢，那，景升兄是答应了？”

刘表眯着眼睛笑，很久没有说话，刘备一双手心全是汗水，心里很紧张，可他不敢追问，也不可能流露出着急的神情。

“就这样办吧。”刘表随意地说。

刘备很激动，然而，他牢牢地锁死了所有的兴奋，依然平静地说：“谢景升兄恩许！”他又小心地说：“既然景升兄应允，备想退出新野，保踞樊城，新野偏僻，地薄人少，樊城地肥人广，乃流民常居，备若能守樊城，既能抚流民，又可护襄阳，不知景升兄可否应许？”

去樊城？刘表微微蹙了一下眉头，比较新野而言，樊城离襄阳太近，中间只隔着一条河，若是良马快船，半日不到就能跑个来回，倘若提一支大军挥戈南下，襄阳立刻陷入旌旗覆盖中，想到这里，他上上下下悄悄观察刘备，可并没有在那张脸上察觉出丝毫的谲诈。

他又一想，刘备麾下不过两三千兵马，自己牢牢掌控着荆州民户，他连半个兵也征不了，凭这两三千兵马，即便有关张赵这样的猛将，如何能攻下固若金汤的襄阳城。所以，把樊城让给刘备盘踞，倒也不算坏事，何况新野太靠北，城小墙低，一旦曹军南下，新野只怕抵不住那北方狂潮。但如果把刘备横在樊城，依据樊城地势，假若北方变故，远可抵抗曹操的支援力量，近可回保襄阳，其实是一桩划算的买卖。

刘表的感觉很复杂，对刘备这个同宗，既不能太疏远，也不能太亲近，他要靠刘备对付随时可能南下的曹操，但刘备享誉天下的名气却让他时时提着一颗心，听说当年曹操和他煮酒论英雄，说遍天下豪杰，曹操却独独以为天下能称上英雄的只有他自己和刘备，像这么一个连曹操都忌惮的人物如果不悬吊了心去提防，那他刘表就真是个傻瓜了。

“樊城为襄阳门户，玄德若想保有，也不是不可以。”刘表说话时始终带着一抹笑。

刘备提到嗓子眼的一颗心彻底放下了，他当真是怀着深切的感激说：“多谢景升兄！”

刘表大度地一摆手，“你我同宗血脉，何必客气！”

两人又寒暄些家常闲话，刘备得偿所愿，心里惦记着还在外厅等他的诸葛亮，便起身告辞欲走。

刘表叫住了他，“玄德，问你个事。”

“何事？”

刘表的脸上浮现出一种奇怪的笑，“听说我那侄女婿如今拜在你门下？”

刘备的心再次从腹中跳上嗓子眼，砰砰地激烈跳动着，他不知刘表问他这事的真实意图，更不知如何回答，只得简短地吐出一个字：“是！”

刘表轻磕脑门，“怪了，我几番劝他来荆州做个一官半职，他总是推托不肯，如何玄德竟请得动他？”

刘备的心跳得更厉害了，他觉得有点隐隐的害怕，难道是怕刘表把诸葛亮抢走，或者是怕刘表追问他和诸葛亮的相识，含含糊糊地敷衍道：“人各有好吧。”

刘表面无表情地躺了下去，“无他，表随意一问，玄德无须放在心上！”他声音放得低了，像是从梦中发出。

刘备如释重负，匆匆一揖，反身便走，恨不得插上一对翅膀，一振再一振，立刻飞到诸葛亮身边，去看看这个刘表的侄女婿还在不在这个世界上。

在长廊的尽头，迎面过来一人，那人大约看见是刘备，想闪身躲去一边，可刘备走得太快，到底没能躲过。

刘备也看清那人了，热辣辣的阳光下两个人居然同时放慢了脚步，目光里都有剑一样的冰冷仇恨射出来。

“玄德一向可好？”蔡瑁假装的笑脸仿佛一张捏坏的面饼。

刘备一拱手，“好，命大死不了！”他冷冷地哼了一声，一蹬足踏步而走，甩起的衣袖扫到了蔡瑁脸上，把蔡瑁气得脸发绿，却不敢发出一声。

他见刘备走远了，口里小声地骂了几句，才沿着长廊走下去，径自走到刘表塌前。

“德来了。”刘表立起身体，挥手示意蔡瑁坐下。

蔡瑁款款坐下，悄悄地问：“刘备找主公有什么事？”

刘表淡漠地笑了一声，把刘备刚才的话重述了一遍。

“那主公都应允他了吗？”蔡瑁问。

刘表无所谓地摆摆手，“他说得恳切，我自然都答应了！”

蔡瑁顿足叹道：“主公怎可答应他，他分明是别有企图，安抚流民，是为征兵扩充实力，入据樊城，是为胁持襄阳，此人用心险恶，不可不防！”

刘表忽地大笑，“你以为我不知道么？”

蔡瑁迷糊了，“主公既然知道，又为何全都应允了他？”

刘表冷声一笑，“无论安抚流民，还是入据樊城，殊途同归于一：募兵！兵力充实要靠什么，靠钱来养，他刘备哪来的钱，没有钱养什么兵，我之所以答应他，一为给他一个面子，二嘛，好让他为我们守住襄阳门户。”

蔡瑁透彻明白了，“主公高瞻远瞩，瑁不及也。只是，瑁总有隐忧，刘备野心勃勃，不甘居于人下，主公要早定大计！”他咬重了字音，眼睛里射出凶毒的光。

刘表凝看着一束月季花，很久很久没说话，半晌，很轻地说：“德，我问你，你是不是曾经派杀手刺杀过刘备？”

蔡瑁震惊，瞬间的慌张让他险些失态，他连连摇头说：“绝没有的事！”

刘表转过头看他，一丝冰冷的笑容贴在眼角，“你承认也罢，不承认也罢，我只有一句话，刘备不可杀！”

蔡瑁哪里敢问个所以然，低声辩解道：“主公休听谣言，瑁何敢行此莽撞之事，定是他人谮恶栽赃！”

刘表冷冷的，“我再送你一句话，别把私欲搅进公事！”

蔡瑁悚然危惧，一句话也不敢辨白，虽然毒辣的太阳劈头盖脸笼罩全身，后背心却冒起了一股寒彻骨的冷气。 
将仲子（第一部）――（二十五）2009-04-08 23:48荆州牧府外厅，五楹厅堂明亮空旷，诸葛亮静静地端坐，手持羽扇平放在腿上，日近正午，太阳正趾高气扬地悬在天空中央，射出的万丈光芒热辣辣犹如针扎，守在门后的仆役铃下早热得噼啪拿手扇风，可堂上的诸葛亮却正襟危坐，沉稳如太庙里的鼎，任天塌地陷亦不能催折其刚直。

他没有随刘备同去见刘表，一是实在不愿意见这个姨父，若是刘表问起他为何前拒荆州而后依刘备，他还真没想好如何回答，二是如今既然归于刘备麾下，他和刘表之间便不再是纯粹的亲戚关系，他为刘备幕僚，刘备与刘表相处，他必定要百事以刘备为先，断不能羼杂了亲缘感情进去。

一阵细碎的脚步声由远及近，门外晃进来一个人，阳光直直地打在他身上，看不太清面貌，诸葛亮还以为是刘备来了，缓缓地站了起来。

“孔明！”声音不是刘备的，带着半分颤抖和半分期待。

诸葛亮看清楚了，来的是刘琦，或是走得急，面上沁满了豆大的汗珠，一缕头发也从发髻中脱落，被汗贴在左脸上，他竟全然未曾察觉。

“公子！”他行了一礼。

刘琦笑得很怪，眉眼间像藏着什么话，可只是动了动嘴皮子，余光悄悄地瞥向门外，守门的铃下片刻不能离去，院中的树荫下还有晃动的人影。

“孔明来了，也不告诉我一声！”他大声地笑着，“上次告诉你我得了一册古书，等着你来鉴赏，正好今日你在，走走，和我一同去！”

诸葛亮还没来得及说话，刘琦已拽住他的手，硬把他拖出了门。

“公子，亮还要等主公！”诸葛亮小声地说。

刘琦充耳不闻，依旧大声地说着那册古书，“你可得去看看，我知你是鉴别古书的行家，我花了不少钱购来，你必要给我好好甄别一番，若是假的，我得找那买主算帐！”

“公子！”诸葛亮焦急了，然而刘琦的手似铁钩似的抓得紧实，手腕被他扣得生痛，兀自不能松动一分。

他很想发火，但忽地又觉得刘琦行为怪异，既不像是玩笑戏弄，也不似寻衅生事，他心里存了疑问，慢慢的不再挣扎，任由刘琦将他拖走，

刘琦带着他穿过长廊，专一捡了僻静巷道，左进一个月洞门，右穿一条逼仄夹道，蝉鸣在头顶喧叫不停，那阳光似乎被甩在远远的地方，凉风从足根后吹上背脊，待走得小半个时辰，行到一处两层楼阁前，刘琦一推门，拉了诸葛亮走进去，这才放了手。

“古书呢？”诸葛亮揉着被捏得发红的手腕。

刘琦背对着他，“在楼上！”

诸葛亮侧头一瞧，果见有一段楼梯隐在房间的阴影里，仿佛沉在云里的一片阴翳，楼阁外壁爬满了绿油油的爬山虎，门楣上还吊着簇簇的藤蔓，屋里浸着一股冷气，他不由得打了个寒噤。

刘琦扶住楼梯，回头看了诸葛亮一眼，目光里蕴着孩子般的哀求，那可怜巴巴的眼神让诸葛亮心里一软，他只好跟着刘琦攀上了楼。

楼板在脚下踩得嘎吱嘎吱响动，鞯某笔水汽蒸腾在眼里，一步步慢慢爬到了楼梯顶部，刘琦推开一扇隔板，手撑着顶层地板钻了出去，返身握住诸葛亮的手，将他拉了上去。

楼上光线不亮，只有一扇很小的天窗，透进来一束阳光，像是沉入海底的一把明亮的沙子，和周围的昏暗形成了鲜明的对比。

诸葛亮张目四处打量了一番，屋里堆着两摞书，书旁是一方案，一团青蒲，或者是平时刘琦读书的地方。

“公子，你有什么事请直说！”他看着刘琦，语气平静。

刘琦忽然直直的跪了下去，诸葛亮大惊，伸手便去扯他，“公子如何行此大礼！”

刘琦犟着不肯起，“望孔明救刘琦一命！”

诸葛亮用力抬起他的手，“公子有话但说无妨，何需降贵折礼，折杀诸葛亮了！”

刘琦坚持着不动，像是和地板浇铸在一起的石像，“孔明不答应我，我就不起来！”

“公子未曾说是何事，让我如何答应！”诸葛亮锁了眉头。

刘琦伏地一拜，“刘琦命苦，继母不容，如今父亲重病不理事，蔡氏权重日胜一日，嗣子所选暧昧不明，旦夕间或遭构陷，命绝于他人之手，因此求教孔明，望孔明教我脱身之计！”

原来是为这个！诸葛亮叹了口气，已往刘琦曾经数次求计于他，他总是想法搪塞过去，没想到刘琦今日再提旧事，他其实被刘琦拉走时，心里隐隐已有了这层担心，未料果然还是旧事重提，到底没能躲过。

“这是公子家事，亮一个外人如何能插足！”诸葛亮的眼睛里闪烁一丝不悦。

“论亲，孔明乃刘琦表妹夫，论情，你我也是多年朋友，孔明如何能坐顾不理？”刘琦说得哀凄。

诸葛亮不想和他纠缠下去，想起刘备或者已和刘表会面完毕，说不定正出来找自己，转身便要强行离开，哪知才走到那隔板边，却见楼梯已被抽走，两层之间高有一丈，如何能跳得下去，他一时动了怒气，扭头狠狠瞪了刘琦一眼。

刘琦一把拉住诸葛亮的羽扇，“今日上不至天，下不至地，言出子口，入于吾耳，孔明可言否？”

诸葛亮用力抽回羽扇，背转了身，不说一句话。

“孔明当真见死不救？”刘琦越说越伤切，一滴泪珠啪嗒竟是滚落。

诸葛亮还是不动不说话，仿佛置身在另一个世界中，遥遥的不可接触。

“孔明若是不救，刘琦唯死而已！”刘琦提高了声音，凄怆得仿佛立刻要粉身碎骨。

诸葛亮缓缓挪动了步子，但并没有走向刘琦，反而是行到两摞书前，从中间抽出一册书，哗地一声抖开。

“亮记得公子好读《史记》，可还记得《晋世家》一节？”他提着那一册书转向了刘琦。

刘琦迷惑起来，在此性命攸关之时，诸葛亮居然有闲情谈书，难道是想岔开话题么，他心里焦虑，冲口道：“孔明……”

诸葛亮轻挥羽扇，沉定的目光有种让刘琦无法抗拒的力量，他只好暂时压住焦躁情绪，勉力克制着听诸葛亮说话。

“公子请看，”诸葛亮把书摊在刘琦面前，“公子可否读给亮听？”

刘琦无奈，顺着诸葛亮手指的滑动，他轻轻念道：“十二月戊申，申生自杀于新城。此时重耳、夷吾来朝，人或告骊姬曰：‘二公子怨骊姬谮杀太子。’骊姬恐，因谮二公子：‘申生之药胙，二公子知之。’二公子闻之，恐，重耳走蒲，夷吾走屈，保其城，自备守。”

“好！”诸葛亮轻轻止住了刘琦的读书声，“公子可知申生何故死，重耳何故生？”

刘琦此刻脑子一片混沌，茫然地摇摇头。

诸葛亮慢条斯理地梳理着羽扇的毛片，声音很随意地送出来：“申生在内而亡，重耳在外而安。”

犹如暮鼓晨钟，刘琦刹时通透明白，他兴奋地一拜，“谢孔明赐计！”

诸葛亮肃了颜色，“公子作甚，亮只与公子看书论古，亮何尝有片语教导公子，公子差矣！”

刘琦心领神会，知道诸葛亮不肯涉入他的家事，连忙点头，“是是，孔明与琦乃品书耳，非关其他！”他心情大好，一跃而起。

诸葛亮道：“把楼梯续上，亮要走了！”

“孔明再待一会，许久不见，我还有许多话要说。”刘琦巴巴地说。

“亮还要去寻主公，怎可在此延迟！”诸葛亮的口气很坚决。

刘琦不太情愿，他在原地没动，目光一抬，天窗间的阳光倾洒如水，诸葛亮便在那阳光中，阳光将他的轮廓勾勒得一笔不差，面上仿佛有芬芳的清露，涤得那张脸愈加干净，刘琦竟是看得呆了。

“公子，请续楼梯！”诸葛亮催促道。

刘琦嗓子有些发干，他痴痴地盯着那张绝伦完美的脸，声音虚浮着，“我还有好东西给你看呢！”他不由分说拉住诸葛亮的手，用力朝怀里拽。

诸葛亮刹时愠怒，狠命搡开刘琦，搡得他脚步踉跄退后，他一步跨到隔板边，指着那悬空的两层空间，“你续不续楼梯，你不续，我跳下去了！”

知道诸葛亮是说到做到的倔强，刘琦慌了神，连声道：“别跳，我续就是！”他弯腰向下，伸手啪啪击掌，须臾，楼下门开，两个仆役抬着楼梯走进来，稳稳地续在隔板边缘。

诸葛亮沉着脸，话也不和刘琦再说一句，蹭蹭蹭几步冲下去，匆匆地离开了，刘琦扶着楼梯站在半空中，望着诸葛亮渐渐远去的背影，郁郁地叹了口气。

……………………

……………………

……………………



阳光很烈，热烘烘的犹如把人放在一个不透气的大蒸笼中，诸葛亮走得很急，后背渗出了汗，手里的羽扇来回赶走热浪，汗还是一层层冒出来，鞋底像是要冒烟了，烫得脚心辣辣的痛起来。

他走到外厅门廊，探头瞧了一眼，里面却没有人，只有缓缓移动的阳光，照得满屋一片金光闪闪。

“看见刘将军了么？”他问门首的铃下。

铃下道：“刚才刘将军来找你，小的说你去公子那里了，他没留下等你，或者去寻你了。”

诸葛亮心里暗暗叹气，他为求迅速专走捷径，荆州牧府第道路阡陌纵横，他和刘备定是错开了，他也不愿在这里等待，略想了想，转身沿原路而去。

这一路走得更是焦急，他也不知为什么，心底一种忐忑的感觉丝丝入扣，右手紧紧握住扇柄，手心全是汗，满耳的蝉鸣听来如此恼人，院落里簇簇盛开的鲜花也如此不堪入目，一朵朵排得密密麻麻的，像无数个丑陋的马蜂窝。偶尔，眼前闪现阁楼上的一幕，便生出了糟心的厌烦，恨不得把这一段记忆割掉，一把火烧成了灰，灰也要拿去腐蚀了，一丁点不能剩下。

他其实不太清楚自己的具体感受，是紧张，是躁急，还是惶惑？总之，是让他四肢百脉，每个毛孔都难受的呕吐感。

前面有人急匆匆地对面冲来，他想闪到路边，但步子才微微一挪，耳际便响起了又急躁又揪心的吼声：

“你跑哪里去了？”

是刘备！

诸葛亮大松了一口气，轻收羽扇，躬身一拜，“主公！”

刘备不受他的礼，水着一张脸，恨恨地说：“我去外间寻你，铃下说你去了公子刘琦处，我赶去他那里，他说你走了，害我又折返来寻，你无事跑去他哪里做什么？”

“些许小事。”诸葛亮轻声说，不知为何，听见刘备发火的声音，那压抑的烦躁忽然间消失了，血液里慢慢地流淌着轻松感。

“些许小事？”刘备不乐意地哼了一声，“那你现在去哪里？”

“来寻主公。”

刘备盯着他，双目似要喷出火来，“寻我？我还道你……”他没说下去了，他想说的是，他以为诸葛亮走了，从此再也见不着了，这个荒诞的念头冒出来，居然也能让他心里泛堵。

他一脚踢飞路边的一粒石子，闷闷地说：“走了！”他也不等诸葛亮，死拽着拳头，一步一个坑地铲着走出了荆州牧府邸。

路上两人没有一句交流，出门上马，从襄阳城中一径穿过，刘备在前，诸葛亮在后，两个人像是陌生的同行人，只因为目的地一样，偶然遇见，又因为不熟，彼此无话可说，只好闷头赶路。

盛夏时节，天空清明如磨得太亮的镜子，映出遍野苍翠林木，仿佛是堆涌过度的墨绿色颜料，热风过境，颜料微微晕开，风一止，散开的颜色再度合拢。

两人始终没有说话，即便沿途风景也没能让彼此逗留一二，只是一味赶路，那高天外嘹亮的哨声在头顶旋转，他们竟不举头一望。

刘备其实不明白自己生哪门子气，不过是出来寻不着诸葛亮，又不是什么天塌的大事，做什么发那么大的火气，伤了别人不说，还让自己尴尬下不来台。

他假装活动脖子，用余光悄悄地瞧诸葛亮。意外的是，这个人神情淡定，不仅如此，有时还会瞧瞧路旁的花草树木，竟露出恬淡的微笑，似乎丝毫没有受到任何坏情绪的影响。

真是没心肝！

刘备咬牙暗暗骂道，可是骂完了，他又觉得自己无理取闹，到底是奇怪得很，奇怪的不是对方的无所谓，而是自己患得患失的心情。

不恨楼高难登临，只恨伊人，倚阑不肯一回眸。

萧萧疏疏，心情千万变化，原关风月，也为悲秋，只是都不够，比聚散离合更苦，比生死无常更痛。

诸葛亮大约看出刘备在偷窥自己，眼底流出一丝浅浅的笑，他扬鞭赶了上来，“主公。”

刘备“哦”地应了一声，却又找不到话说。

“刘表答应你了么？”诸葛亮问。

真是个好台阶啊！

“他答应了。”刘备说，却起了一声长叹。

“既是应允，如何叹息？”诸葛亮听出刘备语气里的异样。

刘备摇摇头，“刘玄德生平第一次扯了个弥天大谎，忐忑到如今还不能释怀！”

诸葛亮叹道：“主公真是仁厚长者，为谋大事，也不得不而为之，何况，我们所行之事原非有违大义大节，并不需过分愧疚！”

“只是心里对景升兄过意不去。”刘备愁道。

诸葛亮微微一笑，“他未必不知道我们的打算，他能应允主公，也有他的谋划，不算我们欺瞒他！”

“他若是知道，又何必答应我？”刘备迷惑不解。

“因为他以为我们无钱养兵！”诸葛亮的笑里带了几分捉狭。

“是么？”刘备半信半疑，乍又想起借贷一事，眉头一紧，“我还真不一定能借到钱呢！”

诸葛亮从容笑道：“主公若有忧虑，三日后便去晁家借钱，解了主公心结！”他扭头认真地看着刘备，“但有几句话想告诉主公，望主公能铭记！”

“是什么？”

诸葛亮扬起马鞭，清亮的声音自然地滑出口中，“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，饿其筋骨，劳其体肤，曾益其所不能。”

美好的声音像滴滴清泉流淌入心里，刘备静静地听完，他想问诸葛亮为什么忽然念出这一段话，而风扬起了诸葛亮的脸，如同沐浴着轻云的月亮，他在这个时刻沉浸在这种完美的图画里，再也说不出一句话了。


 
将仲子（第一部）――（二十六）2009-04-08 23:48十三

一轮艳阳高照，地面腾起了白蒙蒙的热浪，足底沾着地面，犹如踩在烧得滚烫的锅面，热像一种粘在身上甩不出去的情绪，紧紧的贴着你，渗透你，并且蚕食你。

沉重的髹漆门缓缓打开，打开的同时也推出去两面逐渐延伸的影子，一名青衣仆役在门槛后恭敬地弯腰，轻言细语地说：

“请二位尊客入后堂叙话！”

诸葛亮和刘备跟着这仆役跨过高高的门槛，从一面巨大的影壁前绕过，进入了崎岖幽深大宅院。

这宅院共有四进，第一进是寻常会客厅堂，皆是五楹大厦，窗牖扩得很开，阳光充足，如同腾空了的太仓。第二进也为会客厅兼书房，屋宇稍小，然都修建得极其精致。第三进是起居卧室，几处阁楼皆掩隐在绿树环抱中，坐卧屋内，推窗即见锦绣景物，胸中尘垢随即一扫。第四进是后花园，当中亭台水榭，曲水悠悠，绿草遍野，花木扶疏，奢华仿若京都上林苑。

“所谓高廊四注，重坐曲阁，华榱璧。视之无端，究之亡穷。也不过如此吧。”诸葛亮边走边感叹。

刘备迈过一道坎，因听不明白诸葛亮文绉绉的话，转头问他：“这是什么说法？”

“是司马相如的《上林赋》。”

刘备愁凝了眉目，“如此拗牙屈口，亏你还能记住，换做我，恁是读不下来，孔明喜欢这样的文章么？”

诸葛亮摇头，“亮也不喜欢，华而不实，无非是堆砌辞藻，渲饰文词而已。”

刘备起了好奇心，“如此，孔明喜欢什么文章？”

“有补于世，不空谈，不大言，不饰词，读而能获真知，晓义理。”

“孔明可否列举一二？”

“读六经可得礼义人秩，习治国要理；阅《管子》《商君书》《韩非子》可知法制势术，学理民策略；览《史记》《汉书》可明朝代盛衰，鉴古咨今。”诸葛亮轻轻数着。

刘备默记了一番，“惭愧，孔明所列之书，我全未细细读过，既不知治国，也不知理民，更不能明盛衰，当真是不学无术，便是孔子所说‘朽木不可雕也’。”他一阵摇头，甚是觉得有愧。

听刘备如此贬斥调侃自己，诸葛亮笑了起来，“书本为死物，人才是活的，怎能被书束缚，不读书未必不通事理，读书多未必是真才，主公不甚读书，但明事理，晓大义，读不读也无甚关系了！”

刘备仍是一个劲摇头，“不成不成，浑浑噩噩不学无术，岂能欣欣然自以为是。”他意味深长地凝着诸葛亮，“何况身边有如此博学之人，若是不读书，将来只怕一发听不懂你说话了。”

诸葛亮仰面微笑，“君子治学也，以美其身，小人之学也，以为禽犊。主公是君子之学，不擅夸伐，亮是小人之学，不问而告谓之傲，不是博学，是自以为是的夸耀。”

“荀子说的？”刘备说得不太确信。

“是。”

刘备欢愉地拍手，“到底说对一次，”他一抹脑门，“以后我得拜你为师，潜心求学，你可得好好教我这个学生。”

诸葛亮笑着轻轻挥动羽扇，“主公师从卢子干，卢先生乃当世大儒，博闻强识，主公舍名门而就蓬荜，居然要拜在隆中小儒门下，何况，亮还不算正宗儒门中人。”

刘备哀叹了一声，“当年求学卢老师，老师骂我不是读书的材料，飞鹰走狗才是个好把势，我被骂得伤了读书的心，索性去飞鹰走狗了，你还别说，我调的鹰，眼力，爪劲都堪称一流，卢老师可真没骂错！”

诸葛亮听得愈发笑开怀了，他素性矜持谨慎，却无论如何也耐不住刘备的冷笑话。

两人一路闲话，那青衣仆役领着他们穿过宅院前三进，直走入花木繁盛的后院，一弯曲水掩映在苍青修篁间，一座重檐亭榭压水而修，鞯乃汽在水榭周围盘桓，宛如忽然置身幽梦般的仙境中。

“请贵客稍后，家主人随后便到！”青衣仆役恭敬地一请。

二人登上水榭，榭中凿有石墩石案，早有仆役捧了茶果奉上，二人便端坐亭中，倚阑瞻望着四面景色。

清澈水波在脚下轻流，修长的竹叶交叉错生，挡住了一夏酷热，凭阑而坐，和风绕榭，霎时清凉遍体。

刘备捧茶轻啜了一口，“好香！”

“是蜀茶。”诸葛亮细细品味，觉出了其中的滋味。

刘备叹道：“以蜀茶待客，果然是极富豪门！”

汉末，食茶尚是奢侈享受，北方不产茶叶，只有南方部分地方如巴、荆一带有少量茶林，这其中尤其以蜀茶为贵，因其产量少，有时一升茶贵值千钱，若非财禄充裕，根本不能购置。所以，晁家以稀见的蜀茶招待他们，自然让他们生出了富贵逼人的奢华感。

饮茶等待间，那水榭延伸出去的游廊上走来一人，两人以为是主家到来，忙立身起来便要行礼。

那人慢慢地踏上了水榭，刘备正要道礼，抬头与那人打了个照面，却吃了一惊，话也忘记说了。

“刘将军好？”那人不咸不淡地说，乜了眼睛不经心地从头到脚扫了刘备一眼，他年约三十出头，轮廓软绵绵的像一团和了水的面摔在地上，再用力拉起，那面便烂成了稀泥，表情总是懒洋洋的，看人时爱挑起眼角从上朝下打量。

怎么是他！刘备感觉被人当头狠狠敲了一棒，打得他无力反抗不说，还砸沉下一股子憋闷火气。

这个人正是当日他在襄阳酒馆教训的灰绸男人，果真是冤家路窄，走哪一家不好，偏要投到仇人门里，原来这个跋扈的纨绔子弟便是荆襄赫赫有名的晁门主人么？

诸葛亮在他身后轻轻一扯，他斜过头对诸葛亮使了个颜色，可又如何在目光中表达出繁复的遭际，只能怪自己霉运当头，活该有此“奇遇”。

“主公……”诸葛亮很小声地叫他。

真是被逼上绝路了，刘备憋着满肚子的不乐意，双手一拱，口里也不说话，任由诸葛亮代他说：“晁公子好！”

“还好吧。”晁公子漫不经心地说，目光摇晃着在刘备身上逡巡，“刘将军久违了。”他吊起嘴角阴森森地笑了起来。

刘备浑身都难受得如同被火烤，面对这张阴阳怪气的脸，可让他如何说出借钱的话来，他心底刹那闪过一个念头，也许将白白跑这一趟了。

晁公子旁若无人地在水榭中一坐，眼瞅着曲水里游弋的鱼影，随口问道：“刘将军来此有何事？”

刘备怎能说得出话，胸口闷闷的像塞了棉花般堵得慌，他真想立刻冲出去，奔去没人的旷野上，大口的呼吸那纯属于自然的空气。

“特寻尊父有事！”诸葛亮的声音轻飘飘的，很有礼貌，但也很得体地封住晁公子的问题。

刘备烦躁的意识忽然一警，原来这个晁公子并非晁门主家，他想起诸葛亮告诉过他，晁门主家名叫晁焕，年已过半百，绝不是眼前这才过而立的公子哥，不过父子连心，谁知道晁焕会不会为给儿子寻仇而凌辱自己。

晁公子挑眼盯着诸葛亮看了很久，慢慢的，竟露出了古怪的笑，“怎么，寻尊父有事，就不能告诉我？”

诸葛亮不说话，他不喜欢晁公子的眼神，但他向来内敛慎重，喜怒不形于色，即便心里有很大的反感，也不会轻易流露出来。

“什么大不了的事，居然不肯透露半分？”晁公子转过身体，翘足而坐，一双鱼泡似的眼睛死死地钩住了诸葛亮。

刘备蓦地腾起勃然怒火，两手狠狠一拽，霎时生出一个念头，便想要冲过去将那晁公子的双眼抠出来，再一拳打倒，踢飞入水中。

忽地，有笑声缓缓随风传来，一个浅灰色的影子越走越近，待得行到水榭上，晁公子跳了起来，很是谦卑地拜下，“父亲！”

“刘将军，孔明！”来人笑呵呵地召唤道，他年过五旬，形貌清癯，轻袍飘飘，不像个豪门望族，倒像是河边的垂钓老儿。

这个应该就是晁焕了，刘备压了怒火，礼貌地拱手道：“晁公好！”

晁焕满脸是笑，热情地招呼，“坐坐！不必拘礼！”他侧头对诸葛亮笑道：“你岳丈一向可好？”

“谢晁公惦念，他老人家身体尚还硬朗。”诸葛亮虔敬地说。

晁焕笑叹了一口气，“我与黄公故交，虽同处一州，却少见面，你下次见到他，让他来我府上把酒，他若懒怠动，我定去他家里抓了他来！”

“是！”诸葛亮应诺。

晁焕缓缓坐下，“前日黄公的信我已阅过，所言之事大部知道，你二位既然今天来了，我们不说闲话，就说说信中之事！”

刘备本来还想着该怎么开启话头，慢慢深入主题，未料晁焕即来便不涉废话，他正是巴不得，当下说道：“晁公爽快人，备也不虚言，备想请晁公略贷薄财，以为抚民之用！”

“你要借钱？”晁公子叫道。

晁焕挥手止住儿子的呼喝，笑道：“信里说，你们安抚流民垦荒，我是个生意人，百事只为趋利，既要借贷，我能得何好处？”

“岁末赋税，三分之一归晁公！”诸葛亮说。

晁焕点头笑道：“三分之一，真不是个小数目，如此算来我倒占了不少便宜，不过，”他话音一转，“我已富甲一方，田土遍布，还要荒田赋税做什么？”他语带笑意，即便是冷冰冰的置疑听来也不觉得刺耳。

“土不嫌大，财不嫌多，若晁公应允借贷，有三利而无一弊！”诸葛亮沉稳地说。

“有何利，你且说说看。”晁焕仰首注视着诸葛亮，笑意始终不去。

“晁公所辖田土每年赋税不过十一，而流民开垦荒田则可得三一，此为一；晁公散财安抚流民，收民心，得信义，此其二；我们若得晁公借贷，心存感念，荆州大势想来晁公定知，若然南北相争，我等定当恩有重报，此其三！”

晁焕微笑而不言语，良久，他拍手大笑，“好，怪不得黄公择你做女婿，果然一张巧口！”他缓缓收了大笑，“借贷可以，但我收利很高，不知你们受得起么？”

“不知晁公收利多少？”诸葛亮问。

晁焕慢慢伸出三个指头，“三分利！”

刘备瞪大了眼睛，三分利！真是赤裸裸的高利贷，若是本金一万，岁末便需还给他三千六百钱利息，也就是说，若借贷期为一年，便得拿出本金的三分之一还要多用来偿付利息。

“可否少收一些？”刘备恳求道。

晁焕掸掸衣袖，和气的说：“这是我的规矩！”

“可是……”刘备想再争持一番。

晁焕的笑容未消，语气却柔中带刚，“规矩不能破，若是将军有忧虑，自可再择其他！”他缓缓地站起身，竟做出了一付送客走人的姿态。

诸葛亮在刘备身后悄声道：“主公，罢了。”

刘备不想屈服，可思想来去，除了晁家，他又能去哪里借钱，茫茫天下，财富滚滚，却都不是他刘备的，一个人身处穷困，只能低下头颅做人。

“三分利就三分利！”刘备豁出去了。

晁焕拊掌，“将军爽快！欲借多少？”

刘备冥想了一会，想了个能让自己接受的数目，“五百万钱？”

晁焕却不回答，刘备以为是要多了，正想降低一些，那晁焕却说：“五百万哪里够垦荒抚民，我借你五千万钱，三年为期，如何？”

五千万！刘备觉得头要炸了，数都数不清的铜钱砸下来，把他闷在一座坟墓里。他提出五百万是粗略计算了自己的偿付能力，那已经是他的极限了，而晁焕居然要借给他五千万钱，他刘备就是变卖家产，再把自己典给人家当奴隶，卖身三辈子也还不起。

他想回绝，可诸葛亮已是深深一拜，“晁公大手笔，谢晁公贷钱！”

刘备拼命使眼色给诸葛亮，目光里满是他的哀告：别答应，我们还不起！可诸葛亮仿佛视若无物，害他只是一味干着急。

“拿券契来！”晁焕吩咐道。

“爹，你想清楚，五千万钱，他们能还得起么？”晁公子急切地想阻止父亲。

晁焕毫不在意地一摆手，仆役捧了笔墨和一片竹板、两张麻纸轻放在石案上，细细研了墨汁，把笔递给晁焕。

“诸位，我可是立约了！”晁焕提起笔，对刘备和诸葛亮晃了一晃。

“请晁公立约！”诸葛亮朗声道。

晁焕濡了濡笔，“贷方是我，借方是，”他睃了目光去可能刘备，“刘将军？”

刘备呆若木鸡地“啊”了一声，他的头还处于混乱的状态，铺天盖地的铜钱正将他迅速掩埋。

“借贷需要保人，”晁焕环顾四周，“榭中只我们四人，我和犬子自不能做保，刘将军为借方，更不能自家作保，那……”他意有所指出地停了口。

素白羽扇轻轻落下，一只手伸过来，握住了案上的另一只笔，“我做保！”声音沉凝无杂质。

“你做什么保！”刘备从铜钱的包围中惊醒。

诸葛亮平静地濡着笔，“借贷必有担保，主公无忧！”

晁焕落笔在麻纸上轻写，“孔明作保可得记住，若是刘将军到期不能还债，你得给他偿还全部债务，只是，孔明拿什么抵押凭据担保！”

晁公子阴阳怪气地插话道：“全家卖身，给我晁家世世为奴！”

“不得无理！”晁焕喝道，转过头来，弯了眼睛笑道：“犬子胡诌，孔明无须介意，不过孔明若无凭据，这保人便做不得，刘将军的贷也不好借！”

诸葛亮静静的没有动，穆然的脸孔轻扬起了淡淡的微笑，“亮就以全家卖身为奴做抵押凭据！”

“孔明！”刘备大惊失色，他一把抓住诸葛亮手中的笔，诸葛亮对他摇摇头，一字一顿地说：“亮相信主公！”

他毅然推开刘备的手，在那两张麻纸的最后分别落下自己的名字，毛笔轻轻放下，一滴墨掉在石案上，轻染成一朵凄艳的花。

刘备忽然想哭一场，他想在诸葛亮的脸上找到些委屈，可这张脸太平静了，平静得仿佛那一弯落满花瓣的曲水，让他反而越来越愧疚。

“刘将军，落名吧！”晁焕道。

刘备握着笔，手腕轻轻颤抖，眼睛里一片潮湿，麻纸上的字也变得模糊了，可他清清楚楚地看见“诸葛亮”三个字，一颗心猛烈地疼痛起来，呼吸竟也变得如此艰难，他费了好大的力气才把“刘备”两个字写完整，那最后的一横拖出去，手腕却没了力气，收尾时飘远了，抖成了一条波浪。

仆役捧上红印泥，三人各自在麻纸上摁了手印，晁焕再将竹板一剖为二，把一半竹板与一张麻纸自己收好，余下的交给刘备，“券契各持一半，三年到期，合契而债清！”

刘备持着半边竹板和麻纸，半晌也没有一个字，视线里还是迷魅绻鄞笪恚那轻巧的麻纸和竹板握在手里，沉甸甸的让他几乎不能承受。

“明日我便遣人送钱过去！”晁焕笑融融地说。

“谢晁公！”诸葛亮清声道，他扯了一把刘备，刘备浑浑噩噩地给晁焕道了谢，又听见诸葛亮给晁公道了叨扰，拉着他走出了水榭。

天是昏的，地是暗的，所有的一切都在旋转、倒涌、翻滚，亭台楼阁、繁花绿树全失去了色彩，情绪是乱糟糟的，不知是愤怒还是悲伤，或者二者兼而有之，或者比这两种感觉更加复杂。

直到走出了晁门，听见髹漆大门迟滞干涩的关闭声，他才从迷梦中惊醒，一眼看见默然走在他前面的诸葛亮，那挺直的背仿佛一节青竹，不，此刻竟让他想起了券契竹板。

他爆发出剧烈的怒火，大吼了一声：“你这个疯子！”

诸葛亮把缰绳递给他，他恶狠狠地扯在手里，气得满脸扭曲，拉着马一阵急走，鞋底狠命地蹭着地皮，似乎和那土地有天大的仇恨。

“故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。”

诸葛亮的声音顺风送入耳中，他扭头一看，诸葛亮静静地望着他，目光柔和而坚定，没有一丝一毫的怨怼，永远一如既往的冷静。

“你这时还背什么书！”刘备瞠圆了双目。

羽扇在胸口轻轻滑过，“主公还记得来晁家之前，亮曾对主公念过这些话么？”

刘备的暴躁在他的柔和下慢慢平息，他放慢了脚步，马鞭缓缓垂下。

“为谋大事，必忍人所不能忍，些微委屈算得了什么，为主公大业，亮就算卖身为奴又能怎样？”

“可是太委屈你了！”刘备难过地说。

诸葛亮悠然一笑，“主公有无远志？”

刘备一怔，诸葛亮凝视着他，羽扇挥向前方，“主公若有天下之志，天下皆在掌握，还缺这区区五千万钱么，亮又怎会真的卖身为奴！”

“你信我能还得起？”刘备稍有忐忑。

诸葛亮很确信地点头，刘备一股豪气勃然充沛，他一挥马鞭，“好，你等着，总有一天，我不仅还清借贷，我还要送给你五千万！”

他用力一扬手，鞭梢飞上天空，划出了凌厉的弧线。
 
将仲子（第一部）――（二十七）2009-04-08 23:53十四

秋草枯黄，连绵生长到天边，三骑快马踏草疾奔，犹如狂奔在汹涌的浪潮中，秋阳在地平线尽头缓缓沉沦，绚丽霞光从天幕后渗出，渲染出远方一座军营的轮廓。

三骑扬鞭不停，很快赶到军营的辕门前，哨楼上的士兵看清来人，令旗一展，四个士兵一起用力拉住碗口大的绳索，拖着竖立成辕门的战车向后靠。

三人从马上跃下，进入军营不再乘马，只是持了马辔缓缓而行。

“大哥！”张飞跑得满头是汗，领口也没系，敞露着半个胸膛，腰带歪垂在屁股后，甩来甩去似乎一条尾巴。

“猴急劲！”刘备笑着埋怨道。

张飞呼呼扇风，瞧见刘备背后的诸葛亮和徐庶，“哟，两个书生也来军营？”

徐庶笑道：“我可不是书生，这里只有一个书生！”他挤兑地拐拐诸葛亮。

张飞用力招手，“走走，二哥和子龙都在校场，今天校场大练兵！”

四人一行绕过中军战旗，走到一个硕大的一个广场前，那广场周围插满了鹿角，场中铺满黄尘，场子的一半排列着密密麻麻的士兵，另一半则空了出来，尽头处插着的一排箭靶，靶心染了红点。不时有一队士兵出列，弯弓射箭，有的射中红心，有的射在心外，凡射中红心，满场皆爆发出热烈的欢呼声。

关羽和赵云正立在士兵阵列前，见刘备等进了校场，两人便迎了过来。

“这些士兵还行么？”刘备笑问。

关羽摇摇头，“够费神！”

“如何说？”

“他们大多是流民，只有极少曾有从军经历，全得从头训起！”

刘备笑道：“云长怕麻烦么？”

关羽昂起头，“何所惧！”

刘备满意地点头，背了手看士兵射箭，不禁叹道：“久不上战场，甲胄生虮虱，如今又闻号角金鼓，匣中剑也自呼应！”

张飞怂恿道：“大哥索性试试手吧！”

刘备连忙摆手，“不行不行，你不要出我的丑！”

张飞从一个士兵手中取过弓箭，不由分说递给刘备，“试试！怕甚，纵然射不中，我看谁敢笑话你！”

“试试！”关羽也附和道。

刘备掂了掂弓箭，“罢了，试试而已！”他一开手臂，深深呼了一口气，大踏步走向校场中央。

“刘将军射箭了！”士兵们兴奋呼喊着，纷纷让了道，一个个踮足翘首，无数的目光齐刷刷聚集在刘备身上。

刘备稳稳站立，提起一股力量，双臂奋力一伸，那弓竟自拉开，箭在手指间轻轻颤抖，他瞄准靶心，凝气深沉，手掌只一放，弓箭咻！地一声离弦而射，只听见空气被撕破的碎裂声，刹那光芒刺眼，一声嘣！的撞击声，箭头正中红心，嗡嗡地在靶子上来回摇晃。

“好！”校场一片叫好声响彻天宇，刘备如释重负，拖了弓满脸堆笑。

“大哥不减当年！”张飞啪啪拍巴掌。

刘备揉揉膀子，“不行了，老了，才射这一箭，竟自手臂酸痛。”他抬起弓一递，“你们也来试试手。”

“我来试试！”徐庶拿过弓箭。

张飞瞪大眼睛，“书生也射箭？”

徐庶诡异地一笑，“看了再说！”他将袍子掖进腰带，大步流星走入校场中央，也不多话，手臂猛鼓起强力，弓弦乍开如满月，那箭便如一束飞出月亮的光芒激射出去，目力才及弓弦，箭已上靶，居然也是红心！

士兵们更是叫得起劲，看徐庶虽然姿容伟岸，然后形貌仍不褪文气，没想到居然膂力过人，箭术精湛，当真是人不可貌相。

“如何？”徐庶提弓回身，得意地笑问张飞。

张飞服气了，“服了服了，你这书生竟也有武力，文武双全，比老张厉害多了！”

“张将军也试试吧！”徐庶把弓箭递给他。

张飞扬起弓箭，“试试是试试，不过，立地静射太没劲，我得加点难度！”他扭头对关羽和赵云说，“二位，比比？”

“谁怕你，比就比！”关羽跃跃欲试，赵云只是静笑不语。

“来啊，竖旗杆！”张飞高声命令道。

片刻，一队士兵跑入半边空场，每人手里扛着一支旗杆，朝场中稳稳一插，每根旗杆上皆悬吊着用红绳系缚的铜钱，随风摇摆不定。

有士兵牵来战马，张飞抓紧弓弩，飞身上马，一拍马尾，战马疾驰扬尘，他侧身一搭弓，扭头便是一射，弓箭飕飕激飞，但见电光火石，那箭头扎中铜钱眼，带着铜钱飞出去，将铜钱牢牢地钉在旗杆上。

“好！”士兵看得热血沸腾，又是跺足，又是拍巴掌，满校场霎时喝彩声不绝于耳，震得地面黄尘起起落落。

张飞在马上长笑，“如何，二位还敢不敢比？”

关羽轻视地哼了一声，“何足道！”

他也取来弓弩，照样跨马飞奔，马蹄踏尘越奔越快，似乎要奔出这校场，他却忽然一声轻喝，微向右侧，未等人们反应过来，弓已拉满，箭如星驰电走，正中铜钱眼，带着铜钱也钉上了旗杆，因射力过大，冲得那旗杆摇摇晃晃。

“哈哈，张老三，我岂会输给你！”关羽放声大笑。

场中的士兵几乎要沸腾了，几个将军个个身怀绝技，武艺卓绝，让他们又是佩服又是羡慕。

“子龙，该你了！”关羽把弓箭扔给赵云。

赵云推让道：“我还是不要比了。”

刘备笑劝道：“子龙箭术一流，怎能不比，你去露一手，杀杀这两人的威风，灭了他们的张狂！”

赵云踌躇一阵，“罢了。”

他也牵马跨上，却从捧箭士兵的箭袋里抽了三枝箭，扬手一拍马尾，战马清亮地一声嘶鸣，蹄飞如浪，在场中奔驰如风，赵云不慌不忙，拈弓搭箭，蓦地仰首后射，三枝箭似飞云掣电，飕飕破空，刹那，两枝射中铜钱眼，一枝射中红绳，皆将其死死钉在旗杆上。

士兵们都看呆了，一刹愣怔后，满场爆发出震天动地的吼叫，赵云同射三箭，两箭中铜钱，一箭中红绳，这精湛箭术果真天下无双。

赵云跃下战马，脸上却无半分得意，谦恭地捧弓一拱，“献丑了！”

“乖乖，服了服了！”张飞大声喊叫，一拳捶在赵云胸口，“子龙箭术过人，老张不如，输得心服口服！”

刘备哈哈一笑，“总有人能收拾得了你们两个混帐！”

张飞毫无妒忌之容，抓着赵云一连声地说佩服，回头瞅了大家伙一眼，忽地满脸坏笑的说：“大家都试手了，还有一个人没射呢，”他挤眉弄眼的瞟诸葛亮，“军师也试试手？”

刘备水了脸，“扯你娘的蛋！军师是文士，他射个鸟箭！”

张飞笑嘻嘻的，“军师是龙，龙呼风唤雨都会，还不会射箭？试试手有何妨？”

“混帐，你再扯蛋，我踢不死你！”刘备愤声吼道。

张飞撇撇嘴巴，“偏心！射箭而已嘛，大哥就是护短，平白就骂我，真个委屈！”

“真要我射？”诸葛亮轻轻地说。

张飞猛地点头，“那还有假，大家伙都想看看军师的箭术！”他肚子里笑着打鼓，死命压住那即将爆发的大笑。

诸葛亮伸手，“弓！”

刘备低声骂道：“疯子，射个屁，他逗你呢！”

诸葛亮面无波澜，“无妨，亮有分寸。”

张飞真的把弓箭递给他，弓箭持在手中沉甸甸的，像一砣沉重的铁块，压得他的臂膀一弯。

“有什么规矩？”诸葛亮问。

“军师书生，不必效法我们这些粗鲁武夫，便立地静射罢了。”

“如何才算过关？”

“只要上靶就算！”

“果真只要上靶就算？”诸葛亮拖长了声音问。

张飞点头，“自然。”他肚子里笑得天翻地覆，全身都洋溢着恶作剧的快感。

“好！”诸葛亮畅声道，一掖衣袍，羽扇插在腰带里，抱着弓踏步而走，刘备急得要去拉他，可诸葛亮越走越快，根本没有理会他。

他行到场地中央，士兵们都木木地注视着他，个个心里疑窦重重，这么个文质彬彬的书生怎会射箭，面对这些置疑的目光，他只是轻轻一笑，并没有停下脚步，反而继续朝前走去。

所有人都呆了，诸葛亮入场不射箭，却持弓远走，到底在弄什么玄虚，难道怕丢丑要临阵逃离。

诸葛亮一直不停的走下去，径自走到箭靶面前，他把弓一丢，提起弓箭，对准靶心狠狠一扎，箭头稳稳地刺中红心，他回过身，轻轻拍手，脸上微现出捉狭的笑。

校场上很安静，不知是谁先笑了一声，之后笑声像传染一般遍地开花，所有的士兵都笑得眼泪直冒，捧肚子，拍胸膛，跺双足，没个停歇，虽是乐不可支，却不得不佩服他的机诈。

“不算不算，哪有这样的射箭！”张飞双手摆动。

诸葛亮已折转了回来，抽出羽扇轻轻扇去额上的细汗，“可是张将军自己说的，箭上靶便算数，如今亮已让箭上靶，莫非张将军言而无信？”

“可是，可是……”张飞总觉得哪里不对劲，可他竟想不出该怎么反驳诸葛亮。

刘备撑不住大笑出来，“好你个诸葛亮，怎能想出这样的鬼点子！”他用力推着张飞，“张老三，活该，作茧自缚！”

诸葛亮微笑道：“各位将军以勇力为胜，亮不擅武力，怎能与各位将军一较长短，适才不过戏耳！”

“那是，若是真上战场，怎能儿戏！”张飞找了个台阶赶快下。

诸葛亮轻摇头，“儿戏也有真章，譬如这弓弩，乃远距离作战兵器，若是近身搏击，弓箭不能上手，惟有，”他做了个刚才用箭刺靶的动作，“短刃相杀！因之，将军们是示以远攻勇力，亮则是做近身搏杀之示范！”

“承军师教诲！”赵云率先拜伏。

张飞无话可说，他发现无论处在多么尴尬的处境中，诸葛亮总能扭转局面，变不利为有利，他不得不也随之一拜，“谢军师教诲！”

“好，好！”刘备迭声称赞，他偷偷睨着诸葛亮，这个人到底藏了什么样的心肝，竟自玲珑剔透，冰雪聪慧，上天用了什么材质把他造出来，偏偏还让自己遇上他。

如斯之人，如斯之智，不得不思，不可不念。


 
将仲子（第一部）――（二十八）2009-04-08 23:54天色渐昏，晚照向西缓缓流逝，周围的景物变得绰约不明，秋晚的凉风裹着薄薄的香尘在空气里漂浮不落。

院子里的树木都转了苍黄，落叶在风里一片片飞起又一片片落下，刘备踩着满地碎叶，慢慢的踏上泛青的台阶。

“孔明，”他用很轻柔的声音说，“我要谢谢你！”

走在他身后的诸葛亮愣了一下，“主公何故言谢。”

“若是没有你，刘备不知募流民为兵伍，更借不来军资养兵，如何能拉起自己的军队！”他说着转过身，凝然的目光里蓄满了感激。

诸葛亮很平静，“亮为主公谋划乃分内之责，若是言谢却显得生分了！”

刘备专注地盯着他的眼睛，“不，要言谢，得人恩惠而视若应得，那不是刘玄德。”他轻轻举手抚去诸葛亮肩上的一片落叶，“我有礼物送给你。”

“主公为何要送亮礼物？”诸葛亮低声道。

刘备露出轻暖的微笑，“想送就送了。”他从袖子里掏出一方手绢，轻轻搭在诸葛亮的羽扇上。

诸葛亮轻一展开，雪青的手绢上勾勒着弯弯拐拐的符号，他看不太明白，问道：“这是什么？”

“昔年我与关张二弟征战频繁，一场恶战下来常失散于战场，因此我们商议了寻路标识，若是一旦失散，沿途设下标识，则能互相找到对方。”

“那这是……”

刘备笑吟吟的脸上含着神秘，“孔明是绝顶聪明之人，这绢上所画便是我们三兄弟所设标识，但，这也是我要送给孔明的礼物！”

诸葛亮还是迷惑，捧着手绢不甚明了。

“孔明自去找找看吧！”刘备和悦地笑起来，他拍拍身旁的一颗柳树，树干上镌刻着一轮小小的新月符号，“这是第一个标识。”

诸葛亮忽然明白了，刘备是要让他沿着路标去寻礼物，他又好奇又好笑，好奇是因为想知道刘备到底准备了什么礼物给自己，好笑的却是刘备居然对自己玩起了小孩子捉迷藏的游戏。

“孔明不去找么？”刘备笑望着他。

诸葛亮细细凝看手绢，把那勾勾弯弯的符号全数记住，抬头见那新月的月牙朝向左拐，他也转向了左，才走了五步，便在一树梅花下发现两块互相叠加的砖，顶上一块砖面纹着一个箭头，顺着箭头走下去，又是墙根下的一小块木三角。他便这样走了寻，寻了走，要么在花丛中发现一根雕成竹子的木头，要么在树干上觅到七颗北斗星，甚至在屋檐下搜到一双编织得极其精致的小草鞋，鞋面还插了一朵干花。

他一面找标识一面笑，慢慢地竟走到了自己的住处，入了月洞门进院，门口横着一束秋菊，似乎一个盛开的箭头，他沿着石子路一步步走下去，见着房门口斜插了一支竹子，他轻轻一推房门。

日薄西山，晚霞消散在天边，沉沉黑夜拉下了帏幕，而房间中却点着灯，盈盈光芒照亮了满是竹简的斗室。

正对他的是一张案几，案上横着一大一小两个木盒，他想这应该就是刘备送给他的礼物了吧。

他走过去，缓缓坐于案前，先打开小盒，那盒中竟然是一个铜钵，伸手一触，竟透骨一股温热，他掀了钵盖一瞧，那钵中盛着大半钵稠稠的鸡丁冬菇小米粥，扑鼻霎时喷香。钵下压着一片竹简，他轻轻抽出，简上有几行小字，他认得是刘备所书。

“孔明聪慧过人，定能及早寻得赠礼，此时，香粥未冷，君请食之，毋因事忙而忘食，颇伤脾胃。切切！”

他怔怔地盯着那竹简看了半晌，才将其放下，再去打开大盒，那大盒甚长，不仅将案几覆盖了大半，还余了半截在案外。

他用了点力气，将那沉重的盒盖揭起，定睛一看，原来是一架桐木古琴，琴面冰纹稍裂，金轸玉足皆熠熠生光，轻一抚弦，弦声清鸣悦耳，毫无杂音。

琴侧也有一片竹简，握了一看，上面书道：“赠君古琴，愿时闻雅乐。梁甫吟悲切，曲音虽佳，然伤彻肌骨，君岂不闻哀而不伤，乐为颐情，而非毁体。愿君常乐不忧，则吾当欣欣然而快慰平生！”

诸葛亮缓慢地叹了一口气，他挪过那一钵粥，轻轻舀了一勺入口，果然是温热合适，滋味甘香。

他一口接着一口慢慢咀嚼，仿佛不是在喝粥，而是在品味一种心情。

该说什么呢，仿佛饮了浅浅一杯酒，血液里有了微微的醉意，不沉重，反而很惬意，很温暖，似乎沐浴着春日阳光，通身都舒麻安逸。

也许这粥里果真掺了酒水，为何醉意渐渐浓厚，让他滋生出异样的情绪，甚至想要毫无顾忌地放纵一次。

一段竹简从袖中脱落。

他弯腰去捡，竹简上的一行字却映入眼帘：罪莫大于可欲。

染血的字立体起来，膨胀起来，扎眼起来，他心中打了个哆嗦，那想要放纵自己的欲望霎时被冷水淋灭，他托起这片竹简，仿佛托起了沉重的宿命。

勺子在手中停滞了，他湛然的眸中有水波流荡，像是烛光，更像是泪光。

………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………

十五

院子里的树几乎都脱光了叶子，光凸凸的枝桠伸展在空中，随着风起一摇一晃，再把最后残存的树叶抖落下去。仆役拿了笤帚扫着满地的落叶，哗啦啦的扫动声在落落秋风中显得格外清脆，仿佛是在一节一节撇竹子。

诸葛亮迈步进了院子，绕开堆在地面的落叶，一直走到门口，可还没进屋便听见里面张飞的吼声。

“偏心，明明是我先要的！”

“你又瞎嚷嚷什么，”刘备呵斥着，“一把剑也要争，你想要，我把樊城所有铁匠铺都买下来送给你，你自己抱着铁块去铸剑！”

张飞哼哼，“我不稀罕什么铁匠铺，也不稀罕一把剑，我就是不满大哥的偏心，已往每年新铸兵器，大哥都让我们先选，偏今年把好的先送给那条龙，剩下的再让我们挑，他一个文弱书生要剑做什么，反正，我就是心里不服！”

“算了，大哥，你让他这次吧。”关羽打着圆场。

“你们知道什么！”刘备的情绪很不好。

“我是不知道，你自从有了那条龙，便冷落了兄弟们，总要有个说法吧！”张飞愤愤的顶嘴。

刘备凝声道：“你们为什么不仔细想想，如果没有孔明，我们一无财力，二无人力，哪里能募兵扩充实力？如何能离开新野那偏僻小县，得以保守樊城要地，如今你二位在校场上大展威风，好不快活啊，不是孔明，你们能有今天？做人要凭良心，人家做一分，我们得记一分，否则天也不饶！”

张飞好半天没说话，咿咿唔唔地说了些模糊不清的话，磨磨蹭蹭地说：“我不是不知道他的好，大哥忒小看我了，我何尝是那种蒙蔽不晓事理的人，我又何尝不佩服孔明，只是，只是……心里过不了那个坎！”

刘备仰首一阵长叹，他看着两个兄弟，郑重地说：“我告诉你们吧，我得孔明，如鱼得水，鱼水何能须臾分离！”

立在门后一直没有进来的诸葛亮呆住了，听见刘备不避嫌疑剖心表白如此，他又是感动，又是难为情，一种复杂的感觉充盈在血管里，情绪彭湃如翻江倒海，虚脱得连举步的力气也丧失了。

哗啦啦一阵风，把门哐哐吹得大开，将倚门不动的诸葛亮整个的裸露出来。

屋里说话的三个人听见门响，转头都看见诸葛亮站在门边，张飞顿时面露尴尬，也没好意思和诸葛亮打招呼，口里嗫嚅道：“水来了……”

刘备呆愣了一会，掩饰地喊道：“孔明……”背心一根筋一直麻到了后脑勺，还一揪一揪的。

诸葛亮也没想到那扇门会被风吹开，既然事已如此，躲也不是办法，他索性抬步入屋，平静地一拜，给屋内三人一一见礼。

“孔明，来了，坐，坐……”刘备像才学会说话的孩子，磕巴着吐出断音的字。

诸葛亮并没有坐，只是静静朝前走了两步，刘关张三人都不约而同地偷窥着他，可令他们疑惑的是，诸葛亮平静得仿佛什么都没有发生过，似乎他根本就没有听见刚才屋里的争吵，也许所有的事当真没有经历，难道全是一场梦？

“孔明，有事么？”刘备没话找话。

“正为有事！”

刘备心里笑了自己一声，本为缓解尴尬气氛的随口一问，居然真的引来了诸葛亮的回答，他问道：“何事？”

诸葛亮说：“几月以来，我们已募兵近两万，如今关张赵三位将军正日夜辛苦操练，亮想分出一半以为水军！”

“水军？”刘备不太了然。

“正是，一为防曹操南下，肄训舟师以备大战之用，二为将来溯江取巴蜀，三为长江横亘天下，无论南吞北抑或北并南，不可不训水军！”

刘备颔首，“确然，只是我们保守樊城，无有江域之助，却去哪里训练水军？”

“公子刘琦如今镇守江夏，可遣兵归附。”

“他能答应？”刘备不能确信。

诸葛亮确定地说：“公子与主公亲近，主公肄训水军，也可说为他充实军阵，公子地位在荆州岌岌可危，有主公鼎力襄助，他定不会拒绝，另外，把兵力暂归于公子帐下，如此也可暂掩了襄阳耳目，只是需遣一将专为水师统帅！”

刘备咨问道：“你看遣谁去为好？”

诸葛亮微抬头，目光在关羽和张飞之间缓缓流转，“二位将军中择一则可！”

“我去！”关羽抢先道。

“甚好，关将军当是不二人选！”诸葛亮赞道。

张飞本想争执，奈何他刚对诸葛亮抱怨了许多难听的话，有了这一番腹诽，哪里还敢和诸葛亮强词，只好怏怏地憋了争强好胜的心。

刘备也自首肯，“也罢，翌日云长便赶往江夏，记得分部潜行，不可张扬。”

“是！”关羽用力抱拳。

刘备点点头，转首还欲和诸葛亮说点什么，可诸葛亮竟是长身一揖，“事毕，亮先告退！”他轻转羽扇，反身走出了房门。

那纯白如雪的身影像是被风吹出了房间，刘备怔怔地盯着诸葛亮看不见的背影，胸口像被石头压下来，沉沉地让他喘不过气来，他恨恨地瞪了关张一眼，重重地叹道：“你们啊！”

他再也说不出什么埋怨的话来，只觉得心头烦闷得排解不去，指甲深深的抠了自己一下，瞬间的刺痛让他清醒，而烦恼却更深了。

 
将仲子（第一部）――（二十九）2009-04-08 23:55


西风深凉，黄叶纷飞，一秋到末，寒气越来越重，早起屋瓦便结了霜，白蒙蒙的像被一层纱裹住，傍晚很早就起了薄雾，扑脸全是湿润的冷气。

院子里的花开败了，石子路两旁散落着残菊，刘备小心地迈过地上一滩又一滩的潦水，清早下了一场雨，阳光也不露头，地上的积水始终没有干去，亮晃晃的像一面面打碎的镜子。

还没进门，便听见屋里传出说话声，还夹着一二浅浅的笑声。

是有人造访？刘备疑惑着，他又走了几步，听见那说话的似乎是个女人。

女人？刘备死命晃晃脑袋，用了十二分的努力辨听，确实是个女人的声音，轻轻的，柔柔的，像桥下的流水，缠绵悱恻。

他却没有停住步子，身体不听使唤地硬拖着自己一直朝前走，鞋底踩着地面，仿佛踩着棉花。

“主公！”诸葛亮的声音永远都像是最完美的旋律。

他竟不知自己什么时候站在了房门口，杵着两条硬梆梆的腿，他看见屋里除了诸葛亮，真的有一个女人。

女人起身牵衽一拜，她脸上的微笑柔和平静，淡淡的夕照渗过窗纱洒在她身上，那一刻，她像是不染世俗杂质的仙子。

“这是内子，主公曾在隆中见过的。”诸葛亮说。

刘备想起来了，女人正是诸葛亮的妻子黄月英，他曾在隆中见过，只是那时他的全部心思都在诸葛亮身上，压根没注意原来还有一个女人的存在。

“哦，好，好！”他尴尬地支吾，杵在门口进不能，退不得，干干的笑贴在脸颊上，像是随时可能脱了壳掉下去。

他匆匆扫了一眼房间，新添了两个捆得结结实实的箱子，在干净光滑的地板上摞得整整齐齐。他猛地想起，前日似乎听徐庶说过，诸葛亮的妻子要从隆中搬来，他当时心不在焉地在想些什么呢，竟全没当回事。

“主公进来坐！”诸葛亮召唤着。

黄月英也笑着招呼，还慢慢地挪了步子，似乎打算走出去，腾了屋子让他们君臣叙话。

   “啊，不坐了，不坐了！”刘备慌忙摆手，“你们夫妻见面，自有许多话要说，我也无甚事，先走了。”

他也不等诸葛亮回话，扭转头便匆匆离开，因走得太着急，眼睛也没看路，一大脚踩在积水里，险些摔了个四仰八叉，闪得他半边腰又麻又痛。

他扶着腰一拐一拐地走，像是落荒而逃的败兵，稍一停顿，便会被胜利之师的千万枝染毒的利箭刺中心脏。

可他的心在哪里啊，如果在胸腔里，为什么会有空荡荡的感觉。

喉管似被死死掐住，窒息一样的难受让他绝望，仿佛他的心上缺了一个角，那个缺了的角留在诸葛亮那里，可他没有勇气拿回来。

秋风苍凉，一只孤雁在天空盘桓飞翔，哀凄的鸣啼声声催人泪下，他真想抱着这只大雁哭一场。

蹀躞着行到门口，一股扭曲的气在腰部隔着，稍提呼吸一口，便觉得那腰痛得要断成两半。

糜夫人正在院里吩咐仆役清扫落叶，乍看见刘备攒眉捧腰一瘸一拐而来，惊讶道：“夫君，你可怎么了？”

“闪了腰。”刘备小声道，说话便要提气，一提气，后腰更是痛得厉害。

糜夫人连忙过去扶住了他，屋里的甘夫人闻声出来，瞧见刘备的模样，着实吓了好一跳。

“怎么了？”甘夫人搭住他的一只手。

“没提防，滑了脚，把腰闪了。”刘备没敢大声说话。

甘夫人又痛又气，“这么大个人，走路还这么不小心！”

两个夫人一左一右搀扶着他进屋，小心地让他扒在软榻上，吩咐下人打来一盆热水，甘夫人再去屉柜里取出一小瓶跌打药。

糜夫人轻揭开刘备的后衣襟，却见后腰上一大片青紫色，像是蔓延在皮肤上的一泼墨，她不禁痛道：“呀，伤成这样！”

甘夫人在热水里洗了手，倒了药水在手里，掌心摁住刘备的后腰，上下左右地揉搓。

刘备嘶地哼了一声，偏了头枕在手臂上，忍着没有喊出来。

“痛么？”甘夫人柔声问。

“还好！”刘备撑着声音说。

甘夫人嗔怪道：“你也是的，走路就不看着点，总是个毛毛躁躁的脾气，不是崴了脚，就是闪了腰，哪里像个行伍出身的将军！”

刘备没说话，也不敢说为什么会闪了腰，药力渗入肌理，后腰渐渐热了起来，像是被拔了火罐，热辣辣地透进了骨头。

“阿斗呢？”他问。

“睡了，他哪能等得到你！”甘夫人贴了片膏药在刘备的伤损处，把他的衣服重新搭下，再拖了一条毛毯盖上。

刘备扒着一动不动，忽地想起一事，扭头道：“对了，孔明妻子从隆中来了，你们两个去看一看吧。”

“是么，什么时候来的？”甘夫人浸水洗毕手，糜夫人递了一条毛巾给她揩手。

“才到。”

“真是失礼了，她来樊城我们竟全然不知！”甘夫人愧疚地一叹。

“我想是孔明不愿说，他怕麻烦我们。”刘备没法用力转头，只能用余光和甘夫人交流，“你们备些礼去吧，她大老远地来，很不容易。”

“现在就去？”甘夫人听出刘备有让她们立刻动身的意思。

“是啊！”

“可你还伤着呢！”甘夫人指指他的腰。

刘备轻轻摇头，“怕甚，又不是动不了，你们只是去看一看，我在榻上略扒一扒，正好睡个觉！”

甘夫人笑道：“嫌我们吵了，要赶我们了？”

“不是……”刘备着急的想要辩解，猛地扭过身体，却狠狠地扯住伤处，痛得他摔在了榻上。

甘夫人慌了，“我和你玩笑呢，你可别乱动，我和妹妹去还不成？”

“哦。”刘备应了一声，枕着头不再动弹。

甘夫人无奈地摇摇头，轻轻扯住糜夫人，两人悄悄出了门。

屋子里顿时安静如一场梦，一盏灯摇曳着若明若暗，秋风不停地敲打门窗，婆娑树影投在窗棂上，忽而远忽而近。

刘备闭上眼睛，想让自己睡着，可越想睡越睡不着，满脑子乱糟糟的，像塞了一团麻絮似的，想起来出门溜一圈，腰又痛得站不起，实在无聊得紧，便拿了目光满屋子乱睃。

他看见塌旁堆叠着一摞竹简，他想起这是他从诸葛亮那里借来的《汉书》，并非是他真想看书，而是那天他无事找事去寻诸葛亮，去了又无话说，只好随便抱起一摞书，说要借回去看看。

既然现在躺着无事，索性就看书吧，他顺手摸了一册竹简，在枕上平平地摊开，身体稍稍向下一送，腾出了一方空间看书。

他先匆匆浏览一眼，也不知是拿了表还是纪，对《汉书》他不熟稔，甚或说陌生得很，一发也不管了，一字字读了下来：

“董贤字圣卿，云阳人也。父恭，为御史，任贤为太子舍人。哀帝立，贤随太子官为郎。二岁余，贤传漏在殿下，为人美丽自喜，哀帝望见，说其仪貌，识而问之，曰：‘是舍人董贤邪？’因引上与语，拜为黄门郎，繇是始幸。”

他忽然意识到，他随手抽出的一册书，是《汉书・佞幸列传》，而董贤岂不是那个赫赫有名的以男色得幸于皇帝的宠臣！

他呆愣愣地盯着一行字看了很久，奇怪的滋味缓慢地从胸口漫上喉咙，半晌，才继续读了下去。

“问及其父为云中侯，即日征为霸陵令，迁光禄大夫。贤宠爱日甚，为驸马都尉侍中，出则参乘，入御左右，旬月间赏赐累巨万，贵震朝廷。当与上卧起，尝昼寝，偏籍上袖，上欲起，贤未觉，不欲动贤，乃断袖而起。”

好似一根针扎到了心里，刘备慌张地把头偏向一边，几乎没有勇气看下去。

明明这只是历史，他竟生出一种宛如现在的真实感，明明这历史已过去了两百年，他却以为不过发生在眼下。

头皮一阵阵发麻，全身渗出了冷汗，手掌在枕上揩了又揩，汗水还是濡濡地冒出来，盲目的紧张感在每个毛孔战栗，呼吸变得越来越沉重，一颗心在疯狂跳动，仿佛即将面对某种让他不敢面对的真相，以至于令他害怕起来。

他的目光扫到了最后一行，“赞曰：柔曼之倾意，非独女德，盖亦有男色焉。”

是班固的史断，他用双手抚上这一行字，颤抖着，喘息着，如同掩盖恶魔双眼般恐惧而忐忑。

不，我不是哀帝！他在心底疯狂呐喊。

惊骇的冷汗顺着背脊流下，腰上的疼痛也忘记了，只有沉重得让他承受不起的惶怕。

我不是哀帝，他，他也不是……

他不是什么？刘备不敢提他的名字，更不敢提那另一个名字。

如果你们是呢？

另一个声音带着冷冰冰的戏谑说，他睁大了眼睛自己对自己摇头，而空气里的每粒尘埃似乎都绽放出窥破真相的冷笑。

他觉得自己想要哭了，无力抗拒的衰弱感让他绝望，而绝望中竟生出了一朵艳丽的花，苒苒生长，把他的一颗心全部吞噬了。

他抓起那册竹简，大声嚎叫道：“去死吧！”他用力将竹简掷出去，直直的砸在门上。

门竟开了！

竹简滚在门槛边，一只手轻轻捡了起来，刘备一惊，怯怯地偷偷一看，原来是甘夫人。

“你怎么了？”甘夫人握着竹简走来。

“没有什么……”刘备重新扒下，在枕上悄悄擦去脸上的冷汗。

甘夫人把书放在案上，“谁得罪你了？心里不好受么？”她抚上他的背，声音很是温柔。

刘备没回答，却插了话题说：“你们去看了？怎样？”

“她好是客气，连连说过分叨扰，还让我们带话给你道声感谢！”

“哦，客气了，她一人在此，孔明事务又忙，你们两个要时常去看顾看顾，她若是有甚难处，务必帮衬一二。”刘备细细叮咛。

“知道。”甘夫人轻声说，她默默地看着刘备，俯身低语：“你有心事么？”

“没有……”刘备把头埋在手臂间。

“军师知道你闪了腰，他有句话要带给你。”

“是什么？”刘备忙不迭地抬头，虽然腰又被狠狠一扯，却根本也不顾及。

甘夫人荧荧的目中蒙着一层水，“他说，主公好生歇息。”

“就这句？”刘备失望地倒下去。

甘夫人寂寂地轻声一叹，她缓缓的滑下身体，半躺在他身边，轻轻靠在他肩上，她在丈夫耳边很轻地说：

“玄德，我陪陪你。”

她像一只张开翅膀的鸟，伸出双臂环住了自己的丈夫。
 
将仲子（第一部）――（三十）2009-04-08 23:56十六

殿堂里很安静，缭缭紫雾从铜鹤嘴里缭绕升起，在偌大的宫殿里弥漫如雾，静悄悄的空气中偶尔有轻小的鸣玉声，那是大臣腰间垂挂的组佩。

皇帝像个木偶一样定在御座上，手里捧着一册绢本，眼睛被缭绕的香雾薰得模糊了，绢上的字一个个都似沉在水底，他看得心不在焉。有时抬头，不经意地和一双目光相碰，吓得他赶忙低头继续读奏章。

皇帝玉阶下分两列跪着文武百官，而大殿中央只有一个人站立，冠冕高耸如崔嵬泰山，腰间的长剑锃亮闪耀，他立在殿中，仿佛一枚定海神针，让人莫敢仰视。

“陛下可曾阅完？”他朗声道，声音隆隆地在大殿内回荡。

皇帝被他的声音吓醒，慌忙合上绢本，“朕已阅毕！”

“臣恳请陛下准奏！”他深深拜下。

这哪里是请旨，分明是逼旨，皇帝苦着一张脸，怯懦地说：“大将军所言之事，朕已尽知，大将军北讨乌桓，一定中原，收复汉家疆土，今又欲南征江东，其志弥坚，朕心甚慰！”

“臣请陛下授臣南征便宜之权！”他说的每个字都很恭敬，语气却让皇帝不寒而栗。

皇帝木然地瞥着绢本，几乎是照着念道：“拟旨，罢三公官，加大将军进丞相位，开府理事，择日遴选精甲南征荆州江东，假节，便宜行事！”

“谢陛下隆恩！”他郑重地匍匐在地，

皇帝受着他的跪拜，一点欣喜也没有，反而甚是惶恐，从御座上站起，伸出双手，“丞相请起，卿为国家础石，为汉家基业宵旰操劳，朕当谢你！”皇帝殷勤地说着这些话，心里却似吞了一只苍蝇般腻味。

他款款而起，回身一挥衣袖，眼里一股犀利光芒仿佛利剑劈斩，皇帝委靡地缩了头。

“散朝！”玉阶下的谒者昂声呼道，霎时，满殿文武三呼万岁，腰间组佩叮咚作响，司仪官前方导引，文武官员潮水般退出了大殿。

曹操沿着漫长的台阶阔步而行，风从头顶旋转吹落，飒飒地扬起他的袍子，如同燃烧的一团火把。那些缓步走在他身边的大小官员莫不纷纷闪避，仿佛他是横扫一切的飓风，非得隔了适当的距离，否则定会惨遭不测。

对于这些官吏的异样心思，曹操怎会不知道，可他现在完全不想理会他们，他们无非就是一群嗡嗡扰耳的飞蛾，既成不了大事，也不能济之以危难。留着这些人，也许会有危害，然而总不伤大局，偶尔来一次死谏，以头撞柱骂他是篡国奸臣，倒让他觉得很好笑。

让他们去当死谏迂阔的忠臣吧，耍嘴皮子能安天下么？当年洛阳遭李郭兵乱，宫室烧毁，百官饿得只有啃树皮，皇帝连个住的地方也没有，只好暂居在故去大臣的宅内，那时，这些忠臣都跑哪里去了，谁能兴兵平乱，还帝于都。

谁？除了他曹操，谁能做得到？

是他曹操，让汉家旌旗依旧能够高高飘扬，统率大军南征北战，把被诸侯割裂的疆土再一一收复。

可天下人都道曹操是汉贼，然而这些打着正朔旗号辱骂他的人，到头来却一个比一个更贪婪地蚕食汉家天下。

他仰起头，高天上清湛无云，风从肩上一抚而过，他忽地生出苍茫无倚的孤独感，然而只是短暂的一刹，他立刻又恢复成为那个冷冰冰的权臣。

去他的忠臣，待得天下统一，万邦宁和，历史会有个公正的评判。

他握紧了剑柄，昂起头一直不停地走了下去。

汉献帝建安十三年六月，罢三公官，以曹操为丞相；七月，曹操南征荆州。

历史的一页从血泊中翻起，天下的新格局将在尸骨累累之上建立。

……………………

……………………

……………………



风很大，哐当扇得门窗来回摆动，风还带起了大片大片的尘土，迎面就是狠狠一巴掌。

刘备掩着脸一路小跑，蹭蹭蹭跑上几级台阶，急急地冲进了屋，门首的仆役慌忙关严了门，留得劲风在门外疯狂拍打。

他在门边轻轻拍去身上的尘土，略定了定神，这才缓步入了里间。

屋里灯光很暗，刘表软软地靠在枕头上，垂下的床帏遮住了他大半的身体，若不是因为有一线光打在床头，还以为那床上没有人。

“景升兄！”刘备在床边参礼。

刘表虚弱地笑了笑，瘪瘦的双颊凹陷下去，一笑起来，颧骨全凸了出来，他对着刘备伸出了手。

刘备一阵难过，握住刘表瘦骨嶙峋的手，“景升兄如何病成这样！”他说着一行泪流了下来。

刘表叹息，“天命终了，无奈啊！”

刘备双目滚泪，难过得说不出话安慰。

“玄德，”刘表微微喘息，“我不行了，有几句话想问问你。”

“你说，你说。”刘备抽噎道。

刘表沉默有顷，“你是不是以安抚流民为名，募兵扩充实力，还在江夏训练水军？”

刘备愣了，仿佛被人掐住了咽喉，他半晌竟无法说话，脑子里一片混乱，他其实早想到总有一天刘表会知道真相，只是没想到会是在这个情景下，因此嗫嚅着：“我……”

刘表却没有愤然的神色，弱弱地摆摆手，“不必惊惶，也无需隐瞒，你胸怀大志，不甘居于人下，有此做法也合情合理。”

他望着错愕不能语的刘备，“我既将死，自然要对你说真心话，我已往对你甚是猜忌，你久负名望于天下，曹操这样的人物，居然也对你有三分忌惮，你倚我荆州，我怎能安枕而无忧！”

刘备更是惊惧，但刘表的话语里并没有些许仇恨，反而很是平静，还有些怅然。

“所以你屡次求我增兵，我皆不允，我是怕你羽翼丰满，便要夺了荆州！”

“我……”刘备猛一站起。

刘表压住了他的手，“听我说，”他缓了一缓，“可是我现在却渐渐想明白了，天下归有德者居之，荆州或者真的应该让给你！”

刘备震惊，他瞧了瞧刘表，那衰弱苍老的脸上却没有丝毫试探之意，“景升兄如此说，是要陷备于不仁不义么？”

“玄德言过了！”刘表咳嗽了两声，“我既将江河归海，两个儿子又不成器，荆州地处要冲，北有曹操虎视眈眈，南有孙吴向机而动，要保得荆州不失，除了玄德还能有谁？我是真心真意想把荆州让给你！”

刘备坚决地摇摇头，“不可！刘玄德怎可趁人之危，景升兄若真有山崩一天，应择嗣子受印绶，备当鼎力扶持，不负景升兄多年看顾之情，何能横夺同宗产业！”

“玄德！”刘表着急地说，“昔日陶谦公也曾让徐州印绶于玄德，玄德能受徐州，如何不能受荆州！”

“此一时彼一时！”刘备断然地说。

刘表长叹，“玄德若不肯受荆州，这荆襄九郡却付于何人！”

刘备道：“景升兄有子，择子任之，天经地义。”

刘表愁苦地叹了口气，“择子？择谁？”

“长公子刘琦，他仁厚宽和，风雅持重，为守成之君，景升兄何不择他受印！”

“琦儿……”刘表讷讷，他期期地瞧着刘备，“若是琦儿受印，玄德可愿助其守卫荆州？”

“当效全力！”刘备拱手道。

刘表颓然一声叹息，“唉，罢了，既然玄德力保，便如此了吧。”他撑住身体，双手紧紧握住刘备，“荆州有劳玄德了！”

刘备用力点头，目光里蕴着毫无机心的坚持。


 
将仲子（第一部）――（三十一）2009-04-08 23:57台阶很长，飞尘扑面拍打，刘琦焦急地跑上台阶，一面跑一面甩去面上的灰尘，后背全是涔涔的汗沫，头发也松散得似乎揉碎了。

他跑到台阶的最上面，也不稍微休息，扬手抓住面前髹漆大门的铜环，力量用得很足，敲门声震天响动。

“开门，我是长公子！”

门嘎嘎开了，他正要冲进去，却被一人死死地挡了出去，逼得他险些掉下台阶。

“蔡瑁？”他斜眼一瞧，“你做什么？”

蔡瑁慢悠悠说：“公子来做什么？”

“我听说父亲病重，特来望病！”刘琦怒气冲冲地说。

蔡瑁一棱眼，“谁说主公病重，竟敢造这样的谣，是大逆不道！”

刘琦瞠目道：“你休要诓我，让我进去拜见父亲，自然一见就知！”他抢步便要冲入府中。

蔡瑁将手一拦，“长公子且慢！”

“你走开！”刘琦怒喝，右手紧紧摁在腰间的剑柄上。

蔡瑁毫不害怕，冷森森地说：“长公子休怒，论亲我也是你的舅舅，长辈说几句不入耳的话，晚辈便要拔剑相向么？”

刘琦无法反驳，缓缓地放开了手，眼睛里却仍是满满的一团火焰。

蔡瑁冷看了他一眼，“长公子身负主公重命，镇守江夏重镇，当初赴任之时，主公谆谆教导，长公子曾对主公信誓旦旦，称道定当守好江夏，绝不辜负主公重托，如何一年未到，长公子竟然违了誓？”

刘琦置疑道：“我如何违了誓？”

蔡瑁冷笑，“江夏重镇，枢机要地，守之当谨慎之、忐忑之，日夜忧患不敢轻率，而今长公子释众擅走，孤身奔来襄阳，留下江夏无人防守，若是出了什么差池，你就不怕主公谴怒于你？”

“我……”刘琦被他击中要害，竟无法回答了。

“再者，公子远在江夏，襄阳并无传信，公子如何知道主公病重，是有人故意造谣生事，还是公子有别的想法呢？”蔡瑁阴森森地道。

“我有什么想法！”刘琦高声道。

蔡瑁抱了双臂，“公子如何问我，我哪里知道。”他幸灾乐祸地盯着手足无措的刘琦，“我劝公子还是先回江夏吧，主公有事自然会传唤公子，切毋听信他人挑拨离间！”

他索性不再理刘琦，两步跳入门槛，令人将那大门关了个严实，连只苍蝇也飞不进来。

他拍了拍手，鄙夷地说：“想跟我斗，你嫩了！”

“蔡兄！”门廊后闪出一人，面皮黄得像被烤过头的鸡蛋，却是刘表的外甥张允。

蔡瑁对他和气地一笑，张允扯了扯他的手，悄声道：“他走了？”

蔡瑁得意地笑道：“他能不走么？”

张允默默点头，“既然长公子已走，我们该早定大计，北方传来消息，曹操已帅大军南下，不日将兵临荆州，我们该有个谋划！”

“张兄以为该如何？”蔡瑁不动声色地问。

“有两条路，一是抵抗，二是归顺，若是择一，凭荆州区区之地恐难敌曹操铁蹄，袁绍当初踞有富庶河北，实力比我们强过数倍，却惨败于曹操；若是择二……”张允没说了，脸上是试探的谄笑。

“择二怎样？”蔡瑁故意问。

张允嘿嘿笑道：“蔡兄为曹操故交，自然比我更清楚！”

蔡瑁哈哈笑着指住他，“张兄好可恶，是要拿我做歆享么？”

两人互相看了一眼，彼此心照不宣地大笑起来。

……………………

……………………



呼地一阵烈风，窗子被重重撞开，吹得满屋帘幕哗啦啦乱飞，刘表从床上猛地弹起，捂住胸口大声地咳嗽。

屋里的丫头都慌了手脚，抬的抬痰盂，捧的捧热水，一窝蜂涌在床边，那刘表却像是被触怒了，一面咳嗽一面骂：

“滚，滚！”

丫头们缩着脑袋，也不敢真的离去，捧着痰盂和脸盆没敢动。

“夫人呢？”刘表嘶哑着声音问。

“小公子发热，夫人在他那里。”一个丫头胆怯地说。

刘表长叹道：“久病床前无孝子，夫妻本是同林鸟……”猛烈的咳嗽把他后面的话掩饰过去了。

门被谁推开了，一个人卷着呼啸的风冲进来，大声喊道：“主公！”

刘表费力地抬起头瞧了瞧，“德？”

蔡瑁奔到床前，惊惶地说：“主公，大事不好了！”

“什么，什么大事？”刘表也紧张起来，双手死死抓着被单。

蔡瑁吞了口唾沫，“刚得到消息，曹操已调精兵二十万，星夜兼程向荆州奔来，前锋即到宛城了！”

“什么，曹操来了！”刘表惊得一立，奈何身体过分虚弱，承不住那瞬间的意识，他又摔入被褥，焦急和忧虑冲上心头，他捧着心口又是喘息又是咳嗽。

蔡瑁忧心忡忡地说：“主公，曹军眼见兵临城下，望主公早定大计！”

刘表被提醒了，他挥挥手，“去，去把长公子调回来！”

蔡瑁没有动，眼角微浮过一丝冷凝的笑，冷冷地瞧着衰弱如残枝的刘表。

“我让你去调长公子，你，你去啊！”刘表着急的拍着被单。

蔡瑁阴冷地笑道：“主公，曹操大军临近，主公现又在病中，当此之时，应定下嗣君之位，以备万全之策！”

刘表艰难地抬起头，正看见蔡瑁冷若冰霜的目光，刹那，让他打个哆嗦。

“你们都给我退下！”蔡瑁厉声喝令道。

蔡瑁声色俱厉，刘表又不中用，丫头们哪敢违抗，抱着痰盂和脸盆纷纷奔出房间，杂乱的脚步声很快被肆虐的大风吞没了。

“你，你要做什么？”刘表感到头皮发麻，下意识地向后靠去。

蔡瑁森森地笑着，慢慢地从袖中抽出一卷白绢，双手呈给刘表，却又没有真的递在刘表手里，“请主公册定嗣子！”

“嗣子，你想……”刘表慢慢回过味来。

蔡瑁将白绢一点点展开，“请主公册定公子刘琮为嗣子！”那白绢上已写满了字，却是以刘表的名义发布的嗣位册书，只在末尾缺了个印章。

“蔡瑁，你好大胆！”刘表怒声道。

蔡瑁啧啧地摇头，“主公何必动怒，瑁也是为荆州基业作想，册定公子刘琮为嗣子乃众望所归！”

刘表拼了力气啐了他一口，“狗屁的众望所归，是你蔡瑁一心所归！”他现在才深刻地感到了一种后悔，不应该将长子远派江夏，更不应该早不册定嗣子，一再的犹豫和迟疑，终于酿成了今日的危险。

蔡瑁微微动了颜色，“主公何苦如此固执，定公子刘琮为嗣子有何不好，我劝你还是加盖了印章吧！”

“我若是不答应呢？”刘表倔强地仇视着他。

蔡瑁幽幽叹了口气，“那瑁只有得罪主公了！”

刘表逼视着蔡瑁，那直勾勾的眼神看得蔡瑁心里发怵，他忽然爆发出狂悖如痴的大笑，笑声犹如狂风催木，甚是惊骇。

蔡瑁被他的笑声惊住，心虚地说：“你笑什么？”

刘表轻蔑地瞅了他一眼，从床头的屉柜里拿出一个小方盒，颤微微地取出一方印章。

蔡瑁惊喜，忙把那白绢铺在刘表面前，刘表举起印章，默然间连声叹息，半晌，缓缓地落了手腕，在白绢最后钤上印记。

蔡瑁满足地捧起白绢，“多谢主公！”

刘表把印章一丢，哐啷掉在地板上，印石顿时磕破了一个角，他喘息着盯住蔡瑁，用最后的力气说：“善待长公子！”

他再也没有力气了，像被抽了底座的房梁般，直直地倒在榻上，他睁着大大的眼睛，一滴眼泪顺着他瘦峭的面颊缓缓流下，却没有人为他拂拭。
 
将仲子（第一部）――（三十二）2009-04-08 23:58十七

秋意深了，西风一阵紧似一阵，天上的云层越来越厚，把太阳深藏在背后，迅速地向着地面重重压下。

徐庶提着一个大竹篮，边走边笑，口里还哼着小曲子，他绕过了一丛密生的蔷薇花，进了一个弧形拱门，院子里扫落叶的仆役见他来了，都躬身一拜。

房门虚掩着，听见里面此起彼落的谈话声，他轻轻一推，半扇门缓缓开了，他抬头便看见刘备倚案而坐，旁边是正襟危坐的诸葛亮，张飞撇着两条腿坐得很不安稳，赵云坐在最外面。

“呀，都在呢，好得很！”他笑眯眯地关了门。

“元直，你来得正好！”刘备向他招手。

徐庶把篮子往案上一摆，“来尝尝，我娘专给大家伙做的吃食！”他从篮子里取出无数的饼子糕点，一一塞到每个人的手里。

诸葛亮笑道：“其乐也融融，其乐也泄泄，元直之谓也！”

徐庶将两大块麻饼塞入他手中，“吃你的吧，又掉书袋！”

张飞毫不客气，几大口吞了两块饼，吐着满嘴的面沫，大声称赞道：“不错，好吃，元直，你娘真是好厨艺！”

徐庶得意地仰起笑脸，毫不谦让地说：“可不是！”

见徐庶宜笑宴宴，诸葛亮大是感慨，他和徐庶相交十年，徐庶性子爽快，不拘小节，或哭或笑皆随性而发，但哪里见过他这样欣喜若狂，徐庶孤苦飘零，而今得享天伦，他也很为徐庶高兴。

“你母亲来樊城有三个月了吧，可还习惯？”刘备关切地问。

徐庶笑道：“多谢主公挂念，她一切都好，还说下次请主公家里坐坐！”

刘备阔然一笑，“那是一定，若是有难处定要告诉我，不可推说麻烦！”

“是，我不会跟主公客气！”徐庶把空篮挪在地上，坐在了诸葛亮身边。

刘备点点头，微敛了笑容，“你来晚了，刚才我们正说起有消息传来，曹操已率兵南下。”

“曹操来了？”徐庶惊疑。

“只是风闻，还未确定，正要遣派斥候分部打探。”

徐庶问：“襄阳有消息么？”

“没有，”诸葛亮凝眉摇头，“两个月来送去襄阳的问函都石沉大海，主公本想亲往襄阳探病，奈何襄阳方面却拦阻不让，我猜这不是刘表的意思，定是蔡瑁的主张！”

刘备愁然一叹，“只怕景升兄凶多吉少！”

赵云欠了身向前，“不然悄悄去襄阳打探，蔡瑁再有阴谋，总有蛛丝马迹泄漏出来！”

刘备垂头一想，“罢了，索性派密探潜入襄阳，看能不能探出些风声！”

张飞正咬着糕点，囫囵着吞下，梗了好一会，才闷着声音说：“去二哥那里问一声，他和公子刘琦在一处，莫非老子死活，儿子竟有不晓得的？”

诸葛亮道：“上次公子赶往襄阳探病，被蔡瑁生生拦了回头，我想他定然也不知襄阳有了什么变故！”

“奶奶的，襄阳成了活棺材么，闷在里面出不来了？”张飞拍着大腿叫道。

活棺材……刘备忽然打了个寒噤，一种不祥感慢慢涌起，仿佛一双死人手在身上抚摸，冰冷的，毫无生气。

“主公！”门外传来孙乾焦急的声音，众人都扭头去瞻，那孙乾已一把推开了门，由于太急，双脚绊在门槛上，头朝下直直摔倒，幸好坐在靠外的赵云飞身上前，双手稳稳托住了他。

“公佑何故如此着急！”刘备半是埋怨半是关心。

孙乾擦了擦满脸虚汗，也来不及对赵云说谢谢，一口气不提地说：“主公，襄阳信使到了！”

刘备腾地弹跳而起，“在哪里？”

“正在外守候！”

刘备不暇多想，提起袍子就奔了出去，双脚几乎是蹦跳过门槛，果见院子的凉亭中立着一个人。

那人见刘备奔来，慌忙躬身下拜，“襄阳信使宋忠见过左将军！”

刘备拱拱手，急问道：“景升兄病情如何了？”

宋忠扭捏不吭声，脸上露出了为难的神色，他从腰间的鱼袋里取出一卷白帛，颤颤地双手捧上，却不敢看刘备的眼睛。

刘备一把夺过，心急火燎地扯开了便读，哪知才读得三四行，那汗便滴溜溜流了一身，胸口似被大刀轮番砍了十来刀，痛得他霎时眼泪直流。

“景升兄亡故了！”他仰天长呼，手一扬，白帛飘飘落下。

他跌跌撞撞地向后退去，后背猛地触上冰冷的柱子，所有的悲慨情绪仿佛开了闸一样，眼泪倾巢滚落。

诸葛亮缓步走上凉亭，他弯腰捡起白帛，默然地看了一遍，羽扇缓缓垂下，两行清泪流过他轩朗的面颊，他举手轻轻一揩，没让人察觉。

“怎么了？”徐庶轻问。

诸葛亮把白帛递给他，徐庶展开一看，这原来是刘琮写给刘备的信，里面说了三件事：一是刘表病故，刘琮继位为嗣子；二是曹操大军南下，前锋抵宛；三是荆州不能抵挡曹军铁骑，遂决定举州归附。

刘备倚柱悲泣不已，一眼瞧见宋忠，心中怨愤顿起，大怒道：“景升兄病故，你们为什么不报丧！”

宋忠唯唯不能说，他是个襄阳微末属吏，刘琮派他来送信，他本就以为难作，可刘琮强而命之，他不得不硬着头皮来樊城，一直担心惹火了刘备遭致身首异处。

“混帐！”刘备越想越气，抡起胳膊便要一巴掌甩下去。

诸葛亮拦住了他，“主公，他只是个信使，迁怒于他有何用！”

刘备愤愤地放下手，悲伤陡起，不禁泣道：“未想那日襄阳一见竟成永诀，可恨蔡瑁绝情，违背人伦，居然不给我报丧！”

诸葛亮温声劝道：“主公节哀，如今曹军临近，前锋已抵宛城，不日将临樊城，需早定大计，不可因哀心过甚贻误大事！”

刘备悲凄，然也甚觉得诸葛亮所言为真，擦着眼泪说：“我心已乱，实不知该怎么办，望孔明能赐良谋！”

诸葛亮沉吟，“曹军既已到宛城，必定一二日则克下新野，新野一破，樊城无有屏障，而刘琮欲举州归附，樊城便成孤城，不如弃城而归江陵，江陵险塞，可为盘踞！”

“弃城？”张飞瞪大眼睛，“还没打就跑了？”

诸葛亮不理会他的置疑，平稳地说：“云长与公子刘琦现在江夏，我们若能保江陵，则两军连为一线，互为支援，若是不能得，也可退居夏口，与云长合并。”

刘备方寸大乱，不知道诸葛亮的提议到底好不好，他烦躁地敲着脑门，橐橐地满地走来走去。

赵云进言道：“主公，云以为军师之议未尝不可，而今曹操势大，我军又一分为二，其势不可撄其锋，莫若弃樊城而走江陵，避其锋芒，再谋后续！”

刘备摆摆手，“罢了，罢了！弃城走江陵！”他郁闷地长长叹了口气，扭头又看见宋忠，马着一张脸，恶狠狠地说：“你回去告诉蔡瑁，尔等谋事何其狠毒，祸到眼前才报于我知，是要陷刘备于万劫否？”

他一把抽出长剑，吓得宋忠的脸白了，哆嗦着想要求饶，奈何声音竟然发不出。

刘备引剑而向，目光凛然，“本欲杀汝祭旗，但纵将你千刀宛剐，也难消仇忿，况我今将行，临行之时杀你一个小小信使，非丈夫所为，你滚吧！”

宋忠巴不得听见这话，一声也不敢发，扭头一歪一颠地跑了个没影。

刘备胸中愤懑难平，仰天一声叹息，手腕一飞，长剑飞向半空，坠落之时，没入柱中，嗡地一声敲碎了扑面的秋风。

……………………

……………………



诸葛亮进家门的时候，夜已很深了，沉沉的风在庭院中叹息，拂身之时有种彻骨的寒意，败了的花、枯了的叶都贴着地面随风旋转，也没有人打扫。

推门之时，屋里温暖的灯光扑了一身，他扶住门框，身体忽然变得很疲倦。

“回来了。”黄月英慢慢地从床沿站起，她已有了七八个月的身孕，行动时略有些迟钝缓慢。

诸葛亮快步走去，“别起身！”他扶着妻子重又坐下。

黄月英对他柔软地笑着，盈盈的灯光晕染下，诸葛亮看见她脸上的淡淡泪痕，他心里明白，轻握住她的手，“人死不能复生，节哀顺变，你得保重自己。”

黄月英小声地说：“我知道的……”

诸葛亮轻捋着她散在肩上的一缕头发，“我们明天要离开樊城了，你随甘糜二夫人同行，我不能照顾你了。”

黄月英大度地一笑，“没关系，你忙你的，不用管我，我自己能照顾自己。”

诸葛亮默默凝视着妻子，深深的愧疚袭上心头，他动情地说：“对不起了……”

“别说这话！”黄月英连忙摇头，“丈夫因以大事为重，我若是存了责怪之心，又怎配做你的妻子！”

诸葛亮长叹，伸臂将妻子揽在怀里，听得窗外秋风飘零，竟让他生出了刹那的悲凄。

“随身辎重不要带太多，越轻便越好，此去江陵路途甚远，不可被身外之物拖累。”他轻声叮咛着。

“嗯，我晓得的。”黄月英抬头望着他，“我什么都不带，你知道我的，我不会给别人添麻烦。”

诸葛亮不禁感叹，“你总是这样深明大义，诸葛亮何德何能，竟能娶你为妻。”

黄月英轻轻笑了一声，“与君同感！”

“是同感于诸葛亮娶妻如伊人，还是感与我同，庆幸有夫如此？”诸葛亮戏问。

黄月英狡黠地霎霎眼睛，“你说呢？”

“二者兼而有之！”诸葛亮一本正经地说。

黄月英捶了他一下，“美得你呢，就爱听自己的好话！”

诸葛亮畅声一笑，“好话谁不爱听，何况是自家婆娘说出口，哪家男人不乐意？”

“什么婆娘，好不难听，你也说得出口！”黄月英捂了耳朵。

诸葛亮却还是欢笑，黄月英笑瞪了他一眼，她轻倚在他肩上，低声道：“我想，把那架古琴带上。”

诸葛亮慢慢地收住了畅然快笑，浅浅的怅然浮上心头，仿佛水面起了风，泛开的涟漪上结出一朵半开的莲花。

“是主公送你的，别丢在樊城，拂了他的美意。”

他没有说话，目光慢慢移动，在垂于墙面的古琴上摇曳着停住，闪烁的灯光下，琴弦丝丝泛亮，仿佛那一夜绵长的细雨。

 
将仲子（第一部）――（三十三）2009-04-09 00:01十八

遍野衰草渐远渐生，风从四面八方呼啸而至，狠命地撕扯着空气，那尖啸而刺耳的风声仿佛是哀凄的哭声，在辽远的天地间扩散，让整个世界都沉浸在最深的痛苦中。

诸葛亮策马随行在刘备身边，回望间一片哀鸿。

在他们的身后是上万的难民，长长地甩去看不见的天边，仿佛一条疲倦的洪流。哭喊声、哀嚎声、叹气声，以及杂沓的脚步声和僵扑的倒地声揉杂在一起，犹如置身在沸腾的一锅水里。这些人大部都是拖儿带崽，行囊包袱丢得满山遍野，几乎是举家奔逃。一路行来，倦怠之极，有的人实在走不动，硬邦邦地倒下，片时便没了呼吸，亲人也来不及掩埋，找张草席裹了放在板车上，一面嚎哭一面推着尸体赶路。

刘备一行弃樊城走江陵，不料四邻的老百姓听说曹操来了，又听闻刘备撤出了樊城，惊惶之下百无主张，也不知是谁起了个头，打起包袱，背负老母幼子奔去跟随刘备。于是，一传十，十传百，樊城附近的老百姓都知道了，仿佛是热病传染，全都弃家跑去寻刘备，一时樊城周边走得十室九空。

起初只有一二千百姓跟随同行，刘备一行所率兵卒尚能保全，可越往后走，四面八方千里归附的老百姓越来越多，人数竟远远超过了军队，不到一万的士兵居然要保护五倍于己的父老，手无缚鸡之力的衰弱百姓不仅分解了军队的战斗力，还拖慢了整个队伍的行进速度。

待得行到襄阳，刘备策马城下，大声呼喊刘琮，求他启门纳百姓入内，可刘琮哪里有脸见他，早躲得深深的，死活也不肯出来。只有个蔡瑁在城头露了一脸，却拒不放刘备进城，还言词凿凿地怒骂刘备居心叵测，率几万饥困之众兵临襄阳，是想谋取荆州么？

襄阳不能进，莫可奈何之下，只得继续南行。不料襄阳人听说刘备被刘琮拒于门外，许多人绕道远行，或者诱开城门，纷纷归附刘备，如此以来，那随众之人更是比肩接踵，稠密如河沙，把那本来就缓慢的行进速度又拖慢了三分。

眼见以此缓慢速度赶往江陵，便有人建议刘备，莫若弃百姓而独行，可刘备哪肯答应，他本性仁慈，又见百姓翘首巴望他的保护，心里好不恻然，便说道纵是身死家灭，也绝不弃百姓而独活。

既然刘备发了话，再没人敢提出置疑，只好一面压着心头的焦虑，一面催促着百姓快行，但一众百姓又非训练有素的士兵，身上还带着零零碎碎的家当，再加星夜兼程，连日辛苦，早就累得奄奄一息，任你费尽力气鼓劲，他们还是软绵绵的拖着步子。

真是个仁义君主，临危难而不忘大义，迫艰险而不舍明德！这时，诸葛亮望着眼前的一切，心底发出了深深的感叹。

他微微转过头，却看见近旁一个老人已扑倒在地，旁边的儿子媳妇推着他号啕大哭，他却没有半分反应；右边是个怀抱幼子的妇人，一身缟素，发间还插了一朵孝花，满脸的泪痕已干了，只剩下麻木的悲戚，茫然地蹒跚而走；更远一些是一个和亲人失散的少女，泪眼婆娑地在嘈杂的人群中寻找亲人的身影……

他的心像是被狠狠攫了一把，痛得双眼竟是发黑。

真像啊……

多像十四年前的徐州，同样是无家可归的难民，身后是随时可能到来的杀戮狂潮，为什么世间的痛苦永远如此相似，苦难必得一遍又一遍地重复。

这茫茫天下，难道没有一方净土足够容纳这些卑微的人们，给他们一口可以活的气，让他们活下去，哪怕像一粒无足轻重的尘埃。

他紧紧地抓住缰绳，深深地呼吸了一口苦涩的空气，真苦啊，仿佛永远不能消退，永远在时间的每个刹那坠落。

“孔明？”刘备的声音在耳边变得缥缈。

诸葛亮轻轻应了一声，缓缓地恢复了平静。

“你怎么了？”刘备发现他心神不宁。

“没有什么。”

刘备叹了口气，“天下大乱，元元受苦，我征战数十年，见过比这更惨的景象，孔明书生，未见过伏尸百里，血流飘杵，因之心有不忍，是人之常情。”

诸葛亮没想到刘备会猜到他的心思，怔了一下，说道：“天下兴亡跌宕，受苦的总是百姓，民原为本，却常遭遗弃。”

刘备仰首默然，“孔明所言即是，奈何大乱不断，社稷倾危，百姓何能安居乐业！”

诸葛亮振振有声地说：“若是不畏艰险，辛苦扶社稷，挽狂澜，自可还给天下一个安宁！”

刘备沉默，猛地扬起马鞭一挥，“好，为天下安宁，我与孔明当共勉！”

诸葛亮正要说话，刘备却忽然挨过身子，霎时严肃地说：“听好，曹军随时可能来，跟紧了我！”

诸葛亮一呆，而刘备已转了过去，绛红披风飞了起来，犹如一片火红的阳光，照亮了死气沉沉的世界。

……………………

……………………

……………………



高大的城墙耸立在藏青的天幕下，冷清的雾气在天空缭绕，那城墙刚直的线条也变得稀疏了，仿佛被水洇淡的墨痕。

一骑快马从城中飞奔而出，不断扬起的马鞭狠狠甩下，打得那坐骑发足狂奔，踏得黄尘滚滚而起。

他赶路甚是着急，一头一脸满是汗水，也想不去揩一揩，双眼不断被流淌的汗水遮住，四起的冷漠风烟刺面生痛，可这一切都缓解不了他焦急的心情，反而增添更大的忧虑。

正赶得心急火燎，却见一群人吵吵嚷嚷地迎面奔来，个个肩挑背抗，满目疲倦凄怆，瞧那匆匆行色似是逃难的百姓。

“各位父老！”他猛一勒马，大声问道，“你们可是来自北岸？”

一个长者喘了口气，“正是！”

那人又问：“莫非曹军已尽数攻克沔水北岸？”

长者抹了一把泪，“可不是么，我们好不容易才在沔水边找到一条船，逃到夏口来，还有好多人挤在北岸，那情景多惨啊……”

那人大声惋叹，“老人家，你可知道刘备将军现在哪里？”

长者停止了抽噎，“这个我就不知了，我不是樊城人，没跟他一路逃呢！”

“听说在当阳！”有个年轻后生插嘴说。

“果真？”

年轻后生道：“我是听我一个远房兄弟说的，他是樊城人，跟着刘将军逃难，半个时辰前我遇着他，他说，他们逃到当阳，被曹军追上，一路杀戮，尸横遍野，唉，可是惨啊，他侥幸逃出一条命来，现在奔樊口去了。”

他还要继续说下去，可那人已扬鞭赶马，箭一样冲了出去，只留下久久没有坠落的尘土。


 

将仲子（第一部）――（三十四）2009-04-09 00:10晚霞如鲜血，昏暗的天渐渐下沉，尖利的冷风从皮肤上一刮而过，似乎要揭下人的一张皮。

兼程赶路，行路的人已是疲惫到了极点，道上停了步子休息喘气的人越来越多，哪管道路肮脏，黄尘裹体，一个个东倒西歪地倒在路边，惨白了脸而提不起一点力气再动动脚，仿佛要将自己埋在这无根无依的天地间。

拥在风尘满面、一身倦累的难民中，乘马而行的诸葛亮紧紧地锁着眉头，他们的行进速度太慢了，一日才不过二十里，而他清清楚楚地知道，曹操为了擒获刘备，一定会遣将千里追袭，如果继续迟缓前行，说不定哪个时刻，曹操大军就会忽然出现在他们的身后。

“大家加把劲！”张飞策马在人群中来回奔跑，挥舞手臂不停地给难民鼓励，可累得面色惨淡的难民们全都恹恹的，勉强能走的几乎是四肢着地，慢慢地爬行。

“主公，太慢了。”诸葛亮实在忍不住，转首对刘备说。

刘备也很无奈，“百姓疲累太甚，强而行之也无济于事。”

“亮担心，”诸葛亮忧心忡忡地说，“在云长还没和我们会合之前，曹军便来了！”

刘备一叹，“我也担心，但也许没有那么快吧……”他其实也不能确定，自衣带血诏，他就和曹操结下了不可化解的仇怨，数次几死于曹操之手，若不是他命大，这世上早就没有刘玄德了，曹操恨他，正如他恨曹操，仇人之间还会有仁慈么？

诸葛亮满脸愁容地回过头，峭寒的风从地平线的尽头旋转而起，大片灰色的云团被夕阳染了瑰丽颜色，一行飞鸟衔着流逝的霞光振翅远去。

天地一派夕阳西下的平静。

饕刮碛倘绺枰セ夯旱亟他们包围，诸葛亮莫名地感到一股毛骨悚然的寒意，他听见细细的声音从某个地方悄悄发出，仿佛是瓶口泄漏的流沙，当他凝神细听，而声音没有消失，反而越来越大，嗡嗡地灌入耳中。

“不好！”他神色大变。

“怎么？”刘备见他面色悚然，心里竟是一跳。

脉脉余晖缓缓流向天边，而在夕阳最后的光照里出现了一条黑色的流动线条，地面开始逐渐加强的颤抖，呼啸的声音犹如排山倒海，仿佛江河倒涌，天地为之色变！

“是曹军虎豹骑！”诸葛亮的声音微带着颤抖。

刘备一扣剑柄，他又紧张又烦躁地叹道：“太快了！”

黑色浪潮越来越近，锃亮的铠甲在奔跑中铿铿作响，头盔上的白羽簌簌抖动，这支骑兵星夜兼程，弃辎重，上轻装，三日三夜急追不已，终于在当阳追上刘备！

“曹军，是曹军！”起初有些呆愣的老百姓反应过来，不管有力气还是没力气的，都尖叫着四散逃奔。

一声嘹亮的清哨高遏行云，本把头颅低低压在马腹的骑兵霎时都抬起身体，右手整齐地一挥，无数片刀光刺穿了昏暗的天空！

“活捉刘备！”异口同声的呐喊震耳欲聋，随着黑色狂潮的逼近，那口号也越发响亮，在耳边鼓鼓撞击。

不知是谁第一个落刀，但见鲜血飞溅，被砍烂的半边身体滚向了路边。

人群中似被扔了一颗炮仗，炸得他们疯狂逃离，可哪里躲得过战马的速度，才跑出去三四步，便被锋利的钢刀削掉了脑袋。

更多的人被砍倒，旷野上的尸骸多了起来，且都不是完整的，这里一颗脑袋，那里一只手臂，左边两条大腿，右边一截肠子。

骑兵仿佛把这里当作了屠宰场，见个人就挥刀砍下，百姓混在军队中，他们也分不清谁是士兵，谁是老百姓，还道是乔装的军队。

刘军近一万人早就被几万百姓拆得四分五裂，此刻首尾不能相顾，阵型也排不起，一队队慌慌张张地冲上来，都被骑兵的锋利冲击逼得退后。

一枝响箭从诸葛亮的头顶呼啸而过，周围全是乱跑一气的难民，哭喊着拥在他的马下，他连避箭的时间也没有，想去找刘备，可四面人潮汹涌，眼里一片混乱，哪里能见到半个熟人的脸。

人群吵吵嚷嚷地忽而左推，忽而右拥，坐骑被逼得连连倒退，他想要赶马冲出拥挤的人群，可任凭他万般用力，都无法让自己摆脱这种压抑的拥挤。

有亮光一闪而过，脸上顿时一凉，他打了个激灵，忽地意识到，那是骑兵的钢刀！

在那亮光当头劈下之时，身子一轻，像是有一双手臂将自己从马背上拖下来，一跤跌在地上，猛地滚了两圈，减缓了落地的冲力，那亮光便直直地扎在马背上，砍得坐骑悲嘶一声，血噗地一声喷出来。

他知道有人救了自己，可身体落地时撞得酸痛，明明感觉到身边有人，却没力气去看一眼。

“好险！”耳畔有人惊魂未定的说。

他扭头一看，是刘备！刹时，竟是万般感受涌上心头，他连素常应该有的礼貌道谢都忘了个干净。

“啊呀，你的扇子！”刘备发现诸葛亮的扇子滚到了一边。

诸葛亮一把扯住他，“不要了！”他望着刘备，急急地说：“这是轻骑，不是大军，主公赶快分营传令，各队朝四边走，把他们分开！”

刘备一把扶起他，“好！”

“不用管我！”诸葛亮推着他。

刘备圆瞪了双眼，“不管你？扯你娘的蛋，给我走！”他死死抓住诸葛亮的手，狠狠一攥剑柄，朝的卢马走去。他刚才救人心急，从马背跃下，又滚出去一大截，把个坐骑远远地留在人群中。

四边的难民纷至沓来，骑兵四面横扫，由于难民太多，骑兵的阵型根本派不上用场，加上杀得兴起，哪管什么兵法阵法，只顾横冲直撞。

一乘轻骑驰骋，马上骑兵大约认出了刘备，钢刀一挥，当头就劈砍下去！

根本无暇思考，刘备用力搡开诸葛亮，长剑迎上锋芒，当！兵刃相接，迸得火星子乱飞，那骑兵或是想捉活口，没有下狠招，倒被刘备的回击拼得骨骼发颤。

他索性一勒缰绳，战马前蹄扬起，对准刘备的脑门威胁性地压下来，却是千钧一发，刘备拼了全身之力，身子向后一仰，双手持剑狠狠扎中马腹！顿时一股浓稠的鲜血涌出，战马哀嚎着软了下去，那骑兵未曾提防，头朝前摔了个四仰八叉，刘备趁机一脚飞踢，一剑刺穿那人的后脊椎。

待他抽剑之时，当啷，那长剑却断成了两截，原来是用力过猛，剑身竟承受不起拼刺力量。

他缓了缓手，回头瞧了瞧诸葛亮，忽地脸色剧变，他不顾一切地扑过去！

手里没有兵器，他想都不想地像一面墙一样挡在诸葛亮面前，阻挡的时候下意识地一躲，到底没能躲过，肩上一阵剧烈的疼痛，骑兵挥下的钢刀砍在他的左肩上，盔甲裂开了，一股血汩汩地冒出来。

他刹那狂怒，骑兵策马再次扬刀砍下，他不知从哪里爆发出惊人的力量，飞身腾起，两手在空中把马背上的骑兵掼了下来，口里愤怒地大喝一声，用力一扔，把这骑兵如扔沙袋似的投掷出去，一直丢到那右近一个骑兵身上，把那个骑兵也硬生生撞下马。

“想活捉我，等下辈子吧！”他咬牙切齿地说，一把捡起骑兵的钢刀。

血汹涌不断，染红了大半的铠甲，一滴滴顺着手臂流淌，他仿佛忘记了伤痛，回身便去拽诸葛亮。

“主公怎可……”诸葛亮脸色发白，满眼里含着自责和埋怨。

刘备哪里管得他，斩钉截铁地说：“罗嗦什么，跟我走！”

染了血的粘湿手掌握住了他，半是温暖，半是寒冷，诸葛亮陡然眼底一片湿润。

一骑如闪电飞奔，张飞在马上狂呼：“大哥！”

三个骑兵迎面急冲，张飞横矛一扫，长矛刺中了一个骑兵的胸口，将他从马背上挑了起来，那骑兵在空中垂死挣扎，双手双脚一阵乱蹬。

张飞瞪着铜铃眼，怒声大喝道：“我操你曹家十八代祖宗！”他奋力一送手，长矛带着那骑兵裹卷起呼啸的劲风，把其余两个骑兵撞翻下马，矛尖一抽，扎烂了他们的脖子。

他手持长矛，护着刘备和诸葛亮穿过人群，他一把扯过的卢马的缰绳，“大哥，军师，快上马！”

刘备接过缰绳，“传令，各营分兵四走，把骑兵拖开！”

“好！”战场之上的张飞从来不争辩。

刘备稍稍喘了一口气，揽过诸葛亮，硬将他先托上马，他再一拍马鞍，飞身跃上马背。

“我们走！”他大声地说，右手操起钢刀在马尾上一刺，战马吃痛，立刻狂飞四蹄，雷奔电激般从奔跑的人群中掠影而去。

蓦地，他竟看见诸葛亮的羽扇横在路中央，他扶着马背一弯腰，借着战马奔驰的力量，一手捞起羽扇。

“拿好了！”他从后面把羽扇递到诸葛亮的手里。

诸葛亮重持羽扇，却没半分欣喜，反而被一种沉重的情绪覆盖，他在颠踬的马背上小心地回过头，看见那染血的脸，在昏黄的光线里却比已往更加的清晰起来，仿佛有一颗极亮的星燃烧在他的双眸。
 
将仲子（第一部）――（三十五）2009-04-09 00:10火焰的光映照在半面坍塌的土墙上，墙砖东一拉，西一溜撒了满地，墙角躺着一个死人，肚子上中了一刀，半截肠子掉在大腿上，血淋淋的发出难闻的腥臭味，惹来一只饥饿的秃鹫，一口一口地啄食。

甘夫人扒在土墙上悄悄向外张望，远远的能听见隐约的惨烈喊叫声，猛见着墙根下脏腑洞穿的死人，吓得一骨碌缩了回去。

黄月英半躺在地上，她费力地抬起手，“夫人，有人么？”本想坐起来，可身体沉重得如同压上了千钧重担，说句话都要耗费很多力气。

甘夫人烦闷地摇摇头，“没有……”

她们同乘一车，行到半路曹军杀来，殿后保护家小的赵云拼死护卫，却抵不住曹军势多，她们和赵云被狂潮似的骑兵冲散，不仅如此，连糜夫人和抱着阿斗的奶子也一发找不着了，只剩下她们两人相互搀扶着躲避刀锋，但一路仓惶，却分不清个东南西北，见前方有面土墙，实在疲累无计，只得躲了进来。

甘夫人想着阿斗不知生死，不禁呜咽着流了眼泪。

黄月英知道她的心事，劝道：“夫人毋伤怀，公子吉人天相，说不定已被赵将军救护了！”

甘夫人抹着眼泪，“但愿如此，可怜我们两个失散，也不知还能不能见着阿斗……”

黄月英微微叹息，眼望着满天乌云在天空翻滚，冷清清的风吹得浑身寒战，腹中隐隐的疼痛起来，她抚住肚子，想要控制住那钻心痛，可疼痛仿佛和她作对一样，反而加重了痛感力量，刀搅般在肚子里来回折腾。

“夫人……”她虚弱地说。

“怎么了？”甘夫人见她满脸虚汗，心里发了慌。

黄月英喘着气说：“我，我要生了……”

甘夫人大惊，她连忙凑过来，愁苦地说：“可怎么得了，荒郊野岭，连个稳婆也没有！”

“我也不想，可是，可是……”黄月英几乎要哭了，她在心里苦苦地念叨：小祖宗啊，你千不该万不该这个时候出来，这哪里是能降生的地方，四面刀兵未去，危机重重，如何就这样性急。

甘夫人祈求道：“忍忍……”

黄月英大口地呼吸着，疼痛让她全身颤抖，“对不起，真的不行……”

甘夫人叹气，“都是天意，罢了，我毕竟生过孩子，我为你接生！”她撩起外衣，咬牙撕下一大块衬裙，垫在黄月英身下。

她握住黄月英的手，鼓励道：“用点力气，别怕！”

黄月英深深呼吸一口，把所有力气朝着一个点凝聚，用一下力气，稍稍歇一会，再用力再歇，力量和疼痛斗争较劲，有时这个占了上峰，有时那个压住势头。

有隐隐的声音由远及近，似乎是急切的马蹄声，难道曹兵找来了？

黄月英在疼痛中也自警觉，“有人，有人……”她半撑起身体，“夫人，有人来了，你快跑吧，别，别管我了！”

甘夫人凝了眉头，“什么话，你什么都别想，把孩子给我生下来！”

痛，每个毛孔都在痛，黄月英觉得自己要死了，她只是机械的在用力，而身体根本就不是自己的。

“要出来了！”甘夫人提了声音。

马蹄声更近了，是曹军来了么，她们原来是在和死亡竞赛，一面催促着新生，一面抗拒着死亡。

甘夫人轻叫了一声，顷刻是孩子的啼哭声，那哭声微弱而苦涩，似乎在对苦难的世界发出卑微的控诉。

黄月英像水一样滩着，她一点力气都没有了，甚至不能去看看孩子。

“是个女儿！”甘夫人用衬裙包住，慢慢地挪到黄月英身边。

黄月英无力地偏过头，她的女儿正蜷在一张白布里，像只没皮的小老鼠，脆弱得似乎一阵微风就能将她催折，她皱着鼻子，撅着嘴巴，她一出生，呼吸到的空气竟是属于战场的。

“我的女儿……”黄月英没力气抱住女儿，眼泪簌簌滚落。

天上的浅灰云层压得低了，在没有星月的夜晚，微明的光从天空的一个角落洒落，那是苍天的眼泪么？

马蹄声在断墙外戛然而止，甘夫人紧紧搂住孩子，紧张地盯着那模糊的身影，是曹军么？别伤害刚出生的孩子，她才来到这个世上，不该夺走她的生命。

黄月英忽然地来了力气，从地上腾地坐起，她伸出双臂，护在甘夫人和孩子身前，近乎悲怆地说：“放了我的孩子！”

天上漏下的微光照在那人脸上，他前倾身体，一手扶住残垣，眼里露出了又惊又喜又哀的神色。

黄月英认出来了，她百感交集地喊道：“元直！”

徐庶跳过断墙，“你们怎么在这里！”

甘夫人大松了一口气，“我们和赵将军走散，无处可躲，便藏在此处，没料想妹子居然产子……”她轻轻蹲前一步，抱着孩子给徐庶看。

徐庶又喜又悲，“是女儿还是儿子？”

“女儿！”甘夫人说。

“女儿好，孔明就该有个女儿！”徐庶兴奋地笑道，想起黄月英战场生子，不禁感慨万千，又伤感地闪出泪光。

紧张一去，那维护女儿的坚强坍塌了，黄月英摇摇晃晃地倒了下去，衰弱得再也不可能说一句话。

“妹子！”甘夫人急呼。

黄月英对她含笑摇头，可因为太虚弱，连摇头也是很慢。

“我带你们走吧！”徐庶不假思索地说。

他背起黄月英，甘夫人抱着孩子，他将二人扶上马，一拉缰绳，牵着马朝前急急而去。

“元直如何会来这里？”甘夫人问。

徐庶低低地说：“我来找我娘……算了……”他沉郁地摆摆手，宁愿不要说，说了反而提醒了他的伤痛。

甘夫人模模糊糊地懂了，徐庶的母亲也失散于乱军中，他为子纯孝，因此不逼刀锋折回寻母，却路遇她们两个，反而舍母救人，她甚是感动，本想说几句感激的话，又怕勾起他的伤心，只得怀了满腹心事闷声赶路。

夜色沉沉，四野都是血肉模糊的尸骸，血染红了旷野衰草，脚踏地面，鞋底常常被血粘住。

黯淡天光零星洒下，他们趁着晦暗光芒焦急赶路，路上常有茫然逃奔的难民，也能让他们吃上一惊，这么惊惶地走了许久，直到天边微微发亮，既没遇上曹军，也没遇上刘军。

有杂沓马蹄声擦着地面飞奔，声音急促杂乱，奔腾若从山涧落下的激流，将千岩巨石击了粉碎。

“是曹兵？”甘夫人紧张地问。

徐庶沉了一口气，手提长剑拦在马前，他不回头，而声音却沉定有力，“夫人，你们先行！”

东方露出了鱼肚白，晨曦光芒从天幕后慢慢渗透，一缕冷风乍起，将那遮挡阳光的云层吹散了。

一骑临近，却像是刚从血里出浴，手中一杆银枪上也是斑驳血痕，怀里鼓鼓地似乎揣了个包袱，一面奔驰一面朝怀里的包袱看。

“是赵将军！”徐庶大喜，挥手大声呼道：“赵将军！”

赵云抬起鲜血淋淋的脸，“呀，元直！夫人！”他来不及下马，捧着怀里的包袱高声道：“夫人，公子在这里！”

甘夫人愣了一下，直到赵云奔得近了，她才慢慢的意识过来，无数的感受仿佛阵风涤荡心胸，陡地哭了出来，“阿斗，阿斗……”

赵云道：“夫人，益德在当阳桥等我们，我们即去与他会合！”

甘夫人哪里说得出话，一双眼睛都在赵云怀里的包袱上，而自己怀里的孩子也似被她的情绪感染，抽搐着鼻子，拽着小拳头呜呜地哭出了声。
 
将仲子（第一部）――（三十六）2009-04-09 00:12惨淡的日光下，风里荡来浓烈的血腥味，浑浊的烟霭在周遭缭绕，迷离了一双双凄惶的目光。

这是一片稀疏的小树林，秋阳在地面扭曲了斑驳树影，不远处，襄江的波涛声犹如金钲鸣响，飒飒江风吹拂着满天云霞向天边急速涌动。

刘备倚着战马而坐，的卢马累得吃草的力气也没有了，只能来回甩着尾巴，四只蹄子缩成一团，爬着竟像一条狗。

刘备默默地捏着一根青玉簪子，那簪子头上的玛瑙缺了一个角，簪上点满了血迹，握在手里，沉沉的，仿佛是一段血泊往事。

这簪子是糜夫人的，还是十年前他送给糜夫人的定亲信物，那时他刚被吕布撵出徐州，困扃无归，财力菲薄，只买来一根青玉簪子，糜夫人却甚是喜欢，常珍藏在身边，总也舍不得戴。

十年颠簸流离，糜夫人跟随他东奔西跑，辗转迁徙，如今思想来，他竟从来没有认真送过什么好东西给糜夫人。他刘备半生颠沛，无根无依，身边的女人也得不了一日安乐，别说是荣华加身，做个品级夫人，就是享享小康之家的和睦也竟成虚妄。

簪子是赵云带回给他的，当他第一眼看见青玉簪时，他就知道糜夫人不会回来了，耳边听着赵云悲戚地哭诉糜夫人怀抱阿斗东躲西藏，奈何身受创伤，行动不便，当时情况危急，四面曹军纷至沓来，糜夫人却不肯跟他上马，只把阿斗和簪子交给赵云，便决然投井了。

刘备听完没哭，倒是甘夫人哭成了个泪人，他握着簪子默默的走远了，那身后的泣泣哭声随风吹荡，在耳际不停止地徘徊，他还是没有哭。

他知道的，糜夫人不会回来了，那个相伴了他十年的女人永远不会回来了。

青玉簪在手里慢慢变得温热，那盈盈闪烁的玛瑙上仿佛还余留着她发间的温度，他还记得，新婚之夜，当他拔去簪子，那一头披在肩上的乌黑长发，仿佛是一片出岫的青云，屋里的花烛爆了，暖暖的光芒映着她柔情如梦的微笑。

他握紧了簪子，终于，眼泪再也不能忍耐地滚落。

世间悲欢，原来都是如此迅速地转换，夕阳落山的时候，他还能为妻子拔簪，太阳升起时，死亡就将他们隔绝了。

有人在他身边慢慢蹲下，轻软得似乎悄悄生长在荒野中一束花。

他没有看那人，心里却清楚来的是谁，他流着眼泪，却沉静地说：“没事，哭一下就好了。”

没有劝说，一点声音也没发出，似乎他不过是偶然的风，比风还要安静，让你根本察觉不到他的存在。

刘备哽咽着擦擦眼泪，“别耗在这里陪我了，你去看看你女儿吧！”

“她们都还好！”诸葛亮轻轻的擦拭羽扇，扇面上沾满了血和泥土。

刘备慢慢地抑制住那悲慨的情绪，“好了，没事了，”他擦干眼泪，问道：“云长有消息没有？”

诸葛亮说：“水军斥候刚传来急信，大约不到半个时辰，云长便到，我们乘船奔赴夏口，江陵重地，曹操势在必得，我们只有放弃！”

刘备扶着马站了起来，“不罗嗦了，轻装上路，去江边等云长！”

诸葛亮也缓缓站立，他瞅着刘备左肩上的绷带，点点血渍浸了出来，刹那让他感到触目惊心的疼痛，他忽地一拜：“主公，以后不可再行此冒险之事，为一个诸葛亮而使主公身陷危境，亮罪大矣！”

刘备慢慢地转过头，目光如炬地凝视着诸葛亮，“为什么不能为诸葛亮冒险？”

“主公是君，诸葛亮是臣，从来只有臣为君披肝沥胆，哪里有君为臣身冒矢石！”诸葛亮郑重地说。

刘备笑了一声，一字一顿异常明晰地说：“你记住了，我心甘情愿救你，我不救你，不为你身冒矢石，那又为谁？”

诸葛亮呆了，他默默地苍白了脸颊，一个字也说不出口，那四面流转的风卷得他们脚下的荒草连番倒伏，仿佛他藏在心底的叹息。

刘备轻轻走近他，举手在他肩上一抚，却没有离开，他深深地凝着那张犹如月华般皎洁的脸，心口涌动着海潮彭湃的感情，他真想告诉这个人，告诉他那久久沉淀的心事。

两个人都没说话，只有周遭的风声如醉。

一切都停滞了，时间也罢，战场也罢，死亡也罢，都不存在了，这转变的世事不过是一场错乱而虚幻的梦，只有眼前的这个人，这独一无二的人才是真实的。

他张开了口，想说却还隔着诸多阻碍，说了，便是承认了么，承认自己一直不敢面对的真相，也许……自己真的是坠落那一场宿命的相遇，宿命的――沦陷了……

“主公！”有人叫他。

诸葛亮蹭地退后一步，刘备竟觉得一阵尴尬，装着去掸灰尘，可掸来掸去倒拍痛了左肩的伤口，又是懊恼又是气愤。

来的竟然是孙乾，满脸血污，从肩到鞋子全是脏兮兮的黑灰，袍子上撕裂了三四个大洞，走一走，甩得碎布来回摇摆，好像全身插满了草。

“公佑！”刘备又惊又喜，激动地握住孙乾的一双手。

孙乾百感交集，眼底霎时涌泪，“未想还能逃出升天，得与主公谋面！”他哽咽得说不下去。

刘备也自感慨，“苍天可怜，你我数年历经艰难，总能化险为夷，乃天不绝我！”

孙乾呜呜咽咽地收了泪，又忙道：“主公，我在赶来的路上遇见一个人，他说要见主公！”

“是谁？”

孙乾扯着袖子揩着一脸的汗和泪，“因一路紧急，也没来得及详谈，他只说姓鲁，从江东而来，有急事需立刻面见主公！”

“江东？”刘备一愣，身边的诸葛亮却喜道：“定是孙权派来的使者！”他忙对刘备说：“主公，这是天赐良机，此人一定要见！”

“何谓天赐良机？”

“曹操来势汹汹，我们如今势单力薄，独木难支，孙权遣使前来，定是有联盟之意，若能联合江东，何忧破曹！”诸葛亮说得很肯定。

刘备细想着诸葛亮的话，“他现在何处，带他来见我！”

孙乾利落地答应一声，提起破得不成样子的袍子，也不管兼程赶路辛劳，却仍豁出去十二分的耐力奔跑。

阳光缓缓移动，参差交错的树盖之上现出支离破碎的蓝天，长江的咆哮把自然的一切声音都遮盖了，隐隐的碎光在头顶闪耀，仿佛亿万只腾空而起的萤火虫。

只不过片刻时间，孙乾已经折转奔来，后面果然紧跟着一个人，那人三十多岁，容长脸上一团温和，因连日赶路，满身尘土，发带松松的歪在一边，散发在疾走中乱纷纷地扑在肩上，手里还紧紧地拽着马鞭，似乎仍在下意识里有策马飞奔的念头。

“刘将军！”那人深深一拜，抬头时，露出那水一般明净的目光。

刘备不知他姓名，礼貌地拱手回礼，“先生何人？”

那人稳稳站定了步子，郑重地说：“在下江东鲁肃！”

刘备讶然，“莫非是临淮鲁子敬？”

“蒙将军记得，正是在下！”他说话不温不火，笑意匆匆划过眼睑。

刘备大为感叹，鲁肃为江东孙权重臣，雅亮壮节，曾经为助朋友周瑜，倾其家业一半不吝相赠，赢得江南一派称誉，而这样一个江东英秀人物竟然甘冒烽火，驰骋千里，于万难险境中谋面于己，毫不惜其安危。虽未详知来意，他已是大起敬意，敛容道：“先生千里见备，有何雅言指教？”

鲁肃平和宁静地说：“将军身构险难，肃斗胆问一句，将军欲往何处暂避曹军锋芒？”

“暂去夏口。”

“肃闻说曹操已尽得荆州北岸，正星夜驰骋江陵，俟后必定饮马长江，驱军南下，将军有何谋算？”鲁肃声音清朗，每个字都咬得很清楚，却并不用力。

真是问住了刘备，他其实真没有仔细想过这个问题，鲁肃这一问扎中了他的要害，他只好含糊混沌地说：“备与苍梧太守吴巨有旧，欲往附之。”

鲁肃未置可否，却道：“将军能否听肃进一言？”

“先生但言无妨！”

鲁肃微躬了身体，声音不疾不徐，“肃窃以为将军依附吴巨不甚妥，苍梧偏远弱小，财不可支社稷，兵不能当偾梗或者经年将为人所并，将军何故委肉而当虎蹊哉？”

刘备已慢慢领会出鲁肃话里的意思，他并不着急流露，只是不动声色地问：“依先生之意，备该依何处？”

鲁肃款款不急地说：“将军可曾想过江东？”

刘备心头陡起一阵喜悦，扭头与诸葛亮对视一眼，他拱手一请，“先生请详言，备洗耳恭听！”

鲁肃抬起头，手中的马鞭轻轻挥下，“江东孙讨虏，聪明仁惠，敬贤礼士，江表英豪咸归附之，今已据有六郡，兵精粮足，足以立事。肃窃为将军计，莫若遣心腹往结之，以共济大事！”

刘备身子微震，到底拿捏住了矜持，“谢先生良策，容备三思之！”

鲁肃并不着急要刘备应诺，他知道自己造访的目的实际已经达到了，对于穷途末路的刘备来说，还有什么支持比江东六郡更能让他动心，他放下一颗心，这才悄悄牵着衣袖擦汗，余光却瞥见刘备身边白衣羽扇的年轻人。

他放了手，慌忙行了一礼，“这位是诸葛孔明么？”

“正是！”诸葛亮回礼。

鲁肃喜上眉梢，“果是子瑜之弟，我是子瑜朋友，多次听他言及你，今日幸而得见，不胜心悦！”

“原来是家兄朋友，失敬！”诸葛亮语带温和，虽然一身战场气息，白衣上全是斑斑点点的污泥，仍不失那内敛持重的风度。

哗啦啦的风声涌动，有士兵的喧哗声迅疾擦过耳际：“关将军到了！”

刘备煞是兴奋，略整衣衫，将撕拦的披风撩在背后，用力一拍战马，的卢伸出四足，腾地弹跳而起。

他恳挚地对鲁肃说：“先生可愿与备同赴夏口，备尚要向先生咨诹疑虑！”

鲁肃扬声笑道：“求之不得！”

刘备大感振奋，扯住战马缰绳，一手握住鲁肃，大踏步地向江边走去。


 
将仲子（第一部）――（三十七）2009-04-09 00:14大江东去，浩荡江水从遥远的千峰云层中汹涌而出，犹如白马素车驰骋奔腾，一轮旭日浮在江上，浪潮一涌，那太阳也似不胜江涛勇力，便要被波涛吞噬。

襄江作为长江分流，汉水、丹水、U水在襄阳附近三水汇流进入襄江，加大了襄江的流量，因此河面虽不及长江宽阔，然在起雾的早晨竟也望不到对岸。

江岸上拥挤着嘈杂的人群，喧嚣的喊声很快被涛声淹没，几十艘高桅战舰破浪冲锋，一忽尔抵岸而止，激得浪花分流而涌，立时，挺立战舰上的水兵转动粗大的盘绞绳索，将无数艘小舟一一放下。那小舟刚一落入水面，早就拥在岸边的人群争先恐后地跳上船头，爬的爬，跑的跑，包袱行囊也不要了，全扔在岸边，被涌上的潮水卷了远去。

关羽在战舰船头望着这疯狂的景象，不由得连连叹息，举目瞧见刘备迤逦而来，挥手大叫道：“大哥！”

早有水兵在船头搭上一块舢板，他急忙忙地跑下舢板，淌着漫过脚踝的水迎了过去。

诸葛亮跟在刘备身后，深一脚浅一脚地踩着松软的河沙，沙砾渗入了鞋里，刺刺地扎着皮肤，而他却似乎毫无知觉，放眼去望，满目晃动着不顾一切狂奔上船的人影，这些难民有的是从樊城就跟随而来，有的是半道上归附的，本有几万之众，在当阳时被曹军骑兵冲破，如今剩下的已不过千人，其余的不是死于曹军铁蹄之下，就是失散无所踪。

身上忽被一撞，退得他连连后退数步，险些摔倒在地，惊魂之余，定睛打探，原来撞上自己的是个衣衫褴褛的少年，大约是力量不够，被人潮推了出来，不小心撞在诸葛亮身上。

少年自己也被撞得不轻，跌在地上哎哟喘气，半晌也爬不起，他伸出满是伤口的手臂，向着空中挥舞，似乎想要抓握住什么力量，可抓来抓去，只有满手的江风，酸涩的眼泪缓慢滚落，洗出了一张忧伤明秀的脸。

诸葛亮怔怔地停住了，说不出到底是为什么，他像是被某种深埋的情绪触动了，双手扶起了少年，还体贴地拂去他衣衫上的沙砾。

“摔痛了么？”他轻言细语地问。

少年睁着流泪的双眼，一动不动地看着诸葛亮，却说不出一句话。

出现在他泪眼里的是个白衣羽扇的先生，先生的白衣染了泥，皱皱的，还有一溜溜的血痕，先生沉静的脸上有很深的倦容，散发半弯在额头，可先生在对他微笑，柔软得像早晨的阳光，淡淡的水汽在先生的眼睛里沉淀，目光温暖而动人。

“我，我娘死了，姐姐死了，弟弟死了，他们都死了……”少年呜咽着说，他其实并不清楚为什么冒出这些话，他只是忽然地无法控制自己的情绪。

“我知道……”声音很暖，带着浅浅的哀伤，好似一缕山间清幽的芬芳。

少年看着先生，仿佛是阳光，仿佛是微风，却比阳光还暖，比微风还柔，就好像小时候倚在母亲怀里，听她柔声唱起的一支曲子，那时心情是平静的，阳光总是灿烂的。

少年紧绷的情绪松懈了，他歪了歪头，再也坚持不住，晕了过去。

诸葛亮大惊，双手去托那少年，轻轻摇了摇，奈何少年太过疲惫，竟是醒不过来。

“孔明！”刘备在前面喊他，扭头见他抱着个少年，反身大步赶过来。

“这是谁？”

诸葛亮微微一叹，“一个落难的少年。”

刘备发觉诸葛亮的目光中藏着柔软而哀伤的情绪，仿佛是涌动的过往记忆，在时间的某个时刻返潮，他心里竟是一痛，一挥手，“罢了，带走！”

有士兵过来背起少年，尾随着刘备和诸葛亮登上了战船。

船锚从水底徐徐拉起，粗大的长杆用力对着江岸一抵，对冲的力量把船推入了江中，旋即，布帆高张，大小船只蹙踏浪花，向东快速划去。

一轮金乌更升更高，把亿万束微冷的光芒洒向江面。



十九

西风正冷，遥遥斜汉昏惨一片，朦朦胧胧似乎被一张麻布罩住，于是星光很暗，夜色便浓得犹如化不开的愁怨。

庭院深深，而寂静如深井，诸葛亮在门边稍停，晚风送来悲凉的笳音，犹如萧瑟的秋雨落了满身的苦涩。

他轻一推门，屋里一灯如豆，蒙蒙中惟能见轻轻飘荡的床帏，还有那朦胧的人影，似乎在画绢上随意的一勾。

守在床边的医官见他进来，起身恭敬地行了一礼。

他无声地点点头，“麻烦了。”

“夫人战场产子，身体虚弱，需静心休养，孩子不足月，血气不足，身子怕是有些羸弱，以后得多加养护！”医官小声地叮嘱着，

诸葛亮一一应诺，医官看了他一眼，本还想说些话，然而深深的恻隐让他说不出那些残忍的话，只是默默地走了出去。

诸葛亮在床边坐下，若明若暗中，他能看见枕上那张衰弱的脸，以及蜷曲如线团的小婴儿。

黄月英朝他微微一笑，她勉力伸出手搭在婴儿的襁褓上，“看看咱们的女儿。”

诸葛亮低下头，浅浅的笑从眉间流过，犹如慢慢晕开的墨水，他握住妻子冰凉的手，“辛苦你了，真是对不住。”

黄月英摇摇头，“别说这话，我不是好好的么？”

“是啊，好好的，你和我们的女儿都好好的。”诸葛亮笑着说，眼底泛起酸涩的潮湿，他把头朝向阴影里，不让妻子看见自己的伤感。

黄月英似乎感受到他的忧伤，心里叹息着却没有说出来，她轻轻地拉住他的衣袖，“给我们的女儿娶个名字吧。”

诸葛亮转过脸来，微绽出温煦的笑容，他目光温柔地盯着婴儿，那幼小的身躯藏在襁褓中，像一枚被嫩树叶包裹的红果，“叫果儿好不好？”

黄月英露出孩子一般的开怀笑靥，“果儿，真好听，”她转头对孩子轻轻努起嘴，亲昵地呼唤：“果儿，诸葛果……”

诸葛亮俯下身子，轻轻地拥抱他的妻子女儿，矜持如他，也不能抑制住那满满的情感，尽管忧伤，尽管悲切，却让他忽然想要流泪。

他想起自己的小时候，母亲也是这样拥抱自己的，轻柔的，动情的，像是被沾满阳光的一片花瓣包围。

后来母亲的面容也模糊了，只有这种拥抱依然在记忆里深埋，有时在半梦半醒之间，他似乎还能感受到那拥抱的甜美，而当他醒来，不过只是一阵绕梁的微风。

黄月英在他耳边轻语：“对不起，我把那架古琴弄掉了。”

他微摇头，“算了，没关系的，主公不会怪我的。”

黄月英不再说话，她躺在丈夫的怀里，安静而惬意，渐渐困倦涌上，沉沉的睡着了。

均匀而宁和的呼吸在诸葛亮的耳畔轻揉，他坐了起来，给妻子盖好被子，挽了床钩，将床帐放好，悄悄地退出了门。

门首隐隐地立着一个人，诸葛亮借着一点微光，看清那人竟是医官。

“先生……”医官欲言又止，他在门口逡巡不去，便是想等诸葛亮，可诸葛亮出来，他却又畏缩而不敢言了。

诸葛亮问：“你有事么？”

医官说不出，双手搓了一搓，踟躇着不知该如何说起。

诸葛亮见他嗫嚅而不说，知他有难言之语，鼓励道：“没事，有什么话但说无妨，无须顾忌！”

医官埋着头，用压得很低沉的声音说：“先生，夫人先天身弱，本很难孕子，天幸得此一胎，奈何十月不足，便身遭颠沛，血气大失，五脏乍寒，血不忍寒，因之阴阳失调，邪气乃下，恐怕……”他先是说一通玄奥的医理，到关键时刻却停住了口。

诸葛亮已意识到了什么，但他没有逼问，更不惊慌，静静地等着医官说完。

也许是诸葛亮的平静让医官有了说出来的勇气，他缓缓的沉了口气，几乎是闭着眼睛说道：“恐怕夫人以后再不能生育了。”

他头上冒汗，等着诸葛亮惊惶失措的追问他，也等着那或许让他不忍猝看的痛苦，然而，时间缓慢过去，却既没有追问，也没有捶天顿地的置疑，只有深如幽谷的平静。

“哦，我知道了。”诸葛亮淡淡地说，仿佛什么都未曾发生，那深邃的眼睛被潮湿的夜色融化，以至于所有的情绪都消散了。

他默默地离开，一直没有流露出一丁点的伤切。

好冷的风从什么地方吹来，在他的肩上拂拭，飒飒白衣如同一束旱莲，在静夜里无声的开放。心似乎漏了一个口，流出的像是泪水，又像是叹息，或者什么都没有，只是心在粉碎，破裂。

他仰起头，昏暗的天空仿佛被血水洗涤，一抹又一抹的暗污颜色从东飘到西，又从南滑向北。

有人影在翻腾的夜雾中隐没，他走得近了，看见那人耸动的双肩，即使没有对面而望，他也能感受到那隐忍的悲泣。

“元直！”他把手搭在朋友的肩上。

徐庶没有回头，带了泪的声音柔软地坠落，“我真是没用……”

诸葛亮缓慢地绕到他身前，注视着他满是泪水的脸，他这个最好的朋友，竟脆弱得像个小孩子。

“若是当初我没有接我娘来樊城，她就不会失于乱军，生死也不知，我竟连母亲都不能保护，真是没用！”徐庶懊恼的捶着脑袋。

诸葛亮一把抓住他的手腕，“不，你不用自责，你接母亲来樊城是为尽孝，并非是错，你未在乱军中救出她，却是义字使然，说来，诸葛亮还欠你一个天大的人情！”

“不干你的事，就是我自己没用！”徐庶决然地摇头，他忽然紧张地说：“孔明，她，她若是有什么不测，我，我……”

诸葛亮止住他，“不要乱想，吉人天相，她不会有事！”

徐庶垂了头，“不知道，我不知道……”他抱着头，眼泪纷纷落下，刹那，悲不能已。

诸葛亮难过地长叹一声，他拉过徐庶的手，紧紧地抱住了他。

朋友的拥抱温暖而感伤，风便在他们的周围起伏，那些过往的温馨和疼痛涌上心头，他们在这个时刻都哭了。

 
将仲子（第一部）――（三十八）2009-04-09 00:15冬天要到了，天空总是灰蒙蒙的，团团雾气总是浮在长江上，凛冽的劲风从江面卷起，带着铺天盖地的冰冷潮湿笼罩在夏口上空。

也许是要下雨了，诸葛亮边走边想，冷风吹得庭院里的树木瑟瑟发抖，光秃秃的枝干摇摇晃晃，似乎不胜其寒。

诸葛亮进门的时候，刘备正歪在棉缛上看书，抬头看见诸葛亮进来，慌忙地坐了起来，哪知这一动，却拉扯住左肩的伤，痛得他呲牙一哼。

“主公别动，当心肩上的伤！”诸葛亮快步走来。

刘备缓缓地扭过身体，左肩上的绷带扎得很紧，他行动起来很迟缓。受伤之初，因在万分危急之时，纵然重伤在身也毫无知觉，一旦危险过去，悬吊的心安安稳稳地放入腹中，身体的疼痛便刻骨铭心地提醒了他，因此，他这几日都在屋里养伤，哪知越是静养，伤口越痛，还不如立时策马杀入疆场，倒能快速止痛。

“真是不中用，被这小伤牵绊！”他烦躁地埋怨道。

诸葛亮微一摇头，“哪里是小伤，大夫可说了，刀口有五寸长，半寸深，差一毫便见骨了……”他梗了一下，羽扇举起遮住了半边脸。

刘备怕他伤心，慌不迭地说：“听他们扯淡，这些个江湖郎中一味爱信口夸大，些微寒热便能说成是绝症，刀子割了手指也成了重伤，你若要信他们，一年到头得吃多少药，担多少惊吓，真别活了！”

听得刘备的胡说八道，诸葛亮实在撑不住，羽扇一放，露出半张笑脸。

刘备真是大大松了口气，“笑了好，我就怕你们抹眼泪，不就是挨了一刀么，昨儿甘夫人哭得跟什么似的，真是头痛，刘玄德征战多年，哪次上战场不挂彩，若一场恶战还能全身而却，那真成刀枪不入的神仙了！”

这样自我调侃的刘备让诸葛亮莫可若何，他瞧着刘备手中的书，插了一个话题道：“主公也看书了？”

刘备把书一卷，带着半分戏谑道：“不敢不看，我这里现放着一个博学的军师，刘备再不学无术，敢和这样的军师待一块么？”

诸葛亮轻笑了一声，“主公这么说，倒似亮有逼主公读书的罪过了，只不知主公看的是什么书？”

刘备摊开书，诸葛亮略看了一行，见有一句话是“惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。”他点头笑道：“原来是《离骚》，主公欲效屈子风雅乎？”

刘备愁苦地拧着眉毛，“效甚风雅，拐七拐八的，还有些许字不认得，头正疼呢，也不知这屈原有甚怨气，偏写出这拗口的文字，他自个愁便是，还让后人也愁。”

诸葛亮掩了笑道：“屈原身被馋谤，遭逐郢都，流于汉北，胸怀大志却不得施，心念社稷而难为用，幽愤难泄，便作辞赋而抒胸臆，自然文词绵长而惆怅，字字都是镂金之哀，难免桀曲了些。不过，《楚辞》不似那等言词空洞的虚文，因其感情真挚，恰如长河一泻千里，却能使人感动。”

刘备瞟着那密密麻麻的文字，苦笑道：“我也知《楚辞》是好文章，奈何刘备不是读书的料，我若是有你这样的脑子，又何必对读书发愁。”

诸葛亮说：“主公若真想看，亮可为主公加批注，或者能解惑一二。”

刘备喜不自胜，“果真如此，还愁什么读书，”才片刻的兴奋，他又低落了声音道，“你平日本自忙碌，还要为我读书做评注，太辛苦了，不成不成！”

诸葛亮面带静笑，“无妨，主公既有读书之好，亮岂无成人之意，况且，亮也可趁机练练字！”

刘备拍着巴掌，“你还练什么字，再练便好到天上去了，你那字又不似我，一手字跟马蹄印一般，还不如益德，这个莽汉居然画得一手好画，云长的字也尚过得去，只我的最不堪入目。因这字写得丑，还闹过一个大笑话！有一次，我给益德下了一道军令，里中有‘制K三百’，”话音略停，他伸出手指在空中比划“K”字。

“益德领了以后又折回来，问我要三百头阉了的公牛做什么，我可是气得很，骂他乱改军令，他便把军令交给我看，原来是我把革旁的“K”写成了牛旁的‘犍’，那块皮子不知怎么竟变成了一头牛。都怪我素日不用心写字，字甚是潦草，险些让益德真去抓三百头牛阉了。”

刘备的话没说完，诸葛亮已是笑得不行，他也不知这笑话是真是假，又瞧刘备揭自己的短恁是一本正经，且还是个带了颜色的段子，饶是他持重沉稳，也实在忍耐不了。

“主公为何总是菲薄自己？”诸葛亮笑问。

刘备深深看了他一刹，“君深如大海，我浅如小溪，溪流当奔涌入海，何敢自大而目空一切。”

诸葛亮心里突跳，他慌忙地低了头，羽扇掩饰地扇动，一丝笑容停滞在眉眼间，却甚不自然。

刘备放了书，缓缓地站起来，一步步走向诸葛亮，诸葛亮埋着头，听见轻悄的脚步声滑过青砖，一声又一声敲打在心上，他全身发紧，手心密密地冒着汗，一颗心砰砰乱跳，四肢竟软得没有力气。

“主公，亮险些忘了！”诸葛亮忽然说，持握羽扇的手发着抖。

刘备刹住了脚步，“你忘了什么？”

诸葛亮死死捏住羽扇，按捺住那疯狂跳动的心，稳着声音说：“该遣使去江东！”

“哦，这有什么忘不忘的，理所应当的事，你却如此紧张！”刘备嗔了他一眼。

诸葛亮的一颗心缓缓平复了，“亮是以为遣使是大事，所以亮想请缨亲赴江东！”

“你去？”刘备一愣。

诸葛亮郑重而肯定地点头，“是！如今曹操大军南压，形势危急不可迟延，此去江东乃为联盟抗曹，而抗曹并非易事，我们虽有鲁子敬荐盟，而东吴庙堂情态不明，孙权如今驻军柴桑，大有观望之意，因之，若遣人不当，不能说服东吴，则形势大变，我们虽暂处夏口，如何能抵挡曹操的虎狼之师。”

刘备有些担心地说：“江东路远，形势微妙，万一仓促起变，孔明该如何脱身，我又如何救得了你！”

万难之时，刘备却依然体恤温存，诸葛亮不由得感动，“主公毋忧，江东虽疏离，然非荆棘之地，况有鲁肃斡旋，亮定能无事！”

刘备长久地没有说话，直到窗外急躁的风声撞响了窗格，檐下响起一片铜铃声，他才像从睡梦中惊醒般回过神来，他望着诸葛亮，很慢地说：“难为你了！”

诸葛亮正要躬身，刘备却很迅速地握住他的手，他挣了一下没挣掉，刘备对他柔和地微笑，笑容掩着深似海洋的柔情，仿佛有醉意泛滥。

而那柔情只是短暂的一瞬，刘备缓慢地放开了手，像是忽然而起的浪潮又忽然沉没，他没有让泛滥的情绪持续太久。

有人在门口呼了一声。

“什么事？”刘备漫不经心地问。

“江北来信！”门下回答。

“江北来信？”刘备诧异，“传进来！”

门下推门而入，捧着一封函了口的信袋进来，恭敬地交到刘备手里。

刘备抠了封泥，抽出一张三折的黄绢，从头一个字往下看，慢慢的，那一双手微微发颤，脸上又是愤怒，又是厌烦，猛地一把揉成团，重重哼了一声。

“怎么了？”诸葛亮问道。

刘备将那黄绢揉着递给他，“是曹操……”

诸葛亮一点点理开，信并不是曹操写的，却是曹操属下臣僚程昱，信并不长，而匆匆一遍下来，诸葛亮却提吊了一颗心，竟也生出了愤慨，若非他素性沉静，早将那黄绢扔了出去。

那信上大意说，大军会猎荆州，竟偶遇徐庶的母亲，特加以抚慰，知徐庶随侍刘备，遂书笺而告之，徐庶自可渡江探访，不胜狂喜！明明是触目惊心的事，语气很是和善，仿佛带着温暖面具的冰冷石头。

“绝没可能，乱军之中，怎能认得准，一定有诈！”刘备挥着手大声否认。

诸葛亮缓和着那骤然而起的怒气，再把那信仔细地看了一遍，问那门下：“信是谁送来的？”

门下道：“北岸过来的一条船，船上信使捧信，说要转给主公。”

诸葛亮把黄绢理平，折叠得四四方方，他沉下了心思，紧抿着双唇，似在进行着异常艰难的思考。

刘备的火气却越来越旺盛，跺着脚吼道：“那信使在哪里，拖出去砍了，砍了！”

“主公！”诸葛亮抬起羽扇轻轻挡住刘备飞动的手臂，眼底流露出坚韧的沉静。

刘备一甩手臂，伤口扯得生痛，暴怒虽不曾完全消弭，却没再做出失态的举动。

“这一定是诈！”刘备仍然坚持。

诸葛亮仰面一叹，“或诈，也或非诈？”

这模糊的说法让刘备不能明白，“何意？”

诸葛亮轻抚着黄绢，“诈，是为此事本假，传信而来无非为赚元直；不诈，元直母亲果落入曹营，程昱与元直是旧交，他识得元直母亲。”

刘备还是不相信，“如何可能，当阳兵乱，几万百姓仓惶无归，元直母亲流离失散，怎能在万人中被人认出。”

诸葛亮说：“她并非在仓惶奔逃中被人认出，曹军攻破当阳，百姓亡归不知所去，尽数被后来赶到的曹军拦回，曹操以为主公妻小尚在，便着人四处搜捕，元直母亲曾与两位夫人同乘一车，或被误认为是主公家眷，因而被带入曹营，不料被人认出！”

合情合理，无可辩驳，也只能如此解释，然而刘备却总是心里发梗，“纵然如此，便要诈了元直走么？”

诸葛亮沉默了好一会，用发颤的声音说：“曹操不仅仅想诈元直，他还想诈主公！”

“他诈我什么？”

“他让程昱代笔传书，不送信于元直，反而送给主公，这就是诈，是险恶！”诸葛亮提起了一分声音说。

刘备惊异而不可确信，他哑着声音道：“你，你说说，怎么回事？”

“由程昱代笔传书，而非曹操，是要假借朋友之谊；再者，来信不传元直反传主公，正为让主公代转元直。若主公因此迁怒，不欲将信转交元直，隐瞒事实，或者不放元直北去，便是主公无情谊，令元直心寒，骤生嫌隙，他这是要离间君臣，釜底抽薪！”

刘备打了个冷战，“他要赚元直北去，就不是釜底抽薪了么？”

诸葛亮没说话，信在手里轻轻垂下，他仿佛失去了慷慨陈词的力量。

“你说，我该怎么办？”刘备用哀求的声音说。

诸葛亮捧起了信，一双手递到了刘备面前，那是要刘备做出决定。

刘备举手在信上一碰，瞬间却似触电般弹开，他摇着头慢慢后退，后跟蓦地绊住，一下子跌坐下去。


 
将仲子（第一部）――（三十九）2009-04-09 00:16一双手抖得很厉害，黄绢展开又合上，合上又展开，每个字都读了三遍以上，却像是还不确信似的再看了一遍，直到所有的字都刻在心里，仍嫌不足够，依然抠着字慢慢读下去，似乎是眷恋上这伤残自我的痛感，越是痛才越是清醒。

徐庶看这一封信用了很长时间，眼泪早就掉落，他却毫无知觉，只是觉得为什么眼睛那么酸痛，视线那么模糊，是屋里缭绕的烟雾吗？

“元直。”诸葛亮轻轻喊他。

徐庶像个受尽委屈的孩子般巴望着诸葛亮，“孔明，我在做梦么？”

诸葛亮难过得说不出话，他费了好大力气才说：“想哭，就痛痛快快地哭吧。”可没等徐庶真的大哭出来，自己倒落了泪。

徐庶咬着牙齿折信，一面叠一面发狠，像是在宣泄着内心翻滚的痛苦，手却不停的颤抖，那信始终都叠不整齐。他着了急，愤怒之下索性揉成一团，乱塞进绢袋里，想一把扔掉，却是舍不得，恶狠狠地抓着绢袋，指甲抠进了肉里，一线血丝渗了出来，顺着手腕点染了衣袖，他却毫不知痛。

诸葛亮猛地握住他发抖的双手，他对朋友很轻地摇摇头，那让他无比熟悉的目光中充满了怜惜，徐庶再也承受不住了，他呜咽着哭了出来。

“元直……”诸葛亮想说点安慰的话，可连自己都伤心不已，一颗心痛得四分五裂，他又该拿什么话去慰藉朋友。

刘备静静地看着这对执手相泣的朋友，莫名的，他的心仿佛被伤心的海洋漫过，所有的情绪都是苦涩的，悲酸的。

这是他第一次看见诸葛亮哭泣，这个从来矜持坚定的男子此刻竟伤心得像个孩子，然而，正是他这发自真情的悲伤，反而让刘备迸发出深刻的难过，他以为自己足够坚强到去安慰他们，却不知道自己早已泪流满面。

徐庶忽然给刘备跪下，“主公，我……”他全身大震，嘴唇颤抖得说不出话来。

刘备用力扶起他，长叹道：“别说了，我知道的，你，你，”他哽咽着，好不容易才说出口：“去吧……”

他说完这话，猛地转过背，他在费力地强忍悲痛，然而那颤抖的双肩，那抽搐的呼吸都暴露了他的伤心。

多少的记忆瞬间回潮，大雪纷飞的小酒馆，把酒畅歌的朋友，生死与共的决战……那份豪情，那份壮阔都在此刻一一闪现.

岂曰无衣？与子同袍。王于兴师，修我戈矛，与子同仇！

岂曰无衣？与子同泽。王于兴师，修我矛戟，与子偕作！

岂曰无衣？与子同裳。王于兴师，修我甲兵，与子偕行！

相逢一笑，快意恩仇，弹铗而歌，醉卧疆场，醒时驰骋，多少与子同仇的诀绝，多少与子谐行的渴望，原来都成了一场空，是世事无情，还是我们太天真。

终于烟云散尽，再真挚的感情，再美好的往事也留不住故人远去的脚步，纵然痛入骨髓，纵然万般不舍，又能怎样？

又能怎样……

……………………

……………………

……………………



长江滔滔奔涌，江风直上云霄，吹起满天水雾荡漾，一叶扁舟泊于岸边，浪潮拍来，推得小舟摇摇晃晃，浪花便飞上舟子，在甲板上蓄了一滩又一滩的水。

徐庶站在岸边，翘首望了一遍又一遍，就是没看见诸葛亮的身影。

“他不知跑哪里去了，你放心，他一定来！”刘备说，他牵着马，缰绳握得很松，眼底藏着倦倦的哀愁。

徐庶收回眺望的目光，对刘备拱手道：“庶今一别，不知何年何月能见主公，山水长远，主公保重！”他说得悲壮，泪光闪烁在眼眶。

刘备含着泪点点头，他用力一握徐庶的双手，“珍重！”

徐庶擦掉眼泪，转头便要登舟，却听见身后急切的呼喊：

“元直！”

徐庶打了个激灵，丝毫不停顿地转过身，果然是诸葛亮，他竟是赶着一辆马车奔来，那马车四面遮帏，不知还坐了什么人。

马车行到岸边，诸葛亮管不得许多，将鞭杆一掷，一跃跳下，他甚至来不及和徐庶说话，顺手将车帘揭起，顿时现出了端坐车内的一个粉衣女人。

他抬起手，将那女子小心扶下，女子一眼瞧见徐庶，双眸中闪着盈盈泪光，她捂住胸口，悲凄而激动的呼喊：

“徐家哥哥！我可算找到你了！”

她不顾一切地奔向徐庶，仿佛是归巢的燕子，带着满眼的欢乐，又因为这忽然到来的欢乐让她悲从中来，她管不得什么矜持礼法，扑在他怀里大哭起来。

“秀娘！”徐庶不可置信。

秀娘哽咽不能语，徐庶扶住她的双肩，又激动又怅然说：“你怎么来了？”

“我在隆中听说你们被曹军一路追赶，我心里担忧，便来夏口寻你，又不知你到底在哪里，幸而遇见诸葛家哥哥，不然……”

徐庶感慨万千，他抬眼去看诸葛亮，既感激又动容。

诸葛亮说：“我昨夜在夏口城里遇见秀娘，先将她妥善安置，想给你一个惊喜，因此没有告诉你，见谅！”

徐庶又哪里会责怪诸葛亮，他长长叹息一声，明明见了秀娘心中喜悦，却又不知该如何做。

“元直，带她走吧，你，还有你母亲也能有个照顾！”诸葛亮似知道了徐庶的心思，轻声地宽慰着。

徐庶怔怔的，面上似喜似悲，似笑似泣，他慢慢转向秀娘，抚着秀娘的头发，一字字很慢的说：“你愿意跟我走吗？”

秀娘从怀里取出一柄深纹着紫红貔貅的匕首，“你送我的短刃，我一直带在身边。”她凝望着他，目光坚韧而深情，“若是你不嫌弃，你去哪里，我就去哪里！”

徐庶震颤，情动之时无法言表，他握住秀娘的手，温柔的，而又坚持的，片刻，又回身给诸葛亮深深一拜。

诸葛亮不远不近地站着，他没有拒绝徐庶的拜谢，甚至也没有说话，须臾，他转身从马车上取来两坛酒，扬手将一坛扔给徐庶。

“元直，与君离别，当饮一醉！”

“好！”徐庶朗声道，他顺手一揭封，抱着酒坛大步走向诸葛亮。

他举起酒坛，两只坛身轻轻一扣，清越的撞击声敲打出不绝的悲音，他凄楚地说：“不离不弃，一生相盟，我做不到了……”

瞬间，眼泪涌出双睑，他仰起头，对着坛口，咕咚咕咚喝下满满一坛酒，酒液流了一脸，满脸荧荧水波，竟分不出那是酒水还是泪水。

诸葛亮也揭开封盖，坛口对下，猛地尽数饮下，他平日里少见豪饮，此刻竟也把那一切持重都撕剥开了。

两只空坛子同时脱手，他们互相对望，不约而同地发出了畅快笑声，而笑着笑着又都流了泪。

“走吧！”诸葛亮用力一推徐庶。

徐庶慢慢地向后推，目光中含着不舍、遗憾、惋惜、疼痛……许多许多的情绪，装不下的愁怨漫溢出来，化作停不下的泪水。

诸葛亮静静地微笑，那熟悉而动人的微笑和记忆中初见时一摸一样，那一年，在襄阳学馆里，当他跨进精舍，一眼便看见一张沉浸在阳光里的微笑，那样的微笑仿佛世间最清澈的山泉，将内心所有的尘垢都涤荡干净。

那时他说，他要他们成为一辈子最好的朋友，所以，他们做了朋友，并且是最好的朋友。

“走吧，不要回头……”诸葛亮吞咽着泪水，他猛地转过背，再不看徐庶一眼。

徐庶也扭过了头，他迎着浩淼江风，像永不回头的一枝箭，射向再没有归途的未来。

江风飒飒，扁舟逐浪飞行，渐渐的，成了遥远而不可见的一个小黑点，浪潮涌向前方，终于什么都没有了。

两个朋友自始至终都没有再看对方一眼。

诸葛亮背对着江岸，挺直的背没有动，甚至也没有发出一声哭泣，他像是被建在长江边的水文础石，在亿万年的沧海桑田中铭刻着天地翻转和人事变迁。

一只手从背后伸向他，将一方手绢放入他的手心，他捏着手绢，轻轻的说：“谢谢主公。”

刘备叹了口气，他安静地守在诸葛亮身后，绛红披风高高地飞扬起来，将他们轻柔地覆盖了。
 
将仲子（第一部）――（四十）2009-04-09 00:17二十

蜀汉建兴六年，成都。

牛∏逶降闹由响起了，犹如一枝响箭划向蓝天，霎时，成都城的武义、龙威、宣化、张仪等城楼上也敲响了钟鼓，和那第一声钟磬相互呼应，整个城市都沉浸在这阔大恢弘的黄钟雅音里，宏伟的振音在城市上空经久不息地扩散，把这座都城从黎明的酣梦中催醒了。

阵阵钟声越过成都城中央宽整平直的驰道，一直延伸进入蜀宫，在这宫殿的每个角落弥漫，声音跳跃在精致的瓦当上，落入天街的石砖缝中，钻入扫尘宫女的裙子里。

年轻的皇帝在钟声中醒来，他在床上惬意地伸了一个懒腰，软绵绵的床缛给人一种安逸舒适的麻醉感，伸出去的手触碰到滑腻的皮肤，还有柔软得像水一样的长发，那是昨夜侍幸的妾妃。

妃子在枕上转过头，星眼微饧，声音又糯又嗲，“陛下……”

皇帝抚着她的脸，凑过去赏给她一个短促的吻，妃子绯红了脸，身子扭得像鱼一般粘了过来，他却顽皮地把头转开。

妃子生气地哼了一声，皇帝却似恶作剧得逞般，得意洋洋地笑了起来。

这时，侯在门口的宫女宦官款款地走了进来，手里捧着盛满热水的紫金脸盆，青铜凤面痰盂，以及一色十二只青玉碗，都加了盖，碗沿吐出一丝丝细细的热气，那是皇帝的早膳――茨菇小米粥和梅子蜜饯。

皇帝搭着一个宦官的手懒洋洋地坐起，任由一众人忙前忙后地给他穿衣上履，再扶了他坐于妆奁前，用象牙梳小心地给他挽发，上了紫金皇冠，插了米色发簪，系上明黄丝带。两个宫女跪身向前，一个捧了热毛巾净面，一个捧起一杯青盐水漱口，这么忙活了大半个时辰，终于伺候皇帝梳洗完毕，皇帝对着菱花镜左右端详了一番，铜镜里出现了一张秀逸而年轻的脸。

他是个有着漂亮脸蛋的年轻男子，和他那过世的母亲长得很像，眉眼清秀，皮肤白皙，说话时，鼻翼两侧微微耸动，带着孩子般的俏皮，而先帝――皇帝的父亲却雄健刚猛，像一团熊熊燃烧的烈火，和皇帝的柔顺截然相反。

“陛下！”一声谄笑，一双修饰干净的手捧过一只青玉碗，碗中的小米粥热气缭升，一股缠绵的香味钻入了鼻中。

皇帝端起碗，漫不经心地搅动银勺，送了一勺入口，略皱了皱细长的眉毛，“不甜！”

“哟，可不得了，奴才可给太官令打过招呼，说皇上爱甜，想是他们又疏忽了，陛下若是不爱吃，奴才这就给您换去？”那捧碗的宦官骨碌着绿豆眼睛，一叠声地埋怨，他三十来岁，面如菜饼，笑起来总是腻腻的，像是脸上涂满了油脂。

皇帝挥挥手，“罢了，让他们下次留心就是！”他把这一碗小米粥喝了个大半，抬眼瞧着斜倚在床头的妃子，笑道：“爱卿还不起身么？”

妃子懒懒地扶着罗帐，满头长发披在背上，身子软绵绵地像条白虫，两个宫女正给她穿衣，她举手柔弱无力地一摆，“臣妾头沉。”

“病了？”皇帝放下碗，一径走到床边，一手握住妃子，一手搭在她的额头，“不烫呀。”

妃子还是软软的，似乎没了骨髓，索性倒在皇帝怀里，越发地娇柔无力，媚态万端。

皇帝忽地敛容，一本正经地说：“朕看你这病不重，朕也能治！”

“陛下也通医理？”妃子绵软的声音断断续续的呼吸。

皇帝俯下身体在妃子耳边低语，也不知到底说了什么，妃子的脸上飞起两团红霞，粉拳轻轻击在皇帝的胸膛，娇嗔道：“陛下，你坏死了！”

皇帝哈哈大笑，拍手道：“瞧瞧，朕不是治好了么？”

正笑得不亦乐乎，一个小黄门在暖阁外跪下，“陛下！”

皇帝慢慢地看过去，鼻孔里只是随意一哼，算做是回答，那小黄们便匐地道：“参军蒋琬晋见！”

皇帝的眼睛里流露出一线柔光，他低低的自语：“他从汉中回来了。”他提高了声音说：“让他在宣室等待，朕稍后就去！”

皇帝拍拍妃子浑圆的肩，温情地说：“不想起就歇着吧，朕一会来看你。”

他起身朝暖阁外走去，身后是一群逶迤跟随的宦官宫女。

……………………

……………………

……………………



刘禅走到宣室时，日头正高，雕栏玉砌之间到处是闪烁的金色光芒，红墙黑瓦被日光染了色彩，让这宫殿刹那有了金壁辉煌的华贵。

刘禅的脚步声才在宣室外响起，等候在殿中的蒋琬已经跪在了门口，刘禅跨过门槛，略一伸手，“起来吧！”

他一边朝里走一边说：“这满朝文武，能听出朕的脚步声，只有卿和相父。”他不停步地朝前走，在宣室正中的御座边停住，回身缓缓坐下。

“卿自汉中宣旨回返，相父可有甚话？”

蒋琬谦恭地回答：“臣已对丞相宣明旨意，丞相谢陛下体恤，然他称自己北伐失利，全因节度有亏，授任无方，深自谴责，再不肯受丞相印绶，陛下若一再强起，他心中愧疚愈深而不解，望陛下允他自贬！”他说着躬身呈上一册疏表，便有谒者持麈尘接了，再捧给刘禅。

刘禅展开疏表细细读过，目光在“请自贬三等，以督厥咎”上流连，字很漂亮，舒展清整，但情绪却是低沉的。良久，他用很低的声音说：“相父总这样认真。”他轻轻叹了口气，“罢了，依了他吧，朕即传旨，以丞相为右将军，行丞相事，总统如前。”

他将表章轻放在面前的杌上，又问道：“那马谡如何处置？”

蒋琬用很平稳的语气说：“丞相已将其明正典刑！”

“杀了？”刘禅睁大了眼睛，居然杀了？不就是打了次败仗么，脑袋便要搬家？他脑子里立刻出现了马谡的样子，瘦瘦黑黑，说话时手臂一开一阖，情绪常常容易激动，这么个鲜活生动的人，竟就死了，刘禅不由得打了个寒战。

蒋琬说：“丞相称，马谡违逆节度，有战而北，离地逃众，干犯军法，治军惟严，法度明方能号令众，因而不得不忍痛而杀之。”

蒋琬说的大道理让刘禅更困惑，什么是法度明？就是要掉脑袋，丢性命么，以一人之死换来三军齐心，他觉得不可思议。

“杀就杀了吧，”刘禅无奈地摆摆手，对于认真得近乎H刻深文的相父，他总是毫无办法的，尽管相父许多时候的做法都让他迷惑不解。

蒋琬忽地说：“还有一事……”他想插进来说一件事，又怕是自己多嘴生事，但抬眼望见刘禅有心要听的样子，便小心地说：“丞相长公子没了。”

“什么？”刘禅惊得从座位上弹起，一手摁住杌子，焦急地问道：“没了？怎会没了？”

蒋琬面露戚容，“长公子本在汉中转运北伐粮草，未料在押粮路上染了重病，走到阳平关便……”他摇了摇头，没再说下去。

刘禅呆呆地出着神，又是一个人死了，又一张曾经鲜活的面孔，为什么转眼间便像灰尘般消失了，连个影子都没有，枯了的花明年会生，死了的人却再也不能回来。

“朕如何没有见着讣告，尚书台也不呈来！”刘禅带了怨气说。

蒋琬听刘禅责怨尚书台，连忙解释道：“丞相长公子逝去，本事发突然，阳平关守将飞马传书丞相，当时丞相以为刚逢军败，诸事烦乱，遂暂不发丧，因之朝廷未知，或者一二日后便有讣告呈上，臣传旨汉中而偶然得知，所以先禀明陛下，望陛下毋责尚书台，否则，却是臣多语滋事。”

依然是公而忘私的大义，刘禅又是难过又是气恼，这样一个丞相，或者于国家基业是福，可有时却显得过于无情了。

相父，你就不能自私一次么？刘禅在心里呐喊着，一个人怎么能没有私欲，整颗心都装满了江山社稷，不剩下一丁点的空间给自己，上苍怎么会允许这种人存在！

刘禅烦闷地胡思乱想了一通，既然丞相大公无私，他总得拿出皇帝的恩德出来，因而说道：“传旨下去，立即备办赙仪送往丞相府，以朝廷名义发丧！”

蒋琬如释重负，他要的似乎就是这个，当即跪下磕头，“陛下仁恩！”

刘禅示意他平身，问道：“相父何时回返成都？”刘禅眼睛里有一种热切的情绪。

“丞相正在汉中整兵，下月可能回来。”

“可能？”刘禅清秀的脸上浮了阴影，这不确信的话如同吹了一个泡沫，看着很精美，碰碰就碎了。

“丞相并非不愿回成都，皆因军务繁忙，暂不能抽身，待汉中事宜完善，丞相当可回成都。”蒋琬很担心刘禅怨责丞相，急忙澄清事实。

刘禅点点头，其实在他内心深处既盼望相父回来，又害怕相父回来，相父在，他便觉得有了倚靠，仿佛身后屹立着一座山，再大的困难也有相父替他担当。但相父太严肃太认真，细腻不让繁琐，公正不恤亲情，每当他和相父待在一起，心里又愉快又害怕，这矛盾让他辗转难受，仿佛心上摆了一座擂台，攻守均强，互不相让。

蒋琬悄悄看着刘禅似笑非笑的脸，那是年轻而精致的脸，也是让人很难亲近的脸，并非因为刘禅是个暴烈冷酷的人，恰恰相反，刘禅性子柔弱，像个不更事的女孩子，面对他，就像是面对一个碰不得的瓷娃娃，只能远远地珍惜着，欣赏着。

这让他不禁想起了先帝――一个炽热如火的皇帝，凡事率性不拘小节，他就算对你发火骂粗话，也是对事不对人，一夕之后，他照样对你和气融融。过去若是丞相远行未归，先帝也不会坐而等之，他定要亲自冲去寻回丞相，若因有事走不开，也要遣人去找，口里还得对那使者骂道：“把诸葛亮给我抓回来！”可大家都知道，他骂谁越凶证明他和谁关系越好，怕的是他不骂，面色沉沉地对了你，那才是他真的生了气。

不一样的父子，不一样的帝王，物是人非之后，总要有所舍弃吧。

蒋琬伤感地沉淀住这些混乱的念头，对刘禅恭敬拜道：“诸事已禀，臣请告退！”

“卿一路辛苦，朕也不留你，自去吧。”刘禅温和地说。

蒋琬的身影从宣室刚一消失，刘禅便长长地叹了口气，他仰靠在御座上，盯着头顶悬吊的轩辕镜怔怔地出神，似有风吹进殿堂，轩辕镜下的流苏抖动如浪，镜中照出一个扭曲变形的他，被压扁了，拖长了，变成了另一个丑陋的自己。

“陛下！”老鼠一样的声音钻入耳朵。

“嗯？”刘禅随口一应。

那面如菜饼的宦官蹭着身体蹲在刘禅御座下，小心翼翼地说：“永安宫留守宫人都遣返来了，现在鸣鹤堂侯着呢，您要不要去看看，挑两个可心的使唤？”

刘禅没有情绪，他总是想起那两张已经死去的脸，心头冒起一阵强似一阵的寒意，他摇晃着手腕，“没趣，有什么看头！”

“那要不要奴才给您挑两个？”

刘禅还是没精神，“不用了！”

“这些宫人里有好些都是先帝在永安宫时的亲信侍从，陛下若不用，奴才可怎么安置他们？”声音很是谄媚，绿豆眼睛滴溜溜的像要掉了出来。

“随便打发去哪里，偌大个蜀宫还没个待人的地方？实在无用，就放出宫去！”刘禅不耐烦地说。

他磕着脑门，撑着扶手站了起来，宫殿宽敞的明窗透入的阳光照在刘禅的脸上，他挥手赶了赶灰尘，说道：“走吧，随朕去给太后请安！”


 
将仲子（第一部）――（四十一）2009-04-09 00:19一只白玉雕凿的白鹤半敛翅膀，单足停在宫殿外的台阶上，尖尖的喙向上翘起，似乎它在引吭高歌，并且随时可能展翅高飞。

一颗脑袋在白鹤后的宫门悄悄探出，可才伸了一半，便被守在门外的中宫永巷令凶神恶煞地喝止。

“看什么！”永巷令不留情面地怒斥，“都给我站好了，真没规矩，这里是蜀宫，不是永安宫！”

听得这尖刻的咒骂，殿里的宦官们都缩了脑袋，听话地一个挨着一个站定，表面上虽然安静，底下的小动作却不断，不是你扯我的衣袖，就是我敲了你的头。

他们原来是白帝城永安宫的留守宦官，汉昭烈帝养病于永安宫时，他们曾经随侍皇帝左右，但随着新皇帝的登基，永安宫逐渐成为虚设，这些留守宫人无事可做，每月尚能领到上百石俸钱，便在白帝城内胡混，不是吃酒便是寻花，简直不成体统。镇守白帝城的李严遂上书皇帝，请撤永安宫掖庭，以免损耗朝廷养俸。皇帝下谕咨问丞相诸葛亮，诸葛亮只说后宫事体为帏幕之内，陛下可自行决断。皇帝便准了李严所请，将永安宫掖庭全体撤消，年老的宫人放出宫去，尚能用事的遣来成都蜀宫。

这些宫人被一起带入蜀宫，宫女和宦官各分一边，宫女领去木兰坊，宦官带到鸣鹤堂，等着重新分派用事去处。

“啊呀，您可来了！”永巷令的声调忽然变得暧昧婉转，撅着屁股一颠一颠地跑去迎候。

来的是个黄面宦官，却是皇帝身边的中常侍陈申，昂着脸走得目空一切，后面还跟着五六个小黄门，那架势仿佛是皇帝出巡。

“嗯！”陈申微微点头，眼皮也不眨一下。

永巷令仍是一脸媚笑，“可把您盼来了，您可不知这些留守宫人，一个个恁没规没矩，您可得好好训导他们！”

陈申背着手入了鸣鹤堂，早有永巷宦官搬来铺了锦缛的墩子，他大模大样地在墩子上一坐，挑着眼睛扫了一眼屋里黑压压的一片人。

“别说话了，这是陈中宫，皇帝身边的中常侍，你们都老实着点，听中宫训话！”永巷令伸出兰花指，弹琴似的四处指点。

陈申咳嗽了一声，“诸位是先帝生前的旧人，和咱一样，都是为朝廷效力，如今从永安宫遣入蜀宫，地方虽然变了，可咱对朝堂的忠心，对陛下的忠心不能变，这是第一等紧要的，牢记了这点，无论在哪里，你们都能立得正身！”他打着官腔哼唧了些废话，乜着眼睛打量了一番，那一张张脸上都开着巴结的花朵，让他心里很是舒畅。

他翘起指头，挤出烂兮兮的笑，“除了对陛下，对朝廷忠心，第二等要紧的是懂得看事，知道什么是看事么，便是你在这宫里活，就得懂宫里的规矩！”

他用力敲了敲墩子，“规矩！知道不，无规矩不成方圆，国有国的规矩，宫有宫的规矩，人有人的规矩，不通规矩，就难免遭人厌忌，你便不能在宫里立足，去哪里也是个废物！”

一番含沙射影，意有所知的训话让宦官们有的点头，有的摇头，有的心领神会，有得懵懵懂懂，但都或多或少听出了陈申话中有话。

陈申瞧着这些神态各异的脸，呲着牙不阴不阳地笑，头也不回地对一个小黄门说：“报名册吧！”

小黄门抱着一扎黄布蒙面的绢本走到人群前，先捧起一本名册，将其余的放在案上，扬声喊道：“马扈！”

一个黑面宦官点头哈腰地挤出人堆，满脸堆笑地走到陈申面前，“小的指望中宫提携！”他给陈申鞠躬之时，偷偷给他手里塞了一个白绫小包。

陈申面无表情地将小包一掂，顺手便交给一个小黄门，那黄门把小包放在身后的一个匣子里，一切都顺理成章，习以为常。

陈申点了点右边，“你先去那边站着，等着分去处！”

“好勒！”笑嘻嘻地回应着，屁颠屁颠地奔到右边，站了个不亦乐乎。

小黄门继续照册唱名，一个个依次出列，先给陈申见礼，再由他训话。而凡偷塞了苞苴的都被分去右边站定，等着分个好去处，没送的则一开始便分去持帚洒扫，或浣衣浆洗，或去苑囿里栽花，然后打发去左边站定。

殿中的宦官越来越少了，左右两边皆站了人，却是右边比左边多。

“李阚！”小黄门唱道。

余下的稀落人群中走出一个二十出头的年轻宦官，生了一张清秀面孔，白生生的像刚出水的莲花，陈申眼睛霎时一亮，身子往前一倾，垂涎的笑意从眼角流到了嘴角。

那李阚对着陈申轻一拱手，却再没有任何举动。

真是个不懂规矩的小子！陈申坐正了身体，喉咙里大大地咳嗽了两声，可李阚却置若罔闻，居然毫无反应。

陈申有了几分气恼，质问道：“李阚，你怎这般倨傲？”

李阚淡淡地说：“我哪里倨傲？”

陈申板了脸孔，“你缺了规矩！懂不懂？”

李阚冷笑，“你为中常侍，我也为中常侍，本为同级，何来规矩？”

陈申被呛得一愣，这水葱似的小子居然也是中常侍，自己费了九牛二虎之力才得了个内宫要职，凭什么这张漂亮脸蛋和自己同级，天底下还有这等奇事？

他一把拽过小黄门手中的名册，果见李阚的名字后标明了“中常侍”三个字，他懊恼地把名册丢给小黄门。

“你是永安宫中常侍，这里可是成都，不是白帝城，到了都城，你那常侍之职便不作数！”

李阚倔强地昂起头，“如何不作数，我是先帝特擢的中常侍，有案在册，乃朝廷恩典，如何来了成都便成了虚职，莫非你是要否认先帝恩旨？”

“你！”陈申气得一张脸跟猪肝般鲜红，他狠狠地指着李阚，“好你个狂悖的奴才，我可告诉你，这里是蜀宫，不是永安宫，由不得你猖狂！”他放缓了神色，“你若识相，自然少不了的好处，知道不？”眼波里闪出丑媚的光。

那YS的眼神让李阚心里泛了恶心，他偏过了脸，看也不看陈申一眼，仿佛那陈申身上有什么肮脏的污秽。

“不通规矩！”陈申气极，咬牙切齿地一挥手，“来啊，给他尝点规矩！”

两个小黄门大步冲过去揪住了李阚的手臂，李阚奋力地挣扎着，“你要做什么？”

陈申摸着下巴阴毒地笑，“小子话太多，掌嘴！”

两个小黄门死命的摁住李阚的背，迫着他跪下，那李阚却异常倔犟，硬直着脖子，挺得如同斗鸡般，身体还在拼命挣脱桎梏，挣得那两个小黄门把吃奶的劲都用上了。

陈申见他不好对付，跳起来便是一脚，刚好踢在他的肚上，李阚受痛，登时下意识地弯腰，趁此机会，两个黄门狠狠一压，压弯了李阚的脊梁，他再也承受不住，双膝略沉，扑通地跪了个结实。

另一个黄门持着一片四指宽的竹板走来，不由分说，扬手便是一打，啪！地甩在李阚的脸上，半边脸立刻红肿起来，再一扬手，又是一巴掌，如此左右开弓，早已是十来下，打得李阚惨声喊叫，双颊肿如红桃，鲜血一丝丝浸出来，双目中眼泪横流，任他哭喊叫痛，那巴掌却始终没有停。

周围的人都看得心惊肉跳，这李阚素日孤傲不羁，当年昭烈皇帝不知为了什么缘故特旨擢升他，让他做了永安宫的留守执事，自此他像得了天大的权柄般，目空一切，对谁都颐指气使，永安宫的宫人私底下都讨厌他这小人得志的张狂，今日见他遭打，心里都透着股幸灾乐祸的欢愉，但眼见他惨叫连连，鲜血满面，又生了恻隐心。

巴掌打了二十多下，陈申才挥手止住，他提起李阚的衣领，刻薄地笑道：“小子懂规矩了么？”

李阚被打得奄奄一息，他虚弱地瞧了陈申一眼，一句话都没说。

陈申猛地将他一推，“真是块又臭又硬的石头！”他厌烦地挥挥手，“拖出去，丢给他一瓶药，打发去御花园抗土！”

两个黄门拽着李阚，将他猛地一丢，像扔麻布一般推到屋子的角落里。

“接着唱名！”陈申又重新坐下。

小黄门捧册继续呼名，自此再没有人敢和陈申作对，哪一个都揣着三分害怕，恭恭敬敬地行礼递苞苴，陈申一一收下，脸上露出自得的笑，仿佛什么事都未曾发生过。

所有人似乎都忘记了角落里还有一个人，有一双睁得大大的、而饱含仇恨的眼睛。
 
将仲子（第一部）――（四十二）2009-04-09 00:20二十一

没有光，是太阳落山了，还是乌云覆盖了天空，或者，是心里失去了光明。

他在黑暗中摸索前进，周围的一切朦朦胧胧，有时能看清，有时又全数昏暗下来。

迷梦一般的周遭露出了隐约的轮廓，那是低垂的床帏，风在罗帐上轻轻拂动，银钩泛出丝丝的光，很微弱，像心底刹那的念头。

床帏徐徐拉开，他看见了一张模糊的脸，哦，是他……

苍老的皇帝从最深的黑暗中伸出手，他凑上前紧紧握住了，多么冰冷的手啊，像是刚从冰水里浸了出来，让他有种透彻骨髓的寒冷悲凉。

他握着皇帝的手哭了出来，他不知道自己为什么要哭，可是心底像是藏着浓得化不开的愁怨，而且藏了许多许多年，以至于他总是忘不掉。

眼泪洒在皇帝的手上，也洒在他的手上，他说我不要哭了，可他忍不住，仿佛是在宣泄许多年压在心底的忧伤，他竟不能让自己停止哭泣。

“孔明，别哭。”皇帝缥缈的声音像风一样散逸。

他想说，好的，我不哭，我这次听你的话，可是他既说不出口，也停不了流泪，悲伤仿佛不由自主。

“孔明，别哭。”皇帝又说，声音很轻柔，可他能听见，他知道，这是说给他的话，只属于他一个人。

他握着皇帝的手慢慢靠近，他说，让我看看你，我不记得你长什么样子了，我们有多少年没见了，是十年，还是一百年？为什么我不记得你的样子，是不是分别太久让记忆荒疏，还是曾经的我从没认真端详过你。

皇帝的脸沉在没有光的黑暗中，他离得更近了一些，仍然是看不清的，仿佛被浑浊的水阻隔，望来望去只是一片混沌。

我看不清你，让我看看你吧，我想记得你的模样，好不好？

他努力地把身体朝前送，皇帝的脸慢慢融化了，流散在无边无际的黑暗中，渐渐，一切都消失了，连他紧紧握住的一双手也如细纱般流走了。

他哭着从梦里醒了过来。

有月光透过中军帐的帏幕泻于床头，点点清辉在额头眉间流淌，枕头已湿了大半，脸上冰凉一片，还有不断的泪水顺着面颊滚下。

汉中的夜晚总是安静的，军营里的刁斗声在遥远的地方空空地敲击，躺得久了，还能听见巡营士兵沙沙的脚步声。

好安静，让那一梦悲情也变得真实，而这军营，这刁斗，这脚步声，反而成为虚幻。

又梦见他了……

他苦涩地笑了一声，轻轻擦干面上残留的泪水，空气里似乎还凝结着沉重的哀伤，他每一呼吸，便感到更深的痛苦。

不要想了吧！他狠狠地给自己下了一道冷酷无情的军令，撑着一口倔强的气，从床上猛地坐起，用力拽紧了拳头。

身体霎时注入了力量，他不想再入睡，借着月光上鞋，从巾栉架上取来衣服，轻手轻脚地披在身上，摸索着去寻灯盏。

帘幕微响，灯光幽幽地洒进来，人影一晃，轻轻呼了一声：“先生！”

“又吵醒你了！”诸葛亮歉疚地叹了口气。

修远举着灯走来，“还早呢，才交卯时，你怎么就起了？”

有了一豆灯光，诸葛亮低头理着衣服，“睡不着了，还是起来吧，你自去睡。”

修远将灯放在案上，给诸葛亮细心地系上了腰带，“我也不睡了，陪你吧。”

诸葛亮拍拍他的肩，“难为你了，总跟着我昼夜颠倒，没睡过一天好觉！”

修远剔着烛光，微微一笑，“反正习惯了，我跟着先生二十年，先生事务繁忙，总是昼夜颠倒，真要哪一天昼夜顺了个，我还不适应呢！”

诸葛亮从床边拿起羽扇，“你还把这当好事么？乐此不疲？”

修远装作支颐苦思，半晌，郑重其事地说：“乐乎？不乐乎？乐也！”

诸葛亮笑了一声，“什么时候学得贫嘴滑舌起来？”

修远低头嘿嘿笑了笑，从床头的小杌上抱起两捆卷宗，举着灯盏，跟着诸葛亮走到中军帐的外间。

他将灯盏搁在案上，把卷宗解开，一册册放在案边，再细细研了墨，毛笔濡染透了，正要将笔递给诸葛亮，却发现诸葛亮在案边站着不动，目光幽幽地停在案上。

案上有一片竹简，不宽，约莫一掌宽，那是一封信，写信的人沾了血做墨，每个字都犹如破裂的一颗心，灯光缓缓地打在信上，照出了短短的几行字：

明公视谡犹子，谡视明公为父，愿深惟殛鲧兴禹之义，使平生之交不亏于此，谡虽死无恨于黄壤也。

诸葛亮一直望着这封信，每个字，仿佛每声带泪的叹息，从伤痛的心底发出。

思海里回旋起一首熟悉的歌谣，音调沉痛，旋律哀挽：

去去，何时归故乡？

归故乡，冢上荒草年年长。

归故乡，四邻不识旧模样。

归故乡，父老兄弟依何方？

英雄尽为功名忙，谁怜天下黎庶伤。

何时四海获升平，共罢干戈阖家唱。

歌声在记忆里长久盘桓，而唱歌的人都不在了，像一阵风，不，比风更加缥缈，应该是一场梦，短暂而忧伤的梦。

修远覆上了那封信，“先生，别看了。”他把竹简抽走，翻过来轻轻地压在砚台底下。

诸葛亮默默地倚案而坐，拉过一册卷宗摊开，拾起毛笔轻轻落下一行干净整洁的字，修远悄然地捧来一杯热水搁在案头，蹲在一旁细心的将已披阅的卷宗分类，既然按照事情的轻重缓急，又依据事务的不同类别，依顺序上下左右叠放整齐。

中军帐里煞是静谧，只听见卷册相互轻扣，和笔尖划过竹简时柔软细腻的声音，渐渐的，案上灯烛低矮了身体，蓝幽幽的光越来越缩小，明亮的曙光透过蹋清晰的勾勒着案边忙碌的人影。

修远揉了揉发酸的胳膊，因见天色已亮，便说道：“先生，天大亮了，我去给你备早膳。”

诸葛亮不曾停笔，头也不抬的说：“不用了，不饿。”

修远带着埋怨嘀咕道：“又不用，我这次定不依你！”他把卷宗累好，见诸葛亮埋头专注，他也不和诸葛亮招呼，自顾自地出了营帐，半个时辰不到，他捧着一个髹漆承盘进来，盘上压着一个加了盖的铜钵。

他将铜钵放在案上，轻轻一揭盖子，热中带香的气息蜿蜒着冒了出来，他呼噜噜地搅动勺子，啧啧地笑道：“豆子小米粥，好香哦！”

诸葛亮无动于衷，手指轻敲书案，“先搁着吧！”

修远将铜钵推近了一点，“先生，真的很香呢，我特意吩咐军庖加了蚀蜜助味，你就尝尝吧。”

铜钵抵住了案上卷宗的一个角，诸葛亮的手抖了一下，险些让那一横变成一捺，他责怪地瞧了一眼修远，“我知道了，你放过去一点，挪在这里，我可怎么写字！”

修远不高兴地挪走铜钵，“那你什么时候吃，再不趁热，一会可就凉了，你胃又不好，动辄便空腹做事，夫人若是知道，会骂我的……”

诸葛亮听他语带委屈，缓和着颜色说：“还有一两件事要批复，你先放放，我一准吃，好不好？”

“一两件，你的一两件就是别人的一二十件。”修远小声地哼着，他捧过铜钵，加上盖子。又伸手探着案上的水已变冷，只得将那杯水重新换了。

中军帐的门帘被一手撩开，大片的阳光瀑布似的泻进来，脚步声稳稳的，带着一阵和风。

“丞相！”很是清朗的声音，并不高，但充沛有力。

诸葛亮抬起头，阳光里站着一个英俊的年轻将军，眼睛很明亮，仿佛融解了杂质的池塘，原来是姜维。

“伯约，有事么？”诸葛亮露出温和的微笑。

姜维定定地站在阳光里，像一爵盛满酒的希手里紧紧拢着一卷竹简，他瞧见诸葛亮案前成山高的卷宗，吞下了冲到唇齿间的话，揣着小心地说：“丞相……维等一等再说吧。”

诸葛亮轻放下了笔，顺手握住案头的羽扇，轻轻一摇，“无妨，若是有事，尽说了便是。”

诸葛亮的严厉细致让蜀汉文武臣僚都心怀畏惧，他认真得近乎刻薄，一个小瑕疵也能抠出来，尽管他未必会因这个瑕疵有所惩责，但办事之人却会为此感到惶恐，因此处事之时绝没一个敢敷衍糊弄，可偏偏对这个魏国降将，他却有着与众不同的耐心。

既得到诸葛亮的首肯，姜维定了一颗心，他降汉不久，百事还拿捏着谨慎的分寸，说话也不太自然。

“维有些许疑问，想请教丞相！”

“嗯，什么疑问？”

姜维展开手里的竹简，“丞相令维领步兵一千操演八阵，奈维驽钝，八阵奥壶幽微，维不能参透，望丞相不吝教导！”

“何处不明？”诸葛亮始终很慈祥。

姜维照着竹简缓缓念道：“丞相阵法云：数起于五而终于八，阵数为九，中心零者，大将握之。四面八方，三五相参……”他停住了朗读，合了竹简拱手道：“维不明的是，五八之数是为何意，既然做八阵，又如何是九？”

诸葛亮笑着却是一声称赞：“问得好！”

姜维霎时呆住，不能参悟阵法还是好事，他疑惑地望向诸葛亮，见到的是慈爱和信任的微笑。

诸葛亮微笑道：“伯约疑问八阵数理之变，而此变正为八阵准的，因此是问对了！”他望着姜维，声音既柔和又动听，“伯约可知黄帝丘井之法？”

姜维微一耸眉峰，转瞬之间，蓦地喜道：“莫非丞相八阵源于黄帝丘井？”

诸葛亮没说话，羽扇在胸前缓缓摇动，脸上是静穆的微笑，眼里流露出鼓励的神色。

姜维鼓了勇气说：“维斗胆揣度一番，或者丞相八阵乃依丘井阡陌设阵，中央为王田，是为主将所君，前后左右共八井，是为变阵，那五之数呢？”

诸葛亮和缓地说：“前后左右中为五，再变而为八，中则主导，齐五八九之数，临敌之时，依势而变，前可为后，后可为前，旋转不休，诸部相连，斗阵虽乱，而阵法不乱！”

“若然，而中央是为虚否？”姜维又一问。

“虚虚实实，中央指挥四方八面，虚为其不在八面之内，实为其起变化之端！”

姜维彻底明白了，他深深地一揖到底，“谢丞相开茅塞！”

诸葛亮伸出羽扇一抬，“何须大礼，伯约虚心向学，一点便透，我心甚慰！”

姜维被他夸得赧然，也没好意思多说话，慢慢地卷了竹简。

“伯约，”诸葛亮忽说道，“下个月同我回返成都，谒见陛下！”

姜维惊讶，卷竹简的手缓慢的停了，诸葛亮的话里透出了一个信息，那便是他可以作为随从丞相回京的重要僚属，丞相会向天子隆重地举荐他，作为魏国降将，几个月之间，他不仅得到汉丞相的倚重，还能谒见天子，真是不可思议了。

他待要说话之时，中军帐外却响起了杂沓的脚步声。

“丞相！”听得出是参军杨仪的声音，声音尖利如被刮破了皮的竹子。

杨仪抱着一扎卷宗走进中军帐，步子才迈得进来，眼睛里却射出了又恨又烦的光。

真是晦气，大早上便遇见这个对头！而对方也是满脸的厌恶，两人干干地挤出点难看的笑以作为见面的招呼，随后，各走一边，生怕余光扫到对方一眼便会染了恶性热病。

帐中的姜维对两人谦和地拱手做礼，无论是杨仪还是魏延，都不忘记对他回礼，只是参礼之时，目光偶然相撞，竟险些作呕。

“丞相，这是本月大军粮簿！”杨仪将手中的卷宗呈上。

“公威好快，才一夜便做好了！”诸葛亮笑道。

“军粮急务，一夜达旦，仪不敢懒怠！”杨仪垂手道。

诸葛亮摊开卷宗，从头至尾细读了一遍，他满意地点头笑道：“公威筹划细致，分部有则，很好！”

诸葛亮的夸赞让杨仪有些小小的得意，但在诸葛亮面前毕竟不敢太张狂，敛着谦卑说：“职责所在，丞相过誉！”

诸葛亮将卷宗合好，重新交给杨仪，“便按此簿册行事！”他望向魏延，“文长有何事？”

魏延跨近一步，“丞相，汉中行辕大军轮换在即，先锋部有一半士卒当换更，特向丞相请兵符令箭！”

诸葛亮颔首，示意修远拿起案边的红木匣，从其中取出一支红头令箭交于魏延。

魏延一握令箭，“延告退！”他转身风似的扫出中军帐，生怕和杨仪再多待一会，杨仪悄悄地恨了他一眼，也作揖告辞。

诸葛亮望着那两个分离得很远的背影，轻轻叹了口气，羽扇在胸前停住，声音落在洁白的羽毛里：“参疑之势，乱之所由生也。”

帐里的姜维和修远都没听清他说了什么，只看见一片深邃的平静，掩饰了所有的情绪。

修远紧紧地捧住铜钵，正要让诸葛亮喝粥，可问事僚属却陆陆续续的进来了，每个人耗费的时间还越来越长，诸葛亮偏又细致到每个字眼，那粥竟变得冰凉。

修远又是气又难过，心里怒气冲冲地狂呼：你们别来了，先生还没吃早饭呢！

这样的呼喊既不能流于齿间，更不能让他的先生知道，他忽然地想到，如果先帝在该多好，他一定会把所有的僚属都赶得干干净净，让先生安安心心地吃顿饭。

可是先帝再也不会出现了，五年了，先帝已经驾崩五年了……修远的眼角发酸，他装做转头去整理卷宗，擦掉已经溢出来的一滴眼泪。
 
将仲子（第一部）――（四十三）2009-04-09 00:21二十二

太阳微微西倾，屋瓦房梁上抹上了刺眼的玫瑰红，云在屋脊上轻飘飘地浮动，秋爽的天气里，一切都显得明净开阔起来。

台阶有些长，一级一级走下去，犹如在不断下坠的波浪里翻滚，头竟晕眩起来，顶着并不炽热的秋阳，眼睛也阵阵发黑。

手猛地撑住了阑干上的望柱，身前身后有人影晃动，可竟也看不清到底是谁，他挺直了身子，没让人发觉自己瞬间的虚弱。

耳边模模糊糊地回响着记忆里的声音，是刚才皇帝对他说的话，还有朝堂上百僚的议论声，他们说了什么来着？

哦，他们都对北伐有所非议，皇帝倒是笑呵呵地一再告慰他辛苦，可那张年轻的脸孔上早就写满了对北伐的不能理解，那些文武属撩呢，虽不敢公开唱反调，却借事言讽，把什么天命征兆也摆了出来，其中深意昭然若揭。

真像是推着一块大石上山，不仅没有帮手相助，还有人从相反的方向施加力量，每前进一步，阻力便增加一分，势要将他整个人彻底耗空，也许直到耗空的那天，这块大石也到不了山顶，又如何能观览满目风光？

“丞相？”有人在身后喊他。

倔强地让自己缓过神来，他扶着阑干缓缓转身，依然保持着镇静的微笑。

是侍中董允，他走路总是很着急，小跑着蹭蹭就到了诸葛亮身边，那些波浪一样的台阶对于他似乎并不存在。

“休昭！”诸葛亮回以一笑，皇帝已允了他自贬三级的请求，可大小臣僚还是习惯叫他丞相，似乎换个称呼硬是说不出口，倒让他毫无办法。

董允是个直肠子，揖让回旋也懒得遵循，开口便道：“丞相，允正有事寻你！”

“什么事？”

董允拧着黑粗如笔的眉毛，“陛下如今又要充实掖挺，允持掌宫省，不能不问。昨天上书请撤充掖庭之命，陛下竟要驳回，允已决定再上疏劝讽，若是陛下固执己见，丞相父事天子，有师执之礼，可否劝诫一二，后宫嫔妃皆有定数，不可无度！”

诸葛亮默然思量片刻，也没有立刻应答，含混地说：“容亮酌情斟酌之。”

董允愤愤地说：“陛下渐长，流连宫闱，宠幸于阉人，处事日昏，迟早会朱紫不分！”他是出了名的刚正，连皇帝都敢公开顶撞，说起话来全不留情面，也不怕谁会将他非议朝廷的话传入皇帝耳中，可即便皇帝得知也拿他毫无办法。

诸葛亮何尝不知道董允的悻直脾气，他很诚恳地说：“亮在外统兵征战，宫省中多累休昭，陛下富于春秋，难免有不轨正道之举，赖休昭以谠言庭训规之！”

董允一摆手，“这个自然，允既职掌宫省，怎敢须臾怠慢朝廷威仪！”

两人一面说话，一面走下台阶，从天街旁的一条巷道穿出去，迎面过来一群宦官，个个扛着装满了土的箩筐簸箕，大约是在翻修御花园，正要把挖出来的土运出宫外，见了诸葛亮和董允走来，都闪在路旁，躬腰控背地低下了头。

“丞相！”一个背着满筐土的年轻宦官忽地叫道。

诸葛亮诧异地一扭头，那年轻宦官竟将箩筐一丢，不顾一切地冲向诸葛亮，领队的执事宦官吓得面如土色，憋着公鸭嗓喊叫，可那年轻宦官却似疯了一般，挣开想要拖住他的同伴，猛地扑到诸葛亮身前。

真是好大胆子，宫禁中见到首辅大臣不仅不回避，还大呼小叫，行此莽撞之举，这年轻宦官是不要命了么？

他在诸葛亮面前站定，眼里闪着激动的泪花，“丞相，你还认得我么？”

诸葛亮着实被吓了一跳，他还来不及说话，董允一把手推开那宦官，怒声骂道：“做什么，宫省之中罔顾规矩，惊吓大臣，你该当何罪！”他因怕那宦官有叵测阴谋，急忙护着诸葛亮走出去很长一段。

那宦官却不肯放弃，竟发足狂追，边跑边喊：“丞相，是我，我是永安宫的李阚！”

诸葛亮略一停步子，目光在那宦官身上一番打量，“李阚？”

李阚已追上了他，兴奋地拼命点头，“是我，是我……”

“你……”诸葛亮不知李阚找他做什么，整个事情发生得太突然，饶是他明睿决断，也想不出个所以然。

李阚突然双膝跪下，双目滚泪，哀凄地求道：“求丞相求李阚一命！”

诸葛亮惊得一退，“你做什么？”

李阚抽泣道：“永安宫掖庭撤除，我被遣入成都，可是……”他伤心地噎了一口气，“实在是活不下去了，求丞相看在当年永安宫的情谊上，看在先帝的分上，将奴才调出宫去，奴才情愿归乡耕田！”

诸葛亮听完却似并未动容，毫无表情地说：“你起来！”

“求丞相成全！”李阚砰砰地磕头。

诸葛亮的声音陡然变得很冷，“后宫宫人出入自有掖庭永巷掌管，我乃朝政大臣，怎能干涉后宫！”

李阚呆呆的抬起头，额上已磕出了血，顺着眉峰流了一溜，他可怜巴巴地哀求着：“丞相……”

“回去！”诸葛亮喝断了他，“你身居中宫，当守后宫规矩，如何敢私交大臣，再胡言不悛，定将你交于掖庭狱！”

李阚既吃惊又害怕，他怀着最后一丝希望向诸葛亮投去凄婉的目光，而诸葛亮却背转了身，和董允扬长而去。

“李阚，你好大胆，敢拦丞相的驾！”那执事宦官急忙赶来。

李阚没理他，痴痴地望着远远离去的身影，一道阳光打在巷子的尽头，明丽的光芒下只有风在低桓，他慢慢的从地上爬起来，发出了一声绝望而苍凉的冷笑。

“李阚，可看不出呢，你还认识丞相？”有宦官看把戏似的调侃。

李阚高傲地昂起头，“对，我就是认识丞相！”他像是刚打了胜仗的将军般阔步快走，一把提起刚刚扔掉的箩筐，咬牙甩在背上。

额头的血流在唇边，他微微舔了舔，苦涩的血腥味让他打了个寒战。

……………………

……………………

……………………



一叶飘落，在半空中摇摇晃晃地飘了很久，才慢悠悠地坠落下来，风再一吹，落叶在地面蹁跹如舞，呼！地扑到了一个孩子的怀里。

孩子呀呀地叫着，双手抓摸着这片落叶，可他的力气和准度不够，叶子从手心里滑走了，他着急地扑了过去，奈何脚下发软，一头便要栽倒，身后却有人稳稳地护住了他。他的腰上系了一条绸带，身后那人便用这绸带保护着他的行走。

他皱皱鼻子，扭头瞧了一瞧，对上一张清丽的女人脸，是娘哦，他想喊她，口一张，送出来的发音却是“羊”。

“是娘！”女人小声的矫正。

“羊！”他很认真的重复了一遍，小脑袋一偏，水般清澈的眼睛里含着小小的自得。

女人笑了，“傻孩子，真是傻孩子！”她凑下身子，在他嫩嫩的脸蛋上亲了一口，捏着他的小手说：“香娘一个，香不香？”

孩子掂起脚尖，在母亲的脸上啄了一口，却拖出了一长条亮晶晶的唾液，女人牵起手绢擦掉孩子的口水，笑着亲了亲他的小手，“乖孩子，娘的乖宝宝！”

孩子呜噜地说了些谁也听不懂的话，扭了小身体，一步步朝前蹒跚学步，蓦地，他绽放出花朵般的笑脸，红润的小嘴里发出了一声清晰的呼喊：“爹！”

一柄羽扇向下延伸，柔软的羽毛触摸着孩子粉嫩的小脸，然后是满月般干净的微笑。

“瞻儿，瞻儿，你乖么？”声音很轻很暖，仿佛融化一切的阳光。

“爹！”又是一声口齿灵敏的呼喊，他向父亲伸出了手，“抱抱！”

诸葛亮笑颜逐开，双手搂住孩子，轻轻的抱将起来，孩子粘在他的怀里，小手抓着他的衣领，像一只赖在太阳底下的小猫。

“这孩子真是的，总是个粘父亲的脾气，娘还不会叫，倒先会叫爹了！”南G笑着叹了口气，佯装的埋怨里却满是喜悦。

诸葛亮刮着诸葛瞻的小鼻子，“你娘不高兴了，瞻儿不粘娘，粘爹爹！”

孩子似乎听懂了，更加紧密的依偎着父亲，还凑上脸香了父亲一口。

诸葛亮也亲了亲他的脸，“爹带你去找姐姐，好不好？”他抱着孩子从花木微衰的庭院中穿过，上了一段虹桥，听得脚下溪水潺潺，片片飞花黄叶摇曳着飘在水面，微暖的阳光从屋脊边沿滚落下来，沐得人一身的惬意。

他走完小桥流水，便看见诸葛果斜靠在矮榻上晒太阳，身上搭着厚厚的毛毯，黄月英坐在她旁边，正给她剥着一个橘子。

“爹！”诸葛果眼睛乍然闪亮。

诸葛亮仔细地瞧着女儿，苍白的面颊微有了红晕，他询问道：“好些了么？”

黄月英起身让了他坐下，把橘子分了两半，一半给诸葛果，剩下一半慢慢喂给诸葛瞻吃。

“急急！”诸葛瞻嚼着橘子，含糊地喊着。

诸葛果噗哧笑出了声，“姐姐，不是急急！”

“急急！”诸葛瞻很是固执。

诸葛果捏了捏他的脸蛋，“你除了喊对爹爹，就没喊对过谁！”她不满地乜着父亲，“爹爹常不在家，凭什么瞻儿偏知道叫你！”

“瞻儿，让娘抱，别累着爹爹了！”南G将诸葛瞻接入了怀里，诸葛瞻不甚高兴，可他的力气拗不过母亲，很沮丧的被母亲抱离了父亲的怀里。

黄月英笑道：“屋里还有一篮橘子，刚从树上摘的，你去挑一些吧，瞻儿爱吃！”

南G推让着，“麻烦夫人了！”

“一家人还客气！”黄月英佯怪着，拖了南G走去屋里挑橘子。

诸葛果将半个橘子在手里滚来滚去，却不急着吃，目不转睛地盯着父亲看，“爹爹，你这次回来还走吗？”

诸葛亮将曳地的毛毯掖上去，“约莫下个月还得去汉中。”

诸葛果嘟了嘴巴，“又要走，我要跟你去！”

“胡闹！”诸葛亮柔声斥道，“我是行军打仗，你去做甚？”

诸葛果低声说：“人家舍不得你……”她依偎在父亲的胸口，“爹爹，你走的这些天，我每天都梦见你呢！可是醒来，什么都没有，伤心得很呢，我要是不生病，一准去从军，天天跟着你……”

诸葛亮心底怜惜，抚着女儿瘦弱的肩，“听话，在家养病，爹爹会常给你写信！”

“我要长长的信，你别又写上几行字糊弄我，最生气的是上次，只有六个字，什么果儿毋忧，父亲，哼！”诸葛果威胁地揪住父亲衣服。

“好好，很长的信，你要多长就多长！”诸葛亮对这个女儿无可奈何。

诸葛果似得了生杀权柄，洋洋得意地摇着脑袋说：“可是你说的，别说话不算数，若是还只有几个字，我就去汉中找你，当着满军营的大将军，中将军，小将军的面，逼着你写信，堂堂丞相诸葛亮，你也有今天！”

诸葛亮哭笑不得，只得温声催促道：“快吃橘子吧，总在手里摆弄，揉烂了。”

诸葛果不吃橘，举起手深深一嗅，陶醉般得闭上了眼睛，“橘子摘下不能立刻入口，要在手中反复拨弄，让手里沾满橘香，那香气渗入肌理，不知是橘变成你，还是你变成了橘！”

“什么歪理？”诸葛亮笑问。

诸葛果的语气忽然低沉起来，“是乔哥哥说的……”

诸葛亮的心骤然一缩，尖锐的疼痛从心口的某个点慢慢扩展，一直延伸到四肢八脉，诸葛果目光戚戚地凝视父亲，“爹爹，我想乔哥哥了……”她哭着扑进了父亲的怀抱。

女儿悲伤的抽泣让诸葛亮的一颗心倏然沉浮，视线里竟是朦胧，是湿润的泪水粘住了目光，他勉力让自己打叠起精神，温柔地楼住女儿，低声安慰道：

“果儿，别让你娘听见，她会难过的。”

诸葛果抬起头，使劲地擦着眼泪，“嗯，我不哭了！”

诸葛亮爱怜地拭着女儿脸上冰凉的泪水，揽着她说了些无关紧要的闲话，却看见修远从虹桥上走下来，踩得一路落叶咔嚓。

“先生！”他响亮的叫了一声。

“有事？”诸葛亮从修远的脸上看出端倪。

修远道：“宫里黄门传诏，急召先生入宫！”

诸葛亮一怔，皇帝紧急召他，或者是有不得不办的要务，他不想须臾耽搁，迅速站起便要离开。

“爹爹！”诸葛果喊道，“代我向阿斗问声好！”

诸葛亮微愠了脸色，“没规矩，如何能直呼天子姓名！”

诸葛果吐了吐舌头，懒洋洋地向后一靠，还得意地哼着小调，全然不把诸葛亮的训斥当回事。

这个女儿啊，诸葛亮摇摇头，可纵然她任性胡闹，却提不起任何气恼去斥责她，甚至连句重话也舍不得加于其身。

丞相诸葛亮，你也有今天，他想着女儿的这句话，竟笑了出来。
 
将仲子（第一部）――（四十四）2009-04-09 00:22二十三

太阳要落山了，淡淡的紫雾在蜀宫上空飘荡，忽而被风撕开一个口子，泄漏下一缕瑰丽的霞光，忽而涌动聚合，叠起层层厚重的颜色，将半边天空笼罩起来。

章武宫内，刘禅眺望着窗外垂在檐下的云霞，慢慢的将目光转回来，停于站在殿中的诸葛亮身上，视线里出现的这个人站得像一节青竹，沉静的脸孔在晚照中犹如明玉，真是张没有缺陷的脸，可是，太冷了些，缺少点人情味。

他笑着招了招手，“相父，别站着，你坐！”

皇帝身边的陈申会看眼色，躬背小跑着拖了个墩子，必恭必敬地推到诸葛亮身前。

诸葛亮却不坐，躬身问道：“陛下急召臣进宫，有何紧急事务？”

说甚话都是这公事公办的语气，刘禅不愉地微皱了眉头，吐了一个字，“朕，”他绞尽脑汁地想找出熨贴的字眼，“朕想念相父，相父北伐一去旬月，朕许久未见相父，因之……”他骂着自己的愚蠢，说不出个好理由，干脆挤出奇怪的笑。

诸葛亮一诧，这是什么话，派黄门入丞相府宣诏，便是为了见自己一面么，他知道这不是皇帝的作风，先帝倒有可能随时无事召唤，入了宫之后，不是逼着自己与他共膳，就是将自己锁在屋里不准做事，要么傻呆在一边听他骂人。

先帝，唉……

“啊，相父，”刘禅灵机一动，想到个自以为绝妙的话题，“你平日都做些什么？”

这更是莫名其妙的问题了，皇帝今天是怎么了，言行怪异不同寻常，诸葛亮真是莫可若何，“臣平日辅佐陛下处置朝政要务，陛下尽知！”

刘禅好不失望，目光幽幽地盯视着那张冷静得情绪全无的脸，难道这个人的心里只有江山社稷，没有半点的人情趣味么？可在他记忆里的诸葛亮并不是这样的，在他小的时候，那个白衣羽扇的先生，雅量宏阔，风流倜傥，让人好不倾慕。可如今却是怎么了，那个满肚子故事的先生到哪里去了，难道白衣羽扇的先生从来就不曾存在过，过往的一切不过是自己的一场梦？

“相父，”刘禅按捺住心里的烦闷，“朕是问你处置朝政的闲暇做什么？”

真有种被逼供的感觉，诸葛亮清道：“臣没有闲暇！”

“没闲暇？你不吃饭，睡觉？”刘禅的头要裂开了，上天一定是发疯了，造出这么个怪人，除了公心谋国，竟连私人空间也没有。

他看着已显出困惑神色的诸葛亮，试探地插了一句：“你不交朋结友？”

皇帝的语气越来越怪，诸葛亮意识到必定是事出有因，他伏手请道：“陛下是否有事欲对臣言，请明示！”

到底被他看出来了，刘禅生出了深深的沮丧，和诸葛亮斗智慧只能是一败涂地，他假装镇定地笑了一下，“啊，相父……”该说什么呢，他实在觉得憋得难受，索性一口气说了出来，“听说相父与内宫中人有私交？”

诸葛亮一愣，“此话何来？”

刘禅佯装着瞪大眼睛，“相父难道不知？宫里如今盛传相父与内宫一宦官曾是旧交，情谊深厚得很呢！”他睨着蹙了眉头的诸葛亮，心里乐开了花，真是个极有意思的把戏，诸葛亮，你也被我拿住了！

“不知臣与谁有私交，又如何传得宫廷尽知！”诸葛亮愈加地严肃了。

刘禅忍住笑，用帝王的威仪凝着面孔，“既是相父的私交友人，如何倒问起朕来！”他慢慢的背起了手，“朕也只是风闻！”

诸葛亮恭请道：“既然陛下风闻，想是事态已甚严重，臣请彻查此事，若有，则臣当担其罪，若无，则惩处流布谣言者！”

又来了！刘禅摇摇头，“相父何必较真，朋友之私而已，谁没有个三朋五友！”

诸葛亮却很坚持，“大臣私交后宫，是为僭越之罪，不可不认真！望陛下允臣之请，查明流言所起，是何人说与臣为旧交！”

这样的步步追问让人难以阻挡，刘禅觉得自己反被他将军了，随意摆摆手，“好了，好了，便是那个，”他转头问陈申，“叫什么来着？”

“李阚！”陈申面对皇帝，声音却送给诸葛亮。

诸葛亮已是明白了一半，勃然间竟是冒起一股无明火，静了心思，一字字清晰地道：“臣请陛下传此人前来问话！”

刘禅又起了看把戏的顽皮念头，他真是想看看诸葛亮如何和旧交会面，轻一招手，“传李阚！”

宫门外响亮地应了一声，这召唤声逐一传递，远远地消失在宫闱的深处，刘禅背着手在玉阶上踱步，垂目只见诸葛亮的脸严峻得像结了霜，他又想笑，又觉得隐隐担心，心情错乱矛盾，让他忽然感觉自己和诸葛亮开这玩笑是不是过头了。

宫门沉重地推开了，一个年轻的宦官蹑手蹑脚地走进来，在玉阶下伏地跪好。

刘禅正了颜色，手一敲金杌，“你是李阚？”

“是！”

“朕问你，你是否与丞相为旧交？”

李阚吃惊地抬起脸，猛地看见诸葛亮，更是讶异，他不知该说是还是不是，僵在地上半晌没发出一点声音。

“陛下问话，你怎能不答！”陈申板着脸喝道。

李阚吞吐着怯意，战战兢兢地说：“奴才曾在永安宫侍奉先帝，与丞相见过，可也不算是……旧交……”声音渐渐低了下去，直钻如了砖缝里。

“那便是旧交了！”刘禅不经意地流露出兴奋的笑。

李阚埋着头，一句话也说不出，手指抠着砖缝，额上慢慢浸了汗。

刘禅转脸去看诸葛亮，却惊讶地发现诸葛亮跪了下去，“相父，你做什么？”

诸葛亮振声而道：“请陛下治臣之罪！”

“相父何罪之有？”刘禅大震。

诸葛亮伏地大声说道：“臣为朝堂重臣，有交通内宫之嫌，不可辞其咎！”他举手之间，竟免下发冠，诚惶诚恐地置于地上。

刘禅顿时慌了神，“相父请起，你本无咎，何故免冠谢罪！”他着急得语无伦次，指着那李阚道：“皆是这狗奴才嘴多，四处乱说，传得一宫尽知，朕才寻来相父一问，相父切毋有自责之念！”

诸葛亮固执地捧冠进献，“内宫谮嫌大臣，自当按例治罪，而臣亦有失察之厥，不可推诿，臣诚惶诚恐，稽颡请罪！”

刘禅终于意识到自己闯了大祸，他听陈申说有个黄门与诸葛亮是旧相识，刹时生出恶作剧的玩笑心，便寻了诸葛亮来问个究竟，本是为孩子气似的顽皮念头，哪里知道诸葛亮却较起了真。

相父，你为什么总是这样认真？

“相父请起！”刘禅走下玉阶，双手扶起诸葛亮，将发冠再捧还给他，“相父何须深究己责，朕本也没有责怪之意！”他瞅了一眼李阚，顿觉得所有事端皆由此人而起，好不让他懊恼，“全因这狗奴才，相父要责罚，便责罚他吧！”

诸葛亮慢慢起身，然也不戴发冠，“臣不可涉后宫，望陛下自行裁决！”

刘禅讨好地说：“朕全听相父处置！”

诸葛亮捧起发冠，斩钉截铁地说：“先帝曾言：后宫有乱法干政、交通大臣者，杀无赦！”

一直埋头不语的李阚听得诸葛亮这钢硬的话，惊得抬头便是一抖，“丞相……”发干的嗓子里喊出失真的声音。

诸葛亮要杀他？他做错什么了，不就是在宫禁中拦住诸葛亮说话，他一没涉权干政，二没贿赂交通大臣，为什么要杀他，他惶恐地去看诸葛亮，那张曾经在记忆中美好得没有缺憾的脸居然变得狰狞可怖。

刘禅也被吓住了，一想到血淋淋的人头，他就打了个寒噤，“杀？太过了……”他企求地对诸葛亮挤出笑脸，“相父，就是这狗奴才嘴巴多而已，还是不杀了吧！”

“先帝庭训，非臣所意！”诸葛亮说得毫无情面。

刘禅讪笑地说：“重阳将至，太后寿诞临近，国家喜庆，不宜见血，相父就饶了他吧，好不好？”

诸葛亮俯首一拱，“陛下掌宫省，内宫事体本该陛下训章明法，臣谨遵陛下！”

刘禅悬吊的心顿时落在肚子里，他抑着声调道：“来啊，拖了这狗奴才出去，杖责二十！”

两个黄门拽着李阚往外拖，李阚一句求饶的话也没说，他直勾勾地凝着诸葛亮，目光里没有一丝情绪。

诸葛亮又拜道：“陛下虽免臣之罪，然臣失察之咎不可免，臣请陛下罚臣半年薪俸！”

刘禅知道自己拗不过诸葛亮，“相父公忠体国，一心无私，朕允你所请，相父亦无须挂碍于心，朝廷有赖相父辅助，相父为社稷股肱，望宽心而纾自疚！”

“谢陛下厚恩！”诸葛亮恭敬地磕了一个头，这才戴上发冠。

刘禅苦着脸接受诸葛亮的参拜，恶作剧的玩笑心早就消失得干干净净，他说着冠冕堂皇的帝王语言，心却被郁闷的潮流淹没了。

真是个刻薄认真的好丞相，当真是铁面无情，不就私欲么？世上怎么会有这样的人，这江山还不如让他去坐！

荒唐的念头瞬间闪过，刘禅忽地一个激灵，慌忙地压了下去。

……………………

……………………

……………………



轻薄雪花点点飘落，半天彤云缓缓向南迁移，天却不暗，还有光芒白莹莹地在天空闪烁，似冰雪的反光，又似太阳的余晖。

蜀宫御花园里，李阚蹲在一棵枝干遒劲的老梅树下，手里攥着把小铲子，一铲铲地刨着冰冻的土倒进脚边的一个坑，坑里已盖上了一层泥土，土中露出四四方方的一个铁盒子，盒面隐约镂雕着盘旋的螭龙纹样，泥土和缤纷的雪花不断落下，逐渐将铁盒掩埋了。

李阚的脸冻得通红，冰冷的铁铲扎得痛手，他却一直没有停手，神情严峻得似乎在做一件惊心动魄的大事，坑里的土越堆越多，最后终于彻底填平，他罢了手，跳上去来回踩了数步，压得地面硬邦邦的。

雪一片片落下，寒风吹落了数片梅花，雪卷着花瓣坠入土里，片刻，那刚被剖动过的地面没有留下一点痕迹。

李阚失神地盯着已无异样的地面久久不动，冰凉的铁铲垂在脚边，雪花旋转着落在他的头上、肩上，他却失去了知觉。

“李阚！”尖尖的叫声顺风入耳，他打了个冷战，抓紧铲子反背急跑。

结了薄冰的池塘上压着一座水榭，曲廊上掌管后宫苑囿的钩盾令正站着钉子步，一手叉腰，一手飞舞，“死哪里去了，叫半晌也不应，陛下立时便要来院中赏雪，你倒去逍遥！”

李阚勾了头，也不敢回话，双手磨搓着铁铲。

钩盾令挑起了斗鸡眼，“还不快去抬果盘，挺尸呢？”

李阚放下铁铲，跳上水榭里去帮一众宦官搭帏幕摆果盘酒水，那钩盾令却悄悄伸手摸了一把他的屁股，他心里一惊，扭头便是厌烦地一瞠。

钩盾令满不在乎地说：“怎么了，小子还想翻天？”他凑过脸来，淫兮兮地笑道：“你能和陈中宫那样，就不能和我？”

乍从钩盾令的口中听见陈申，李阚几乎作呕，他又羞又恼，含着一泡热泪，忍气吞声地去水榭里抬果盘。

雪静悄悄地落下，李阚望了望池塘上空薄薄的雾，想起陈申特旨出宫省亲，今天晚上不会来骚扰自己，可是明天呢，后天呢？

他不敢想，心里的愤懑装得太满了，竟已变得疲倦，那周围一张张暗黄的脸也不再让他厌烦，只剩下充斥血液的恨。

寒风忽然大作，缭乱的雪扑入水榭，他迎着风雪面无表情地笑了一声。


（第一部完）
 
将仲子（第二部）――（一）2009-04-09 16:47
第二部 有情终古似无情

荷叶杯

知己一人谁是，已矣。赢得误他生。有情终古似无情，别语悔分明。

莫道芳时易度，朝暮。珍重好花天。为伊指点再来缘，疏雨洗遗钿。


一

汉献帝建安十四年，京口。

暮云微度，霞光在云里犹如丝线穿插，似有一双巧手以云为锦，以晖为线，飞针走线间编织出满天流光锦云。

院子里花开似锦，粉的百合、黄的毫菊、红的金钟、紫的月季争奇斗艳，一朵朵向着阳光尽力生长，花瓣舒展如女人群袂，簌簌地抖动芬芳，逗引着狂蜂舞蝶。

孙权立在花中，手里拎着一个铜水壶，壶嘴微微向下，射出的清水洒在花朵上，花儿争先恐后伸长茎杆，贪婪地吞噬着甘甜的清泉。

孙权一面浇花一面乐融融地说：“慢着喝，别噎着了。”他那怡然快慰的模样，仿佛不是对花自语，而是与熟人闲聊。

背后有人声响起，他也不回头，仍然沉浸在与花共语的欢愉中，直到那声音离得更近了，他才慢悠悠地转过身，笑吟吟地望着对他躬身下拜的两个人――周瑜和鲁肃。

“公瑾，子敬，欲观花否？”他伸开手，把身后的姹紫嫣红展现在视野里。

周瑜可没有孙权的这份闲情逸致，郑重地说：“瑜非来观花，乃有要事上启主公！”他刚从江陵赶来，身上风尘未去，言行却毫不迟滞拖沓。

孙权似笑非笑，“公瑾素性风雅，今日却转性了么？”

大事逼近，主公居然还有这等雅致，周瑜却是两分讶异中羼着一分迷惑，对这个年轻的主公他有些时候甚是琢磨不透，孙权不似孙策，孙策英武刚猛，性子颇有几分躁烈，话说得冲得很，心思却不难猜。但孙权纯性柔和，孙策曾称他能举贤任能，以尽其心，孙权有驭人之术，更有一种帝王般的莫测机心。

“主公，肃也有要事上启！”鲁肃也是满脸凝重。

孙权慢腾腾地看了看他们二人，忽地摇头一笑，“可惜孤这些花无人欣赏了！”他轻一扬手，“谁先说？”

周瑜抢先迈了一步，“主公，瑜得知刘备向我东吴讨要南郡，不知主公作何决断？”

孙权转着手里的水壶，却是微笑着反问：“公瑾以为当如何决断？”

“南郡扼守长江北道，若借给刘备，便给了他跨越江南江北的机会，刘备枭雄，不可不防！”周瑜的口气很坚决，他如今领着南郡太守，扼守这长江北岸要地，乍听说刘备要借南郡，千里奔袭折返京口，势要阻止此事。

孙权静静地听着，慢慢地转向鲁肃，“子敬也是为此事？”

“是！”

“子敬以为如何？”孙权说话慢条斯理，还低头弹去一朵月季上沉重的水滴。

“肃以为可酌情借之！”鲁肃咬着语句说。

周瑜当即反驳道：“怎能借给刘备！自赤壁一战，刘备趁着我东吴与曹操鏖战，领兵攻下武陵、长沙、桂阳、零陵四郡，如今刘琦又亡故，他当仁不让代为荆州牧，再把南郡让出，岂非是将大半个荆州拱手相让，此是为虎填翼，子敬岂能慈柔而助敌！”

鲁肃没有周瑜的激切，他保持不愠不火的语气，“公瑾也说刘备已为荆州牧，荆州名义是为其辖制所在，而肃以为东吴大敌是为曹操，并非刘备，何必因一地而生仇雠，致使孙刘交恶，当知螳螂捕蝉，黄雀在后！”

“岂是一地如此简单！”周瑜提高了声音，“刘备所占四郡皆在江南，我东吴婴控南郡和江夏，便是牢牢掐住了刘备北上之咽喉，他被困在长江以南，有天堑横隔，则是封死了他扩充疆域的企图，此天之所赐，如何可以轻易丢弃！”

鲁肃摇了摇头，“非也，南郡虽重要，然其直面襄阳！襄阳有曹操重兵，其南下克复荆州之图谋无日或亡，公瑾若不舍南郡一地，则前有曹军压境，后有刘备弄兵，两面犄角掣肘，这掐住咽喉之说从何说起？”

周瑜轻一摆手，“子敬此言差矣，让南郡给刘备，则江南四郡与江北一郡连成一线，形同一只打向我东吴胸腹的拳头，断不可因一时情势危急而贻误长久之谋！”

“若刘备为伸向我东吴的拳头，则合肥曹军呢？是否也为伸向我东吴的另一只拳头？前次主公亲领兵经略合肥，几番恶战皆不能攻下，可知其骁勇难敌！若死据南郡而不弃，则我东吴西临襄阳重兵，东临合肥军阵，岂非双线受敌？肃所言斟酌借之，也并非将南郡尽数让出，可两家分地共处！”

周瑜仍是不能认可，“何谓两家分地？刘备野心昭然，得寸地则望尺土，南郡一旦落入他掌握，下一步一定是江夏！”

两人争持不下，各自都不能说服对方，只得齐齐对孙权一拜：“望主公明断！”

孙权一直听得很认真，此刻听二人要自己判决，他轻轻地一笑，“二位休要因争生怒，”他抚着一朵朵热烈盛开的鲜花，“看看这满院秀色，舒解些戾气！”

“主公！”周瑜急叫了一声。

孙权似没感觉到他的焦虑，他自顾自地抚弄花朵，“花开得如此烂漫，朵朵向阳，却类于人的争强好胜，奈何花开得越早，败得也快！”他用两根指头一弄，拨出一束躲在花丛里的骨朵，“避于偏僻，虽晚于旁花，然能得长久，它花残败时，却是它姿容绝艳之时！”

他抚去骨朵上的一粒尘土，扭过头来对两人意味深长地笑。

周瑜先是一怔，既而一疑惑，迅即则是明白，“主公欲让南郡？”

孙权摇了摇水壶，壶里的水剩得不多了，他将最后一点水洒在一盆月季上，“孤细细想过，曹操乃孙刘之敌，若因分土不均而使两家生隙，岂不是造利于敌，制祸于己！不让南郡给刘备，他定不依，让了南郡给刘备，又显得我东吴太柔弱，这样吧，先将南岸划给他，以全其请，也可暂时堵了他的口，如何？”

孙权语气虽温和，但显然是早拿定了主意，且分出去的乃南岸土地，又不控摄江北，既是依了鲁肃之请，又允了他的谏议，几乎是两全之术。周瑜无法反对了，“主公既有此意，瑜当遵从，只是，”他转了话音，还是说道：“刘备枭雄之姿，难以驾驭，今日借一地，明日便是两地，主公当早做谋划！”

孙权晃着空水壶，轻声一叹，“长得太快的花总是很麻烦，”他将水壶放下，拍了拍手里的水沫，“养花尚且难，何况是养虎呢？”

鲁肃小心地提议道：“不如两家结成姻亲，连襟相关，暂可有所牵制！”

孙权哈地笑了出来，“如何结姻亲？子敬说说！”

“肃闻说刘备有一子，不若主公许女于他，则成秦晋之好！”

孙权笑道：“刘备好福气，得了东吴打下的江山，还能得孤的女儿，子敬可真为刘备打算得精明！”

鲁肃惶恐，正要谦辞以谢，孙权却玩笑般地说道：“若是刘备无妻，孤却可以将妹子嫁给他，孤那嫁不出去的妹子还能得一英雄相配，她只怕很是高兴！”

他笑得越来越大声，一面大笑一面摘了一朵花，轻轻盈盈地别在衣领上。


 
将仲子（第二部）――（二）2009-04-09 16:48呼呼的一阵风把窗子撞开，屋里的丫头慌忙合上窗户，牢牢地插了销子，回头一瞧，倚在床帏里的甘夫人并无异常，虽然面色苍白无血，也不喘了，不咳了。

“夫人，饮些汤吧。”一个丫头捧着一碗蜜饯汤水跪在床头。

甘夫人疲惫地摇摇头，“放下吧。”她无力地靠在隐囊上，神采俱失的目光盯着关得严严实实的窗棂，有很细的风贴着窗拂过，似乎谁在窗下叹气。

她这一场病来势汹汹，两个月时间竟病入肌骨，卧床不起，眼见是江河日下，旬日衰竭，饮食皆废，百药无灵，也许大限便将来到，不过是苦苦地捱日子罢了。

她沉重地叹了口气，瞧着满屋子里忙着服侍她的丫头，她不禁想着，还伺候什么呢，都没几日可以熬了。

紧闭的门被推开了，刘备跨过门槛，反手便关住门，左右看了看，没让一丝风透进来。

“夫人，好些了么？”他问着话，步子不停，走至床边坐下。

甘夫人苦涩地摇摇头，“不行了……”

刘备责怪地啧了一声，“什么不行了，尽说晦气话！”他望见床头搁着的一碗蜜饯汤水，伸手一探，“哟，有些凉了，你怎又不吃呢，我着厨下给你重做吧？”

甘夫人虚弱地摆手，“不用了……”

“不爱吃么？你想吃什么，我吩咐他们做！”刘备温存地说，扬手便要吩咐下人。

甘夫人轻轻拉住他的衣袖，“别，我没胃口，你这会就是端碗龙肉，我也食之无味！”

刘备挽了她的手，“怎能不吃，空腹还要吃药，很是伤胃，你本就虚弱，再不进食，如何撑得下去，瞧你瘦成什么样……”他眼圈一红，忍着才没让眼泪滚落。

甘夫人冰凉的手在刘备的掌心缓缓放定，“夫君，”她用很柔软的声音说，“妾身大限到了……”

“别……”刘备惊慌地呼着。

甘夫人的手抽搐着，她凄婉而镇定地说：“夫君，我嫁于你十来年，如今见你大业初成，我很是欣慰，奈何天不假年，我不能再侍奉你了。”

刘备心如刀割，“哪里就严重到这地步了，你总是想太多，一场病痛而已，何苦咒自己！”

甘夫人沉沉地叹了一声，“自己的身体自己清楚，我何尝不想多活几年，看着你终成大业，看着阿斗长大成人，可是，可是……”她哽咽住，悲泪潸然落下。

刘备好不难过，心中一时悲戚，无以言表之时，手臂轻弯，将妻子搂在怀里，眼泪一滴滴不能断绝地滚落。

甘夫人在他怀中轻泣道：“夫君，我若一死，最放心不下的是阿斗，他那么小便没了娘，我一想起就心痛如绞……你再寻个好人家的女儿，不求她别的，只要她对阿斗好，对你好……”

刘备呜咽着，“别说了，我不娶其他女人了，不娶了……”

甘夫人流着泪酸涩一笑，“傻话，你怎能不续弦，你若是不肯再娶，我在九泉之下也不会安心，你不娶妻，谁来照顾你，你又是个急躁马虎的脾气，恁大个人还孩子气，没个细心的人照顾你，我真担心……”她越说越心痛，竟自泣不成声。

刘备一面给她擦泪，一面自己哭道：“不要提续弦，你养好病，我们永远是夫妻！”

“养不好了……”甘夫人伤心欲绝，刘备只觉得天塌地陷的悲痛压下来，抱着妻子哭得声气断绝，屋里的丫头看在眼里，个个偷偷拭泪。

甘夫人悲恸了一会，渐渐平复了心情，“夫君，我还有几句想交待你，”她对丫头们说：“你们先下去吧！”

丫头们不敢怠慢，红着眼睛悄悄离开，也不忘记关好门。

“什么话，你说，我都听着！”刘备梗着泪声说。

甘夫人望着他，却长久的没有说话，她轻轻抚摸着丈夫染了些微风霜的脸，心里涌动着无限的爱和无限的痛。

“夫君，你是不是，”她启了口，话却说得很艰难，“是不是喜欢，喜欢，”她真不想伤害他，可是再不说就没有机会了，“喜欢军师？”终于说出口了，没有如释重负的轻松，反而是泰山压顶的沉重。

刘备全身一颤，强装出镇定说：“夫人这话何意，我与军师明为君臣，情同朋友，自然是喜欢的……”

甘夫人摇摇头，“不，我指的不是这种喜欢。”

“不是，那是什么？”刘备心里发虚，眼泪挂在面上，滴答掉下，落在手背上，让他打个激灵。

甘夫人长长一叹，“夫君，你不必掩饰，你的心事，我都知道，你是喜欢他，很喜欢很喜欢……”她沉郁地黯淡了神色，“我从没见过你对一个人如此紧张关切，为了他，你连命都可以不要……”

“别说了……”刘备慌乱地说着，从脸到脑勺烫得如同被炽热的火滋滋地猛烤。

甘夫人攀着他的手臂，“我并没有怪你，我只是觉得你太苦了……”她紧紧地凝着刘备的眼睛，“你比我更了解军师，你心里有他，他心里会有你吗，你这样煎熬自己，又能得到什么？”

甘夫人的话既诚恳又委婉，刘备的紧张惶恐渐渐流散，他默默地垂下眼睑，没有说一句话。

“我真想求你断了吧，为了你，也为了他，做一对君臣……”甘夫人切切地说，“可是，我明白你，你就是个固执的人，你认定的事就不会回头，无论多苦多累……我好心痛你……”

刘备不发一言，泪水缓缓流下，不知是悲泣甘夫人的即将离弃，还是哀伤自己的遭遇，或者二者兼而有之。

“军师，军师，他会像我这样心疼你么……”甘夫人哀凄地问，仿佛不是在问刘备，而是在问那无常变化的命运。

“夫君，你好好的，别太苦着自己了……”甘夫人的声音渐渐微弱，她像一瓣脱落枝头的花，缓缓地倒在刘备怀里。

刘备顿觉得怀里一沉，头嗡地一声炸了，他害怕地摇着甘夫人，“夫人！”他像是被忽然丢进了野兽纵横的荆棘丛中，恐惧爬满了全身，他拼了全身的力气呐喊着：“来人啊！”

声音仿佛荒野上绝望的孤狼，在一望无际的寂寞中嘶嚎。

 
将仲子（第二部）――（三）2009-04-09 16:51二

好大的风，吹得新坟上的招魂幡飒飒乱舞，茔上的黄土被风卷着一粒粒滚下，撞上垒得严整的石块，蹦达跃起，在空中抛出一个弧线，纷纷落在一个人的肩上。

他像木头似的倚坟而坐，身上承了许多黄土，他也没有拂一拂，似乎想要让自己与这新坟一起被黄土掩埋，也做个冢中枯骨，这样，他不会寂寞，坟里的亡人也不会寂寞。

背后新砌的墓碑上字墨已干了，字是他自己写的，他知道自己的字不好，但是为了写好墓碑，他练了一天一夜，直到手膀子发麻，也不肯松懈一点。

亏欠了一生，还要亏欠几个字吗？

远远的，有马蹄声渐渐接近，是来找他的人吗，也许只是陌生的路人，他没有力气去想，他连自己有没有活着都不知道，又怎能去管别人。

马蹄声在离他最近的地方停下了，有人跳下了马，脚步很轻，真像一场绵绵春雨，滴滴都落在了心里。

“主公，他们都在找你。”云一般的影子落在他面前，声音从那云里飘出，没有丝毫的尘垢。

他抬起头，望着那张熟悉的脸，永远像是被一层雾水蒙住，怎么也看不清，明明已在脑子里生了根，回顾之时，不是缺了这个细节，就是少了那个细节。

“他们找我，你呢？”他在那双深湛的眼睛里搜寻着，却发现自己更深地溺了进去。

“亮，也在找主公。”身体慢慢蹲下，洁白的羽扇在纤长的指尖轻扣。

他油然生出一股悲怆，疯子般地质问：“诸葛亮，你找我做什么？”

“担心。”回答简短得如同失水的果子，只剩下一个核。

刘备再也忍不住了，疼痛、委屈、遗憾、愧疚……还有许多许多他始终不明白的感情都涌上来了，刹那山呼海啸，天崩地裂，他低沉地嚎叫了一声，将诸葛亮猛地抱在怀里，呜咽着哭了出来。

诸葛亮震惊，他下意识地想挣扎，可听见刘备悲伤欲绝的哭声，他却失去了抗争的力量，没有动，也没有说话，他在刘备怀里，像一束安静开放的百合，所有的芬芳都凝聚了。

很久很久的拥抱，很久很久的哭泣，四野的风此起彼伏，似乎都在呼应着某种孤单的情绪，也许一切都该沉寂了，天和地也不存在了，只剩下他们，剩下那一瞬间爆发的拥抱。

哭声慢慢弱了下去，诸葛亮轻轻抚着他的背，“主公，好些了么？”

刘备赌气地说：“没好！”也不知是故意还是真的未曾平复。

真是个孩子脾气的大男人！

“可是，你抓痛我了。”诸葛亮带着委屈的声音说。

刘备慌忙放了手，关心地问道：“抓痛哪里了？”

诸葛亮揉着手臂，“罢了，暂且无碍！”他理了理羽扇的毛，手指将被刘备的手臂压弯的羽毛捋平。

刘备看着他梳羽毛，问道：“到底是你的手痛，还是扇子痛？”

“二者兼有！”诸葛亮一本正经，梳理羽毛极是认真。

刘备忍不住笑了一声，诸葛亮却是舒缓了一颗心，他知道只要刘备能笑，那就是情绪恢复正常了。

“主公沉溺哀伤，我们很是担心，今早不见你在房中，大家这会都在寻你。”他这才缓缓说到了正题。

刘备轻叹，“心里难过，来这里坐坐。”他回过头，伸手在墓碑凹陷的字坑里抚摸，那粗糙的感觉让他微痛，而哀伤却缓缓压了下去。

“主公，回去吧，大家不见你，甚为着急。”诸葛亮轻言细语地劝道。

刘备扶着墓碑站起来，反手握着诸葛亮拉了他起身，“也只有你知道我在这里。”

诸葛亮柔和地一笑，而没有多说，他牵过坐骑，将缰绳交给刘备，“主公上马！”

“我骑马，你呢？”刘备望来望去只见一匹马。

“亮步行。”

刘备眙目一瞪，“步行？你想做马前卒么？”他哪里肯让诸葛亮步行，强行将他推上马，自己在他身后一跃而上，手一扬马鞭，“你我君臣同乘一骑！”

“这如何是好！”诸葛亮面有难色。

“少罗嗦，有甚好不好，你恁是话多！”刘备恶声恶气地说，一鞭子甩在马尾上。

听见刘备发火骂人，诸葛亮知道他已好了七八成了，为不拂他的意，只得安坐马上。

“主公，其实亮来寻你，还为一事。”诸葛亮微偏过头。

“嗯，说！”刘备挥手赶走扑面的飞絮。

“孙权遣使前来回复借南郡一事，他愿借地，但只能借南岸！”

刘备拽了一把缰绳，“恁个小气，给个南岸就打发了，江北之地若不得，算什么借南郡！”

“孙权也有他的盘算，他怕我们得了南郡，则江南江北连成一线，前可进取襄阳，后能逼入江夏，进而威胁东吴，他又不能因一南郡与我们结仇，便分地而划之，让我们不能北出长江，始终困于江南。”

“真是够精细的打算，你说，这地我们要还是不要？”

诸葛亮被刘备搂得太紧，稍稍向前挪了一寸，“要，怎能不要，南岸油口为长江入口，先得此地，再图进取江北，主公需知，我们占取江北，一为全占荆州，二为上溯益州！”

刘备沉吟，须臾耸着眉头，“油口？这名号太难听，待我接管之后，需得取个妥帖的名字！”

“一个名而已，改不改倒无所谓了。”诸葛亮微微泛了汗，羽扇轻轻的挥了挥。

刘备一味摇头，“不响亮，不好记！”

诸葛亮暗暗好笑，为个名字也这样上心，真不知这刘备到底长了什么古怪的心肝，永远改不了的孩子气。

刘备真个使劲的想了想，“不然叫功（公）安吧？文治武功（公）以安天下，好听好记，还吉利，如何？”

诸葛亮更是无奈，羽扇挥动快了一些，汗还是渗了出来，唉，被这么个火炉拥着，仿佛烤着三伏天的太阳，不热才怪呢。

两人行到临蒸城门口，早见几骑飞出，腾起的黄尘在马蹄后甩出，仿佛拉开了一面帘幕。

“大哥！”张飞的喊声远远地传来。

刘备摇头，“这嗓门，交趾也能听见了。”

张飞一骑轻尘飞来，大喊道：“可见着你了！”他甩着满头的汗珠，“东吴使者到了！”

“知道了！”

身后急急跑来一队舆从，张飞让其中一个下马，说道：“大哥，上马吧，两人一骑太挤！”

刘备很想一巴掌将张飞打下马去，他绕着马鞭，眼睛望着那无尘的天空，真是好天气，阳光温暖，云朵纯白。

可是，诸葛亮扶着马鞍缓缓下来，“主公，亮另乘一骑。”

刘备又气又悔，他很想将诸葛亮重新揪上来，可是周围都是眼睛，他既不能流露出恼意，也不能有所行动。

“走！”他带着怨气地吼了一声，霎时，马踏黄尘，迅速地冲入了城内。
 
将仲子（第二部）――（四）2009-04-09 16:52一束皎洁的月光洒在案头，窗外是被星光辉映的蓝黑天空，夜晚寂静得仿佛被薄酒薰醉了，不是深不可醒的酩酊，还带着半分清醒，能窥探到碎云在月亮的周围慢慢绽放。

刘备在窗前站定，远瞧着那一钩在云里出没的清月，心底似乎涌动着一脉温柔的水，“《诗经》有一首叫《月出》吧，你可还记得么？”他并没有等那人回答，自己便曼声吟道：“月出皎兮。佼人僚兮。舒窈纠兮。劳心悄兮。月出皓兮。佼人速狻Ｊ嬗鞘苜狻＠托兮。月出照兮。佼人燎兮。舒夭绍兮。劳心惨兮。”

他吟着诗，慢慢地转过背，目光缓缓地停在伏案疾书的诸葛亮的身上，柔软的月光刚好晕着他的脸，如同一枝饱酣墨渖的笔在写意着他的轮廓，刘备想，所谓佼人，便是这样的吧，如梦似幻，沐浴着淡淡月光，带着若即若离的朦胧。

“主公背得很熟。”诸葛亮笔不停手，唇边扬起一抹笑。

刘备靠在窗边看他，“拜你所赐，你抄书给我读，还加了批注，我不敢不背！”

诸葛亮停了笔，抬起卷帛吹干墨水，轻轻捧了站起来，“主公看看，这给东吴的回札可能行？”

刘备在原地没有动，看着他衣袂飘飘，仿佛驾驭着月光飞来，像一幅绝美的图画。

他接了信，从头至尾看了一遍，真是极漂亮的字，他竟舍不得将这信交给孙权了，便宜了那个小碧眼，居然能得到诸葛亮的字！

“嗯，很好，就是这样了，明早便发出！”他将信重交于诸葛亮，又盯着他叠了整齐，放入绢带里，用镇尺压住。

月色如醉，心也醉了，斯人的一连串动作仿佛是在跳舞，轻盈柔软，好似水面随风摇曳的花。

今晚是怎么了？刘备拍了拍脑门，日间滴酒未沾，而醉意何来？

“主公！”诸葛亮捧着一扎竹简走来，“这是亮抄录的《韩非子》，你拿去看吧。”

刘备埋怨道：“你又抄什么，抄了一次又一次，我是爱你的字，我也想读书，但不用你成天的抄书！”他将书简抱过，哗啦啦地放在一旁，“以后不要再抄书，累坏了身体，我饶不了你！”

诸葛亮轻和一笑，“主公有读书之好，亮成人之美罢了，并不累。”

刘备敲着那厚厚一扎书简，“不累？别以为刘备当真不学无术，《韩非子》字数过十万，乃浩瀚卷帙，你平日里事务本多，再抽余暇抄书，便是挤榨着时间做事，还对我狡辩说不累！”

诸葛亮仍是微笑的，刘备的怒气埋怨从来不会让他感到一丝一毫的惶惑，这便是刘备的脾气，他骂谁不一定表示他真的恨谁，而往往可能是发自内心的关切。

夜风微起，有些悠悠的凉意了，刘备略伸了个懒腰，“真困！”

诸葛亮瞧刘备显出困倦，轻声道：“主公回去歇息吧。”

刘备却没有走的意思，他的目光越过诸葛亮，缓缓地在这间房里游回，这里是诸葛亮办事的书房，四面都堆叠起高高的卷帙，每一册却罗列得整整齐齐，屋子的最里间放着一张床榻，榻上有一枕一被，诸葛亮处事太晚，常在这房中宿眠。

他迈步走到床边，低手捏了捏被褥，“被子太薄，天下凉了，你当心着凉。”

“还好，亮也不觉得冷。”诸葛亮从案头取过羽扇，“夜深了，亮送主公出门，让随从扈送主公回去吧。”

刘备慢慢地回过头来，敛出一抹柔软的微笑，目光越发地深邃柔情，诸葛亮微低了头，羽扇摇得很慢。

“这床太硬了！”刘备坐在了榻上，手在褥上压了压，“你也不怕咯着腰！”

门环轻响，风贴着地板吹了一段距离，刘备扭头一看，原来是诸葛亮的书童修远走了进来。

“主公，先生！”他很有礼貌地拜下，将手里的书简轻放在案侧，他是个十三四岁的少年，圆脸上总含着的一团稚气，明澈的眸里似有淡淡清光流逝。

“修远，”刘备慢腾腾地说，“你去找两床被褥来，要厚要软！”

“嗯！”修远应道，折身便往外走。

“主公要被褥做什么？”诸葛亮一阵迷惘。

刘备拿过枕头，轻轻地抱在怀里，只是含笑而不说话。

片刻，修远推门而入，果然双手合抱着两床厚厚的被褥，“主公，被褥来了！”

刘备站起身，“来吧，铺上！”他一把将床单掀起，利索地搭在手臂上，“再把那盖的被子换了！”

修远把被褥放在榻上，一床平铺卧榻，一床换了旧被，再接过刘备臂上的床单，抖开了铺得平平顺顺，这铺床换被子的几个动作做得利落干净。

刘备重又坐下，身子弹了一弹，“嗯，软和了！”他再一捏那新被，“够暖了！”

“你这书童真是手脚麻利，教得好！”刘备笑呵呵地倒在松软暖和的床褥上，“这床真舒服，我今晚就不回去了，军师大人，准允么？”他眨着眼睛，满脸都是恶作剧般的笑。

诸葛亮为难地捏紧了扇柄，“主公若要在此宿夜，亮去他屋便是。”

刘备弹起来，“你去哪里，我今晚尚有大事要与你相商，你若去他屋，我问谁去？”

“只是……”诸葛亮还想推却，刘备却决断地一摆手，“修远，出去告诉扈从，我今晚不回去了！”

“嗯！”修远还是一如既往地应着。

诸葛亮想要叫住修远，刘备一把拽住他的衣袖，“军师大人，你要去哪里？”

诸葛亮无奈地耸着眉头，双手绞着扇柄，也不随着刘备坐下，两人一个坐一个卧，一个愁一个笑。

旋而，修远打了热水进来，诸葛亮让他先伺候刘备洗脸解冠，自己再动手洗脸，温热的毛巾敷在脸上，很久没有取下，热气熨着双眼，在皮肤上轻缓流淌，仿佛他此刻繁复涌动的心情。

他将毛巾放入盆中，对修远点头，“去吧。”修远端了盆出去，还轻轻带上了门。

屋里安静下来，一脉水一样的月光流了半个房间，很软的风温柔地在拂着床帏，寂静里只有彼此的呼吸在空气里交融。

刘备很快地褪去外衣鞋子，利落地跳上了床，他见诸葛亮还站在床边发愣，笑着招手，“军师大人，你是马么，站着睡觉？”

诸葛亮磨着步子走来，斜签着坐了半边床沿，埋了头很慢地解衣服，一条腰带上的钩子也让他扳了半晌才拉开，每件衣服都理得平顺了才搭在巾栉架上，不似刘备揉了乱甩，直到脱得只剩下一件纯白里衣，他也没有回头。

“你睡里面吧，暖和！”刘备拍拍他的后背，诸葛亮的背有着完美的弧线，白色绸衣下隐约显出光滑的脊梁。

诸葛亮的背微一颤，“不了，亮怕热，还是睡外面。”他把头埋得低低的，小心地钻入被子里，却是睡在另一头，和刘备抵足而卧。

刘备推了他一把，“你做什么睡那头？”

诸葛亮小声地说：“亮不习惯与人并头而眠！”他一直侧着头，月光的阴影掩藏住他的表情。

刘备怔了片刻，哪有这习惯，不习惯与人同枕，那他还娶妻生女？这些疑问当然不能说出口，他只得道：“你把枕头拿去！”

“不了，亮不用枕头，主公用吧。”诸葛亮侧过身子躺下，脸向着床外。

刘备抱着枕头想送又送不出去，他倾了身体，朦胧光影里的诸葛亮一动不动，他悄悄问：“睡着了？”

“唔。”

刘备笑出了声，“睡着了还能回答，军师果真非同凡人！”

那头的诸葛亮没说话了，他似乎真的睡着了，连呼吸也变得微弱不可闻。

刘备呆呆地坐了一会，到底是奈何不得，将枕头一放，一骨碌滑进了被子，手臂竟不小心碰上诸葛亮的腰，那“睡着”的人轻轻战栗，身体向外挪了半寸。

还装睡呢，碰一下就躲，我又不是老虎！刘备闷闷地想着，手在他们两人之间的空隙处来回抚摸，感觉到彼此之间交换的体温，却又不敢越雷池一步。

他睁着大大的眼睛，盯着一面墙久久地凝视，光线不明，似乎有一只蛾子在爬墙，翅膀扇了一下，之后便不动了。

夜真漫长，窗外月色洒了枕席清冷一片，可刘备觉得身体渐渐热了，他想翻身透股风进被，又怕冷着诸葛亮，只能僵硬地卧在热烘烘的被子里，手脚全出了汗，被窝里的热气还在周身蔓延。

早知道便不要让修远换那么厚的被子了，又不是寒冬天气，何况是两人同塌，好比热炉里频繁填红炭，可谓热上加热。他实在热得受不了，小心翼翼地把手伸出被子，再把一条腿滑出去，感受着外面的冷空气，热度稍稍减弱了，他抬起半个头偷偷一窥，诸葛亮似乎没有被惊醒。

他听着诸葛亮均匀平和的呼吸，仿佛婴儿入梦，诸葛亮睡觉真安静，他不似关羽乱踢被子，同眠必定受寒，也不似张飞鼾声震天，吵得人整夜睡不着，可正是这安静让刘备难耐起来。

真想掀了被子，一头钻过去，管他愿不愿意，从来与人同塌何曾这样古怪，哪次不是共枕而眠，彻夜长话，不到三更过后绝不会入睡，可今晚上，同塌之人连句话也不说，居然埋头就睡。

刘备的手弹琴般在被窝里游动，一寸再一寸，他触到了诸葛亮的衣服，软软的，似乎一片刚抽芽的叶子，手停住了，仿若戛然而止的欲望。

真烦躁！刘备咬咬牙齿，罢了，睡觉吧，懒得理这个没心肝的……

他低低地哼了一声，两只手两条腿都放在被褥外，躺得如同一块床板，赌气地闭着眼睛，心里发誓赌咒道：做个美梦！

周围的一切都沉入黑暗，困倦缓缓袭上，清醒的意识像风一般飘走，身体沉了下去，再沉了下去……

迷迷糊糊中，他似乎听见有人轻而急促的喘息，是在做梦吗，一定是梦，接着睡我的觉，眼前出现了一片花团锦簇，那鲜花丛中白衣飘飘的是谁，他走得更近了一步，那人扭头对他一笑，笑容在荡漾的芳香中弥漫。

走哪里都遇见你！你能不能让我做点别的梦？

耳边的声音越来越大，像是被缚的天使发出的求救声，急切得让他心生不安，他想自己该去看看，可去哪里看？他拼命挣扎着，迷糊的意识忽而醒忽而昏，他狠狠地一咬牙，猛地睁开了眼睛。

月光依旧凄迷如梦，照得满床清辉，而同塌之人却不再安静，他似乎在和谁在说话，喉咙里发出隐忍而痛苦的呻吟，可听不清，全身绷得紧紧的，双手在被褥上用力地划过，力量之大几乎要撕裂被子。

他在做噩梦！？

刘备吓得脸也白了，手也抖了，哪里顾得许多，弹起身体扑向诸葛亮，他搂着诸葛亮的双肩使劲摇晃。

“孔明！”他叫喊的声音在静夜特别骇人。

陷入梦中的人长长地喘了一口气，似乎从沉重的枷锁中忽然解放出来，他无力地睁开了眼睛，大滴大滴的汗珠挂在脸上，一行行流入修长的脖颈，在松开的衣领处漫开，珍珠般闪着银光。

“主公……”他看清了刘备，而声音却很虚弱。

刘备几乎要哭了，他紧紧地搂住了诸葛亮，“你吓死我了，你被魇住了！”

“我做了个梦……”诸葛亮的意识还没有完全恢复，“在黑漆漆的井里走，走来走去也不见个人……”他发出了一声涩涩的叹息。

刘备又心痛又怜惜，轻擦着他满脸的汗水，“别想了，做梦而已，你是白日里太累了，夜里入睡才不得安稳。”

诸葛亮缓慢地转着头，昏晕的感觉被吹入房间的冷风带走了，头脑开始清醒起来，他忽然发觉自己被刘备抱在怀里，彼此的眉目竟离得咫尺之近，他似被猛然泼了一瓢冷水，蹭地一下向后一坐，想也不想地推开了刘备。

刘备被他推得惘然，傻愣着叉开双手，不知该进还是该退。

“我，我没事了……”诸葛亮喃喃，抬手抹去下颚的热汗，转身便去拿衣服。

“你做什么？”刘备瞧他将衣服往身上披。

诸葛亮低头系着丝带，“睡不着了，主公自休息吧，亮先起了。”他越穿越快，双脚已穿上了鞋子。

刘备更愣了，他呆呆地看着诸葛亮穿戴整齐，起身去拿床头的灯盏，突地，被瞬间变故压抑的情绪爆发了，他捶着被子声嘶竭力地吼叫：“诸葛亮！”

诸葛亮很慢地转身，手里已拿稳了灯盏，冷静地说：“主公何事？”

可恨啊，这张冷静得毫无人情味的脸，可悲啊，这久久深埋而不能表达的情。

“你，你……”刘备抖着手，脸扭曲得像给揉烂了，可他竟说不出话来，身子一直发颤，胸中燃烧起一团越来越大的怒火。

他一把撩开被子，抓起揉得皱巴巴的外衣，胡乱着鞋子，将衣服往肩上一搭，也不穿上，满脸怨毒地冲向门口。

“主公去哪里？”诸葛亮在身后急问。

“回去睡觉！”刘备恶狠狠地说，深一脚浅一脚地往外冲，越走越觉得脚底别扭，他以为是路上有坑，却不知是穿反了鞋子。

诸葛亮倚着门久久不动，刘备的吼骂和脚步声都远去了，夜晚的庭院里只剩下了一抹忧伤的风，在看不见的地方徘徊。
 
将仲子（第二部）――（五）2009-04-09 16:53三

一场冬雨后，寒冷更是深了，天空总是一片昏黄黯淡，屋瓦斗拱上凝了厚厚的霜，未干的雨水从檐角滴滴答答地落下，在水C里蓄满了滞的潦水。

才进十月，屋里便燃了炭火，荆州之地多原隰丛林，湿气太重，气温虽比不得燕赵和中原低，然一入冬季则冷风彻骨，寒冷仿佛具有很强的渗透性，锥子似的扎进了骨头里。

真是冷啊！刘备打了个寒噤，拿火钳在铜炉里填了两块炭，使劲搓了搓手，捡过旁边的一卷书继续阅读。

简上的字齐整清爽，仿佛饱含雨水的竹叶，刘备往往能盯着一行字看上一个时辰，心里反复地品味那一个字的结构，勾、点、撇、捺无一不恰到好处，看得久了，还要举手在空中临摹，正是这慢吞吞的读书习惯，一部《韩非子》读了一个多月才看到《解老》和《喻老》。

字是好字，就是人太混帐了！刘备捧着书边读边想，口里轻轻念了出来：

“人有欲，则计会乱；计会乱，而有欲甚；有欲甚，则邪心胜；邪心胜，则事经绝；事经绝，则祸难生。由是观之，祸难生于邪心，邪心诱于可欲。可欲之类，进则教良民为奸，退则令善人有祸。奸起，则上侵弱君；祸至，则民人多伤。然则可欲之类，上侵弱君而下伤人民。夫上侵弱君而下伤人民者，大罪也。故曰：‘罪莫大于可欲。’是以圣人不引五色，不淫于声乐；明君贱玩好而去淫丽。”

他自言自语地夸道：“这一句‘罪莫大于可欲。’写得最好，笔笔都见骨力，却不露尖刻生硬，仿若羚羊挂角，无迹可求，这人怎写得这样一手好字！”

在“罪莫大于可欲”一句话后有一小行批注：“此为《老子》四十六章：罪莫大于可欲，祸莫大于不知足，咎莫大于欲得。”

刘备蓦然呆了一刹，这些逸爽的字在视线里融成了一片潮湿的湖泊，那像是从记忆深处流淌出的一段往事。

这一段话并不陌生，他也隐约记得，可如今在书简上乍然见到，为何竟生出了似曾相识的熟悉感，仿佛他在很久以前的某个特殊时刻听谁说起过。

硝烟、兵锋、少年、竹简、别离……许多的片断闪过，而一切又都是模糊的，记忆太久远了，也太浅淡了。

是我想太多了吧。

他嘲笑着自己的神经质，捧了书再读下去，心思却浮乱了，不仅欣赏感没了，还看跳了行。

磕磕磕，有人敲门。

“进来！”刘备抱着书不动，眼睛也不朝门口望。

门轻轻推开，进来的人走路没有声音，恍惚中还产生了无人进屋的错觉。

“主公！”声音不高不低，却足够渗透人心。

刘备手里的书险些掉地，他本是懒散地半躺在一张铺了棉褥的六尺枰上，肘子还枕着一个隐囊，一条腿蹬着枰边的矮小扶手，一条腿悬于地面，一把火钳斜靠在手边，随时准备给枰下的铜炉里加炭。

他陡地弹跳而起，把两条不规矩的腿向后收好，一整衣衫，敛了严肃的面孔。

那人却似乎并不在意刘备的前散漫而后竦容，他抱着一扎卷宗，双手一呈，“这是亮整理的公安编户名簿，请主公过目！”

刘备缓缓接过，打开卷宗的同时，眼睛从卷宗的边沿越过去，诸葛亮持了羽扇，规规整整地立在一边，明亮的眸子深如秋潭。

刘备越是看他越是气恼，双手扯得那竹简哗哗乱响，把目光凶恶地锁住了简上的字，看了数行，他不禁感叹起来，还是一如既往的认真和高效，他们新得公安，诸葛亮便将此地的人口户籍统计核实，果然是个勤勉能干的大才，这字也好得没有瑕疵，但写字的人――太混帐！

自从上次同塌后，君臣二人都似揣着尴尬，平日谋面只说公事，私下的交流完全没有，刘备几次想要打破僵局，可每每看见诸葛亮那冷静无情的脸，他所有的柔软语言全都消失得干干净净。

耗吧，就耗吧，看谁耗得过谁！刘备心里骂骂咧咧地诅咒着，可日复一日，诸葛亮似毫无感觉，永远是冷如冰山的表情，倒是他刘玄德快撑不下去了，每日看着诸葛亮的身影在自己眼前晃动，还得端着架子和他打官腔，直憋屈得他好几次想要对诸葛亮吼叫出来。

竹简被刘备恶狠狠地卷起来，他咬牙切齿地笑道：“军师能干得很，计量翔实，瑕疵少见，果然是大才干！”

夸赞的话听着格外刺耳，诸葛亮仍不动容，俊朗的脸孔似浸着冷水。

真是没心肝！

刘备啪地一放竹简，猛地跳将起来，“你……”他狰狞着一张怒火燃烧的脸，手戳着空气直直地指住了那冷静至于绝情的人。

“主公！”门口的铃下不合时宜地叫了一声。

“做什么？”刘备没好气地说，语气歹毒得像要生吃人血。

“有位晁先生拜访！”

“谁？”生气的时候听力总是不好的。

“他说他姓晁！”铃下很小心的提高了声音。

怒气瞬时消失了，刘备忽地觉得一阵心惊肉跳，他下意识地看着诸葛亮，嘟囔道：“他来做什么，期限还没到呢！”

他哪里顾及得了什么矜持，对诸葛亮的怨气被忽然的担心代替了，他慌忙地说：“你暂避一时！”

“不用避，期限未至，晁家不会上门讨债。”诸葛亮平静得仿佛无事发生。

刘备又动了怒，他半是怨恨半是气恼地盯着诸葛亮，“你恁是想卖身为奴，我可管不着！”他应了铃下一声，让他领晁焕进来。

语气虽硬得像生铁，姿势也摆得像模像样，手心如何有了湿润感，是汗么？刘备攥紧了拳头，隐隐的担忧像冰冷的水流从头淋到脚，想和那人交流一下彼此的情绪，那人却早把头垂下，认真地研究起扇面上的伏羲八卦。

要被卖身的人都不担心，自己担心个什么，刘备恨恨地想着，却又不甘地蹙了额头，抬头间，晁焕却已经进了屋。

“刘将军一向安好？”晁焕满面春风。

刘备殷勤相迎，“晁公稀客，今日是哪阵风将你吹来。”他请了晁焕另塌而坐，俨然待以为上宾之礼。

晁焕笑道：“听闻刘将军新得公安，晁某特来相贺！”

刘备绽出一丝笑容，“有劳晁公惦念，备琐事繁忙，也未曾登门叩拜，反叨扰晁公亲赴公安，实在过意不去！”

晁焕推手一笑，“不敢不惦念，也不敢劳动将军亲临，将军大事在身，怎可随意造访小民！”

两个寒暄欢愉，刘备一面堆着笑说废话，一面在心里默默算帐，这两年多以来他从新野偏远一隅逐渐扩充地盘，属下的疆域包括荆州江南四郡，以及这新得的一半南郡，财力兵力已今非昔比，若要当真清偿债务或者并不是不可能。奈何管账的一直是诸葛亮，一是他不擅理财，二是有诸葛亮打理，他几乎可以不操心，因此竟不知道自己手里到底攥了多少钱。

真后悔啊，应该在晁焕来之前问诸葛亮一声，四个半郡的财力除了养兵养民，还有没有余财还债，偏就为堵一口气，让这事变得棘手起来。

“刘将军，晁某有一事相问！”晁焕的声音拉回了刘备的神思，他笑着一扬手，“请讲！”

晁焕从袖子里抽出一片竹板，一张麻纸，“刘将军还记得这个么？”

刻骨铭心，怎能忘怀！

刘备的笑极不自然，“是当日我向晁公所借资财的券契！”

晁焕笑着点头，“将军信义昭然，至今也不赖帐，晁某很是欣慰！”他展开麻纸，手指轻点着纸上的一行字，“再有半年此债到期，将军可曾备好了还款？”

刘备不知该如何说，而耳中却响起了一个沉稳的声音：“老先生放宽心，欠债还钱，天经地义，到那一日自当连本带利一笔还清！”

晁焕转头瞧见诸葛亮，“原来是保人，你可曾记得，若刘将军不能还债，你必得全家卖身，世世为奴！”

诸葛亮平静地微笑，“有券契为凭据，诸葛亮怎会抵赖，晁老先生若是不信，再立一份契约也无妨！”

“好！有担当，此臣当配此主，此主当得此臣！”晁焕喝了一声彩，他左看看刘备，右看看诸葛亮，蓦地，长声大笑，畅笑声中他已走到那火炉边，一扬手，半片竹板落入炭火中，一团蓝色火焰腾起来，火苗子瞬间吞没了竹板。

“晁公！”刘备大惊失色。

晁焕和畅欢笑，见那竹板被烧成了黑糊糊的一团，也不见丝毫惋惜。

“晁公，你这是作甚？”刘备莫能明了，还道是晁焕心智疯癫。

晁焕笑叹了一声，“我苦心经营二十年，攒下千万身家，奈何却养出一个暴戾的败家子，不可指望他继承家业！”

他稍稍一顿，“我一生穷于商贾，乱世纷扰，却做不了一个振困扶危的英雄，但却有个心愿，若能凭我财力助英雄成于微末，也若我成了英伟基业一般。而将军乃汉室帝胄，信义昭于四海，兼之胸存远志，百折不挠，正是晁焕一生所寻觅的大英雄，所以莫说是五千万钱，便是将全部家身倾囊相授，又有何不可！”

刘备刹那震撼得说不出话来，他深深地为自己刚才的担忧感到愧疚，诚挚地一拜到底，“晁公大义！”

晁焕连忙扶住了刘备，“将军不必大礼，将军如今霸业初成，正证明晁某当日的眼光无差，既是如此，这借贷自当一笔勾销，权作我送给将军的薄礼！”

刘备倍受感动，反手握住了晁焕，“晁公大恩大义，刘备终身铭刻！”

晁焕笑呵呵地扬起那张麻纸，“券板已烧，可契约尚在，书板两分，则券契不存，晁某有个小私心，想把这张契约留作纪念，将军可允否？”

刘备大度地说：“但凭晁公所愿！”

“刘将军借贷，孔明作保，千古之下，若后人得窥，倘能知英雄草创之艰难乎！”晁焕哈哈大笑。

刘备又和晁焕寒暄一会，那晁焕有要事必走，刘备挽留不住，便和诸葛亮一路送了晁焕到门口，望车而走，才反身回来。

送走晁焕，刘备的心空荡荡的，火炉里的竹板早已烧成了灰，欠债已清，明明该开心释然，为什么会油然一种无力感。

“孔明。”他用很轻的声音呼喊这个名字，他去看他，那张冷静的脸孔上似乎有了细微的波澜。

我们，冰释吧……

头忽然晕沉，脚下居然一滑，刘备的身子摇晃着，视线里的一切都在旋转，转头间，诸葛亮竟然踉跄着退到了房柱边，手里的羽扇几乎掉下。

天花板嗡嗡响动，房梁上的灰尘下雨似的纷纷坠落，双脚似乎踩在浮于浪潮的甲板上，来回的颠簸不已，出于一种本能的反应，刘备突然意识到了。

是地动！

他想也不想的冲向诸葛亮，牢牢地扣住了他的手腕，拽着他就往门外冲，可那大门被摇晃得变了形，推是推不动的，他大吼一声，抬腿狠狠一踢，抨！半扇门被结结实实地踢翻了，他将诸葛亮拉在身前，推着他奔出了房间。

半边天空涌上撕裂的层云，庭院里的干枯花树在一气狂舞，满府的仆役丫头都在乱窜，尖叫声、奔跑声、哭喊声混成一团，乱糟糟的似在搅动热稀饭。

刘备在院子里停住了，他沉着声音说：“不要动！”不由分说地，甚至是出于本能，他伸开双臂，将诸葛亮拥在胸前。

数不清的影子来来回回，嘈杂的声音熙来攘往，残剩的树叶缤纷坠落，有的落在他们的肩上，有的飘入他们的怀里，天在坍塌，地在沦陷，一切都在崩溃，仿佛世界末日来临，世间所有都灭亡了，只剩下他们，剩下这也许是最后一次的拥抱。

渐渐的，摇晃的大地恢复了平静，满树狂舞的枝桠恹恹地垂下了身躯，无处躲避的人们从各个角落里探出头来，战战兢兢地四处张望。

“主公，地不动了。”诸葛亮小声地说。

刘备“唔”了一声，他并没有放开诸葛亮，似乎自然界的地震停止了，属于他的地震还没结束。

“震心或者不在公安，或者地动不大。”诸葛亮慢慢地说，试着去挣脱刘备的怀抱。

刘备箍紧了他，“不要动，也许还有一次呢！”

“可是……”诸葛亮听见身后有人声传来，还有杂沓的脚步声奔来跑去，是府中的仆役来回呼唤，他们站在院中，虽有花树掩映，难免不被人看见，想到这里，他便觉得脸发烫。

“得去查检灾情，若有民房坍塌，则需赈济难民！”他又挣了一挣。

“先顾你自己吧！”刘备决断地说，将他更紧地拉入怀里。

这么个固执的主公，自己又是个不能举刀的书生，哪里拗得过他的力气，难道永远被他这么拥着？

“大哥！”关张的喊声铺天盖地。

诸葛亮长吁了一口气，果然，刘备一把松开了他，瞧着关切奔来询问的关张，不仅没有丝毫欣悦，反而徒增了悲愤的怨气。

“真是的……”他嘀咕着，迎着关张橐橐而去。
 



将仲子（第二部）――（六）2009-04-09 16:54四

冬天的气息越发凝重了，凄惶的冷风扯着哀音从早吹到晚，萧瑟枯叶一片接着一片脱落枝头，阳光也变得昏黄衰弱。

院子里碎叶翻飞，诸葛亮从缤纷落叶中迤逦而行，径直走到门首，轻一推门，暖气霎时扑面。

“真暖和！”他笑赞道。

听见声音，里屋的黄月英走了出来，“呀，你回来了！”

诸葛亮笑笑，由着妻子给自己换了外衣，迈步进了里间。

那暖阁里热气更盛，诸葛果和阿斗坐在床缛上，身上还搭着厚厚的毛毯，奶子倚床而坐，手里摇着一个毛绒绒的虎头逗引两个孩子，见了诸葛亮，忙不迭地起身一拜。

“修远呢？”黄月英问。

“他累得可不行，我打发他去睡了。”诸葛亮走到床边，一手拉诸葛果，一手拉阿斗，柔声笑着说了几句孩子似的话。

“修远那孩子跟着你可也是受累了，你自己忙不说，还得拖了他，他才十几岁，身子骨怎么受得了！”黄月英朝火炉里添着炭块，火更是旺了几分。

诸葛亮一叹，“谁让他是诸葛亮的书童呢，这次荆州地震，我本不想带他去查检灾情，他偏生不干，我也无可奈何！”

黄月英嗔怪地瞟了他一眼，“他一个没父没母的可怜孩子，得你在汉津渡口救下他，便死心塌地随你左右，真不知是好还是坏！”

诸葛亮挨着诸葛果和阿斗，学舌一样地说：“做了诸葛亮的家人，不知是好还是坏？”

黄月英笑了一声，“恁大个人，和孩子说这话！”

阿斗吧嗒吧嗒小嘴，小手攥住诸葛亮的衣袖，结结巴巴地说：“先……先生……抱抱……”他已两岁多，说话还不利索。

“要先生抱抱？”诸葛亮笑着将阿斗搂过来，转头见诸葛果的脸扭做了一团，红润润的小嘴撅成了一个樱桃。

诸葛亮轻掐着女儿的脸蛋，“爹爹抱阿斗哥哥，你不高兴了？好，爹爹也抱你！”他单手抱起了诸葛果，两个孩子放在膝上，一手搂一个。

阿斗咬着手指，圆圆的眼睛盯着诸葛果，口水顺着下巴流了一溜，诸葛果还撅着嘴，扬起小手啪地一巴掌打下去，正击在阿斗的脸上。

阿斗的反应稍稍迟缓了片刻，忽然感觉到脸一阵火辣，原来是被妹妹打了，他撇开嘴巴，哇哇地号啕大哭。

“果儿，怎这样粗鲁！”诸葛亮斥道，又想到女儿才一岁，骂了也无用。

黄月英忙过来抱起阿斗，一阵地温柔呵护，那阿斗委委屈屈地哭了一会，脸渐也不痛了，才哼哼唧唧地止了悲音，黄月英轻摇着阿斗，摇头道：“你可不知你这女儿，实实是个粗鲁脾气，不知是谁的性子！”

诸葛亮捏住女儿的小手，“你这丫头哪里学来的坏脾气，再敢动手打人，爹爹打你屁股！”

阿斗在黄月英的怀里起了困意，小小地打了两个呵欠，把脸藏在黄月英的胸口，渐渐睡着了。

诸葛亮也觉得怀中一沉，原来是诸葛果歪了头倒在他的臂上，呼呼地睡得正香。

两人蹑手蹑脚地将孩子放在床上，奶子给他们盖了被褥，斜靠在床头轻轻拍打哼鸣。

诸葛亮瞧着睡着的两个孩子，悄声对黄月英道：“难为你了，一个人带着两个孩子。”

黄月英淡淡一笑，“没事，别看他们此刻打闹，平日很是乖的，和这两孩子常待一块，日子过得可真快！”

诸葛亮叹道：“可怜阿斗襁褓中便失了亲，主公将他托付给我们，便得拿了全付精力，可要带好了！”

“这个自然，你还放心不下我么？”

诸葛亮道：“我出去的这几日，家中有什么事么？”

黄月英摇摇头，蓦地，她想起一事，说道：“对了，我险些忘记，主公前日遣人来说，你若是回来，立刻去找他！”

“是么，出了什么大事？”

“不知，只是听说东吴遣使来了。”

诸葛亮沉吟须臾，“好，我此刻就去！”他抚抚黄月英的肩，披了外衣急急地走出门。

他和刘备住得很近，只隔着一面院墙，从一弯曲水绕过，踩着大块的光滑石头，半盏茶的功夫便走到一扇角门，这扇门从不会上锁，君臣来往常从此门出入。

他穿过这角门，一径走到后院，有打扫庭院的仆役见了他，慌忙参拜，他边走边问：“主公在哪里？”

“在西苑！”

他于是折了向西，走不多时，便见败了颜色的大捧蔷薇簇拥着一座双檐五楹小宅，他举手扪环，轻轻敲了两击，里边懒洋洋地传出一声：“谁？”

“是我！”

听得屋里一片山响，哐！当！哗！也不知是撞翻了什么，还是踢倒了什么，一阵急不可耐的脚步声犹如滚滚波涛呼啸而至，砰！那门被活生生撞开，刘备瞪着一双红通通的眼睛，铁塔似的杵在门首，望见诸葛亮全身竟抖起来。

“主公！”诸葛亮正要施礼，手腕早被刘备扣住，一把将他拖了进屋。

“你可回来了，我正要让人去寻你，可巧你回来了，天意天意！”刘备激动得语无伦次。

诸葛亮被他拽得手腕发麻，目光所及，这屋里要么倒着一盏长信灯，要么翻了一个香炉，要么甩出去满地的竹简，想是刚才刘备急着来开门，一路带倒的什物。再看刘备双眼血丝，面带憔悴，似乎这些日子都没睡好。

“主公，有何急事寻亮？”诸葛亮问着。

刘备拖了他和自己并排坐下，手也不放开，仍是握得紧紧的，“你可知，前日东吴遣使来公安？”

“东吴遣使是有甚紧急事么？”诸葛亮没能挣脱刘备的手，只得任由他拽得纹丝不动。

刘备从面前的凭几上拿起一封信，“你看看吧。”

诸葛亮接了信，那只是一方似玉一般光润的竹板，信的内容不多，是以孙权的名义所写，是说孙权获知刘备丧妻，深表哀悼。如今刘备椒房悬空，孙权有一妹，才貌堪优，愿配给刘备为妻，两家结为秦晋之好。

很认真的看完最后一个字，诸葛亮放了信，羽扇停在胸口很久没有动。

刘备急道：“那东吴使者已来了三天，立等我的答复，你恰又去询查地震灾情，可愁死我了！”

诸葛亮静静地问：“主公何愁？”

“我……”刘备脱口几乎便要说出，无奈地按捺下最真实的想法，“你说他无端把妹妹嫁我，究竟何意？”

“一为牵制主公，二为修好同盟。”诸葛亮的语调四平八稳。

刘备愁眉不展，“孙权尚比你小一岁，他妹子定然是闺阁小姐，当嫁给年岁相当的少年儿郎，嫁给我作甚！”

诸葛亮轻一摇头，“主公英姿雄伟，气度不凡，佳人当配英雄，哪管得什么年岁！况且孙权与主公是为联姻，儿女私情倒在其次！”

头回听诸葛亮不遗余力地夸美自己，若是平日，刘备一定会大感快慰，或许还要浮一大白以为欢庆，可这时钻入耳中的赞誉却让他愁上加愁。

“不成，不知他安的什么心，还是不答应了吧？”刘备巴巴地望着诸葛亮。

诸葛亮缓然地说：“亮倒以为这桩亲事可以应许。”

“可许？”刘备瞪大眼睛。

诸葛亮点头，“有三利，一、两家联姻，可稳固联盟；二、孙刘同盟且联姻，利害攸关，可保荆州不失；三、既为婚姻，更能名正言顺地向孙权讨要江陵！”

刘备呆呆地注视着诸葛亮，在那清澈深邃的眼睛里，没有一丝的遗憾和哀怨，什么都没有，只有让他心寒的冷静，他拽住诸葛亮的手颓然松落，用最后残存的希望问道：“你真以为可娶？”

“可娶！”诸葛亮确信地说。

刘备倦怠的眸子里流逝着一抹伤感的情绪，“我其实也以为可娶，政治联姻，各取其利，只是，”他梗着脖子，血红的眼睛里霎时湿润起来，“为什么你也这么想，我等了又等，原来只等到你的这些话！”

他闷吼一声，双手一拨，将案上的笔墨纸砚、灯盏香炉一起扫下去，乒乓砸得满地碎片。

诸葛亮惊呆了，他微立了身体，暴怒的刘备让他并不害怕，却足够让他无言相劝。

刘备咬着腮帮子，恶毒地说：“好好，我便娶了这孙家妹子，择日我亲赴东吴迎亲，风风光光地娶回来！”

他飞起一脚踢飞一片香炉碎片，拧着声音暴躁地嚎叫：“娶回来！”双手一掀，书案被他撩出去一丈远，哐当地砸在门上，摔裂成了两半。

他对诸葛亮阴森地笑道：“军师，请立刻书写六礼版文，再择一良日，就在这一二日，我当去东吴迎亲！”

诸葛亮慢慢地吞没着语言，“主公，主公，还是不要亲自去东吴……”

“为什么不亲自去？”刘备瞪着他，像一只发狂的豹子。

诸葛亮迟缓的说：“东吴虽有结姻之意，然到底叵测难料，主公若贸然前往，东吴腹地，援手难至，恐生不测之变。”

刘备咬着牙齿冷笑一声，“军师想得真周到，不过军师可别忘了，我刘备娶妻，怎能不亲自迎娶？”

“主公是夫家，东吴是妇家，妇从夫嫁，亲迎入门，夫才携妇，可遣迎亲使前往东吴，为主公迎亲，到公安再成大礼！”诸葛亮顶着刘备的怒火，每个字都咬得很小心。

刘备狠狠一摆手，“不用了！要个鸟的迎亲使，我娶妻当然是我去，正好也可按军师所说，向孙权当面讨要江陵！”

“主公！”诸葛亮提声一喊，他给刘备跪了下来，“亮若有得罪主公之处，主公尽可惩戒，但不可因为诸葛亮而置身危地，如此，诸葛亮罪莫大焉！”

刘备怔怔地退了一步，诸葛亮跪在他面前，像是折弯了的一节竹子，他的心剧烈地疼痛起来，轻轻呼吸一口，都带了痛楚的苦涩滋味，视线忽然的模糊了，是泪水要决堤了。

他倔强地仰起脸，把所有的泪水都吞咽了，他用最清晰刻骨的声音说：“你听好，东吴，我去定了！”

他一甩袖子，高昂着头颅，像是在战场上惨胜的将军般大踏步地走出门，那些庭院里扫尘的仆役们都诧异地看见他们的主公昂首挺胸，大步流星快走如飞，可他们的主公自己却不知道，自己其实早已经泪流满面。

……………………

……………………

……………………



一江东流，冬日的晨雾浮于江面久久不散，两艘扎了红绫的高桅花船泊于江岸，甲板上列着两队鼓手乐手，还有随从不断地将一箱又一箱红布裹紧的彩礼抗上船。

刘备踩着舢板快步跑上了甲板，根本就不看身后的诸葛亮一眼，话也懒怠说一句。

诸葛亮本想给他交待两句，可刘备俨然没有消退怒气，此刻无论和他说什么，他不仅不照办，还会对着干。

这几日他天天开开心心地催办彩礼，除了让诸葛亮写六礼版文，别的时间竟就不和诸葛亮说一句话，见了面也冷冷的，最多打个招呼，倒让关张一干人丈二和尚摸不着头。地震前，两君臣便冷脸对冰脸僵了一个多月，地震后刚好了两天，热乎劲才刚冒头呢，怎么又闹翻了。

“军师！”赵云从后面上来，对诸葛亮一拱手。

诸葛亮挽过赵云，“子龙，主公此去东吴，前途莫测，你当留心，万万不可出了闪失！”

赵云频频点头，“军师放心，云定当竭力护得主公无恙！”

诸葛亮悄悄把一个绿色锦囊塞进他手里，“把这锦囊收好，若一个月内主公回返，则毁去锦囊，若过了一月仍滞留东吴，将锦囊交于主公，切切！”

赵云心领神会，将锦囊藏在胸铠内，双手合拢一拜，“军师保重！”他几步赶上了刘备，跳上了甲板。

“开船！”嘹亮的呼喝穿云遏石。

两艘彩船缓缓离岸而行，船头刺破了冬日平静的江水，飞溅的波浪扑入了茫茫雾气中，犹如一枚流星坠入天河，从此再也找不到踪影。

诸葛亮立在江岸边，远去的船舶渐行见远，他凝望着那被一片水雾淹没的背影，久久地没有动。
 

五

寒冷的风绕了窗急切的敲打，屋里暖烘烘如沐春风，屋外却寒风肆虐，耳听得闷闷的撕扯声汹涌澎湃，还以为有浪潮扑来。

孙权倚在案后，盯着案上的一封信看了很久很久，炭炉里的火光映着他严峻的脸。

信是周瑜所写，半个时辰前刚从南郡送来，信写在一张白绢上，周瑜的字像琴弦般纤细柔长，字里行间却不见琴筝般的轻软，扑面便是冷森森的刀兵气息。

“刘备以枭雄之姿，而有关羽、张飞熊虎之将，诸葛亮睿断之才，必非久屈为人用。愚谓大计宜徙备置吴，盛为筑宫室，多其美女玩好，以娱其耳目，分此四人，各置一方，使如瑜者得挟与攻战，大事可定也。今猥割土地以资业之，聚此四人，俱在疆场，恐蛟龙得云雨，终非池中物也。”

孙权轻轻地叹了口气，他看得眼睛累了，信里的内容已全记在心，而是否尽纳却始终不曾有个决断。

十天前，刘备已来到京口，带了两船聘礼，浩浩荡荡的迎亲队伍从京口码头一直迤逦行到侯府，羔羊、大雁、旨酒、彩锦摆了满满一院子，惹得满街的人都探头探脑进门来看热闹，如今，刘备和孙氏联姻的消息早就传遍了京口，好些个东吴僚属都吵着要喝喜酒。

他已和刘备见过了面，对这个名震九州的帝胄之后他虽是如雷贯耳，而从不曾谋面，那天第一次见面却真让他大感意外。他原来以为刘备年近半百，当有了几分老态，不料照面一打，竟不能在那张脸上找到半点衰弱，他也想不到刘备如此豪爽豁达，言行做派豁然一股侠士风度，若非因心里的顾忌，他还真想和刘备敞开心扉，做对生死相许的刎颈之交。

怪不得世人皆言刘备能得人效死力，果然是气魄岿然，可干凌云，让人乐意与他相交，如果你剖了一颗心给他，他一定也把自己毫无保留地交给你。

那天，两人谈笑风生，相处甚欢，融睦而无碍，可酒阑灯残后，孙权却滋生出了深深的忧虑，这样一个气势雄阔的英雄，怎么能轻易钳制，即便彼此结成了亲密的联姻，但凭着一层婚姻关系，又如何能掣肘胸中有大丘壑的刘备。

也许周瑜是对的，用宫室美女将刘备软禁在东吴，消磨他的英雄豪气，让他在温柔乡中沉溺了意志，瓦解了他，就是瓦解了刘备对东吴潜在的威胁。

他正在冥思苦想中，门下却喊道：“主公，刘将军求见！”

他忙将案上的信卷起，往袖子里拢好，绽了笑快步迎了出去。

刘备越门而入，行动起来仿佛一阵火热的风，似乎他刚从汤池沐浴而出，通身洋溢着阳光般的温暖。

孙权自信阅人无数，然从未见过这样的人物，也不是刘备当真便有举世无双的雄才，若轮起武力和谋略，单单东吴便有如许超拔贤干强过刘备，只是他天身具有的气派偏能让人过目不忘，难怪曹操也对他心存忌惮，言表赞许。

“吴候，叨扰了！”刘备笑颜促生，声音清亮如金磬。

孙权打叠起满脸的春风笑容，热情地让了刘备另塌安坐，吩咐下人上了茶果，自于西向而坐。

“将军在京口还住得习惯么，奉礼简陋，恐有疏忽之处，敬请宽恕则个。”孙权语带委婉，煞是殷勤。

刘备笑着摆了手，“吴候客气，自备来京口，无日不全礼而待，如此盛情，倒让刘备心有愧疚！”

孙权笑道：“孙刘联姻，便是一家人，招待一家人，该当殷勤尽礼！”

两人相视一笑，刘备端了案上吴茶啜饮了一口，放茶盏之时，似乎很随口地说：“备此来京口，一为完婚姻之礼，二呢，尚有一事需求吴候！”

孙权的笑粘在眉眼周围，他心里暗自揣测，面上却不动声色地说：“不知所为何事，但讲无妨！”

刘备缓慢而着力地说：“欲请吴候允备都督荆州！”

话语很短，语调也很平缓，然孙权却探出了刘备话里的真意，荆州治所原本是在江陵，刘表经略荆州才将治所改在襄阳，所谓都督荆州岂非是要占据江陵，刘备正是要求自己把南郡北岸也一并借给他，让江南江北的荆州故郡扩充联结，进一步踞有长江。

孙权打了个哈哈，“将军现已是荆州牧，如何又另提都督荆州？”

刘备温和地笑了一声，“荆州九郡，备只得四郡半，所谓荆州牧不过是名实不符的虚职，刘备也无多望，只愿得荆州治所，让这虚职尚不负其名！”

话已经说得再明白不过了，孙权渐渐心生恼恨，真是不知餍足，怨不得曹操对他恨之入骨，欲除之而后快，被这么个人缠上，孙权有种说不出的烦恼。

“将军欲借江陵否？”孙权干脆撕捋下面具，“然将军已得江南四郡与南郡南岸，奈何还欲借土地？”话说到最后隐隐透出丝丝埋怨。

刘备怎听不出孙权口气里的怨气，他今天耐性却很好，仍是一脸柔和地笑道：“赤壁之后，荆州战事稍弭，百姓丰乐，人丁兴旺，四郡半之地已不够安置骤增人户，备无他处可安民，只好来求吴侯，愿吴侯将另一半南郡借于刘备安民！”

真是个绝妙的理由！孙权恨恨地想，安什么民，分明是想扩土养兵，与天下诸侯一较高低，他隐隐听说，似乎诸葛亮曾经在隆中给刘备定下三分天下的策略，第一步便是控扼荆州，看来刘备对于荆州是不得掌控便誓不罢休。去年见识了诸葛亮的机诈应变，今年又领略了刘备的死缠烂打，这一对君臣可真是绝配！

孙权思量半晌，深以为不可立刻回绝刘备，免得陡然生出嫌隙，不如先稳住了他，再徐徐图谋，因而乐呵呵地说：“将军所言也有道理，你我两家既已联姻，当该彼此提携扶助，只是，江陵如今由周公瑾控婴，他现领着南郡太守，我且去信一封，问问他的意见，他若无异议，自当分地修好，将军也毋要心急，滋事体大，不好仓促决断，务要从容谋划，方不负两家同盟之谊！”

刘备当然知道孙权在和他打太极，虽则周瑜现在是南郡太守，但他毕竟是孙权的属臣，哪有君主断事还要臣下做主首肯的道理，明里孙权满口的亲切语词，暗里却是使了一招拖字决，孙权是想和他耗，什么去信周瑜，周瑜若是长时间不回信，或者周瑜根本就不答应让出江陵，又该如何呢？

刘备也不想争执了，“也罢，烦吴侯去信公瑾问一声！”

“这个自然！”孙权回答得很爽快。

刘备不阴不阳地抛出一句：“公瑾雄才，器量广大，文武筹略，足见吴侯识人之明！”语带尖刻，显是在宣泄心中愤懑。

孙权一愣，既而竟是长笑，“哪里及得上将军的识人之明，卧龙诸葛亮这样的大才也被将军收归旗下，倒让孙权羡慕得很呢！”

提谁不好，偏提这个冤家！刘备的脸色登时一变，胸口像被人重击一拳，一团闷气憋得他差点眼泪直流。

“去年孔明来江东，权有幸见识过卧龙风度，果然是气宇轩昂，不同凡响，果配得上‘翩翩浊世佳公子’这一句美誉！”孙权提起诸葛亮津津乐道，脸上竟流露出倾慕的神色。

刘备瞅了他一眼，莫名地燃烧起一股愤恨的火焰，明明孙权在夸赞诸葛亮，他却觉得那满口的赞誉字字刺耳。

“哦，吴侯过奖了，孔明纵是良干，也当不得如此赞誉！”刘备憋着声音说，脸上的笑很干。

孙权笑吟吟地摆摆手，“非也，非也，当得起，我还怕言词不能写万一！”他半躬了身，玩笑着地对刘备说：“将军若以为孔明不好，不如将他让给我，其有意乎？”

刘备的心猛地一沉，忽然想抓住案上的茶杯劈脸就砸过去，打得孙权满脸开花，再踹上一万脚，都不足以熄灭心中的怒火。

他假装着去拿茶杯，手死死地摁住，几乎要将那茶杯捏个粉碎，死命地忍住火气，还展了笑说：“待备去信一封，问问他的意见，滋事体大，不好仓促决断，务要从容谋划，方不负两家同盟之谊！”

这俨然是在学孙权说话了，孙权也不介意，还看着刘备笑个不停，一时，两人都心怀鬼胎地哈哈大笑。

孙权笑道：“将军，权也有一事相告，良日已择，三日后司成大礼，使将军与家妹完婚！”

“甚好！”刘备颔首一笑。

孙权微笑着起身，“如此，权领将军去看看新房，便在本府东苑，特又新辟了数亩以扩新宅。”他走来握住刘备的手腕，“待成礼后，你我便是一家人，将军为我妹夫，我为将军舅子，这称呼也得改口了吧？”

刘备也不辞让，两人携手出门，一路欢声不断，似乎亲密无间，毫无嫌隙。

……………………

……………………

……………………



雪纷纷扬扬下了一天，苍暗的天空被厚重的色调涂抹，满世界只听得见雪花沙沙地落地，以及凌厉的寒风从四面八方呼啸滚涌。

门窗都关得严实了，炉里的烧炭滋滋地跳着火星子，红得发亮的炭一块压着一块，纷纷的灰沉下去，蓝幽幽的火焰燃上去，炉上架了个支架，上面有一把水壶，汩汩的热气从壶嘴缭缭升起。

修远蹲了身，将案头已变冷的水倒在一个痰盂里，提起炉上的水壶重新注入了热水，将水杯轻放在案头。

案后翻卷的诸葛亮却对周围一切置若罔闻，也不知案头的一杯水已是第三次换了，热水缭绕出的轻薄热气氤氲着他微蹙的眉目，犹如流过弯月的一抹淡云。

右手长时间地持着毛笔，手指变得冰冷僵硬，他并不抬头，目光定定地落在翻开的卷宗上，只是用左手轻轻搓动右手，将硬邦邦的指头揉得软一些，再搦笔下书，一笔一划并不见滞涩生硬。

嘭嘭嘭！敲门声从躁急的风雪声后透出，修远搁了水壶，起身抽出门闩，手才搭在门上，那门就被风吹得大开，一阵迷了眼睛的霰雪扑了进来。

“军师！”张飞雷霆般的喊声将厚重的风雪一把撕开，他一大步迈了进屋，顺手便将斗篷朝门后的巾栉架上一扔，后面跟着的关羽也将斗篷举手一掷，两个人的动作甚是连贯默契。

修远冒着狂风暴雪将门死死顶住，好不容易才将门闩插上，回身之时，关张二人已一左一右坐在铺了棉席的三尺枰上，张飞一把抓起诸葛亮案上的水杯，仰脖子咕咚喝了干净。

诸葛亮搁了手里的笔，“二位将军冒雪前来，有紧急事么？”

张飞嘴快，抢道：“大哥去江东一月有余，始终不见回返，我们心里着急，去信问他，他要么不来信，要么含糊其词，只得带了信去问子龙，今日子龙回信了，可是不得了！”

他一面嚷嚷，一面让关羽将信取出，忙慌慌地放在诸葛亮的案前。

诸葛亮铺开那信，不过寥寥数行，赵云行文很谨慎，既不会诋毁君主，也不会自评其事，只有简单的事实陈述，若无着意思量，或者竟看不出什么深意。

“上覆二位将军：主公安好，大礼已成。吴侯特辟土造新宅，多赠珍宝玩好，以彰两家盟好，云手泐。”

张飞用力戳着那信，大声道：“什么叫特辟土造新宅，多赠珍宝玩好，这不是温柔乡么，大哥定是被美人珍宝迷了心智，困在东吴出不来了！”

诸葛亮片刻惊讶，张飞居然还有这样的眼力，竟能看懂信中隐藏的秘密，果然张飞只是脾性心直口快，易躁而不柔顺，然其智谋并不见得卑弱。

“军师，我们需得想个对策，大哥再不回荆州，诸事起变，仓促间难以应对，而且我担心这是不是东吴设的美人计！”关羽愁着眉目说。

诸葛亮望着关张，刹那，竟生出一阵喜悦，关张虽性子暴烈，然断事并不糊涂，一事偶出，或者当机之时骤生莽撞，而稍做思量后，便能得明断，其既为万人敌，当也有超拔谋识与之相配。

他从案首取过羽扇，轻轻一摇，“二位将军不要着急，事情还没有到十万火急的地步！”

张飞使劲捶着巴掌，“怎能不急，当初大哥就不该亲自去江东迎亲，真是奇了怪了，他就这么着急娶媳妇？非得自个巴巴地跑去，莫非他不去，孙权便不将妹子嫁给他？如今可好了，滞留江东不肯回来，把我们兄弟全忘了！”

“就是！”关羽附和着，“我苦心劝他不可贸然前去，他却一顿臭骂，固执己见，定要亲往，可是古怪得紧！”

诸葛亮心中一跳，羽扇掩饰地遮住了半边脸，片刻，羽扇缓缓滑落，表情镇定地说：“二位将军所忧，亮也无日不思，然主公定不会贻误大事，不过本月内，他定回返！”

“他在新媳妇的卧榻上折腾呢，还舍得回来？”张飞大剌剌地张嘴就蹦，也不管这话糙不糙，让略知人事的修远听得红了脸。

诸葛亮也自皱眉，徐徐地说：“将军宽心，亮既然说主公本月内回返，便不会诳哄大家！”

关张都是一诧，齐声道：“果真本月回返？”

诸葛亮稍显出一丝微笑，“年关将近，主公岂能不回荆州庆元旦，二位将军自去备办年货和婚庆大礼，待主公返回，我们须得为他再办大婚！”

关张半信半疑，可与诸葛亮相处以来，诸葛亮所言之事无一不应验，令他们不得不信服，既然诸葛亮确凿无疑地下了断语，也许刘备真的会在元旦前赶回荆州吧。

诸葛亮微微泛着笑意，心中却越来越沉重起来，一种像水一般的担忧漫了上来，但是他不能说，更不能有一丁点的显露。

到底他看见那封信了吗？

几日的大雪后，地面积起了厚厚的一层，华栋屋宇一派粉妆玉砌，屋檐下掉着一条条亮晶晶的冰凌。

刘备推了半面窗，变小了的雪粒摇曳着随风蹁跹，昏聩的天空开了眼，漏出暖烘烘的阳光，尽管还下雪，但因天上放晴，竟生出了暖意。

院子里的仆役忙忙碌碌，有的执帚刷刷扫雪，有的在门楣和柱子上贴楹联，年关将近，家家户户都活泛起来，即便一冬寒冷，仍挡不住人们过年的热情。

也不知荆州怎样了，每年的元旦，无论在哪里，无论有多扃困，他一定会想方设法大筵僚属。去年元旦，虽尚在争夺荆州的战事中，他还是临时设了一筵，那天，他、关张赵、诸葛亮……许多许多新老僚属聚集一堂，觥筹交错间，满是喜庆，那一张张脸上都洋溢着兴奋而憧憬的笑容。

因为赤壁大胜，曹操败走，荆州旧土空悬，正是他们挥戈扩土的大好时机，好事临近比好事到手更让人兴奋，那是一种追逐快乐的充实幸福。

那天，他和诸葛亮彻夜长话，直说到东方发白，也全无困意，燥热的兴奋感在五脏六腑充斥，让他久久的不能平复心情。

那一夜的雪下得好大，静夜里能听得见雪花落地的轻巧声，他多少次抬头凝望，都能看见那张完美的脸，眉毛若斜飞的短剑插入青云般的头发，含了秋水的眼睛明亮而深邃，那一颦一笑，一喜一叹，都让他欲罢不能，深如海的柔情把他整个的填满了。

真想一辈子就这样和这个人待下去，即便此刻世界毁灭，即便沧海桑田，也足够了……

刘备烦闷地小声一叹，心情越发沉重起来。自他赌气来到江东后，整日只是厮混玩乐，既不给关张回函，也不提回荆州。他半生戎马，辛苦遭逢，难得有此赏心乐事摆在眼前，佳人温柔，珍玩悦目，索性就退却了雄心霸业，在这软玉温香中纵情欢乐，似乎也是要用这疯狂的自我放纵来填补内心的苍凉寂寞。

他在声色犬马、Yin糜狂纵中试图忘记英雄基业，也试图忘记诸葛亮，可是越想要忘记越是忘不掉，诸葛亮仿佛在他脑子里生了根，成了他身体的一个部分，只要他呼吸，便会想起这个人。走路吃饭睡觉……处处会想起他和诸葛亮相处的点点滴滴，诸葛亮越不在他身边，思念便越强烈，那刻骨铭心的感觉折磨得他辗转不眠，明里是他日日欢歌，畅爽而不知今夕何夕，可谁能知，其实他内心的煎熬却日甚一日。

难道即使我死了，灵魂也要想念你？

“夫君！”有呼唤从遥远的地方传来，刘备迟钝地回过头，半开的妆奁边，一面菱花铜镜映着孙夫人年轻美丽的脸。

她捏着一根玉簪，娇声道：“给我戴上！”

刘备接过玉簪，轻轻插在她挽好的发髻上，“这样好么？”他扶着孙夫人的肩膀，瞧着铜镜里的两张脸，一张娇柔美丽，一张英武轩朗。

孙夫人转了脸笑道：“以后你得天天给我戴簪！”

“哦。”刘备回答得心不在焉，他盯着孙夫人乌云般光滑的头发，脑子里闪过另一个人的头发，他从没有为那人梳过头，连碰也没碰过，可他想那一定是柔软如丝，有些微微的冰凉，若是能握在手里，便似掬了一g清水。

孙夫人搡着他的手臂，“你会不会画眉？”

“哦。”他的心思早就飞远了。

孙夫人嗔怪地推着他，“又出神了，我问你话呢？”

刘备醒过神来，“哦，你说什么？”

孙夫人哼了一声，“我问你会不会画眉呢！”

“我画得不好！”刘备又想起那人的眉毛，不细不粗，斜飞如剑，配着他的一双眼睛真是恰到好处。

孙夫人合了妆奁，水汪汪的眼睛盯着了他，“以后你给我画，好么？”

刘备轻轻一笑，“我只会舞刀弄棒，画眉这种女子活路，夫人还是自己动手吧，若是夫人想习武，我到是能帮助一二。”

“舞刀弄棒我也会，还不一定能输给你，人家谁稀罕你教我习武，我只要你给我梳头画眉！”孙夫人笑吟吟地拉住刘备的手，孩子似的撒起了娇。

刘备瞧着这个比自己小了近三十岁的小娇妻，那嫩生生的娇态让他的心软了，哄孩子似的说：“好，我学学吧。”

“可不许赖账！”孙夫人勾了勾刘备的指头，用力晃了晃，“拉了勾，便是许了诺，大英雄一诺千金！”她嘻嘻地笑着，抱住了刘备的手臂，把脸轻轻地贴了上去，眼睛里盈满了喜悦和深情。

刘备真不知孙夫人喜欢自己什么，若论年纪，自己可以做她的父亲，成婚大礼之前，他本来还忐忑这么个黄花闺女嫁给一个父辈，必定心有不甘，他甚至已做好了夫妻不睦的打算，哪里知道，孙夫人一见他，没有流露出半分的厌弃，反而柔情似水，爱意绵绵，倒是让他受宠若惊，百思不解。

或者世间之爱往往毫无理由，一如孙夫人对他，一如他对诸葛亮，可叹的是，爱错了位，相对之人总不是那个希望的人，所爱非所拥，能具有的竟永远不是真爱。

他郁郁地抚了抚孙夫人的头发，目光缓缓地又望向了窗外，米粒似的雪花在北风的催促下纷纷撒落，那遥远的不能望见的地方是荆州么，在结了薄冰的长江边上，会有那熟悉的身影么？

远远的，有人缓缓走来，稳稳的脚步烙下了整齐划一的脚印，似乎是赵云。

这一个多月以来，刘备耽于享乐，赵云无所事事，整日领着随从亲兵在京口一带山野周游，孙权还时时给他们送去美酒，乐得一干人日日醉酒酩酊，陪着刘备在江东享受得不知世事变迁。

“主公！”赵云在门首呼喊。

刘备走到门边，“有事么？”

赵云凝了声色，“有紧急事，需和主公私议！”

刘备见他郑重，心道或者有大事发生，回头道：“夫人，我与子龙去办些要事！”

“你早些回来，哥哥今晚要宴请我们！”孙夫人在房里提声道。

“好！”刘备应着，随着赵云穿过门庭，迤逦从院墙角门走出，一直走到赵云等亲兵侍从暂居的别院。

二人进了内堂，赵云紧紧关上了门，这才从袖中取出一个绿色的锦囊，凝重地交给刘备。

“主公，这是军师托云转给主公的信！”

“军师……”刘备刹时迷惘，他解开锦囊口的丝绦，从里中抽出一张白生生的绢帛。赵云低了头不看那信一眼，反身去守住了门。

刘备的手微微颤抖，绢帛像水一般流泻着展开，这原来是一幅水墨画，画面上有一脉水，浓淡点染间犹如一条飘动的绸带，那脉水之外有一条鱼，鱼不在水中，反而朝画面右方的一团似火苗的轻云游去，水上漂浮着残花剩叶，水中有一处留白，那大小形状正好是这条鱼，仿佛是硬从水里抠出去。

画面上端有几行小字：“鱼水逢三顾，风云至此会。而今水依依，问鱼何所为？”

白绢缓缓垂下，刘备仰起头，两行泪水已是流下。

鱼水逢三顾……他在心里反复地念着这句话，深刻的悔意瞬间席卷了他，锥心的疼痛撕扯着多日来昏聩的意志，一颗蒙垢的心从尘埃中跳出。

刹那之间，他想要立刻策马飞回荆州，什么佚糜享乐，什么柔情蜜语，什么香帏罗帐，什么珍馐旨酒，什么俯仰顺从，都像尘土一般无足轻重，天下的财富加起来，也比不上那白衣羽扇的一个回眸微笑。

他擦干了眼泪，将白绢叠好揣入心口，如同熨贴着一颗心，喊了一声：“子龙！”

赵云回头，但见刘备双眼微红，脸上还有未干的泪痕，他并不多问一句，听见刘备斩钉截铁地说：“收拾行装，立刻返回荆州！”

……………………………………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………………………………


六

“下碇！”一声响亮的喝令，两只大船抛下沉重铁锚，飞溅得岸边江水扑浪奔动，铁锚迅速沉入水底，压住了江流推动船舶漂浮的力量，船头稳稳的靠住了岸边。

宽大的舢板从船头搭上江岸，刘备从甲板上急匆匆的奔下来，案上的沙砾混了雪，踩上去冷冰冰，湿漉漉，咯得脚底生痛。

岸边早有卤薄等候，各色长幡迎风飘扬，鼓乐手一应俱全，牵头的是一辆装饰华贵的并车，四面锦帏遮幅，这是用来迎接新妇。

“大哥！”关张远远的招手致意，两人都是一身喜服，一前一后赶来。

“大哥，你好逍遥，把兄弟们忘记了么！”张飞一拳重打在刘备胸口。

刘备揉着胸，“我哪敢忘了你们，日日无不思念！”

张飞摇晃着头，“得了吧，你定是被新嫂嫂迷得七晕八素，心里何尝有兄弟的一分影子，真是气死老张了！”

刘备略略发窘，和关张胡乱闲话几句，悄悄地递了目光四处张望，却望不到他想见的人，忍不住问道：“军师呢？”

“军师在府中备办婚筵，今晚公安可有一阵热闹！”关羽说。

张飞拖住了刘备的手，“走走，晚上非得好好喝上一回，大哥一去月余，兄弟们都憋了一肚子的话！”

他援起手臂一挥，卤薄仪仗离了江岸，敲锣打鼓地向公安城浩荡而去。


 
灯光满室辉映，凛冽北风在檐下来回地扫荡，而这凄厉嘶鸣却被屋中人头攒动的喧嚣掩盖了。

刘备坐在高处，手里端着一只爵，不断有人过来敬酒，爵里的酒始终不曾干，他也记不得喝了多少，总之来者不拒，他用微醺的眼睛睨着屋里的人们，试图在人影晃动中寻找到哪一抹令他心颤的熟悉身影。

人真多，新老属僚全来了，全都绽出桃花般馥郁的笑脸，仿佛这当新郎官的不是刘备，而是他们，一个个宜笑宴宴，谈笑风生，除了齐齐向刘备庆贺大喜，还在婚宴上互诉衷肠，热闹得似乎提前到了元旦。

“大哥！”张飞端着两只盛满了酒水的大碗，半醉地蹀躞着步子，“来来，别这么小气，用大号的！”

刘备毫不推辞，捧过酒碗，“干！”他举碗和张飞一碰，一仰脖子饮了个滴酒不剩。刚把碗放下，余光忽地瞧见一群人围着诸葛亮，你递酒杯，我捧酒坛，忙得不亦乐乎。

“军师，敬你一杯！”醉醺醺的一张张脸凑过去，手里都端着酒，一个接着一个，轮番敬酒，没个消停。

诸葛亮默默微笑，他本自矜持，很少嗜酒，今夜却打破常规，除了过分的海量辞谢外，寻常小酌尽数饮下。

这些个混帐真够大胆，居然敢灌他！刘备的眼睛要冒出火来了，啪地一拍酒案，声音嘹亮地甩出去：“混帐们，都在那围着军师做什么，把他灌醉了，我看你们明日有了急务，哪个去办！”

“大哥偏心，”张飞卷着舌头说，“不就是几杯酒么，灌不死，死他！”

大约是听见刘备的喊声，诸葛亮挤出醉得颠三倒四的人群，手里轻端起一爵酒，仿佛一阵清风缓缓飘来。

刘备瞠着醉意渐浓的眼睛，含笑凝着这若梦若幻的身影，目光幽幽的，柔情的，还带着几分期待。

“亮敬主公一杯！”诸葛亮捧酒奉上。

刘备咯地一声笑了出来，醉意上头，不管不顾地说：“孔明，不和我斗气了？”

“亮没有和主公斗气。”诸葛亮说得很小声，酒爵又进了一点。

“可我和你斗着气！”刘备撑着酒案说，头真沉，眼前的这个人也缥缈起来。

诸葛亮紧张地瞟着周围的人，声音更低了一分，“主公大喜，别的事以后再说。”

“喜什么！”刘备拍着酒案大叫，惹了几个尚清醒的属僚递了目光去窥，只见到刘备野猫似的抓在酒案上，两只眼睛燃烧着烈焰。

诸葛亮沉了一口气，带着毅然的神情说：“主公大婚，乃大喜！”

“你喜么？”刘备直勾勾地盯着他。

诸葛亮片刻沉默，一字连着一字，说得镂心刻骨，“主公大婚，是众臣之喜，自然也是亮之喜！”

刘备刹时没有说话，酒劲上了，头在渐渐昏晕，可他听得清诸葛亮的声音，也看得清他的表情，他慢慢的向后退去，用怀疑、悲惨、疼痛、绝望的目光上下打量诸葛亮。

忽然，他爆出放肆的大笑，笑着笑着，眼泪便流了出来，“大喜大喜，谢谢军师！”

真高兴啊，诸葛亮居然恭喜他，得到诸葛亮的祝福比世间所有的祝福加起来更让他刻骨铭心，可他为什么要流泪，不，他流泪是因为喝多了，被烈酒烧灼了眼睛，他心里快活得不得了，怎么可能哭呢。

好快活，仿佛世间所有烦恼都消失了，除了畅快大笑，也不知该做什么。

他抓起酒爵，流着泪大笑道：“来来，军师，共饮此杯！”他也不等诸葛亮，扬手便一干而尽。

他一把揪住醉得站立不稳的张飞，“张老三，你不是要和我好好喝一回么，如何说话不算话了！”他从地上抱起两只酒坛子，一个扔给张飞，一个自己抱着。

“主公！”诸葛亮慌忙地想要制止。

他看也不看诸葛亮一眼，嘶哑着声音说：“张老三，哥哥今天大喜，高兴得很，我们干了这一坛！”

单手便是一举，坛口对下，酒水倒灌入喉，哗啦啦从脸颊上滚落，淋得满身的酒水，不过须臾，这满满一坛酒竟喝了干干净净，他扬手一掷，酒坛乒乓砸在地上，摔了个四分五裂。

弯腰一抱，又是一坛，恍惚感觉谁在拉自己的衣服，他反手就是一推，扬手又把第二坛酒饮尽。

“哈哈哈哈，真快活！”他大笑连连，宴中群僚见刘备亦痴亦狂，还以为他开心过了头，有的还暗自叹息，也难怪呢，讨了个如花似玉的黄花闺女，怎不让他欢喜无量。

喝吧，用酒精麻醉自己，让自己变成个没有思想，没有感情的白痴，或者就此醉死了，被黄尘掩埋，被时间遗忘，便不会想念，不会有锥心刺骨的相思。

意识越来越浑浊，他想去抱第三坛酒，手臂却沉得控制不了，他向前重重倾斜，手搭着一个人的肩膀倒了下去。

“孔明……”他用发自内心的声音呼唤，眼泪在昏晕到来前汹涌落下，他在幻想中拥抱着那永远不能属于他的身体。

不记得了，什么都不记得了，不记得酒宴什么时候散的，不记得是谁扶了自己入新房，不记得在梦里说过什么，不记得了……

最好，永远都不要记得，不记得一切悲伤，一切温暖……

不记得，我曾经深深地爱过你……



     窗外雪花沙沙飘落，一片清光洒落下来，映得锦帐上彩线飞舞，刘备在枕头上转动着沉重的头，一扭头望见孙夫人背对着他坐在窗边。 
“什么时辰了？”他艰难的撑起身体。

孙夫人不回头，也不回答，仿佛是没有生气的木偶。

刘备勉力地靠在枕上，慢慢回想起昨晚的一切，似乎自己沉醉不醒，之后也许被人抬进了卧房，至于是谁抬了自己回来，又在榻上躺了多久，他完全不知道，竟似死人般失了知觉。

嗓子眼发干，刘备舔了舔苦涩的嘴唇，很想喝一杯清水，喑哑了嗓子喊道：“夫人！”

孙夫人的耳朵像是被堵了，空把一个后背对着丈夫，刘备很是诧异，转了身子去瞧，惊骇地发现孙夫人居然在擦剑。

那柄长剑平放在妆奁前，一双纤细的手捏了雪白的手绢来回地磨蹭，直把那剑擦得光可鉴人，尖利的锋芒泛着令人心寒的青光。

“夫人？”刘备陪了十二分的小心又呼了一声。

孙夫人哼了一声，冷冷的，毫无感情的，算做是对丈夫的回答。她擦着剑一动不动，半松的头发垂在肩上，幽幽的光笼着后背，勾勒出朦胧一圈光晕，看去像个手持利剑的女鬼，看得刘备越来越骇然。

他摸不着头脑，只好打起精神，捞摸着衣服穿上，再在床边寻得东一只西一只的鞋子，蹭k蹬好，蹑手蹑脚地走到孙夫人后面。

“夫人，你怎么了？”他小心翼翼地搭上孙夫人的肩膀。

孙夫人猛地一扭，甩开刘备的手，“别碰我！”

刘备愕然的缩回手，还未有一语出口，孙夫人背着他站起，抱着剑冲到床边，直直地倒下，一手拉下床钩，闷声道：“我累了！”

半边床帏垂下，遮挡着孙夫人的身体，她抱着长剑侧身而卧，脸向着里面，蜷曲如一个受了伤害的小孩，低低的悲啼隐隐透出，是她的哭声么，还是风在帐帏间盘桓。

刘备呆呆地立的原地，手还停留在半空中，到底是哪里出了错，为什么一梦醒来，竟发生了天翻地覆的变化，举案齐眉没有了，恩爱柔情没有了，仿佛被秋风一夜吹败的花，只剩下光秃秃的枝干。

他百般无奈，颓唐地苦笑一声，倒转身体，像是蔫了的黄瓜般，一步蹀躞一步的退出了房门。

抨！身后传来一声剧响，似是孙夫人将床头的一个灯盏重重掷下，听得满地碎片丁丁乱 响，刘备没有力气去看，也懒得去问。

也许是做了一场梦吧，生活本来应该如此惨淡无情，是自己在梦里添加了缤纷的色彩，等到梦碎时，才发现一切还是老样子。

他颓废的垂着头，漫无目的地乱走，细雪在头顶弥漫分散，冰凉地贴着皮肤滚下，像是泣泣的泪水。

“主公！”有人在叫自己。

他随口应了一声，突地发现自己什么时候竟走到了诸葛亮的住所，那院子里扫雪的仆役一个个对他躬身下拜。

是信步乱走么，是有心为之么，还是出于一种与生俱来的本能。

他深深凝了一口气，罢了，不必去看他了，去了又能怎样，除了徒增烦恼，什么都得不到，他狠狠心，转头便要走。正要离开，却瞧见修远急匆匆的走过来。

“主公！”修远慌忙一拜。

“哦，好，”刘备没想到会碰见修远，真是想躲也躲不了，便随口问道：“军师呢？”

“先生病了！”

刘备一惊，“病了？什么病？”

修远叹了口气，“昨晚主公大婚，先生喝得大醉不醒，晚间吐了一夜，早起就闹胃痛，现在还卧床不起！”

挖心的疼痛让刘备不寒而栗，“请大夫看了没有？吃药了吗？”

“吃了一服药，就是吃不下东西，吃了全吐出来……”修远说得难过，牵了衣袖去擦眼睛。

刘备又是痛又是慌，胡乱说道：“哦，我就去看他，你，你去哪里？”

修远近了一步，恳求道：“主公见了先生，可千万别说是我告诉你他生病了，他本来不想给你说的，现在我又多嘴……”

“哦，嗯……”刘备只听到一半的话，撩起袍角，狼一样奔驰而去，心里焦急得如同被大火烧身，哪里管得看路，几次一脚踏进一滩水塘里，溅得半身的泥浆，连腰带上也溅满了泥点子。

“孔明！”他大喊着一把推开房门，旋风扫地般冲了进去。

诸葛亮果然靠在床上，面色苍白得像被冰雪洗涤，黄月英正倚靠床边，一口口喂他喝粥，他却推了手只是吃不下去，不时用力摁住胃，顶住那泛上胸口的呕吐感觉。

“主公，你……”见着刘备忽然闯来，诸葛亮的脸色更加惨白。

黄月英放了碗，连忙拜道：“主公怎么来了！”

“我……”刘备吞下所有的情绪话语言，拿着腔调说：“听说你生病了，来看看。”

诸葛亮摇头一叹，低声道：“又是哪个多嘴……”他歉然地露出勉强的笑，“其实无甚大碍，躺上一天自然见好，倒劳动主公亲往！”

刘备见他病痛如此竟还是死撑，心痛中更夹杂了气恼，可毕竟有其他人在场，再复杂的感情也得死死压住，他装模作样地走来走去，“我也无事，你既病着，怎能不来探望！”

黄月英却忽然一拜，“主公暂坐，我先退一步！”她将碗放在诸葛亮手里，悄悄地说：“勉强吃一点吧。”她再不多语，静悄悄地走了出去。

屋里忽然变得安静起来，紧闭的门窗外只有风在低回，诸葛亮端着一碗粥，单单瞧上一眼，便恶心得想搜肠刮肚地吐出来，索性将碗放在一边。微睨一眼刘备，目光及到刘备半身的泥浆，一条条纵横蜿蜒，好不写意，蓦地想笑，可到底矜持地稳住了情绪。

“孔明……”听见有人轻唤，他一抬头，却见刘备坐在自己身边，手上一热，是被他握住了。

“你做什么糟践自己？”刘备紧紧地盯视诸葛亮的眼睛，目光像镜子般照出了深藏的哀愁和忍耐。

诸葛亮想抽回手，可刘备握得很紧，“亮昨夜失态，让主公挂心了。”

刘备长长叹了口气，“失态，诸葛亮也会失态么，刘备大婚，你却大醉，你知道我会怎么想么？”

莫名的紧张在血液里蔓延，诸葛亮埋了头，头皮一阵发紧，撑着平静说：“主公大婚，臣僚喜庆，亮也不能免俗，兼之，同僚祝酒，彼此欢畅，便饮酒过度，实在有失仪态。”

“是么？”刘备的疑问仿佛轻飘飘的羽毛，在诸葛亮的心尖上挠了一下。

没说话，头埋得更低了，手还在努力挣脱刘备的控制。

刘备猛地用力，将他朝自己怀里一拉，趁着他惊惶抬头的一刹，逼视着他的眼睛说：“诸葛亮，我不信你不知道！”

“主公此话何意？”声音都飘在头顶，是身体在说，灵魂却逃逸而走。

刘备的眸子中霎时闪烁着明亮的光芒，“你是个绝顶聪明的人，最擅断人心思，难道你看不出刘玄德在想什么，若是你不知，或者是我错识，或者是你不敢面对！”

诸葛亮惊愕地睁大眼睛，刘备的逼问像重锤狠狠的击打在心上，那坚硬的包裹心灵的外壳几乎要崩溃了，我该怎么办，是面对，还是逃避，是坚持，还是放弃！

千转万念之间，意识里闪出一句话：罪―莫－大－于－可－欲！

不，世间大罪便在于纵容不该有的欲望，这欲望于他，于他们都是一付不堪负担的枷锁，莫若一刀两断，莫若把那泛滥的情绪彻底扼杀，莫若枯萎了一颗心，怎能被那残酷的欲望控扼了理智。

他用平静得近乎冷酷的语气说：“亮不知主公的意思，望主公明示！”

这个人是无情的么，还是他根本就不曾体会自己的一颗心，刘备被激怒了，他狰狞着一张脸，恨恨地说：“好，我就明示给你看！”

像是被疯狂的情绪控制了，刘备不顾一切地扑了过去，他将诸葛亮整个地抱在怀里，脸紧紧的贴了上去。

诸葛亮刹那呆住，可他还没反应过来，唇上已是一片潮热，全身的血都涌上了头顶，微微的热汗在体内流淌，却渗不出来，他连挣扎的力气都没有，就这样被刘备拥在怀里，他摆脱不了，什么理智，什么冷静都不存在了，眼泪静静的淌了下来。

多么苦涩的吻，还有着泪水的滋味，仿佛是用一千年的悲伤酿造的一个吻，把所有的爱与痛都饱含了。

不记得过了多久，只感觉身体轻飘飘的，昏昏沉沉的时候，唇上的热度慢慢褪去，那是拥抱自己的人离开了。

“这就是明示！”刘备仰起脸，用骄傲而倔强的语气说。

诸葛亮颤抖着，眼泪一滴滴滚了满脸，他叹着气，用苦得让人心颤的声音说：“主公，欲将诸葛亮当玩物么？”

刘备听得一怔，那不可一世的倨傲被忽然的心慌代替了，隐隐的害怕像虫子一样在身体里爬行。

诸葛亮吞咽着泪水，“亮承主公三顾之恩，出隆中辅助主公，愿为主公成就大业殚精竭虑，不是，不是做一个供君主玩弄的宠儿！”

“我何尝把你当玩物！”刘备的怒气腾一下窜了上来。

诸葛亮望向了刘备，目光冰冷而苍凉，“主公的明示就是把诸葛亮当玩物！”他喘了一口气，激烈的说道：“主公以为诸葛亮是什么，是以色侍君的悻臣么，诸葛亮得恩主公，愿为主公舍命而不顾，可不愿以身侍奉君寝！”

这些绝情的话让刘备气得手足冰凉，深刻的痛苦再次吞噬了他，他抖着手，尖酸地说：“好好，你果然是个正人君子，是我刘玄德想差了，得罪了你这君子，我向你赔罪！”

他从床上一弹而起，冷了脸说道：“你放心，我可向你保证，从此以后，刘备是刘备，诸葛亮是诸葛亮，我们君臣有别，永不侵犯，今日之事，权当从未发生，你也别把我刘备看扁了，你要当君子，我自然奉陪！”

他昂起头颅，头也不回地冲了出去，撞得房门哐当乱响，听得外间啊哟喊痛，或者是谁挡了他的道，被他一巴掌撩倒。

诸葛亮一声长叹，重重的摊在床缛上，胃里尖锐的疼痛咬噬着他，他蓦地翻过身子，一只手死命地掐住了胃，把脸深深地埋在枕头里，也把那悲哀的抽泣声隐藏了。
 

七

高天无云，几只飞鸟振翅远去，余下的凄婉鸣啼经久不息，一阵风带着夏末的气息缓缓而起，混杂着阳光暖中带凉的滋味。

庞统微微仰起头，天空飞鸟的痕迹已是淡了，一行轻烟由东向西飘过，流散在无边无际的浩瀚苍穹。

他不知所谓地叹了口气，缓缓地解下腰间的衰，呆呆地挽了又挽，待挽成了一团，却揉在手里，也忘记要收起来。

坐下的马儿走得很慢，打蔫般没精打采，忽而被道旁的青草吸引，刨了蹄子去啃草，主人也并不阻止，甚至根本不知道坐骑停了蹄子。

一只苍鹰嘶鸣着飞过苍天，硕大的翅膀在青天上划过苍劲的弧线，那睥睨天下的纵情翱翔让庞统心中一颤，他忽地想起一句话：“大丈夫当雄飞，安能雌伏！”

真想和这苍鹰同飞，在那广阔无垠的天地之间，舒其翼，鸣其啼，乘风扶摇九万里，哪惧风雨肆虐，何畏闪电霹雳，那才是此生极大快慰！

可是，这宏大的愿望不过是水中月影，他就是一只折断了翅膀的麻雀，跳不过三寸，飞不起半尺，拖着沉重的身躯在泥淖里无望地挣扎。

半生零落，少年意气原来只是痴人说梦，空背了一个风雏的雅号，却只是虚名。

他不禁悲酸地叹道，庞士元啊庞士元，难道你这一生便将寂寂无闻，终老林泉了么？半生辛勤，负笈求学，皓首穷经，原为经世济用，青史留名，未想时运蹇险，可叹你空负经纶，到底付诸东流了。

仿佛有人在很远的地方叫他，他连回头的力气也没有，也许是吹过耳际的一阵风吧，这偌大的江东，谁会认得他？

“士元！”呼喊声更近了，还夹着急促的马蹄声。

果然有人呼唤自己的名字，庞统一勒缰绳，扭转身子只一望，来的竟然是鲁肃。

“士元走得好急，”鲁肃赶马行来，抹了一把热汗，“也不待我与你饯行，幸而赶上，不然鲁肃自责终生！”

庞统见鲁肃送行，又惊奇又感动，在马上拱手道：“有劳子敬情谊，统一身孑然，不想劳烦太过，因而不辞而别，却让子敬劳碌，统好不歉疚！”

鲁肃沉沉一叹，“士元毋要有疚，若认真计较起来，肃却是惭愧得很！士元不辞辛苦，护送公瑾灵柩来京，肃本承望能举荐士元用事东吴，不料……”

他沉郁地摇了摇头，话没说完，可庞统却不需要了，有些话不用说已足够沉重得压弯了平和的心情，他知道那后面的话是不料孙权不识庞统才干，一嫌他貌丑，二嫌他狂妄，草草问得几句话，便打发了事。等鲁肃再次上谏推荐，孙权却以周瑜新丧，哀心难已，不便见新人推诿过去，把个庞统生生谅在一边。

他无所谓地一笑，“子敬何必自责，不得吴侯赏识，是统机干有阙，不当大事，吴侯不用自有他的道理！”

庞统越是诋毁自己，鲁肃越是愧疚，“士元大才，我东吴不能用你，是大遗憾！”他说得痛心疾首，神情甚是惋惜。

真是个谆谆君子！庞统暗自赞许，想到自己初事周瑜，短短旬月，才干未展，周瑜竟然病死，他一路护送梓棺入京口，本希望得到孙权赏识，奈何孙权弃他如敝帚，那江东臣僚除了与他闲暇品藻人物，好奇于他的名气，拿他当个解闷的俳优，竟没一个能举才于君前，他的一颗心早就凉透了，待周瑜丧事完毕，便离了京口。可谁曾想到还有一个鲁肃对他念念不望，不仅数次进言孙权纳他用事，如今还奔来给他送行，怎不让他冷了的心生出暖意。

“士元以后有何打算？”鲁肃关心地问。

庞统长吁一声，涩涩地一笑，“天南海北，任意逍遥！”

鲁肃不禁伤感，“士元腹有机枢，怎可放浪于四海，岂非摧毁胸中大丘壑，有负茂才！”

“无妨无妨，天大地大，总有我庞统的容身之处！”庞统扬鞭放声大笑，笑声却不见欢喜，连缀起的都是悲辛。

鲁肃谆诚地说：“士元若信得过鲁肃，肃有一言相劝，愿士元斟酌！”

“子敬何必客气，有话尽管说！”庞统肆意地扬扬马鞭。

鲁肃和容地说：“我主不用士元，是江东损失，肃也无可奈何，然士元旷代奇才，不为所用，是世之不幸，肃却有一处容身地欲荐于士元，不知士元肯否？”

“是哪里？”

鲁肃抬起手，向着西方一指，“荆州！”

庞统一愣，慢慢地领悟出了鲁肃话里的意思，他小心问道：“子敬是说左将军刘备？”

鲁肃点头微笑，“正是！左将军宽厚仁义，豪气干云，卑身爱才，有情有义，士元可试往一应！”

“去荆州……”庞统犹豫着。

“士元旧友诸葛孔明也在左将军处，你们一为龙，一为凤，龙凤同事一主，岂不是大美事！”鲁肃耐心地劝道。

庞统拽着缰绳，许久地沉默了，寥廓长空上阵阵鹰啼响彻云霄，暖风送来四野的馥郁芬芳，仿佛消沉的心情开始复苏，庞统长叹，诚恳地说：“谢谢子敬建言！”

鲁肃见他动了心，从怀里掏出一封信，“此是肃写给左将军的举荐信，士元到了公安可将此信上复左将军！”

庞统没有接信，脸上扬起了自傲的笑，“多谢子敬美意，然统既求主用事，当以自身本事得主赏识，若用他人举荐，却是行苞苴获恩悻，统诚难顺意！”

鲁肃知他素性傲气，也不勉强，“如此，士元即去公安便是，若有难处，可去寻卧龙，他为你旧友，一定鼎力襄助！”

庞统摇头大笑，“诸葛亮？不不，庞统和他不是一路人，我不会求他！”他放掉缰绳，合拳恭敬一拜，“子敬君子，庞统佩服！”

两人在马上惜别，庞统心有所往，不由得精神焕发，扬鞭赶马，向着西面疾驰而去，鲁肃立马不动，目送着黄尘中渐渐远去的背影，半愁苦半欣慰地叹了口气。


昨夜一场小雨，淅淅沥沥连绵不绝，直到天亮才停了，微晴的天空放出了白晃晃的阳光，地上积的潦水还未干，亮晶晶地照见匆匆行走的人影。

诸葛亮抱着一扎卷宗，羽扇像残叶似的拖在手里，穿过一树又一树花木，风沙沙吹动，叶面蓄积的雨水滴答掉落，粘着他的纯白衣衫，随着行走，雨滴从肩上飞起，泪水般四散分离。

“先生，当心！”修远紧紧跟随，不时提醒诸葛亮注意地面的积水。

诸葛亮走得很快，雨后的轻雾罩着他的脸，让他本就苍白的脸更无血色，双颊瘦如刀削，显得一双明目清澈如秋水，似藏着深得让人心疼的忧郁。

他径直往前走，鞋底带起的水沫甩上来，溅在白襦的下摆，幸而有修远一路提醒，不然他几次便陷入了一滩泥水。

他一直走到门口，手未扪门，已看见黄月英抱着诸葛果站在门廊下，一面逗引女儿一面观览垂在天边的雨后彩虹。

“呀，回来了！”黄月英乍见诸葛亮，忙让丫头接过诸葛果，便要给他换衣。

诸葛亮进了屋，也不换衣，只将手中卷宗放下，去那书案边高高的卷轴中翻找，“我一会就得走！”

“去哪里？”

“去江陵！”诸葛亮已找到一册卷轴，抖开来看了两眼，顺手交给修远。

黄月英微叹了口气，瞧着诸葛亮忙得连坐下来喝口水的时间都没有，又见他双眸深陷，面色苍白，像是又瘦了一分，那身衣服还是一个月前才做的，似乎已变得大了，披在身上轻飘飘的，像是随时可能松下来。

“什么时候回来？”

诸葛亮轻轻摇头，双手仍在卷轴里翻动，“东吴刚把南郡让给我们，编户、田畴、仓廪都得交接，还要查点清楚，重新造册，真不好说。”

黄月英转身从柜子里取出两件衣服，用蓝绸布系好，交于修远，“带上两件衣服，我瞧这天气变化不定，忽冷忽热。”

诸葛亮卷了一册竹简握在手里，将那翻乱的卷轴堆叠整齐，侧头说了一声：“我走了。”

他正要跨步出门，倚在丫头怀里的诸葛果挣扎着伸出双手，“爹爹，抱抱！”

诸葛亮停了脚步，回身抚了抚女儿的脸，“果儿乖，爹爹要出门，回来再抱你！”

“抱抱！”诸葛果倔强地撅起嘴巴。

“果儿，别烦你爹！”黄月英轻训道，伸手将诸葛果抱住，诸葛果被母亲呵斥，又不得父亲拥抱，眼泪吧嗒吧嗒地滚落下来。

诸葛亮的心一阵舒软，他叹道：“罢了罢了！”伸臂抱过诸葛果，搂在怀里好一阵呵护，立刻，诸葛果带泪的粉嫩脸蛋挂上一丝笑容。

“你总宠溺她，可是把她惯坏了！”黄月英轻轻一嗔。

诸葛亮亲了亲女儿的小手，诸葛果咯吱咯吱地笑着，忽然冒出一句话：“爹爹，阿斗，阿斗呢？”

周遭一派沉默，诸葛亮勉力地笑着，“阿斗哥哥出去玩了，果儿想他了？”

诸葛果也不懂想不想，她歪着脑袋说：“果儿也要和阿斗去玩！”她不过两岁，口齿甚是伶俐。

诸葛亮不知该怎么回答，僵硬地抱着女儿，竟然说不出一个字。他失神地远远望去，那被修篁花木掩映的院墙模糊如染在纸上的水墨，仿佛与他们隔着远得触不到的距离。

半年前，阿斗被带去孙夫人身边，黄月英本来不舍，可接阿斗的人说这是刘备的意思，她不能违拗，只得将阿斗交了出去。这以后，阿斗很少过这边来，她偶尔带了诸葛果去找阿斗，孙夫人却总是摆出冷漠傲岸的神情，眼里又是刁钻又是仇怨，仿佛和黄月英有什么深仇大恨，她本守矜持，见人家不喜待客，渐渐就去得少了，虽然两家只有一墙之隔，可却似阻断了千山万水，遥远得仿佛陌路人。

尽管这些遭遇黄月英从未言起，可诸葛亮怎会不知，此刻听女儿提起阿斗，仿若一瓢冷水浇下，把那所有的伪装都洗净，赤裸出伤痕累累的一颗心，他呆呆的挨着女儿的脸，深邃的眸子仿佛秋晚的夕阳般黯淡了。

“军师！”庭院里有人呼他。

他抬头，是刘备身边的亲随，“什么事？”

“主公请军师速去！”

他“哦”地应了一声，将诸葛果抱于黄月英，放了手里的竹简，对修远说：“就在家等我吧！”

他跟着那随从绕开满院繁盛花木，出了大门，再向右拐入刘备的府第，本来他和刘备的居所只隔着一面院墙，彼此出入只需通过墙上的角门，可半年多以前，那角门上了一把锁，他现在每次去见刘备，必得绕了远路，仿佛正式访客般从大门登堂入室。

到了正厅时，门虚掩着，他礼节性地敲了敲门，“主公！”

“进来！”刘备的声音懒懒的。

屋里光线很亮，几扇轩窗开得很大，漏得满室清光，刘备背靠着一张书案，手肘子斜倚着，望着他进来了，嘴角挑起古怪的笑。

诸葛亮在房中站定，距离刘备不远不近，交手一拜。

刘备的目光从他的肩上越过，一直抛到那扇门上，淡淡地说：“军师什么时候去江陵？”

“今日！”

“军师很是忠顺勤勉！”刘备不冷不热地说，他现在和诸葛亮说话，从不会亲热地喊他的字，动辄便端出冷冰冰的官话。

诸葛亮没吭声，他站在逆光的阴影里，脸上的表情被光影吞噬。

刘备仍是幽幽地盯着那扇门，“周瑜一死，东吴便让出了整个南郡，荆州故吏投效甚多，四方诸侯都殷勤献礼，连曹操也来信称贺！”他没情绪地笑了一声。

诸葛亮一愣，曹操也来信庆贺他们得南郡，这倒是匪夷所思了。

刘备用手向后一捞，将一个木匣推到身前，手掌啪地击在匣上，“看看，好大一份礼！”他吊出了一丝冷笑，“只不过，不是送给我的，”他将木匣和一封信重重的朝地上一放，“曹丞相赠军师大礼，快收了吧！”

诸葛亮呆住，他愣愣地看着那木匣，不知道刘备的话是什么意思。

“还不打开看看，曹丞相千里送礼，附赠书信一封！”刘备用极其刁蛮的语气说，见诸葛亮站着不动，手一拍书案，怒道：“快打开！”

诸葛亮轻轻咬了咬下唇，弯腰将信捡起，展开一看，上面写的却是：“诸葛孔明见启：今奉鸡舌香五斤，以表微意。操手泐。”

他的手微一抖，强撑着把那木匣打开，果见里中装着满满的鸡舌香，嫩白的香片个挨着个，淡淡的香味霎时弥漫了整个房间。

“曹操真是大手笔！”刘备阴笑着，“鸡舌香昂贵无比，一斤市值千钱，听闻他日前筑铜雀台于邺，所费百亿，竟还有余钱买礼赠军师，果然是富可敌国！”

诸葛亮慢慢地将木匣盖好，信轻飘飘地丢在匣上，他弯下身子，很虔敬地拜道：“亮不知曹操为何赠礼，主公若有疑虑，可将此礼退回！”

刘备冷森森地道：“我能有什么疑虑，曹丞相赠礼给军师，那是军师的大福气！”他蹙着狰狞的笑，意味深长地凝着诸葛亮，“口含鸡舌香，手持白玉笏，呵呵，曹丞相对军师可真不一般！”

刘备的置疑没有让诸葛亮感到紧张和惶怕，反而，深沉的悲凉袭上心头，他用发梗的声音咬着字音说：“主公疑亮，亮百口莫辨，亮一不知曹操为何赠礼，二不愿受此莫名之礼，三恨曹操离间君臣，四痛主公心生隔阂！”他一口不停地说话，直直地跪在地上。

刘备死死地抓住案角，一双眼睛瞪得越来越大，目光在那苍白的脸上逡巡，一口疼痛的气忽然提上来，刀子似的剜得一颗心零零碎碎，他狠命地忍住那即将崩溃的泪水，仍然用冷冰冰的语气说：

“我哪里敢疑你，曹操愿给谁送礼，管我什么事，你说我疑你，没的小看了刘玄德，你是君子，是忠臣，我怎会疑你，我若生此隔阂，岂不辜负了你的一片心！”

一番刻薄的话仿佛冰雹噼里啪啦砸下，诸葛亮垂了头，羽扇在膝盖上轻轻摇曳，他蓦地抬头，凄惶地一笑，“谢谢主公不疑！”

一行泪水从他没有血色的脸上流淌，他撑着双膝艰难地站起，发颤的嘴唇里吐出哀凄的字音：“主公保重，亮去江陵了。”

他拖着仿佛灌了铅的双腿，一步挪一步的走得很慢，刚走到门槛，身子一软，险些一头栽了下去，一只手狠命抓住门框，倚在门边虚弱地叹着气。

刘备慌得跳了起来，步子才迈得两步，而诸葛亮已经放开了手，不知哪里凝聚了力气，一步快似一步地走远了，那一抹白色的衣角像云烟般消失了。

刘备颓然地呆立，呼吸霎时变得艰涩困难，他死命地摁住胸，大口大口地喘息，而呼进去的气竟苦涩得让他难受，一眼望见地上的那匣鸡舌香，一股火气腾上来，抬脚狠狠一踹。

哐！木匣连翻两下，远远的滚去门边，满匣的鸡舌香撒出来，飞得遍地皆是。

他似乎还不能解恨，顺手抓起案上的一个香炉，狠狠一掷，香炉砸碎成四片，他拽着拳头，从胸腔里发出失群孤狼般的嚎叫，泪水再也撑持不住，终于不能自已地流了一脸。

好痛苦，比死了还要难受，仿佛每天都有人拿刀剁着自己的心，砍得千疮百孔，还是不肯停手，直到那一颗心支离破碎，疼痛依然如影随形。

他知道，无情便无痛，可如何让自己无情，不要想念，不要回忆，不要去爱，那样该多好，可他做不到，他是战场上驰骋无畏的英雄，却做不到忘记一个人。

是不是自己死了，烧成了灰烬，最后剩下的一粒灰上也会写上他的名字？

他哭着哭着，忽然地笑了，笑自己的傻气，笑自己的悲哀，天底下可以爱的人那么多，偏偏看上这样一个人，这就是自作自受，活该受苦。

“主公！”外间有人叫他。

“滚！”他暴躁地大喊。

没有回应，想是被刘备的暴烈脾气吓住了，很久地不发出一丝声音。

哭笑得有些累了，刘备擦着眼泪，想着总不能因这情绪宣泄贻误了正事，又对门外问道：“什么事！”

门下听见刘备问话，惊惶失措地说：“有，有位姓庞的先生求见！”

“庞先生？”刘备一凝，“他叫什么？”

“他说是叫，叫庞统！”门下兀自胆战心惊，回答起来结结巴巴。

庞统？刘备蓦然一怔，难道是风雏，他微一凝思，高声道：“请他进来！”

门下的脚步声匆匆远去，刘备揩去眼角残余的泪水，身体仍有些微颤，绝不能去回忆，只要想起他，甚至仅仅闪过诸葛亮的一个眼神，疼痛的刀锯便重新凿下，戳得他体无完肤。

听得身后门响，刘备转过头，一个灰色的影子渐渐走近，逆着光，暂时看不清楚他的模样，刘备挪了一个位置，目光刚好从阳光的缝隙里打在那人脸上。

第一眼的感觉糟糕透了。

三角眼像是被刀子胡乱凿开的两个洞，再塞了两枚浑浊的鱼目做眼球，鼻孔朝着天开，下雨的时候一定得低着头，嘴很大，却包不出牙齿，一说话便漏出青光，仿佛嘴里藏着匕首。

都说卧龙，风雏齐名，如何差别竟然有天壤之别，这一个若夜叉再世，多看一眼则心生烦闷，那一个若仙子重生，少看一眼总嫌不够。

庞统在厅上很随意地一拜，神态颇有几分恃才傲物的不羁。

“先生可是风雏否？”刘备尽量不看那张腐烂的脸，说话时目光停在庞统的下巴上。

“正是！”

“久仰！”刘备拱手，他虽不悦庞统相貌，但想到他毕竟盛名在外，仍持着一分礼貌，“不知先生远来公安，可有何指教！”

庞统高擎起一颗头，“闻说将军纳才，特来应贤！”

刘备很不喜欢他这自以为是的姿势，可到底庞统名气大，耐了性子说：“风雏真心应贤才，是刘备荣幸，不知风雏有何高见！”

庞统慢慢踱了一步，目光一睃，竟看见满地的鸡舌香，破裂的香炉碎片，他心里暗道：真真暴殄天物！

“不敢称高见，但能助将军成就大业！”他毫不谦虚地说。

刘备问：“如何成大业？可为刘备谋划一二？”

“卧龙诸葛亮能为将军规谋方略，统也能擘划周全，安定天下大策，凡孔明未说之处，将军可问，统可一一作答！”庞统自信地说。

不说这话还好，诸葛亮这个名字就像是一根燃烧的引信，嘭！地点燃了刘备心中刚刚沉寂下去的悲愤怒火，他的求贤之心登时凉下去了一大半。

“风雏与孔明是旧友？”刘备的语气阴沉了下去，变了脸色故意一问。

“孔明在隆中时，统曾与他一同求学，有些微薄情分。”庞统淡淡地说，也不提他与诸葛亮有姻亲关系。

刘备晃了他一眼，那张丑陋的脸越发厌烦，不禁想赶快打发走了，“先生大才，屈尊事刘备，刘备莫大快慰，备如今属僚众多，暂无他闲职安置先生！”他试探地敛出了笑，“不知先生可愿往就耒阳，为备治理一县，若理县有方，备则可据功擢拔，若是贸然起用，怕旧僚生忌，岂不有负先生投诚之心？”

庞统惊诧，刘备含笑温存，语带宽慰，可他听得出也看得出刘备的厌弃，莫非自己做错了或者说错了什么，竟自处处碰壁，他连安天下的大策还来不及说出口，刘备就把他随意丢弃。

“先生可愿？”刘备笑着追问了一句。

真想一口回绝，哪怕一辈子穷困山野，也受不得这侮辱，庞统的一张脸涨红了，颤颤地便要开口，那拒绝的声音还没送出，忽然的，一个念头划入心里。

好吧，我就去给你刘备当县令，我堂堂风雏被你刘备遣去理县，我要让天下人都认清你的假仁假义，什么广纳贤才，真心求才，全是哄骗人的把戏！

庞统打定主意，扬声道：“愿往！”

“好！”刘备拊掌，一叠声地让书佐备办官身，领庞统去耒阳上任。

庞统毫不推辞，摇摆着大模大样地走了出去，脸上还流溢出骄傲放浪的笑容，仿佛得胜还朝的将军。

庞统一走，刘备烦躁地长叹一声，再瞧着一地的鸡舌香，更是郁闷而不能舒解，挥手叫来仆役，肃声令道：“把这些鸡舌香都丢沟里去！”

八

秋爽天气，浩淼苍穹飘着几缕柳丝一样的云，缓慢地在画布一样的天幕上改变形状，像是有一支画笔趁着醉意挥毫泼墨。

阳光洒下来，在身上点染着斑驳的琥珀色，刘备却觉得这阳光颇冷了一点，他靠着窗户，呆呆地望着庭院里婆娑起舞的树木，石砖地上的影子拖得长了一些，是时间向后推移了吧。

院子尽头的长廊上走来一个熟悉的影子，素白的深衣仿佛用最干净的颜色调出来，缟巾在风里飞了起来，每走一步，周围的花树，天上的云都在旋转，都在奔涌，都在诉说。

真好看啊！

刘备看得痴去了，那种满得要溢出来的喜爱让他晕乎乎的，真想将这画面刻在心上，即便死去，也要带入坟墓里。

人走得更近了，连双眸中的沉郁也能收入视线，刘备忽地似从迷梦中惊醒，乓！地一声关上窗户，倒转脚步，磋跌着退到了坐位上。

诸葛亮推了门进来，在门首谦恭一拜，“主公！”

刘备随意应了一声，眼睛看向天花板，精致的井藻上镂空了繁复的花纹，一圈又一圈，看得久了，眼睛竟昏晕起来。

“主公，这是江陵编户田畴节略！”诸葛亮捧着一扎卷宗献给刘备，等刘备拿稳，又退后了两步。

刘备有气无力地打开卷宗，目光忽而在竹简上停留，忽而飞向诸葛亮，一个多月不见了，诸葛亮好像又瘦了，脸色白得像纸，目光却越发深沉忧郁，乍一看，还以为他患着病。

他知道诸葛亮昨天午后就返回公安，他没有遣人去寻他，诸葛亮也没来找他，君臣仿佛陌路。

只是一面墙而已，却好似他们之间被重重关山拦阻，他望不到他，走不近他，连呼唤一声，也被幽深山谷挡了回来。

卷宗缓缓地从手里放下，刘备静静地说：“军师辛苦，做得很好。”

八个字的夸誉听着干巴巴的，像是一块老树皮，没有一点光滑的润泽，粗糙得毫无生气。

“谢主公首肯！”诸葛亮的回答也干得失水。

刘备沉默良久，忽然说了一句：“注意身体。”

诸葛亮惊讶地抬头，而刘备却把目光藏入了一片空洞里，仿佛刚才那四个字根本就不是他说的，全然是自己恍惚时的错觉。

“谢谢主公！”诸葛亮还是说。

刘备漂浮的目光陡地一缩，几点泪光闪了出来，他擤着鼻子，狠心地扭过头，一双眼睛凶神恶煞地钩住了一根房柱。

房门被谁用力推开，地动山摇的响动惊得刘备差点跳起来。

“大哥！”张飞的雷鸣喊叫震得房顶都在颤抖，比他稍慢一步的关羽也不示弱，脚步顿得地板弹跳起来。

又是这两个土匪！刘备皱了一下眉头，“混帐，你嗓门忒大了，要吼垮这房梁么？”

张飞咋呼道：“呀，军师也在，那更好了！”

他拖着关羽近前，不管不顾地擦着刘备的身边坐下，“大哥，今年秋后按察荆南四郡，我和二哥想找你商量商量！”

“不就是按察郡县么，你也咋唬得满地里知道！”被张飞挤得难受，刘备往边上挪了一点。

张飞眼快，看见案上有一杯水，哪管什么温凉，端起就大饮了一口，这才说道：“咋不是大事，武陵、长沙、桂阳、零陵四郡，每年都是我们四人分郡巡察，今年我们调调吧！”

“调？怎么调？”刘备听得古怪。

张飞咕咚把水喝干，擦擦嘴巴，“今年我和二哥一路，巡察武陵、长沙，你和军师一路，巡察桂阳、零陵。”

“这是什么讲究？”

张飞扯着衣领呼啦拉乱扇，讪笑道：“不想跑远，大哥心痛心痛我们兄弟，让我们去近一些的地方！”

刘备沉了表情，“扯淡，你又挑三拣四，这是公事！”

张飞拉着刘备的袖子荡来荡去，“大哥，我又没说不办公事，只是走得近一点而已，并不误公事！”

刘备不松口，便去训关羽，“云长，你也跟他胡闹？”

关羽呵呵地只是笑，“大哥，天下凉了，我腿上风湿，不能多走路，大哥体恤体恤我们吧！”

两兄弟里最识大体的关羽也腆着脸求情，刘备又是气又是无奈，“合着你是走路去，马儿都不用的！”他一生气，卷起舌头甩出又糯又纯的涿郡话。

张飞不满地哼了一声，“想是大哥舍不得嫂嫂，不肯去得远了，要赶回来和她厮守！”

“扯你娘的淡！”刘备飙出一句粗口，一巴掌打在张飞的背上，“罢了，我被你们缠上了，你们想去哪就去哪，再敢胡说八道，我剥了你的皮！”

张飞愿望得逞，乐得颠儿颠儿地，“大哥，兄弟们都知道您最好，最疼人儿！”这一口涿郡话比刘备有过之而无不及。

“滚吧，别挨这让我糟心！”刘备将张飞推下座位。

张飞嘻嘻哈哈地跳下地，给关羽使了个颜色，一手拍在诸葛亮的肩上，“军师，走吧走吧，大哥糟心呢，你杵这儿，没的让他不舒服！”

动听的涿郡话满室飞舞，里边还夹着关羽苍凉的解良口音，张飞一手夹关羽，一手夹诸葛亮，踏得那步子咚咚震动。

一出房门，张飞缓缓收了笑，扯过诸葛亮，压低了声音说：“军师，我可是好不容易才说通大哥，你可别辜负了我！”

“益德何意？”诸葛亮甚是疑惑。

张飞甩着手，一面擦汗一面扇风，“别以为我和二哥不知道，你和大哥从去年岁末就闹别扭，跟斗鸡眼似的，你不搭理我，我不搭理你，自家还不觉着怎样，我们这些外人可都看在眼里！”

诸葛亮怔怔地呆住，不知该否认，还是该坦诚事实本身如此。

张飞得意地一笑，“傻眼了吧，老张虽然比不上你的智谋，可不是蠢人，我早就看出你们不对头了！”他挨着诸葛亮，小声道：“大哥是刀子嘴豆腐心，就是脾气倔，死要面子！”

“他吃软不吃硬！”关羽插话道。

“对！就是吃软不吃硬！”张飞肯定地点头，“所以，我这次才让大哥允我选地方按察，这样你和大哥就能在一路，路上多和他说几句贴心的话，他就爱听好话，耳朵一软，啥事都没了，他若还是不肯与你和好，告我一声，我和二哥，再加上子龙，轮番去游说他！”

诸葛亮一言不发地听着关张的衷肠，说不出什么感觉，有感动，有震撼，有惆怅，更有不能说明真相的压抑，他颤着双唇，还是吐不出一个字。

“你可别告诉大哥，他最恨被人家算计，若是晓得我算计他，他非打折我的腿！”张飞担心地叮咛着。

“只要你别半夜说梦话，大哥怎会知道！”关羽憋着声音笑道。

“去！”张飞拐着他，“你才说梦话！”他挽住诸葛亮的手臂，“走走，军师，去我那屋坐坐，我教你两招对付大哥的绝招，百试不爽！”

他掂了掂诸葛亮的胳膊，摇头叹息，“瞧瞧你，瘦成什么样，今晚定要去我那里好好吃一顿！”他捶捶关羽的胸膛，“二哥，把你昨天打来的野山鹿烤了如何，别不舍得！”

“去，我这么小气么？”关羽瞪圆了眼睛。

两兄弟一左一右簇拥着诸葛亮离开，听得满耳欢笑，诸葛亮也想跟着他们笑，可绽出来的笑容却带了悲伤的意味。
 

类别：默认分类 |  | 分享到i贴吧 | 浏览(64) | 评论 (0)  上一篇：将仲子（第二部）――（十三）    下一篇：将仲子（第二部）――（十五） 最近读者：         
尼古拉勒梅 popcorn82 以风之尘 ganymedescamus 只梦闲人不梦君 光明八六 诸葛湘枫 

山峦叠嶂，波浪般绵延在青天之下，沿着起伏的山峰，数骑快马快速掠过天际，仿佛划过苍穹的惊鸿。

“吁！”喝马的声音清亮干脆，缰绳向后一引，坐骑扬起前蹄，嘭！地落下来，腾起了细碎的尘土，蹄子在地上顿了一顿，慢慢地停住了。

“前面是哪里？”刘备在马上张望。

“耒阳！”诸葛亮在他身后说。

刘备回头看着诸葛亮，苍白的脸映着微微的日光，晕出了令人怜惜的凄美，也许不该让他来按察郡县，这段日子他太累了，刚从江陵回来，便马不停蹄地按察荆南四郡，哪怕是个铁打的人也撑不住了。

自己是不是太心狠了呢？

刘备心里冒着疼痛的尖刺，他匆匆按捺住那刺骨的难受，别下腰间的水囊，轻轻递给诸葛亮，“喝口水吧！”

诸葛亮握着水囊，低声道：“谢谢主公！”水囊沉沉地掉在手上，他似乎连喝水的力气也没有。

刘备叹了口气，索性将水囊夺回，拧开了塞子，再递还回去。

诸葛亮捧了水囊，颤颤地送了水入口，却只是浅浅一呷，一滴水从唇边滚落，莹莹的，似一枚珍珠，衬着他寒白的脸。

刘备把脸转了过去，多看诸葛亮一眼，便让他多增了一分烦恼，和多一分的怜爱。

“主公，走吧！”诸葛亮把水囊还给他。

刘备扬鞭一甩，“好，走！”

一行十数人一起快马加鞭，闪电般向耒阳疾驰，他们巡行郡县，轻装简行，既不扰民乘传接待，也不通知地方官吏迎候，总是在某个时刻突然袭击，打得一些素往懒散的郡县属吏措手不及。

一个时辰后，刘备等来到了耒阳，一径朝县衙而去。

还未曾进得县衙大门，便见门首a前聚着一群人，有举状纸的，有敲锣鼓的，有跪地诉冤的，吵得衙门口一条街都闹哄哄的，可许久也没见个人来回应，门口守卫的士兵杵得像根棍子，脸上没有一点表情。

半晌，门后出来一个三十来岁的官服男人，他轻轻咳嗽一声，高声道：“县令大人布令！”

吵吵嚷嚷的人声安静下来，一双双眼睛巴巴地抛上去，指望能听见什么好消息。

“今日县衙不升堂！”嗓子仿佛破了，喊出的声音又尖又刺。

“不升堂！”人群炸开了锅，一个个拥挤着扑向a，连喊带叫地要冲进去，唬得守卫的士兵排成人墙，憋出吃奶的劲拦住人群。

一个披麻带孝的年轻后生哭喊道：“太爷，我有冤情，指望官府给小的申冤，我在这门口等了三天三夜，咋大人就是不升堂！”

“我也有冤！”一个胖乎乎的男人揪住一个瘦弱男人的衣领，拎鸡仔似的甩过来，“他欠我钱不还，望太爷给小民作主！”

“我没欠你钱，是你想讹我！”那瘦男人虽拗不过胖男人的力气，口里却不示弱。

一时，冤屈的、欠钱的、斗殴的都叫开了，一张张嘴都在嚷嚷自己的冤情，有的吵得急了，本就心存仇恨，干脆拳脚相加，但见衙门口乱成了一锅粥，有的骂，有的打，有的攀上a，有的捡了石头砸在大门上。

那官服男人见群情激愤，沉怒了脸训道：“你们散了吧，怎可在县衙门首闹事，这是聚众谋反！”

“谁说他们聚众谋反！”清清爽爽的声音越过嘈杂的人声，一个绛红身影分开人群走来，a后的士兵想阻挡他，却有十来个虎背熊腰的武士腾身跳出，亮出明晃晃的钢刀，刀光映着士兵的脸，逼得他们纷纷退步，眼睁睁地看着那人走上了县衙大门的台阶。

“你，你是谁？”官服男人害怕地缩脖子往后退。

“你又是谁？”声音冰冷如利剑。

官服男人吞了一口唾沫，“大胆，居然敢在县衙行凶，你想谋反么？”

红衣男人仰天大笑，“谋反？一忽尔说申冤的百姓谋反，一忽尔说我要谋反，你只会定这一条罪么？”

官服男人被他的雄伟气魄重重压住，瞧这阔然气派，这人定然大有来头，那红衣男人轻蔑地瞪了他一眼，“你们太爷呢？”

摸不准来人是谁，官服男人不说话，乌龟似的躲在壳里。

红衣男人一脚把门踢开，风一样扫入县衙，掷地有声的喊声在满院里飞荡，“县太爷在哪里！我倒要瞧瞧这矜贵的官是个什么模样！”

“你，你怎可……”官服男人见他擅闯县衙，把着门哆嗦着想阻止。

“瞎了你的眼，这是左将军！”另一个声音说，官服男人一回头，白衣羽扇，好是俊朗的一张脸。

“左，左……”官服男人吓傻了，舌头也捋不直。

诸葛亮沉声道：“你们县太爷在哪里？”

官服男人战战兢兢，抖得一身似乎被甩在筛子里，蓦地，扑食似的跳起来，膝盖重重砸在硬邦邦的石板地上，把头磕得山响，“属下不知牧守莅临，死罪不能赎过！”

刘备在院子里踱了踱步子，除了胆战心惊的几个低级僚属，愣没看见县令的踪影，他踢了一脚那官服男人，厉声道：“你是哪个，你们县太爷呢？”

“属下是耒阳县丞。”官服男人磕着头，也不敢看刘备，惶恐地吐着每个字，“太爷，太爷想是去酤酒了……”

“酤酒！”刘备暴怒地吼了一声，“青天白日，百姓冤情不平，县中公事不理，一县之长，元元父母，竟敢荒疏政务，耽于酒色，他好大的狗胆！”

县丞磕头不已，也不敢回话，眼泪汗水混了一脸，底下差点尿了裤子。

“你们太爷叫什么来着？”刘备气得面色发青，说出的话字字似钢蹦。

“庞，庞统……”县丞结巴着说。

刘备一呆，诸葛亮也是怔了，他急声问：“他叫什么？”

“庞统！”这次咬准了音。

诸葛亮大惊，他摇着头难以置信地说：“莫非是士元，他如何做了耒阳县令，我怎的一点不知！”他转了目光去看刘备，那张脸上渗着恍然醒悟的神情。

刘备吞没了一下，“庞统前日来自荐，正巧你去了江陵，我便让他做了耒阳县令，事务繁多，我竟也忘了……”

诸葛亮一跺足，“主公如何不早告亮，士元经纶大才，怎能让他屈于一县令，岂非将美玉当顽石，暴殄天物！”

刘备被诸葛亮指责得说不出话来，双手翻来覆去地揉搓，口里不信服地说：“若他是大才，如何连一县也治不好，我瞧他徒有虚名，不用也罢！”

“唉！”诸葛亮重叹，“百里之才而担十里之任，大屈其才，才何能伸，用才不当，反怨人才有差，是本末倒置，以根本为枝叶！”

听出诸葛亮有了怨己之意，刘备竟蓦地冒腾起一股脾气，犟着声音说：“纵算庞统有大才干，可他理县不治，致使元元受苦，县事荒悖，论例，该免官系狱！”

刘备语气坚决无情，诸葛亮切切地说：“士元屈才仕县，定是有不得伸展的苦衷，主公不问皂白，而\楚茂才，是欲心寒察察士子，逼得他们离散么？”

“军师素日谆谆告诫‘闻有吏虽乱而有独善之民，不闻有乱民而有独治之吏，故明主治吏不治民’，官吏为黎民父母，社稷支脉，若不称其职，不得再辟举用事，更要系下有司考其罪责，是为尊法度，正官位，庞统不治县事，纵有苦衷，也不当为他开脱！”刘备噼里啪啦地爆出一串话，生硬的口气一点也不松动。

刘备俨然是卯定了要和自己作对，诸葛亮又急又气，“主公怎可，怎可……”刹时急火攻心，一口气喘不上来，撑得他雪白的面上泛了青紫的红，捂着胸口半晌也提不起气。

刘备被吓住了，举手便要去搀他，诸葛亮重重地撩开他的手，目光又悲又急，“主公，”他定了定心神，“何必为一时之气而误百年基业！”

一句话语重心长，激得刘备心里发酸，他深深地吐纳了一口带着的微尘的空气，语调平静地问：“那你说该怎么办？”

诸葛亮一叹，“事已至此，虽是用才不当，然士元不治县总是事实，需得找个两全之法，既要让主公得才，又不使士元声名蒙垢！”

“怎么个两全之法？”

诸葛亮垂首默想了许久，羽扇轻一扬，“这样吧，主公暂避，让亮与士元见面！”

刘备提不出反对的意见，他凝了一眼诸葛亮，那苍白脸颊上的红潮正缓缓褪去，他站在一束阳光里，却似乎不寒而栗，像是一阵风就能将他吹倒。

刘备心里冒起又酸又痛的气泡，匆匆地别过脸，再也不看诸葛亮。


 

一阵门环响，庞统扶着一个衙役的肩膀闯了进来，脚步蹒跚，头也沉沉的，可这晕乎乎的感觉真是舒服。

苍青的天空在轻轻旋转，满眼的人影模糊着像画布上的水，还有那暖融融的阳光洒在身上，通身都有种懒洋洋的舒泰。

美酒的香味还在唇齿间品咂，乍想起酒馆里舞娘白生生的玉腿，抛飞的秋波里好一派烟视媚行的娇柔，庞统打着酒嗝发出了回味的笑声。

他高亢起头颅，手在空中打着节拍，口里唱出散发着酒气的歌声：“简兮简兮，方将万舞。日之方中，在前上处。硕人俣俣，公庭万舞。有力如虎，执辔如组。左手执龠，右手秉翟。赫如渥赭，公言锡爵。山有榛，隰有苓。云谁之思？西方美人。彼美人兮，西方之人兮。”

他哈哈欢笑，脚步迈得歪东倒西，晃着手臂大笑道：“云谁之思？西方美人。彼美人兮，西方之人兮。”

“啊哟，我的太爷啊，您可算来了！”县丞一叠声喊着，颠着步子螃蟹似的横着跑来。

庞统乜着醉醺醺的眼睛睨他，“你，你是谁？”

“我的太爷！”县丞绽出一脸苦笑，把住了庞的手，“您可醉成什么样了！”

“醉乎？非也，不醉，不醉！”庞统摇晃着身体，想要摆脱县丞的手。

县丞硬拽着他往一边拉，“太爷，您可不知，刚才您不在衙门，有谁来了！”

“谁来了？”庞统满不在乎地甩开他的手，蹀躞着撞进了衙署里的行馆，那门猛被他推开，哐！地扇了一扇，他扶着门大笑了三声。

他歪歪斜斜地滑进屋里，口里还在吟哦诗句，才走了三步，还没摸滚去床上躺好，便像是被人浇了一桶冷水，忽然定在原地。

“士元吟《简兮》，为讥时乎？”诸葛亮从三尺枰上慢慢站起，羽扇轻如尘埃般贴着他的下颚，一抹清淡的笑垂在他容色自如的脸上。

庞统晃了晃晕沉的脑袋，舌头大了，“你……”

诸葛亮轻笑，“《毛诗》云：《简兮》，刺不用贤也。士元欲以诗喻谁？”

庞统恨了他一眼，抓起案上的水壶，咬着壶嘴，不管凉热地咕咚咚喝下，当！地重重顿下，斗鸡似的瞪着诸葛亮，“诸葛亮，你是来嘲讽我的么？”

诸葛亮面不改色，和融地说：“士元初任耒阳县令，亮也不曾备程仪相贺，今日特来造访，一为尽故友之谊，二庆士元出仕！”

“得了吧！”庞统呲着牙冷笑，“你堂堂诸葛亮，荆州牧的心腹，来贺我一个小小县令，没的辱没了你！”

尖酸的驳斥入耳很扎，诸葛亮却不见半分改容，笑意不去地说：“县令虽小，然为一国根本，多少良吏起于县府，士元却为何鄙薄县令？”

庞统哼了一声，“你不用挖苦我，你们将我打发在这逼仄小县，做个微末县令，便是要羞辱庞士元，把他当作供你们玩笑的傀儡！”他唿地转过头，脸上带着恍惚悲痛的神情，“想我庞统攻苦食淡，十年磨一剑，自以为能将腹中经纶付于实用，做出一番安邦定国的大事业，可，天不遂愿，时不济我，偏偏屡屡受磋，如今还要辱于人下，不知后世百年，谁还记得世上有一个报国无门的庞统！”

他亦痴亦狂，张着手仰头长声悲叹，两行热泪滚下，他倔强地狠狠一揩，抬了目光去看诸葛亮，却发现诸葛亮竟毫无反应，反而漫不经心地拿起书案上的一册书，津津有味地读了起来。

“士元果然刻苦，”诸葛亮啧啧叹息，“亮在隆中时，众多故人中，士元读书最多，学业最精，亮自叹弗如！”

庞统听得莫名其妙，怎么忽然话锋转到了读书，他竭力想从诸葛亮的脸上发觉端倪，却只看见湖水般的幽静深邃。

诸葛亮缓缓翻动竹简，曼声念道：“自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本。其本乱而末治者否矣。其所厚者薄，而其薄者厚，未之有也。”

他抬头一笑，“君子立身修行，方能齐家、治国、平天下，荀子曰：‘故不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海’，泰山不让土壤，故能成其大，河海不择细流，故能就其深，士元以为如何？”

庞统愣了神，隐隐觉得诸葛亮话里藏话，可骤然间却想不出他意指何方。

诸葛亮将书简轻一放，“一身之不修，何以平天下，”倏而，他目光凛凛，“一县之不治，何以定国家！”

庞统犹如被当头一棒，打得他骨骼疼痛，他梗着脖子，粗声粗气地说：“你此话何意？”

诸葛亮神情严峻，“士元自负经纶，然出仕一县，上不能辅社稷，下不能安百姓，又说什么做一番安邦定国的大事业，岂非笑谈！”

血唿地冲上了庞统的脸，他怨毒地盯着诸葛亮，“诸葛亮，你不要瞧不起人！”

诸葛亮淡淡地笑了一声，“怕我瞧不起，士元便拿出些本事来，让我看看你到底有没有安邦定国的才干，在这里空口说白话，把自个吹得天下无双，这是乡下老农也会的把势！”

“好！”庞统重重一拳捶在案上，击得灯盏笔墨竹简蹦跳得老高，“你给我等着，一个月之内，我若不能使耒阳大治，我就提头去见你！”

诸葛亮似喜非喜地笑了起来，羽扇轻一挥动，“我一个月后再来！”他既不多坐，也不多语，自顾扬长而去。

庞统呆在屋里，许久地没有动，醺然醉意被勃然的好胜心撵走了，蓦地，大喝一声，“来啊，把这几月的卷宗都给我摆进来！”

黄昏淡烟流散，斜阳洒下的余晖显得有些凄婉，诸葛亮走进逆旅，头忽地一阵昏晕，若不是撑住了冰冷的墙壁，他早已摔倒在地。

这么撑了半晌，手掌变得又冷又硬，神智缓缓恢复，他狠狠的沉了一口气，手指用力抠着扇柄，拖着那重得如同捆了千斤沙袋的腿入了馆舍。

因为天晚，他们便留在耒阳宿夜，也没打扰邮传驿站，自在耒阳寻了一家旅店。

“主公！”他在门首轻轻敲门。

嘎嘎，门开了，一线光从飞檐上直直地流泻而下，正照在刘备微微惆怅的脸上，他让了诸葛亮进屋，反手关上了门。

“主公，亮已见过士元，”诸葛亮费力地提着气一个字一个字地说，“他已有悔意，望主公给他一个月的时间，自然会有真才显露！”

刘备似乎并未对此动容，他淡淡地说：“你说怎样就怎样吧。”

诸葛亮并不想和刘备多辩，只是躬身道：“谢主公宽厚！”

刘备默默地看着他，幽幽的目光在昏黄的光线里沉浮，他轻一叹，“没吃晚饭吧，我让他们给你做！”

诸葛亮摇摇头，“不了，主公请歇息，亮先告退！”

嘭！重重的一声，是刘备捏了拳头狠打在案上，他喘着野牛似的粗气，鼓着腮帮子吼道：“我让你吃你就吃！”

诸葛亮呆了一刹，手上一热，是刘备握住了，他一阵惊慌，用尽力气挣掉，蹭蹭倒退两步，急忙地说：“主公，亮告退！”

还来不及去开门，手臂却被大力捉住，他挣了又挣，可对方的力气实在太大，抓住他的手臂像是抓住了一根救命稻草，死活也不肯松开。

“你还要折腾到什么时候！”刘备暴躁的吼声震得他耳膜发颤，他偏了头，一面挣扎一面低声道：“亮没有折腾，主公请放手！”

刘备扳过他的肩膀，一双凶悍的眼睛锁住他躲闪的目光，“别再互相折磨了！”

“请放手！”诸葛亮乞求着，泪水便要迸出眼眶。

“别再互相折磨了！”刘备再次大声重复，“你别以为我不知道你想什么，你折磨我，就是在折磨自己！”

“我没有！”诸葛亮索性瞪住了刘备，决然地回顶着。

“你有！”刘备将他往怀里一拉，很近地贴着他的脸，“你说那些绝情的话，是在故意气我，是啊，你气住我了，我被你折磨得丢了半条命，你以为你自己就好受么，别把刘玄德当傻子，我虽及不上你的机心智谋，可我半生坎坷，什么人，什么事没有经历过，我看得出，也分得清，你若心里没有我，便不会是这番模样！你要当君子，我成全你，但做了君子，却苦了自己，当真是你所愿么？”

真是一番让人心头悲酸的倾诉，诸葛亮竟自无力回答，他微微颤抖，眼泪不可遏制地流下，他轻轻摇了摇头，“不是，不是……”

“不是什么！”刘备愤声喝道，“到现在，你还要死撑，你想逼死了我，再逼死自己么？”

“不是！”诸葛亮提声一喊，突然爆发出一股力量，一把推开了刘备，抢步便要冲出门。

腰带被人一拉，不能反抗的强力将自己拉了回来，他狠命地挣扎着，后背忽地一痛，竟是被顶在了一面墙上，冰冷的墙壁将一股寒意渗入骨髓，他不禁打了个寒噤。

两双眼睛近得像融在一起，刘备摁住他的肩膀，像要把他压在那面墙里，钉成一个标本花纹。

“放了我……”诸葛亮抽噎着，声音颤栗得不成语句。

“不放！”怒气冲冲的回应，手掌从那流泪的脸上移下，慢慢的挪在腰间，狠命一挣，将腰带扯了下来，扬手就扔了出去。

温玉般的半边肩膀露了出来，湿润的光泛在毫无瑕疵的皮肤上，便这样肆无忌惮地吻了上去。

怀里的身体还在挣扎，什么都顾不上了，什么都抛弃了，滚烫的双唇在肌肤上游走，烙下深刻到令人痛苦的爱。

“孔明……”刘备喃喃，他望着诸葛亮颤颤地想要求告，用吻封住了他的诉求。

绵长到让人晕眩的吻，奔涌的泪水也不能掩饰亲吻的甜蜜，这一刻盼了多久，有一千年了么，还是在创世之初便已开始等待，当世界一片混沌，你与我只是宇宙间的两粒尘埃，那时我们便已相爱。

渐渐的，似乎不觉怀里人的挣扎了，却听见一声悲过一声的哭泣，仿佛从幽深的风洞里发出的悲鸣，那么的凄惨，那么的哀挽。

刘备抬起脸，惊惶地发现诸葛亮几乎要哭得背过气了，他从没见过诸葛亮这般伤心，即便当日徐庶远走，也不曾如此哀痛，似乎是抠了一颗心出来，把一生的眼泪都流干了。

他慌了神，一面给诸葛亮揩泪，一面小心翼翼地说：“别这样，我不碰你就是！”

诸葛亮虚弱地摇摇头，悲伤让他说不出话来，他用一双婆娑泪眼望着刘备，刹那，身体一软，斜斜地倒了下去。

刘备大惊失色，双臂牢牢地抱住他，抬起他软倒的身体，嗓子眼憋出一声失真的呼唤，“孔明！”

他顾不得所以，猛然凝出一股大力，竟然抱起诸葛亮大步冲到床边，轻放下这衰弱到极至的身体，一眼望见那毫无血色的脸，心痛地说：“你怎么了？”他一顿脚，“我去给你找大夫！”话音落尘，双脚便扭了出去。

“不要！”诸葛亮拼了力气拉住他的衣袖，“不要折腾了！”

这话听着怪怪的，刘备不暇多想，冲口就斥道：“怎么不折腾，都是你平日劳累过度，拿自个身体不当回事，现在好了，累出病了吧！”

诸葛亮苍白的面上浮上一丝笑，“主公刚才还训亮别折腾，如何现在又要折腾了？”

刘备一愣，旋即想起刚才自己骂诸葛亮的话，诸葛亮原来以牙还牙，以其人之道还至其人之身，他又好气又好笑又担心，这个关口了，诸葛亮居然还能开玩笑，真不知这人到底长了什么脑子。

诸葛亮轻轻地说：“没事，亮只是累了，想睡一觉，不用兴师动众！”

刘备半愁半怨地_了他一眼，“真没事？”

诸葛亮勉强摇摇头，刘备挨了他坐下，覆上他冰凉的手，“想睡就睡吧，养好了精神，明天我们回公安！”

“还有几个县没去呢。”诸葛亮的声音很微弱。

刘备腾起一股火，“去个屁！你还要不要命！”

“可是……”

“行了！”刘备断喝着，“你若硬是放心不下，我立刻传信给那两个混蛋，让他们替你按察郡县，他们若是敢推三阻四，我就打折他们的腿！”

听刘备如此臭骂关张，诸葛亮不禁宛尔，想笑却连笑的力气也没有，疲倦地倒在枕上叹气。

“真不是个让人省心的主！”刘备嘀咕着，拖了被子给诸葛亮盖上，“什么都不许想，想睡觉就好好睡觉，敢再想再说一句公事，我饶不了你！”

虽然被刘备一顿恶骂，心里却暖洋洋的，仿佛沐浴着三月的春光，身体变得越来越轻松，似乎所有的负担都放下了，压抑的悲伤也被阳光晒干了，从心底燃烧出一团欢乐的、幸福的火花。

……………………

……………………

……………………



秋天将末，但太阳却高高悬于天空，明镜似的照出四野金黄，秋风拂过，袭来满身的凉意。

庞统兴冲冲地跨进了县衙，手里卷着一扎竹简，后面跟着的县丞跟不上他的脚步，小腿飞转，跑得气喘吁吁。

他穿过石墁地，踩着满地阳光的碎末，仿佛脚底加了弹簧，每一步都迈得格外起劲，刚进了大堂，还没将手里的卷宗放下，人却是一呆。

堂上日光倾斜，晕出一张含笑的脸，白羽扇从半边肩划下，映着清水般的阳光，显得格外的轻逸美好。

庞统舒了一口气，“你来得正好！”

“士元期盼亮来么？”诸葛亮微笑。

庞统自傲地仰起脸，“我还怕你不来呢！”他招手叫过县丞，“把这一月处理的卷宗都抬进来，让诸葛军师过目！”

县丞抹着一头的汗，应诺着便要去抬卷宗，诸葛亮却喊道：“不必了！”

“为何不用？”庞统疑惑地蹙了额头，“莫非孔明信不过庞统？”

诸葛亮笑着摇头，“士元有心做事，定然不孚深望，亮岂能生出怀疑！”

“那你为何不看？”

诸葛亮慢悠悠地踱了一步，目光在县衙的里里外外浏览了一边，“我已经看了！”

“看了？”庞统愕然不知所措。

诸葛亮笑道：“观一吏治事，未必要看其卷帙公文，处处皆能见真章！”他抬起羽扇轻挥，“县衙外，再无百姓聚首，可知一县冤情已平，百姓清平无事；县衙内，再不闻醉歌狂吟，不见尸位之吏，可知僚属心系于政，处处为公！”

他转过脚步，熠熠的目光盯着庞统，“这正是县令治理之功！”

庞统哑了嗓子，一时竟冒不出一个确切的字眼，只看着诸葛亮微笑的脸仿佛暖风绽放。

“诸葛亮服了！”诸葛亮诚恳地拱手一拜。

庞统霎时百感俱陈，将手里的卷宗一放，抬起诸葛亮的手，“孔明不必谦礼，统治县一月尚有纰漏，再给统一年，我定让耒阳真正大治，那时孔明再来检效！”

诸葛亮一笑，“只怕士元不能再治耒阳了！”

“为何？”庞统一疑。

“士元若是继续做县令，奈刘备何，欲让天下人都骂刘备有眼无珠，放着大才不用，至其委屈么？”一个宏亮的声音铿然响起，绛红的身影仿佛被风吹入的火焰，刘备大笑着从门后走了进来。

庞统又惊又喜，再也不敢倨傲不羁，敛了满脸的谦逊，深深一拜。

刘备慌忙扶住他的手，“士元何须如此，说来是刘备不识才干，有负士元，险些失去你这大才，备向士元赔礼！”他说着真的向庞统长揖下拜。

庞统唬得哪里敢受，搀着刘备的手，满脸惶急地说：“何敢受此大礼，庞统恃才傲物，不识好歹，有此蹉跌，方知锋芒乍露，必遭催折，凡事当脚踏实地，小而不立，何以创大！”他一面说一面悄悄看了诸葛亮一眼，目光里含了钦佩的笑。

刘备虔诚地说：“士元可愿与备并肩而驱，辟疆土，创基业，共谋远志！”

庞统整冠修容，恭恭敬敬地给刘备拜下，“庞统半生书剑飘零，欲寻一明主报效平生所学，今日得将军不吝赏识，庞统心何快然，愿自此相随左右，不离不弃，尽效犬马之劳！”

“好，好！”刘备大喜，捉住庞统的手重重地一握。

庞统忽地转到诸葛亮面前，那素日里的跋扈消失得干干净净，他诚心地说：“庞统到今日才知道孔明苦心，孔明欲显庞统钝才而激将庞统，统身处孔明断谋中而不知计，孔明果然才略高于庞统，龙凤之称，龙在前，凤在后，庞统心服口服！”

能得庞统真心服膺，诸葛亮不由得感慨，“士元过谦了，诸葛亮只会使这等不入流的雕虫小技，士元经略大谋，才是安国正道！”

“孔明若是雕虫小技，庞统便是微末尘土，不值得一提！”庞统笑着一摆手。

“都别谦虚了，一条龙，一只凤，都是大才！”刘备笑眯了眼睛，“水镜先生曾言，卧龙，风雏得一可安天下，我刘备何德何能，竟能同时得到龙凤！”

他一手握了庞统，一手握了诸葛亮，“走吧！”

三人笑声不断，轻踩着白玉般光洁的青石地，阔步走入了一片灿烂的阳光里。
 

九

路途很长，蜿蜒成一条黄色的河流，马蹄踏在道上，颠颠地抖得身体疲惫虚弱，也不知是这路不平，还是心中梗塞而不能畅快呢？

瞧这阳光融融，四野开满了鲜花，白的、黄的、红的、紫的，色彩斑斓，犹如一只只展开翅膀的蝴蝶，轻轻盈盈的停在萋萋芳草之间。

风光无限好，只是心不惬。

张松松松地挽着缰绳，坐下马儿撅着头颅，走得有气无力，身后的随从也一脸的没精神，在此光明如水、繁花盛开的季节里，这一行人是如此不合时宜。

一路怏怏无神地行来，暖风吹得脑子时而清醒时而混沌，乍想起这一年多以来的遭际，不免生了三分气，又添了三分愁。

忽然闪出四个字：不识好歹！

张松倏地笑出了声，自言自语地说：“对对，曹操就是不识好歹！”忽又想到大事未成，而自己竟有闲心调侃，甚觉得笑得没味。

他奉了刘璋之命，从去年初便在荆北一带活动，原想将西川沃土付于曹操，找上这么个有实力的大靠山，一能抵御汉中张鲁，二能护住巴蜀丰乐，不料他去得时机不对，当时曹操刚刚兵败赤壁，无心西向，整日心思都在应对荆南的刘备和孙权。他去了也不先提投诚，却留了个心思想观察一下曹操，哪想曹操还以为他是刘璋遣来打秋风的，对他爱理不理，加之他自负才学，不免言谈孤傲了一些，更为曹操所不愉。

后来曹操撤兵返回许都，他则被晒在襄阳，想着临行时对刘璋许下信誓旦旦的承诺，说什么必定给西蜀带回一个强力屏障，如今人家却把他当作灰尘，随意地掸在角落里。他一向自负，不想功败垂成，也没脸回去见刘璋，便滞留在荆北，想向机游说曹操手下重臣，给他搭一个通向许都的桥梁，但令他沮丧的是这帮人除了曹操，谁的面子都不给，见他无日不在荆北出没，都当他是吃白食的闲汉，嫌弃他话多，爱掉书袋，不入这帮武将的耳，若不是实在没有什么深仇大恨，早想把他拖到校场上，就胸膛咔嚓一刀，斜砍出个富丽堂皇的口子。

张松自然看出了这帮武将的厌烦心思，只是捱着想达成两家交好的愿望，才一次次忍住那勃然的屈辱感，直到昨天被曹仁手下的一帮莽夫死劲嘲笑了一番，终于忍无可忍，不告而别，索性绝了这邦交游说。

可是气性发过，只身走离荆北，才发现自己的意气用事封堵了自己的后路。想回成都，但如何面对刘璋，尤其是面对西川那帮早就视自己为眼中钉的大小臣僚；想返回襄阳，可到底忍不下这口气，何况人家说不定对于自己的出走拊掌欢庆呢，何必去碰一鼻子的灰。

“我生之初，尚无为。我生之后，逢此百罹！”张松附庸风雅地吟了一句诗，想着自己自负学富五车，风雅有量，却被一帮草莽讥诮，不禁又恨又恼。

马儿信步游缰，春风吹得游人醉意朦胧，张松扬了马鞭，赶着四方飞来的柳絮，睨到前方似有一座邮亭，一颗梨树掩映了半边亭台，满树的梨花簇簇向阳，微有一些随风零零飘飞，一瓣瓣在半空浮动，很久才落下，倒像是一幅极美的图画。

蓦地，听见一个人的声音从邮亭里传出：“曹植《七哀诗》云：愿为西南风，长逝入君怀。倒是应了今日的景致了，风荡一花，遍野飞尘，霎是醉人！”声音柔柔的，听着像山谷里静静流淌的干净泉水。

“说起这首诗，我却喜欢另一句：君若清路尘，妾若浊水泥。反复吟哦，却有一种凄婉缠绵之感，亏他怎么想得出！”另一个声音跟着说。

“曹植才高八斗，天下才子只占两斗，怎不有这足堪流传，令人欲罢不能的佳句！”那干净的声音不胜艳羡地说。

“曹氏三父子都做得一手好诗，曹操雄浑大气，曹丕容若深情，曹植华茂雅怨，各占一魁，同得风流！”那另一人也是满口称赞。

那干净声音啧声一叹，“诗倒罢了，文章也是极好，近闻曹植新作《铜雀台赋》，文词华美，好不喜欢！”

“你可记得，左右无事，不如吟唱一番如何？”

干净声音轻轻咳嗽一声，听得衣料的O@作响，像是那人在亭中缓缓行步，悠扬如曲的声音流畅地荡在了风里：

“从明后而嬉游兮，登层台以娱情。 

　　见太府之广开兮，观圣德之所营。 

　　建高门之嵯峨兮，浮双阙乎太清。 

　　立中天之华观兮，连飞阁乎西城。 

　　临漳水之长流兮，望园果之滋荣。 

　　仰春风之和穆兮，听百鸟之悲鸣。 

　　天云垣其既立兮，家愿得而获逞。 

　　扬仁化于宇内兮，尽肃恭于上京。 

　　惟桓文之为盛兮，岂足方乎圣明！ 

　　休矣美矣！惠泽远扬。 

　　翼佐我皇家兮，宁彼四方。 

　　同天地之规量兮，齐日月之晖光。 

　　永贵尊而无极兮，等年寿于东王？”

“好！”另一人拊掌称赞，“果然琅琅上口！”

“好个什么，像这等无病呻吟，溜须拍马的文章，乡里村妇一日也能写上十篇！”刺耳的反驳压住了亭中的赞誉。

张松踏踏行马至于亭边，隔着那梨树大声说话，马鞭刷刷地甩在空中，竟是气得面皮发红。

亭中之人回了一下头，参差树枝遮住了他们的脸，那干净声音问道：“哦？先生何以有此论断，倒让在下迷惑了。”

张松傲岸地哼了一声，“曹植之才大有被世人吹捧之虚妄，无论诗文皆流于骈丽，大而无当，空而无实，这三父子的诗文也就曹操的勉强可看，但也难成大家！”

“莫非先生以为曹子建《七哀诗》不好么？”

“不好！”

“那么先生以为怎样的诗文才叫好？”干净声音很诚恳地问。

“仅以《七哀诗》为证，同一诗名，王粲所作则强过曹植十倍！”

“先生可否吟诵一番？”干净声音认真地说。

张松清了清嗓子，马鞭向天空一抛，朗声颂唱道：“西京乱无象，豺虎方遘患。复弃中国去，委身适荆蛮。亲戚对我悲，朋友相追攀。出门无所见，白骨蔽平原。路有饥妇人，抱子弃草间。顾闻号泣声，挥涕独不还。‘未知身死处，何能两相完？’驱马弃之去，不忍听此言。南登霸陵岸，回首望长安。悟彼下泉人，喟然伤心肝。”

亭中人似都在频频点首，那干净声音说：“先生可否赐教一二，二诗相较之优劣！”

张松毫不推辞，脱口便说：“王粲之诗沉痛哀挽，痛悼生民之罹乱，悲切社稷之崩塌，满纸是泪，真情如海，令人望洋兴叹，而曹植之诗，堆砌辞藻，咬文嚼字，无病呻吟，除了负一风流令名，便是个空壳子！”

“果然！”亭中两人一起击掌，那干净声音由衷地赞道：“先生品诗有高见，我等今日才知诗文真谛！”他恭敬一拜，“先生可否进亭一叙，我等粗知诗文，幸逢先生博学，望启不吝赐教！”

那另一人也躬身下拜，“愿先生不嫌我等叨扰，折节而指点迷津！”

见他二人虔诚无贰，又想着左右无事，正想借着说诗文发泄胸中愤懑，张松爽快地说“好！”他一纵下马，撩开修长交错的梨树枝干，跨步登上了邮亭。

亭中两人见他豁达，都喜得交手行礼，张松抬目细细一打量，那两人一人着白衣，一人着黄衣，令他称奇的是，这二人容貌仿佛天壤，那白衣人面容俊朗，眉眼间暗藏的英气让人过目不忘，那黄衣人形容丑陋，五官好像全都长错了位置，这二人站在一处，犹如无暇白玉挨着摔烂了的石头。

“先生请坐！”白衣人伸手一请，手中一柄白羽扇扫去亭中石墩上的灰尘。

张松也不谦让，大剌剌地坐了下去，举手向上一拱。

白衣人轻柔地一笑，“先生刚才说，曹氏父子诗文只有曹操勉强能看，却不知为何作此断语？”

张松格格冷笑一声，“我说曹操诗文勉强能看，还是给了他两分薄面，曹操做诗喜自夸，爱把自己比作圣贤，满篇一股矫揉造作的假豪情，豪情原为天然，若是真英雄，举手投足间自有不可阻拦的凌云气概，可如造作英雄气只会令人作呕。还有，曹操人品太差，诗文之好，三分在才华，七分在品性，才华再高，而品性低劣，诗文品级自然减损，因此曹操不能成大气！”

白衣人和黄衣人听张松下死力地贬低曹操，两人对视了一眼，白衣人静静笑道：“如此说来，好诗文还需和人品相联么？”

“那是自然！”张松迅即应道，“曹氏父子自负才干，却无君子谦逊之风，曹丕曾做《周成汉昭论》将曹操比作周公和霍光，父子同气相求，互相吹嘘，不谦恭，不逊让，文品差得如此，还写得出什么好文章！”

白衣人仍是笑意满满，“先生好一番激切言词，在下窃自推敲，依先生之立论，好诗文除文词琅琅，意境深远，还在一风骨耳！”

“对，正是这风骨！”张松一拍手，“无风不成文，无骨不成质，缺了风骨，莫说写不出好文章，连人也一发做不得了！”

“借先生之断，在下也插一句，”黄衣人说，“风骨奇高可为史官，风骨钢正可为忠臣，风骨疲软是为奸滑，风骨缺残是为小人，有什么风骨写出什么诗文！”

“说得好！”张松大觉快慰，那胸中积郁许久的块垒渐渐松动。

白衣人微微笑道：“孔子有风骨，困厄成《论语》，百代之下令人向往；太史公有风骨，身残记《史记》，后世之人悚然动容，这便是铮铮风骨，不擅改，不迁本，百折不挠，泰山压顶亦不退缩！”

“正是这话！”张松越发爽快，直觉得今日邮亭一遇真个是人生快事，一扫那许久以来覆盖不去的阴霾。

“先生数语开茅塞，令我等心中疑虑顿消，以后读书必要寻此风骨，少读靡丽空谈，多览经世言论，方不负前人风骨之文，也不至被今人无风骨之文词迷惑心智！”白衣人诚挚地说，和黄衣服人俯身一拜。

张松抬手，“我何能教二位，却是二位教了我！”他见二人气度雍容，谈吐不凡，不免生出结交的意思，笑着问道：“荒野相遇，也是莫大缘分，斗胆一句，不知二位名姓？”

“在下诸葛亮！”

“在下庞统！”

张松惊讶地弹跳而起，“莫非是卧龙、风雏！”

两人都是一笑，白衣人谦逊地说：“不才正是！”

张松摇头大叹，“奇遇啊奇遇，竟让松在此荒野遇见当世两个大才，真真不虚此行！”

“先生名姓可否一告！”诸葛亮用心地说。

张松收了傲容，拊掌道：“不才西川张松！”

诸葛亮和庞统都面露惊异，诸葛亮欢喜地说：“原来阁下竟是张永年先生！”

庞统也是喜滋滋地笑道：“早知道是张先生，我等何敢班门弄斧，谈什么诗文学问，自当请去城内盛宴款待！”

“怎么，你们……”张松听得迷迷糊糊。

诸葛亮歉然笑道：“见谅，我等听说张先生离开荆北回返西川，皆因一直久闻张先生大名，恨不能谋一面，又无尺素传心曲，只得在此邮亭等候，指望能侥幸遇见，以表我等倾慕之情，幸而苍天垂怜，竟得此奇遇！”

张松呆了呆，“你们原来在等我？”

“正是！”庞统兴奋地说。

“其实，”诸葛亮和缓地说，“是我主公仰慕先生，又不知先生行马何方，便让我二人在此打个前站，他处路口的邮亭也有人迎候，不曾想，倒让我二人捷足先登了！”

原来是刘备想见自己，张松默默点了点头，想起自己在曹操处一年多来无人问津，如今被人家扫地出门，穷途末路时还有人惦记自己，不禁冉冉生出无限感动。

“松何德何能，得刘将军如此厚爱！”张松说得有几分激动。

诸葛亮宛转一笑，“主公爱惜人才，张先生乃鼎鼎名望的西川博学大才，早就有心结识，主公吩咐，必要将张先生接到公安，备薄酒聊表寸心！”

庞统殷切地说：“张先生，请随我们同去公安吧，主公现在堂上静侯，荆州大小僚属也当陪席！”

张松怔怔地没说话，心里说不清是感动，还是有着潜藏的怀疑，亭台周遭微风拂阑，嫩白梨花仿佛轻梦坠落，良久的沉默后，他深深地呼吸了一口，终于做出了决定，用力一挥手，大声说：“好，我就走一趟公安！”
 

夕阳在天边收尽，灰色的雾若有若无地弥漫开去，淡淡的月光在雾里漂浮，仿佛悬在空中的雨水。

宴席已散了，身体有了微醉，在庭院里慢慢地散步，凉风徐徐吹拂，渐渐把那醉意洗涤了。

“孔明，你说张松被我们打动了么？”刘备仰头凝望着在云里隐没的残月，簇簇鲜花匍匐在走动的脚边，仿佛翻涌的波浪。

“十成里有了九成。”诸葛亮在他身后说。

“还有一成是什么？”刘备回头看他。

诸葛亮略带狡黠地笑道： “无非是火候，主公当趁热打铁，再多加以恩惠，他在曹操处受尽冷落，主公却反其道而行之！”

刘备笑叹了一声，“刘玄德真被你教坏了，明明是算准了张松会走那条道，你和士元一唱一和，勾得他不得不和你们答话，可怜张永年被卧龙风雏耍得团团转，却还以为路遇知音，活生生被诓骗到公安。”

诸葛亮笑了笑，“亮与士元是诈计，张永年能不能上船，到底要看主公，不过，凭着主公的宽厚气度，任他是钢铁铸的，也必得动容！”

刘备的目光陡转深情，柔声道：“你也动容了么？”

诸葛亮低了头，手指在扇柄上搓来揉去，双颊微微发烧，只觉得肩上被刘备搭上了手，柔软的声音梦一样飘在耳边，“你也动容了么？”

诸葛亮慌忙闪开一步，“酒宴沉酣，亮先走了，主公自去休息！”

衣袖被刘备牢牢牵住，“慌什么，还早呢，你就要去睡了？”

“主公要睡了。”

“我睡个什么！”刘备硬扯住他的手，紧紧的拉在怀里，“我又不会吃了你，你躲什么！”

“有人……”诸葛亮慌张的四处张望。

刘备见他发窘，越发觉得有趣，拽了他朝西苑走，“走，我有事给你说！”

“什么事？”

刘备也不言语，握了他的手就不撒开，硬将他拖入了房中，还将房门关了个严实，院里的仆役都以为君臣又要彻夜长谈，也没人来打扰。

刚踏进房间，诸葛亮猛地抽出手，“主公到底有什么事？”

刘备走到一扇白玉屏风下，在一方三尺枰前停住，轻一招手，“你过来！”

诸葛亮不动，垂了头去溜地上的砖缝，不料刘备一把将他拖过来，摁着他的肩膀，逼着他和自己并排而坐。

诸葛亮也没敢看刘备，却能感觉到身边人炽热的目光停在自己的脸上，他没好意思，举起羽扇挡住了半边脸。

“放下去！”刘备压下他的手，“让我看看！”

“看什么？”

“看你呗！”刘备抚着他的肩，不错眼地凝视着那张明玉般的脸，“天生此人，怎不让我流连不舍，百看不厌！”

诸葛亮红了脸，口里含糊着说：“主公如今多读了两本书，倒学会了附庸风雅！”

刘备容然一笑，“刘玄德读书全拜你所赐，若不是你亲抄书簿，只怕我终难看得进一本书，我爱的不是书，是人！”

这毫不掩饰的真情流露让人心头一热，诸葛亮更是低了头，虽有感动，但到底难为情，他雅性持重，听得刘备坦诚无隐，自己却是说不出话来。

刘备抬手握住他髻上的发带，在指尖轻轻缠绕，“如果那十成火候做足，是不是就该入川了？”

“还需张松说动刘璋，但亮想刘璋暗弱，优柔寡断，不会成为主公入川壁障，阻力或者会来自西川僚属！”说起公事，诸葛亮来了精神。

刘备慵懒地笑了笑，“若是百事俱成，你是跟我入川，还是守在荆州？”

诸葛亮思忖一时，“亮想守住荆州！”

“为什么？”刘备挨近了他，发带在指间缠得越发紧了。

“荆州要地，非心腹不能守之，况入川之途险难莫测，纵有一二蹇滞，还有荆州为后援，亮想为主公守住这大本营，俾主公全心西进！”

“我若是想让你随我入川呢？”刘备轻软的呼吸吐在诸葛亮的脸上，皮肤微微发热了。

诸葛亮稍稍闪避着那压过来的身体，“亮还是想为主公守住荆州，主公当以大业为重！”

“荆州可由他人守住，或者士元，或者云长，我就是要让你随我入川！”刘备孩子似的犟着，缠着发带的手一拉，那发带哗啦啦地松脱，发髻散成了一团乌云，泉水似的头发流泻下来。

“呀！”诸葛亮着急，便要去夺那发带。

刘备扬起了发带，“想要，除非你答应我，随我入川！”

“主公，还给我，这可怎么见人！”诸葛亮愁了脸。

刘备得意地眨着眼睛，游刃有余地躲避着诸葛亮争夺的手，“不答应我，你就这样出去见人，让大家都看看，卧龙诸葛亮原来也有不修边幅的时候！”

诸葛亮急得满脸通红，“主公不要玩笑，这是大事！”

“我说的也是大事！”刘备抓住他的手，双臂紧紧的抱住了他，“你答不答应？”

被他搂得喘不过气，诸葛亮无可奈何，勉强道：“好好，容亮细思！”

“不许细思，就得现在回答我！”刘备威胁地说，抬着他的下巴，含笑的脸上蕴着誓不罢休的坚持。

如何能拗得过这固执的主公，诸葛亮长叹，“罢了，我答应你就是！”

一句应诺仿佛让刘备得了稀世珍宝，他顿时绽出欢欣无比的笑，“不许反悔，否则，我定不饶你！”

诸葛亮搡着刘备的胸膛，“可以把发带还给我了吧？”

刘备轻笑，“慌什么！”他将发带揉成一团，远远地丢了出去，在诸葛亮惊异的时候，却从枰后取出一个小木匣子。

他放开了诸葛亮，拨开木匣机括，从里中取出一枚白玉簪子，那簪子通身透明无暇，只有一线红丝蕴在玉里，仿佛一滴血泪，簪头是盘旋的半条螭龙，龙嘴含着一朵纯白菡萏，雕刻得极其精致，纤毫分明。

“这是……”诸葛亮惊愕。

“送给你！”刘备笑意融融。

“送我？”有些发懵，也有些不知所措。

刘备晃着发簪，“怎么，曹操送得你，我就送不得？许他有钱买什么破香片，就不许我买些薄礼送你？”

“主公怎么提这事！”想起上次曹操赠礼，君臣几乎隔阂，诸葛亮便心生不快。

刘备搂过他，在他耳边轻轻地说：“上次和你赌气，说了许多混帐话，伤了你的心，我后悔到现在。”

诸葛亮一呆，心神恍惚时，脸上已被轻啄了一下，身体一阵微颤，耳畔是霸道而温柔的声音：“别动！”

刘备将诸葛亮披散的头发挽在了手上，冰凉如水的头发穿过指尖，刹那让整颗心都颤抖起来，他自一张案上取来一把象牙梳子，轻轻地划过那光滑如丝绸的头发。

“怎能让主公梳头！”诸葛亮慌道。

“不要动！”刘备的声音里有不容置疑的决断，他拢起长发，挽成了一个莲花般盛开的髻，用白玉簪轻轻一插，固定了发髻，他转过诸葛亮的肩膀，“你看！”

诸葛亮抬头看见透明的白玉屏风里出现了两个人，脸孔是朦胧的，而发间的玉簪散发的润泽微光却投射在屏风上，晕出了一钩弯月，说不出为了什么，竟然想要流泪。

“真好看！”刘备点首称赞，对着屏风里的那个人影说：“刘玄德好不容易才能，”他紧紧握住诸葛亮的手，“执子之手！”

微小的疼痛从心尖开始蔓延，诸葛亮的眼睛湿润了，在幸福的颠峰悲从中来。

“怎么哭了？”刘备怜惜地揩掉他的眼泪。

诸葛亮自失一笑，“诸葛亮自负刚毅，竟也如孩童悲泣，竟自从不曾料到！”

“你没料到的事多着呢，人生百年，诸事变迁，比如刘备不曾料到能遇见诸葛亮，更不不能料到会钟情于他！”刘备持了他的手捂在心窝，让他感受着自己强而有力的心律。

诸葛亮微微一叹，“晚了，亮还是走了吧。”

“又慌什么？”刘备嗔怪着，“怕我吃了你？”

“不是，真是晚了，还有些事要做呢！”诸葛亮解释道。

刘备不愉地沉了脸，“做什么事，不许做，你还想把自己累病？”

“不做事，总要睡觉吧，亮困了！”诸葛亮哄孩子似的说。

刘备不肯放手，揣着他的手犹如藏了一枚宝石，诸葛亮劝道：“早些歇息吧，明日还得款待张松，不可怠慢了！”

刘备无奈，不甘心地慢慢放开了他，诸葛亮犹如蛟龙脱樊篱，跳起来就疾步走向门边，刚伸手去推门，却走不动了，刘备从后面抱住了他的腰，手在他的腰间捏了一捏。

“有了点肉，真不容易，前些日子心力交瘁，让人看了好心疼，别再糟践自己了，知道么？”

“哦。”回脸应了一声，不提防被后面的人猛然吻住，哪里还迈得动步子，身体软软地动弹不得，血液都倒涌了，脑子一片空白，什么智谋机干全抛入九霄云外。

那激动的脸慢慢离开自己，微喘的声音在皮肤上游弋，“舍不得你……”

诸葛亮深深地喘了一口气，忽然地抢步推门而出，霎时，一个在门里，一个在门外，门外的笑得眉眼弯弯，门里的气得牙根痒痒。

“坏家伙，你进来！”刘备在门后低声咒骂。

诸葛亮眨着眼睛笑道：“蛟龙入海，怎可回头！”他拱起手，故意一本正经地说：“主公，亮走也！”

他对刘备宛尔一笑，像一弯浅淡的月光融入了茫茫夜色，刘备怅然地立在门后，空气中似乎还有他的余温，轻轻呼吸，便生了沉溺的醉意。
 

十

天气很闷，天上也没太阳，昏惨惨的蒙着浓重的水雾，仿佛沉甸甸压下的一种悒郁的情绪，憋得人透不过气来。

刘备在门外站定，背着手皱了眉发呆，拿不定主意该不该进去。

“主公！”门首的丫头却不知好歹地叫了一声，刘备怨毒地恨了她一眼，没奈何，这下就是不想进也要硬着头皮强迫自己了。

这脚一踏入门，便觉得万剑锥心的刺痛，四面壁上都挂着亮晃晃的兵刃，刺目的青光扎入了肉里，仿佛忽然走入荆棘丛。

他有近半年没来这屋了，若非如今离别在即，或者，他仍是想不起这里，想不起他原来还有一个明媒正娶的妻子。

屋里正坐在床边擦剑的孙夫人抬眼望见他来，冷声道：“哟，稀客呢！”

尖酸的话让刘备蹙了一下眉头，他也不吭声，在床榻的对面歪着半边身体坐下。

“刘将军怎么想到来了，哪阵风把你吹来了？还是你在外面待腻了，想起家里又老又丑的糟糠之妻，想看看她死了没有！”孙夫人擦得那剑亮如镜鉴，语气比剑还刺人。

刘备越来越听不下去，若不是有必得交待的事要说，他一定会拂袖而去

他按捺住耐心，“我是想告诉你，不日我要去西川，可能要去很久，你自家珍重，有什么难处可给我写信，或者去问云长益德。”

孙夫人擦剑的手停住了，她扭过脸，眸中闪出一丝失落，“你要走？”

“是，去西川！”

孙夫人呢喃，“你要走了……”深深的幽怨在她冰冷的脸颊上流溢，黯淡的眼睛中浮起了点点泪光，蓦地，她紧紧咬住了嘴唇，发狠地说：“走吧走吧，反正如今也跟没有你一样，纵是走了，又有何不同！”

刘备还是拿出了十二分的忍耐，“我这一去，家中诸事赖你上心，阿斗托你多多照应，等诸事办妥，我再接你去成都，你若闷了，可回江东住上几天，让军师夫人陪你去行！”

孙夫人听着他体恤的话，死攥着剑柄，指甲仿佛钻子般掐着剑镡，忽地冷笑道：“不知夫君是和谁一同去西川？”

怎么来这一问，刘备莫名其妙，呆愣着不知如何回答。

孙夫人仍是冷笑，“是和军师一起去么？”

刘备实在猜不透她的心思，随口答了一声：“是！”

“是诸葛军师，还是庞军师？”孙夫人阴阳怪气地说，指甲刮着剑柄。

今天是出了什么状况，好不容易来一趟，便被她呛得胸口泛闷，刘备烦躁地想要离开，听得孙夫人阴冷地笑道：“我真是多此一问，定是和诸葛军师，你走哪里都舍不得他，宝贝似的收着藏着，怎会舍得丢下他独自去西川！”

刘备心中一惊，像是大祸临头般，手足渐渐凉了，硬着头皮问：“你此话何意？”

“无意！”孙夫人冷斜了他一眼，“只是想告诉刘将军，别把我当傻子，别人不知，可蒙不住我！”

“无理取闹！”刘备喝道。

孙夫人来了火气，“说我无理取闹，哼，我忍了这许久，无非是想给你留点颜面，你不知悔悟，却是执迷不改，数日也不露个脸，我可是你明媒正娶的妻子，你倒把我丢在冷宫，也不知被谁迷得丢了魂，整日价都泡在他那里，你也不嫌腻！”

话越说越露骨，再说下去便要戳穿了蒙在真相上的薄纸，刘备厉声令道：“你们退下！”

丫头们见夫妻吵架，本就胆战心惊，主公愤怒下令哪个敢不听，一溜烟闪出了门，刹时，走得干干净净。

孙夫人当当的弹着剑，“怎么，怕被人听见？”她一丢手中擦剑的帕子，“既是怕人知晓，又何必做出这等下流事，掩着藏着，装着这样没骨气的模样，没的让我瞧不起！”

“什么下流事！”刘备勃然腾起怒火。

“和下流人当然做下流事！”孙夫人毫不畏惧。

刘备怒目圆瞪，逼视着她，“谁是下流人，你少要满口浑话，我让你一分，你倒得寸进尺！”

孙夫人嘿嘿冷笑数声，“刘将军，莫要生气，我晓得，骂了你的心肝宝贝，你心痛了，真是体贴得很呢！”

刘备忍了又忍，“你吃生姜了，我好好来一趟，你就胡说八道，谁受得了你！”

孙夫人恨了他一眼，“哟，合着你来一趟我还得感恩戴德，摆着你的长生牌位日日供奉不成？我劝你就别再掩饰了，你受不了我，我更受不了你，我实话告诉你，那晚你大醉而归，居然，居然……”她恶狠狠地咬咬牙齿，“叫了一晚上他的名字！”

轰天雷鸣刹那当头劈下，刘备呆如木石，一股凉气从头顶穿透脚底，而冷汗密密地冒了出来，手心湿润得像被泡软了。

再也隐瞒不住了，强词和辩解都没有用，何况也不想为自己开脱。

孙夫人得意地说：“没话说了吧，你可真是不同凡响！”她鄙夷地哼了一声，“我原以为刘玄德是当世英雄，没想到原来堂堂汉室宗亲有断袖之癖，真让我恶心！”

刘备不说话，他根本就不想搭理孙夫人，只是有着隐隐的忧虑，担心伤害到那个人，对，孙夫人没说错，他就是自己的心肝宝贝，是心上的一滴血，和自己不可分离地在一起。

那么就知道吧，又有什么了不起，我就是爱一个男人，事实如此，索性什么都不在乎了！

“我可告诉你，”孙夫人越说越刁钻狠毒，“别忘了你脚下的荆州是怎么得来的，你能有今天，全靠了我们江东，要知道知恩图报，别为了一个诸葛亮自失了身份，把我逼急了，可没你什么好处！”

本自无所谓的情绪像是被忽然点燃的引信，刘备沉着声音道：“你想怎样？”

孙夫人傲慢地仰起脸，“不怎样，你不是要和他比翼双飞去西川么，我自然成全你们，回江东告诉我哥哥一声，让他给你们备一份大礼，刘玄德和诸葛亮，啧啧，君臣一体！”

“你敢！”刘备怒吼道。

孙夫人把脸一横，“我怎么不敢，你现在得到的一切都是我们东吴给的，我们能送给你，也能全部夺回来！”

怒火不可遏制的爆发了，刘备暴怒，炒豆子般砸出一番话：“我刘备所得全是你们江东所给？呵呵，这样厚颜无耻的话你也说得出口！当日曹操大军临近，是两家联兵才赢得赤壁大胜，没有我们，能成就周郎大功，成就你兄长伟业吗？再有这荆州，是我一刀一枪夺来的，你江东姓孙，我刘备姓刘，汉室江山本归刘家所有，我占了天经地义，你孙家是个什么东西，硬霸着荆州说是自己的，非要逼着我立契约借荆州，天底下有这样无耻的霸道吗！”

孙夫人气得全身发抖，指着刘备大骂：“你……忘恩负义的小人！”燃烧的怒火压抑不住，她一把操起长剑，直直的指向刘备的胸口，“刘备，你给我听着，我们孙家的女儿不是好欺负的！”

刘备从座位上弹起，愤怒早已烧掉了他的理智，他顺手拔下壁上悬挂的一柄剑，“来吧，看看是你的剑快，还是我的剑利！”

当啷，两剑相交，火光迸射如电，刺得四目内的火更大了三分。

一众丫头侍从被刘备撵走，一直不敢进去，此刻忽地听见屋里吵翻了天，夫妻二人的狂暴咒骂一声盖过一声，有胆大的挑窗纸偷偷一看，顿时吓得冷汗遍体，原来屋里已是剑拔弩张，顷刻便可能血溅三尺。

“坏了坏了！”众人慌成了一团，一地里乱转悠，又没胆子去劝架，孙夫人是出了命的暴躁脾气，刘备虽平日温和，一旦怒火焚烧，也不认情面，现在夫妻都在气头上，稍有不慎很可能引火上身，哪个敢伸了脖子去寻死。

“去找军师！”有人灵机一动。

其他人都佩服的瞧了那人一眼，果真是救火的好办法，天下人都知道刘备最听诸葛亮的话，若是能有诸葛亮来劝架，一定可以化干戈为玉帛。

“快去！”有腿快的玩命的奔了出去，从院子的长廊跑过，穿出了院墙上的一个角门，大半年前，这角门重又下了锁，君臣二人出入再不用绕到大门，轻轻便便一道小门就走了捷径。

“军师，了不得了！”跑来救火的丫头大呼小叫，疯子似的挥舞双手，尖利的叫喊震得满院花树摇荡。

诸葛亮正在房里的案后翻阅卷宗，听得房门撞得乒乓一片，带入的风直扑在脸上，犹如一柄硕大扫帚挥舞进来。

“出了什么事？”他从案后站起，紧紧一握羽扇。

那丫头喘着粗气，上气不接下气地说：“了，了不得了，主公和夫人打，打起来了！”

“打起来？”诸葛亮一惊，一步跨过书案，急匆匆地往外赶，“到底出什么事，怎会无端端打起来？”

那丫头比比划划，“主公今日来寻夫人，他说是要去西川，夫人问他和谁去，主公说和军师去，夫人又说什么瞒不住，啊呀，总之我们都听不懂，后来主公撵了我们出房，不知为什么，夫人就和他吵了起来，吵着吵着就动了手，现在两个都拿剑比着呢，可吓死我们了！”她语无伦次，东吐一句，西甩一句，通通都没有打在重点上，犹如筛子里颠沙子，筛了个空。

可诸葛亮却听出了意思，他匆匆的脚步放缓了，羽扇在胸口一停，眉宇间竟是凝重了。

“军师，您快去劝劝，迟了，不知要出什么大事！”丫头急得跳脚，可诸葛亮却没跟上她的脚步，竟越走越慢。

心里有个声音在提醒自己，不能去，不可去！事有紧急，而不可不决，更不可乱上添乱，尽管内心的焦急犹如火上浇油，烧得自己辗转难受，但怎能因一时性急而酿成大错。

“军师！”丫头手舞足蹈，恨不得动手绑了诸葛亮抛去两口子面前。

“修远！”诸葛亮猛一回头。

修远正傻在门口，听着诸葛亮叫他，快步走来，诸葛亮拉过他的手，“你听我说。”他附耳轻轻叮咛，声音轻不可闻。

末了，他放开修远，再次嘱咐：“记住，不要露面！”

“诶！”修远利落的答应，他虽然不知诸葛亮为什么叮嘱他做这事，可他从不会违拗诸葛亮，先生说是什么就是什么，倘若要他立刻拿胸膛去为那夫妻二人挡剑，他只怕也很乐意。

“让修远随你去吧！”诸葛亮对那丫头说，因见她犹豫不决，兀自愣在原地不明所以，喝道：“快去，不要误事！

那丫头抖了一下，也不敢问个明白，只得同修远朝着那院墙飞奔而去。

诸葛亮望着他们急匆匆远去的背影，羽扇无力的垂下，而更加沉重的情绪却压了下来，犹如从天而降的一块大石头，尖利的边缘扎穿了一颗心，千钧的力量铺天盖地，他躲无可躲，藏无可藏。


 

类别：默认分类 |  | 分享到i贴吧 | 浏览(64) | 评论 (0)  上一篇：将仲子（第二部）――（十九）    下一篇：将仲子（第二部）――（二十一） 最近读者：      

乒！哐！当！满屋里响声不绝，两柄长剑捍格飞舞，剑锋无可阻挡，不是扫倒了香炉灯盏，就是戳烂了帐子、被褥，卧室内煞是一派狼藉，像是刚刚被强盗搜刮了一遍。

“刘备，你这个小人！”孙夫人秀目含怒，全身似乎都在燃烧着熊熊火焰。

“我是小人，你嫁我作甚？当初是谁死乞白赖地嫁过来，既是嫌弃，又何必做我刘家的媳妇！”刘备不甘示弱，口气冰冷得比刀剑还刺骨。

孙夫人气得手足冰凉，“不知当日是谁腆脸求亲于我东吴，凭你一无地位，二无财力，年纪又一大把，谁稀罕嫁给你！”

“好！”刘备暴躁地大喝一声，孙夫人哪里肯退让，双剑都是一挡，两张狞笑的脸彼此仇恨，紧绷了手臂以剑锋相格，双剑呲呲的摩擦，火星子迸射如飞，彼此都咬得牙齿咯咯响动，似乎想将对方生吃下去。

正僵持不下时，门外忽然传来一声清亮的喊叫：“主公，庞军师求见，有西川急务需立刻禀明主公！”

刘备怔了一下，猛地爆发出一股强大的力量，鼓起臂力，剑锋横扫，以剑推剑，将孙夫人跌出去半丈。

他一收长剑，傲然道：“我事务繁忙，懒得和你纠缠！”

“你去哪里！”孙夫人的火气哪里能消。

刘备冷冷地说：“你管我去哪里，我没闲暇和你瞎胡闹，你若是想不通，想回江东就回江东，想通了也可留下，我自待你一如以往，自便！”

他话音落尘，提着三尺长剑昂首挺胸迈出房门，那狰狞如野兽的凶悍模样吓得门口的丫头们浑身哆嗦，纷纷闪避让路，身后噼里啪啦地响成一片，想是孙夫人无处发泄，把剩下完好的家什砸了稀烂，他也当耳聋，一路冷笑而去。

……………………

……………………

沉沉夜凉，凉风袭了一身，满地残红随风舞蹈，天空星月无光，不知从哪里渗出一片清霜，染得行人一身凄凉。

诸葛亮倚案而坐，搦着的一管毛笔轻而仔细地落在简上，柔软的笔尖划出沙沙的声音，落下的字齐整干净，似被雨水洗涤过的新鲜花瓣。

修远蹲身案边，认真的整理着摞成一堆的卷宗，不时回身剔着案头的灯烛，挑得那火光更亮一些。

虚掩的门轻轻开了，灯光闪烁了一下，云一样的影子投在壁上，让屋里的光线弱了一分。

诸葛亮抬起头，刹那惊讶，“主公！”他慌忙放下笔，绕过书案，躬身深深一俯。

“别行礼了！”刘备显得有些疲惫，说话也没力气。

诸葛亮让了刘备在案边的竹簟上坐下，刘备看了一眼修远，“修远，你先出去，我与军师有机密事商谈，不得让其他人进来！”

“是！”修远应着，将卷宗摞得整齐一些，无声的走了出去，还不忘记关上了门。

昏黄的光线下，房间里腾起了朦胧的雾气，异常的安静中，听见彼此轻软的呼吸，仿佛一霎那静夜的花开。

刘备瞧着地上两个若即若离的影子，灯光一闪，影子则随之摇摆，他很久很久地没有说话，像是沉入了一场梦里。

“主公。”诸葛亮很低地呼了他一声。

刘备失神地仄过身子，忽然地，毫无预兆地握住了他的手，诸葛亮挣着想要摆脱，刘备手臂用力，将他一把拉进了怀里。

他凑得很近地说：“白日里是你让修远假托士元之名，让我脱了妻子之厄，是么？”

“是……”回答很小声，还是试图挣脱拥抱。

“你为何托了士元之名？”

诸葛亮挣扎着，“以公事为由，家事自当退让，不然若横加劝解，当有干碍家事之嫌！”

刘备紧紧地搂过他的肩膀，“我知道你是什么意思，你不要理她，她害不了你！”

“我……”诸葛亮无言以对，挣扎的力气慢慢变小，他无奈地被刘备整个地拥住了。

刘备望着摇曳的影子，略有些惆怅地说：“过些日子，我们去了西川，管他什么天王老子，通通丢到沟里去，任谁也碍不了我们！”

“我正要为入川一事请明主公！”

“什么事？”刘备的精神总是不太好，似乎忧心忡忡。

诸葛亮的眸子里熠然闪烁着复杂的光亮，“亮左思右想，主公此去西川，是为开辟新基业，而荆州基业也当恒守，因此亮想请主公恩允，准亮留守荆州，为主公守护这后方屏障！”

刘备恍惚的神智慢慢清醒，“你要留在荆州？”

“是！”

刘备凝了神色，“不准！明明上次已说好了，你随我入川，如何事到临头，你又忽生异念！”

“主公！”诸葛亮沉静的说，“荆州要地，非心腹不能付之，非强干不能守之，亮在隆中十年耕耘，对荆州风土甚为熟悉，兼之这几年辅佐主公治州，一州民生甚为熟稔，若让亮留守荆州，素行政令可不改，机衡阴阳可得久，则能为主公保有后方不失，望主公思量！”

刘备狠狠一拽他的手，“难道云长不能守，士元不能守，只你诸葛亮能守？”

“云长与士元皆能守，但亮总是不甚放心，请主公体谅诸葛亮的一番不放心！”

刘备面色渐渐阴沉，“你又来了，你可是答应了我的，如今说这些大道理作甚！”

诸葛亮平心静气地说：“亮起初是答应了主公，可大事为重，岂能儿戏，亮经熟思，才斗胆建言主公！”

“什么儿戏！”刘备有些恼火，他本来心情就极是悒郁，来诸葛亮这里原想排解忧愁，不料反而徒增了更多的烦恼。

诸葛亮顿了一下，面无表情地说：“视大事为草芥，便是儿戏，主公罔顾大业，而纵容私欲，便是儿戏！”

犹如一把火丢进了刘备早就干烈的心中，他猛地放开诸葛亮，咬着牙齿说：“纵容私欲，你下这断语未免太不留情面了！”

诸葛亮冰冷的脸上无风无波，“主公固执己见，不听逆耳忠言，为求一己yin糜，置大业为无物，非纵容私欲而何谓？”

冷冰冰的指责让刘备的火更大三分，他忍住怒气说：“我让你陪我去西川，莫非不是为大事？我若纵容私欲，何必舍荆州而往益州，我自在荆州逍遥，你才知道什么叫做yin糜！”

诸葛亮仰起微有些苍白的脸，“主公强起诸葛亮往赴西川，正是私欲当头，是视诸葛亮为玩物否？”

刘备气得一跃而起，双唇抖得说出的话也不连贯，“事到如今，你依然是这么说，好是伤人！”

诸葛亮沉默地望着被愤怒灼烧的刘备，忽然不顾一切地说：“主公本就是把诸葛亮当玩物，我为你开疆辟土，出谋划策，还要为你做枕塌宠嬖，招之即来，挥之即去，主公可真是仁厚！”

这一番刻薄伤人的话仿佛刀子钻着刘备的心，他全身颤抖着，诀绝地挥着手臂，“好好，都是我的错，你诸葛亮是君子，我是小人，你硬要做君子，我成全你！”

他一手抓起竹簟，重重一掷，扑起满地的灰尘，用身体撞开门，仿佛一团烈焰卷着满天的彭湃风云，咆哮着冲入了冰冷的夜晚。

诸葛亮一动不动，迟钝地挪了一下步子，软软地跌坐在冰凉的地上，与刘备的这番争执仿佛将他所有的力气都耗尽了，让他瞬间变得异常虚脱。

其实，真想追出去，不顾一切的，把所有的顾虑，所有的冷静都抛弃，肆无忌惮地放纵一次，让灵魂和身体，理智和情感相容相和，只听从自己的心。

可是……

手里轻举起一片竹简，冰凉如一柄染血的短刃，磨得已光滑如玉的边缘泛起了幽蓝的光，他轻轻的抚摸着简上已开始模糊的字。

罪莫大于可欲……

诸葛亮啊诸葛亮，你不可以自私，纵然有万端疼痛，纵然利刃剜心，纵然步履维艰，也不可以用一颗自私的心交付给那博大的胸怀，不然便是万代莫赎的大罪，对不住他的深情厚意。

那么，就把所有的委屈，所有的痛苦都抗在自己肩上，一生如此，到灰飞烟灭时也足够骄傲。

十一

深夜寂寥，苍暗的天空灰蒙蒙的，似乎被罩了一面浸了浑水的抹布，让光芒无法透射而出，四面缭绕着冷飕飕的雾水，院里树木的绰约影子在夜色中摇摆不停，像是映在水里的鬼魅。

呼呼的一阵风吹得身上打着寒噤，诸葛亮出门时穿少了一点，此刻行到风口，寒风尖刀似的刮得皮肤生痛，他不由得抱紧了双臂。

还没进门，便听得屋里酣畅的笑声，一声声都带着沉沉的醉意，咯儿咯儿地，像是一个个连续飞出去的水漂。

“好你个简宪和，什么话从你小子口里出来都成了笑话儿！”刘备的笑声格外大，满口的涿郡话带着酒味飞出来，那浓浓的儿化音咬得特别卖力。

诸葛亮在门口顿了一下步子，是进还是不进呢？

刘备正在宴请西川使者，这次来荆州的两个迎候刘备入川的使者，一个是法正，一个是孟达，也不知到底是投了什么缘，才到了四五天，便和刘备打得火热。尤其是法正，刘备与他一见，犹如前世注定的因缘，熟悉得像是认识了一百年，口口声声的“孝直”喊得格外亲热，法正也敛起一万分的热情应对，若非他现在是为刘璋手下，差一点就把“主公”喊了出来。

这不，几日之内，天天酒宴不断，要么出城去悠游玩耍，美其名曰“按察荆州风土”，新鲜花样层出不穷。今晚又在厅中设筵款待，还找了涿郡老乡简雍陪席，这简雍性子简傲跌宕，好说浑段子，为人放荡不羁，大约除了刘备，其他人都受不得他的放纵。

笑声越发猛烈了，大约又是简雍说了什么笑话，惹得一厅的人拍手跺足大笑。

“老子撕了你这混帐的嘴！”刘备笑骂道，满口的粗话都跑了出来。

诸葛亮摇了摇头，轻轻垂下手里的竹简，这样的场合，他进去实在有点不合时宜，不如去寻庞统，与他先自商议，让他明日转交刘备。

他打定主意，正要转背离开，那扇门竟开了，走出来一个仆役，大约是要去拿新酒，见着诸葛亮，扬声道：“军师！”

声音清亮，厅里的人也听见了，刘备发出了怪异的惊呼，“啊哟，是军师来了么？”

这下子走是走不掉了，诸葛亮整整衣冠，款步入了厅堂。

屋里浓浓的酒香绕着房梁久久不去，一坛坛大肚子的空酒坛丢得东倒西歪，法正和孟达并排而坐，两个都堆叠着花一样的笑靥，简雍耷拉着两条腿，诸葛亮来了还是箕踞不改。

刘备西向而坐，大约是喝得沉了，身体发热，索性把外衣脱了，内衣的领子敞得很大，一只胳膊撑着酒案，一只手端着酒杯，瞧着诸葛亮进来了，泛红的脸上现出古怪的笑。

刘备身边倚着一个浓妆艳抹的的美人，手里提着酒壶，媚笑着给刘备斟酒，走得近了，才发现这哪里是妩媚佳人，分明是个绝色的男优，虽则男身，但秋波婉转，眸如点漆，红唇皓齿，十指纤纤，扭摆得那腰肢仿佛堤岸杨柳。

法正和孟达见诸葛亮进来，知道他是刘备的股肱心腹，都起身一拜，诸葛亮也对他们还了礼。

“军师今日如何有闲情来赴宴！”刘备把玩着酒杯，目光若远若近的抛出去。

诸葛亮在厅中稳稳站住，“亮非为闲情，有些许公事请主公示下，若主公忙碌，明日说也可！”

刘备没情绪地笑了一声，“我说呢，没公事，哪里请得动军师大驾，军师果然是公心无私！”他一摆手，“不用明天了，有什么事现在说！”

诸葛亮小步向前，将手中竹简呈递，刘备一把抓过，哗啦啦地抖开，随便晃了一眼，“原来是入川军需备办，军师好是勤勉不让辛劳！”他把竹简一丢，“些许小事，军师作主了就是，不必来禀明我，有你做事，我怎能不放心！”

话里的嘲讽意味一目了然，诸葛亮却十分平静，瞧着这张平静如止水的脸，刘备胸中的火气腾地窜了上来。

“军师中郎将，也饮一杯薄酒吧！”法正殷勤地说。

诸葛亮谦让地说：“亮不擅饮酒，多谢孝直美意！”

“不用劝他，人家是君子，怎会与我们这帮小人耽于酒色，没的失了身份。”刘备阴阳怪气地说。

幸而厅里的人都有了醉意，没有听出刘备话里的刻薄意思，法正还倒是诸葛亮顾着面子，便给那美人使了个颜色。

美人识趣，蛇一样扭着屁股蠕动而来，捧着一爵满满的美酒，娇声娇气地说：“敬饮一爵！”

诸葛亮想要推却，美人已把酒搁在他手上，一只白玉似的手搭在他的腕上，眼底横波流动，浓郁的香粉气息喷上了脸。

乒！一声碎裂的响声，美人“啊呀”叫了一声，屁股被什么硬物掷了一下，手里的酒爵颠着翻到在地，回头一瞧，刘备叉着腰，眼里闪出血腥的凶光，噤得他打了个哆嗦。

场面一时很尴尬，醉得南北不分的人们都是一愣，不明白刘备这突如其来的一手究竟何意。

“这准头真好，美人之臀形如花，以美酒浇臀，岂非以甘泉淋合欢否？”简雍摇晃着脑袋，说起淫话竟如在吟诗。

“啊，啊，是是！”法正等像是恍然大悟，拍着手咯咯地大笑。

幸而有了简雍的救火，刘备趁机得了开脱，缓了那怒气，偷睨了一眼诸葛亮，朦胧的光影里，诸葛亮似乎微微起了一声叹息，他拜了一拜，转身匆匆走了，连个表情也不给自己留下。

刘备重又抓起一个酒盏，赌气似的一口饮下，可这刚刚醇香浓酽的美酒如今入了口竟变得苦涩难咽，他呸地尽数吐出，一顿那酒盏，怨恨地骂道：“什么鸟酒，苦！”


 
满卷的乌云在天空盘桓，幽深的风从每个角落里吹出。

这样寂静的夜晚，一切都像是虚幻的，周遭一派朦朦胧胧的迷惘，耳里惟有冷透骨的风声，一更连着一更，没有断绝，如同那不能阻遏的悲情。

今晚很闲，该做的事都做了，卷宗全数整理完好，分派各郡县的文书下达了，入川的军需也备好了，细细回想一遍，也没有什么遗漏。

可是心里却很忐忑，像是有什么事没有做好一般，明天便要入川了，可千万不能出什么纰漏。

灯光幽幽地扑闪不已，手里握了一枝笔，想写点什么，可枯坐了两个时辰，简上还是空白一片，晃动的光芒流在上面，让长久注视的目光晕眩起来。

“先生！”修远轻轻的说，“早些歇息吧。”

诸葛亮心不在焉地应了一声，伸笔在砚台里反复濡墨，总想写几行字，哪怕是抄一段书，也比枯坐要好。

嘭！房门被大力撞开，好似狂风倒卷大木，压得灯光弱了下去。

其实不用看，也知道来的是谁，笔还在砚台里搅动，心里告诉自己应该参礼相见，身体却动不了，仿佛被一块石头压住了，只有握笔的手还能转一转。

“修远，你，你先出去！”舌头有点打结，似乎是喝多了。

修远头回苦了脸，瞧着那张醉酒酡红的脸，很是不想出去，可又不敢反驳，委屈地踱了步子出门，脚后跟才离开门槛，只听见身后嘭嘭两声，两扇门竟给关了个密不透风。

屋里的两个人你望着我，我望着你，谁都没有说话，却又似乎说了很多话。

“你，你……”刘备颠着步子走了两步，一跤跌在诸葛亮身边。

“主公，夜深了，请回去吧。”诸葛亮淡漠地说，毛笔濡得浓黑。

头上的发带一紧，是刘备伸手牵住了，他举手要打开，刘备却紧紧的捂住了，“我送你的玉簪呢，为什么不戴上？”

“不想戴。”说得很冷，被刘备握住手也懒得挣扎，依旧漫不经心地濡毛笔。

“去，去找出来戴上！”刘备命令着。

诸葛亮不动，濡毛笔的动作连贯成了规律，弹琴般左边一下，右边一下。

“去找来！”刘备扬起声音，用力摁住诸葛亮濡笔的手，笔尖的墨水弹跳起来，啪地掉在诸葛亮的胸襟上，染了一大片的墨汁。

他苍白了脸颊，又怨又气地看了刘备一眼，狠狠推开他，折身从案后的小屉柜里取出一个木匣，重重地敲在案上。

刘备咬着牙齿打开匣子，捞鱼似的抓起玉簪，扳过诸葛亮的脸，硬要给他插上去。

诸葛亮死命搡开他的手，“请主公自重！”

刘备冷笑一声，“果然是君子，却是碰不得的，我今天偏要碰！”他发狠地搂住诸葛亮的肩膀，死死地箍进怀里。

诸葛亮拗不过他，高声道：“请刘将军自重！”

下巴被捉住了，热呼呼的气息喷在眼睛里，刘备狞笑着说：“连主公都不叫了，你是成心要和我生分是不是？”

不说话，眼睛里却充满了怨恨。

“诸葛亮，你到底想怎样？”刘备大声的质问。

“不想怎样！”倔犟到绝情的回答，目中的怨恨越来越深了。

刘备愤怒，他贴着诸葛亮的脸，凿石头似的砸出一个个字：“我问你，你到底随不随我入川？”

“恕亮不能从命！”诸葛亮连一丁点的犹豫也没有。

“为什么？”刘备咆哮了。

“为主公守住荆州！”

熊熊怒火在心中犹如燎原，那张曾经俊逸清朗的脸也变得如此可恨，刘备真想一巴掌打上去，再一巴掌打向自己。

“守吧，你守吧，守到死！”刘备磨着牙齿说，用力将诸葛亮一推。

诸葛亮被他推得跌倒，也不喊痛，也不抱屈，撑着膝盖站起来，与刘备四目相对，不见丝毫的害怕。

空气里有着令人压抑的沉默，若明若暗的灯光描摹着他们冷酷的脸，渐渐的，昏暗的光影软化了冷酷，一种悲凄的惆怅从冰封的角落泄漏而出。

“我明天就要走了……”刘备忽然放低了声调，眸子里萦着朦胧的光，他深深地凝视诸葛亮，缓慢而忧伤地说：“我想问你一句真心话，你真的不愿意跟我走么？”

刹时，心上似被一根毒针扎了一下，疼痛一点点流入了血液，诸葛亮深深地呼吸着深夜冰凉的空气。

“不！”他用了所有的力气说。

刘备的脸上显出了若痴若悲的笑，他点了点头，“果然是君子，到底是我想差了……”他瞧着手里捏得汗湿的玉簪，颤颤地举了起来，“这个，你还要么？”

诸葛亮狠一摇头，“这玉簪主公请收回，亮不能要！”

刘备吊起了一丝寒冷的笑，“不要？”他绷紧了脸，迸着字音说道：“你不要，我也不要！”他狠狠举手，手掌重重地磕在案上，抬手时，玉簪已断成了两半，玉的碎沫丁丁飞散，一线血从刘备的手掌流出，将粉碎的白玉浸在一滩热血里。

“诸葛亮，你听好，”刘备一字一顿地说，他望着诸葛亮，似乎用了一生的悲痛来凝聚那绝情的话，“我这一辈子都不想见你！”

他反身撞门而去，愤怒、悲痛、绝望在这一瞬间爆发，那半扇木门竟被他生生撞塌，哐地砸在地上，他一脚踩上去，深烙上了悲愤到极至的印子。

走得很远了，似乎还能听见他绝望的怒吼，仿佛深夜冤魂的悲诉，在无尽的时空中流转不停地哀悼着悲惨的昨天。

心好痛，呼吸变得很艰难，仿佛要窒息了，是比死还难过的痛苦，似乎每个毛孔，每一滴血都凝着至死无休的惨痛。

明明知道刘备说的是气话，明明知道他们不可能永不再见，可是还是很痛，一颗心都被掏空了，这余下的残骸，这没有了情的躯体该去哪里找到一个温暖的归宿，在每一次夜深人静中，在每一回案牍劳形后，想起那张不会改变的笑脸，想起那份快乐和幸福，再大的艰难也能够忍受了。

案上的血快干了，断裂的白玉反射着让人心烦的光芒，他再也撑不住了，软软的倒了下去，隐忍许久的泪水滑过他无情绪的面颊。

……………………

…………………… 

呜！牛角号声响彻云霄，招展的旌旗迎着烈烈寒风呼啦拉飘扬，一队又一队铠甲锃亮的士兵排列整齐，脚步一塌，便是地动山摇的震撼。

送行的酒已喝残了，诸葛亮在马下拱手道：“主公，一路保重！”

刘备始终高高仰起脸，一句话都不和诸葛亮说，只顾对关羽和张飞牵手话别，一句叮咛连着一句叮咛。

“走！”刘备一扬马鞭，刘字大纛犹如一面砍切空气的钢刀，随着马踏黄尘，越卷越远。

诸葛亮不由自主地跟着走了几步，飞扬的尘土遮挡了那熟悉的身影，冷冽酸风刺目，眼睛顿时湿润起来。

“军师，”张飞扯了扯诸葛亮的后衣襟，“你和大哥又闹别扭了么？”

诸葛亮对他温和的笑了笑，“没有。”

眼睛慢慢转移，落在身旁的关羽、张飞、赵云……他望着他们，目光从容而坚定，一抹淡定的微笑慢慢浮现，他用了很大的力量握紧了白羽扇。

“我们走吧。”他说，白羽扇向着荆州的方向轻轻挥去
 

十二

蜀汉建兴六年，成都，蜀宫。

腊月天气，天飘起了雪，呼啸的北风缭乱了雪花，那茫茫大雪便在宫室间荡来荡去。

蜀宫御花园里，一弯结着薄冰的池塘上压着一座重檐水榭，顶上已是染了一层霜白，雪还在纷纷坠落，十数个宦官在水榭中忙前忙后，将四面无遮幅的水榭临时用黄色幔帐包住，幔帐对着池塘的一面留了一个小窗，窗上贴着透明的轻纱，能让水榭中的人透过这一面纱看得见簌簌落下的雪，中间的石案上摆了烘烤精致的果品茶点，一个烧得滚烫的大铜炭炉挨着一张软塌，榻上铺了厚厚的棉褥，还搭了一条蜀锦做面的毛毯。

“陛下驾到！”尖尖的唱赞从雪幕后透过，唬得水榭里的宦官迎了出来，齐刷刷地跪在积雪覆盖的冰凉石子地，也不敢挪一挪。

刘禅从连接水榭的曲廊中款款走来，明黄的斗篷上落满了雪，手里捂着一个红色的手炉，一边走一边瞧着茫茫风雪。

跪着的宦官把头埋得很低，感觉皇帝踏雪的脚步声经过身边，喀嚓喀嚓地走上了水榭，一个个跪得筛糠似的哆嗦，但皇帝不发话，没一个敢起来。

刘禅在水榭里的软塌上坐下，有内侍牵起毛毯给他搭在腿上，眼望着那些跪着发抖的宦官，他发了善心，“都起来吧。”

“谢陛下！”发抖的声音里带着由衷的感激。

刘禅顺手从石案上的果盘里拿起一块糕点，眼瞅着纱窗外纷扬的雪花，送了糕点进口，慢而耐心地咀嚼，不知是在回味着糕点的滋味，还是只想感受咀嚼的自在。

雪越下越大了，雪花扑在轻纱上，融化成一溜溜的水，白雾鞯亓罩着纱窗，外面的雪景也看不清了。

这么坐了大半个时辰，嚼糕点嚼得牙酸，不免无趣，顺口问道：“有什么好曲子听？”

那持掌苑囿的钩盾令本在一旁殷勤侍奉，听得皇帝提要求，忙不迭地说：“有，有！”他一招手，四个抱着笙阮萧笛的宦官走上水榭，齐齐地跪下来。

刘禅懒洋洋地说：“奏一曲听听，要配得上这雪景！”

四个宦官应诺着，从地上缓缓而起，怀抱笙阮，手持萧笛，霎时，清音袅袅，曲声婉转，果真犹如苍莽雪天，万里飘絮，静静聆听，恰如雪落水面，然空踪。

“停！”刘禅拍拍软塌。

奏乐的宦官慌忙住了声，以为是哪里吹黄了调子，战战兢兢地等着挨批，却听刘禅道：“不好，不好，朕不想听这个，整日的中正雅乐，朝堂上听的是死谏耿言，回了宫又得受这韶乐扰耳，腻死了，你们换一曲。”

四个宦官交头轻议，须臾，再起乐音，不似刚才的悠扬轻缓，却带了几分欢快的意味，恰如白云初晴，幽鸟相逐。

“不好！”刘禅却再次喝断。

四个宦官面面相觑，不知皇帝到底喜欢什么曲子，他们都在宫庭乐府里承习，素日里学的也就是这些雅正乐曲，今日为博皇帝欢欣，还专捡了两支欢娱的曲子，可这喜怒无常的皇帝偏偏不领情。

刘禅烦躁的瞪了他们一眼，“一帮蠢材，连支好曲子也想不出，朝廷养你们做什么！”

凶狠的话犹如铡刀砍下，四个宦官吓得跪拜在地，砰砰磕头，大冷的天，汗却渗了出来。

刘禅甩甩手，“滚滚！”

好比雷雨天见太阳，四个宦官高呼万岁，抱着乐器呲溜射了出去，犹如飞鸟出笼，迅速就没了踪影。

刘禅烦闷的敲敲脑门，自语似的说：“无趣，陈申不在，周围使唤的竟没一个管用，早知道就不放他家去了，有他在，还能听上笑话！”

“陛下要听好曲么？”忽有个轻轻脆脆的声音说。

刘禅循声一瞧，原来是个二十出头的清秀宦官，弯笑了一双明目，正站在水榭台阶上，那钩盾令听手下率然出头，喝道：“大胆，陛下未问话，你多什么嘴，还不退下！”

刘禅挥挥手，“不必拘于繁文缛节，”他又瞅了一眼这宦官，越发觉得面善，只是暂时想不起在哪里见过，“莫不是你有什么好曲？”

那年轻宦官陪笑道：“奴才不擅雅乐，不通音律，奴才只有一支乡间小曲，或者能博陛下一笑。”

刘禅听得起了兴趣，“什么乡间小曲，你唱来听听！”

年轻宦官控背一拜，蹙尔，微立起身体，右手放在嘴边，合成了一个半圆，忽地高声喊出：“啊……”

这声嘶哑的呼喊犹如打碎的土罐，吼叫得青筋爆起，因为气力不足，还带出了刺耳的鸡声，因见他唱得这般难听，脸上还摆出正经肃穆的神情，刘禅瞪大眼睛，噗哧一声笑了出来。

年轻宦官的缓缓收住了，双手一叉腰，挤眉弄眼地摇摆着身体，丹田中猛地抬起一股气，从，声音忽转悠扬，唱出了一首婉转的乡里曲调。

“妹子儿，太阳落山该归家，须守妇道完贞节，秋波一荡祸乱生。那人纵有千般好，不及十年恩爱情。你若一心不回头，哥儿我狠心断了根，去那宫里做公公，让你空房守到终！”

刘禅起初还诧异着这人唱歌深藏不露，前抑而后扬，可听到曲末，听得曲词滑稽，吟歌曲之人却造作悲怆，明明是调侃意味却被他唱成了挽歌似的哀音，逗得他捧腹大笑，一面抹泪一面说：“好曲子，好曲子！”

那年轻宦官笑着参礼，“谢陛下夸赞！”

刘禅揩着眼泪，“好个机敏的小子，你叫什么？”

“奴才李阚！”声音清清朗朗。

刘禅一呆，他蓦然想了起来，这不正是上次因与诸葛亮有旧，险些掉了性命的李阚么，他讶然道：“你就是……”

李阚愁愁地一叹，“奴才知道陛下认出了奴才，奴才前次不懂规矩，得罪了丞相，累陛下烦心，奴才罪该万死，今日能为陛下唱曲，原是为了赎罪，若能博陛下一笑，奴才纵死也甘愿！”他说得伤切，扯了衣袖去擦眼泪。

刘禅一挥手，“罢了，那些烦心的事何必再提！”突突的，仍是起了一个念头，“你果真与相父有旧？”

李阚惶恐地跪倒，“奴才该死，又累陛下挂心，实因先帝曾驻跸白帝城，奴才伺候塌前，得与丞相有过几面之缘，若说有旧，不知这算不算，但奴才以为若以此为凭，那这宫里的人都与丞相有旧了！”

刘禅叹了口气，“相父对事认真，他就是这个脾气，唉……”匆匆的便压下了后面的话，他见这李阚眉清目秀，应对机慧，生出了几分喜爱，“李阚，你还会什么新鲜玩意？”

李阚肃了认真的表情，“奴才会唱些不入流的曲子，会樗h、藏钩的把戏，粗粗做得几样宫膳不用的点心，都是些不登大雅之堂的玩意，陛下见笑了！”

偏偏这些话都打在了刘禅的软肋上，他越听越开心，兴致勃勃地说：“李阚，你愿不愿意做朕的内侍？”

李阚当即一个劲地磕头，却没说肯不肯。

“你不愿意？”刘禅一疑。

李阚磕头不停，口里动情地说：“奴才是太快活了，又太担心，快活是为能侍奉陛下，是奴才祖坟埋得好，担心是怕伺候得不好，辜负了陛下的一片心！”

刘禅哈哈大笑，“好个伶俐的小子，不要磕头了，你跟朕走吧！”

“谢陛下！”李阚重重一磕，谦恭地站起身，目光缓缓地从皇帝的身上挪在了钩盾令脸上。

那钩盾令听见皇帝要召李阚做内侍，本自惊诧，乍看见李阚含笑的目光，仿佛被一道寒光逼视，顿时不寒而栗。

暖融融的阳光照得宫殿一派璀璨，香烟缭绕间，远处谯楼上的钟声辽辽地传来，刘禅眯着眼睛向后一靠，大大地伸了一个懒腰。

他睨着案上已全数批复的奏本，又自豪又苦恼。这些奏本大半是事务节略，在节略送来之前，奏本副件已送到汉中的丞相府，由丞相诸葛亮披阅，写上节略文书，再传回成都，尚书台则将这些节略附在原本上，统一呈递给皇帝，由皇帝最终定夺。而实际上，这些事诸葛亮已经处理妥善，皇帝几乎不用操什么心，只需草草浏览一遍，加盖皇帝玉玺则可，更有甚者，一些事根本不用皇帝过问，由诸葛亮亲自决断，钤上丞相印章则能通行全国，尽管如此，每天面对不见少的奏本节略，还是让年轻的皇帝觉得辛劳。

为什么相父每日宵旰操劳，昼夜颠倒，竟从未听他抱怨过劳累，而自己不过是盖两个章，便觉得手累？

人和人当真不同么？刘禅觉得很沮丧，自己也许真就是个蠢人，即便权尊一国，口含天宪，却比不过一个大臣有才干。

“把奏疏送去尚书台！”他没精打采地吩咐。

玉阶下持手鹄立的小黄门捧起奏本，倒退着亦步亦趋，跨过高高的门槛，闪身便走得远了。

“陛下，累了么？”谄媚的声音听着很舒服。

“累！”刘禅撒娇似的说，回头看见一脸讪笑的陈申。

“奴才给您捶捶腿！”陈申殷勤的说，双膝跪了个结实，双手轻轻拍打着刘禅的腿，刘禅闭上眼睛，享受着宦官舒服的伺候，“李阚，唱个曲听听！”

李阚轻快地答应着，蹲在刘禅的另一边，悠悠地哼起了乡野俚语，歌声舒缓动听，仿佛一首安魂曲，缠缠绕绕地绵延进了心里，刘禅听得惬意，竟生出了醉醺醺的感觉。

那陈申一面给皇帝捶腿，一面淫兮兮地对李阚眨眼睛，李阚并不反感，哼曲的间歇，偶尔还会还以柔情横波，直把那陈申勾引得骨头都酥了。

“真好听啊，”刘禅轻声道，“像小时候娘唱的……”

娘……好久远的记忆，早就忘记了她长什么模样，多高多矮，多胖多瘦，有没有皱纹，爱不爱笑，全都一团模糊，连娘的称呼也很陌生，即使在梦里，也看不清楚她，好似自己从来不曾有过母亲。

他忧伤地叹了一声，半睁开眼睛，“唉，太悲了，不要唱了。”

李阚忙住了口，“都是奴才的罪过，惹了陛下伤心。”

刘禅略笑了笑，“朕不责你，曲子很好听，只是朕听着有些揪心。”

“早知道奴才便唱支欢娱的曲子，如今却惹得陛下郁郁不乐。”李阚说得愧疚，眼睛忽地一亮，“不如玩玩藏钩，也可消除烦闷。”

“好！”刘禅来了精神，“谁猜谁藏？”

李阚笑嘻嘻的，“奴才和陈申藏，陛下猜，可否？”

刘禅拍掌，“正有此意，不过，不许让着朕，不然便失了趣味！”

“要得！”李阚爽快的答应，浓厚的成都口音逗得刘禅一笑。

李阚和陈申一左一右地跪在刘禅面前，李阚摊开手心，里中有一枚血色的玉环，“陛下，瞧仔细了！”

刘禅全神贯注，但见李阚将两只手掌相互一覆，那玉环则失了踪迹，倏忽间，两手微蜷，一会儿向右，一会儿向左，一会儿与陈申交掌而握，一会儿又从陈申手里似拈非拈地抓了什么离开，那翻飞的拳头犹如蛟龙游海，飞鹰击云，直看得刘禅眼花缭乱，好似眼前有无数的手掌在飞舞，只是不知道哪一只是李阚的，哪一只是陈申的。

这么游戏了半晌，李阚缓缓放平了双拳，“陛下，猜猜在谁的手里？”那陈申也跟着伸出蜷曲的拳头。

刘禅冥神想了好一会，目光在四只拳头上来回逡巡，终于，他举手敲在李阚的右手上，“在这里！”

李阚狡黠地一笑，将右手一摊，竟原来空空如也，“陛下再猜！”

“不在右手，就在左手！”

李阚又摊开左手，令人失望的是掌心仍然空无一物。

刘禅沮丧地摇摇头，“既不在你手里，定在陈申手里！”他打了一下陈申的双手，“都张开，都张开，让朕看看！”

陈申笑眯眯地摊开了双手，意外的是，他的手心也没有那玉环。刘禅叫了起来：“耍奸，你们耍奸，钩不藏于手，叫什么藏钩！”

李阚笑劝道：“陛下毋急，玉环果真在陈申身上，只是不在手上而已！”

“在他身上？”刘禅愣住。

李阚神秘地笑着，侧过身子，双手牵住陈申的衣袖，轻轻摸了进去，陈申感觉着一只又滑又嫩的手在腕上抚摸，登时血液都冲到了头顶，酥麻得几乎要畅快的哼出来。

“陛下，您看！”李阚将手从陈申的袖中取出，掌心一展，果然是那枚光润的血色玉环。

刘禅惊喜交加，“你什么时候把玉环藏进他袖中的？朕竟一点也没察觉！好一双巧手！”

李阚谦和地说：“奴才的这手小技不值一提，蒙陛下喜欢，聊博万圣展颜罢了。”

刘禅不禁感叹道：“李阚啊李阚，你这小奴才技艺精湛，还有多少本领是朕不知的，今日尽数露出来！”

皇帝夸许，李阚却未露骄容，语气平和的说：“奴才还会樗h，若陛下想看，奴才可演示给陛下一瞻！”

“樗h，好好，朕早就想学着玩玩，可惜偌大个蜀宫竟没个能手，你既会，便教教朕，朕闲来也有个消遣不是？”刘禅兴趣盎然，眉间霎时大放光彩。

“奴才谨遵圣谕！”李阚伏地一拜，“只是樗h游戏需要棋盘和行子！”

“哪里得棋盘和行子？”

李阚小心翼翼的说：“陛下毋怪，奴才们私下里常玩玩博戏，因此奴才们的屋里有棋盘和行子。”

刘禅笑着打了李阚一巴掌，“好啊，你们这些狗奴才，平日里做出付乔张致，私底下原来都瞒着朕快活耍子！”

李阚慌忙磕头，“奴才等死罪，以后再不敢了！”

刘禅拂拂衣袖，“罢了罢了，还不快给朕拿来，你若教不会朕，朕就定你死罪，教会了，赦免！”

“谢陛下圣恩！”李阚恭敬地重磕了一个头，抬脸笑道：“陈申屋里的樗h棋子最好，凿得格外精致，用他的好么？”

陈申正要说话，刘禅早踹了他一脚，“狗奴才，拿去！”

陈申连忙陪了个笑脸，极是媚笑地应诺得好听，屁颠屁颠地跑出了宫门。

刘禅却是心痒难耐，坐也不是，站也不是，一忽而端杯子饮水，一忽而扯着毛笔来回舞动，瞥见李阚笑眯眯的一张脸，忍不住笑骂道：“狗奴才，你们倒很会找乐子，有好玩意自个藏着，也不献给朕！”

李阚谄笑道：“陛下万圣之尊，听的是中正雅乐，观的是高阁雄观，治的是万邦庶民，哪里瞧得上这些子不入流的卑贱玩意，奴才们命贱，闲来无事只会斗鸡走狗，陛下雄才大略，理民有方，治国有策，区区小伎，陛下都不用学，看一眼便熟稔在心。奴才们私底下的这点小技，哪敢随意献给天下君主，不能耽误了陛下的政务不是？”

这马屁拍得不偏不倚，刘禅听得浑身通泰，他摸狗似的抚了一下李阚的脑袋，“小子嘴甜，跟谁学的这溜须拍马的本事？”

李阚嘿嘿傻笑，蓦地，却低了头，发出一声疑呼：“咦！”

“咋了？”刘禅疑问，跟着李阚的目光一瞧，那地上有一个闪光的小物事，李阚揣测道：“想是陈申刚才从袖里掉出来的！”

他垂手摸了起来，才看一眼，脸色登时变了，刘禅越发觉得奇怪，“什么玩意，给朕瞧瞧！”

李阚握紧了那什物，“陛下还是不要看了，奴才们的腌H小玩意，不入天子的圣眼！”

越是不让看，刘禅的好奇心越强，一时动了怒，一拍案几，“拿给朕看！”

李阚战战兢兢地张开手掌，刘禅不由分说一把夺过，原来是一枚铜钱，正面刻着一只躯干扭动，数脚伸展的蜈蚣，反面是一行字：“丁亥年五月……”

还没看完这行字，刘禅的汗便流了出来，他哆嗦着捏住铜钱，颤声道：“厌胜钱……”再想到背面的年月日时居然是自己的生辰八字，一股寒意打心底生了出来。

“这是谁的？陈申么？”刘禅苍白的脸上隐着可怖的惶惑。

李阚垂着头，颤颤微微地说：“奴才不知，或许是……”

刘禅狠狠一拍案几，“你知道这是什么吗？”

“奴才，知，知道一些……”怯怯的声音犹如暗河的水流。

刘禅脸上的皮肤猛一阵抽搐，嘶哑着声音说：“厌胜钱，魇镇之术，陈申他想做什么！”他牵起了又冷又毒的笑，“他想弑君？”

“陛下！”似乎忽然醒悟，李阚轻喊了出来，“陈申忠心侍君，定不会有此大逆不道之举！”

“那这铜钱做何解释？”刘禅阴沉了脸。

李阚嗫嚅着，“也许，也许不是他的……也或者，他想让陛下世世恩宠他，也许……”

“管他什么念头，”刘禅挥手喝断，“宫廷之中怎能出现厌胜之物，还是符咒钱！朕要下旨撤查后宫，看看到底有多少人处心积虑地想害朕！”

李阚忙不迭地跪上前，小声地说：“陛下，祸方初萌，不易即下断语，如今事态不明，若贸然撤查后宫，一会扩大事端，二恐殃及无辜，陛下三思！”

刘禅心中乱麻一般，又烦躁又害怕，“那你说该如何处置？”

李阚赔着小心说：“陛下若依奴才蠢见，不如先静观其变，既是出于后宫，陈申又为首嫌，便让奴才悄悄地去宫闱内打探，看看还有没有其他巫蛊魇镇之物，如果没有，则此物恐非陈申所有，如果有，陛下再定决断，可好？”

刘禅哪里想得到个万全之策，脑子里一闪过那蠕动的蜈蚣和自己的八字，浑身上下便犹如染了毒一般，又痛又麻，他叹息一声，“依得你了！”

正说话间，陈申捧着棋盘跑了进来，堆着菊花般的笑，兴高采烈地欢呼：“陛下！”

刘禅一见他，说不出的恶心便涌上心头，他嘭地一声据案而起，冷冰冰地说：“朕今日没兴致，不玩了！”说完，也不和陈申解释，咬着细白的牙齿，跺足便出了宫门。

陈申抱着硕大的棋盘，傻子似的呆愣在原地，本想问个所以然，可皇帝的脚步越走越快，早已消失在宫室楼台之间，再回头时，只见到李阚带着一脸复杂的笑慢慢踱出去。

“陛下怎么了？”他追着李阚问。

李阚轻轻咳嗽了一声，也不理陈申，自顾自背着手，跟着皇帝远去的背影亦步亦趋，竟也走了个无影无踪。
 

沐浴着暖暖的阳光散步是一件很惬意的赏心乐事，陈申哼着小调，颠着步子，轻捷得像是踩着鼓点，迎面走来的宦官都向他点头哈腰地问好，打叠起垂涎的笑，更让他心里的欢快浓厚了几分。

背上被人轻轻拍了一下，他扭过头去，却看见一张浸在阳光里的柔美笑脸，清明的眸子里仿佛蓄了两汪水。

“李阚，你这小子……”陈申吞了口唾沫，伸手便要去捏李阚的脸。

李阚娇嗔地打开陈申的手，“这里人多，你也不怕被人看见？”

陈申涎着脸笑道：“这后宫里，谁不知道咱两是对食，你还装什么呢？”

李阚咯咯笑了两声，一拳击在陈申的胸膛，嗲了声音骂道：“讨厌！”那造作柔媚越发让陈申浑身发颤，嗓子冒起了烟，恨不得立刻扑倒这身体，即行云雨快活。

“我有好东西给你，你跟我来！”李阚轻轻一牵陈申的手。

被这媚眼一勾，小手一牵，陈申的魂早丢了，恍恍忽忽地跟在李阚的后面，一路上只听见李阚软得像水的笑声，脑子里混沌一片，也不知道走到了哪里。

“进去吧！”李阚贴着他的耳边说。

陈申抬头一看，原来他们已走到了后宫东苑的一处僻静小院，四面的砖缝里长着杂草，院中有一口井，井台上爬满了绿幽幽的青苔，不知哪里吹出一股阴风，激得身上起了一层鸡皮疙瘩。

“你小子真会找地方！”陈申淫兮兮地笑着，抬手就要搂着李阚滚进去，腰上却被重重一推，脑袋撞着门踉跄而入，险些摔了个狗啃屎，正要回嘴调侃李阚性子急，黑漆漆的屋子里伸出七八只手，死命的将他摁了下去。

“你们是谁？”陈申被惊得冷汗直冒，想撑起身体，奈何那压住自己的力量太大，脸被狠狠地压在冰冷的地板上，疼得他杀猪似的喊叫。

微微的光亮了起来，渐能看清了黑黢黢的房间，陈申哼唧着抬起眼睛，却看见是四五个小黄门反剪了自己的胳膊，屋子的正中，李阚大模大样的独坐一塌，乜着眼睛吊起了阴毒的笑。

“你，你……”陈申惊得说不出话来。

李阚清声一喝：“陈申，你知罪么？”

陈申翻着眼皮瞧他，“什么罪，你想做什么？”

李阚咬牙哼了一声，顺手从旁边拾起一个小包，噗地砸在他面前，“自己看看吧！”

陈申斜着目光一瞧，那包袱里滚出来一堆杂乱的什物，有木偶小人和雕凿了繁复花纹的铜钱，他没看明白，憋着嗓子问：“这是什么？”

“物证俱在，你还不肯承认么？”李阚拍着座位闷吼道，“你竟敢在后宫施行魇镇，欲造忤逆，好大的胆子！”

“我……”陈申越发的迷惘了，“什么魇镇？”

李阚低身捡起一个木偶，猛地凑在他眼前，“看看这偶上的字，是不是你写的？”

陈申浑浑噩噩地望去，那木偶前胸扎了一根纤细的钢针，后背上书写了某人的生辰八字，那字迹歪歪曲曲，仿佛从土里冒出头的蚯蚓，躯干上还沾着泥土，横不正，竖不直，可左看右看，这笔烂字竟真就像自己所写，连弯钩时的停顿也一摸一样。他想破脑袋也想不出自己曾经做过这样一个木偶，可为什么偶上的字却与自己的笔迹丝毫不差。

“看清楚了么？”李阚阴森森地说，“居然敢魇镇陛下，你果然了不得！”

李阚的话猛地惊醒了陈申，他这才意识到那偶上的八字是皇帝的，当即身体抖成了一团，“我没做过偶人，你血口喷人！”

李阚冷笑，“你没做过？这些东西可都是在你房里搜出来的，这一笔字也是你陈申的吧，事到如今，依然狡辩抵赖，你真是冥顽不化！”

这莫大的冤屈重重罩上，而自己竟无力反驳，忽然间，陈申的脑子一闪，他与李阚对食，李阚可以随便出入他的寝卧，这些会不会是李阚的栽赃。

“是你构陷我！”他声嘶竭力地喊叫。

李阚阴冷地一笑，“我构陷你？你可真会栽赃啊，临死还想抓个垫背的么，呵呵，陈申，你给我听好，你若是承认了罪行，我自当宽饶了你，若是不认，可没你的好果子吃！”

“我没做过，为什么要承认！”

李阚揪住他的头发，“别逼我出狠招！”

陈申奋起力气高喊：“我是中常侍，有朝廷身份，你不可对我动私刑！”

“哟，现在知道后宫不能动私刑了，陈中宫不是素爱这一手么？”李阚轻轻扇着他的耳光，“你放心，我不会对你动私刑，我可和你不一样！”他站起身，厉声一喝：“来啊，绑了！”

立即，几个黄门将陈申抬起丢在一张硬塌上，牵起一根手腕粗的麻绳，你摁头，我压腿，将陈申和那矮塌绑住一起，粗糙的绳索深深的勒进皮肤里，疼得他又叫又喊。

李阚扬起袍角，极是洒脱的一坐，“给陈中宫上大餐！”

两个黄门躬步走来，一个捧了一扎蜀产的麻纸，一个端着一盆热水，那端热水的将脸盆放于地上，拈了一张麻纸浸在水里，待得纸全被水泡湿，轻轻揭起，盖在陈申脸上，如此几番，已经盖了三张。

那陈申唔唔哼鸣，湿纸把空气隔绝了，憋得他胸口闷得像被掐断了，喘不出气，脖子已是赤红一片，手脚偏又被绑在塌上，只能像虫一样地蠕动。

“陈中宫，成都麻纸，昂贵无比，我对你可真好，不惜破费，就是担心失了你的身份！”李阚笑眯眯地说。

那黄门又盖了两张麻纸，陈申已是气息嘘嘘，身体的扭动越来越激烈，脖子上青筋爆裂，炸开的红紫色从脸部一直蔓延到胸口。

李阚慢悠悠地说：“怎么样，认不认，若是认了罪，便揭了脸，若是不认，硬要撑骨气，那只有提早送你上路！”

“唔唔！”陈申发出了微弱的呻吟。

“认了就抬抬头！”李阚冷声道。

陈申艰难的昂起了头，只是很小的一个动作，已耗费了他全部的力气。

“揭了！”李阚一挥手，那黄门便将麻纸一张张揭开，当最后一张纸离开脸，陈申大大地喘了一口气，满脸皆是湿漉漉的热汗，还有纵横如阡陌的泪水。

李阚努努嘴，“让他签了！”一个黄门捧了一张白帛，另一个黄门将陈申身上的绳索解开，扳起他的手，硬塞给他一支毛笔，他哆嗦着，喘息着，连那上面写了什么都没看清楚，便在那白帛的最后划上了自己的名字，笔才落完，指头又是一痛，原来是被摁在一盒印泥里，拇指染了红，再强压着摁了个血淋淋的手印。

画押完毕，黄门捧了白帛呈给李阚，李阚牵过一看，刹那，仰头大笑，“陈申，你也有今天！”他一卷白帛，命令道：“把他关住，不准泄漏风声！”

他将白帛收入袖中，冷眼睨了一下陈申，抬腿便往外走

“李阚！”陈申忽然喊道。

李阚缓缓地回过头，陈申抖着指头，湿漉漉的眼睛里迸射出怨毒的光，“你，你等着，你今日害死了我，明日你也不会有好下场！”

他忽然地爆发出惊人的力量，挣脱了黄门们的束缚，发疯一样的扑向李阚，吓得一群黄门抱腰拖腿，使了九牛二虎之力才将他制服。

“你不会有好下场！”他嚎叫着，仿佛深夜厉鬼的惨叫。

那可怕的声音让李阚不禁打了个哆嗦，抨！地推门急匆匆走了，直到走出了这个院子，陈申的惨嚎依然在身后如影随形，仿佛一条鲜血淋淋的舌头甩在脊梁上，激得他侵骨的寒冷。

他紧紧的抱住了双臂，像躲避死神般逃向了冰冷的阳光里。

……………………

……………………



夜深如墨，凉风在宫闱间如幽魂飘荡，一抹疏淡的月光打下来，勾勒出宫室绰约的剪影。

刘禅正躺在寝宫的榻上出神，抬头看见李阚悄悄地走进了门，一步步迈得很小心，像是一只在阴暗角落找食的耗子。

“陛下！”李阚在他床边跪了下来，脸上颇有几分戚容。

刘禅坐了起来，低声道：“嗯，怎样了？”

李阚伤切地叹了一声，“奴才真没想到，奴才也不愿是这样，可是……”他哽咽了一下，从袖子里摸出白帛，惶恐地呈给刘禅。

刘禅抖着拉开，才看了三行，已是气白了脸，猛一拍床沿，“混帐东西，枉朕素日这般倚重他，居然敢害朕，他的心肝都被狗吃了么？”

李阚慌忙劝慰道：“陛下息怒！别伤了龙体！”

刘禅气得全身发抖，也不想看那白帛，一把揉了扔在一边，“除了他，还有谁？”

“还有钩盾令张硕。”李阚小声地说。

刘禅拍着床缛，发狠地暴吼了一声：“混帐！”他寒着气得扭曲的脸，狠狠磨着上下牙齿说：“朕定要将这两个狗才千刀万剐，立即将他们交付掖庭狱，必要定下弃市灭族的大罪！”

“陛下不可！”李阚惊惶地说。

“怎么不可？”刘禅眼放凶光。

李阚膝行一步，“陛下，历来巫蛊之术行于宫廷，动辄牵连甚众，汉武帝时宫闱兴魇镇，付于有司彻查，百姓转相诬告，州郡坐而死者数万人，致使民心惶惶，无辜而受罪者不可胜数。魇镇为宫闱秘闻，本就不该昭示民间知晓，一让皇室蒙羞，宫廷威仪扫地，二清查无度，有司追逼甚紧，易生诬告，牵连无辜，事情反而越闹越大。陛下仁厚，定不忍见无辜受累，再者，若此事被太后知道，岂不伤了她老人家的心？”

刘禅怔怔的听着，思量着李阚的话的确不无道理，不情愿地说：“难道这样算了？”

“不是算了，是隐秘事得行隐秘法！”

“怎么个隐秘？”

李阚悄声道：“这事本来知晓的人就不多，不如将这两个罪魁秘密处决了，既消了陛下心口的气，又不致蒙垢宫室，以后则对宫闱魇镇多加留心，但有萌端，则速定决疑，陛下您看可好？”

刘禅绞了眉毛苦苦的思索，煞是觉得心中烦闷不堪，可思来想去也琢磨不出一个几全其美的办法，不由得悒郁地摇摇头，“就这样吧，不过不能让那两个狗才死得舒服！”

“是！”李阚干脆地应诺。

刘禅越回想越觉得气恼愤懑，索性起身在屋子里乱走，一眼睨见案上堆放的今日没批完的奏疏，实在是心中无聊，顺手操起一本随意翻看。

“混帐！”刘禅突地爆发出一声怒喝，扬起手将那奏本用力一掷。

李阚心里一抖，偷转了头去窥探刘禅，这个年轻的皇帝已是满脸乌云，仿佛暴风雨即将袭来，他勾了头，目光送到了地板上那摊开的奏疏上。

奏章是尚书台呈进的朝政条例，最后面列了一条，镇守永安宫的前将军李严进言诸葛亮，希望他宜行常则，加九锡之礼。

目光幽幽地挪开了，李阚露出了捉摸不定的笑。

（第二部完）

第三部 半生已分孤眠过


虞美人

曲阑深处重相见，匀泪偎人颤。凄凉别后两应同，最是不胜清怨月明中。

半生已分孤眠过，山枕檀痕稹Ｒ淅春问伦钕魂，第一折枝花样画罗裙。


一

汉献帝建安十九年，荆州。

雪化了，冰澌融泄，沉寂了一冻的世界开始复苏，黯淡的天空后逐次放射出和煦的阳光，驱赶着冻得硬邦邦的空气。

带了暖意的风钻了出来，飒飒地绕着房梁游动，天气果是要见好了，诸葛亮抬头望着不刺目的阳光，心底生出了无限的感叹。

他顺着漫长的游廊快步走去，融化的雪水积在地上，镜子般映出他白衣羽扇的身影，匆匆的，从一面镜子里飞出，又进入另一面镜子，仿佛抓不牢的一片飞絮。

长廊的尽头蜿蜒出一条宽只能行两人的石子路，他轻踩了上去，被雪水润泽的石子踏着有些滑脚，走起来需得蹑足轻行，仿佛蜻蜓点水般翩跹，行走中，白如雪的衣襟飞扬舞动，有持帚的仆役在庭院里扫地，望见那一抹飘飞的白衣，竟都看傻了眼，呆呆地连参礼也忘记了。

这条路还未走完，已听见路的尽头处传来格外响亮的吆喝，把残剩的寒冷都荡涤干净了。

“你小子又耍赖！”

“小气，让一次嘛！”

诸葛亮循声一望，看见关羽和张飞坐在一座亭里，因天还未曾完全祛寒，足边还烤着红彤彤的炭火，两个对面而坐，正在下棋。

关羽砰砰敲着棋盘，“张老三，落子无悔，你休得耍赖，快落子！”

张飞手里攥着一枚黑棋，扭着身体说：“就让我这一次嘛，好哥哥！”

关羽狠瞪着塌，“数数看，一局棋，我起首便让了你六子，你又频频悔子，我让了无数回，你还要让，这棋没法下了！”

张飞鼻孔里哼出不满的声音，“小气，我棋术不如你，你该有大将风度，何必与我一般见识，不过是几子罢了，我昨日还把那把上好宝弓送给你了呢，你得了我的便宜，让一局棋又有甚打紧！”

“你前日讹了我的宝剑又待怎讲，上个月骗了一双战靴，上上个月是一付铠甲……”关羽扳着指头数得一清二楚。

张飞愁苦着脸，“记得可真清楚，就是个小气性子！”他正嘀咕着，没提防关羽扬手将他掌中的棋子夺过，啪地定在棋盘上。

“哈哈，落子无悔！”关羽拍手大笑。

张飞哼哼嚷着，忽地双手一抹棋盘，将那枰上的棋子混了个乱七八糟，黑白子混淆一处，丁丁当当还掉了一地。

他放声大笑，“哈哈，关老二，我看你怎么赢！”

关羽青了脸，抓起一把棋子辟头盖脸地砸过去，张飞哪里肯妥协，立刻以其人之道还至其人之身，也抓住棋子投掷，刹时，亭中围棋飞舞，犹如满天星雨，里中夹着两个粗莽男人的吼叫声，亮晶晶的黑白子飞出了亭子，还滚在诸葛亮的脚边。

诸葛亮站在亭下，瞧着这两个战场上所向披靡的武神竟像个孩子似的打闹，又是好笑又是无奈，不由得重重的咳嗽了一声。

亭中投掷暗器的两人听见咳嗽声，握着棋子扭过头去，正瞧见亭外遒劲老梅后的一袭白衣，红的梅花和白的衣襟互相映衬，煞是好看。

“啊，军师！”张飞将棋子往枰上一丢，脸上立时现出了欢欣的笑容。

诸葛亮抬步上了亭台，笑道：“二位将军好雅兴！”

关羽搡了张飞一把，“别提了，跟这小子下棋，有什么雅兴，还是改天与军师手谈吧！”

诸葛亮点头一笑，“云长棋艺精湛，亮甚为佩服，改日定要讨教一番！”他拂开石墩上的棋子，稳稳的坐了下来。

关羽仄身从背后的一面小案上拿起一个信袋，“这是半个时辰前刚到的益州急件，军师过目！”

诸葛亮掏出信袋里的一片竹简，信并不长，须臾便即看完，他重又装入，轻轻地放在棋枰上。

关羽说：“大哥还困在雒城，近百日了，竟就是攻不下来，上个月来的信说是雒城难攻，今仍围之，今日的信还是这么说，似乎这信就没改过！”

“什么鬼城，三个多月也攻不下来，有天王老子在守？”张飞粗声粗气地说。

诸葛亮微一叹，“主公孤军深入，辎重不济，军粮皆靠仓廪野谷，时间拖得越长，刘璋准备越充分，对我方越不利，长围雒城不下，对方后援一旦奔袭，或者坚壁清野，驱民四避，主公恐怕很难撑持下去了。”

“正是这个理！”关羽忧心忡忡地说，“军师，你看我们要不要增援益州，为大哥解围！”

张飞击掌道：“对对，我正想打仗呢，手心都痒痒了！”

诸葛亮默然思量片刻，轻一摇头，“暂时不用，主公信里并无增兵之意，想是尚未到万难之境，不过，且先做好准备，以防万一！”他看住关张，正容道：“云长，益德，烦你们翌日校点精兵，做好随时入川的准备！”

“是！”两人都合手一拱。

诸葛亮又看了一眼那封信，白色的丝帛信袋像一束刚开的百合，袋上还绣了一节挺拔的青竹，大约也只有他这样的人，寄信用的袋子也这般精致。

近三年了，他已经走了三年，离别的马蹄声依稀还在耳畔萦绕，而时间竟已匆匆过往，仿佛擦过肩膀的一句问候，声音沉在了心底，说话的人已和自己远隔了千山万水。

他还在和自己赌气，这三年来，没有给自己寄过一封信，所有的信都寄给关张，关张再转交给自己，若是他有犹疑不定的问题需要解答，自己思谋后便告诉关张，通过关张之口告诉他，仿佛那些策略是关张的主意，与自己毫无相关。

不知道这样奇怪的关系要持续多久，也不曾想过去缓和，只要从来信里知道他的近况，知道他一切安好，便已经足够了，又何必去强求其余呢。

他在心底笑了自己一声，慢慢的把目光移开了，透过枝桠参差交错的梅树，眺望着庭院里的蜿蜒道路，却看见石子路上急急忙忙跑来一人，双脚在湿滑的地面不停地踉跄，飞溅起满身的雪水，可因为太过着急，根本顾及不了这许多。

“先，先生！”修远喘着气冲到亭边，扶着柱子大声咳嗽。

“出了什么事，急成这样？”诸葛亮站了起来。

“了不得了，我刚才本在屋里……夫人，夫人赶来找我，她说主母执意回江东，还把公子也带，带走了！”

诸葛亮大惊失色，关张也是震惊，张飞跳着脚地奔向修远，“你说什么，她把阿斗带去江东？”

“是……”修远捶着胸口，“她说要回江东，再不回来了……”

张飞瞪眼咆哮：“好个无情无义的娘们，走就走，还把我侄儿也带走！”

诸葛亮急声道：“二位将军，速去阻拦，无论夫人肯不肯留下，也定要把公子抢过来！”

一向稳重的诸葛亮说出的话也决断不留情，关张知道事态严重，飞身跳下亭台，狂风般冲出去，张飞还一路狂呼：“来啊，备马，所有亲卫一起出动，随我去救公子！”

诸葛亮也等不及了，捏紧羽扇，跟着关张飞跑而去，他步子迈得很大，心中又焦急万分，几次险些摔倒在地，只顾闷头奔跑，撞得迎面过来的仆役闪避不已，这不顾一切的狂奔与他素日的持重冷静竟截然不同。

到了门首早有快马准备，关张两骑已率了一队亲卫奔得远了，他也不知劳累，竟如武将般一跃跳上马背，狠狠一抽马尾，随着关张的蹄尘紧紧尾随。

转过一条街，便到了刘备府，却打听得孙夫人原来已去了江边，众人都急得满头汗，关羽吩咐水军立刻备船，倒转马头，与张飞以及亲卫侍从迅速驰到江边。
 

狂风骤雨般疾驰到了江岸，却见一艘大船刚刚起锚，船帆高张，顺着风势推涌波涛，离那岸边越来越远。

“嫂嫂！”关羽在岸边高声呼喊，可任凭他叫破喉咙，船上却没有一声回应。

张飞气得在马上猛甩马鞭，“臭娘们，无情无义，把我侄儿还回来！”

关羽着急得一个劲的骂水军校尉，好不容易才见荆州水军行船来岸，一行人跳下马，疯一般的跳上船，关羽和张飞竟然亲自起碇，恨不得下了水去推船。

“你们看！”诸葛亮忽然叫道。

众人惊异，顺着诸葛亮手指的方向望去，那大船的一侧竟飘着一艘小舟，舟上一人银盔银枪，手中长枪一撑舟板，借力反弹，飞身跃上大船甲板。

“是子龙！”张飞跳起身欢呼。

船上霎时一派喧哗，赵云持枪左右穿插，与那船上侍卫打了起来，不过数招，便打得满船侍卫跌足倒地，竟无人能阻他锋芒。忽有一个女人钻出了船舱，怀里搂着一个小孩，指着赵云谩骂，似乎是孙夫人在训话。那赵云却不卑不亢，始终不曾屈服于孙夫人的威胁，也不知道说了什么，孙夫人抽出长剑，竟要与赵云对决。

“划快点！”张飞在甲板上暴跳，一会儿冲去把住舵，一会儿拔出剑在空中抽插，一会儿满口“臭娘们”的辱骂。

两船越来越近，十来艘荆州水军艨艟战舰开出水寨，渐渐对那大船形成了合围之势，当此时，江风寒烈，铅云低垂，风帆鼓鼓振荡，竟大有两军激战的紧张气氛。

“嫂嫂，将侄儿还回来！”关羽扬声高呼，两船稍稍合并，船身轻碰，冲力撞得两船轻轻摇晃。

孙夫人紧紧护住阿斗，环顾周遭，荆州水师已经他们团团围住，艨艟战舰上的水兵手持铁索利器，大有飞索上船的意思。

“你们想杀了我吗？”她怒目圆瞪，纵在险境，仍是傲气十足。

诸葛亮在船头深深一拜，“夫人，我等闻知夫人返回江东，特来给夫人送行，另公子不宜随夫人而行，望夫人暂留公子！”

“送行？”孙夫人仰头大笑，“好不虚伪的说辞，明明是来逼我，却装了个欺诈的脸孔，真是恶心得紧！”

她凛然一怒，“我告诉你们，江东我回定了，阿斗我也要带走！”

诸葛亮很冷静，“那么请问夫人，欲带公子走是为何，夫人又为何忽然想回返江东！”

孙夫人慢撒一眼，“江东是我家，我想回就回，需要军师大人许可么？至于阿斗，他是我子，做娘的带儿子回家，犯了哪条王法？”

诸葛亮的语气很温和，“夫人差矣，诸葛亮何敢阻挠夫人归家，夫人心系故园，欲探访桑梓是人之常情，然则，夫人断不可带了公子走。公子乃主公骨血，一身干系重大，当年长板坡，赵将军身负公子，从万军中杀出重围，才保有了主公这唯一的血脉。后来甘夫人临终殷殷，将公子托付于我等，叮嘱我等必要上心佑护，不可须臾懈怠。可怜公子前遭兵祸，后遇母亡，孰人不怀怜惜之情，孰人不生慈哺之心，望夫人体恤主公血脉得之不易，看在夫妻情分上，留下公子，我等当深感夫人厚恩！”

一席话说得很平静，没有一丁点的激烈情绪，而话中却套着话，孙夫人怎能听不出来，诸葛亮的话中是说自己不是阿斗的亲母，甘夫人当年临终托孤，也不是托给自己，自己没有权利养阿斗，自己若一意孤行带了阿斗走，竟像是要绝了刘家的后胤。

她听得心寒，深觉得自己被诸葛亮看低了人格，脸色刷地变白，“诸葛亮，明说了吧，你想怎样？”

“请夫人留下公子！”诸葛亮字字如金音。

孙夫人死死地盯住他，隔着不远不近的距离，江上的雾气随风摇荡，诸葛亮沉静的脸浸在鞯奈砝铮仿佛绰约的月光，都说诸葛亮是容色绝世的美男子，为什么自己越看越觉得可恨呢，她挑起眼睛说：“我若是不答应呢？”

诸葛亮轻一叹息，“孙刘两家联盟交好，何必兵戎相见！”

诸葛亮并没有正面回答孙夫人的问题，可这两句话却彻底道出了结局，孙夫人霎时觉得心中无限悲凉，她想着自己远嫁荆州，几年过往，既锁不住丈夫渐行渐远的心，又不能得到这些僚属的真心尊敬，到头来，心灰意冷想要归家，还被人逼得无路可退。

她望着诸葛亮，咽下一口悲酸的气，昂起脸说：“好，我可以留下阿斗，不过你要答应我一个条件！”

“夫人请讲！”

孙夫人一字一顿的说：“你亲自上船来接阿斗，我还有些话要吩咐你！”

刹那寂静，惟听见江风飒飒连绵，高耸入云的桅杆不住地摇晃，发出嘎拉嘎拉的颤抖声。

“军师，不可去！”关羽悄悄扯了扯诸葛亮的衣服。

诸葛亮深沉了一口气，他向前迈去一步，声音清朗而干脆：“好！”

“军师！”关张二人同时急呼。

诸葛亮对他们宽慰地一笑，羽扇紧一握，大步走向船边，对面船上将一块很宽的舢板搭过来，他一步踏上去，对面的水手一拉他的手腕，脚步颠颠一跑，便跳上了甲板。

“军师，你……”赵云见诸葛亮不顾危险亲自上船，又急又忧。

诸葛亮轻一抚他的肩，向他笑着摇摇头，转身对孙夫人一拜，“夫人！”

孙夫人怀里的阿斗本来心里正在害怕，乍见诸葛亮来了，瘪了嘴巴哭道：“先，先生……”

诸葛亮对他柔声道：“公子不哭，先生带你回家！”

孙夫人道：“你跟我来！”她牵住阿斗，反身进了船舱，诸葛亮并不犹疑，跟着她迈了进去。

船舱不高，舱顶仿佛一个倒扣的锅，压得光线弱了下去，孙夫人倚着舷窗而站，手还紧紧拉着阿斗，就像是在抓住某种流沙般不能实握的东西。

诸葛亮在她身后站住，却隔了一段距离，舱里没有人，猎猎江风击打在舱外，仿佛要将这船掀翻了。他们就这样站着，谁都没有说话，似乎沉入了深不可知的江底，漫涨的水遏住了彼此呼喊的声音。

很慢的，孙夫人转过了身，“你果然有胆气，竟敢只身上船，你不怕我杀了你么？”她持剑的手向上轻举，一抹寒冷的剑光映在诸葛亮清峻的脸上。

诸葛亮毫无惧色，淡然一笑，“夫人不会！”

剑在空中呜呜声碎，孙夫人扬起了冰冷的笑，“你这么笃定？”

“亮相信夫人！”诸葛亮很平静。

孙夫人冷冷地哼了一声，剑却慢慢放下，她目不转睛地看着那张平静得犹如清水的脸，怨毒地说：“你知道么，我很恨你！”

她狠狠地攥紧了剑柄，手微微颤抖，“我素来好强，无论何事都不肯输于别人，我曾经发誓，嫁人一定要嫁给天下一等一的英雄，上天垂怜，我果然做到了，我的夫君是个响当当的英雄，可我万万没想到，到底却输给了你！”

诸葛亮默默的听她抱怨，宁静的脸孔不为人察觉地动了容，仿佛一片叶子落在水面，晕开了很浅的涟漪。

孙夫人起了一声苦涩的长叹，“我真是想不通，纵然我千依百顺，剖了自己献给他，为什么就是锁不住他的一颗心，到底他是中了什么邪，竟然，竟然会……”她盯着诸葛亮，喉咙里发出嘶哑的喘息，激烈的情绪让她想说的话反而说不出。

“所以，我恨你！”她爆发似的吼出这几个字，“为什么会是你呢，会是一个，一个男人？”她用了很大的勇气才把那句话蹦出来，全身不禁颤抖起来。

“我怎么也想不明白，竟然会输给一个男人，真是老天对我莫大的嘲讽！”她悲酸地苦笑着，眸中泪光一闪，又被她顽强地忍了下去。

“对不起。”诸葛亮很轻地说。

孙夫人一震，内心的悲哀仿佛被这一声道歉冲决了，眼泪终于滚落下来，她哽咽得半个字也吐不出来。

“娘……”阿斗听不懂他们的对话，但是他看见孙夫人哭泣，胆怯的抬起手，似乎想给孙夫人拭泪，可个头矮，只能够到她的手臂。

孙夫人抚着他的头，“乖孩子……”她擦着潸然不止的眼泪，对诸葛亮哀伤的一笑。

“我知道你们都讨厌我，虽然我是你们的主母，你们却从不曾真心尊敬我，都拿我当外人，也许心里常希望着主公休了我！”

“夫人……”诸葛亮想要慰藉她。

孙夫人朝他摇摇头，“我虽谈不上贤淑温良，也别把我想成不通人情的坏人，有些事情，我心里清楚，只是嘴上懒得说罢了。”

她稍稍缓和着自己的情绪，“三年前主公入川，原本是让你随行，结果临行却变成了庞军师，我其实知道，是你不肯随他入川，你担心若惹恼了我，我会告诉我哥哥，乃至兵革交错，使得孙刘联盟破裂，所以你宁愿留守荆州，也要保住孙刘联盟，保住他得之不易的基业！”

诸葛亮有些吃惊，他竟从不知自己这些隐秘心思会被一个人猜得这样透，刘备当日都不曾明晰，而这个原说是对他恨之入骨的人却洞悉了他最真实的想法。

孙夫人酸楚地笑了一声，“我起初真的很讨厌你，你抢走了我丈夫的心，让我守了几年的活寡，度日如年……”眼睛刹时酸痛，她顿了顿，稳住那将要泛滥的伤楚，“可后来我慢慢想明白了，我也许，真的不如你……”她将目光缓慢地投在诸葛亮的身上，“你能为他牺牲自己，而我做不到……”

仿佛微风拂冈，长草起伏，心底霎时无尽感慨，诸葛亮怔怔地不能言语，他想自己自信谋略机心超乎常人，到今日才算是开了眼界，这样一个有干识明大礼的女人，为什么过去竟从未真正识得，现在匆匆瞥见冰山一角，却是山水长阔，别离在即。

孙夫人昂头一笑，似在笑自己的悲哀，又似在笑这荒诞的生活，“我一生好胜，从不输人，而今输给你，也是命中注定，怨不得旁人！”

“夫人！”诸葛亮郑重地拜下，“请留下！”

孙夫人看向诸葛亮，那张诚恳的脸上没有伪善的机诈，只有让人感动的真挚，她叹道：“你虽机心重重，到底是一个君子，够了，有你的一声道歉，一句挽留，我一生无恨！”

她扬手一挥，“告诉他，我虽从此与他再无瓜葛，但孙刘联盟仍在，让他尽可放宽心！”

“夫人还是留下吧！”诸葛亮再次恳求。

孙夫人含笑摇头，“他当初不要我，让我丢了面子，我如今休了他，也让他丢面子，我们扯平了，他刘玄德是大英雄，当有博大器量，总不致于被老婆休掉，便要提兵来算帐吧？”

诸葛亮听她调侃的语气里蕴着坚决，知道再劝无益，只得惋惜的住了口。

孙夫人俯身牵住阿斗的手，抚摸着他还挂着眼泪的脸，“阿斗，娘要回家了，你同先生走，好么？”

阿斗懵懵懂懂，他一直都没听懂孙夫人和诸葛亮在说什么，加上心里害怕，耳畔只是一片和稀饭似的嘈杂，如今听见孙夫人问她，才恍惚的回过神来，“娘回家，阿斗也回家，我们一起走。”

孙夫人心头涌上一阵悲痛，她忍悲笑道：“娘不是回荆州的家，娘回舅舅家。”

“舅舅家在哪里，阿斗能去么？”阿斗眨巴着眼睛。

孙夫人几乎便要落泪，她搂住阿斗，在怀里轻轻哄了一会，想着几年朝夕相处，虽非亲生胜似亲生，一朝离别或许永无再见之日，怎不让她伤情悲慨，哀凄叹息了好一会，猛的一放手，将阿斗推到诸葛亮身边，“快带他走！”

“娘！”阿斗冷不丁被孙夫人推开，晕头转向的还以为是船要翻了，吓得赶紧拉住诸葛亮的衣服。

孙夫人背转身，哑着嗓子叫道：“走！”

诸葛亮整好衣冠，对孙夫人隆重地长揖到底，“夫人保重！”他一把抱起阿斗，快速地迈出了船舱，身后当啷一声脆响，是孙夫人手中的长剑掉落。

正在舱外等得心急如焚的赵云见诸葛亮抱着阿斗安然出舱，兴奋得跳跃而来，声音激动得没了个章法，“军，军师，你可出来了……”

对面船上顿时爆发出轰鸣如雷的欢呼，张飞抱着桅杆，猴子似的窜上窜下，炸雷般的声音甩入了渺渺江雾，“军师出来了！”

诸葛亮与赵云踩着两船之间的舢板，跳入了己方甲板上，彼方大船收了舢板，船帆波浪般升入茫茫高天，艨艟战舰缓缓让开水道，那大船的彩绘o首荡开波浪，压着江水驶了出去。

张飞冲来拽过阿斗，狠狠亲了一口，“臭小子，吓死你三叔了！”他搡着诸葛亮，“军师，那娘们对你说什么了，你可用了什么巧计才让她放了侄儿？”

诸葛亮静默地一笑，却不说一句话，他举目一眺，大船已行得远了，朦胧江雾缭绕了行船的轮廓，他向前走了一步，仿佛能看见那屹立船头的纤细身影，渐渐被千年涌动的江水吞没了，犹如被过往的时间湮没的一段记忆，就这样过去了……
 

二

马鞭高高扬起，又低低甩下，在空中划出漂亮的弧线，犹如在闪电里若隐若现的上弦月，马蹄声踏踏踏地似和着激昂的乐曲点子，马上的年轻将军策马飞奔，犹如翱翔寰宇的鹰隼，豆大的热汗顺着他英俊的脸膛流下，他却在这驰骋中获得了莫大的快感，薄薄的嘴唇向两边扬起，扑面的凉风似乎给他插上了垂天的双翼，让他的疾驰更加欢畅。

快马从街肆上犹如飓风一掠而过，惊得一街的行人纷纷闪躲，鸡飞狗跳，满卷的黄尘呛得街道两旁的人掩鼻咳嗽。

“是谁啊？怎的这般嚣张！”有人掸着身上的黄土，不高兴的打听。

“你不认识他么，他是左将军的养子刘封！”

议论声被杂沓的马蹄声掩盖了，奔驰的年轻将军根本就听不见旁人的指责，他只管横冲直撞，管得是否撞翻了人，一直奔到一座宅院门口，才猛一拉缰绳，高扬起马头，敏捷地从马背上腾跳而下，犹如凌空苍鹰扑地捕食，动作又快又准又轻，脚步稳稳地落在地上，顺手将马鞭扔给门首迎候的铃下。

“公子！”带着弯钩似的笑声飘出来，家老颠着步子迎了出来。

刘封略一点头，一面解开风领纽扣，一面望宅里走，有仆役递了一张湿毛巾过来，他草草抹了一把脸，扬手便扔了出去，也不管那仆役有没有接住。

“公子，今日去哪里狩猎了？”家老殷勤笑着。

刘封懒懒的，“就去西城郊转了一圈，没什么趣味！”他朝内堂走去，才进了二门，便看见两个仆役抬着一个竹条箱笼往后院走，停了步子问：“这是什么？”

家老慌忙道：“是今年的私邸食禄，刚从家丞那领来！”

“哦，今年可有什么新鲜东西，单子呢？”刘封伸出了手。

家老忙不迭地从袖中摸出一片竹简，打叠起笑脸说：“正要呈给公子呢！”

刘封慵懒地眯了眼睛从头至尾溜了一遍，陡地，却是沉了脸色，“怎么，今年的食禄竟减了一半？你是不是领错了？”

家老赔着小心说：“我也那么想来着，可府上家丞说这是照单领食禄，并没有错！”

“照单？照什么单？”刘封的口气很是生硬。

家老拉得一张脸冬瓜似的，他很是怵这位公子爷的脾气，战战兢兢地说：“小的不知，他还说今年各府都减了……”

刘封摔打着那竹简，骂道：“减谁也不能减我的！这帮小人趁着父亲不在，都欺负到我头上来了，平日里受他们的暗气也罢了，如今还减我的食禄，再这么下去，没等父亲回来，我只怕已被他们害死了！”他越想越恼火，重重一拍巴掌，“我找他们去！”

“公子！”家老吓得丢了魂，想要劝阻刘封，可刘封却早被怒火烧了心，风一般冲出了门，翻身腾空跃起，跨马蹬鞍，马鞭狠狠一抽，快马闪电般卷起漫漫尘土，向南面疾驰狂奔。

不过奔了两条小街，小半个时辰还不到，已到了一所宅门前，他飞身下马，鹞子似的跳上台阶，门口的司阍乍见他来到，还没来得及参拜，只觉得眼前风影晃动，飕飕地像是一枝响箭擦耳刮过，刘封竟已经窜了进去。

府中仆役都看见养公子青趣着一张脸咬牙狂奔，一个个栗栗危惧，不知到底出了什么状况，如今主公和夫人天各一方，府里空落得很，寻常也不见个人造访，怎么倒惹来了一头发怒的狮子。

刘封一路乱闯，恰好看见那家丞正从西苑垮门而出，辟头就吼道：“你为什么减了我一半的食禄！”

这突如其来的吼声吓得家丞一抖，“公，公子……”说话的声音也不利落了。

“你好大的狗胆！”刘封瞪得双目燃火，正要抡胳膊打将下去，忽地像是被冷泉当头淋下，暴躁的火气登时弱了下去，那举在半空中的胳膊颤颤地垂了下去。

“怎么了？”关羽抱着双臂从屋里走出，目光冷冷的。

“二叔……”刘封低低地喊道，像是被关羽的雄浑气魄震慑，逼得他连退两步。

关羽倚着门冷眼睨他，“你一进府就嚷嚷，出了什么天大的事？”

刘封暗暗吞了一口唾沫，他万万想不到会遇见关羽，对这个叔父，他有种说不出的恐惧，自他被刘备收为义子，荆州属僚哪个不卑躬屈膝，奉承阿谀，惟有关张对他待理不理，尤其是关羽，从不把他当侄子，仿佛他就是一个外人，不过仗着刘备的收养之情，做了个没有血缘的假子，让他喊自己一声叔叔都是莫大的恩惠。

“我问你话呢，出了什么事？”关羽冷声喝道。

刘封不由得打了个哆嗦，硬着头皮说：“侄儿来问一声，为何今年的食禄比往年少了一半……”

关羽没情绪地笑了一声，“原来为这个，怎么，公子有疑问？”

“有一些……”刘封怯然地说。

关羽紧绷着脸，“好，那我告诉你，今年各府的食禄是我派发的！”

仿佛一块石头从天而降，把自己压了个血肉模糊，连挣扎的力气都没有，刘封倒吸了一口冷气。

关羽声色俱厉地说：“我再告诉你，去年荆州一半郡县干旱欠收，大哥又在益州用兵，既要赈济民困，又要备辎重军需运往益州备战，因此必须减少私邸食禄，不仅是你，军师、你三叔、还有我都自减一半，荆州上下僚属没一个反对，只你来闹，你说，你闹什么！”

刘封被骂得一句话也不敢回，绞着双手胆战心惊地站定，像是一根任人砍凿的朽木。

关羽恨了他一眼，“既身为刘氏子嗣，就该拿出子嗣的风度和大体来，不要一心只谋私利，你父亲如今取得的这点基业得之不易，多少年才有个根基，由得你这么败，败得到几时？”

“侄儿不敢败掉父亲基业……”刘封小声地辩解。

听刘封似有不服的怨气，关羽蓦地升起一股火，“你还没败？别当我不知道，你如今在荆州横行无忌，整日价斗鸡走狗，频频扰民，你上个月强占民宅以为私苑，底下郡县都呈报上来，幸亏我压下去了，若不是看在你父亲面上，你早死了十次了，你还不收敛张狂，及时改正，晚了铸成大祸，纵是你父亲也不能饶了你！”

关羽的训斥犹如打在脊梁骨上的长鞭，瞬间打得他肝胆俱裂，魂魄飞散，那院子里的仆役听见关羽的骂声，都探了头来看热闹，指指点点，还掩口悄笑，刘封又羞又气，可哪里敢回顶一句，憋着一肚子的委屈，还得温顺地伏低了头。

“侄儿知错了！”

关羽摆摆手，“知错就回去面壁，这一个月都不许出门！你父亲临走时将你托付给我和你三叔，我们管你严一些，也是为你好！”

“是！”刘封交手拜道，转身从一片嘀嘀咕咕的议论声中离去，眼中却暗暗藏了越来越浓的恨意。

关羽望着刘封的背影，叹息着摇摇头，“孺子不可教！”
 

呼！一阵风卷着落叶吹进房中，将案上的竹简吹得犹如琴弦轻鸣，铿铿地跳蹦着，那叶子唿地贴上肩膀，又很快飘下，摇曳着落在一只洗得发白的藏青色鞋面上，仿佛找到了自己的窝，静静的却不动了。

“好大风！”修远念叨着，便要去顶住门。

“不用关门！”案后的诸葛亮抬起头来，“得清风吹拂，能醒脑子，何必把风关在门外！”

修远罢了手，凝了诸葛亮一眼，那萧爽清明的脸上显得很疲倦，眼睛周围有了隐隐的黑线，眸中布满血丝，双颊微起了病愈似的酡红。又是几夜不眠，熬更守夜，所谓得清风醒脑，不过是为了挡住自己的困乏。他心里很难过，可他知道不可能劝阻得了诸葛亮，天底下又有谁才能将他手中的笔挪开，让他安安稳稳的睡上一觉。

他缓缓的从门边走开，一个影子却从他身后投了进来，回头间，只见关羽把着门微笑，这一刻，那一抹流于眼角的温情笑容让这个冷面将军显得很亲切。关羽很少笑，尤其在外人面前，总是绷着一张脸，丹凤眼半开半阖，像是随时都在睥睨天下群雄，人都道关云长倨傲自负，谁的面子也不给，但只有和他亲近的人才明白，这个外表冷漠的将军实际上内心细腻温存，仿佛薄冰下迟缓流动的柔软溪水，无声无息，却绵绵无休。

“军师！”他笑着喊了一声，步子已跨了进来。

诸葛亮从案后仰起脸，也是一笑，“云长来了，坐！”

关羽很随意地找了块蒲席坐好，“益德伤风，让我转告你一声，他来不了！”

“伤风？严重么？”

关羽哈哈一笑，“什么病在他身上都是大病，你可没见他，小小伤风，便在屋里哭天抹泪，要死要活，嫌药苦又不肯吃，我刚捏着他的鼻子灌了一碗药，他满屋子找水喝，找不着便要打我，这莽汉可真浑！”

诸葛亮想象着张飞吃药跳脚的模样，不禁宛尔，“益德不爱吃药，亮倒是有一方，派益德去襄阳前线，兵戈相交，倥偬劳顿，这病定然全好了！”

“那是那是，军师果然深知那莽汉的心思！”关羽大笑，缓缓的沉了调侃快意，便取出一封信递过去，“这是大哥刚来的信！”

又是一方青色竹简，掂在手里轻飘飘的像一片叶子，他默默看信，耳畔听得关羽说：“上次我们把孙夫人返回江东一事上覆他，他咋这么回信，真让我想不通！”

信很短，诸葛亮早已看见了刘备的回复：“天要下雨，娘要嫁人，随她。”字迹歪歪斜斜，仿佛是在睡梦里胡乱书写，那梦还没有醒来，信已寄出去了万里之遥。

“主公大度，拿得起放得下，罢了，这样子回答总好过其他。”诸葛亮轻轻叹道，再看那信的最后一行，竟然是：“时日紧迫，欲强攻雒城。”

心里一紧，背脊上似乎被冰冷的雨水滴下，竟打了个寒战，不能言说的不祥感滕蔓一样缠绕着他，勒得他一刹那憋不过气来。

“强攻雒城……”他轻轻念着。

关羽道：“大哥想是等不及了，雒城一日不下，则成都一日不可得，葭萌一日不能救，不前不后，进退维谷，看来也只有强攻这一条路了！”

诸葛亮轻放下竹简，“虽然雒城势关重要，然强攻并非上策，一则恐致我方伤亡惨重，纵是攻下城池，也为惨胜，又如何有余力挺进成都，二则若刘璋趁机袭击我方，或者葭萌关失守，便是前后犄角挟持之危，岂非得不偿失？”

“那照军师的意思，该当如何？”

诸葛亮从案头持起羽扇，“也许……”羽扇缓慢地在胸口拂动，“我们该进川援助主公！”

关羽猛然一击掌，“好，我也正有此意！”他撑起身体，兴奋地说：“军师，你前次让我和益德校点精兵，我们已准备停当，莫若即刻点兵入川，拿下益州！”

“别慌！”羽扇轻扑在案上，诸葛亮凝着神色说，“先去信告知主公！”

关羽着急地拍着大腿，“来不及了！兵贵神速，不用等大哥准允，我们可先提兵入川，俟后我负荆请罪也可！”

诸葛亮摇头，“不是去信问可否入川，而是问谁入川，谁镇守荆州！”

一语惊醒梦中人，关羽亢奋的情绪和缓了，他点点头，“军师所言极是，好，我立刻给大哥回信！”

“云长！”诸葛亮郑重地喊着关羽的字，白羽扇轻轻挥动，仿佛在一羽之间摇出了许多复杂的感受，“若是由你来守荆州，你可愿意？”

“我？”关羽愣住了，诸葛亮的问题犹如一块石头投入水中，荡开了他从未探深的思海，他坦诚的说：“我不知道。”

诸葛亮容然一笑，“我是说也许，荆州重镇，非心腹不能守之，非才干不能定之，云长智勇双全，兼之忠贞不贰，侠肝义胆，是守荆州的不二人选，因之亮才有这一问，云长可否再思之？”

关羽垂头默想了许久，须臾，仰起肃穆的脸，慢慢的说：“如果大哥当真要我守荆州，我自然义不容辞，矢志不渝！”

“好个忠心肝胆！”诸葛亮扬声夸赞，“烦云长去信主公时，附上一句：荆州守将，云长可择，期主公定夺！”

关羽忽然明白了，诸葛亮原来是谋定了让他守荆州，才有这故意一问，虽然荆州印绶未接，肩上却自一沉，仿佛立刻承受了千斤重担，面容也变得凝重起来。

“军师，你当真希望关羽守荆州？”他很虔敬地问。

诸葛亮放下羽扇，拈起毛笔在案上的一片竹简上草就了几行字，推到了关羽面前，关羽定睛一看，却原来是：“棠棣之华，鄂不||。凡今之人，莫如兄弟。”

这十六个字犹如一滴滴含着深厚情感的泉水，慢慢地流入了心里，关羽竟自眼眶微微湿润了，他将那竹简很是虔诚地捧在手里，用力一握，仿佛握住了最深刻的信仰，“军师，我明白了！”

诸葛亮离案起身，向后走了一步，身子蓦地前倾，给关羽深深的拜了下去。

“军师！”关羽惊得跳起，双手搀起诸葛亮，“关羽怎能受军师大礼！”

诸葛亮感动的说：“云长愿负千钧重担，为主公守住荆州基业，莫说是一个大礼，便是十个百个也当得起！”

关羽挽住诸葛亮的手，“军师放心，关羽定当竭忠尽力，不辞劳苦，为大哥守住这荆州要地，方不负桃园结义恩情！”

诸葛亮感慨长叹，“云长肝胆，令亮倾服，来，坐下说话！”

两人持了手绕到案前，正待坐下，门口却响起了脆生生的一声呼喊：“爹爹！”

诸葛果靠着门，红扑扑的脸上挂着亮晶晶的笑容，阿斗躲在诸葛果后面，一只手扯着她的衣服，怯生生地扑闪着水汪汪的大眼睛。

“两个小家伙怎么来了！”关羽欢喜道，拍了拍巴掌，“过来，让关叔叔抱抱！”

诸葛果嘟着嘴巴，“我才不要呢，我要爹爹抱！”

关羽佯装不高兴，“为什么不要我抱？”

“你凶得很嘛！”诸葛果吧嗒着小嘴，她也不过六岁，身形弱小纤细，可却比寻常孩子多了几分聪明伶俐。

“你不要我抱，我抱阿斗，哼！”关羽张开手臂，“阿斗，让二叔抱！”

阿斗吞吐着，“我，我……”他红了脸，却说不出话来。

诸葛果敲了一下阿斗的脑门，“笨阿斗！”她得意洋洋地揪住阿斗的袖子，提起他的手说：“他也要爹爹抱！”

关羽又纳闷又沮丧，“鬼孩子，稀罕抱你们！”

诸葛果扯着阿斗的手，“笨，进去！”她领着阿斗走向诸葛亮，年糕般粘了上去，两只手攀上父亲的脖子，亲昵地叫道：“爹爹！”

诸葛亮轻叹，“果儿，带阿斗出去玩，爹和关叔叔要做事呢！”

“不！”诸葛果摇晃着小脑袋，紧紧地环着诸葛亮的脖子，“我要你陪我玩！”她对呆痴在一边的阿斗挤挤眼睛，“阿斗也是来找你的！”

身上缠了个软绵绵的小家伙，扔又不是，推又不是，诸葛亮苦笑不得，拍着诸葛果的背哄了好一会，奈何诸葛果卯定了要缠他，硬是不肯松手，反而抱得更紧。

“军师也有今天！”关羽摇头叹息，顺手拿起案边的一册书，慢慢的品味起来。

“父亲！”门首站了一个十来岁的少年，眉清目秀，那张脸似被清水洗过，纯粹得没有杂质，又有些病态的虚弱，正是他的养子诸葛乔。

“母亲让我来找公子和妹妹！”他说话很温柔，像是气力不足。

诸葛亮大感喜悦，“伯松，你来得正好，把这两个小家伙打发走！”他扳下诸葛果的手，“去，乔哥哥带你们去玩。”

诸葛果哼了一声，“不跟人家玩就不玩，以后再不找你了！”她敲敲阿斗的额头，“笨蛋，走！”

阿斗迷迷糊糊的，正盯着诸葛亮出神，懵懂的心里勾勒着白衣先生的轮廓，眉毛斜飞，仿佛用不浓不淡的画笔点过，鼻梁很挺，侧面有一个小小的螺旋，像是花一样盛开的涟漪……还不知发生了什么，已被诸葛果拽了出去，恋恋不舍地痴望着诸葛亮，却不敢任性耍脾气。

诸葛乔一手牵了一个，对诸葛亮躬身道：“先走了！”

关羽这才放下了书，笑道：“军师，你这一双儿女，果真是一张一弛，文武之道！”

诸葛亮无奈一笑，“儿子太温顺，女儿太暴烈，偏颇如此，奈何！”他揩掉被诸葛果捂出来的汗，正容道：“罢了，说正事吧！”

一直默守不动的修远此刻走上前，将两杯热水轻轻放在案上，悄悄的退去了，仿佛静悄悄的风，在不易察觉的角落散发出一丝温暖。

三

阳光落下来，在蔓延如波涛的崇山峻岭间粉碎，让嶙峋山脉形成一半光明一半阴影，天空中云层在太阳表面缓慢变化，有时阴影的部分大一些，犹如洪水漫涨，有时光明的部分宽一些，犹如利刃悬垂。

益州的天气真好啊！刘备从中军帐中出来，望着满天流云，遍野葱茏，风从山峦之间呼啸而来，仿佛神祗在另一个世界的呼喊。

这世上果真有神么？如果有，为什么从不曾经略一面，许下的心愿总也不能遂意；如果没有，为何这大千世界能看见神的威力，雷霆、风雨、山崩、地坼，乃至人生的悲欢生死，哪一样没有掌控在神的手中，莫非他们就是天上的云，星河里的北斗，永远只能被人用虔诚的心瞻望，永远不可能猜出他们的心思，不知他们什么时候发怒，什么时候喜悦，什么时候青睐你，什么时候遗弃你。这红尘流转，这命运迁延不过是神祗手上的骰子，抛出去，颠回来，没人知道结局，也许连神也不知道。

如果当真有神，可否告诉我，一个人怎样才能忘记另一个人，假若神也茫然，我又该去问谁？

问谁？问这千仞青山么，山岚起伏，风声流荡，却都是他的叹息；问这满天流云么，云海茫茫，无边无际，却都似他的微笑，若无一处可追问，便应去哪里安放自己这一颗满是疑惑的心，这一颗残缺而空洞的心。

不愿思念，而思念就像是身后的影子，你向左它则向左，你向右它则向右，你把自己埋在土里，它则和你融为一体，走得再远，你也躲不过它的跟随，这是一转头便能瞧见的真实。

真实，但是残酷。

刘备长长地叹了一口气，头顶的阳光越来越强烈了，映得营垒中军士的盔甲一派华彩光芒。

“主公！”高声呼喊的声音推倒了他愁闷的思索，他举目望去，庞统逆着一束阳光奔跑而来，土黄的袍子上坠满了光斑，仿佛插了一身的弯刀。

庞统双手呈过一封信函，“刚收到的葭萌关急件！”

刘备抖开一看，不过数行，眉目已浮上阴翳，将信回递给庞统，忧心忡忡地叹道：“霍峻只怕守不住了。”

庞统粗粗浏览了一遍，信是葭萌关守将霍峻急传，说的是刘璋再增兵关下，如今城中兵力不过几百，辎重粮草将磬，延续日久，恐难坚守不破，特向刘备求告策谋。

刘备愁眉不展，“自兵起白水关，攻伐益州已有一年，初时战事告捷，连克涪县、棉竹，眼看便要兵临成都，现在却困在这雒城之下，进不能进，退不能退，如何解得了葭萌之危，若是葭萌关破，则我后方暴露于敌，首尾钳制，危矣！”

庞统也自一愁，却仍平缓地说：“主公，葭萌虽危，然霍峻为擅守之将，虽形势危急，料其尚能撑持数日，目下最要紧的是攻克雒城，进逼成都，成都一破，葭萌之危自解！”

“话虽如此，奈雒城久攻不下，如何能兵临成都？”刘备摇头苦叹。

庞统思忖道：“主公，我军孤军深入，久困他境，内无倚重，外无援手，形若飞鸟而陷身陷泥淖，为今之计，莫如去信荆州，调援兵入川，内外兼攻，成都必平！”

“调援兵……”刘备拧眉轻念，他不是没有想过调荆州兵入川，但三年困顿益州，从最初与刘璋的亲密相好，到后来的猜心陡生，兵戎相见，最终撕破了彼此之间多少带了欺罔色彩的温情面纱。从建安十八年初到建安十九年，一年多的时间，他率军在益州的峰峦叠嶂间艰难跋涉，这三百多天的攻城拔寨，一点点粉碎了自己奉养的忠信仁义，也一点点把自己陷入了挣拔不出的困境。他从白水关起兵，斩首刘璋部将杨怀、高沛，挥旄钺一路南下，下沛县，降棉竹，旌旗所指，无往不胜，可叹喜极而悲，福祸相依，正当他踌躇满志欲一举攻下成都时，却被掐在雒城这小小城关下，他深知攻克这成都东北门户，益州则可经略，但仿佛老天偏偏和他作对一般，大军斗志昂扬的脚步掉进了雒城的泥沼里，且越陷越深，几乎要把他和他从荆州带来的军队尽数吞噬了。

在此进退维谷的时刻，当然曾促使他萌生了调兵增援的念头，可是，三年逡巡，尚不能克定益州三分之一，如今又要耗损荆州兵力，万一荆州兵入川后短期不能攻克益州，战事一旦胶着，荆州北面曹军趁机发难，东面孙吴也起叵测机心，当此时，益州既不得，荆州又遭两面受敌，岂不是得不偿失？对此他很是犹豫，才一再地忍下了去信荆州要兵的想法。

“这样吧，”刘备思谋已定，“明日再攻雒城，势必要拿下城关，若然还是不成，再去信调兵如何？”

庞统听出刘备有强攻之意，不禁疑虑，“可是强攻恐致伤亡惨重，我军围城日久，早具疲惫，诚难抗捍婴城！”

刘备仰首想了一会，“军心倦怠，正该战而奋其志，长期对峙下去，军心涣散，方是大忌！”

“要不要等孝直回来商议后再定，他去涪县调遣粮草，算算也就一二日的光景。”庞统总是不放心，不免抬出了法正。

刘备摆摆手，“不用了，军情紧急，等不得孝直回来！”

庞统本还想进言劝谏，可他自己也很犹疑，既想迅速攻下雒城，逼近成都，又担心倾全军而攻雒城，伤敌一万，自损三千，思来想去，左右为难，倒叫他难以决断了。

他正待要说话，阳光四照的军营里忽地起了一阵阴冷的风，激得他打了个寒噤，竟把想说的话全忘记了。

……………………

……………………

……………………



激烈的鼓声犹如暴雨催林，一声鼓响，攻城士兵肩抗着云梯踏步向前，再一声鼓响，云梯已顶在城墙上，密密麻麻的士兵仿佛蚂蝗一样依附在云梯上，嗜血的呐喊声震惊四野，仿佛肆虐爆发的洪水满上了高大的城墙。

“攻！”攻方的中军楼车上，指挥小校卖力的挥舞手中的红色旗帜，每挥一下都会高声吼叫，那站在指挥旗旁的击鼓手抡起遒劲的胳膊，两把一尺鼓锤重重的敲在牛皮鼓上，咚咚的声音震耳欲聋。

“下！”城楼上旌旗一展，数不清的硬重滚木飞砸而下，撞在攻城士兵的身上，爆发出清脆的骨骼粉碎声，无数的士兵被滚木击中，随着滚木一起落入城下，摔成了血肉模糊的一团。

“浇！”城堞间又是一声歇斯底里似的喝令，攀城的士兵只感觉头顶一片昏暗，哗啦啦仿佛雷雨袭击，滚烫的热油当头浇下，烫得头皮俱脱，惨叫着摔出云梯，直坠而下。

渐渐的，城下的尸骸越堆越多，城楼丢下了火把，火焰点着了热油，城下立刻燃成了一片火海，尸体滋滋的冒着黑烟，散发出一股股恶臭，而催促进攻的鼓声依然不断，所有的士兵都不敢畏缩退后，头上顶着滚石热油，身体冒着火焰浓烟，一队一队死冒矢石而进，各营的什伍长手持钢刀押在后面，将个别临阵怯战的士兵就地斩首。

中军“刘”字大纛下，庞统立马看得真切，脸上煞是焦虑，眼看己方死伤士兵越来越多，他实在忍不住了，大声对刘备说：“主公，不能再强攻了，伤亡太大，纵然攻下雒城，我军也是惨胜，又如何兵行成都！”

刘备犹豫着，手紧紧扣着缰绳，眉头时松时紧，似乎正在和内心的纠葛矛盾进行斗争。

城上陡起箭雨，铺天盖地的弓箭仿佛长了刺的一张硕大的布，遮住了半边天空，此起彼伏的惨嚎声响彻城下，更多的士兵扑倒在地，羽箭犹如从高空锤下的钉子，把一个个肉身钉在地面。

突然，楼车上挥旗指挥的小校手一松，红旗如落叶飘坠，一枝利箭射穿了他的眼睛，他倒栽身体，从高高的楼车上直摔而下，嘭！地在地面弹起了三尺高，又重新落下，扬起的尘土迅速地覆盖了他流血的脸。

中军指挥旗一倒，当下里，鼓手茫然无所措，鼓声一下弱于一下，各营将官不明军令，号令声胡乱而起，攻城士兵顿时乱成了一片，有去抗云梯攻城的，有准备撤兵的，有拿着兵器乱跑一气的，一众人吵吵嚷嚷，乱无章法间，雒城守军趁机发起了猛烈的反击，刹时，箭如飞蝗，滚木不断。

庞统见状，急得大叫：“主公，赶快宣令撤兵！”

刘备也着了急，挥舞手臂大喊：“撤兵！”

可中军也乱成了一团，强悍的弓弩射程很远，把中军也包围在密集的箭阵里，加上四面是逃散奔跑的士兵，逼得中军阵脚溃烂。

却是万分危急，哪里由得按常规循事，庞统高声道：“主公，你护住中军撤退，我去城下宣令！”

“你不可去！”刘备拉住庞统。

“顾不得了，旁人宣令不知兵法，会自乱阵脚！”庞统大吼，此刻竟也管不了什么君臣尊卑。

他一扬马鞭，那马才迈出一步，哪知便如同被扎了死穴般，前蹄一软，倒栽着往下俯倒，吓得刘备大惊失色，幸而有近旁的步弓手奋力抱住将要倒地的庞统，方才未曾摔伤，再看那战马软成了一滩烂泥，任你如何甩鞭呵斥，它硬是不肯起身。

“士元，骑我的马！”刘备跳下马来，将缰绳递给庞统。

情况紧急，庞统也不推辞，翻身上马，挥鞭急赶，飞一样射入了杂乱得犹如的荒坡野草般的攻城士兵阵列里。

他猛一弯腰，从一个死去士兵的手里拔出一面红旗，行马在散乱的军阵中来回奔跑，手中旗帜高高舞动，“主公军令！左营向左退，右营向右退，各营不分什伍队列，只归大营！”

他赶马奔驰，高亢的声音在战场的嘈杂中不停息地重复，喊得嗓子嘶哑，面色发青，却仍是撑着力气吼叫。

雒城守军望见乱军中一人一骑挥旗奔跑喊话，纷纷疑问道：“那是谁？”

有校尉搭了凉棚观望，说道：“定是刘备，上面可说了，刘备骑着白马，这人坐骑不正是白马么？”

听说是刘备，雒城守军都兴奋了，有人高呼：“拿强弩来，定要射死这大耳贼！”

重有二十斤的弩弓抗在城垛上放好，两个士兵手搭弩机，目光死死地瞄准望山，用了吃奶的劲才扳开机括，只听唪！地一声，锋利的弓弩切割着空气，在空中划过了一条刚劲可怕的冰冷弧线，带着尖啸的风射向了庞统。

“主公军令！……”庞统再次提声高喊，声音却忽然被掐住了。

仿佛被一只巨大的手攫住，他所有的动作都在一瞬间凝固了，蓦地，手中的红旗掉落于地，弩的速度和坐骑的速度互相冲撞，他被这冲力弹得飞出了马鞍，大鸟般在空中滑行了一段距离，陨石一样从天空坠落人间。

“射中刘备了，射中刘备了！”雒城守军爆发出亢奋的欢呼，所有人都拥在城垛后，又是拍手又是跺足，兴奋得如同过节一般。

好似突如其来的山崩地裂，刘备的脑子轰！地被炸空了，他眼睁睁地看着庞统被强弩射飞出去，重重地倒在尸骸堆积的狼藉里，他竟一点也反应不过来，直到听见城上的呼喊，他才清醒过来，惨烈地嚎叫道：

“士元！”

他想也不想地冲了出去，口里狂呼着：“士元！”身后的亲兵都吓得面如土色，一个个扑上来，死死地抱住他。

“主公不可！”亲兵拖着他的腿。

刘备忽然愤怒了，悲愤和惨痛让他的力量爆发了，他飞起双脚将一干亲兵踢倒，“滚！谁敢拦我，我就杀了谁！”

他跳上一匹战马，血燃烧了他的眼睛，他像野兽般狂吼着，手提长剑冲入了混乱的战场。亲兵们都是满脸惊惶，哪里敢耽搁，只好跟着他杀了进去。

周围晃动着灰色的身影，箭的呼啸和人的惨呼擦过耳际，他什么都不管了，心里只有一个念头：一定要救回庞统！

马蹄踏过残破的尸体，浓稠的血腾起了惨红的雾气，眼里弥漫着灰黑的硝烟，溃败的士兵仓惶地向后退去，却挡不住身后如潮水涌来的羽箭。

战马一声悲鸣，城上飞来的弓弩射穿了马腹，战马四蹄一软，在即将倒地的刹那，刘备手撑马鞍敏捷地跃下，竟刚好落在庞统身边。

庞统倒在尸骸遍地的血肉战场上，头发散成了一片云，轻软的鳞甲破成了三块，那一枝强弩仿佛从地狱里射出来一样，当胸刺穿，将他牢牢地钉在地上，喷涌的血染红了他的身体，他像是一只被缚的火凤凰。

“士元！”刘备摇了摇他的肩膀。

庞统喘着气，血不断的涌出唇边，他望着刘备，流血的口里艰难地说出了最后一句话：“主公，快走……”

喘息渐渐微弱，眼睛里的神采一点点黯淡下去，灰色的目光里仿佛凝结了无限的遗憾，他一动不动，在硝烟滚滚的战场上，用最后的力气望着刘备，望着这个他命定的主公，再也说不出一句话了。

刹那之间，刘备竟想在这血肉战场间放声大哭，他抱住庞统，忽然闪出的念头是不如就这样死了吧，和他的臣子，他的士兵，以及他的抱负一起埋葬掉，从此以后，让这世间再也没有刘玄德。

“主公！”亲兵焦急地策马呼喊。

一声声的喊叫将刘备霎时的失神收了回来，他抬起头，被鲜血浸染的的卢马橐橐奔来，清脆蹄声在喧嚣战场上竟是这样动听，他咬咬牙，抱起庞统，跃上马背。

“驾！”快马如飞，城上的羽箭犹如追命的亡魂般紧紧跟随，的卢马带着他左穿右出，然羽箭密集，肩背上到底中了两枝箭，却哪里顾得上查验。

马蹄声犹如远去的哀悼，渐渐地没于灰蒙蒙的地平线尽头。

天色渐晚，寥寥疏星在水鞯奶炜帐币时现，仿佛苍天的眼泪，夜晚的山风陡起，声音戚戚的如泣，吹得军营里的旗帜碎裂般地响动。

益州的山野真冷啊！刘备不停地打着冷战，中军帐封得严严实实，而彻骨的寒意却在帐内弥漫，什么都是冷的，灯光幽幽的像是坟墓上的磷火，剑鞘上盘旋的魑龙像是吐着血舌头的幽魂，案上的竹简仿佛一段冻得硬邦邦的冰，听见风声在帐顶盘桓，也能让他不寒而栗。

“主公！”中军帐的门帘被人掀开，法正满脸是泪地跑了进来。

刘备发着抖，他甚至忘记了法正的名字是什么，口里张了张，什么声音也没发出来。

“主公，我来迟了！”法正匐地而跪，抽噎着泣不成声。

“孝，孝直……”刘备终于想起了法正的名字。

法正跪上前几步，手抚着案几哭道：“士元，士元怎么就没了……”他呜咽着，眼泪淌在案上，润湿了好大一片。

士元没了？刘备的意识很恍惚，士元是谁，没了又是什么意思？他听见法正哀哀戚戚的哭声，心里仿佛被打开了一扇门，在这扇门的背后有他不敢面对的东西，仿佛深夜巷道里的厉鬼，他孤身从逼仄巷子经过，巷子里有无数的门，每一扇门后都藏着一张鬼脸。

神智在不情愿地恢复，一幅幅破碎的图画在拼贴，战马嘶鸣、飞羽如蝗，血腥、屠杀、呼喊、惨叫，还有死亡……

是死亡……

他全都想起来了，硝烟肆虐的城墙下，那一只被缚的凤凰，刚劲的弓弩扎传了他的心脏，将他钉在尸骸之中。

他耸动着鼻翼，想哭却哭不出来。

“孝直，”他喊着这个名字，也不知道该说什么，仿佛只是想喊一个名字，就像溺水时，手上总得抓点什么。

法正哭得快背过气去，一面哭一面从怀里取出一封信，“主公，我运粮回来，在辕门口遇见荆州信使，我就把信带来了！”

刘备虚弱地捧着信，目光晃悠悠地盯着那一行行模糊的字，仿佛看着一枚枚沉在水底的石头。

“大哥见启：雒城难攻，强攻非上策，可自荆州调兵入川，以成内外犄角之势，入川统帅可由军师任之。荆州守将，云长可择之，期大哥定夺！羽、飞沐手。”

字沉入了黑暗中，一滴水掉在写信的青色竹板上，难道是泪水吗？

他想起庞统在攻城前劝诫过，应该等法正回来商议后再做决断，可他固执己见，非要擅行强攻，如果他当时听进去一句话，等到法正带来这封信，知道荆州已定好了双赢策略，他就不会强攻雒城，庞统就不会死了……

可是庞统已经死了……

他忽然地面色大改，全身颤抖，口里一声连着一声重复着：“士元，是我害死了士元，是我……”

法正听得刘备语气怪异，慌忙仰面去望，却见刘备面色惨白，一呼一吸都重若野兽咆哮，五官扭曲得狰狞可怖，手死死箍着竹板，像是要把这封信嵌进皮肤里，他惊呼道：“主公！”

刘备像没听见他的呼喊，他摇着头，大滴大滴的眼泪涌出发红的眸子，他仰起头，从胸腔里发出一声狼一样的嚎叫，“士元，我对不起你，是我害死了你！”

他跳起来，疯子般冲出帐外，向着寒星寥寥的夜空声嘶竭力地吼叫：“士元，我对不起你！”

法正吓极了，爬起来就奔向刘备，招呼着帐外的铃下亲兵，一起将刘备团团围住，生怕他会做出什么出格的事。

刘备仍然在大声地喊叫，凄厉的声音犹如丛林里失去翅膀的夜枭鸣叫，带着骇人的冰冷和绝望的死决，喊着喊着又呜呜哭泣，像个丢了父母的小孩子。

军营里的士兵听见声音，都跑出来察看，冷不丁见到刘备亦痴亦狂，都吓了一大跳，平日里他们见着的刘备总是一付天地不拘的豪爽脾性，哪曾见过这样疯癫狂乱的主公，还倒是刘备得了失心疯。

“主公！”法正见刘备痴狂不已，扑通跪了个结实，“主公保重！”

刘备惨然大笑起来，“保重？士元被我害死了，我保重什么？又为什么要保重！”

法正扬起声音道：“就算是为士元，主公也该保重，士元忠心为主，至死方休，主公如此自残，让九泉之下的士元何以心安！”

刘备狂悖的哭笑声低沉了，他瞧着长跪不起的法正，冷风徐徐袭来，他在风里颤抖起来，两行冷泪滚过面颊，他悲凄地长叹一声，倒转身体跌跌撞撞地走入了中军帐。

“主公！”身后有人担忧地喊他。

他摆摆手，“让我，静一静……”

好累，刚才不顾一切的发泄损耗了他残剩的精力，他拖着软绵绵的步子，一步重似一步地跌坐在案前。

手里还握着那片竹板，他将竹板挪在案上，像故意折磨自己似的一个字一个字的慢慢读出声来，每读一个字，便似被一枝箭扎中，读得越多，身上的箭扎得越多。

“大哥见启：雒城难攻，强攻非上策，可自荆州调兵入川，以成内外犄角之势，入川统帅可由军师任之。……”

声音在“军师”上颤抖了，后面的两个字“任之”几乎是随意地滑过去的，目光便停在“军师”上，深深的，不肯离去的，仿佛他曾经那么近距离地凝视那张脸。

军师……他抚着这两个字，心头涌上了一脉又酸又痛的水流，他多想啊，如果这个时刻他能在自己身边该有多好，一切的痛苦，一切的烦恼，他都能为自己分忧，这世上，只有这个独一无二的他，才是自己最深刻的想念，最绵长的牵挂。

他从案上的笔筒里拽出毛笔，急不可耐地从一堆竹简里抽出一片空白竹简，因为太急太忙，堆叠的竹简哗啦啦全掉在地上，他也不管所以，触了笔头在砚台里重重濡墨，提起来便在竹简上写下了两个字：“孔明。”

笔却停住了，他凝着这两个字，刹那的疼痛让他几乎喘不过气来。

三年了，他没有给这个人写过一封信，他在和诸葛亮赌气，每每想起临行前诸葛亮的绝情，他便不能释怀，可在这一刻，所有的怨恨全部消失了，不，其实他从来都不曾真正恨过，与其说他恨诸葛亮，不如说他恨自己。

眼泪滴了下来，漫漶了竹简上的两个字，他推开这片竹简，重新找了一片，再写上“孔明”。

泪水再次滚落，仍是湿润了墨痕，他再换竹简，再模糊了字迹……他便这样提着笔，只是抽泣，除了一次次机械的写上“孔明”，再也写不出更多的话。

其实心里藏了许多话，多得满了出来，因为舍不得丢弃，只好硬塞进不大的心里，有点挤，可每一句都是他灵魂深处最真实的思念，倘若让他丢弃这种思念，倒不如让他死去。

他抽出最后一张空白竹简，认真地落下了“孔明”，可他写不下去了，他丢下毛笔，伏在案上哭出了声。

风撩开了营帐，犹如一个深情的拥抱，将中军帐里的悲伤哭声掩盖了。

……………………………………………………………………………………………………

……………………………………………………………………………………………………


四

雨滴在屋檐下轻敲，烟丝一样的水雾随风荡进了屋里，眼泪似的流在地板上。

屋里很是安静，但这安静中却隐没着低低的哭声，每一声的抽泣都让人心头发紧。

案上的竹简平平地放在一堆卷册中，简上的每个字都晕开淡淡的墨痕，像是在水里浸泡过，让那字迹显得模糊，仿佛开败了的残花。

“孔明：不听君言，强攻雒城，致使士元中箭陟恪，我心惨痛，悔恨锥骨。死生俯仰，朝登庙堂，暮归窀穸，岂不悲乎！三年暌违，本欲谋定益州，践行隆中大计，与君执手相会锦官城，而今困于雒城，形若羝羊触藩，飞鸟折翅，凄惶而不知所往，恨甚悲甚！惶恐计较，荆州当付云长守之。期君早日入川，不甚翘首之至。备手泐。”

眼泪慢慢的淌了下来，用手擦去一次，更多的泪水流下，擦不掉了，便如那阻遏不住的悲伤。

很多的回忆浮现了，想起那个有着骄傲面孔的少年，他站在熙熙攘攘的学子中间，扬起了头颅，扬起了年轻的声音，多么美好啊，纵是那份让人不喜的骄傲至今思来也足够感动。

可这个少年去哪里了，就仿佛一个忽然出现的念头，乍然之间，念头就消失了，等你要回想时，却再也想不起来。

诸葛亮闭上眼睛，庞统的身影在脑子里飞逝而过，他在意识里伸手去抓，只抓住了一片虚无的空洞。

睁开双眸，帘外雨声滴答，朦胧的水雾仿佛沉在空气里的叹息，恍惚的，似乎是他掀帘进来，他笑着说：“孔明……”

孔明……

幻象一瞬间生起，一瞬间灭寂，犹如诸佛眼中乍生乍灭的世界，短暂到你还不曾经历就消失了。

屋子里的人都在哭泣，张飞叉着手脚倒在地上，哭得声断气绝；关羽不住地抹着泪，鼻息越发地沉重；赵云勾了头，眼睛红红的，一声接着一声的叹息，还有修远，随在自己身边，一面抹泪一面端详自己，很担心自己会承受不住……

诸葛亮再次将目光投在那竹简上，三年来刘备第一次给自己写信，语气却沉痛得像在滴血，他几乎能在这信里读到一种深冷的寂寞，仿佛是一个陷入枯井里的孩子对远方大人的苦苦哀呼。

他将信握在手里，细微的粗糙感让他疼痛，也在慢慢的让他清醒，刘备在召唤他，益州在召唤他，隆中策略在召唤他，他不能继续让悲伤长期占据意志，当务之急，是要救出刘备，挽回大局。

他擦掉眼泪，稳稳的拿紧羽扇，吩咐修远道：“修远，给三位将军打盆热水，再拿三块毛巾！”

“嗯！”修远擦着眼泪出去，须臾端来一盆热水，盆中果浸着三块毛巾，他将脸盆放下，拧了毛巾，分别交给关张赵。

张飞把毛巾随意搭在脸上，抖着胸脯悲哭；关羽握着毛巾也没朝脸上抹，双手揉了又揉；赵云却似体会了诸葛亮的意识，忙擦干眼泪，坐正了身体。

“三位将军！”诸葛亮沉住语气，“哀心过甚，无补于事，如今危急存亡，请暂忍悲伤！”

“军师！”张飞哭道，“让我哭个痛快吧！”他在地上翻了个身，转过背继续哭，毛巾掉在地上，也懒得去捡。

诸葛亮叹息一声，他起身走向关羽，又郑重又沉稳地说：“云长，主公已将荆州托付于你，望云长暂守哀心，以大局为重！”

关羽慌忙掩泪，滕身而起，“军师言重，关羽怎敢贻误大事，纵是惨恻锥心，为护佑大哥基业，也当忍而不发！”

诸葛亮煞是感动，“云长深明大义，该守荆州，能守荆州！”他心情激荡，深一拜礼。

关羽忙拉住诸葛亮，“不敢受，军师上次便行大礼，这次又拜，折杀关羽了！”

诸葛亮真挚地说：“前次是为云长肝胆，这次是为云长明识，两次皆感云长义烈，亮焉能不伏拜！”

他又走向赵云，赵云立刻起身一拜，做好了静听军令的郑重姿势，诸葛亮满意地点头，说道：“子龙，我已定下入川策略，我们兵分三路，南路由你率领，自江西而进，攻取江阳，北向犍为，自南面进逼成都！中路由我亲率，沿涪江取德阳，直取成都！”

“北路，”他望向还在抽搐的张飞，“由益德统率，从垫江北上，直攻巴西阆中，自北兵临成都！”

听得三路大军都剑指成都，却不去解救处于危险中的葭萌关和雒城，赵云微一锁眉，小心疑问道：“军师不欲救急火，反将兵力都挥向成都，云不甚明了，望军师赐教则个！”

诸葛亮莫测地一笑，“扬扬止沸，不如釜底抽薪，若分兵救两地，一则兵力分散，从荆州去雒城，当中关卡重重，未曾解危，便屡遭恶战；二则深入腹地，战线太长，辎重无法输转，若全军进逼成都，足可敲山震虎！何况三路大军分兵而略，皆有疑兵之势，例如益德所率北路便是麻痹葭萌敌军，使他们误以为益德将率军北上解围，可大涨霍峻士气，威吓敌军胆气！”

“军师高见，云明白了！”赵云心悦诚服地说。

关羽见张飞还躺在地上吭吭戚戚地哭泣，走过去踢了他一脚，“莽汉，别像个娘们一样哭哭啼啼，拿起你的丈八长矛，和军师入川，去给士元报仇！”

张飞背对着他，肩膀抖得像在筛糠，“我不光是哭士元，我还，还哭你……”

“你哭我干嘛？”关羽又飞踢他一脚。

张飞呜咽道：“兄弟一场，如今我和大哥都去了益州，你却守在荆州，也不知道哪年哪月才能见面，我难过……”

关羽震惊，他怔怔地很久都没有动，刹那，像是压抑的感情冲决了理智的堤坝，他一把抱起张飞，摇着他的肩膀说：“张老三，不许哭，你老是哭个不停，我，我也会难受……”

他张开手臂，仿佛展开了华美的翅膀，将他的兄弟拥在怀里，瞬间，眼泪夺眶而出。


微风漫卷浮云，在一望无际的地平线上跌宕，夏季的成都平原犹如铺开的蜀锦，其上盛开着缤纷的色彩，举头眺望，天很高很蓝，干净得像被清水洗过，没有一点尘垢。

策马奔驰在广袤的平原上，总让人忍不住抬头看天，诸葛亮的目光遥遥地眺望着天空与地面的交界处，一缕轻烟在那里缭缭升起，仿佛天空流下的一道泪痕。他的身后是潮水般的军队，铠甲和兵戈光亮耀眼夺目，整齐的踏地声震得大地颤抖不已。

“军师！”三军信使飞马来报，马蹄腾起的沙子软软的，像是闺中女儿有气无力的笑声。

诸葛亮朝他微一点头，信使双手呈过一个信袋，“主公急件！”

诸葛亮揭开信袋，一方轻便的竹简持在手里，信上只有两句话：“孔明：今行止何在？吾已进抵成都。”

字迹很潦草，看得出写信的人很着急，上一个字的笔画还没写完，便开始写下一个字，字与字之间连着藕断丝连的墨渍。

自他入川以来，刘备几乎每两天送一封信，常常一封信里只有几个字，似乎单单为了写信而写信，有时候连落款也没有，但每次必定不会忘记写上称谓“孔明”，似乎信的内容可以缺失，而这两个字却比信本身更重要。

短短两个月，荆州兵三路剑指成都，果然起到了诸葛亮所说的敲山震虎的作用，兵行方才旬月，刘备便攻下雒城，葭萌关之围亦解，如今几路大军殊途同归，全都挺进成都，益州之局已见了分晓。

他握着刘备的信，虽然现在离成都只有二十里地，但想着刘备定还急等着自己的回信，便从腰间的革囊里取出一锭石墨和一张白帛，用手垫着白帛，就在马上急书：

“上覆主公：亮距成都二十里。亮手沐。”

他将白帛叠好，装入刘备寄给他的信袋里，系了丝绦，将其交给信使，叮咛道：“传给主公，再转告主公，因前日一场恶战，战士疲惫，需沿途修整，恐今日到不了成都！”

“是！”信使揣好信袋，掉转马头，向西奔驰而去。

莫由来的，诸葛亮悠悠地一声长叹，天地间升起了蒙蒙的雾气，仿佛他的叹息，就那么扩散在这无边无际的世界。

……………………

…………………… 


日头微斜，拖得军营辕门的影子长如绘在地上的高峰，中军大纛猎猎飞舞，苍劲的“刘”字犹如振翅的鸿鹄，仿佛随时都会飞入对面成都城楼上一片金色的阳光里。

“开辕门！”哨楼上的士兵清声道。

辕门嘎拉拉地向两边拉开，在地上拖出了两道深深的印子，几骑快马在辕门外踏踏走动，待那辕门洞开，则自马上跃下，步行走入了中军大营。

“军师！”张飞从营寨中狂奔而出，见着满身风尘的诸葛亮，兴奋得两眼放光，紧紧地握住他的手，“你总算到了，我和子龙两天前就和大哥会合了，就等你呢！”

诸葛亮笑道：“亮到底是个慢性子，幸而当日未曾以军法定行期，否则，此刻诸葛亮延期，只怕要被砍了脑袋！”

张飞晃着他的手臂，“嘿嘿，纵算军师延期，我看哪个砍你的头，莫说是大哥不肯，我张益德就头一个不答应！”

他拖着诸葛亮往里走，笑蹦蹦地说：“有个好消息告诉你，马超降了！”

诸葛亮惊喜，“果真？”

“那还有假，李恢一张巧口说得天花乱坠，马超不降也得降，他如今正率兵向成都北面而来，咱们里三层，外三层，把成都围得水泄不通，我看他刘璋插翅也难飞！”

“能得锦马超襄助，成都不日可定！”诸葛亮欣慰地感叹。

张飞忽然压低了声音，一脸狡诈地说：“大哥还不知你来了，我没告诉他，他这会正度日如年呢，哈哈哈哈！”他得意地大笑，猛想起刘备就在中军帐中，笑得太大声会被他听见，忙憋着声音压在肚子里继续笑。

诸葛亮摇了摇头，真有些无可奈何，张飞偷笑道：“你们这闹了三年的别扭今日必定得了，再不了，我老张定要抓了你们两个当面说清楚，你们不急，可是急坏我了！”

说话间，他们已走到了中军帐外，张飞止住了想要通报的铃下，搡了一把诸葛亮，“进去，吓他一大跳！”

“先生！”修远抱着大包小包的跑来。

张飞用力拖住了他，“走走，没你小子的事，跟我喝酒去！”

“我，我不会喝酒！”修远急得满脸通红。

“不会也得会！”张飞搭着他的肩膀，死拽硬拖地将他拉走了，回头还不忘记对诸葛亮捉狭地笑笑。

诸葛亮在帐外整了整衣冠，平和的心竟有了起伏的变化，仿佛石子丢入了平静的水面，飞溅的漪澜越晕越大，怎么也不可能重新恢复原貌。

他沉凝了一口气，掀开了营帘，脚步轻轻地迈了进去。

明晃晃的晚照落在帐内，映亮了帐中什物的轮廓，刘备坐在书案后，瑰色的光芒罩住了他，仿佛披上一件华贵的斗篷。他似乎刚刚写完一封信，手匆匆放下了笔，将案上的竹简捧起，细心的吹干墨水，再从案头拿起绢袋装信，奈何那系袋的丝带打了个死结，拽了半晌也拽不开，急得他用牙去咬，却咬了满嘴的绒线，呸呸的吐出去，再发了狠劲死咬，双手和牙齿一起用力，手向下猛扯，牙齿向后狠嚼，到底将那带子咬烂了，他已是气得脸色发白，发火似的把竹简装进去，一面装一面口里骂骂咧咧。

还是这个主公，一点都没变，那份纯粹的天真，是藏在他心底最美好的珍宝，比这世间所有的财富都昂贵。

“主公！”诸葛亮轻轻喊了一声。

刘备装信的手微微一颤，他抬起头，绯红的霞光在帐内绽放，那璀璨光影里走来一个人，熟悉的微笑，熟悉的目光，熟悉的脸……眼前的一切都是熟悉，却因为这份熟悉而显得不真实，似乎脑子里偶尔闪现的幻象。

是他么？

刘备以为自己在做梦，一巴掌拍在脑门上，痛得他眼冒金星，而视线里的人却更加清晰了。

诸葛亮在离他很近的地方停下，他宁静而柔软地又重复了一声：“主公！”

是他！

像是座垫安了弹簧，刘备一蹦老高，不顾一切地奔向了诸葛亮，疯狂的奔跑带倒了书案，案上的灯盏香炉、笔墨纸砚、竹简布帛统统扫在地上，哐当噼啪地响成一片。

他磕磕绊绊地奔到诸葛亮面前，双脚打着颤抖，险些摔了个四仰八叉。

“主公慢点，别摔了！”诸葛亮温和地一笑。

刘备在他面前站住，大口大口地喘息着，他瞧着诸葛亮，用最深的目光勾勒着这出现在梦里千万次的脸，他伸出发颤的手，在诸葛亮的脸上轻轻一触，又似害怕般缩了回去。

多少次在梦里拥抱过他，可当他真的就出现在自己眼前，竟生出了惶恐的感觉，仿佛害怕若是他碰到了这个身体，诸葛亮就会忽然消失，就像那无数次重复的梦里一样，每当他触摸，只剩下泡沫一般的虚无。

“是你……”他用发痧的声音说，他甚至觉得自己并没有说话，说话的是沸腾的灵魂。

诸葛亮望着他，笑容温馨而伤感，“主公受苦了！”

一句话而已，委屈、伤感、憋屈、思念、后悔统统开了闸，刘备再也忍不住了，他用力握住诸葛亮的手，像个孩子似的哭了起来。

诸葛亮没有劝他，任凭他纵情放悲，甚至，他自己也觉得伤慨，眸中霎时莹莹，两行眼泪扑簌簌掉落。

双手被刘备握得很紧，彼此的掌心都温暖得似燃烧着一团和，身体猛的前倾，他被刘备抱在了怀里，他听见耳边悲泣的声音：“我好想你……”


 

类别：默认分类 |  | 分享到i贴吧 | 浏览(62) | 评论 (0)  上一篇：将仲子（第三部）――（六）    下一篇：将仲子（第三部）――（八） 最近读者：      
夜风断断续续，银色的月光洒入营帐，给那帐内的人或物披上了一层绰约的轻纱。

刘备站在一片阴影里，呆呆地瞧着沐浴在轻薄月光里的诸葛亮，轩朗的脸孔被月色镀了银霜，显出一种虚无飘渺的美，让他的一颗心仿佛溺在荡漾的水波里，不能自已地沉沦了下去。

“主公，简宪和既已说动刘璋明日开城投降，成都虽得，然该如何安置刘璋更为重要！”诸葛亮说，低头整理着案上的书简，他是个好整洁的脾气，实在看不得刘备帐内荒草似的杂乱。

“你说怎么安置？”刘备说话心不在焉。

诸葛亮一册一册堆着书简，“不能留在益州，毕竟刘氏经营益州数十年，根基盘结，所谓五大不在边，五细不在庭，若留其在川，倘有肖小怂恿，恐生掣肘，亮以为可以将他送去公安，尽归其财禄印绶，既能祛内灾，又可让云长监临，主空看如何！”

刘备一叹，“未得益州之前朝思暮想，一旦得到，却又心存忐忑，对刘季玉总存有愧心，我也知此时行仁厚不该，然不能不想！”

诸葛亮叹道：“主公到底是仁义之主，奈何成大业不能顾小仁，既是木已成舟，便顺时而行！”他堆好了书简，左右看看没有瑕疵，才拍了拍手。

“反正刘玄德被你们教坏了！”刘备感慨一声，乍看见诸葛亮把他案上的卷轴堆得犹如营垒般齐整，“你堆这么整齐作甚，我明日定又成了老样子，岂不是白忙活！”

诸葛亮微微一笑，“亮就是这毛病，看不得杂乱。”

刘备凝了他一眼，半明半昧的光影晕着他微笑的脸，心中刹时柔情陡生，“我有东西给你看。”他俯身便去翻那案上的竹简，因不敢大动，小心翼翼地抬起一册又一册，手指上承受的竹简越来越多，越来越重，偏没有找到他想找的那一册，手上的竹简也越来越倾斜，忽然，哗啦一声，小山似的竹简全垮了下去。

“啊呀！”刘备懊恼地叫道，眼看着满地滚落竹简，竟比没有整理前更乱了，他满怀歉疚地说：“白费了你的心血！”

诸葛亮宁和地一笑，“没关系，亮再理一次罢了！”

刘备从地上抱起竹简往案上一摞，“别理了，我就是个没收整的脾气，你理得再干净整齐，我也能弄得一塌糊涂！”

所有的竹简在案上摊开，就着闪烁的烛光，他一片片一寻找，忽然兴奋地喊道：“找到了！”他捡起一册竹简，展开了递给诸葛亮。

诸葛亮又奇又疑，帐外的月光和帐内的烛光交错流荡，照出了简上数行规整的字，墨迹很干净，勾点撇捺都写得很认真，仔细端凝那笔风，似是在模仿自己的笔迹，虽带了些生硬造作，却犹如小孩子家练字，笔笔不敢懈怠偷懒。

“瞻彼淇奥，绿竹猗猗。有匪君子，如切如磋，如琢如磨。瑟兮n兮，赫兮I兮，有匪君子，终不可谖兮！瞻彼淇奥，绿竹青青。有匪君子，充耳L莹，会弁如星。瑟兮n兮，赫兮I兮，有匪君子，终不可谖兮！瞻彼淇奥，绿竹如箦。有匪君子，如金如锡，如圭如璧。宽兮绰兮，猗重较兮，善戏谑兮，不为虐兮！”

目光从竹简上挪开，望见刘备微笑的脸，那微扬起的唇角翕动着，呼吸般吐出深情款款的字音：“有匪君子，终不可谖兮！”

他轻轻走近诸葛亮，“一百个字，十天练一个字，一百个字练了一千天，刚好三年。”他握住竹简的另一半，手指磕在简与简中间相连的韦绳上，“有匪君子，如切如磋，如琢如磨，这世上除了你，我想不到谁还能担得起这样的评价！”

诸葛亮怔怔地，既说不出话，也做不出反应，手心忽地一热，是刘备握住了。

“我真后悔，”他低声呢喃，“离开荆州时，居然说出永不见你的蠢话，若是刘玄德一生都见不着诸葛亮，倒不如死了……”

“主公……”诸葛亮很轻地说，身体霎时软绵绵的，一点力气也使不出，像水一样涌入了刘备的怀里，双唇还不曾吐出零星半字，已被浓热深情的吻覆盖了，仿佛流过唇上的热水，水的力量既重又柔，让那魂魄也飘在这鸿水上，不仅挣持不得，并且还不舍得。

“再也不要和孔明分开了！”刘备发誓一样地说，双目中跳起了两团火。

哗啦啦，案上的竹简滚落了，灯光在疯狂地摇曳着，摇曳着，唿！地熄灭了，淡淡的月光穿行在微凉的夜风中，照见满帐飞舞的帏幕，像是在洋洋水中拍打的翅膀，天空忽然飘来散碎的云，挡住了朦胧的月光，让整个营帐刹那沉入了梦一般的寂静中。

“主公……”黑暗中飘出了尘埃一样的声音。

“别说话……”

黑暗中，一声强过一声的夜风呼啸在空气里，隐隐的零星光亮在床帐上闪烁，仿佛一钩钩细小的月亮，山花烂漫般盛开在这铁血铮铮的营帐内。

月亮终于穿过碎云，再次把清晖洒向人间，却在短暂的一瞬，仿佛窥探到了什么，羞涩地把含笑的脸藏入了一片云里。

……………………

…………………… 


黎明仿佛透明的清波，将黑夜的色彩洗涤干净，清朗的天空上飘着几朵浮云，绵羊似的缓缓移动。

清晨军营的号角和阳光一起落在床头，睁开眼的时候，四周都是光明的，帐顶上悬挂的一串玉珂随风丁丁脆响，恰如一曲动听的旋律，刘备在枕上转了个身，正看见一个融化在阳光里的背影。

他蹲在书案前，一册又一册地将散乱的竹简叠成一堆，动作很慢很慢，仿佛握住的不是竹简，而是重得承受不住的兵器，他微勾着头，乳白的发带垂在右脸，轻轻地抖动，仿佛一只抚摸他的手。

刘备坐了起来，掀开被子的时候撞响了床钩，叮！一声振振的，仿佛滴在耳畔的雨水。

“主公醒了。”诸葛亮没有回头，声音很低沉，带着疲惫感。

刘备了鞋，将外衣披上，朝他走了过去，不知为何，心情变得沉重起来，即使这短短的距离也变得遥远如千山万水，得消耗他一生的精力，也未必能真正走到。

他在诸葛亮的背后停住，“你……”他吐出一个残破的字，后面不知该说什么。

“主公，你先休息一会，再有一个时辰，我们去成都城下接纳受降！”诸葛亮把最后一册竹简放好，缓缓的站了起来，脸偏向另一边，也没看刘备一眼。

刘备瞧着那张倦怠的脸，仿佛这一夜他就没曾入睡，他忍不住说道：“昨天晚上……”

“主公，”诸葛亮慌忙插话，“亮让军厨给你做早饭，你想吃什么？”

刘备感受到了，诸葛亮在刻意回避，宁愿将那段记忆抠掉，也不要让自己回想起来，他抚上了诸葛亮的肩膀，“孔明，你怎么了？”

诸葛亮衰弱的摇摇头，“没有什么……”目光沉沉地坠入地面，仿佛不胜凄惶。

刘备猛地抓住他的手腕，不由分说地喊了出来：“若是因为昨晚，你大可不必如此，刘玄德敢作敢当，何况，我们做错了什么？”

诸葛亮戚戚地叹了口气，“昨晚，是亮失态……”

“失态？”刘备不愉地说，“你瞎说什么，若硬要追究责任，倒应该是我失态！”

诸葛亮挡开刘备的手，“主公，别说了……”他苦涩地笑了一声，“我脑子很乱，求你让我静静……”

诸葛亮的语气凄凉悲哀，刘备从未见过诸葛亮这般的无助，仿佛是个茫然无所归的小孩，在孤绝的荒野上踽踽独行，求索的声音抛向苍茫的天地间，只传回来寂寞的回音。

“孔明……”他的心疼得抽搐。

诸葛亮恹恹地说：“亮先出去了……”他垂着头，滞的步子迈得很慢，仿佛行走在泥塘里，每走一步都得用上很大的力气。

“孔明！”刘备忽然地喊。

诸葛亮迟钝的停了下来，刘备的声音仿佛从另一个世界传来：“你的扇子。”白羽扇从后伸向了他。

他软软的握住，“谢谢主公！”再也没有回头。

诸葛亮的身影看不见了，营帐内奔跑着热烈的阳光，光芒的声音犹如久别后拥抱时的昵语，让人既陶醉又辛酸，刘备呆呆地立在原地，很久地没有动。


五

城上大旗招展，烈烈阳光刀剑般悬在头顶，登临城楼俯瞰，成都仿佛硕大的棋枰，城市中密布的里坊、纵横的巷陌交织成棋枰上网状的经纬线，蚂蚁一样的人群往来穿梭，仿佛落下的棋子。

高处的风总是很大，刘备在城头伸出手，一霎的大风吹得满面清凉，将胸中梗塞意志的尘垢涤荡干净，凌云豪气刹时充沛血液。他忽然想起高祖当年荣归故里，为什么会说出“大风起兮云飞扬”的壮阔豪语，当功业草创，仰望天地苍黄，江山雄丽，不由人不生出如许感叹。

杂沓的脚步声从城楼下急急奔来，张飞裹着一束耀眼的阳光跑上城楼。

刘备转身睨了他一眼，随口问道：“都接来了？”

张飞抹着脸上的汗，“可不接来了！斗儿，果儿，你可没见着，才几个月，都窜了个头！”

“安置好了？”

“是啊，我办事，你还不放心？”张飞敞开衣襟，快意地吹着城楼上的大风，爽快地伸臂高呼：“成都真是好地方！”

刘备扶着城垛，他心里其实也发出了和张飞相同的感叹，可感情太洋溢的时候反而无法表达，却只能迎风而立，在阳光下静静地品味内心的激动。

“对了，大哥，有件事问你！”张飞突地道。

“说！”

张飞挽了挽袖子，身上的汗收了不少，“各营的将官这两天都跑来问我，攻下成都前，大哥许下的话还算不算？”

刘备一怔，慢慢便回想了起来，初抵成都的当日，他曾当着三军将士的面许下承诺，若克定成都，则大开成都府库，任由三军分财。当时他说这话，一是为了鼓舞士气，二是为了威吓刘璋，三则因为长期困扃，深觉得对不起不离不弃地跟随自己的将士，如今能得富庶天府，自然要富贵共享，豪奢共乐。但一朝兵不血刃夺得成都，诸事繁忙，却把这个承诺忘记了。

“这个事啊，”他有点犹豫，“等我和军师商量了再定！”

张飞甩甩手，“军师去按察乡里，啥时候能回来，我就要你一句准话，可与不可的也好答复三军将士！”

刘备踌躇了，他不是不想兑现承诺，可毕竟一没有和诸葛亮正式商榷过，二则隐隐地滋生着担心，倒不知该如何回答张飞。

“大哥！”张飞催促道，“这有什么可犹豫的，君子一言，驷马难追，既是当众许的诺，哪里能不兑现，再有，养兵靠什么，靠的就是钱，不然谁替你攻城略地，你再这么拖拉下去，只怕寒了三军将士的心！”

刘备沉默半晌，思量来去却也无法反对，只得说道：“好吧，明日大开府库，分营而取，不可因争财而生龃龉，不然，军法处置！”

“知道！”张飞喜滋滋地应道。

刘备望向风烟流散的远方，地平线的尽头飘着一片云，轻软如一件纯白的衣衫，他用低得只有自己能听见的声音喃喃道：“他什么时候回来呢？”

那一夜的甜美和酸涩浮现了，却都隐在一面朦胧的幕布后，戳不开，看不清，永远都停留在距离你一步之遥的地方。

……………………

…………………… 

成都左将军府的门打开了，司阍推门的时候，目光陡地停在一张好看的脸上，眉目如画，脸带淡烟，一缕若断若续的阳光抹着他的额头，白衣胜雪，行走起来仿若翩翩飞舞的落花，干净的蕊还沾着昨夜的雨露，一滴滴将淌未淌，惹人陶醉。

真是好看，怨不得满府的丫头整日价都在偷窥他，私下里的谈资全是他，连男人尚且不能阻挡的美，奈女人何？

诸葛亮快步绕过门后的影壁，向西苑迤逦而去，他走路从来又快又稳，修远脚步不离地跟在后面，却不是被石头绊住，就是陷入一个坑里。左将军府原为刘璋部属旧宅，新主人搬来后，宅子里许多地方都在翻新，道路两边东一拉西一溜堆着砖块和木料，新刷墙壁的浓重油漆味在空气里弥漫，呛得人口鼻流泪。

刚走到西苑，便见不大的庭院里累着十来个红漆大箱子，诸葛果和阿斗把那些箱子当跳马，一会儿跳上去蹦达，一会儿跳下来打转，黄月英左拉右抱，两个孩子却似猕猴似的频频穿过她的手臂。

“爹爹！”诸葛果欢呼着扑入了诸葛亮怀里。

诸葛亮用力抱起她，“想爹爹没有？”

“想！”诸葛果亲了亲父亲的脸，“我还以为你不要我了呢！”

“爹爹怎么敢不要果儿！”诸葛亮也亲了亲女儿的脸蛋，回头看见阿斗呆呆地站在一边，啃着手指睁大了一双痴迷的眼睛，很费力地发出了胆怯的声音：“先，先生……”

诸葛亮放下诸葛果，笑着摸了摸阿斗的脑袋，阿斗抓住了他的手，先生的手温凉湿润，仿佛濡了墨水的毛笔，柔软得想要靠着这只手睡一觉。

诸葛亮瞅着那十来个大箱子，问道：“这些是什么，你们带来的行装？”

黄月英说：“我哪有这许多行装，是早上主公遣人送来的，说是封给你的赏赐，我瞧你没回来，也没打开。”

赏赐？诸葛亮怔了怔，他在心里数了一数，一共十五口箱子，每一口都大得像半张床，得装多少赏赐才能全部填满！

“打开看看！”他吩咐道。

黄月英招手示意院中的仆役动手揭开了封条，箱盖重得需用一双手才能推开，哐！哐！哐！一口接着一口的箱子被打开，刹那，流光四射，璀璨夺目，仿佛那箱子里藏着茫茫星河。

诸葛亮惊骇地发现，十五口箱中装满了灿灿的金银，捆得密密麻麻的一串串铜钱，绣工精美的蜀锦，以及数都数不清的珍珠玛瑙，将这些箱中之物置于阳光下，越发显得光芒逼眼。

他顺手捡起一锭金块，看上去很小，掂在手里很沉，似乎是铸得很密的纯金，翻过金块的一面，其上深刻着几个字：“成都府藏。”

手蓦地一颤，那金块险些摔落下去，他低声道：“是府库藏金……”金块慢慢地重新放入箱内，抨！箱盖被他重重地合上。

“难道……”他拧着眉毛，脸上的表情仿佛凝了厚厚的霜，他猛一扭头道：“修远，出去打听一下成都府库……”

“打听什么？”修远没听懂。

诸葛亮和他解释不明白，心里一时着急，语气不由得重了，“你就去看一下，问一下，成都府库现在是个什么样子，赶快！”

修远还是一头雾水，他少有见诸葛亮发火，诸葛亮从来温文尔雅，喜怒不形于色，仿佛一枚温玉，谦和雅淡得让人沉醉，今天却莫名其妙对自己动了怒，他满怀委屈，也不敢争辩，哭丧着脸跑了出去。

“怎么了？”黄月英轻声问道。

诸葛亮叹着摇摇头，目光在灿烂的金银间挪移，忽觉得那夺目光亮如此扎人，仿佛箱笼里装的不是奇珍异宝，而是杀人的兵器。

“真好看！”诸葛果从箱子里抓起一串珍珠，兴高采烈地挥舞在头顶，“笨阿斗，好不好看？”她呼喝着，珍珠套在白皙的手臂上，衬出月光似的温润，阿斗呆呆地盯着她的手，只是红着脸，却说不出话。

“果儿，放下！”诸葛亮喝道。

诸葛果做了个鬼脸，“不放，人家喜欢嘛！”她高高地举起手，珍珠链子在手臂上旋转飞舞，磨蹭的冰凉感仿佛流水渗入皮肤，她开心地大笑起来。

“果儿！”诸葛亮沉了脸，大步走过去，用力攥住诸葛果的手臂一撩，将那串珍珠链子一把夺下，扔进了箱笼里。

诸葛果欢愉的表情霎时僵硬了，她害怕地看着父亲，父亲的脸上没有她常见的溺爱温柔，却黑沉得像是乌云压顶的雷雨天。自她懂事起，父亲连句稍重的话也没有说过，而今天，她不过是拿了一串珍珠，为什么父亲就要骂她，瞧那凶神恶煞的模样，真像娘说过的故事里吃小孩的魔鬼，她又怕又气，瘪着嘴巴，呜呜地哭了出来。

这一下哭泣，一口气竟是提不上来，她抽筋似的喘起来，直喘得她面红耳赤，还翻了白眼，黄月英吓得慌了神，双手搂过女儿，用力抚着她的背，不由得埋怨道：“你吼这么大声作甚，吓着孩子了，果儿体弱，本就胆小，她一个小孩子，懂得什么，你却和她计较！”

诸葛亮见女儿被自己骂得犯病，本自后悔，听得妻子抱怨，心中更是又烦又悔又恼，持着羽扇来回摇晃，却硬是不说一句话。

“先生！”修远惊惶失措的喊声滚地而来，仿佛是白日里见了鬼，他一路跌撞，豆大的汗珠甩了出去，像是被闷在蒸笼里煮过。

“出了什么事？”诸葛亮心中发紧。

修远气喘吁吁地说：“我，我刚才去打听，才走了半条街就听说，听说，主公打开府库任由三军分财，现在，现在各营兵士都去抢钱，有从府库过来的人说，里面乱成了一团糟，都快打起来了！”

“唉呀！”诸葛亮懊丧地一跺足，纵然他千思万虑，步步谨慎，也不曾阻挡到这一切的发生，这个重情重义的主公啊，什么时候才能抛掉那份孩子似的任性，江山基业难道是可以与人分享的财宝么，今日视之弥轻，明日守之弥难！

他再也不能等待了，一甩袍角，不顾一切地冲了出去。

“先生！”修远大声呼喊，事发突然，他竟不知该怎么做。

“修远！”黄月英高声道，“快跟着去！”

修远回过神来，也不管自己的体力尚未恢复好，追着诸葛亮一路跑出了左将军府。

 

类别：默认分类 |  | 分享到i贴吧 | 浏览(63) | 评论 (0)  上一篇：将仲子（第三部）――（八）    下一篇：将仲子（第三部）――（十） 最近读者：      
一块金子飞起来，在空中打着水波似的漩涡，落入了枝蔓般交叉的手臂中，倏忽，这些手臂都如同蠕动的蛇一样狂舞起来，这块金子一会儿落在这双手里，一会儿落在那双手里，或者被再次抛向空中，或者掉在地上翻滚。

成都南城府库内，数不清的人头从这一头跑到那一头，又从那一头奔去这一头，吵吵嚷嚷的声音狂潮似的吞没了这三进三出的大仓廪。每一扇门都被砸开了，铁锁抛在石墁地上，被千百双脚轮番踩过，竟让这生铁铸造的大锁变了形。库房里的箱笼一口口打开，打不开的便抡刀砸烂，满箱的金银蜀锦洒了一地，成百的士兵便一窝蜂地扑过去，发了疯似的往怀里揣金银铜钱，塞得那肚子鼓鼓囊囊的，还是不肯罢休。精美的蜀锦被踩得脏兮兮的，锦上的刺绣花纹成了黑污的一团，士兵们嫌蜀锦又大又不好拿，索性一把撕烂，扯下的布条用来包裹金银珍宝。

府库里的珍宝犹如汪洋无尽，果不愧为富庶的天府之国，士兵们起初是见什么拿什么，后来兜里的财宝装满了，成百斤的重量压得背脊弯了三尺，任你拼命装载，也拿不完这庞大仓库中的万分之一，满足不了自己越来越膨胀的欲望。于是铜钱也嫌贱了，只挑金银珠宝拿走，满地里铜钱乱滚，绑铜钱的带子早断了，一枚枚簇新的或半新的铜钱落入砖缝里，或者被纷乱的脚步踩裂了。

“敢跟老子抢！”争吵声从库中来到大院里。

三个士兵扯着一条白玉带，血红的眼睛里迸射出杀戮的凶光，六只手分扯着玉带的一角，互相都不肯退让。

“操你姥姥！放手！”

“混蛋，你怎么不放手！”

三人争持不下，玉带越拉越紧绷，只听得噗！一声，带上的玉环、玉钩、玉琮飞了出去，阵雨似的叮当掉在地上，摔了个粉碎。

白白争了一场，倒头来却是谁也没落着，三人急红了眼，一人力大，抽出玉饰俱无的带子，劈脸向这两人横扫过去，哪知两人敏捷，闪身跳开，带子收不住势头，重重打在旁边另一个士兵的头上，痛得他捂着脑门大骂道：

“他妈的，你朝哪打呢！”

骂着的同时，从地上抠起一块砖，扬手就扔出去，擦过那人的脸膛，落在一群正在抢玛瑙的士兵中间，砸得他们满身的砖石碎末。

“奶奶的，敢打老子，你小子活腻了！”

惹怒了的士兵们抡拳冲了过来，也不知到底是哪一个扔的砖块，只管横冲直撞，噼里啪啦十来个响亮的耳刮子甩了出去，仿佛热油里掉火炭，燃起更大的火焰。

“你他妈的打我作甚！”

“老子就打了！”

“操你祖宗！”

吵闹声如鼎沸热水，满院的士兵都抡拳飞腿打将起来，房里的士兵也冲了出来，瞧见本营的弟兄被打，霎时生出同仇敌忾的愤怒，身上又没留意中了两记暗拳，更增了一分怒火。当下里，抡砖的、持棒的，赤手的都似狼般嚎叫着打了个血红雪白、快意恩仇、红香绿玉，整个府库陷入了一片混战，打到激烈处，捡到什么便顺手当了武器，只见大块的金条和银条犹如流星划过天际，瑰丽的玛瑙翡翠雨点般四散飞落。

“住手！”似乎有人一声清喝，可正打在兴头上的士兵们哪肯放手，心里还惦记着对方尚欠了自己两拳，怎么也得把那两拳讨回来。

“我操你十八代祖宗！”一个士兵抱起地上一扇门板，犹如一面巨大的刀，砍得那风声颤抖，呼啸着撞到了成片的人。

对阵的士兵也不示弱，抡圆了胳膊一掷，无数的砖块像飞镖似的砸向那门板，门板犹如盾牌一荡，扫得砖块向四周飞去，门板也砸裂成三块，两边都没了武器，索性抱在一起肉搏，你咬了我的耳朵，我抓住你的头发。

“啊呀！”有人失声喊叫。

从手持武器对阵变成肉搏摔角的士兵还在扭打，听着耳际的惊惶喊声也置若罔闻，既是打架哪有不受伤的，叫得再悲惨也只怪自己没本事。

“别打了！”是个年轻少年的声音，“你们伤了军师！”

什么？伤了军师，有醒事的士兵扭头一瞧，仿佛被钢刀嫠面，惊得倒退三步，不约而同地喊道：“军师！”

惊呼声犹如收兵的锣鼓，余下还在撕扭的士兵也慢慢收了手，有不肯罢休的，早有同伙下死力将他们分开。

宽敞的院子里，两棵大槐树伸展出扇子似的叶片，洒下的斑驳树影里呆立着上百个士兵，一个个鼻青脸肿，衣服撕烂成一条条的破布，怀里的珍宝慢慢滚下，撞击地面的声音在刹那的安静里显得格外刺耳。

所有的目光都凝聚在一个人身上。

诸葛亮，他们的军师，倒在大槐树下，脑后是一地粉碎的砖块，一双手撑住树干，慢慢的挪起半边身体，扇子也掉在一边，上面落了许多黑灰。

“你们，你们！”修远扶着诸葛亮，气得面如白纸，“好大的胆子！”

谁都没有说话，连问候一声也不敢，个个心里都在回想，自己那一块砖拍到谁脑门上去了，应该没有误伤了诸葛亮吧，可混战中，到处是攒动的脑袋和胳膊，谁没中过暗拳，真计较起来，在场的士兵一个都逃不掉。

“先生！”修远快要哭了，他分明地记得黑糊糊的一团东西飞来，当头将诸葛亮击倒在地，等他反应过来，只见到满地碎砖，连是谁砸过来的都不知道。

“你们……”诸葛亮撑住力气说，“各营归各营，不许滋事……”后脑勺痛得要裂开了，视线里昏惨惨模糊不清，仿佛是天要塌了，想去捡那把羽扇，手竟抖得伸不出去。

修远掉着眼泪，伸手在诸葛亮的脑后轻轻一摸，手心粘乎乎，湿漉漉的，心头慌得抖作了一团，举了手一看，却是满手的血，怀了惊恐去看，一滴滴血从诸葛亮的发鬓渗出，那青石地板上正盛开了一朵巨大的红梅花。

 

踏踏踏！慢引着马在成都的巷道间徐行，仰望着清湛无尘的天空，耳际是轻软如小调的风声，却是一件惬意的事。

刘备从张飞府里出来，便一路慢行，也不急着赶时间，像是要享受这慢行的怡然自得，他们两家住的很近，不过隔着两条小街，凭着张飞的大嗓门，在门口甩个声音出去，屋里睡觉的刘备就能听见。

张飞的这所宅子是他帮着挑的，地方宽大，三进三出的大宅门，前后庭院皆种了大丛的珍贵花木，盛夏里透骨一份荫凉，还有一处宽敞的绕溪大场子，足够让张飞练剑习武，他头回带了张飞来看房子，可把这莽汉乐得合不拢嘴，口口声声称道还是大哥最疼他。

自得了这宅子，张飞竟学会了风雅，闲暇时呼朋唤友，便在这宅内摆下宴席，把酒言欢，只是请来请去也不过是些荆州旧友，极少有益州名士造访，即便得了邀请，也托辞推掉。张飞一开始还耐了性子去请，后来推辞的次数太多，把他惹火了，撩下了狠话，说再不去看那帮益州人的冷脸！

刘备初时还劝劝，后来渐渐的再不劝了，自己也觉得受了窝囊气。他虽得了益州，成了这里的新主人，可能真正施展威势的不过是荆州故人，那些在益州势力赫赫的豪门大族都没有真心服气他，见了面便是阴阳怪气地恭维几句，眼里的轻视让人心寒，好似他刘备是个要饭的，穷得走投无路才逃到益州来讨口活气。

什么东西！猖狂什么？一想起那些冷冰冰的臭脸，刘备便气不打一处出，马鞭啪啪地在空中击响，仿佛是在鞭笞某个幻想中的人。

马儿信步由缰，小半个时辰都不到，已行到门首，还没下马，却看见有人在门口的行马前探头探脑。

“什么人？”刘备肃声喝道。

那人唬了一大跳，看清来的是刘备，耗子似的窜出来，当街便跪下了，“主公，属下是成都南城府库仓曹！”

“南城府库仓曹？有什么事？”

那仓曹咽了一口唾沫，怯怯地说：“主公开府分财，今日士兵都去了……分财不均，打，打起来了……”

“打起来了？”刘备一凛，“我三令五申，开库分财不得生龃龉，各营将官都干什么去了，为何会打起来？”

仓曹窘迫了脸，刘备的问题让他根本无法回答，他只是个管仓库的，哪里部勒得住虎豹似的士兵，哭丧了脸说：“如今府库毁损破败严重，属下请求主公，让三军将士明日不要来了，还得着人修库房！”

刘备听他语气伤切，知道事态严重，问道：“是哪些营的士兵闹事？”

“属下不知……”

“他们如今还在闹么？”

“军师让他们回去了……”

刘备一惊，“军师？军师在府库？”

“是，幸而军师及时赶到，打架的士兵才住了手，军师还受了伤……”

刘备险些从马上跌下去，大喝道：“军师受了伤？为什么会受伤，谁动的手？”

连珠炮一样的追问仿佛刚鞭辟头打下，吓得仓曹只顾发抖，哪里敢说话，还以为是自己做错了什么事。

“军师现在哪里？”刘备不等他说话，焦急地问

“在，在府库……”仓曹胆战心惊地说，听得头顶马鞭凌空拍打，惊得差点叫出声，可片刻之间，那马鞭却并没有扫下，而是拍在马尾，震耳欲聋的马踏声敲碎了一街的平静，灰色的尘土犹如地表燃起的火焰，拥着狂飙的烈马飞一样冲了远去。

的卢马很快奔到了府库门前，引马一勒，马蹄才止，人已飞下了马鞍，手提马鞭，又急躁又愤怒地往里赶，睨见几个士兵从角门溜出来，气得一甩马鞭，大骂一声：“一群混帐！”

蟑螂似缩在角落的士兵见到刘备乍现，吓得魂飞魄散，步子也迈不动了，勾了头立在门口不敢动。

“军师在哪里？”刘备拍着大门吼叫。

“里，里面……”声音小得像被掐住了脖子。

刘备睁着喷火的眼睛，“混帐东西，再打啊，打一个给我看看呀，不都是打架好手么，怎么不打了？”

几个士兵冷汗直冒，多数士兵已归营，他们走在最后，原想着再捞点好东西，一时的贪心却等来了恶神似的刘备。

马鞭重重地甩在门楣上，磕出了一行深深的痕迹，刘备的吼声像惊雷一样在头顶炸开，“都给我去日头底下跪着，不跪到太阳落山不许走！”

贪心必定遭报应！几个士兵终于明白了这句话的深刻道理，可为时已晚，只得乖乖地跪去明晃晃的阳光里。

刘备恶狠狠地哼了一声，踏着大步走进了府库，脚下猛被绊了一下，却原来是半扇摔烂的门，越往里走，眼前的一切越是杂乱，碎砖块、破箱子、裂开的门横在路中央，真是满地狼藉，入目三分惊。

他朝里走去，在敞开的一扇门后瞥见了一抹白色的衣角，再走近一点，恍惚便是诸葛亮。

“孔明！”他用力一推门，喊声抖得像是嗓子漏风。

诸葛亮坐在一口箱子上，厚厚的白色绷带在头上绕了一圈，挡住了他光洁的额头，他看见刘备进来，正要起身，刘备冲过去一把按住了他。

“主公！”修远在旁边参礼。

刘备凝着他看了半晌，脸色略有些发白，眸子里的神采减弱了几分，衣领上还点染着血，瞧一眼，便令他心里痛得难受，“怎么弄伤了？是哪个混帐动的手，我饶不了他！”

“误伤而已。”诸葛亮说得很平淡。

“误伤也是伤，那些闹事的混帐呢，我非得一个个剥了他们的皮！”刘备捶着箱子发狠的说。

诸葛亮轻道：“我让他们归营了。”

“不能饶了那帮混帐，你还让他们归营，该让各营将官来领人，绑了回去军法处置！”刘备气得咬牙切齿。

诸葛亮无力地摇摇头，“祸端萌生，应当平息事端，大事化小，小事化了，各营士兵都参与斗殴，细察下去，牵连太广，不如先自归营，交于各营将官训导！”

“你就这么平白被他们伤了？”刘备愤愤不能已。

“岂能因私怒而误大局，”诸葛亮叹道，“何况，士兵斗殴，起因有本，若非主公许诺开府库分藏帑，他们何以因分财而起抵触，推究原有，却不是他们的责任！”

刘备哑了，说来，到底是他的一句承诺惹出了事端，他不知该怎么说，只好插开了话说：“你怎么留在这里不走，受了伤该回去休息。”

“亮刚才传唤各营将官，让他们领营内士兵归去自训。二则，”诸葛亮凝看着刘备，“亮也在等主公。”

“等我？”

诸葛亮轻点头，“是，亮想请主公按察府库。”

刘备呆住，他望过去，那一片清炯的目光里藏了让他害怕的情绪，不是愤怒，不是怨恨，是深得让他悲恻的痛心。

诸葛亮轻轻抚着身边的两口空箱子，“主公，成都府库共有五处，这是最大的一处，藏帑亿兆不止，而今，只剩下几口破箱，几枚铜钱，天府富庶，经得起这样的抢夺么？”

刘备沉默着，半晌，才说道：“我知道你怨我，但我曾向三军许下过分财之诺，怎可罔顾誓言而不兑现，刘玄德不做言而无信之举！”

诸葛亮微弱地说：“亮知道主公重情重义，然则，主公有没有想过，国库一旦空虚，拿什么养兵养民，若是忽遇饥馑荒年，何来赈济之财，民不得赡养，一旦激起民怨，这千里沃野便成赤地！”

刘备低了头，手上的马鞭扯得紧紧的，“可如今拿也拿了，总不好从士兵手里硬夺回来吧？”

诸葛亮沉重地叹息一声，“初时便不该许下掠财之诺，再时不该任由士兵横夺府库资财，既然事体俱成，只得再谋良策，希望能亡羊补牢，亮只是希望主公以后行事当三思，不可率然而为，成基业难，守基业更难！”

诸葛亮的话语重心长，一字字都敲在心上，刘备又是惭愧又是伤心，振振地说：“好，我听你的就是！”

诸葛亮苍白的脸颊浮上了浅浅的微笑，手臂撑住箱子站起来，头却一阵晕眩，又跌坐了下去。

“孔明！”刘备吓得一把挽住了他。

“没事，”诸葛亮摇摇手，“些许头晕。”

刘备又痛又气地说：“头本伤了，还用脑子想事，一会传唤各营将官，一会教训我，你以为自己是铁打的？”他抬头一喊，“修远！去把马牵到这门口来！”

看着修远走远，刘备挨着诸葛亮坐下，覆上他冰冷的手，“傻子，以后别拿自己的身子去冒险，我会心痛的。”

诸葛亮将手抽出他的掌中，稍稍向一边挪了半寸，似乎要和刘备保持一定的距离。

刘备起初一愣，旋而竟笑着调侃道：“你脑子还在乱？”他是想起那天早上诸葛亮说的话，冷不丁便跑了出来。

诸葛亮慢慢地摇头，“不是乱，是无力，是自责……”他注视着刘备，幽深的目光蕴着悲伤的寒意，“主公，我们还是做君臣吧。”

“做君臣？”刘备有些恍惚。

“做君臣。”诸葛亮轻微的声音里有种不可逆转的坚决，他站起来，慢慢向门边走去。

刘备像被电击般浑身打了个激灵，他想问为什么，可胸口似被棉花堵住了，一呼一吸间便艰难得犹如窒息，哪里还发得出一丝声音，所有的情绪冲在脑子里，他只是一味地摇头、摇头……可就是说不出话。

马蹄声清脆的响起，修远的喊声传了进来，他还在原地摇头，真想，真想……忘乎所以地拥抱住他，真想，真想……带了他去一个遥远的地方，真想，真想……现在就逼着他把话说个透彻明白，真想，真想……想得太多反而成了束缚，到头来什么都做不了。

“主公，走吧。”诸葛亮倚着门说。

他像个木偶一样地呆立，视线里的这个人，眉目清晰，声音柔和，这个人，就是这个人，是他用灵魂来爱的人，可他们是君臣，为什么是君臣……

君臣，是命运给他们烙上的深刻印记。

六

夜里下了一场秋雨，清晨时雨才缓缓收了，冷飕飕的雾气带着残剩的雨丝满地里飘洒，天上霾云未散，低低的压了下来。

法正撩开帘子，瞧了一眼阴霾沉沉的天气，怨道：“鬼天气！”

他昨日本和刘备约好要去锦屏山郊游，哪知道傍晚便下了雨，这雨一下则是一夜，黎明虽暂时停了，可天气却始终阴沉着，说不准什么时候又飘起雨，即使不下雨，路面潦水潢潢，平地里走上去尚且一步三滑，何况是去爬山呢。

适才刘备着人传话，说是今日不去登山了，等天气放晴再说吧，法正口里应着，心中却很沮丧，想着好不容易得个闲暇可以和刘备去赏景，偏生老天不开眼，硬把他的兴致都浇灭了。

对这个主公，他既崇敬又感激，彼此的关系则既是君臣又是朋友，已往在刘璋手下，他因狂敖悖谬，颇遭益州臣僚的排挤，明明自认智术一流，偏被冷落在一边，得一个不上不下的小官身，不死不活地顶着那些个白眼苟活着，他曾经懊丧自己怀才不遇，空有抱负终究是竹篮打水，直到他遇见刘备，命运在一瞬间发生了改变。

偏偏就是刘备，也只有刘备能容忍他的狂悖无行，刘备本就是个豪爽不拘于世俗的仁侠性子，法正的与世不容正是投其所好，两人仿佛天雷遇上地火，两下里一拍即合，大概在刘备心中，除了关张诸葛，第四个便是法正了。

刘备很喜欢和法正在一起，法正不像诸葛亮，用许多的规矩道理匡定他，这样不能做，那样不可想，而法正从不管这许多规矩，什么离经叛道，什么不合常规，只要心之所想，便是行之所指，他把世俗礼秩踩在脚下，满不在乎地取笑挖苦那些死守规则的迂阔老儒。在诸葛亮的身边，刘备受到太多的约束，身上背负的枷锁太重，一旦有一个人为他松开枷锁，哪怕只是短暂的，也能让他获得由衷的快乐。

法正让他感到一种轻松，这种轻松是诸葛亮不能带给他的，诸葛亮本身是一个太过沉重的人，他的沉重会让身边的人体会到一种压抑感。

遇见诸葛亮，刘备无拘无束，任性妄为的生活便结束了，是诸葛亮给他套上了世俗的枷锁。遇见法正，则把他埋藏深久的对自由的向往挖了出来，他把自己剖成了两半，一半属于诸葛亮式的沉重，一半属于法正式的轻松。

对于这些，法正模糊地感觉得到，他知道刘备对诸葛亮很倚重，倚重的程度是他永远不可能得到的，但是他也清楚地明白，他带给刘备的轻松，是诸葛亮永远做不到的。

他是个睚眦必报的脾气，敖岸不羁，清高自负，他讨厌许多人，许多人也讨厌他，但他从不忌恨诸葛亮，因为诸葛亮太正了，像是一本条分理析的法律文书，不偏颇，不徇私，不嗜欲，对于一个几乎没有私欲的人，法正是不会讨厌的，甚至还会产生由衷的钦佩。

有时，他很是想不通，上天怎么会造出诸葛亮这种人，公正无私，极心无欲，处事为人挑不出一点毛病，可便是这没瑕疵反而成了最大的瑕疵。

因为，一个人若没有了缺点，那就失去为人的喜怒哀乐的起落，残缺才该是真实的人生，像诸葛亮这种人可以作为完美的模范供人敬仰，但是这种人都活得太累，得不到人生的大快活。

法正想，若是上天给自己一次重新选择的机会，他宁愿继续做法正，也不要做诸葛亮。

做法正好啊，做了法正才有了今天的风光――“蜀郡太守”，“扬武将军”，多显赫的头衔，可以趾高气扬地坐在高高的台上，看着那些素日里张牙舞爪的小人们匍匐在自己的脚边，像狗一样地舔着自己的脚趾头，哦，还得自己乐意，他们才能舔，舔得不好，便拖出去，咔嚓！切他个身首异处，真是世间最完美的满足。

想到这里，法正生了一个念头，喊道：“来啊！”

府中主簿踮着脚尖跑来，腰弯得很低地说：“将军请吩咐！”

法正掸掸衣袖，漫不经心地说：“传府令，府中僚属立刻到府，今日府中升堂议事，半个时辰之内必须赶到，否则，自系入狱！”

主簿悄抽了一口冷气，知道法正又要找茬收拾人了，他打了两个哆嗦，也不敢说什么，绵羊似的颠一颠地走了。

法正仰着头，脑子里慢慢地浮现出几个名字，眉眼隐没着一丝阴冷笑。

……………………

……………………



“升堂！”主簿JJ的声音旋转着飘了出去，被门外的细密风雨挡了回来，拉磨似继续在屋子里来回摇晃。

大厅内，法正向西一落，眼睛轻佻地扫下去，一个人头一个人头地数下去。

“郑丞怎么没到？”手在凭几上一敲，小小的声音让一众属撩都打着寒噤，犹如冷剑悬顶，哪个敢回话。

法正冷笑，“怎么，托大了？一个小小治书，本府升堂，居然敢不来，他既是不乐意入府做事，又何必虚挂着个官身，不如回家读书，倒能博个隐士的名头！”

底下的属撩个个噤若寒蝉，听得法正尖酸刻薄的讽刺，背脊骨溜上一股冷气。

这一段日子，法正频繁黜退掾吏，又不断新补官职，这些人大多数都是曾经得罪过他，或者无意中得罪了却并不自知的益州旧吏，法正将他们收在府中，变着法子折磨，稍稍一点小错便受严惩，黜官还算轻的，有几个掾吏已被押进了成都大狱，家里人去申冤，通通被拦了回来，说是这些官犯乃大奸大恶，岂能讼辩，状纸也被扔了出来，有敢在有司府门外逗留不去的，一顿板子打出来。

有司摆明了偏袒法正，执法不公，谋事不正，但哪个都晓得法正是益州新君的心腹，如今荆州新贵全掌益州权柄，益州故人都被排挤冷落，得罪了法正便是得罪了新贵势力，只好哑巴吃黄连，咽下这无边的委屈。

正是兢兢战栗之时，门口的铃下却宣报：“治书郑丞到！”

法正噗哧的笑了一声，“来得好！”这古怪的笑声越发让厅里的僚属毛骨悚然。

一个三十出头的年轻官吏急匆匆地跑了进来，半身都溅了泥水，走一步留一步的水印，想是路上赶得太急，雨天里路滑，或者曾在雨地里摔了一跤，后腰以下染满了黑污。

“杨武将军！”他在厅中站定，说话的气力还不足。

法正挑着眼睛从上向下一睨，“治书郑丞，如何晚到？”

郑丞拜道：“属下的家住得远，赶不急，望将军见谅！”

“家住得远！”法正一棱眼睛，“府中属撩都到了，独你延期，只你家住得远么？”

郑丞被骂得一抖，心里又气又屈，忍着平静说：“实实因属下家远，府中传唤到令，已近半个时辰，再从家到府上，一路急赶，也赶不上了，杨武将军若是不信，可问信使！”

法正咬牙冷笑，“照你的意思，是我故意整你，明知你家远，还让你按时入府？”

“属下不是这个意思！”郑丞着急了，脸颊上飞起了两团红。

法正哼着冷冷的声音，“不是这个意思，我看你就是这个意思！”他扬着脸，刀子一样的目光劈下去，“知道什么叫君子守期么？期而不至是为大过！若是行兵打仗，约期不守，一旦贻误军机，你能担得起这个罪责？读过兵书么？所谓‘出国门之外，期日中，设营表，置辕门，期之，如过时，则坐法’！知道什么意思么，就是说，守期毋改为将令之威，兵士之信！一国、一军、一府皆以守期为本，不守期即是不守信，孔子云：‘人而无信，不知其可也’，又云：‘忠，仁之实也。信，义之期也’，无信立，则国、军、府亡，国、军、府亡，你又去哪里安身立命？”

噼里啪啦，犹如簸箕筛豆子，从守时说到治军治国，兵家、儒家齐数道出，直听得人晕头转向，犹如被闷在水里，听见水声咕噜咕噜直冒，就是不知道水面有什么。

郑丞涨红了一张脸，他是个雅性温润的儒生，哪里受过被人当众辱骂，直气得眼前发黑，若不是撑了一口气，险些晕厥过去。

法正倒完那些炒豆子似的话，声音冰冷地抛下去，“郑丞，你可知罪！”

郑丞一捏手掌，扬声道：“扬武将军，属下无罪！”

刹那，厅里的属撩都呆住了，法正也瞪大了眼睛，一个小小的治书，就是一只随时可以捏死的蚂蚁，居然敢公然反驳他，吃了豹子胆了？

“无罪！”法正刁着声音说，“你一不守期，二不遵上峰命令，如何无罪！”

郑丞一仰脖子，“扬武将军，属下一得召令兼程赶路，不顾雨天泥泞，路途蹇涩，如何是不遵上峰命令；将军不量臣僚苦衷，迫属下行不能之事，初不豫上，末而责下，如何倒是属下不守期？”

郑丞一席话言词激烈，语带尖刻，俨然不把法正的训斥放在眼里，自法正初除要职，开府行事以来，还没有一个人敢当众顶撞他，这郑丞却冒此天下之大不韪，厅内僚属都不由得为郑丞捏了一把冷汗。

法正脸色铁青，点着头阴笑道：“好个巧佞之徒，满口的欺诈枉语！”

郑丞回顶道：“属下所言俱是秉心而论，何来巧佞欺诈之断，将军欲行欲加之罪，郑丞无话可说！”

法正的怒火瞬间爆发，猛地一拍凭几，“欲加之罪？好，我今天就是要定你的罪，郑丞，你一个小小六百石，居然敢咆哮公廨，抵牾上官，真把自己当回事了！芝麻大点的小官，敢在我面前猖狂，可别以为现在还是刘季玉婴控成都，如今新主新政，节度明断，法秩井然，可由不得你们这些狂悖旧臣摆老资格。若是知事，该敛了锋芒，一心为公，别妄想翻天，什么东西！”

法正的挖苦嘲讽不仅打在郑丞心头，也打在满厅僚属的心头，人人都听出法正是在借机发挥，把那旧日的怨愤宣泄在他们这些刘璋旧臣身上，暗自里不禁担忧着自己从前对他的冲撞严不严重，会不会成为下一个郑丞。

郑丞一张脸忽而白忽而青，眼睛蒙上了一层泪水，死命地强撑着没让眼泪滚落，全身却不自禁地颤抖。

“来啊，征郑丞付于有司按察罪行！”法正拍案大叫，绝寒的目光利箭般射得一厅之人全缩了头。

门首亲兵一拥而入，正要反剪了郑丞的胳膊押走，郑丞忽然一个仰身，目光直直地盯着法正，高声叫道：“士可杀不可辱！我乃一堂堂儒生，怎能任由司法小吏榜掠夹楚，履虽鲜不加于枕，冠虽敝不以苴履！岂能蒙垢而苟活！”他朝众属撩一拱手，“郑丞先去一步了！”

他挺身迈步，朝着那房中一根粗大的立柱一头撞去，霎时，声振云霄，血溅三尺！

满厅的人都惊得齐声高呼，法正从座位上弹起，傻呆了半晌，才面色惨淡地说：“他，他死了没有？”

有亲兵过去一探郑丞的鼻息，禀道：“将军，他死了！”

厅内发出了低沉而哀痛的叹息，法正颓唐跌坐回去，这一幕太突然，太触目惊心，他根本没料到郑丞会这样刚烈，已往拿下的僚属也不少，哪一个不是哭天抢地地求饶，只有这个郑丞以死抗争，真没想到啊……

他强撑着硬气说：“死就死了，一个，一个微末小吏……”话虽这样说，心里却发了虚，悄悄窥伺一眼倒在血泊中的郑丞，乍看见那双死不瞑目的眼睛，直勾勾地像是在仇恨着自己，浑身顿时起了鸡皮疙瘩，再不敢看第二眼。

 

类别：默认分类 |  | 分享到i贴吧 | 浏览(62) | 评论 (0)  上一篇：将仲子（第三部）――（十一）    下一篇：将仲子（第三部）――（十三） 最近读者：         
尼古拉勒梅 popcorn82 以风之尘 ganymedescamus 只梦闲人不梦君 光明八 
嘭！髹漆大门重重关上，门后推出来一个浑身缟素的女人，里边搡人的力量很大，直推得她踉跄着摔下台阶，一身孝服裹了满地黑灰，手腕也蹭破了皮，她却浑然不觉，爬起来冲上去敲门，哭喊道：“大人，民妇冤枉啊，求求大人为民妇做主！”

大门紧闭，任由这女人使劲敲打，撞得门楣上的灰尘噗噗落下，门首蹲踞的獬豸石像冰冷的注视着女人的悲号，阳光洒在它锋利的尖角上，显出一半明媚一半晦暗，仿佛一把雪亮的钢刀将这角切成了两半。

门终于开了一个缝，露出半张阴森森的脸，不耐烦地说：“你还不走，大人说了，你的讼状不能受理，快家去吧，再在这府门滋事，判你个妨碍司法的大罪！”

妇人正要说话，那门缝已紧紧合上，她抓着门环来回摇晃，凄厉地喊叫道：“求求你们开门，我丈夫死得冤，为什么不受我的讼状？”

她敲得那门震天响动，哭喊声传得一街知晓，惹来越来越多的路人围观，蓦地，半扇门嘎地开了，出来两个膀大腰圆的狱兵，拎起妇人的胳膊，丢抹布似的扔下台阶，恶狠狠地撩下一句话：“再敢滋扰府门，大罪不赦！”抨！地重又关严了门。

妇人摔在台阶下，疼得她半晌也没力气站起，有围观的几个女人瞧她可怜，小心地扶了她起来，给她拍去身上的尘土。

“这位大姐，你有什么冤屈，为何频频撞有司大门告状？”有人好奇地问。

妇人抽泣道：“妾身丈夫是扬武将军府中治书，前日因一事不合，被扬武将军逼死，妾身为夫申冤，呈状廷尉，不料决曹却不受讼状，几番求告，就是不肯受理……”

有知事的人道：“扬武将军？便是那个法正么？”

身旁一个人慌忙道：“禁声，怎能直呼他的姓名，你就不怕么？”声音低了下去，“他可是个睚眦必报的小人。”

一个苍颜老者走过来，劝道：“闺女，我劝你一句，这状还是不要告了，回家去将你丈夫好生安葬，自己好好过日子吧。”

妇人不解，疑道：“为何不告？”

老者道：“你不知么，扬武将军是谁，益州新君的心腹，自荆州人占了咱们益州，新贵得势，权压益州，他们官官相护，你得罪不起！”

“难道天下就没有个说理的地方？”妇人不甘心地说。

老者叹道：“一朝天子一朝臣，如今是荆州人的天下，哪里有我们益州人说话的份！”

“是啊，这帮荆州人怎会管咱们益州人的死活！”有人附和着。

“这群荆州狗，占了咱们的地盘不说，还要咬人！”人群的议论声越来越大，每个人的脸上都陡现出了深深的愤懑。

辚辚！车轮撵着青石板路缓缓驶来，车棚上悬吊的铜铃当摇摆不定，发出丁丁的清音，马车在府门吱棱棱一声停住了，车夫收了鞭杆，跳下车摆上一根矮几，那车帘一掀下来，一个官服华丽的高大男人踩着矮几款步下车，他抬目瞧见门首围了一群人，吵吵嚷嚷地影响了官廨威仪，不由得眉头一皱，啧地烦哼一声。

有人睨间来人，悄问道：“他是谁？”

“呀！”那老者低呼道，“闺女，你不如去求他吧。”

妇人茫然地摇头，“我不认识他，他是谁？”

老者道：“他是彭k大人，是咱们益州人！”

“对对，益州人该帮益州人，你去求他，他定能说上话！”人群纷纷怂恿着。

妇人被说动了，匆匆地走向彭k，扑通跪了下去，哀凄地说：“求大人为民妇做主！”

彭k吓了一跳，蹭地退后一步，“你是谁？要做什么？”

妇人嘤嘤悲泣道：“民妇是故治书郑丞的未亡人李氏，民妇丈夫本为扬武将军府中属撩，前日因一事不合，被扬武将军逼死，民妇求告无门，申冤无路，只得求于大人尊前，望大人能体察民妇丈夫的天大冤情，为民妇申冤！”

彭k慢慢地明白过来了，妇人伤绝的哭泣并没有在他心里激起怜悯的情绪，反而又增添了几分厌烦，这一段日子以来，不知有多少人频繁在他面前抱怨法正的骄横跋扈，指望着他能在刘备面前进言，毕竟他得刘备赏识，若是他能稍有劝谏，或者刘备会饬诫法正，也不至弄得成都大小属僚人心惶惶。

对这些人的明求暗告，他都敷衍搪塞了过去，瞧着这些个惊弓之鸟，他不仅没有半分同情，反而颇为幸灾乐祸。这些人过去哪个不是刘璋手下志得意满的重臣，都曾明里暗里嘲笑排挤过自己，如今政权更迭，他们都失了势，而自己却平步青云，一步步将他们踩在脚下，一洗往日的耻辱。法正越是将这帮益州旧臣收拾得满面狼狈，他越是感到痛快淋漓，就仿佛是自己动了手一般快慰，所以他怎会大度地为他们求情，岂不是把昔日满腔的怨恨都丢弃了，没有刻骨铭心的怨恨，没有快意恩仇的报复，人生还有什么乐趣！

他的面色微微冷了，“你说的事，我也有些耳闻，但此为刑案，你如何不去找有司，反来求我？”

妇人期期艾艾地说：“有司不肯受理，民妇不知归路 ，只好求于大人，望大人体恤！”

彭k盯了一眼妇人，这女人不过二十来岁，姿容明秀，眼眸中秋波生晕，兼之梨花带雨，悲凄声声，却是个袅袅弱弱的病西子，他不禁惋惜，可是便宜了郑丞那个迂生。记得这迂阔的儒生还曾嘲笑过自己，前日听说他赌气撞死了，自己还暗自笑了很久，不料今日却遇上郑丞的妻子，更想不到的是，他居然娶了一个明艳佳人。

他一面打量妇人姿色，一面正声道：“有司不受理自有其道理，你丈夫咆哮公廨，违逆上官府命，上官加以严辞训斥，他倨傲不从，自决于世，只能怨他自己！”

“可是，若无扬武将军强罪而责之，民妇丈夫怎会自决！”妇人的语气激动起来。

“下属有差，上官自当申饬，是你丈夫自己想不通，扬武将军何罪之有？”

“扬武将军逼死人命，怎么不是罪，无论官职大小，人命攸关，岂能视若寻常！”妇人不依不饶，语气严厉得毫不留情。

彭k一时惊异，郑丞是个刚烈脾气，娶个老婆也这么悻直，夫妻果然是绝配。他沉了脸色说：“你这妇人好不通情理，明明是你丈夫违令在先，上官加以斥责，他却赌气擅行自决，倒有逼迫上官之嫌，有司未定你丈夫威逼上官之罪，你却恶人先告状，成何体统？我劝你及早归家，为你丈夫留存点体面！”他带着痛惜的表情叹了口气，抬腿便走上台阶。

妇人呆呆的跪在地上，一声连着一声的抽搐，彭k的话彻底粉碎了她心中残存的最后希望，什么益州人帮益州人，到底是官官相护，权权相易。什么民心为本，什么官为父母，什么法无私欲，都是冠冕堂皇的欺哄，天底下哪有什么公正，再大的冤屈也只能深深地埋在土里，和死去的人，和许许多多蒙冤死去的人们一起，被纸醉金迷的官场恭维遗忘掉。

眼泪渐渐地风干了，她忽然变得异常地镇定，缓缓地立起身体，拂掉衣衫上的灰尘，庄重、严肃、美丽的脸上带着绝望而平静的微笑，她深情地对着空气里的虚幻影子说：

“郑郎，等等我……”

突然，她从怀里擎出一柄匕首，刹那，寒光闪闪，对准心窝狠狠地扎下，骨骼之间一片粉碎的清响，她直直地扑倒在地，身体猛地蜷曲了一下，喉咙里发出了一声痛苦的呻吟，慢慢地没了声息。

围观的人群都惊得呆如木鸡，须臾，见那妇人卧倒不动，浓烈的血从身下缓缓流淌，汪在大块的青石板路上，这才意识到发生了什么。

有人惊叫，有人叹惋，有人哭泣，更有人愤怒，有人怨恨。

“为什么不受她的讼状！”

“逼死两条人命了！”

人群沸腾了，悲愤的情绪在人群中传染，不知是谁呼喝了一声，所有人都呐喊起来，有人踢倒了门口的行马，数根木栅栏摔成了几截。

彭k正站在大门前，一只脚才踏进门槛，妇人竟自杀身亡，本就唬得神魂俱散，此刻见群情激愤，大有冲入官府闹事的架势，胆战心惊地说：“你们要做什么？”

人潮狼群似的涌了上来，他吓得面如土色，慌忙地闪进门后，门里的狱兵拼命顶住了门，抗起粗大的门闩插紧，两扇门还是颤颤抖动，波浪似的力量压得那门往里弯。

人群挤在门首，无数的砖块木条砸了上去，乒乓的响声震得门楣晃动，木石碎末子在门上砸出了一条条纵横阡陌的印子，仿佛是刀砍斧凿般。

有人朝那獬豸石像吐了一口浓痰，大吼了一声：“荆州人，滚出益州！”

“荆州人，滚出益州！”更多的人咒骂起来，愤怒的声音在疯狂地膨胀，仿佛积蓄力量的山洪，不断地冲撞着脆弱的堤坝，在某个时刻将决堤而泻。
 
秋雨缠绵如透明的蚕丝，在凉悠悠的风里扭动着轻盈的身姿，雨声轻柔宛转，仿佛闺中女子的吟唱，隔着竹帘听着她的优美声音，却不知她的姿容。

一只手在竹简上轻轻划过，目光缓缓地落在一行行字上，：“天下之至柔，驰骋天下之至坚。无有入无间，吾是以知无为之有益。不言之教，无为之益天下希及之。”

“说得好！”看书的人情不自禁地夸赞道，目光向后慢慢移去，一册末了，再从案上取来下一册。

“人之生也柔弱，其死也坚强。草木之生也柔脆，其死也枯槁。故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。是以兵强则灭，木强则折。强大处下，柔弱处上。”

口里喃喃念叨，唇边洋起了淡淡的微笑，轩窗外随风飘进来几缕雨丝，水滴润湿了竹简，手轻轻一抹，也不打算关上窗子，坐倚轩窗，听着雨声安静读书是一种逸乐的享受，凉风徐徐拂来，还能清醒头脑。

这套《老子》看了不知多少遍，几十年战乱奔逃、宦海沉浮，总是随身珍藏，闲来必要捧书品味，可每次读都能生出新的感识，仿佛一座取之不竭的宝藏，年岁弥增，越能体会出这宝藏的价值。

“大哉斯言，无为至善！”他自言自语地说，鞯挠晁被风吹入，洗涤着他清癯苍老的脸。

外面有仆役在门口轻声喊道：“老爷！”

他从书上抬起头，“什么事？”

“有客造访！”

“谁？”

仆役递上了一扎拜贴，他握在手里，十来片薄竹简沉沉的压手，一张一张地去看上面的名字，似笑非笑地说：“全来了！”

他把拜贴摞好放于案头，目光停留在书简上，那是一行字：“以其不争，故天下莫能与之争。”他露出了老道的笑容，慢腾腾地说：“让客人都去东苑，好生招待着，我马上就去！”

仆役答应着离开了，他将书简卷好，敲击着笑叹道：“老子啊老子，又得耽搁读书的时间了！”

他背起了手，缓慢地走出了房间，顺着长廊向东苑走去，轻而软的风雨声犹如悠扬的钧天雅乐，让他的脚步轻快起来。

才到东苑门口，便听得里间的嗡嗡人声，仿佛是聚集了一群蜜蜂，拍打着翅膀正在花丛中采蜜。

他在门外整了整衣冠，无声地跨过门槛，含了柔和的笑说道：“诸位见礼了！”

满屋子的人都站了起来，一个个恭敬的参拜行礼，参差不齐的声音都礼貌地喊道：“许公！”

许靖对他们频频颔首，他年近七十，虽然华发霜白，而并不显得衰弱，言行间自有一种矍铄清爽的气魄。

他向西而坐，举手招呼道：“诸位不必客气，都坐！”听着OO@@的落座声，含笑的眸子逐一地打量着来客，来的全是益州豪门，有些是几代根植益州的当地望族，有些是刘氏父子经略益州时豪富的东州客，这两派人当年可都是誓不两立的仇敌，今日竟然愿意同处于一个屋檐下，真是值得玩味了。

许靖笑道：“老夫犬子染疴，心思浮乱，一向不曾出门探望朋友，却劳动诸位亲自探访，实在有愧得很！”

底下一片推谢声，脸上都挂了和煦的笑，虽然笑容里都藏着虚伪。

许靖瞅着这一张张伪善的笑脸，心底清楚得像镜子一样，面上却不动声色，他笑吟吟地看住一个人，神貌劲健，面容威仪，他笑问道：“子远也来了，你父亲一向可好？”

吴懿听许靖问他话，忙道：“托许公惦念，他老人家还算硬朗，上个月有些痰症，现在大好了！”

许靖关心地说：“痰症啊，无妨，我这里有二两阿胶，你带去给你父亲熬汤，最能清肺止咳的！”

“谢许公！”

“客气什么，你我两家世交之谊，何须言谢！”许靖笑吟吟的说，目光又一转，“伯和也来了，你前日从巴西回来，我因犬子抱疾，也不曾为你接风，见谅！”

庞羲半仰身体，参礼道：“不敢，许公事烦，区区小可怎敢劳动许公！”他秉性骄豪，但在许靖面前，不免也要收敛狂放。

这帮人听许靖一个劲地拉家常，扯闲话，大有把这在座诸人一一问候一遍的趋势，都不免着了急，可许靖毕竟是望族长者，名望不仅翘楚益州，甚至在曹魏都倍受尊崇，他不罢话，没人敢擅起话头。

“许公！”一人呼道，声音亮得像春雷。

许靖睃了目光一瞧，原来是刘洵，他也是东州客，当年因与刘璋父子有着千丝万缕的亲戚关系，从中原来到蜀地，不过数年，赏赐丰厚，田产财帛满盈，如今刘璋远走南郡，他因为家产在益州，只好留了下来。

虽被贸然打断了话，许靖却仍很温善，“孟美，可是有事？”

刘洵倾身一拜，蜡黄的脸上跳蹦着黄豆似的眼珠，“许公，我等今日不逊造访，有些许益州事务需向许公咨诹！”

厅内的访客都大松了一口气，亏得这个莽撞不知礼的刘洵，不然这个话题只怕很难打开，许靖从来是个慢性子，由得他一个个数人头话家常，说到明日也数不完。

许靖微微一笑，“什么益州事务，说得这样郑重？”

“许公可知昨日有司府门出了一桩大事！”刘洵故作声势地说。

许靖露出了好奇的神色，“什么大事？”

“治书郑丞的妻子李氏在有司府门自杀身亡，围观的百姓激愤难当，纷纷掷木石撞门，险些冲入府中！”

许靖“哦”地惊呼了一声，“竟有这等事？”

“是！”刘洵语气沉重的说，“巡城校尉点兵来府门驱赶闹事者，不分好歹，把百姓一顿乱打，致使上百人受伤！”

许靖摇摇头，“可叹！”他的应对简单得让人失望，既不问事情原有，也不显露愤慨，倒让刘洵后面的话没法说了。

“许公，这都是法正肇事，他先逼死郑丞，郑妻去有司衙门讼状，决曹掾居然不肯受理，将郑妻打出府门，郑妻求告无门，哀心诀绝，这才以死讽喻！”一人大声的说，却是李异。

“是么？”许靖不咸不淡地问。

李异厉音正色地说：“几个月以来，法正不问青红皂白，属下稍有小错，轻则免官，重则下狱，这分明是公报私仇！”

许靖摆了摆手，“言过了，若无真凭实据，不要妄下断言！”

李异说：“许公，那郑丞皆因当年和法正有过口角之争，法正一直嫉恨在心，他得势后，将郑丞调入他府中任事，寻衅找茬，这才逼死了郑丞，如今法正将素日与他有隙的人一一归入府内，其心狠毒啊！”

“如今益州群僚人心惶惶，不知何时便成为下一个郑丞！”刘洵附和着，还哀叹了一声。

庞羲跟着说：“自从荆州新贵入川，益州故老多受排解，不得重用也倒罢了，时时还有倾危之难，怎不叫人胆寒！”

“听说最近还要重新丈量各家田土，说是完备赋税，我瞧着是想夺望族田产，归为己有！”刘洵愤愤地一捶拳。

李异恨声道：“如今他们正在成都置宅呢，专找三进以上的大宅，那个什么张飞现在霸的宅子，不就是季玉公外甥的故宅么，人才走，宅子便强抢过来，才付了原宅市价一半不到的钱！听说城外苑囿桑田也要夺过来给他们修宅子，可真会享受！”

“宅院算什么，府库藏帑都被一抢而空，分封功臣动辄便是千万金银钱！”吴懿小声地说。

厅内议论四起，一张张口里飘出的话都充满了怨恨，话音里隐着刀剑的锋芒，说到气愤处，眼里几乎喷出了火。

许靖默默地听着他们的议论，脸上的表情却淡淡的，还掖着不未人知的冷笑。

“许公！”刘洵正声道，“您是清望名士，是我益州旧臣，如今荆州新贵势焰，大家伙都想向您讨个办法，不能任由荆州人踩在我们头上！”

“对，请许公为大家领衔做主！”附和的声音很大，汪汪洋洋仿佛压下来的潮流。

许靖慢慢地扬起手，“诸位，不要着急，你们说的话我都听见了，”他愧疚地叹息了一声，“我因家事，许久不曾外出，外间的事竟一概不知，惭愧啊！”他瞧着一张张巴巴盼望的脸，“这样吧，适才听你们一番议论，似乎事体繁琐，容我先将事情一一厘清，分得个主次疾徐，再与诸位商榷，可好？”

许靖的话虽是含混，却也拿不出话来拒绝，众人互递眼光，都不甚满意，也都揣着怀疑，思虑着许靖是不是在敷衍他们。

许靖长长地嘘了一口气，“天要下雨，道路难行啊！”他起了身，很礼貌地说：“我今日就不留你们了，改日待事体详察，自当请诸位过府商议！”

送客的话都说出了口，众人也不好强留，只得拜礼出门，许靖热情地将他们送到门首，这才闭门进屋。

才一踏入内堂，他便凛了声色，对着满府的仆役丫头冷声道：“你们听好，从今日起，凡有访客，都给我挡回去，老爷从此不见客！”

……………………

…………………… 

许府门外，访客们三五成群地还聚集在一起议论，仿佛粘上了鸡蛋的苍蝇，舍不得那臭烘烘的腥味。

“孟美兄，可得拿个主意出来，我瞧许靖大有敷衍之意！”李异扯着刘洵的衣袖，神色甚是忧虑。

刘洵哼了一声，“这老东西，老奸巨猾，信不过！”

“他和法正有私交，法正在刘玄德面前好不称誉他，他怎会得罪法正，惹了新主人的不愉快！”李异恨恨地说。

刘洵烦闷地一叹，“一个法正已很头痛，如今又要重量田土，祸端接踵而至，好不让人心烦！”

李异恶声恶气地说：“量什么田土，凭什么重量，说什么大户隐瞒，小户重负，去他娘的，多少年的规矩，什么时候轮到他们来改！想增田赋，自己去荆州增，别来动我们益州！”

“可是丈田令已下到各郡县，马上又要收缴秋赋，说是今年秋赋必得按新丈的田土数缴纳，若是擅自隐瞒，则褫夺田产，系下牢狱！”

“反正我不丈也不交，随他怎样，敢夺我的地，除非从我身上踩过去！”李异蛮横地说。

刘洵也堵了气，“好，我也不丈不交，我看哪个敢动我！”

李异挥着拳头，“给他们点颜色看看，敢得罪我们益州望族，他们还想在这成都城里安坐，做梦！”

周围的人都跟着义愤填膺地喊道：“不丈不交！”细密的雨水洗刷着愤怒的声音，撑开的无数把油纸伞在雨中旋转，犹如黑夜里蛰伏的蝙蝠，连缀起成片的昏暗。

七

雨声大了，密密麻麻地撞在窗台上，响成了连片的呼喝声，阵风从房梁上摔下来，砸得屋檐下垂滴的雨水前赴后继地冲进了半开的门里。

诸葛亮听着满耳的风雨声，无力地放下手中的簿册，抬头望了一眼决曹掾，“有多少人受伤，着人抚慰了没有？”

决曹掾小心地说：“这些都是暴民，寻衅滋事，念在皆系初犯，法外开恩，没有收监，尽数放回去了，交于里坊长严管。”

“我没有问你这些，我问的是多少人受伤，你们有没有抚慰？”诸葛亮的声音变冷了。

决曹掾抖了一下，“闹事的有一百三十来人，受伤的……属下没有清点……他们都是暴民，交于里坊严管，抚慰……”他不知该怎么回答，吞吞吐吐地卡住了。

诸葛亮抓起簿册一摔，“暴民！”

决曹掾吓得把头低了下去，听得诸葛亮苛责严厉的声音在头顶上响起：“什么是暴民，百姓为何聚在司法府门闹事，无因无由，谁会甘冒牢狱之祸而撞犯官府？分明是有司执法不公，官吏行权不当，激起民怨，百姓才会I格府门，如何竟成了肇生事端的暴民？”

他停了一下，狠狠拍着那簿册，“巡城校尉赶去驱散百姓，本该招抚怀柔，以平息事端，为何要动刀兵加无辜？俟后，尔等不抚慰民心，反而交于里坊严管，尔等便是这样秉公执法，为民行权的么？”

决曹掾的头埋得更低了，双腿发抖，诸葛亮一向温和雅量，可一旦发起火来，却让人心生恐惧。

诸葛亮恨了他一眼，“官吏处事不当，反诬赖百姓暴乱，尔等果真是公忠体国，不负这身官服！”

刻薄的指责仿佛冰冷的利剑捅入了脏腑，直扎得了个透心凉，决曹掾惶恐之致，扑通一声跪了下来，也不敢说话，只是瑟瑟发抖。

诸葛亮缓了缓怒火，“亡羊补牢，为时未晚，你即刻前去察点清楚，问候伤情，招抚安民，明日之内，必要重报案情卷宗，不得有误！”

“是！”决曹掾战战兢兢地应诺，连滚带爬地跑了出去。

诸葛亮瞧他去了，转头又望着旁边的仓曹掾，“你什么事？”

仓曹掾正在害怕，听诸葛亮叫他，背心里冒了激灵，结结巴巴地说：“属下，属下……”他实在说不出话来，便将手中的簿册交给了诸葛亮。

诸葛亮展开一看，数行之后已凝起了眉毛，看到末尾却是连连摇头，“秋赋如何才收到这许多，连往年的三成都不到！”

仓曹掾哭丧着脸说：“自丈田令下发后，各豪门望族既不肯丈田，也不肯交纳田赋，派去丈田收赋的粮官都被赶了出来！”

“丈田官皆为成都遣派，可持令而便宜行事，豪门望族如何这样大胆，丈田令明训：各郡县长官有辅助之责，他们如何也置若罔闻？”

仓曹掾叹了口悲气，“军师有所不知，这些豪门望族在益州盘根错节，再加他们与地方官吏本就存着千丝万缕的关系，或为亲戚，或为连襟，或同利益，甚至本就身居一方要职，如今丈田令有损其利，这帮人哪里肯屈从，他们个个有权有势，属下实在无能为力！”他说得难过，眼泪便要掉了下来。

诸葛亮将簿册放下，轻拿起案上的羽扇，声音柔了下去，“这事不怪你，”他长长叹息一声，“是他们有心作对，故意而为之。”

仓曹掾听得一愣，诸葛亮对他平和的说：“你先下去，传令丈田官不要忙着回成都，先在各郡县乡里等上些许日子，能丈的先丈，不能丈的暂且搁置！”

仓曹掾来谒见之前，本来已经做好了被诸葛亮重责的准备，没想到诸葛亮居然如此通情达理，他又感动又愧疚，呜咽着拜了又拜，才慢慢地出了门。

诸葛亮慢慢地垂下目光，望着案上的两分簿册，心情霎时沉重起来，帘外雨声急切，打得院落里的树木噼啪响亮，听着也如此刺耳。

“先生，喝口水吧。”修远端了一杯热水放在案上。

他握住水杯，水也不饮，却是拧了剑眉思索，羽扇迟迟地停在胸口，像是横亘在心中的一个难题，久久地放不下。

“军师！”潺潺雨声里透出一声清明的声音。

诸葛亮抬头，唇边流出一抹笑意，“子龙！”

赵云在门外拍掉身上的雨水，将手中雨伞放在门后，褪了鞋子，轻轻踏了进来。

“坐！”诸葛亮伸手召唤。

赵云在他对面稳稳坐下，“军师，云有些疑难不能自解，想向军师咨询一二。”

“你说吧！”诸葛亮放下水杯，也自缓缓坐下。

赵云道：“第一件，冬季将到，该派发三军冬服，但今年军资匮乏，士兵饷钱尚拖欠了半月，如何有余财添置新衣，因而踌躇不知所措，不知军师可有良策？”

诸葛亮微一叹，“国库空虚，养民尚且乏力，何况养兵！子龙该知道，府库存钱皆被三军横夺一空！”

“云知道，士兵手里有钱，但不能从他们手里夺钱来做军需，士兵们现在都寄钱回荆州故里置办田产，手中余钱所剩不多，都等着饷钱派发，若不是有府库分财在先，他们不好再强要饷钱，只怕早已哗变了！”赵云忧愁地摇摇头。

诸葛亮无奈地叹息，“这事急不得，理财非一二日可成，你先设法稳住士兵，我会想办法的，第二件是什么？”

“第二件，主公自进益州，大肆封赏功臣，前次赐金银钱帛，这次又赐田土宅院，财力本就匮乏，而今却再行磬尽，且功臣虽得赏恩，然故旧却生仇怨，益州旧耆都心怀不满。云前日向主公进言劝谏，主公似有心动，然今日仍遣人去丈城外桑田，欲置宅院赏人，我们刚得益州，立足未稳，本当谨小慎微，恭行俭素，以收服民心，如今却奢糜无度，岂非伤了益州百姓的心！”

诸葛亮慨然道：“子龙能有这番见地，果然是明识儒将！”他轻垂下羽扇，微涩地说：“说起来，这里藏着主公的一段心思，他数年困扃，无财力资斧可赠僚属，一直心有愧疚，一朝手握藏帑，便要补偿心愿！”

赵云叹道：“云也知主公仁厚，然基业创建艰难，赏罚不可无度，如此滥赏，甚毁法度，以后若再行赏功，却又拿什么做圭臬！云思量着，想将主公赠给云的赏赐尽数献出，一为诸将做一表率，二也可充任军需，虽是杯水车薪，权也解一二燃眉之急！”

诸葛亮不由得喟叹：“子龙深明大义，若上下臣僚都能似子龙般一心奉公，又何必有此疑难！”他话锋一转，“然，请子龙听亮一句，切不可献出赏赐！”

“为何？”

诸葛亮缓缓道：“子龙熟读典籍，当知道这样一个故事，说的是鲁国定有一法，凡鲁人被卖为他国奴隶，国人若能赎之归国，可取金于国库，子贡一次赎买奴隶于诸侯，却不肯受国库赏金，孔子却对他的做法并不赞赏，称道：‘自今以往，鲁人不赎人矣。取其金则无损于行，不取其金则不复赎人矣。’”

赵云一怔，却并不着急追问，心里慢慢的细思着这个熟悉的故事，低声道：“军师是说……”

诸葛亮轻挥去羽扇，容声慢道：“子龙献赏，留其赏者无损于行，不留其赏者则损赏者也！”

赵云透彻明白，“谢谢军师，我明白了！”

诸葛亮道：“子龙之心，亮深为感佩，若子龙当真想为主公尽忠，这赏赐请暂留住，日后或者可有大用途！”

赵云本想问有什么大用途，但他是沉凝内敛的人，不喜欢刨根问底，既然诸葛亮意有所指，想是时机未到，且静待侯之。

“子龙，第三件呢？”诸葛亮问。

“第三件，或者是赵云僭职擅问，如今市坊间在传一句话：‘西方土，东来客。据田土，侵房舍。得过春，还望冬。贪心犬，不善终！’云听见这话心中很是忐忑，又听说荆州新贵专权擅杀，致使民怨沸腾，更为惶恐。”赵云说得很谨慎。

诸葛亮知道，赵云说的荆州新贵正是法正，他也不想隐瞒了，直接说道：“子龙所陈，亮也知晓，昨日司法府门百姓聚众闹事，皆因法孝直逼死僚属，眷属申诉有司，有司执法不公，再逼死一命，才激起了民怨！”

赵云见诸葛亮如此坦白，他也直言道：“法孝直睚眦必报，虽有良才，然到底干碍法典，军师何不上启主公，抑其威福！”

诸葛亮怅然一叹，“换做旁人，亮定当进言主公，然法孝直不可抑！”

“这却是为何？”赵云迷惘地摇头。

“有三不可！”诸葛亮道，“法孝直虽睚眦必报，行动小气，然其威势能遏制益州旧耆，此为一；法孝直才干卓绝，能辅主公成业，此为二；主公与法孝直，明为君臣，实为朋友，主公离不开法孝直，此为三。”

赵云错愕地听着诸葛亮列出的第三点，他忍不住疑问道：“主公离不开法孝直？”

诸葛亮幽幽地叹息，眸子里流动着深深的惆怅，“主公，其实很孤单……”羽扇滑向了案头，犹如沉下的忧伤情绪。
 

咚咚！跺脚的声音震耳欲聋，抖得地板摇荡，房梁屋椽也跟着晃动，仿佛这房子即将坍塌成一堆残砖废木。

“他刘巴什么东西，我好心好意去他家请他做客，他倒好，把我当傻子似的晾在一边，还说那些让人听不懂的话气我，阴阳怪气，鸟！”张飞跺着脚喋喋不休地骂着。

刘备倚着窗，挑开的窗户外，细雨正斜斜的飘下，风吹得檐下的铁铃叮咚清响。

“什么玩意，当日在荆州时，不识时务，去投降什么曹操，给曹操当个狗屁说客，事不成，又逃去交趾，再投刘璋，刘璋卷铺盖滚蛋了，他穷途末路，是大哥收留了他，不计前嫌，给他口吃食，他倒好，不知感恩，居然敢羞辱我，一堆臭狗屎！”张飞数落着刘巴的罪行，越说越是生气。

“活该！”刘备忽然骂道。

张飞被骂得一愣，“什么活该？”

刘备瞪着他，“谁让你去找刘巴的，他本来就是个狷介狂生，不通人情，你硬要把热脸贴上人家的冷屁股，不是活该是什么？”

张飞蹦蹦的蹬着腿，“我不就是听你的话，什么多结交朋友，不要计较昔日仇怨，能得其才是为善者，所以我才去结交刘巴，想给你揽才，我怎么晓得他不是个东西，给脸不要脸！平日里被那帮眼睛长在天上的益州耆老气，如今还要被一个曹操的旧臣气，这成都怎么到处都是令人可气的人，有什么意思！”

提起益州耆老，刘备也觉得烦躁，随意一摆手，“好了好了，别再说了，什么刘巴，他爱上哪就上哪，我这里池小，容不下他这条金龙！”

张飞马了一张脸，“大哥，我自从来了成都，没一天心里舒畅过，总是憋闷得很，整日价就是受气！”

刘备闷闷的叹了一声，“憋闷，谁不憋闷……”

“再这么憋闷，我回荆州算了，益州这个鸟地方，一天也待不下去了！”张飞赌气道。

刘备喝道：“胡说八道，什么回荆州，你小子不要犯混！”

张飞拍着大腿叫道：“我就是想回荆州，我想二哥了，有二哥在，谁敢欺负咱？你就是个软骨头，处处要顾大局，申大义，只会让兄弟受委屈！”

“混帐！”刘备怒道，捡起书案上的一枝笔砸了过去。

张飞扬手接住，大喊道：“好，我明天就回荆州，我去找二哥，他是条硬汉子，才不似你一样没劲！”

“你敢回荆州，老子剥了你的皮！”刘备咆哮着，举起一方砚台作势便要掷向张飞。

张飞见惹火了刘备，到底心里发虚，跳起来便朝门外跑，刚跑出门，身后帘子兀自哗啦啦乱飞，只听见乒乓一声碎裂响动，脚后跟被碎片撞得生痛。面前似乎站了一个人，模糊得像一片芬芳的白雾，他既不敢看清楚是谁，也不敢逗留，撒腿往外奔逃，一面跑一面顶嘴：

“我就回荆州，你打啊，你去荆州打我啊！”

“混帐东西！”刘备又抓起一册竹简，用力的掷向门边，竹简在空中散成了三段，划着凌乱的弧线扑向了门帘。

“呀！”门口有人惊呼。

刘备听着声音不对，心头顿时一跳，定睛一看，门首立着的哪里是张飞，却原来是诸葛亮，一只手横在脸上，散乱的一段竹简从他胸口哗！地掉落。

“孔明！”刘备惊住，快步奔去，不管不顾地握住他的手，“砸哪里了？让我看看！”

“还好！”诸葛亮摇头，“这竹简很轻，没事的！”

刘备拖了他进屋，上上下下仔细打量着诸葛亮，“还说呢，上次才被砖砸了脑袋，这才又被竹简砸，你以后看见别人扔东西，躲远点不成么？”

诸葛亮笑了一笑，“亮又不是武将，反应不过来，何况不能预事！”

刘备凝着他没有毁伤的脸，“幸好没事，否则，刘玄德必要自责终生！”他紧紧拉着诸葛亮的手，目光越发的深邃了。

诸葛亮慌忙的偏过头，想拔出自己的手，可刘备握得很紧，掌心的温度仿佛热流渗入了皮肤，他想要挣脱，却又实在地依恋这种温暖。

刘备拉着他慢慢地行到书案前，“你来看！”他分出一只手，将案上的一卷黄帛摊开，却原来是成都郊野的地图，图上勾出许多个墨色圆圈，将那广阔土地割裂成无数的碎片。

“这里，这里……”他的手指在地图上轻轻划过，“这样划分如何？”

诸葛亮呆住，“主公欲分地赏赐功臣？”他再一看，地图上的圆圈内豁然有自己的名字。

刘备笑着点头，他将诸葛亮拉得离自己更近了一些，彼此的温度渐渐融合，仿佛两滴融为一体的水。

“主公，你……”诸葛亮极是痛心地一叹。

“怎么了？”刘备意外的发现，诸葛亮并没有显出一丁点的欣喜。

诸葛亮重叹，“主公，你是想毁了这基业么？”

刘备愣住，握住他的手慢慢松动，目光里的柔情也消散了，疑惑、惊愕、错乱凝聚成了极其复杂的表情。

“主公自得益州，便频繁赏赐功臣，上一回将府库藏帑分赏告磬，这一回又是赐田地，主公是要把这巴蜀沃野当作私财统统分割了么？”诸葛亮严肃起来。

刘备也肃了声色，“怎么了，按功行赏，本人君之恩，加恩于臣，何错之有？”

“孰恩可加，孰恩不可加！”诸葛亮切切道，“滥恩无度，是为无恩！刘璋暗弱，正为其文法羁縻，赏刑滥施，致使君臣之道陵迟，陈资斧而人靡畏，班爵位而物无功，主公怎能重蹈刘璋覆辙！”

刘备被他抢白得好一阵没说话，半晌才道：“你忘了吗，那年我们去晁家借贷，你不吝其身，作保为我借来军需，我当时说，若有朝一日刘玄德得成基业，一定还你这个大情，所以我才频频赏赐，我欠你的太多了，除了送给你不值钱的东西，还能有什么？”

诸葛亮一阵感慨，“主公的心意，亮已知道，可诸葛亮若受主公恩赐而昧心不谏，便是不忠；一心讨赏而不顾社稷伤损，便是不义，一个不忠不义的诸葛亮，主公会想要吗？”

刘备被问得一颤，视线里冷静决然的诸葛亮，让他害怕，也让他难过，他酸楚地笑了一声，“你就不能自私一次？”

“不能！”诸葛亮很坚决地说。

“为什么？”

诸葛亮扬声道：“不是诸葛亮不能自私，是主公的基业不能容许自私！”

刘备颓然地一声长叹，“你就是这样一个人，忘身为公，尽心无私，任哪个君主都会赏识你这种臣子，可……”他疲惫地看着诸葛亮，“我真想你能自私一次，像寻常人一样，偶尔任性、放纵，即使只有一次，一次而已……”

诸葛亮没说话，他也看着刘备，两个人的目光在空气中轻撞，尘埃般无声无息地坠落，蓦地，刘备苦涩地一笑，“罢了，不说了……”他勉力地提起精神，问道：“你来找我，是有什么事么？”

“有两件事。”

“那两件？”

诸葛亮说：“第一件，如今国库空虚，士兵饷钱已拖欠半月，梓潼遭涝灾，千家农户受损，成都却发不出赈灾钱，我们手中所存财帑不足，兵民皆难给养。”

这头一件事便让刘备郁闷起来，他怏怏地说：“到底还是我当初的分财令惹出的事端，真不该让他们这么横抢，你怨我吧！”

“亮不是来责备主公，亮是想与主公商量对策！”

“到底有什么对策？”刘备想到空荡荡的府库，便觉得束手无策。

诸葛亮郑重地说：“亮欲向主公推荐一人，他有理财之干，当可解此困厄！”

“哪一个？”

“刘巴！”

这个名字仿佛巨石落入井里，溅起三丈涌泉，刘备皱了眉头，“刘巴？你举荐他理财？”

“正是刘巴，此人具桑弘羊之才，才干卓荦，是充实国库，给养兵民的不二人选！”

刘备嗤之以鼻，“他还具桑弘羊之才，一块又臭又硬的破石头！”

刘备斥责的让诸葛亮一呆，“主公莫非还是记恨前怨？采纳人才以有无良干为本，纵有宿怨也当既往不咎！”

刘备一挥手，“我岂不知这些道理，只是你拿了诚心去纳才，人家未必肯为你所用！”

“主公的意思？”诸葛亮渐渐听出些意味。

刘备恨恨地说：“便是这个刘巴，狂悖倨傲，不知天高地厚，益德一片好心邀他做客，也是想为我收纳人才，他不但不知恩恤，反而冷嘲热讽，真是狂得很！”

原来如此！

诸葛亮温声劝道：“刘巴秉性跎弛，清高自负，但他的确有真才实学，主公毋以小过掩大善，暂压怨愤，取其善者弃其不善者，可好？”

“这是什么小过？他屡次与我作对，我一而再再而三地容忍他，如今贴了脸去巴结他，他却扇你一个耳光，孰能忍？”刘备说到气处，嗓门大了三分，

诸葛亮耐心地说：“亮知道主公委屈，但目下正是用人之际，论大功者不录小过，举大美者不疵细瑕，暂用了他吧，燃眉之急，救火才是要紧！”

“用谁都不能用他！”刘备专横地喝道，

“主公，不可因一时之愤而弃长久之计！”诸葛亮有些着急。

刘备气鼓鼓地说：“这可不是一时之愤，自来益州，哪一日不要受些窝囊气，你瞅瞅这些个益州耆老，个个眼睛都放在天上，拿我们当要饭的，等着我们去当狗摇尾乞怜呢！”

诸葛亮明白了，归根结底还是因为益州耆老旧臣的不肯服膺，得了土地却没得人心，白眼、嘲笑、暗箭每日只是轮番攻击，刘备是个恩怨分明的爽朗脾气，哪里忍受得住这些委屈，他悄叹了口气，“主公，要收复益州耆老，非一朝一夕，我们初定益州，他们对我们有疑虑也乃人之常情，然重用刘巴，便是第一步！”

“重用刘巴还能收复益州耆老？”刘备不可置信。

“主公你想，刘巴与我们的宿怨人所共知，若我们不计前嫌重用他，世人皆知我们捐弃嫌隙，不拘一格纳才为用，益州耆老看在眼里，自然会有一二判断，何愁不能收纳旗下！”

刘备摇摇头，“那帮益州混帐会有这眼光？况且刘巴还未必肯受用，就瞧他对益德的态度吧，什么东西！”他说着又来了气，捶得书案砰砰乱晃。

“主公！”诸葛亮急得提高了声音，“求你暂忍激愤，为私怨而误公事，能得益州也能失益州！你难道不知，如今益州百姓对我们积怨甚深，再不亡羊补牢，我们只有退出益州，什么定天下，兴汉室，都成了惹人笑话的空谈！”

话说得重了，刘备的脸色渐渐变灰，“你也别着急，我知道什么该做什么不该做，不过，除了刘巴，其他人都可采用，你另外择人！”

“只能用刘巴！”诸葛亮斩钉截铁地说。

“凭什么只能用他，他是个什么人物，让你如此上心，我今日就偏不用他，莫非缺了刘巴，我刘玄德还坐不稳益州！”刘备拗着声音说。

见刘备固执不听劝告，诸葛亮大为光火，硬邦邦地说：“对，缺了刘巴，就是不能坐稳益州！”

刘备的怒火嘭！地燃烧了，“他什么东西，社稷础石？江山根基？缺了他，我还不能活了？”

“不纳良才，擅泄私愤，社稷江山尚且不能安定，又去哪里找安身立命之所！”诸葛亮气得顶了回去。

刘备气得一张脸扭曲成了个柿饼，“为一个刘巴，你和我吵成这样，你存心要气死我是不是！”

诸葛亮高声道：“不是为一个刘巴，是为益州，为主公基业！主公自得益州后，纵容士兵抢夺府库藏帑，致使国库空虚；后又滥赏无度，功不当其事，事不当其赏；如今又不用人才，以私怨行事，坐视益州危亡，长此以往，还谈什么坐稳益州，干脆马上回荆州去，守着荆州那片土，主公想怎样为所欲为就怎样为所欲为！”他越说越激烈，羽扇挥起来，几乎要捏碎了扇柄。

“好啊！”刘备的脸色青得像五月间的梅子，沙哑着颤抖的嗓子说，“说什么举荐人才，原来是来和我清算罪状的，好，好，我刘玄德不是个明君，辜负了你的一片忠心！”

诸葛亮的语气依然生冷坚硬：“亮不敢清算主公罪状，亮只就事论事，今政化日损、刑赏无度、人才荒被，为君者不谛，则为臣者不诚，天下何安，百姓何安？”

“为君者不谛？”刘备狠一咬牙，“好个断语！是，我刘玄德是桀纣之主，你是伊尹吕尚，我这条鱼太小，只能容身小池子，你是江海汪洋，别在我这里耗着了，去寻你的谛君吧！”

话一出口，最后的尾音方在唇边游弋，刘备便生出了极大的后悔，这些不经思考的气话仿佛是理智烧灼后爆炸的灰烬，不能控扼地飞了出去，快得他根本还来不及考虑后果。他担心地看了一眼诸葛亮，那张冷静的脸孔渐渐蒙上了一层灰白的水汽，雾水里隐藏的的表情有气愤、痛心、委屈、悲伤……复杂得让刘备的一颗心颤抖起来。

诸葛亮深而怨地凝了刘备一眼，转身走出了门，轻软的脚步声和着屋外的雨滴，仿佛吹入深井里一阵幽怨的凉风。

走了？刘备呆呆的，听得那脚步声渐渐远去，竹帘流水般来回荡漾，雨水滴滴答答地敲着窗格，他才似从梦中惊醒过来。

他慌张地追到门口，细雨微斜，凉风拂面，空气里弥漫着疲惫的叹息，哪里还有诸葛亮的影子。

他怔怔的站了一会，心里一个声音在呼喊，身体一个声音在呼喊，心让他追出去，身体命令他留下不动。

自己是怎么了，要说那些混帐话，伤了他不说，还伤了自己，懊恼和悔恨蹿了上来，瞬间燃烧出一股对自己的仇恨火焰，他狞着一张很苦的笑脸，狼一样奔到书案前，双手高举过顶，狠命的一掷！刹时，书案断成了两截，案上的竹简、灯盏、笔砚通通摔了个稀烂，碎片蹦跳着飞出了门，散到雨水绵绵的庭院里，还一直滚了很远。

他发出了一声长长的悲号，颓唐的倒在塌上，扬手便将枕头扔了出去。

雨声不断，缠缠绵绵仿佛一个绝症病人的呻吟，刘备躺在床上，听着满耳死去活来的雨声，烦躁仿佛野草般在身体里疯狂生长，他用枕头捂住脑袋，想要将外界的声音隔绝开去，可那若断若续的雨声像蛇一样钻了进来，爬入他的耳朵，游进他的血液，让他身体的每个毛孔都在回响着这阴魂不散的雨声。

门帘响了，刘备蹭地弹坐起来，张口道：“孔……”第二字还没送出口，却是怏怏地咽下了声音。

门口站着张飞，绽放出一张太阳花般的热情笑容，“大哥，天还没黑呢，就睡了？”

刘备直挺挺地倒下，“你来做什么？”

张飞仿佛蜥蜴似的扭进来，“来看看你嘛。”

刘备转过了身，手在空中挥了一挥，“你不是要回荆州么，来看我做甚，还不快去收拾行装！”

张飞嘿嘿地呆笑着，小心地用手推了推刘备，“真是个小气的大哥，兄弟说句气话嘛，你就当真了！”

“你那是气话？”刘备转过脸来，“没来由便发誓赌咒，说我是软骨头，只会让兄弟受委屈，你想云长了，云长是硬汉子，不似我一般没劲，这些‘气话’我可言犹在耳！”

张飞啧啧笑道：“真记仇！你还不知道我，就是嚷嚷得凶，哪敢真这么想你，我若是这么想你，叫我一辈子都喝不着好酒，喝酒就呛，呛了还吐，行不？”

“哼！”刘备又扭过身体，枕头一压，把脑袋遮了个严实。

张飞斜插在床边坐下，“大哥，我知道错了，再也不敢了，我不是特意来给你赔罪么？”他抓住刘备脑袋上的枕头，“我还在家摆了赔罪宴，你给我一个面子，受了兄弟的赔罪，行不？”

“什么破宴，不去！”刘备更用力的压住枕头。

“大哥，好歹给兄弟一点面子！”张飞拗着刘备的手，狠命一拽，将那枕头生生拉开，瞅着刘备生猛海鲜似的臭脸，笑着推了推他的肩，“好哥哥，别气了！”

他一把将刘备拉了起来，弯腰捧着刘备的鞋子，谄笑道：“来来，我伺候你穿鞋！”

刘备瞪了他一眼，抢过他手中的鞋子，发狠的蹬上，“谁要你伺候！”

张飞见他肯起身穿鞋，知道他已经应允了自己，一时喜不自胜，双手搀扶着刘备的胳膊，“大哥，我扶着你走！”

“滚！”刘备一肘子拐开他，“我还没老到要人扶的地步！”

“是是，你没老，你年轻着呢，上战场一个顶一千，顶一万，只要你策马疆场，贼寇一定闻风丧胆，不战而屈人之兵，不愧是战神！”张飞小心地拍着马屁，点头哈腰地和刘备走出了门。

户外雨水飘飞，淋淋的渗着丝丝凉意，两人撑开两把油伞，亦步亦趋地淌过满地的潦水。

“大哥，兄弟跟你商量件事！”张飞在后面说，油伞抗在肩上，仿佛抗着一杆旗。

“有屁快放！”刘备的火气还没消。

张飞笑道：“我那屋里现放着三坛陈年老酒，好酒当有好宴席，只我们两个饮太无趣，不如再找个人陪酒，给我们行行酒令，那才饮得有意思不是？”

刘备疑惑地转过头，“找一个人陪酒？”

“是啊，”张飞的笑脸越来越夸张，“不如去找军师吧？”

刘备蓦然马下了脸，“张益德，你到底是想请我，还是想请他？”

“都请都请！”张飞笑如春风。

“放你娘的狗屁！”刘备破口大骂，“别当我不知道，你又在耍鬼心眼，什么赔罪宴，又在糊弄我，我不去了！”他火冒三丈地折身而返。

张飞慌得一把抓住他，“大哥，真是赔罪宴，我给你赔罪，”他嘀咕了一声，“你给军师赔罪！”

“我凭什么给他赔罪！”刘备晃着油伞怒吼，伞上的雨水犹如撵碎的珍珠沫，飞得满天满地。

“凶神似的，怪不得会和军师闹别扭！”张飞摇摇头，“你就别死撑了，谁不知道你和他闹别扭，吵得房顶都快掀翻了，还把人当聋子呢！”

刘备顿顿脚，溅起一溜雨水，“纵然我和他吵架，你操什么心，还什么赔罪宴，我赔什么罪，凭什么赔罪？”

张飞挥去飘入眼睛的雨丝，“得了吧，军师是讲道理的人，若不是逼急了，他怎会与人争执，你呢，天生犟牛一头，撞倒南墙不回头的臭脾气，当然是你给他赔罪！”

“你的意思是我不讲道理？”刘备的眼睛珠子都快瞪出来了。

张飞没理刘备的置疑，自顾自地说：“大哥，你就消消气吧，有多大的仇怨呢，偏要斗鸡眼似的闹！你说说，自从你认识军师，三天一小吵，五天一大吵，闹别扭跟吃饭似的寻常，你来益州三年，就和军师闹了三年的别扭，这才刚刚好了几天，咋又闹上了，你不嫌烦，我还嫌闹得慌呢！”

“你以为我想闹？”刘备仍是别扭着火气。

张飞似愁非愁叹了口气，“那军师又想闹？鱼水本一体，鱼离了水活不了，水离了鱼还是水吗？”

仿佛被晨雾里模糊的一声呐喊惊醒，刘备倔犟的怒火慢慢消融了，鱼水的诺言在心中犹如清越的钟声回荡，千万遍的回音里传出了心底最真实的呼唤。

其实，其实……愤怒都是伪装，疼痛才是真实。

张飞瞧刘备面色缓和，说道：“些许小争执还真能成了仇人？走吧，我陪你去请军师，不就是一丁点的面子么，比得上军师这个人重要？”他拽过了刘备的手臂，“别愣着了，快去，晚了军师若吃了饭，这客还怎么请！你也别担心，他若是不肯，我拿绳子绑了他去！”

两人拉拉扯扯，走了半盏茶不到，到了西苑门首，那院门没关，虚掩着透出飒飒的冷风。

“军师！老张请你吃饭来了！”张飞大喊着，推得那院门狠狠摔在墙上。

院里正在搬箱子的两个仆役吓得差点跌倒，哆嗦着瞧见刘备来了，慌忙放下手里的箱子，雨地里拜下。

“军师，快出来！”张飞拽着刘备风一样内堂，雷鸣似的嗓门在院子里滚滚向前，震得那满天雨水也为之一避。

瞬间，他快意的笑声戛然而止，再看刘备，也是一脸愕然，两个人傻愣愣地呆在门口，四只眼睛里都流露出刹那的茫然。

屋里空无一人，昔日堆得如山高的卷宗也不知去向，地上只散着一两片竹简，仿佛被挖空了五脏六腑的肚子，只剩下一个干瘪的躯壳。

“人呢？”张飞冲了进去，里里外外找了一遍，别说是人影，连只蚂蚁也没看见。

刘备失神的盯着空荡荡的房间，喃喃着：“走了……”

张飞叫住那两个仆役，“军师呢？”

“军师走了。”

“走哪里了？什么时候走的？”

“清早便走了，走哪里去，小的不知道！”

张飞怒吼一声，“你们不是主公派来伺候军师的吗，都伺候到哪里去了，军师走了也不知道，吃干饭的！”

两个仆役被吼得浑身打颤，一个硬着头皮说：“小的问过军师，他没说，只让我们把这里打扫干净，说是给后来的人住。”

张飞气得一跺足，“鸟！”他转过头对刘备说：“大哥，我看他……”忽然的，像是见到了令人害怕的事情，他竟把后面的话都忘记了。

“他走了，是我赶走的，我让他去找别的谛君……”刘备涩涩的说，他缓缓的转过脸，凄惶的眸子里流出了两行眼泪，他勉力地想要让自己笑起来，可无论怎样用力，都只能让更多的眼泪汹涌而出，他却强迫自己挤出了苦得让人害怕的笑容。

“大哥，你别这样！”张飞被吓住了，“军师怎么可能走，阿斗不是还在他这里么……”他忽然想起阿斗前日被赵云接去府上了，这一下子，诸葛亮失去了一个必得留下的理由。

“他走了，他就是走了！”刘备像个任性的孩子般重复着。

张飞怨道：“也怪，军师阖家出府，门口的司阍也不通报一声，都做什么去了？”

“都是我，因和他赌气，不许人在我面前提他，没人敢说……”刘备凄婉地说，“就这样，把他逼走了……”

张飞担心地握住刘备的手，“大哥，军师不会走的，你是鱼，他是水，鱼水怎能分开！”

刘备酸楚地说：“鱼离开水便不是鱼，水离开鱼却还是水，”他垂下头，低低地说：“他走了，他走了……”

“大哥，我立刻去找他，管他真走假走，定将他带回到你面前！”张飞安慰道。

刘备一挥手，“找他做什么，他要走，就，”他顿了一下，咬着牙齿很用劲地说：“随他吧！”

“这是什么话，军师是能缺的？你放心，我去找子龙，我们两个派兵搜索，军师纵是离开，也定是回荆州，他既要出成都，城门校尉或可知晓，我去问一声，看他走的是哪道门，我和子龙水路两头并进，无论他走水路，还是走陆路，定将他拦回！”

刘备仍是摆手，“不用找，他诀绝而去，谁都不许找！”

“我这次就不听你的，我偏去找！”张飞说着便要往外走。

“不许去找！”刘备吼叫着，脸上爆出了狰狞可怕的青筋。

张飞摇头一叹，回脸道：“大哥，你就别死撑了，我知道的，缺了军师，你比谁都难过，何必呢？”他抗起油伞，箭步如飞地奔了出去。

霎那的头晕目眩让刘备站不稳了步子，手中的油伞掉落下来，滑出去很远，栽入了一丛残败的花草里。
 

八

连绵数日的秋雨停了，久违的阳光从湿漉漉的天空洒下来，空气里还弥漫着有些腥味的湿气。

秋后的庄稼都熟稔了，稻田里密集排列着饱满的谷穗，因连着几日雨水，迫得收割的日子退后了，难得遇见天气放晴，农人们都紧赶着收割，和老天争抢时间，因此，大部的庄稼都已收割完毕，只有极少的田里还剩下一簇簇随风摇摆的谷穗，寥落的几个农人挥舞镰刀，犹如擅舞的冯夷，在波浪般汹涌的稻田里持干戚而舞。

午后的阳光微斜，照见田坎上移动的两个影子，仿佛是两束逐渐生长的谷穗，两人踩着松软的土壤一步一陷地往前走。

“先生，歇歇么？”修远擦着汗水。

诸葛亮不回头，简洁地说：“不累。”

修远苦了脸，瘸着腿勉力跟上诸葛亮的速度，他是真的累了，土壤湿滑松软，每一脚踩上去便是一个坑，抬起来的时候，鞋底便沾了厚厚的泥土，再踩下去又沾，让那鞋子越来越重，行走也变得艰难。可令他困惑的是，为什么诸葛亮反而越走越轻快，明明他的袍子下也染了泥点，明明他的鞋底也沾满了土块，他却还是一如既往地走下去，仿佛行走对于他来说便如同坐卧休息。

先生，真不是能用寻常思维可以揣度的人。

前方一畦田里，刚刚收割好的稻子被扔上了停在田坎边的牛车上，可惜准头缺了位，装满稻子的麻袋顺着车板滚了下去，一个佝偻的老农爬上田坎，抖着手将麻袋举起，刚将麻袋推上车，人却倒了下去。

“呀！”诸葛亮惊呼着，一步一坑的跳过去，双手小心的扶起那老人，“老人家，你可还好！”

老农喘着气，满是皱纹的脸颤颤的仿佛肉片要掉落下来，咳嗽着说：“谢谢……”

诸葛亮扶着他靠着牛车坐下，“老人家，如何只有你一人收割庄稼，你家里人呢？”

老农哀伤的叹了口气，“他们……”忽地，他浑浊的眼睛里闪逝过一线惊奇的光亮，“你，你是……”

诸葛亮被他盯得不自在，他不知这老农为何忽然显得激动，仿佛是见着了旧相识，只得对他轻轻微笑。

老农仔仔细细地端详着诸葛亮，犹豫着，迟疑着，甚至害怕着，惶恐着，最终不确定地问：“你，你是葛家兄弟么？”

诸葛亮霎时愣了片刻，老农的称呼仿佛唤回了久违的记忆，像是遥远的山那边传来的依稀熟悉的回音，他望着这张苍老如阡陌井田的脸，慢慢的在记忆里搜寻，搜寻……

“你，你是，”他也很不确信的说，“李家大哥？”

老农登时激动得脸上泛光，急切地说：“就是我，李老由！”

诸葛亮霎时百感交集，不过八年不见，昔日健硕粗壮的李老由居然苍老得像一棵拔了根的老树，枝叶残败枯萎，躯干伤痕累累，算来，他也才五十左右吧。

“李大哥，你一向还好？”他关切的问。

李老由颤颤地嗫嚅着：“好，好……”声音里透着言不由衷，他无声地抽搐了一下，绽出沧桑的笑，“葛家兄弟，你呢，自从离了益州，你又去了哪里？”

“我回家了，荆州！”诸葛亮说。

李老由衰弱地点头，“哦，荆州……你现在又来益州游学么？”

“是啊！”

“好几年没见了，你也没太大变化，”李老由的笑虽然苦涩，却很真诚，“你走的这几年，我们一家人时时都挂念你，真没想到，还能再见到你！”

“我也挂念你们，大姐和细妹他们还好吗？”

“他们……”李老由梗塞了一下，混沌无神的眼睛里涌上了泪水，他咬着牙狠狠的忍住了，“都死了……”

“什么？”诸葛亮惊道。

李老由悲酸地叹了口气，“细妹，还有她娘，前年就死了……”

死了……诸葛亮的心忽然一阵冰凉，过往的景象刹那浮现，那个总是羞红了脸颊，躲在角落里看自己写字的少女，还有那个温良少语，好客热情的农家妇女，她们的音容言行在这一刻分外清晰，可，她们竟然都已远离了尘世，被滚滚而去的时光掩埋在沉重的黄土下。

“大哥，她们怎么？”诸葛亮难过地说，却又不能全数地道出心中的疑惑。

李老由艰涩地摇摇头，“不提了，死了，埋了，都过去了……”

“大生和小细呢？”诸葛亮问的时候揣了一些小心。

“大生前年受了伤，腿摔断了，小细，”李老由顿了顿，艰难地说：“卖进了宫里……”他住了口，冰凉的泪水顺着脸上两条很深的沟壑流下，旋而，他觉得自己在诸葛亮面前伤情很没礼貌，难为情地挤出点笑意，匆匆擦掉眼泪。

诸葛亮望着这个淳朴的农民，心底里一阵悲，一阵愁，一阵风，一阵雨，他没有想到离别八年，李老由一家人的命运竟发生了这样可怕的逆转，而他的人生也是从那时起开始了新的征程，只是他们沿着两条不同的道路前进，或许，竟说不得谁的更幸福，谁的更悲伤。

李老由歉疚地笑了一下，“见笑，你难得来一次，便听我絮叨家事，罢了，那些陈芝麻烂谷子的事就不提了，你要是不嫌弃，就去家里坐一坐，尝尝今年新打的谷子！”

诸葛亮并没有犹豫，他很感激地应道：“那就麻烦李大哥了！”

“不麻烦，不麻烦！”李老由喜悦地摆摆手，轻轻扫去车板上的尘土，“上车，我载你们去！”

诸葛亮拉了一把听得木呆呆的修远，两人跟着李老由跳上车，李老由一甩鞭杆，响亮的声音震得空气里的尘埃纷纷粉碎，牛车支棱支棱地撵过润湿的土地，朝不远处的村庄驶去。

修远颠簸在摇摇晃晃的车上，闻着浓重的牛粪味，他忍不住连连打了好几个喷嚏，心里一直怯怯的，生怕那头拉车的牛犯了牛脾气，转身用角顶自己，一路紧紧地拉住了诸葛亮的衣角。

诸葛亮瞧他胆怯，微笑道：“一看就是个不事稼穑的！”他把手里的羽扇递给修远，“抓牢这个，要是怕，就挡在脸上，看不见就不怕了！”

“小孩儿家家的，又是城里人，娇生惯养，矜贵得很，哪里像乡下小子，胡打海摔惯了！”李老由琅琅地说，他来了精神，话语也有了力气。

诸葛亮笑道：“他哪里还小，过了年就二十了，都该娶媳妇了，要当家立户，还是这娇娇弱弱的女孩儿脾气，哪家闺女该嫁他！”

“先生！”修远听诸葛亮调侃他，急得红了脸。

李老由回头瞅了一眼修远，“这后生娃子模样端正，知书达理，要寻门亲事还不容易，我们这西村现就有好些个待嫁的黄花闺女，模样标致，做得一手好阵线，就是农家女儿，泥腿子一个，配后生娃子不合适！”

诸葛亮笑吟吟地说：“农家女儿又怕怎的，只要模样好，脾气好就成，城里千金娇贵，不如农家女儿朴实！”

“哦，这样，我瞧张家三丫不错，他爹给她请过先生念书，约莫识得几个字，模样周正，脾气温顺，那一手的针黹活路远近闻名呢！”李老由赞叹道。

“那可好，烦李大哥打听打听，她有没有许婆家，若是没有，我倒想为我这学生下聘！”诸葛亮像是上了心，越说越认真。

“先生！”修远越发急了，抓着羽扇去遮诸葛亮的脸，想要阻止他说下去。

诸葛亮压下羽扇，揶揄道：“怎么，我给你找媳妇，你还不乐意么？”

“先生，不要说了……”修远面红如沸，扭过身子呼呼挥扇，忽地，那牛车撵过一道坎，车身剧烈地一颠，他以为是牛犯混，吓得扑在麻袋上。

诸葛亮不由得大笑，“蠢小子，真是个娇生惯养的城里人！”笑声琅琅间，牛车缓缓驶进了村落，时近午后，农家人晚饭吃得早，家家户户已是炊烟袅袅，米饭的香味笼罩了这小小村落。
 

嘎！车轱辘擦着地面一抖，片刻的微颤后很快地停住了，修远抬眼一望，原来是停在一户农舍前，院墙上垂着干了的爬山虎，枯手似的耷拉下来，李老由推开院门，欢愉地喊道：“大生，你看看谁来了！”

诸葛亮和修远随着李老由进了院门，扑面便是一股潮湿的灰尘气息，仿佛进了一口陈腐的棺木，院子里很空，却很乱，两个破烂的大木桶横在地上，一滩似黄似黑的水从堂屋的台阶流下，一只粉红的大蜘蛛从门后爬出来，嗖！地窜得不见了。

院中搁着一座大磨盘，一头瘦弱的驴有气无力转着圈，拉得那磨嘎嘎地像是一架破烂的风车，磨盘后慢慢升起了一颗脑袋，苍白的脸颊上萦满了困惑。

“爹，啥了？”他杵着一根顶头缠了布条的粗木棒，手里垂着一根开叉的细鞭子，时不时地打在驴背上，催得那头懒洋洋的驴不高兴的喷鼻息。

李老由指指诸葛亮，“你瞧瞧，这是谁？”

李大生似迷似乱地盯住了诸葛亮，黯淡的眸子里闪过了迷惑、错愕、回味、震惊……他吞咽着干干的喉咙，迟钝地说：“他，他是葛……”

“他就是葛家兄弟！”李老由抢声喊道。

“葛，葛大哥？”李大生难以置信地说，眼中浮上了莹莹的泪光，“真的是你……”

“是我！”诸葛亮肯定的说，他笑着向李大生走去。

李大生杵着棒子一拐一拐的走来，忽地用力握住他的手，“可真是你！”他呜咽起来，眼泪大颗大颗地滚下他瘦而硬的面颊。

“别哭，别哭！”诸葛亮安慰的拍拍他的肩膀。

李大由责怪道：“你这娃子，哭啥子，葛家兄弟远道来看咱们，你只管哭甚，还不招呼人家坐下！”

李大生慌忙擦了眼泪，扯了诸葛亮往里走，“屋里坐，屋里坐！”

他将房间里的两张纹理粗糙的三尺枰拖出来，让诸葛亮和修远坐下，拐着去找来两只杯子，里里外外擦了个透亮，倒了两杯热水放下。

“葛大哥，你咋想着来益州了呢？”他杵着棒子蹲在门边，脸上流出一抹憨厚的笑。

诸葛亮饮了一口水，“来游历。”

“哦，游历好，益州风光好，多看看。”李大生笑笑，也没敢多问，看见修远端着杯子皱眉头，问道：“咋了，水凉了么，我给你换一杯？”

“不是不是！”修远摆着头，只得强忍着呷了一口水，一股子油腻闷臭味钻入咽喉，冲得他差点吐出来，悄悄递了目光去瞧诸葛亮，那一杯水已下去了一半，可面上犹如风平浪静，不见得丝毫厌弃，仿佛饮的是琼浆。

李老由在门口喊道：“大生，你招呼客人，我去做饭！”

“诶！”李大生应道，忽地想起一事，大声说道：“爹，刚才里正来过，说今年秋赋还得加两成！”

“啥？”李老由本已抬腿离开，听见这话，蝎子似的折回来，“还加两成？为啥啊？”

李大生闷闷地说：“是嘞，说是荆州客要加田赋，东家才派在各家佃农头上！”

“这帮荆州人，占了咱们的地不说，还这等贪心！”李老由啐了一口，忽想起诸葛亮也是荆州人，忙住了声，尴尬地退了一步，挤着笑笑脸说：“我，我做饭……”匆匆地往厨房走去。

诸葛亮听得疑惑，问道：“荆州客加田赋，这是什么说法？”

李大生郁郁地叹了口气，“葛大哥你不知，半年前，从荆州来的一支兵占了我们益州，把刘大人赶跑了，做了益州的新主人，自他们来后，一味地欺负咱们益州人，逼死了好多条人命，如今又频频增加田赋，上次便说是加一成，今日又说要加两成，还有没有个头啊，听说还要丈田，说是要夺了我们农户的田土拿去分给功臣，让我们都无田可种，做他们的家身奴隶，唉！”

诸葛亮的表情严峻起来，这哪里是荆州客跋扈夺农田，分明是豪强处心积虑的栽赃，把丈田令的积怨转嫁到农户身上，激起农户对荆州人的怨恨，果真是阴险狠毒的手段。

法权仇怨未消，如今又添上农愤，祸端接踵而至，益州虽然持掌在握，但却没有真正得到，好比抓住一条湿滑的蛇，不仅难以控制，还会随时受到它的攻击，江山固然雄丽美好，守之不善也能成为埋葬自己的坟墓。

得江山不仅是得土地，更是得民心，民心若失，再坚固的万里江山也会如被蚁穴啃噬的堤坝般溃烂。

“葛大哥，这些年你去了哪里，咋一直没来益州呢？”李大生问。

诸葛亮略一笑，“回了荆州，有些杂事耽搁着，因此也没能来益州看望你们。”

“唉……”李大生似愁非愁地一声叹息，“你走了这些年，我们都好惦记你，细妹，我娘……她们也惦记你，却是等不到了……”鼻翼一抽，沉重的泪珠满过光芒微弱的眼睛。

诸葛亮不禁恻然，轻声细问道：“大生，大姐和细妹是得的什么病，怎么说没就没了？”

李大生难受地擤着鼻子，“细妹是个傻女子，傻女子……”他昂起脸，仇恨和悲痛犹如一道光影，交错在他痛苦的脸上，“她是被东家害死的！”

诸葛亮惊疑，手中杯子轻一放下，身子慢慢立了半寸。

“前年，细妹跟着我们给东家送租赋，被东家看中了，东家骗了她入府，把她，把她……”李大生垂着头，两手反剪着狠命地翘动，骨节间发出了细碎的噼啪声，“欺负了……”汹涌的泪水染了满脸的惨恻，他竭力地让自己回忆着那不堪回首的往事，声音发着风吹竹树似的颤抖，“细妹回来后不吭不响，闷在房里三天三夜，我们都急坏了，敲她的门她不应，娘急得一直哭，她就是不出来见人……第四天早晨，她不见了，一家人四处去找，两天以后才在小河边寻着她……已是气绝了……”

他捂着头，泪水滴滴答答地染了好大一片地板，“娘当时就哭晕了，一家子……我去找东家评理，他们打折了我的腿……娘去官府告状，衙门口跪了两天，也没人受理，她被别人抬了回来，才三天就不行了，跟着细妹一起去了……”

他抬起头，深彻的痛和恨折磨着他年轻而沧桑的脸，“我好恨啊，我本想和他们拼个你死我活，四邻都劝我忍了，为了我爹……我真是没出息，东家害得我家破人亡，我们还要为他种地纳租，我想不通，这仇恨梗在心里，叫我日日不安生，我若是不能报这仇，我还是个人吗？”他哭着喊了出来，手中的木棒疯狂的捶打着地面，仿佛将一生的刻骨仇恨都凝聚起来。

“你还提这些旧事做什么，别让客人笑话了……”李老由不知什么时候来了，他木木地靠着门，苦笑的脸上是两行灰黄的泪水。

“李大哥，”诸葛亮慢慢站起，清湛的目中深蕴的伤感泛过冷静的堤坝，“大姐和细妹的坟在哪里，我想去拜祭。”

李老由愣忡了一下，他猛地捂住脸，呜呜的哭了出来。

……………………

……………………



冷风从两座坟上卷过，长长的枯草被风吹得瑟瑟发抖，匍匐着爬过坟茔，近旁三四株老柿子树被风吹落了卵形叶片，在空中扬扬止止，仿佛满天飞舞的纸钱，有几个柿子掉了下来，烂成了一团稀糊，仿佛是盖在棺材上的死亡印章。

坟前燃起了一盆火，一张张黄色冥币折弯了丢进去，黑烟缭绕上升，在风里扭曲成蛇行的弧线，纷飞的灰烬扑进眼睛，惹出了两行清泪。

李老由蹲在坟前烧纸钱，悲怆地呼喊：“他娘，细妹，葛家兄弟来看你们了！”

诸葛亮捧起一杯清酒，深深一躬，将酒水洒在坟前，淋淋的液体在草丛中泛出泪光般的润泽。

李大生抚摸着细妹的墓碑，含着凄怆笑说：“细妹，傻妹妹，葛大哥来了，你总算等到他了……”

诸葛亮心中的悲凉犹如倒海翻江，修远进过第二杯酒，他再次躬身奠酒，起身却是长长一叹，往事如烟，历历在目，江山风物依稀还在，可那旧日故人却不在了，人世变迁如同这坟上枯草，年年生长，年年衰败。

“李大哥，”他轻轻地说，“当年我离开益州，给细妹留下了我的行止，你们既遭大难，为何没有给我写信呢？”

李老由一呆，“是么，细妹没告诉我，我不知你留下了行止！”

诸葛亮也自惊异，他明明当年将行止写在手绢上交给细妹，因担心住址改变，李家人找不到自己，他还特意留了当时尚在新野的刘备的地址，期颐从他那里转给自己，如何李老由竟说从不知晓，难道细妹竟从不曾将自己的行止告诉家人。他本想探个明白，转念又想，自己这些年行踪不定，从新野到樊城，再到夏口，再到临蒸，再到公安……一路颠沛，辗转迁徙，纵然细妹曾给自己写信，说不定信到之日，人已远去，细思量，依然是这太过匆忙的人世变化阻隔了故人的相遇。

“哥哥对不起你，你受了莫大的委屈，哥哥也不能为你报仇，你别怨我……”那壁厢李大生喃喃，手掌抚着粗糙的墓碑纹理，“你等着，总有一天，我必定……”声音很低，如同皮肤上扎了血眼的小洞，尖锐的痛里夹着刻骨的恨。

“大生，你不要胡来！”李老由听出儿子口气里的复仇意味。

李大生忿忿然，“我没胡来，妹子和娘死得冤，我心里梗得慌！”

“李大哥，”诸葛亮清声道，“你们既然蒙冤，为何不去官府呈状讼告！”

李老由苦笑着摇摇头，“告状有什么用，他娘不就是为给细妹讨公道，衙门外守了两天两夜，谁来搭理啊，生生把条命都赔进去了……”

李大生呸了一口，“当官的都是见钱眼开的畜生，他们才不会帮咱穷苦人说话！咱着村里吴老爹家，去年庄稼欠收，没交足秋赋，东家着了人来，把吴老爹和他儿子活活打死，女娃子糟蹋了便卖进行馆里，吴大娘去官府告状，官府不肯受理，放了狗出来咬她，逼疯了她，屎尿都不禁，若不是有村里的几个大娘好心照料，今日这家，明日那家地养活，早就没了命！”

诸葛亮默然听完，认真问道：“你们西村，像这样被东家逼害的农户还有多少家？”

“多了，十个手指头都数不过来！”李大生一杵棒子，手掌恨恨地拍在地上。

李老由哀哀地道：“东家欺负佃农也不是我们这一村，这偌大益州，哪里的东家不欺农，哪里的官府不爱财，只管咱们命不好，没投个好人家！”

凄惶的叹息深深地悲动了诸葛亮的心，兴亡盛衰，朝代更迭，丹墀上换了一个又一个冠冕衮袍的皇帝，庙堂上走过了一批又一披文臣武将，千秋功业，后世敬仰，受苦的却永远是天下的老百姓。英雄在霸业成败间或喜或悲，历史记住的是英雄们飞扬的身影，而这些江山社稷的根基却在青史中漫漶，天下繁荣时，百姓是用来歌颂统治者伟大功绩的工具；天下衰亡时，百姓是铸就英雄改朝换代的牺牲品。

悲悯苍生的怆然让诸葛亮生出了一种义不容辞的责任感，他郑重的说：“李大哥，有句话我想说，不知你信不信得我？”

“你说，我信得过！”李老由很真诚。

“好！”诸葛亮微微点头，“李大哥，你若信得我，便约上村里含冤的农户，去官府告状！”

李老由一惊，慌忙摇手，“告状？不行不行，官府哪里肯受理，没的让东家嫉恨！”

诸葛亮温声鼓励道：“李大哥，你不要怕，你自去官府告状，你相信我，我向你保证，这次官府不仅会受理你的讼状，还能严办！”

李老由将信将疑，他打量着诸葛亮，那清峻的脸上微绽的笑意里，含着一分肯定，一分鼓励，一分诚挚，一分执着，还有许多他不明白，但却令他震撼的力量，仿佛劈开阴霾的闪电，一瞬间照亮了整个天空。

“葛大哥，你为什么说官府会受理我们的讼状？”李大生插话问道。

诸葛亮意味深长地一笑，“因为，我就是你们口里说的荆州客！”他凝望着父子俩，如炬目光犹如北辰的璀璨光华，一刹，让世上的所有光彩都失去了颜色。

 

锣鼓咚咚地敲得满耳震动，不高的土台上，一面铜锣嵌在台沿，支架仿佛螃蟹的脚，深深的插入了夯实的土里，清晨雾霾沉沉，湿润的水汽笼罩在台子周围，纱布般遮挡得那晨曦犹如朦朦胧胧的水中影子。

这里是西村的集事台，凡是村中三老宣示官府旨意，或者村民争讼需三老裁决和村民表决，诸如此类的村中大事都在此进行，今日早起听见锣响，村民以为又出了什么大事，赶着跑来，却看见台上站着四个人，敲锣鼓的居然是李家的瘸腿儿子李大生。

众人都是惊疑，既不见三老出面宣呈官府，也不见有争讼言词布讲，如何是李家父子在台上，再看另外两个陌生人，一人白衣羽扇，俊朗如满月的一张脸，好不让人流连；一人清秀明目，看见人潮涌来，一双双眼睛打量自己，难为情地扭过了头。

“李大生，你敲锣作甚？”底下有人大声问道。

李大生抡胳膊重重敲打，吼道：“告状！”

“告啥子状？”

“告东家的状！”

人群轰！地发出一声惊呼，有人摇头，有人叹息，这李家父子定是疯了，好端端的又去告什么状，即便告状，又在这里敲锣召集村民作甚，莫不是想让全村人见识他们的不怕死？

李老由见村民大部已到，底下人头攒动，挥手让儿子停下敲锣，他在台上一拱手，“各位父老乡亲，我有一句话憋在心里很久，今天定要说出来，希望大家伙能听上一听！”

他清了清嗓子，更清亮地说：“我们西村同为灌县刘老爷的佃农，多少年为他种地劳作，不曾告过罪，怨过苦，可东家却屡屡欺辱，不是加田赋，就是辱农户，逼得多少家妻离子散，家破人亡！”他略一停，声音哽咽地说：“大家伙都知道，我家遭的罪，细妹，他娘……都没了……”

他强忍着拭掉眼泪，“这冤仇不能不报，所以，我已决定去灌县告状，底下有冤的父老兄弟，如果信得过我，便随我同去，定要申冤雪恨！”

“李老由，你疯了不成，敢和东家作对！”有人高呼道。

李老由挺起了胸膛，“我不是疯，我晓得我在做啥子，因为我不怕，你们也不要怕！”他指着诸葛亮，虔敬地说：“这位先生，你们该认得吧，他能帮咱们告状！”

无数的目光从不同的地方会聚而来，不约而同地落在诸葛亮身上，这个文质彬彬，风雅如竹的先生能帮泥腿子告状？他有什么通天本领，居然敢和豪门望族对抗，莫非是逗泥腿子玩笑？

“这个是谁，难道是昔年住你们家的那个远道客人？”底下有记性好的率先喊了出来。

李老由提声道：“正是他，先生远到益州，要帮咱们告状呢！”

“他凭什么帮我们，我们为何信他？”

“东家是能得罪的么，李老由你逗大家伙玩呢！”

怀疑的声音一浪高过一浪，有几个人甚至想抬腿离开。诸葛亮正要说话，底下一人厉声喝道：“李老由，你好大胆子，敢敲锣聚民，煽动百姓告状！”

那人一面怒斥一面登上土台，原来是村中三老，他挑了目光睃了一眼诸葛亮，“还有你，你是谁，竟敢挑唆事端，想造反吗？”

诸葛亮冷冷地说：“民有冤则当讼狱，不得其讼，则该劝其讼状，何来挑唆事端，又何来造反一说？”

“民有冤无冤与你何干？容不得你在这里多管闲事，你是个什么东西，区区游方士子，胆敢在这里猖狂，还不快给我滚！”那三老叉腰怒视，大有将诸葛亮推下台的趋势。

诸葛亮冷淡一笑，羽扇缓缓一挥，从袖中取出一枝金色令箭，令箭长约一尺，金灿灿的犹如握在手里的一缕阳光，晃得那三老眼睛发晕，他凑近了一瞧，令箭上豁然阴刻着五个深文大字：左将军府令。

三老先是一愣，慢慢的才回过神来，他虽从没见过这令箭，然而金字令箭和左将军的名号他怎能不知，睁了眼睛去打量诸葛亮，怎么看怎么像传说中左将军府中大名鼎鼎的军师，背心顿时发凉，冷汗从脖颈窝流到后腰，双膝一软，扑通跪倒，口里迟迟的吐了半个谁也听不懂的字。

台下的村民都看傻了眼，起初三老上台斥责，大家伙还为诸葛亮捏了把汗，可是人世变化两重天，才匆匆一刹，趾高气扬的三老便成了斗败的公鸡，打鸣的力气也丢了个精光，而这文雅先生却仿佛忽然之间具有了某种惊世骇俗的力量，星辰般卓然熠熠。

“他是谁？”

“莫非是什么大官不成？”

底下议论纷纷，骚动的情绪蔓延如春草生长，在人潮中越长越快，越升越高。

“各位父老！”诸葛亮朗声道，“民有冤而报官本为天经地义，数年民冤不得申，是官府之责，非民之罪，各位父老若信得过我，请与我同去灌县，把多年冤情尽数申诉，为家人讨一个公道！”

掷地有声的宣告仿佛黄钟大吕，经久地在空气里振荡，每呼吸一口，仿佛都吸入了这悠长有力的声音，怀疑的冰块开始松动了。

“好！”有人拍手叫道。

仍有人保持沉默，或者摇头不信，但起初的置疑已开始分化，越来越多的人露出了兴奋的表情。

“走，我们去灌县！”李大生振臂呼喊，他杵着木棒，嘣嘣地压下一个个坑，和李老由走下了土台。

“好，告状去！”许多的人跟着呼喝。

人群分开了，一部分人跟着李家父子往村口走，一部分呆在原地犹豫，还有一部分不远不近地看热闹，诸葛亮并不强求他们，他收了令箭，转身也下了土台。

看着告状的人走远，一些犹豫的村民也动了心，心中燃起一股豁出去的火焰，仿佛奔赴战场的烈士，怀揣着不顾一切的昂扬斗志，冲向了村口。

西村离灌县县城并不远，人们有的赶着牛车，有的步行，一路不停歇地赶路，两个时辰后便已望见灌县城楼，还未曾到城门，却见远远的飞来数骑，马蹄声敲得地面震动如雷声轰隆，扬起的尘土甩出去像一件硕大的披风。

这几骑快马加鞭，飞鹰般掠过村民的身边，领首的是个黑盔将军，轻软铠甲亮晃晃的像是濯着黑色的阳光。

“咦！”两声惊叹同时发出，一声从快马如飞的骑士中发出，一声从村民中发出。

黑盔将军狠狠一拉缰绳，坐骑“呃”地嘶鸣一声，马蹄敲得地面凹陷了两个坑，他在马上一望，脸上露出了狂喜的神色。

“军师！”他欢呼着，兴奋的飞身跃下马背，大鸟似的飞向一辆牛车，“我可找到你了！”

牛车上坐着的诸葛亮也跳了下来，“益德，你怎么来了？”

张飞开心得像个小孩子，抓着诸葛亮的胳膊左看右看，“我来寻你，你不告而别，可把我们急坏了，还以为你从此不回来了呢！”

“谁说我从此不回来？”诸葛亮微一蹙额。

“大哥啊，他说是他赶走了你，哭得什么似的，可还嘴硬，不让我来找你，这人就是死要面子，你别和他计较，他就是头犟牛，臭脾气，我回去替你收拾他！”

诸葛亮说不清心里是什么滋味，原来刘备竟然误会他离开，当日他不告而别，其实多少也有些气闷横在心头，只是没想到这一走，却惹出这么一桩事情来，他既为自己的冲动感到后悔，也为刘备的误解感到难过。

“我和子龙出城一路寻你，幸好西城校尉说依稀看见你朝灌县方向去了，我怕他看错了眼，所以我来灌县寻你，让子龙遣派人手，分路寻找，真怕你回了荆州呢！”张飞喋喋着，“军师，你别生气了，我代大哥向你赔礼，他混帐犯糊涂，你别跟他一般见识，还是回成都吧，好不好？”

“我没有生气。”诸葛亮回答得很无奈。

张飞的笑颜飞扬起来，“我就知道军师大度，怎会跟大哥那种小气的人计较，既然咱们遇着，索性随我一道回成都，我让大哥给你负荆请罪！”

“等一下！”诸葛亮叫住他，“我还些事要办！”

“什么事！”

诸葛亮一时难以解释清楚，简单地说：“我刚还有些踌躇，正好益德来了，倒解了我的疑难，益德且先随我去灌县县衙走一趟，稍后再回成都吧。”

“去县衙做什么？”

“告状！”

“告状？”张飞糊涂了，“军师你告谁？”

“先走着，路上我慢慢告诉你！”

张飞令一个亲兵下马，将坐骑让给诸葛亮乘，他和诸葛亮二人并辔而行，领头朝灌县城中而去。

“这将军是谁？”李老由挥着鞭杆，牛车跟着嘎嘎的摇进了城。

修远抓着摇晃的车板子，“他是张飞将军。”

张飞？李老由没印象，他是寻常百姓，一心只顾着自家田里的收成好坏，哪里管得天下英雄名号，谁驰骋疆场万人无敌，谁朝登庙堂晚降阶阼。再大的英雄，再响亮的名号，对老百姓来说，也不过是陌生的一蓬蒲草。
 

一行人有的走路，有的骑马，有的赶牛，浩浩荡荡地向县衙行进，路上行人瞧见这一支组合奇怪的队伍，都驻足瞻望，有好奇的问了一声，听说是来县衙告状的农民，想着这热闹不凑不行，也跟着跑在队伍后面，三五成群地吆喝起来。

到了县衙门口，诸葛亮和张飞下了马，径直便朝那朱漆大门走去。

门口守卫的衙兵将手一拦，“你们是谁？要做什么？”

张飞一把推开他，“过一边去，爷爷我来告状，你们太爷呢？”

衙兵被张飞推得骨头酸痛，踉跄着退了数步，爬在墙角哼哼唧唧地呻吟，哪有力气回答，张飞也懒得问他，东一拨，西一挡，将拦阻的衙兵芟草似的丢走。

“县太爷出来，爷爷要告状！”喧天的嗓门仿佛天上敲响的锣鼓，震得县衙轰隆摇摆，那房顶上的灰尘都飞了下来。

堂上跑出几个人，当中一人厉声道：“是哪个在县府喧哗！”

张飞瞠着茶杯大的眼睛，朝那人身上抛去鞭子一样的目光，“你就是灌县县令？”

“什么你你你，真没规矩！”旁边一个官吏呵斥道。

张飞啐了他一口，“狗屁规矩，我就说你了，怎么着！”他甩着手臂将那县令拎过来，“爷爷要告状，你赶快升堂！”

县令被他拽得浑身难受，也不知他的来头，见他凶神恶煞，铁塔似的坚实，想不出这种恶人也要告状，就算告，也该是别人告他吧。

“你，你是谁，你要做什么？”他想要挣脱张飞的手腕，奈何好比绵羊被老虎咬住咽喉，连喘气的间歇都没有。

“益德，放开他！”诸葛亮在后面说。

张飞丢开手掌，跌得那县令险些跌倒，他揉着胳膊肩膀脊梁，向后缩着步子，“你，你们……”

诸葛亮稳稳地向他走进，“你是灌县县令？衙门外现有百姓申冤，请速速升堂办案！”

“你们是谁？”县令虽然心里害怕，毕竟官威不能丢。

诸葛亮静静的，“百姓申冤，应先升堂，为何苦苦纠缠旁人？”

县令没动，他想自己好歹也是一县之长，如何能受两个闯入者的摆布，谁知道这两人是什么背景，万一是坑蒙拐骗、杀人越货的江洋大盗呢。

诸葛亮见他迟迟不动，只是一叹，“好，你不升，我升！”他也不理县令，朝大堂款步而走。

“你升什么堂，你是谁！”县令大叫道，想着人撵了他们出去，却发觉衙兵都攒眉捧心地扒在墙上，蚯蚓似的蠕动，门口还涌入了十来个威风凛凛的带甲武士，瞧这架势，怎会是什么江洋大盗，却像是微服私访的大官。

诸葛亮已坐在了堂上，手持案上令箭一拍，“来啊，传告状的百姓！”

这一声清亮的呼喝，惊散了县令的魂魄，他已是隐隐感觉到了来人的显赫身份，双腿不由自主地发着抖，没提防被张飞从背后一推，推着他倒栽进了大堂里。

候在衙门外的村民涌进来，李老由代表村民递上呈状，其余人等都在院子里留等。

诸葛亮将讼状往前一推，“县令，你且来看看！”

“哦，哦，好好……”县令再不敢置疑，捧了讼状胆战心惊地看，字都是飘忽模糊的，他费了好大的劲才把讼状看完，惊得低喊道：“这个……”突然又收了音。

诸葛亮正声道：“县令，灌县百姓状告本县望族刘洵，可即刻捕系被告上堂，问状对质，以定鞠谳！”

县令的一张脸窘得像熟过头的苹果，烂兮兮，皱巴巴，“这个……”

诸葛亮微一沉脸，“为何不拿人？”

县令凑近了几步，压低声音道：“刘洵不好拿！”

“有何不好拿！”诸葛亮提高了声音。

县令像是被忽然揭穿了私密一样，脸上一阵青一阵红，他没想到诸葛亮这么不给他留存体面，好似将他当众拔光了衣服，赤身裸体地鞭笞以徇。

诸葛亮冷声道：“你不拿，好，不劳你动手！”他望向张飞，“张将军，烦你亲去拿了刘洵来过堂！”

“是！”张飞响亮地一声答应，飓风漫岗似的带着一众亲兵奔出了县衙。

诸般情景犹如戏台上曲折跌宕，堂上堂下的百姓都低低地议论起来，“这后生原来真是大官呢！”

有人悄悄地去问李老由，“他是谁呢？”

李老由也是迷茫，“不晓得，他说是荆州客，可是……”他困惑地摇摇头，想去问声修远，却发现修远已经走去了堂上，静静地侯在了诸葛亮身边。

他到底是个什么人物呢？

那县令却如热锅蚂蚁般烦乱，他很想问问诸葛亮的真实身份，又怕问话不当，万一诸葛亮真是显赫名贵的人物，岂非是自寻死路，可若不问，遭了蒙骗，还得罪了刘洵，也是掉脑袋的大罪，问还是不问，让他脑子里乱麻般撕扯不清。

那县令的脑子正在挣扎时，院子已经是一派嘈杂，几个亲兵押着刘洵走进来，张飞率先跳上大堂，大声嚷道：“刘洵带到！”

“你们要做什么，你们好大胆子！”刘洵一面被押进堂来，一面梗着脖子嚎叫，他刚在家和姬妾戏耍，风月浓情，不慎快慰，忽然，一群带甲士兵闯入家中，不由分说扭了他的手臂就走，府里的家丁出来拦截，都被这帮如狼似虎的甲士打了个青红皂白，天昏地暗，哪里等到近身，眼睁睁看着他们将刘洵像小鸡似的甩在马上，一溜烟跑了个无影无踪，此刻满府里正哭天抢地，还以为来的是响马。

“刘洵！”诸葛亮在堂上冷冷地喝道。

刘洵还在奋力挣扎，也没看清堂上坐的谁，只管扯了声音骂道：“你们敢抓我，好大的狗胆，也不看看爷爷是谁！”

诸葛亮沉凝了声音，“尔为人犯，押到公廨，不知认罪，兀自大呼小叫，成何体统！”他一拍令箭，“跪下！”

刘洵挣得青筋爆胀，“爷爷为什么给你下跪！”

张飞过去一脚踢在他后膝上，痛得他腿骨几折，两个亲兵一摁，逼得他双膝落地，跪了个结结实实，他又气又恨，抬目朝那堂上一_，却是惊得如触了毒荆棘，浑身为之一震。

诸葛亮！他怎会认不得这张脸！刘备克定成都后，曾经宴请益州望族，他也在受邀之列，勉为其难地去饮了两杯酒便找借口离开了，席间觥筹交错，劝让礼敬间，见得刘备身边坐着一个白衣羽扇的清俊男子，他当时还暗自称奇，想他刘洵也是风月老手，见过多少绝代姿貌，可像这种英朗容止，明明容色绝美，又不见那女人似的娇柔媚态，眉眼里藏不住那勃勃的男儿气概，天下恐怕无出其右了。

“你，你……”他磕巴出几个碎音，再转头看见张飞，他刚才被押来的路上没曾注意领头者，此刻一旦辨清，才知道来者不善。

诸葛亮将讼状一抖，“刘洵，灌县百姓呈状告你，今特提你上堂对质！”

“告，告我？我犯了什么罪？”

诸葛亮看着那讼状说：“告你不遵农令，擅加田赋，欺凌妇女，逼死人命，勾结贪墨！”

刘洵听着这一连串的罪名，急声大喊道：“诬告！”

诸葛亮冷笑，“诬告？怎见得是诬告？”

“无凭无据，栽赃陷害，就是诬告！”刘洵顶着声音说。

诸葛亮仰头一笑，“无凭无据！刘洵你睁开眼睛看看，这堂上堂下站的是谁，他们都是被你逼得家破人亡的农户，他们不是凭据么，如果他们不是，谁又是？”

声色俱厉的喝问让刘洵的背脊寒气直冒，他哪里真的敢去看那些农民，偶尔眼神一撞，便感觉到那透骨的仇恨，但他不想服软，仍然硬气地说：“他们，他们栽赃！”

令箭重重一拍案，诸葛亮凛声道：“好个栽赃！莫非这如许多农户都齐了心栽赃你？一人栽赃，两人栽赃，还有三人，十人，百人，千人栽赃不成？”

“我……”刘洵被这尖刻的逼问封住了口。

诸葛亮继续严辞相呵：“你身为望族名门，得恩荫富贵，不思报晓家国，却残害百姓，屡屡干法，妄自尊大，致使民怨沸腾，你可知罪！”

刘洵吞了吞唾沫，“我，我……”不肯认罪的固执撑住了最后的防线，他犟声道：“有什么罪？”

诸葛亮怒道：“冥顽不化！”他敲着讼状，又指指堂上堂下的农户，“证据确凿，你所犯罪行罄竹难书，在此如山证据面前，你仍不认罪，是要与国家法典对抗到底么？”

“我没有对抗法典，我无罪，何需认罪！”刘洵死硬到底，他知道只要自己认罪，便是板上钉钉，逃不过当头一刀。

诸葛亮冷冷地吊起尖刻的笑，“不认罪也是大罪，司法有典，重犯临堂不认罪，而乃证据确凿，案卷详实，可当堂强而判罪，再加一怙恶不悛之罪！”

刘洵一惊，“你，你想怎样？”

诸葛亮逼视着他，一道冰冷的目光射向了他，“定你的罪！”

涔涔冷汗渗出了额头，刘洵刹那有大厦将倾的恐惧感，他嘶叫着：“你不能定我的罪，我是益州望族，还有官身在册，由不得你来定罪！”

诸葛亮长声大笑，“刘洵，我乃益州牧亲封之军师将军，有持掌益州刑法之权！”他从袖中取出金字令箭，向前举给刘洵一瞻，“你睁眼看看，这是什么？”

透过被汗水模糊的视线，刘洵清清楚楚地看见那上面刻镂深刻的五个字：“左将军府令”

“见令如见君，令到而行止！”诸葛亮放下金字令箭，冷眼盯着刘洵，“刘洵，你身犯诸罪，刑法不容，今我持左将军令，行司法之大权，定要将你明正典刑！”

“你，你……”刘洵的舌头已不听使唤，筛糠似的抖成了一团。

“来啊！”诸葛亮再次擎起金字令箭，“将刘洵押出去，斩首以徇！”

诸葛亮的最后四个字仿佛巨大的石锤重力压下，砸得刘洵头破血流，冰冷的死亡恐惧犹如山呼海啸，将他重重包围，裤裆里热热的一泡液体顺着大腿流下。

亲兵拽了他向外拖去，他双足拼命蹬地，喉咙里发出了绝望的嚎叫：“诸葛亮，你不能杀我！”

诸葛亮面无表情，听着刘洵厉鬼似的惨叫，雕塑似的一动不动。

亲兵拖死狗似的将刘洵押到衙门外，一人死命摁头，一人抽出腰刀，向空吐了一口唾沫，手上搓一搓，挥刀一劈，一颗脑袋扑通滚地，一腔子热血直冲而出，喷到了对面街上，唬得衙门口看热闹的一群人尖叫着四散逃离，略有几个胆大的凑近了瞧仔细，那脑袋瓜子尚在地上摆动，一双眼睛死不瞑目地睁得老大。

衙里衙外刹时寂静，惟有闷骚的血腥味在空气里扩散，须臾，有人喝了一声彩，随即，一传十，十传百，欢腾的呼唤声响彻云霄。

李老由率先跪了下去，激动得老泪纵横，他叉开双手，呜咽道：“老天开眼了，老天开眼了！”他转向诸葛亮，感激、悲慨、兴奋交织在一起，他郑重的跪拜下去，“谢谢大人！”

堂上堂下的农户跟着齐刷刷跪下，齐声高呼：“谢谢大人！”

诸葛亮起身走向李老由，双手搀扶起他，“不要谢我！”他对跪拜谢恩的农户高声道：“大家不要谢我！”

农户们仍是叩首不已，有的已激动得哭晕了过去，眼泪成串地划过一张张历经沧桑的脸。

诸葛亮拱手道：“乡亲们，不要谢我，要谢就谢左将军，是他让我来为大家伙做主！”

左将军？农户们一阵诧异，有人知事，提醒道：“就是益州新君。”人们这才回过神来，那饱受伤害的心一旦得到慰藉，便如同干旱逢雨露，霎时生出了最纯真朴实的感激。

“谢谢左将军！”人群发出了由衷地呼喊。

诸葛亮朗声道：“左将军让我告诉大家，我们荆州客来益州不是与大家为敌，荆州人也能为益州人做主，无论荆州人，还是益州人，都是天下苍生，不分彼此！”

李老由提声说：“好，从今天起，我们再不叫荆州人作荆州狗，从此，荆州人与益州人是一家人！”

农户们也跟着喊叫起来，兴奋和喜悦，以及悲伤和感动，让他们在这一霎全都丢掉了嫌隙。

诸葛亮煞是感慨，这些朴实得让人心疼的百姓啊，一点点恩惠便能让他们欢喜无量，什么仇隙，什么怨愤，什么见疑，都不重要了，其实，天底下的百姓都是一样，从来也没有英雄们的宏大愿望，他们只想像只蚂蚁一样活在平安的角落里，有饭吃，有衣穿，有一口可以活的气，便是一生最大的幸福，可叹世间残酷，连这点渺小愿望也要扼杀，问这茫茫天下，倘若你能容下英雄们的壮阔理想，如何容不下百姓们的卑微愿望？

他回身看着那发抖着跪倒的县令，“你立刻去刘洵宅内取来全部田产券契，当场焚烧作废，俟后丈粮官到，你当全心协助丈田，将其田地分于佃农，余田赐给无地农户，你若用心办事，还可将功补过！”

“是，是，下官立刻去办！”县令再不敢推三阻四，他多年受刘洵掣肘，肚子里也憋了许多窝囊气，今日见刘洵被杀，心里很是痛快，但因素日违心之事做得太多，生怕被诸葛亮一并处罚，如今听诸葛亮这一说，当有原宥其罪之意，真令他喜出望外。

在欢呼和悲哭的人潮中，诸葛亮仰起头，正午的璀璨阳光落入他的眼睛，他却黯淡了目光。
 

九

晚照的余晖洒满了庭院，花木影子映在窗纱上，勾勒出一个朦胧的倩影，背着身子，看不清他的脸，衣衫有落日的颜色，体温是微凉的，风过了，他在风里飘了起来，像池塘的莲瓣，散发着清淡的芬芳。

真像他……

刘备痴痴地盯住窗上的影子，心旌荡漾如微风拂面，浅浅的悲伤泌出那一缕微风，是风里飞起的一片霜叶。

手在书案上百无聊赖地抚摸，却碰到一册冰冷的卷宗，手一缩，下意识地一看，“法正”两个字跑入了眼睛，仿佛被石头砸中，眼睛一阵疼痛起来。

法孝直，你这个混帐！他在心里狠狠咒骂。

书案上还放着一卷竹册，是东吴遣使叩谒文书，看见“东吴”比看见“法正”更让他烦躁，他背转了身，索性不去想这两桩令人沉郁的事。

实堪恼人，他不在，烦心事便接踵而至，没一件能让自己顺畅，睡觉失眠，吃饭没胃口，喝水烫舌头，去庭院里散步还要被蚊虫叮咬，天色昏沉得压抑，出了太阳又晴得晃眼睛，人的脸都像烂泥一样恶心，总而言之，无一样可入眼，无一刻可安心。

这日子什么时候才到头啊！刘备郁郁地长叹一声，苦恼得想要用头撞墙。

门外长廊上响起了轻软的脚步声，雨滴一般细密，熟悉，真熟悉！他竖起了耳朵，听得那脚步声渐渐走近，呼吸变得急促起来，肺也不管用了，滚烫的感觉从脸延伸到耳根子。

“主公在么？”是他熟悉的声音，从不曾改变的动听。

“在！”

刘备顿时手足无措，他满屋子兜了一圈，索性蹬腿甩了鞋子，一骨碌爬上床，拉起被子往身上一盖，将脑袋捂得严严实实，耳朵却像狗似的立得高高的。

脚步声在门口停下，帘子哗哗地响了，却并没有走了进来。

“主公病了么？”声音问得很轻。

“哦，哦，好像是……”门口的铃下回答得很勉强。

“这样，那我等主公的病好了再来！”

声音沉寂下去了，窗外风声阵阵，沙沙的落叶坠地声也那么清晰，却没有他的声音，刘备沮丧起来，沮丧里又夹着后悔。

没心肝！生病了就不能进来看一眼么，如果是病得要死了，还不得你给我安排后事，竟然就走了，万一我死在床上，烂成了骨头，你也不来收尸么？

他猛地掀开被子，赌气地揩着满头的汗，回头间却愣住了。

青色湘帘下倚着白衣羽扇的那个人，静止的面孔上有淡淡的微笑，仿佛夕阳下天边的流云，和自己第一次见到他时一模一样，那是从不曾改变的美好，即便时光滚滚，即便沧海桑田，永远不变的，都是这样的微笑，这样的刹那震撼。

“你，你怎么还在？”刘备像做错了事被逮住的小孩，胆怯地低了头。

诸葛亮微笑，“主公病好了？”

刘备知道自己装病被他识破，嘀咕着：“总被你看出来！”他翻身下床，在床边找到一只鞋子，另一只鞋子却被他蹬到了墙角，他只好单腿点地，螳螂似的跳去，因跳得太猛太快，身体猛地撞在墙上，成了一个张牙舞爪的标本。

“啊哟！”他喊了一声痛。

诸葛亮慌忙走来，伸手扶住了他，“主公，撞伤了没有？”

“还好，还好！”刘备摆着手，脸上和胸口生痛，却硬忍着穿上鞋子，皱着一张稀烂的脸，愁眉苦脸地被诸葛亮搀去床边坐好。

“当心点，拿不着鞋子，亮帮你拿！”

“举手之劳，怎能让你做这种事！”刘备叹了口气，“真是老了，跳几步就撞墙，年轻的时候，随便跳，跳沟跳海都摔不着，唉！”

这话虽是哀叹，却透着调侃，诸葛亮听得一笑，“主公不老，再年轻的人，敢跳着以身撞墙的也没几个，亮就不敢！”

刘备听他揶揄自己，“什么话，你就不怕我撞死了？”他凝着诸葛亮，昨日的争执似乎已在这玩笑话里烟消云散，而心底泛滥的思念涌了上来，他握住诸葛亮的手，“你不生气了么？”

诸葛亮抽出了手，“亮一直都没有生气，争执而已，生气做什么。”

“可是我以为你生气了，走了，从此不再回来了。”刘备忧伤的叹着气，想着过去几日里忐忑绝望的心情，险些掉下泪来。

“亮不会走的……”诸葛亮轻声道，“千难万险也不曾离开，些许口角龃龉便要离开，诸葛亮怎对得起主公的三顾之情！”

第一次听见诸葛亮说这种柔情的话，刘备一阵心悸，他动情的呼道：“孔明……”双手一伸，便想将他拥在怀里。

诸葛亮慌得站起来，咳嗽了一声，“主公，亮这次去灌县，办了件大事，需得向主公禀明！”

刘备失望的放下手，只得说道：“益德昨日先你回来，把大致情况告诉我了，你杀了刘洵，杀就杀吧，这种欺压百姓的恶霸，就该斩首以徇！”

诸葛亮说：“主公，杀刘洵一为百姓申冤，明正法典，然则还有第二层意思！”

“又是什么意思？”

诸葛亮慢慢的踱了一步，羽扇轻轻滑过胸膛，“我们当日下丈田令，一是为核实土地田数，多年来，大户侵田，小户失田，豪强凭借权势强占土地，他们一可凭朝廷恩荫少交或不交赋税，二则可倚仗法权隐瞒亩数，如此以来，便将田赋转嫁给无权无势的小农，小农无力承受，或者卖田走他乡，或者将田土投献给豪强，做了豪强的佃农甚至奴隶，致使土地兼并愈加严重，国家赋税日渐流失，因此，才需重新丈田，划定田数，以增赋税！”

“二嘛，却是为了震慑豪强，我们得益州，而豪强屡怀叛心，刘璋在时，不知刑法之措，恩上加恩，使得恩同虚设，而法更无存，诸豪强放纵任行，不知赏刑为何物，跋扈暴戾，屡侵法权，当此时，必须寻得一事以定方略，于是找到了丈田这个突破口，欲从此发端，收复豪强，平抑益州！”

他停下来一叹，“然而欲以丈田而抑豪强之权谈何容易，策令刚下，各家豪强便纷纷抵触，甚而联手对抗，不仅不肯丈田，还不肯交赋，今年秋赋才收得三成，难啊！”

他长长嘘了一口气，“这些豪强便是卯定了我们初得益州，根基不稳，不敢擅责他们，才明目张胆地反对丈田令，之反对丈田实则是反对我们，这时，我们若服输，将来便要俯首豪强之下，这益州权柄哪里再能容得我们持掌，既然如此，非常时行非常法，所以亮不得不，”羽扇用力一挥，“敲山震虎！”

长长的一番话让刘备听出了意思，“这么说，你杀刘洵的另一层意思，是为了做给那些豪强看？”

诸葛亮点头，“还有一层！”

“还有？”刘备诧异，杀一个刘洵居然牵扯出许多深藏的含义，他不得不也在脑子里思考这繁复的事件。

诸葛亮款款地说：“主公，我们未来益州前，益州势力本有两派，一是原来的西州派，二是刘焉父子入川后新贵的东州派，两派势力水火不容，曾经两次刀兵相向，烽火连绵，终刘璋之世，始终无法平息两派争斗，然自我们来了后，这两派因为要与我们对抗，却暂时捐弃前嫌联盟起来，这也就是说，我们要对付的不是一派豪强，而是两派！”

“是，我也听说过益州两派势力争斗，不料他们倒真能同仇敌忾！”刘备嘲讽地一笑。

诸葛亮颔首道：“刘洵便是东州派，这一派自刘璋远走南郡，势力大不如前，但为了栖身益州，暂时倚靠西州派，西州派心里很是瞧不起他们，只是因要对付我们，才与他们联手！”

“东州，西州……”刘备沉吟，“刘洵是东州派，你杀了他，是做给东州看，还是西州看？”

诸葛亮目中清炯，“做给两派看！”

“两派？如何做？”刘备问得极认真。

“杀刘洵，东州派必定惊恐，他们或者以为刘璋远走，靠山崩塌，我们要拿他们祭旗，而西州派为求自保，也不会为这些素日的敌人出头，所以，东州派只有投向我们，一旦东州派彻底倾斜，西州派便在益州孤掌难鸣，以前是我们一派，他们两派，现在是我们两派，他们一派，他们还能坚持多久？”诸葛亮自信地一笑。

刘备忽然拊掌，“好一手分而围之，合兵法！”他睨着诸葛亮，“坏家伙，你这一手真是毒辣，不过毒得好，对付这帮眼睛长在天上的豪强，就得毒辣，越毒越解恨！”

“最后还有一层！”诸葛亮慢慢地说。

“啥，还有？”刘备瞪大双目，一件事藏着四层意思，闻所未闻，他打心底佩服起诸葛亮。

诸葛亮微一沉凝，一字一顿清晰地说：“得民心！”

“说下去！”刘备的好奇心膨胀得要扩充了整个房间。

“刘洵暴戾无端，残害百姓，杀他以纾民愤，此为得民心的第一层！而自我们得益州，益州人一直对我们心怀仇怨，明加冷脸，暗相詈骂，而杀刘洵以雪民冤，正可证明荆州人与益州人非为仇雠，荆州人还能为益州人做主申冤，所以宣示罪行里不提刘洵对抗丈田令，只提民冤，此为得民心的第二层！”

刘备从床上弹起，他紧紧地凝视诸葛亮，大睁的眼睛里装满了亢奋的感激，和柔软的深情，他再也不能矜持了，也不可能让自己忍耐，他猛地用力将诸葛亮抱住，口里激动地说：“对不起，我差一点又犯混了，你居然做了这么一件事，对不起……”

“主公，别……”诸葛亮挣扎着，他说话很低，很怕被门外的铃下听见。

刘备没有让他挣脱自己的怀抱，他大力地拥着诸葛亮，在他耳际用炽热感念的声音说：“谢谢！”那声音还带着激动的哽咽，他信誓旦旦地说：“以后再不和你吵了，你说怎样就怎样，我都听你的！”

罢了，得他这些真情话语，什么委屈愁苦都丢入云霄之外，纵然身死家灭，一生也无遗憾，诸葛亮在心底叹息着，眼睑微微湿润，可他没让泪水掉下来。

拥抱越来越热了，仿佛一种彭湃而出的欲望，燃烧出明亮的火焰，诸葛亮有些惊慌，但他拗不过刘备的力气，他觉得自己像是一滴水，将要融化在那温暖的拥抱里。

内心里的想要融化和身体的希望凝固互相对抗，忍耐的汗便浸湿了背，他咬紧了牙关，身体发着抖，像发了寒热症般难受，一会儿冷，一会儿热。

“主公！”他终于发出了呼救般的声音，“听说东吴来使了？”

像是被大雪压头，刘备的热情褪了三分，不愉地说：“是，来的是你大哥！”

“是他，来做什么？”

拥抱松弛了一些，声音很愤然：“还能做什么，要回荆州！”

“哦，主公打算怎么答复？”

“我不正等你回来商量么！”

拥抱彻底分开了，刘备转身去书案上取来竹册，“看看，孙权的亲笔信，真是不要脸，居然向我要回全部荆州！”

诸葛亮一目十行地看完，合上竹册，凝神道：“主公，孙权是见我们夺得益州，怕我们势力扩大，才来讨要荆州！”

刘备冷哼了一声，“我还不知么，他占着江东六郡八十一州，还成日里觊觎荆州，若硬算起来，江东也只借给我们荆州南郡，其余荆南四郡是我们自己夺来了，他凭什么讨要，碧眼小儿，竟比曹操还可恨！”

“当然不能将荆州让出，目下之策，主公回绝了便是，就说我们初得益州，立足未稳，且还欲克定凉州，待得益州安稳，凉州得手，再谈荆州之事！”

刘备仰头一想，大笑道：“鬼机灵，好个‘待得益州安稳，凉州得手，再谈荆州之事！’这个‘谈’字最妙，既不说不让荆州，也没说让荆州，咱们就和他们拖，等将来夺得凉州，又说，待得凉州安稳，中原在手，再谈荆州之事，哈哈哈哈！”

诸葛亮宁和一笑，“主公既已首肯，当可立即答复使者！”

刘备笑道：“既是你兄长为使，便由你去答复可好，他看在兄弟的情分上，也不好意思强辞！”

诸葛亮却听得摇头，“恰恰相反，亮不可去见东吴信使！”

“为何？”

“兄长来益州，身为东吴使者，事为两家公务，亮若去见，因兄弟情分闲话家常则可，互论公事却有枉给私情之嫌，话反而不好说了。”

刘备确信地一摆手，“我信你不会有私情！”

“主公信不信是一回事，亮做不做是一回事！”诸葛亮沉定地说。

刘备沉默有顷，一叹，“所为善者不亏心，这句话也只有你才真正能担当！”他稍一停顿，“那谁去适合？”

羽扇像是随意地一扬，“主公若要择人，简宪和乃不二人选！”

“你让他说浑段子么？”刘备撑不出便想大笑。

诸葛亮轻笑，“简宪和口若悬河，一张口挡得过十万甲兵，他能说动刘璋，就不能说动我兄长？只是，”他望着刘备一拱，“望主公知会简宪和一声，亮的兄长乃持重君子，请他口下留情！”

刘备实在忍不下去，笑得眼泪迸出，他戳了一指诸葛亮的羽扇，“诸葛亮，你真是个坏人，连你兄长也捉弄，好好，我定知会那混帐，让他口下留情，他敢瞎说八道，我剁了他的舌头！”

诸葛亮也跟着一笑，想着大哥稳重长者，不知能否抵得住简雍的插科打诨，笑容却透着淡淡的无奈。
 

刘备擦着眼泪，轻喘了口气，“索性一并都说了，这里还有一件事！”他将书案上的另一册卷宗交给诸葛亮。

卷宗才看了三分之一，诸葛亮已是惊住，虽是意料之中，却比意料的更为严重，他忍着性子，将卷宗看完，却并不显出喜怒。

“法孝直这个王八蛋！”刘备眼中出火，“惹出这么大的事，现在老百姓抬了郑丞夫妇的棺木横在他家门口，堵得那条街水泄不通，一街的人都瞅着看热闹呢，我看他怎么出门！”

诸葛亮将卷宗叠好，思忖道：“郑丞夫妇已死一月有余，当时未曾有事，事隔许久却忽然横棺挡门，想是有人在后面煽动！”

刘备发火地甩着手，“管他谁煽动，鸡蛋没有缝，苍蝇能叮么，他法孝直若不是逼死人命，谁敢抬棺材堵他家的门，行得正，走得直，鬼都不会找你！”他气得一拍书案，“我早知道法孝直是个小气鬼，只没想到他心眼竟比针眼还小，人家不过和他吵了一架，他就把人往死路上逼，连个后手也不留，王八蛋！”

诸葛亮道：“法孝直虽睚眦必报，但他机敏果敢，干练明达，确能慑服益州旧臣，益州故属不服之心昭然于前，法孝直能抑其恣横，只是行事过了头，不曾思虑后果，才惹出了这一桩公案！”

刘备懊恨地一叹，“我岂不知这一点！当初纵容法孝直责惩群僚，不就是为了收拾那帮益州混帐，只却料不到法孝直骄溢过头，知放权而不知收权，穷破政事，空竭臣僚，让人家抓了个把柄，想整人倒把自己栽了进去！”

诸葛亮一愣，他竟真的不知刘备原来重用法正还有这一层深意，他起初以为法正显贵，一为其奇正智谋，能辅机衡，二为与刘备的私交，所以权压众人，宠贵无极，才能凭其荣任震慑益州故旧，他虽不满于法正行事，但想到法正外可压服故吏，内可交欢于刘备，才没有出言劝讽。今日听得刘备的一席话，方知自己已往所思还是偏差了，刘备再率性不羁，到底心存大业根基，不可能当真放任宠臣滥措朝政，只为权宜之计的考虑才纵容了法正的恣睢。

“主公，原来早有这层打算！”诸葛亮半疑半醒地说。

刘备苦笑了一声，“早没告诉你，是怕你不喜，诸葛亮是个君子，所用机心也全符正道，阴谋诡计、歪门邪道让我去做吧，好不好也让我自己担着，可惜做得失败了！”

诸葛亮一阵感动，他劝慰道：“主公不用自责，其实也未必失败！”

刘备抚着脑门发愁，“还没失败？都抗棺材上门了，法正那王八蛋两天不敢出门，偷偷找人爬出墙来寻我，让我去救他，我救他？自己的屁股自己擦！”他又来了火气，啪啪的敲打着那卷宗。

“亮说没有失败并非慰藉之语，主公细想，法孝直前后免去了十来个人的官职，当中有五人庾死，为何只有郑丞夫妇的死激起民怨，其余人不冤么，他们怎么不来堵门？”

刘备锁了眉目，思量道：“是哦……”他细细的想了好一阵，蓦地，击掌道：“我知道了，这帮孙子的身上都干着罪，法孝直撤他们的职，押他们系狱都非无理而刑，要么贪墨，要么渎职，总是犯了法典，那几个死了的，听说其中两个家中曾溺死奴婢，这么想来，法正那王八蛋还真是会整人，你硬是挑不出他的差错，只这一次怎就犯了糊涂，把个儒生给弄死了，就为堵一口气，还是改不了的王八蛋脾气！”

诸葛亮听刘备左一句右一句的骂王八蛋，想笑又觉得总是不好，敛出了平静说：“正是这样，十有八九都打在正处，十有一二却偏了位，只需矫正这一二分差错，何必因一二而丢弃八九呢？”

“话是这么说，但现在棺材堵在门口，人家恨不得生剥了他的皮，总不能带兵驱民吧！”

诸葛亮稳重地说：“主公毋忧，今日这一桩事，无非还是归到源头上，便是益州人对我们的不服，要让他们服气，先有威刑摄其心，后还得恩赏收其心！”

刘备渐渐醒悟了，“你是说……”

诸葛亮目中清冽有光，澄明如秋月朗朗，“主公可还记得上次君臣争执是为何事？”

刘备早已满怀通透，长叹一声，“知道了，用刘巴，仇怨尚能重用，矧他人何？”

“主公明断！”诸葛亮慨然地俯首一拜。

刘备扶起他的手，“我还要谢你，若无那次争执，我不会明白你的心，也不会想通，刘玄德一意孤行，伤了你，也伤了自己！”他反手握住了诸葛亮，紧紧的，再不肯放开。

诸葛亮挣不掉，只得说道：“主公既已有重用之心，刘巴却无受用之念，主公若捐弃前嫌，我们当可登门造访，也可彰显主公纳才之诚！”

刘备轻轻叹息，“你说怎样都行，那就登门造访吧！只是，法孝直那里怎么办？”

诸葛亮狡黠地笑了一声，“先让他围上几天，让法孝直心存忌惮，日后行事当能谨慎，若怕民变惹出祸端，可令巡城校尉遣兵悄悄守护，一旦有变，则向机而动，但不可伤残百姓！”

“好，就围上几天！”刘备乐滋滋地笑了起来，“王八蛋，不让他尝点苦头他还不知收敛，等我们收拾了刘巴，再去收拾那混蛋！”

他笑着笑着，目光中却凝了越来越深的柔情，握住诸葛亮的手往怀里一拉，将诸葛亮整个地揽在了胸口。

“主公！”诸葛亮低声惊呼。

刘备从后面拥住他的腰，声音在他的背上轻攀，“不要和我赌气了！”

“亮没有赌气……”诸葛亮的声音越来越低。

“你别骗我，你如果不是赌气，为什么阖家出府，我还以为你从此不回来了……”刘备轻柔的呼吸仿佛微风吹拂在脖子上，激得一股热流涌入心田，刹时，那视线竟也变得模糊了，书案、竹简、窗户、地上交缠的两个影子都在旋转。

“亮不是出府……”诸葛亮深呼了一口气，“是搬家……”

“搬家？”刘备奇怪，“搬哪里去？”

“主公！”诸葛亮半侧着头，分明的侧面像硬笔勾出来的，不带一丁点的拖泥带水，“亮在主公府第西面置买了一处小宅子，很近，不到一条街。”

“你搬去那里做什么！”刘备当即显出了一分薄怒。

诸葛亮宁静地说：“主公欲封功臣，频频赏赐，前次是金银钱帛，此次是田宅亭台，赏赐无度，恐生糜滥，因此……”

“因此你想做个表率，独居偏宅，刘玄德第一重臣尚且居陋巷小宅，他人何能越之而受厚禄，则我后来的赏赐无从下封，是不是？”刘备抢断了他的话。

“亮不敢做表率，亮只是不想再受主公厚赏，也不想主公继续滥赏下去！”

刘备发怒地哼了一声，“你做不做表率随便，可你凭什么不打声招呼就走，你不是存心还是什么！”

“亮本来要说的！”诸葛亮急忙道，“那天亮来寻主公，原说是为两件事，头一件是为举荐刘巴，第二件便是说搬家，可惜君臣龃龉，竟没来得及说出口。”

刘备想了起来，那一日诸葛亮的确曾说过有两件事，但当时盛怒之下，怎会忆得起初的话，到今日百事平息，才慢慢回想清晰。

“好，纵算你事前想报，可是你走了也该说一声，害我心急如焚，这条命就要断送在你手里！”刘备声带愠怒。

诸葛亮低了头，天蓝的发带飘在脑后，长长的像是修美的柳叶，抚摸着他起伏的肩膀。

“说啊，为什么不说一声？”刘备逼问着。

“心里有气。”好低的声音，仿佛一滴水掉在花上。

刘备发狠的搂紧了他，“气，为你这口气，我险些死了！”他箍住诸葛亮，仿佛是拥住了一株从心口长出的竹子，将他掩埋在自己的身体里。

“主公！”诸葛亮扳着他的手臂，“不要这样！”

“不要怎样？”反驳着说，拥抱更紧了三分。

诸葛亮摇着头，“主公忘了吗，那天，亮说过的话……”

“记不得了……”颤抖的声音里是深藏的热爱。

“做君臣吧……”

“不做！”

“做君臣！”声音提高了三分。

刘备扳过他的身体，双手把住他的肩膀，“为什么要做君臣？”

诸葛亮看着他，目光的交会中所有的情绪都在凝聚，两颗心仿佛穿越了亿万年的时光，在此时此刻碰撞、粉碎，并且融化。

他伤感的笑了一声，“我们本来就是君臣，不做君臣做什么？”

“除了君臣，还能有其他身份！”刘备反驳道。

“不！”诸葛亮断然否决，“只能做君臣！”

“为什么？”刘备高扬起了声音。

诸葛亮抬起手，羽扇在他和刘备的胸口来回一挥，“你看，我们之间，永远都差了这么一点，很短的距离，可是永不可能靠近，主公是君，诸葛亮是臣，是上天注定的，谁也改变不了！”

“能改变的！”刘备将他搂在胸前，“现在就靠近了！”

“没有靠近！”诸葛亮的手在彼此的胸前一抚，“还是差了一点，无论怎样费心思虑，总是差一点，差一点……”他的声音梗塞了，清冷的泪光仿佛开在眸子里的花瓣。

“主公，我们改变不了，这是天意！”

“汉哀帝爱董贤，他可以为董贤舍弃江山，我也可以做到，他们能在一起，我们们为什么不可以！”刘备几乎不顾一切地说。

诸葛亮坚决地摇摇头，“可是主公不是哀帝，亮也不是董贤，主公和亮是为这天下而生，不是为自己而生！天下需要的是一对赤诚相扶的君臣，而不是绵绵纠缠的情人！”

“为天下一定要舍弃你么？”刘备不能置信。

诸葛亮苦涩地叹了口气，“主公你想，如果放纵自我，主公会为诸葛亮抛弃公正，诸葛亮也不会再持公心，私欲当前，而天下为公，所为善者不亏心，私字当头，怎能不亏心！”他略微一顿，“主公是重情重义之人，为情之一念，主公或使阴阳乖剌，此次滥赏功臣，何尝不是情之所驱，诸葛亮不想成为私情之肇，不愿主公的千秋功业因情而受损！”话语缭缭，他期望地盯视着刘备。

刘备仍是反对，“可是我舍不得！”他说着眼泪流了出来。

诸葛亮深深地呼吸了一口悲酸的空气，一字一顿地说：“罪莫大于可欲！”

仿佛是听见了恐怖的谶语，刘备竟浑身打了个哆嗦，他放开了诸葛亮，一只手却恋恋不舍地牵着他的衣角。

“别让天下人，让后世人把我们当作哀帝和董贤，诸葛亮不以色侍君，主公不以色取臣！”诸葛亮缓慢地说，一步步向后退去。

刘备已是满脸滚泪，手中的那片衣角一点点离去，直到彻底地脱离，脱手的那一刻，他在空中下意识地一抓，满手流风，一粒尘埃自掌心飞走，什么都抓不住。

那壮阔的天下啊，便是束缚他们的枷锁，解不开，扯不掉，每向前走一步，枷锁便重一点，压得他们再也无法解脱，甚至也不舍得解脱，仿佛那枷锁成了不能失去的习惯，戴上了便爱上了。

“主公，亮告退了！”诸葛亮必恭必敬地拜下去。

刘备什么话都没有说，他不知道自己是怎么了，换做从前，他定要追过去和诸葛亮说清楚，他可以什么都不要，江山、基业、权力、名节，都无足轻重，天下和诸葛亮比起来，他可以毫不犹豫地舍弃天下，他想要的，这一生最大的梦想不过是能执子之手，在某个冰凉的夜晚相互依偎，静静地听着夜风习习，想象时间如何过往。

可是今天，他却犹疑了，踟躇了，天下和爱人，天平的两端在不知不觉中倾斜，只是他不自知，他得到的天下砝码越多，不顾一切的情爱便越轻，也许，当他掌握了天下的权柄，那刻骨铭心的爱还在不在呢？

诸葛亮走了，他没有动，像个丢失了灵魂的傀儡，无声地哭了出来。

十

风声一更霎时一更，没有断绝，如同那不能阻遏的悲情，窗格子上乒乓作响，仿佛碎裂的磁片砸上去。

风声紧骤，犹如急切的军号，听得心里焦急起来，诸葛亮扶着床帐，艰难地挪动身体，双脚慢慢的去够床边的鞋子。

“别动！”黄月英推了门进来，见诸葛亮要下床，慌得她放下手中的锦盘，小跑着奔过去，“你要下床么？”

诸葛亮“嗯”地应了一声，像是这个声音也费了他的力气，一波剧烈的胃疼泛了上来，仿佛有一把刀子胡乱的搅动，他狠狠一抓床帐，豆大的汗珠滚下了额头。

黄月英心痛地挽住他的手臂，“躺着吧，今天就别下床了，早上刚吃了药，得好好休息！”

诸葛亮提起一口疼痛的气，“不成，和主公说好的，今日得去拜访刘巴，这是大事，不能耽误！”

“可你瞧你，痛成这样！”黄月英说得眼泪就要流下。

“忍一忍，会好的！”诸葛亮勉力地说。

黄月英哽咽道：“昨晚上折腾了一夜，吃下去的药都吐了一半，还这么强撑着，若是有个什么好歹……”她说不下去了，背了身去擦眼泪。

诸葛亮安慰地一笑，“没事，诸葛亮哪有这样较弱，有些事做倒能忘了痛，好了，你别伤心了，我不是还没有什么好歹么？”

“还说！”黄月英嗔道，她忍了眼泪，小心地劝道：“要不告诉主公一声，你病成这样，实在不合适出门！”

诸葛亮忙摇头，“不要说！今日事今日做，怎能拖延！”

“可是……”

“别说了，我真的没事！”诸葛亮扶着妻子的手，目光朝下一递，“帮我一把！”他够着鞋子，疼痛却让他弯不下腰去穿。

黄月英又心痛又无奈，蹲身给他穿好了鞋子，再取了外衣给他披上，一面给他系腰带一面不甘心的说：“我真不想让你出去，可你就是个倔脾气，越不让你做你偏做，真让人心痛，又有什么法子！”

诸葛亮虚弱的一叹，冰冷湿润的手搭在妻子的肩上，歉疚地说：“对不住了！”

黄月英抹掉眼角的泪珠，“什么对不住，你要说对不住的是你自个！”

“记得，”诸葛亮悄声道，“别告诉主公我生病了！”

“知道了！”黄月英带着微微的怨气回答，她搀了诸葛亮坐好，“吃点东西吧，吐了一夜，空肚子出门，遇了风，身上受不住那凉！”

诸葛亮愁蹙了眉头，“吃不下，连口水也咽不下，看一眼就想吐！”

黄月英忧虑地说：“那怎么好，总不能就这样出门吧，你勉强吃一点吧，我刚做了半碗白粥，不甜不咸，没什么味道！”

诸葛亮体恤地说：“别担心，我还撑得住！”

“撑什么撑，你别拿自个不当回事，不吃也得吃，我今日非得给你灌下去！”黄月英生了怒气，站起来便要去拿粥。

门外传来修远的声音：“先生，主公来了！”

诸葛亮吃了一惊，“可是我拖延太久，倒让主公亲来寻我！”他也等不得了，深自提一口气，竟自身体康健般踏步出了门。

黄月英捧着那碗温热的白粥，无力地望着诸葛亮远去，一滴泪滚入了碗里，很快地被粘稠的粥米吞没了。

……………………

……………………


尘土乍起不落，两骑马在一户门庭前停下，这是一条僻静的小巷，出去三条街才到闹市，仿佛是深埋在高堂大厦下的一间矮屋，被鳞次栉比的雄伟遮挡了，秋残黄叶在巷子里忽扬忽坠，仿佛成百只扑花的蝴蝶，飒飒风声犹如清宁的口哨匆匆划过耳际，等你察觉时，声音已飞去了巷口。

刘备轻捷地跳下马背，马鞭一卷，扎进了马鞍里，回头见诸葛亮才离开马镫，动作慢得像是在梦游，落在地上时还轻轻摇了摇头，仿佛是跌伤了脚。

“你怎么了？”刘备怀疑地打量着他。

诸葛亮掩饰地笑了笑，羽扇横在胸前，另一只手却掖在扇后，看不出在做什么，“没事，亮是个慢性子，比不上主公的英武干练！”

刘备却没有笑，沉了声音说：“你有事不许瞒我！”

“真没事！”诸葛亮微提高了一分声音，率先走上了门前台阶，刘备心中却越发地生了疑惑，自他和诸葛亮出门，一直觉得怪怪的，但到底是哪里怪又说不出个真章来，本想先自问个清楚明白，可诸葛亮却已扣住了门环。

哐哐数下敲门声回响在寂静的小巷，片刻，那门开了一条缝隙，露出半张人脸，半只眼睛里闪出惊疑，“你们……”

诸葛亮礼貌地说：“特来拜访刘子初先生，望通报一声！”

“你们是谁？”那人问。

刘备大声道：“你就说，左将军领司隶校尉豫、荆、益三州牧宜城亭侯刘备与军师将军诸葛亮！”

那人岂非不知道他二人的名头，当即吓得脸白了一半，红了一半，门也不关，撒腿便朝屋里跑。

诸葛亮听刘备大剌剌地报出官名封爵，似仍存着傲气和怒气，不由得谏道：“主公，我们是来访贤，毋要过倨！”

刘备扶着门笑了一声，“怕甚，就算我不这样报，他也知道我是谁，懒得说那些谦词！”

门里响起了噗噗的脚步声，一个青衣小帽的中年男人小跑着奔到门口，躬身下拜，“不知尊客到访，失迎！”

“刘子初，你这门可真难进！”刘备笑道，也不谦让，径直就迈步入门，好像他才是这家的主人。

刘巴怔在一旁，刘备的突然造访让他手足无措，刘备的率性不羁更让他无所适从，听得背后有人说话：“子初兄，不请我们进去坐么？”

他扭头看见诸葛亮，猛地回过神来，忙快步走在刘备前面，引着他二人入了内堂安坐，他来益州本非为久住，这小宅原也是暂时租赁，因而显得逼仄，内堂不过一楹，坐下三人已占了三分之一。

刘备前前后后，里里外外地巡视了一遍，“这地方小了些，不过僻静！”

刘备的闲扯并没让刘巴放松，反使得他更加忐忑了，从在荆州起，他便与刘备素相I格，当初曹操南侵，刘备奔驰江南，荆楚群士从之入云，他却不肯归附，北上依附了曹操。后来曹操让他招纳长沙、零陵、桂阳，事未成而刘备已略地，他只好远走，诸葛亮留书挽留，他固执己见，宁愿逃去交趾，仍不肯归于刘备麾下。最后辗转迁延，从交趾来到益州，历经蹇险，不得已投在刘璋帐下，可叹天意弄人，偏偏刘备入川，他知刘备胸存大志，还曾劝谏刘璋不内刘备，奈何谏议未纳，刘备克定益州，刘璋远赴南郡，抛得他困守成都，处在一个不尴不尬的地位。

像他这样的身份，既不是刘璋的旧臣，也不是益州耆老，说是曹操属下吧，又早失去了与曹操的瓜葛，他仿佛什么都是，又仿佛什么都不是，身份的晦暗不明似乎益州秋季的阴霾天气，一线明朗的阳光也不曾照耀。除了身份的暧昧，最头痛的便是和刘备的宿怨，虽然刘备定成都后，没有责罚他的罪，还让他在这里做一个背井离乡的羁旅客人，但到底彼此存有隔阂，总不能畅情释然。上次张飞访他，他是个清高孤傲的士子，从来便不喜这些粗鲁武夫，张飞的话说得倒是动听，可言行让他很看不过去，不耐烦地说了些冷话，当场就把张飞惹火了，摔了门就离开，他便知自己闯了祸，可话已出口，行已显形，索性就豁出去算了，大不了被刘备迁怒，或者……

本已做了最坏的打算，万不得已无非拼却这潦倒百年的性命，哪知刘备忽然造访，真叫他百思不解其意了。

“不知尊客忽访，见谅失迎！”他拿捏着客气说。

刘备还在打量房子，随口回了一句：“无妨！”他其实也不知该和刘巴说什么，对这个几番得罪自己的狂介之士，心里多少还残存着怨愤，能来这一趟，一为诸葛亮的苦口婆心，二也是病急乱求医，自己造的孽自己总得去偿还。

气氛很尴尬，刘备想找个话题，拿目光去询问诸葛亮，却见他垂了头，也不知在做什么，仿佛有些神思恍惚。

“有一件事，想咨问子初一二，望子初不吝赐教！”刘备索性开门见山，他讨厌弯弯拐拐的绕话题，不如一针见血。

刘巴一呆，刘备还有疑难问他，果然是匪夷所思了，他仍是客气的说：“请讲！”

“是这样，听闻子初有理财之干，现今益州财匮，府库空虚，不知子初可有良策？”刘备说得很直白。

刘巴又是一震，原来所难是为此，他并非不知成都府库空虚，皆因刘备下的分财令，当此令一下，兵士蜂拥抢财时，他心里很是冷嘲热讽，深以为刘备到底是个行伍兵匪，既不知治国，也不知料民，这番掠夺和那些纵兵抄掠的流寇有何区别，岂不是将富庶天府变做贫瘠穷乡，如此看来，刘备必定坐不久益州。只没曾想到，刘备居然将这个难题丢来询问自己。

他悄然打探着来访的两人，刘备的目光望着自己，可眸中的诚意甚少，且余光还在房梁、椽子、墙壁、门楣上来回飘荡，像是个找卖主的租房客，诸葛亮呢，竟然皱着眉头，脸色有些发白，越看越像是对自己不耐烦。

有这样求人的么？

他心中的孤傲顿时燃了起来，冷冷的说：“诚将军瞧得起，将此难事咨诹刘巴，可惜刘巴驽钝，恐不能为将军纾难，理财一事为大，岂是刘巴能断！”

刘备纵是再心不在焉，也听出了刘巴语气里的拒人千里，他也有些恼火，耐了性子说：“子初不必谦虚，若有一二良策，尽可详说，当洗耳恭听！”

“非为谦虚，是真不知道！”刘巴回绝得异常干脆冷淡。

刘备的脸色变了，大早上赶来拜访宿怨，却遭了一顿不留情面的抢白，无论如何他现在也是堂堂益州牧，居然被一个微末小吏羞辱，气得咬牙冷笑道：“子初怎不是谦虚，张益德前番殷勤造访，本为接纳，可叹子初名士风度，不肯降贵以交，当真是君子谦风！”

刘巴听得大为光火，他想这刘备哪里是来求难，原来是借题发挥，兴师问罪，他不冷不热的说了两个字：“不敢！”

“有什么不敢，人都被你赶出去了，那是真的敢！”刘备刻薄地说。

“谁敢赶张将军，岂非自讨苦吃！”刘巴也不示弱，一字字咬得又重又快。

忽然的，诸葛亮像是从梦中惊醒，他听见二人语带尖酸，知道大事不好，慌忙的打圆场，“子初毋有间隙，张益德仰慕足下，方有结交之心，或有一二误会，致使龃龉陡生，益德何能怪责子初，望子初也毋要与益德生隙！”

刘巴还道诸葛亮是故意找茬，抗声道：“不敢劳动军师将军当说客，大丈夫行事，可则可，不可则去，怎能与一兵子共语！”

刘备腾地站起来，“兵子？”怒火爆炸般冲了出来，他瞪着刘巴一声大骂：“不识抬举！”也不管诸葛亮是否愿意，将他一把拽起，“走！”

“主公！”诸葛亮焦急地喊着。

刘备充耳不闻，拉着诸葛亮奔到门口，狠狠跺跺足，“什么东西，耗费我这半日！”

“主公！”诸葛亮再次高喊，“你怎能意气用事！”

刘备斗鸡似的昂起头，“谁意气用事，是他不识抬举，我可是给足了面子，亲自登门造访，不带亲卫，不设卤薄，他呢，真把自己当回事了，一个穷途末路的小人！”

诸葛亮急得还要劝解，一阵尖锐的疼痛袭击了他，胃里仿佛插了上百把刀，刀尖同时扎了进去，那透入骨髓的痛让他所有的声音都沉默了，巷口吹来的风扯起了单薄的衣衫，浑身打起了冷飕飕的寒战，天忽然变黑了，阳光在一刹那被乌云遮挡。模糊的视线里，刘备的脸、两扇门，短短的台阶，昏黑的天空，逼仄的巷子都在旋转，仿佛被丢入了一口翻滚爆炒的锅里，身子不由自主地摇晃。

沉重得仿佛山一般巨大的晕眩压了下来，他觉得自己像一片被风吹落的叶子，不能控制地倒了下去。

耳畔似乎有人在惊惶失措地呼喊自己的名字，他睁不开眼睛，也说不出话，陷入了无边的黑暗中。
 
路好长，像是永远也走不完，似乎这一生都在茫茫昏暗中行走，始终没能找到一个停靠的目的地。

在无边的黑暗中，少年一个人茫然仓惶的行走，四面都没有光，也没有声音，像是世界毁灭了，只剩下他一个。

他走啊走啊，困倦犹如沉重的山峰压住了他，他许多次都想停下来，可他还是不停的走，却总是不能走出那没有尽头的黑暗。

为什么走不出呢？他想自己是掉在一口无边无际的大井里，走来走去都在那口井里绕圈，大井把他死死地困住，他出不去，外面的人也救不了他，他只能永远沉沦在黑暗的井底，和那黑暗一起腐败，溃烂，直到什么都不存在。

隐隐的，仿佛在很远很远的地方，传来微弱的声音，少年在黑暗中仔细聆听，那声音真熟悉，像是前世的记忆里沉淀的叹息，经过无数次轮回，所有的过往经历都遗忘了，唯一不能的忘记便是那柔软的声音。

他对着那声音发出了压抑的呼喊，灵魂在呼喊中起飞了，逃生了，从那禁锢的深井里得到救赎，是那声音带着他飞升，那仿佛创世者的圣光，将整个世界照耀得无比明丽。

他睁开了眼睛，银色的光亮映得眼睛霎时疼痛，他在光亮里看见一张脸，微蹙的眉头，含着泪光的明爽眼睛，脸上流淌着深深的担忧，仿佛连那胡须上也纠缠着焦虑，一根根痛苦的扭曲着。

“主公……”他很轻地呼喊，这个称呼，这一张脸多么亲切，这个时刻，他真想拥抱这个人，什么世俗羁绊都不重要了。

“总算醒了！”刘备惊魂未定地说。

“我，我是怎么了？”诸葛亮还有些迷糊，他慢慢地转着脑袋，发现自己躺在一张软绵绵的卧榻上，四壁没有高垒的卷宗，西面搭起了一个堆着竹简的书架，东面壁上垂着一柄剑，这里不是自己的家，似乎是刘备的卧房。

刘备又痛又哀地说：“你在刘巴家门口晕过去了！”

诸葛亮模模糊糊地想起来了，他叹了口气，“唉……真没用……”

刘备带着责备的语气说：“你有病就不要硬撑着，还非得随我去见刘巴，差点把自己赔了进去！”他见诸葛亮似乎要说话，抢道：“别想瞒我，我已叫大夫给你诊过脉了，知道你犯了胃疾，空腹劳顿，弱而感风，因而晕眩，你啊你，总是不让人省心的！”

诸葛亮没有争辩，弱声道：“那刘巴……”

“不准提那个混帐！”刘备沉了脸，“我非剥了他的皮！”

诸葛亮以为刘备处罚了刘巴，惊得立起身体，“主公，你……”

刘备慌忙扶住他躺下，“我没怎么他，他见你晕倒在门口，早吓了个半死，我那时急着救人，哪还有时间管他！”

“哦……”诸葛亮放了心，“主公，亮怎么会来了这里。”

“不带你来这里，带你去哪里？我怎么敢带你回家，一个好端端的诸葛亮跟我出门，却带回去一个病蔫蔫的诸葛亮，你媳妇怎饶得了我！”

诸葛亮轻笑了一声，“那亮总不能一直在主公这里待着吧。”

刘备微一叹，“你放心，我着人传修远过来伺候你，你先在这里养病，还怕我亏待你不是？”

他瞧着诸葛亮苍白的脸，“大夫开了药，说要按时服用，你如今空腹不可吃药，先吃点东西吧。”他起身往外走去，诸葛亮正没个计较，不过须臾，刘备反身进屋，手里端着一个红漆木盘，盘上是一只冒着热气的碗。

他将木盘放下，轻扶了诸葛亮坐起，在他身后垫了两个隐囊，这才端来那只碗，“我吩咐厨下做的粥，很清淡。”他夹起声音造作的说：“来来，大军师，我伺候你用膳！”

诸葛亮推了推手，“这怎么成，怎能让主公动手，亮自己来！”

刘备按住他的手，“我说怎样就怎样，你休得与我争执，惹急了我，我丢了你出去！”他舀了一勺，轻轻吹得温热合适，递到诸葛亮口边，既霸道又温柔的说：“你敢不吃，我也丢了你出去！”

诸葛亮本不愿就范，可是身体乏力，他也拗不过刘备的脾气，只得都依从了他，一口一口地饮下那一碗白粥，每一口都咽得很慢，刘备也极有耐心，一面舀粥，一面说话鼓励，不是柔声劝慰，就是强迫威胁，竟像是有两个人同时在和诸葛亮说话，一人温和柔顺，一人暴烈凶悍。

到底那白粥吃得见了底，刘备大为感叹，不由得连声叹息，诸葛亮说了一声：“谢谢主公！”

刘备放下碗，责道：“谢什么！”

“君伺候臣，臣会折寿的！”诸葛亮小声说。

“折个屁的寿！”刘备骂道，“哪有自己咒自己，不就是喂一顿饭，哪里就到了折寿的地步，将来我若病了，你难道不喂我吃饭？我若死了，你难道不给我装殓？”

刘备越说越离谱，诸葛亮忙止道：“主公才说不要自咒，何必也加重语咒自己！”

刘备忽然长长的起了一声喟叹，“不是咒，我将来一定死在你前面，你会看着我死，看着我入棺，入土……”

诸葛亮莫由来地打了个激灵，他轻声呼道：“主公……”

刘备尽力一笑，“不说了！你该吃药了！”他当真什么都不说了，又一次起身出了房门。

刘备离去的背影仿佛被阴云覆盖的阳光，黯淡在一片虚无里，一种冰凉的恐惧从心口爬出，一点点流入血液里，诸葛亮感到一种深彻的寒冷。

有一天，自己会看着他死，看着他入棺，入土……

他在一瞬间，看见了高耸入云的山峦，波涛汹涌的江水，扎着白绫的龙头大船，满天飞舞的白色纸钱，摇曳的床帏，苍老的面孔，以及他自己彷徨悲痛的脸。

“孔明，别哭……”一个声音从湿润的土里钻出来。

他向着那声音望去，却在短短一刹，幻象消失了，阳光倾斜如水，刘备款款的走了进来。

从来没有哪个时刻会像现在一样，如此渴望看见那张脸，渴望看见他在风里绽放的微笑，看见他便那么欣喜，那么幸福。

知道他还活在这世上，与自己一起呼吸着同一个城市的空气，可以争吵，可以亲密，可以相守，可以别离，可以爱，甚至可以不爱，原来才是这一生最大的幸福。

“发什么呆？”刘备的声音像迅疾的风赶走了他的胡思乱想，他掩饰地笑道：“没什么！”

刘备坐在了床边，“你鬼心眼多，生病也不消停！”他搅动着药碗，“药很苦，忍着喝下去，良药苦口！”

刘备哄孩子似的话让诸葛亮想笑，他伸手捧过碗来，“亮可没那么娇贵！”他轻轻一吹，仰起头不歇一口地饮了个干净。

刘备呆呆地瞧着那空碗，“噎着了没有？”他摇着头，递了一杯热水给诸葛亮，“什么脾气，吃饭慢得让你焦心，吃药却快如风！”

诸葛亮放了水杯，侧脸轻轻一笑，唇边微残着晶莹的水沫，苍白的脸颊泛了海棠花般的粉红，很淡的光芒从帐顶漏下来，将他罩在一团干净的清雾里，刘备轻咳嗽了一声，“别这样看我，我会把持不住！”

诸葛亮慌乱地低了头，“主公……”他想说的话都被激烈的心跳敲碎了。

刘备给他拉好被子，“也别说什么做君臣的话，我这两天想了又想，心里难过得很……”他似觉得不想继续，匆匆地一笑，“罢了，不说了，你还病着，什么事都等病好了再说！”

两人都没有说话，沉默中，刘备轻轻揽过了诸葛亮的肩膀，搂了他靠在自己胸前，他们像是相互依偎生长的两棵树，枝蔓交错，茎干纠缠，在风雨里，冰霜里，雷电里，不离不弃，不舍不放，却又永远保持了不能彻底融合的距离。
 

门外铃下叫了一声：“主公！”

“嗯，什么事？”

“刘巴求见！”

刘备一听就来了火气，“这个王八蛋来做什么，撵了他出去！”

“主公！”诸葛亮劝道，“毋要动怒，还是见一见吧，他主动登门，定是有归顺之意！”

“不想见！”刘备紧紧环住了他，轻软的呼吸贴着他的脸吹拂，“我想守着你！”

“主公！”诸葛亮正了声色，“忘记亮曾说过什么吗？”

刘备见他变容，讨好地一笑，“开个玩笑而已，你倒动真格了，我见还不行？”他提声对门外说：“带刘巴来这里！”

“来这里？”诸葛亮吃惊。

刘备握着他的手，“让他进寝卧，我可是给足了面子！”

“主公是想让他看见诸葛亮病体沉重，以增添他的愧疚，主公竟拿诸葛亮当鱼饵！”诸葛亮不愉的说。

被诸葛亮猜中心思，刘备无奈地一叹，“看看，又生气了，还说我脾气坏，你脾气可比我坏上十倍！”

正说话间，听得门廊脚步声步步敲近，刘备放开诸葛亮，抚了抚他额上的散发，款然地安坐在床沿。

哗哗门帘一响，刘巴闪身而入，抬头看见倚床而坐的刘备，目光向旁一睃，扫到一张苍白如雪的脸，心里一抖。

“刘子初，怎舍得登刘玄德之蓬荜？”刘备笑意盎然地说。

刘巴嗫嚅着，张了张口想说什么又为难的咽下，这么犹豫踟躇了半晌，突然，扑通一声跪了下来。

刘备一惊，“你这是做什么？”

刘巴瓮瓮的说：“巴特来负荆请罪！”

“请什么罪？”刘备已有些明白了，却仍要一问。

“左将军与军师将军不记宿怨，亲登窭门，咨以大事，而刘巴倨傲自大，清高狂妄，擅相抵触，致害军师将军厥迷，军师将军身染疾M，犹不顾尊体，忍病而往，巴栖栖不遑宁处，深自谴责，乞求重罚，情愿埋首牢槛，不望苟免！”刘巴说得痛心疾首。

刘备又喜又惊，喜的是刘巴终肯服膺，不枉他和诸葛亮的一番苦心，惊的是傲岸清高如此之人到底是通情达理，他起身走来，双手搀起刘巴，“子初言重了，孤向也有不善之言，望子初毋怪！”

“子初何须内疚，亮这一病能得子初贤才，倒也值了！”诸葛亮笑着说，声音虽然虚弱却很诚挚。

刘巴甚为感动，“刘巴颟顸戆直，早不知左将军虚怀纳士，军师将军谦默公正，否则何必当初呢，唉！”

“过去的事一笔勾销！”刘备豪迈地一挥手，“子初具阿衡干才，孤有疑难相问，望子初倾囊相教！”

刘巴恭敬地说：“不敢不从！”

刘备望了一眼诸葛亮，眼神里蕴涵的意思是现在问还是以后问，诸葛亮微微一笑，说道：“早上造访子初，主公已将疑难道出，子初可有良谋否？”

刘巴谦卑地笑道：“谈不上良谋，陋识却有一个，若蒙不弃，愿相告之！”

刘备喜道：“是什么，说来无妨！”

刘巴道：“成都府库空虚，当务之急便是聚财！巴有一法，钱出之何处，却也可来之何处！”

“怎么做？”刘备谆诚地问。

“益州商贸貌似繁盛，实则混乱，其中，尤以钱币不统一为最甚，金银铜布等等流于市面，物价因此高低无准，巴以为可由官家统一制钱，强制通行，罢百钱，兴新钱！由吏掌官市，一可约法行新钱，新钱大积于市，则旧钱流入府库；二可平抑物价，若府库充实，可由官府卖货资民，则商家囤积无利可求！”

刘备虽不通理财，也听懂了刘巴的意思，那便是由政府统一强制发行新货币，除了新货币外，其余旧币不能在市场上流通，这样留在民间的金银便能收归府库，自然就让府库充实。

“只是铸币需要铜，仓促间哪里得来这么多铜？”诸葛亮疑问。

刘巴一笑，“益州多有铜矿，自可开矿得铜，然矿山也需官家专有，此应定下一条严令，凡铸币、采矿皆不允私人所有，然则，铸币也不可滥，不然酿成新莽之钱灾！”

刘备频频点头，不由得一拜，“谢子初良策！”

刘巴忙不迭地回了一拜，“怎敢受此大礼，区区小策而已！”

刘备问：“当从何处入手？”

刘巴笑道：“此事说来容易，做来繁复，巴立刻回去写一份详细的条陈，再呈来一览，尚有细则需多加斟酌！”

“有劳子初，如此甚好！”刘备悦然的说。

刘巴也不拖沓，拱手便要辞别，刘备强拗着要送了他出门，他推脱不住，只得由刘备一路将他送去大门口。

诸葛亮静静躺在床上，病重不起，身为臣子不能代君送客，却劳动君主迎送揖让，他不禁骂了自己一声。

半盏茶功夫，那门嘭地推开，刘备跑了进来，瞧着诸葛亮只是发愣，脸上泛起了光，神情又激动又不可思议。

诸葛亮有点紧张，“出了什么事？”

刘备虚浮着声音说：“庞，庞羲来了！”

诸葛亮惊讶，“果真？”

“是，我才送了刘巴，刚才进来，门下就通报庞羲造访，我先让他前厅等候，你说他来做什么？”

诸葛亮喜得几乎忘记了病痛，“好啊，好事真是接踵而至，益州豪强终于坐不住了，这个庞羲就是个开头！”他急切地说：“主公毋疑，可速去见他，他若有所求，主公不要忙着答应，可顾左右而言他！”

刘备点点头，“好！”他细声叮嘱道：“你躺着别动，有什么不舒服就叫一声，门口都侯着人！”他又端详了诸葛亮一番，见没有什么异样，这才推门出去。

房间再次沉入了慵懒的安静里，刘备的脚步声很快地消失在习习的风中，窗棂上疏影横斜，犹如画笔勾出的水墨淡烟。

诸葛亮躺得百无聊赖，不知是药起了作用，还是事起繁踵让他遗忘了疼痛，胃里已没有起初的锥心刺骨，他见刘备久不回来，顺手将枕边的一卷竹简拿过来，才看了两个字，便发现这原来是自己给刘备抄录的《韩非子》。

这竹简或许是看得太多次，边缘磨得光润如玉，简上的字似用水一遍遍擦洗过，许多已模糊淡逝，穿简的韦绳很新，似乎是刚刚栓上去的，捏在手心里还有种新生的粗糙感。

他看着看着，眼睛已湿润了，那一卷竹简变得沉甸甸的，仿佛握着的早已不是竹简，而是一颗饱含感情的心。

当情根深种，爱如汪洋，如何能让自己不去思念，不去怀想，又如何能真的断绝。

莫非是前世里，我们曾经造了什么天不可恕的孽障，便要在今生用错乱的相爱赎罪，又或者是上天欲考验彼此的真心，才降下这三生三世的磨难。

竹简缓缓放下，他叹息着擦掉眼角的泪珠，却发现什么时候刘备已经走进了屋。

“主公！”诸葛亮吓了一跳，慌忙地将竹简放回原位，手才抬起，已被刘备握住了，他没有挣扎，听见刘备沉重得犹如宿命悲挽的叹息。

“主公，庞羲说了什么？”他岔着话题。

“他主动请令丈田，还说田土有余，愿自献其田！”刘备说得很轻柔。

“主公怎么答复他的？”

“我先自谢他明大礼，丈田可行，但献田一事日后再议！”

“嗯，他欲献殷勤，才有献田一说，主公不应允他是对的，若应了他，则恐为豪强做了曜樱丈田是为夺田土，反而激起怨愤，他要出头做表率，这个表率还不能让他做了！”

“哦。”刘备的声音很缥缈，仿佛悬在空中的一片云。

“庞羲为东州派，有了他的这一主动投诚，东州派将逐步被我们收纳，看来我们的分化瓦解当可成功！”诸葛亮继续说着，也不知是为了说明事由，还是为了用不停顿的说话掩饰内心的波动情绪。

“孔明……”刘备用柔软的颤音呼唤这个名字，他含泪的眼睛凝视着诸葛亮，“我真不想和你做君臣！”

他说不出话了，夺眶的眼泪仿佛他悲凄无至尽的伤感，从伤痛的灵魂深处流出，他悲泣着抱住诸葛亮。

就这样拥抱吧，哪怕明日世事一场冰雪。
 

类别：默认分类 |  | 分享到i贴吧 | 浏览(62) | 评论 (0)  上一篇：将仲子（第三部）――（二十五）    下一篇：将仲子（第三部）――（二十七） 最近读者：      
十一

晚秋的天气已转冷了，未到酉时，天色却灰了脸，淡红淡紫的雾气沉在半空中，迷迷蒙蒙的笼罩着绰约的城市。

锦绣坊的扬武将军府门前，黑压压地围坐着一群人，两具黑漆漆的棺材正对着门口，像是横架起的巨大弩机，随时准备发出狂飙般强猛的弓弩。

这些人有的是死者的亲属，有的是打抱不平的普通百姓，还有的是附近无事可做的闲汉，他们在这门口一坐便是七八天，冲过门，也砸过石头，巡城校尉来训过话，可一来这些人都豁出去了，官府来了也是一付顶牛似的不要命，二来他得了上峰命令不许擅动武力，又见他们大多数时候只是静坐，也不曾滋扰祸事，只得远远的观望着。

人群围而不去，吃喝拉撒都在门口，府中因再怕饿出人命，不得已只好顿顿给他们送饭，附近的闲汉听说这里可以白吃白喝，三五成群，都打着为郑丞夫妇申冤的旗号，混在示威人群里，每顿赚得饱餐，吃饱喝足后也拿出力气来骂一句，嚎一声。

虽然府门外闹得如同一台大戏，府中主人却始终不曾露面，每日示威人群都会叫喊着要他出来，偏偏法正的定力好得出奇，仿佛入了定，参了禅，任凭外间波涛汹涌，他自岿然不动。

“扬武将军出来！”又有人喊叫起来。

“出来！”一人起头，响应的人此起彼伏，霎时，喊叫声声震云霄，那府门却紧紧闭阖，犹如死寂的坟墓。

嘭！一块石头丢上去，砸在早已千疮百孔的府门上，不知道哪里飞出一个鸡蛋，噼啪砸了个正着，油腻腻的蛋黄溅得一扇门像是长了霉菌，接着是一截白菜棒子、两个烂得发臭的橘子、三只破破烂烂的布鞋，把个将军府门变做了个藏污纳垢的垃圾场。

吼叫声、砸门声齐响俱发，人群仿佛亢奋的情绪传染了一般，粗红着脖子，抡圆了胳膊，冲口的脏话和顺手捡起的砖块破鞋一起抛出去。

而在这彭湃的喧嚣中，却自远而近地传来了数声马蹄声，不过一会，数骑勒在门首停下，七八个腰配宝刀的亲卫拥着两个人分开人群，向那门前走去。

人群正在喧腾中，猛见来了陌生人，都自一愣，却见那领头两人，一人着绛红色窄袖便服，手擎腰间长剑，行动如风，劲健雄阔；一人白衣羽扇，眉目清朗，面容煞是好看。

有人认出来了，悄声道：“好像是左将军！”

刘备抬步上了台阶，见着门口撒了满地的烂白菜，烂鸡蛋，一股子酸臭味钻入鼻中，他厌烦地皱了皱鼻子，本想举手扪门，可那门环上还掉着粘稠的液体，不知是浓痰还是屎尿，他真是哭笑不得。

他嘲讽地摇头叹道：“法孝直过的好日子啊，不出二门，自有人给他送粮食！”他看了诸葛亮一眼，有些内疚地说：“早知道，你就别来了，这地方哪是人待的，你好干净，这里味儿重！”

诸葛亮听得好笑，持稳地说：“无妨事，主公能来，亮也能来！”

刘备左右寻了一遍，到底没找到合适的东西，便向一个亲兵借来一把刀，也不拔鞘，擎起臂膀嘣嘣地敲得那门一片山响。

“开门，左将军领司隶校尉豫、荆、益三州牧宜城亭侯刘备特来造访贵府！”他将自己的封爵官位大声吼出来，声音隆隆得好似晴天响雷。

那久闭的门嘎嘎开了，出来一个佝偻的司阍，瞧着来人果是刘备，又惊又怕又喜又忧，平日里刘备经常出入府第，他早已见熟了这张脸，知道他是自家老爷的主公，又是亲密无间的好朋友，今日忽现身府门，莫非是来解救府第危难？可瞧这目中含怒的模样，似有兴师问罪的架势，倒不好胡猜了。

“杨武将军呢？”刘备叉了腰问。

司阍低声道：“在里面，小的给主公带路！”

“带屁的路！”刘备大喝道，“让法正那王八蛋滚出来，他不出来，孤便在此等他，看看他面子到底有大！”

司阍的脸又白又青又红又紫，弯着乌龟身体，兔子似的射了进去。

门外示威的人群都看得稀里糊涂，只见刘备黑着面，手里拎着那把敲门的刀，像个刑场上的刽子手。

才一会的功夫，那法正果然从门后跳出，慌里慌张地一拜，“主公！”他显是多日不曾出门，衣着极是随便，因太着急，脚上的鞋子了一半，面色又灰又青，目中深藏着憔悴。

刘备一瞪眼睛，“王八蛋，你肯出来了？好大面子，非要孤亲自来请你！”

“法正不知主公驾到，有失君臣之礼，请主公责罚！”法正萎靡地说，他精神很不好，说话也有气无力。

刘备用力哼了一声，“孤能不来么，你自己看看，你惹了多大的事！”他指着那一众人，“棺材都横在门口七八天了，什么叫民愤，什么是众怒，你明白了没有！”

法正畏葸地说：“明，明白……”

“你不明白！”刘备一口啐在他脸上，“你若明白，怎会行动莽撞不知后果，怎会让百姓堵门抗议，惹得满成都人都来看笑话，你法正不怕丢脸，孤怕！”

法正畏缩地垂下头，“主公，正，正……”他竟不知该说什么。

“你还有什么话说，妄行擅举，侍宠而骄，急刻放恣，没有一丁点的谦恭退让，孤真白认得你了！”刘备越说越气，揪住法正的衣领，扬手一甩，啪！响亮的一个耳光便打将下去。

法正被打懵了，半边脸立刻肿胀起来，他呆愣着只是捂住脸，刘备却似还不解气，提起手中的刀挥舞着劈下！

“主公！”诸葛亮慌忙去拦阻刘备，可哪里挡得过刘备的力气，刀已砍在法正的肩上，痛得他叫了一声，底下的人群也跟着惊叫了一声。

刘备的第二刀又砍下，他下意识地一躲，刀擦着法正的背斜砍而下。刘备一脚飞起，将他踢进了门里，再举刀削向法正的脑袋，法正吓得白了脸，拼了命朝里跑，两人好似老鹰捉小鸡，你追我逃，竟奔到了内宅中。满府的人见刘备咬牙切齿地追着法正砍杀，心里都怕得发抖，哪个敢去劝阻。

“主公！”法正实在跑不动了，他撑着庭院里的一棵树连连喘息，“你就杀了我吧！”他索性一骨碌给刘备跪下了。

垂下的眼睛瞧见地上的刀影，仿佛一钩夺魂的鬼爪，一股劲急的风从头顶上空卷过，法正打着寒战闭上了眼睛。

“主公！”诸葛亮急赶着跑来。

刘备仍是恶声相向，“王八蛋！老子剁了你！”手腕用力，那刀裹着旋风劈向法正的脑门。

“主公息怒！”诸葛亮死命地格住刘备的手臂，他疾声喊道：“孝直何大罪，主公何大怒！”

刘备似被诸葛亮这声喊叫惊醒了，重重哼了一声，慢慢地放下了手，举手一扔，将那刀狠狠掷在地上。

听得当啷一声，法正浑身打了个哆嗦，却见一把刀横在手边，寒光冰洌的刀刃露出鞘中一寸，他这才意识到刘备根本就没有拔刀，不然，凭着刘备的勇武，那砍在肩上的第一刀早就将他劈裂成了两半，他又惊又疑，胆怯地望了刘备一眼，却只看见烈火一般的愤怒，吓得他再次低下头。

诸葛亮瞧着这一对君臣，刘备气得面如赤肝，叉着腰像一只打鸣的公鸡，法正跪得如同蔫了的老黄瓜，头发散了一半披在脑后，乱蓬蓬的像是个炼丹走火入魔的老道，鞋子也跑掉了一只，他越看越好笑，忍了笑劝道：“主公，有什么话不能好好说，何必动此大怒，孝直又非大奸大恶，刀兵不长眼，若一不慎，伤损毁瘁，俟后主公岂不哀悔？”

“有不慎才好，混帐东西！”刘备喷着冒烟的鼻息。

诸葛亮摇头一叹，走去拉起法正，“孝直，快带主公进屋去！”他又对刘备说：“主公，有何责怨谯让当掩门而叙，这里哪是说话的地方！”

法正怯怯地喊了一声：“主公！”

刘备凶恶地瞪了他一眼，大摇大摆地朝那内堂走去，法正勾了腰亦步亦趋，活脱脱像是刘备的长随。
 
才进得内堂，刘备便竖着一个山峰般的背对着法正，法正不敢吭气，悄悄将门关了，影子似的缩在刘备背后。

“主公……”声音像帐里饥饿的蚊子，贴着床帏守着最后一口呼吸。

刘备没动弹，宽厚的背仿佛阻遏洪流的河堤，狂潮不断地冲刷碰撞，堤坝却始终坚韧不倒。

两人像是门前的石阙，默守着压抑的安静，空气里沉淀着火山爆发的力量，似乎只需要一个火星点子，所有的压抑便会勃然爆炸。

法正的脊梁全都汗湿了，他怯然的目光只敢在刘备的肩膀以下游弋，很担心一不留神便碰撞上刘备刀剑一般犀利的眼神。

被堵在家这些日子，他天天盼着刘备来救他，可望穿秋水，翘首以劳，却盼来一个怒气冲冲的主公，而不是他臆想中不顾一切护佑自己的朋友。

正在胡思乱想之际，猛听得刘备轻和的呼他：“孝直……”

他散乱的神思一惊，抬头看见的仍是那样的背，却似被水漫洇过的刚直线条，变得柔和了，“孝直，我很感谢你！”

法正更为惊诧，他迟迟地还不知怎么回答时，刘备又说道：“如果没有你，刘玄德得不了益州，如何能横跨两州，成此基业，幡然翱翔！”

他微低了头，似在轻轻地叹息，“自与你相识，你舍刘璋而归我，甘冒毁家灭身之险，不计后果与刘备生死相从，刘玄德欠了你天大人情，我不仅视你为近臣，更把你当朋友！”

后背轻轻一颤，“有孝直为友，乃人生极乐，孝直秉性直率，不拘小节，与之共游，畅快如饮醇酒，酣酣然沉醉忘归，刘玄德能得此友，夫复何憾！”

法正不知刘备为何说这些话，他听得伤感动容，心里像是被扎了一根淬了麻沸散的细针，软而伤的感觉渗透了全身。

“我知道孝直过去很委屈……”刘备慨然叹道，“孝直本为经纶干才，奈何才不得用，上无明君可任，下遭群僚所谤，所以孝直心里有怨气……”他喟然一声长叹，“这种委屈怨气，我也曾经有过，恨苍天无眼，志不得伸，上穷下碧，无路可去，因之，我能体会孝直的怨愤，憋屈于心久久不能排解，倘或一日能幡然而得志，必要尽皆报之！”

他慢慢地转过了身，“恩怨分明，快意恩仇，孝直，我很赏识你这一点，可是，”话音微有起伏，“孰可做，孰不可做，你明白吗？”

法正似懂非懂地望向刘备，却意外地发现刘备眼中流溢出的泪水，他慌了，“主公，法正有错，主公责罚便是，主公何故伤切如此，法正百死也不能赎一罪！”

刘备微微笑了一下，“孝直，当日我初入川，你说：‘益州千里，沃野富庶，刘牧懦弱不能守，民企望贤主，士渴慕明君，将军若能取之，然后资益州之殷富，冯天府之险阻，以此成业，犹反掌也！’”

他轻轻踱着步子，仿佛在回忆那历历再现的往事，“为得益州，三年艰险遭逢，孝直当还记得么？兵行险阻，困厄重重，还搭上了张永年、庞士元的性命……”一滴眼泪滚出眼睑，他遮掩着擦了，“天幸时运不弃余，终能持掌益州，跨有荆益，谋定基业！”

他长长的吁了一口气，似在排解那数年的烦忧，蓦地，话锋一变，“可是，益州虽得，而其民心却不服膺，得土不得心，非真得，乃假得！”他注视着法正，“你可知益州人怎么说我们，他们唤我们作荆州狗！”

他摇头一阵苦笑，“荆州狗，不善终！益州豪强、西土百姓都盼着我们裹席滚蛋，得江山难，守江山更难，孝直啊，你可知这其中的难处？”

法正渐渐领悟了，他越听越觉得愧疚，嗫嚅着说：“主公，对不起……”

刘备伤楚地说：“孝直，我知你疾恶如仇，可是凡事得有节度，你处事不计后路，为口角争执而逼死人命，惹来百姓横门叫屈。我当然可以强权而驱民，可若是那样做了，将来又如何使百姓信服，公法无度，人心散失，想要收复便难上加难！你好读书，知道《易经》里有一爻为：‘鼎折足，覆公M’，公器损折，是为大凶，若哪一日当真折足覆M，何能补救之，我又如何救得了你！”

这一番苦口婆心，挖心掏肺的心里话说得法正泪水汹涌，他伏地哭道：“主公，法正错了，辜负了主公的一片心，请主公严惩，纵算是身首异处，以死谢罪，法正也绝没有二话！”

刘备长叹，“孝直，何以言死，有你这些话，刘玄德纵是千难万难，也不会让你身首异处，我今日来见你，一是与你推心置腹，二是为你解围，只望你以后恭自匡持，不可擅行贸举，否则，我当真无能为力了！”

法正猛地醒悟了，原来刘备今日忽然登门，还当着众人的面对他恶语詈骂，拳脚相加，竟是为了做给别人看，他这才明白为何刘备气极之时却始终不拔刀，又为何将自己唤出府门，不过有顷，则撵了自己进府。

“主公！”法正感动得泣涕横流，扑过去抱住刘备的双腿号啕大哭。

刘备扶起他的手，“都过去了，你记得日后深自抑持，少行妄举，别落了旁人的口实！”

“正知道了！”法正吭吭哭泣着答应，“正立刻上书自请贬官，再请自系牢狱！”

刘备摇头，“那倒不用！”他抚慰地一笑，“郑丞之死虽因你而起，但他毕竟是自决，你纵有逼迫之嫌，却无杀人之罪，可自请罚俸一年，亲为郑丞夫妇发丧大殓，为其奉养亲属，而有司典法不公，却当责让！”

“责让有司？”法正一愣，他听出这是要将自己的罪迁在司法属吏身上。

刘备意有深邃的笑道：“上峰下书切责，你可上书请罪归己，明白么？”

法正心领神会，责让司法属吏和上书请罪都是明示大众的面里活路，上峰不责他反责有司，便是要让他自认其罪，一旦他上书请罪，则是有自谯之心，上峰念其诚恳，当可酌情减罪，而有司也能逃过严惩，他得了不避罪愆之名，有司免了刑戮之惨，果然是一举两得。

磕磕！敲门声暂时打断了他们的话，刘备说道：“进来！”

却原来是诸葛亮推门而入，他轻一拜，“主公！”

“外面怎样了？”刘备问道。

“亮宣示主公钧旨，称道主公当能还民公道，百姓见主公亲赴，又加言词切责，必不徇私，再横门不去而无益，如今都散去了。”

刘备长舒了一口气，“总算是散去了，可叹百姓都是讲理的！”

法正躬身下拜，恭敬地说：“谢谢主公！”

刘备扯住他的手，“去将你家大门清扫干净吧，臭成什么样子，我虽得进来，此刻却不想出去！”他想起法正家门口的一片狼藉，不由得大笑出来。

……………………

…………………… 

初冬的傍晚，天很昏暗，飒飒风声到卷而过，冷风有时在头顶卷过，有时突袭你的后背，有时又擦着脸飞走，它行踪不定，你永远也握不住它。

街道上冷清清的，彭k颠着半醉的步子，冷风吹来，激起一身的鸡皮疙瘩，脑子渐渐清醒了一些，寥寥的几个行人擦身而过，匆忙得仿佛咽下肚子里的一滴酒。

半醉半醒的感觉仿佛是徜徉在一池水中，被水流带着飘飘荡荡，缓慢的冲去不明的地方，甚至也不用管到底去哪里。

“有m之杜，其叶。独行踽踽。岂无他人？不如我同父。嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不柩桑　

打着旋涡的声音吟唱着，双脚在石板地上轻轻滑过，仿佛是在打着节拍。

“有m之杜，其叶菁菁。独行。岂无他人？不如我同姓。嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不柩桑俊

他发出了一声讽刺的冷笑，“独行。岂无他人？”

真是时不我与啊！

凭什么上天如此对待自己，屡遭蹇滞，明明胸怀大丘壑，却得不到赏识。刘璋在时，仕不过书佐，又遭人谤毁，受刑髡钳为徒隶，受尽了白眼欺辱；如今刘备来了，起初颇赏己才，擢拔自己做了治中从事，平步青云，春风得意，好不畅快，可才短短时日，一切又恢复了原貌，他从辉煌的顶端陡然坠落。

仿佛是做了一场梦，梦醒得太快，梦里的甜美还来不及细细品味，便惊醒地面对了残酷冰冷的现实。

江阳太守！他在心里轻蔑地念着这个官位，虽说是封疆司牧，可从治中从事变而为郡县太守，实际就是贬黜。

不过就是在有司衙门前对郑丞妻子严辞迫急，间接逼死了她，上峰竟下文切责谯让，称自己不恤民瘼，坐视冤情不申，逼得自己只好亲往左将军府免冠徒跣以谢。而真正的肇事者法正却毫发无伤，虚伪地连上数书请罪，做出自系牢狱的假姿势，益州牧公府发出府旨，说什么念尔忠心纯茂，归咎之心甚诚，推究事因，尔亦非当全责，酌情减罪，罚了法正一年薪俸，着其奉养郑丞亲属故旧，令其闭门思过，不得放恣妄行。

法正赢得了敢作敢当的名声，而自己却给他当了替罪羊，左迁江阳太守，敕令即日启程，不得耽搁！

苍天太不公平，同样是益州故吏，同样弃刘璋而就刘备，为什么他法正就能得新主宠幸，闯了大祸不仅为其竭力解困开脱，还要拖了其他人当垫背的代罪，而自己却身被冤屈，为他人做了替死鬼，连个抱屈的地方也没有。

不公平啊，太不公平了！

他呵呵地笑起来，巷口的风扑了一身清冷，视线模模糊糊，是夜雾沉下，还是泪水充盈呢？

这条柳陌巷位于成都北城，巷道很宽，夹道两边皆住了人家，几乎都是世家大族和高官显贵，他自得幸刘备，身家陡涨，也在这巷中买了宅院，只是世事颠倒无常，几日后，这坐卧华屋，吟赏风月的日子便要一去不返了。

他一路颠踬，也不知走到了哪里，心情悒郁，连归家的路也忘记了。

前方似有马车辚辚行来，寂静中，车轮撵过石板地的声音又清又响，马车在一户朱门前停下，门首的司阍慌忙跑下台阶，垂手恭敬地侍奉在一旁，车帘轻掀，踏下来一个面容俊美的男子。

他睁着迷离的眼睛看了半晌，冲口而喊：“孟起！”

那人一怔，回头看了一眼朦胧夜雾中的人影轮廓，惊道：“永年，你如何在这里？”

彭k大笑道：“锦马超也会被吓住么？”

马超淡淡地一笑，“不想永年忽现门首，超怎能豫人，更不可豫事！永年怎地行到此地，是有事么？”

彭k惨色一叹，“无路可去，逡巡漫漫，唉！”他悲凄地摇摇头。

彭k的事马超也略有耳闻，只他身怀恭默，也不好多说，岔开了话题说：“既是无路可去，且去府上小坐，饮杯薄酒，如何？”

彭k拊掌笑道：“k适才独酌甚无趣味，孟起既有此请，彭k求之不得，哈哈！”

马超知他性本骄傲，也不怪他的轻忽，轻轻一笑，邀了他入府。

那司阍待得二人踏入门内，双手一拉，嘎地一声轻阖，两扇大门紧紧合拢，把那行走中的身影掩埋在沉甸甸的死寂中。

天阴得仿佛要塌下来，细如针眼的雨飘飞无定，深冷的风像是从地洞里吹出，呼呼地卷得人要飞上了天。

看着天色要变，诸葛亮赶紧了步子，干脆找了一条捷径，从墙角的小道抄向东苑，不提防脚底打滑，滑进了一滩水里，飞溅的水珠染得白衣下摆一片污渍，鞋面上也爬着虫子一样的泥垢，他瞧着这一身狼藉，真真哭笑不得。

“活该！”他骂了自己一句，奈何也无法赶回去换衣，只好忍着心里的别扭，皱着眉头一直走到了东苑门口。

“主公！”他在门前喊道。

刘备埋怨的声音很快飞了出来，“进来啊，喊什么？”

诸葛亮拎着袍角蹑足慢慢走了进去，刘备正坐在书案后看卷宗，目光一抬，停在他染了污水的衣衫上，惊异地说：“你摔了一跤？”

“没有，滑了一下，踩进泥水里！”诸葛亮蹙着双眉。

刘备从书案后站起，摇头道：“我还道刘玄德才会马虎，想不到诸葛亮也有不小心的时候！”他将旁边巾栉架上的一件素蓝外衣取下，“先换上我的衣服，你这样子可怎么出门！”

“不用了！”诸葛亮推让着。

刘备揪住他的腰带，狠狠拉在身前，“我让你换你就换，别和我犟嘴！”

诸葛亮叹了口气，往往他不肯做的事，刘备若想让他做，必定会威胁到底，他只好褪去外衣，换上刘备的衣服。

他抖抖阔大的袖子，腰带紧紧地勾过去，仿佛是罩上了一个大灯笼，走一步，衣衫便在周身摇摆，他不禁叹道：“大了一些！”

刘备笑看着他，“还好是我的衣服，若是云长的，只怕可以套三个诸葛亮！”

诸葛亮将换下的衣服折好，压平了抱在怀里，刘备一把夺过，顺手丢在巾栉架上，“什么珍贵衣服，金缕玉衣么，藏得这样严实！”

诸葛亮想去拿回衣服，手才伸出，已被刘备扣住，硬拖着他往书案边走，“一件衣服便惦记成这样，还怕我偷了不成？”

他拽了诸葛亮在书案边坐下，“知道你是清官，廉洁奉公，可也不至于买不起衣服吧，别惦记了，赶明我洗干净了还给你！”

“不敢劳动主公，亮自己带回去洗！”诸葛亮想立起身体，早被刘备一手摁下，“坐好，我有事问你！”

他将案上的卷宗推到诸葛亮面前，“我的大军师，看看吧！”

诸葛亮垂目一瞻，这原来是刘巴上的条陈，说的是经过几月经营，官家统一货币百值钱已大部通行市面，金银之物大量回收，府库渐充，他看得欣喜，笑道：“好事！”

刘备也一笑，“是好事！”他把另一册卷宗也拿过来，“再看看这个！”

这仍然是刘巴所写，只是看得几行，诸葛亮却渐渐敛了笑，抬头望去，刘备仍是满脸堆笑，但笑里却藏着深不可悉的意味，仿佛是暴风雨前的宁静。

“怎么，不看了？”刘备点着那卷宗。

“主公……”诸葛亮的声音低得仿佛没有发出。

刘备笑吟吟的说：“来来，看这几行，”他把住诸葛亮的手，轻轻的滑过竹简，“初发百值钱，市无所贷，赖军师将军诸葛亮、翊军将军赵云贷金银锦帛千万充库，俾新钱得行于市！”

他停止了念白，含着古怪的笑说：“军师将军诸葛亮，你可真有财力，新钱通行艰难，你便把家财卖给国库，国库充实，新钱得流，一举两得！”

“主公，我……”诸葛亮想要解释。

刘备挥手打断，“我晓得的，你是个廉官，一身仰给于官，无别治业，浃辰之间拿出千万金银几不可能，但你能出此财禄，只能有一种可能，便是你把我赏给你的钱帛都拿了出来！”话音落尘，刘备炯炯清明的目光紧紧的盯住了诸葛亮。

诸葛亮没说是，也没说不是，默然地对上刘备质问的目光。

刘备无情绪地一笑，“你早就想把赏赐送出来了，只是赏功多人，你若献赏，他人不献，则献赏之高行反成责众之刑器，所以你封赐于府，不治产业，前次还暗置别院，让我不能再行封赏，这次新钱通行，你则售卖赏赐，易得新钱着人遍市买货！如此一举，便将我之赏赐尽竭耗去！外人或以为是诸葛亮贪求新钱便宜，实际是你假私为公，增财府库，便利民力！”

他轻敲击着卷宗，“你，子龙，一样心思，一样做派，你们都将赏赐全数献出，倒真如刘巴所言，出之何处，也来之何处！”

他按着诸葛亮的肩膀，“如何，我都说对了吧？”

诸葛亮默然有顷，他知道否认也无用，只得坦白道：“主公言之不差！”

啪！刘备抓起卷宗一砸，“你承认就好！”他瞪着双目抛出钢珠似的声音喊道，“诸葛亮，我知道你大公无私，可这些金银钱帛是我所赏赐，你竟敢私自售卖，好大的胆子！”

刘备的发怒让诸葛亮一时心惊，他慌忙要起身，可刘备却用力压住他的肩膀，让他立身不能，“你这样做，是要让刘玄德一生一世都亏欠你，永不得安心么？”

“主公，亮没有那么想！”诸葛亮急切地说。

刘备咬着牙齿吼叫：“你没有那么想，可搁不住事情是这样！当初在荆州，君臣困扃无财，只得向南阳晁门借贷，迫得你立下卖身之押，那时我曾发誓，但有一日，刘玄德能成基业，定要加倍偿还你。天幸终遂人愿，刘备也能有财力分赏功臣，得以践行当年誓言，可是你却把赏赐全数献出，让誓言落空，让我一生愧疚！”

“主公！”诸葛亮切切地喊了一声，刘备不等他说话，猛地握住他的手，“忘身为公，尽心无私，只有你担得起，你对得起江山基业，可却伤了刘玄德的心！”他将诸葛亮的手拉进怀里，紧紧的贴在心口。

“对不起……”诸葛亮低喃。

刘备掩住他的口，“不，是我对不起你，连封赐都不能为你留住！”泪水慢慢地流淌而下，突然的心痛让他刹那伤感，他大力的拥住了诸葛亮。

“别总是一次次忘身为公，我会心痛！”他放软了声音，又悲又疼地说。

诸葛亮轻轻一叹，“主公，亮能为主公基业以尽绵力，这便是最大的封赏！”

“可是我心里有愧……”刘备悲叹着。

“主公若真有愧，便励精图治，不舍昼夜，将来克复中原，一定天下，整肃乾坤！”诸葛亮清湛的眼睛里燃烧着明亮的火焰，“亮能辅主公得天下，这样的封赏世间无双！”

“好！”刘备响亮地答应，他牵起诸葛亮的手，十指相扣，紧紧地不松开，“我便以定天下赠君！”

霎时，感动、悲伤、激情、豪气犹如倒海翻江，将刘备彻底的吞没，他抚着怀里那张让他刻骨铭心，梦魂也不能忘的脸，血液里仿佛被丢了一把火，滚烫的火焰将他灼烧了，他低头吻了下去。

缠绵而急切的吻带着滚烫的温度，血液里的火花爆了出来，在彼此的皮肤上跳蹦，急促的呼吸在耳际穿越。

刘备狠狠一拽，诸葛亮的腰带被他拉了下去，外衣脱了一半，手从里衣的领口伸了进去。

“主公，不……”诸葛亮抵抗着，声音却漂浮着飞远了，他感受着那温暖的手在肩上轻滑，慢慢地挪到胸口，仿佛电流袭入脏腑，身体一阵颤栗。

“主公！”门外铃下高声叫道。

这突然的叫声让两人都吓了一跳，诸葛亮趁着刘备惊疑的刹那，用力推开他，慌忙地捡起腰带，手忙脚乱地系上带钩，心兀自砰砰乱跳。

刘备赤红着脸，大口地喘息着，朝那门外喊道：“什么事？”

“平西将军拜见！”

“马超？”刘备凝神一思，扭头瞧着诸葛亮，脸上晕着瑰色的红霞，双手忙乱地系带钩，偏偏那钩子挂不上去，不是过了就是差一点，急得他险些喊出来。

刘备一把揽过他，打开他要阻挡的手，低头牵起诸葛亮的腰带，轻轻一合，磕！地一声带钩两头切合，他睨着诸葛亮，“慌什么！”

诸葛亮没敢看他，低声说：“主公，马超忽然造访，或是有甚大事，亮先回避一下！”

刘备扯住他，“别走！”他思忖着，“马超突来，事有不明，或真有疑难不决之事也难说，这样吧，你先躲在屏风后，看他说些什么！”

诸葛亮沉吟，“也罢！”他起身朝书案后的竹屏风走去，顺手将架上的衣服取下。

刘备佯怪道：“小气，偏就舍不得你那破衣服！”

诸葛亮笑道：“亮既要避人而偷听，便不能被人察觉，怎能留下蛛丝马迹！”他抱着衣服闪到了屏风后。

刘备理了理衣服，正声道：“传他进来！”

铃下回应一声，暂时没了声息，片刻，那门被人轻轻推开，一个身材高大、容色俊朗的男子慢慢的踱了进来。

刘备微笑着起身相迎，“孟起忽访，是为有事，还是叙情？”

马超的步子迈得很慢，每走一步都似耗了他许多力气，再迈第二步时便异常艰难，他半垂着头，只能看见他泛白的额头，似乎有惊惶的光芒在眼底隐没，却在一瞬，沉入了空鞯墓庥袄铩

蓦地，他双膝一弯，竟直直地跪了下去，双手颤微微地除去发冠，伏地便抽泣起来。

刘备大惊，“孟起何故免冠！”

马超哽咽道：“主公，超身负大罪，不敢欺君，今特来受死！”

刘备连跳数步，双手扯住马超，“孟起何罪之有，请起来说话！”

马超固执不肯起，将发冠放于地上，“大罪之人，怎敢受主公不拜之恩，超请自系牢狱，交付有司定超刑戮！”

马超口口声声只是言罪，刘备听得着急了，“孟起，到底出了什么事，如何才一谋面便自责其身！”

马超流泣道：“昨夜，彭k夤夜忽访，超备宴而待，本为朋友之谊，祝酒上寿，所为融洽，不料彭k席间竟口出悖言，超深自引咎，辗转难眠，事不辞难，罪不逃刑，乃人臣之节，因此不敢不告主公！”

刘备模糊地感觉出什么，“他说了什么？”

“他，他……”马超吞吐着，半晌，似乎终于鼓足了勇气，抖着声音说：“他说，主公老革荒悖，不足为道！”

刘备的脸色突突变了，他冷冷地说：“哦，他这么说呀，很好！”他不露喜怒，问道：“还说了其他话么？”

马超把头埋得很低，声音全坠落下去，“他还说，主公不纳贤才，诚非明主，若是，”他喘了一口微弱的气，“超为其外，他为其内，则天下可定！”他惶恐地住了口，忽觉得眼前一团黑影飞出，耳中乒乓碎响，惊得浑身一震，偷偷一看，原来是刘备掷出去的一方砚台，那墨汁溅得四壁斑斑点点，仿佛打死在墙上的无数只蚊子。

“好个天下可定！果然好谋略！”刘备冷笑着。

马超吓得磕下头去，“主公息怒，超罪莫大焉，请主公重罚！”

刘备深深的吸了一口冷气，似乎要将那胸中的火焰熄灭，他慢慢收住那勃发的怒气，平心静气地说：“孟起毋责己太甚，反语非你说，叛心非你生，你何罪之有？”

马超仍深伏叩首，“超虽不曾说此反语，也断不敢生叛心，然此事萌端，皆因超擅宴彭k，超之罪不可免！”

刘备平和的说：“若无你宴请彭k，孤如何得知他包藏祸心，如此说来，你还立了功，罪何来邪？”

马超低伏的背没有动，只听见他轻微的啜泣，不知是感动还是惶惑。

刘备叹息一声，俯身用力扶起了马超，将发冠捧还给他，“孟起休得自疑，孰人罪孰人当，孟起不该为他人罪责迁怨于己，孤不赦有罪之徒，也不责无罪之人，孟起暗室不欺心，更显忠悃赤诚！”

马超呜咽着握住发冠，全身颤抖着哪里说得出话，好半天才吐出几个字：“谢谢主公！”

刘备体谅地一笑，“孟起，你速去具表呈来，将昨夜之事详录，也好付于有司做证！”

“是！”马超俯首而拜，“如此，超先请告退，当即具表，再付主公一览！”

刘备笑着点点头，安慰地拍拍他的肩，将他送至门首，这才转身返回，重重地砸关上门，火气登时冒了出来，直气得满屋里蹬着地板乱窜，正想找点东西砸下去，却见诸葛亮从屏风后慢慢走出。

刘备怨毒地骂道：“彭k什么东西，他竟然敢骂我……”他愤怒地吞咽下那两个字，“就凭他，也想谋反，什么玩意！”

诸葛亮轻轻地挥动羽扇，语气也轻轻的，“好个聪明人！”

“聪明？他聪明个鸟！”刘备挥着手暴躁地喊叫。

诸葛亮的表情淡淡的，“亮不是说彭k，亮是说马超！”他长声一叹，“彭k性本荒疏，口无遮拦，一朝暗室乱语或成他日堂前公议，马超明识彭k，遂先自请罪，得脱干系，谁说马超有勇无谋，锦马超之名非仅指其貌，也当指这一付玲珑心肝！”

刘备狂怒的火气渐渐平复，他抚着气息起伏的胸脯，“马超大谋欠缺，小谋不断，我怎会看错人！”

诸葛亮对刘备和煦地一笑，“不过，主公更聪明，刚才一番对答，恩威并施，不迁罪，不擅怒，亮好生佩服！”

刘备却笑不出，丧气地说：“聪明个甚，还不是被一个狷生骂做……”他实在说不出那两个字，想想便觉得气闷。

诸葛亮知他较真，也不好继续提下去，“这彭k该如何处置，主公可有思虑？”

刘备阴寒地一笑，“他想定天下，我先定了他的归途！”

诸葛亮不言语地默想了一会，“彭k为西州故吏，一朝得幸，则疏狂悖乱，杀他一可震慑西土旧属，二可警儆人心，当杀！”语气虽生硬，他还是生出惋惜，“可惜彭永年自负才高，却落得这个下场！”

刘备呸了一口，“像这种狷介之徒，才高如山，我也照杀不误！”他说着又来了气，抓着那书案上的卷宗便想丢出去。

“主公！”诸葛亮拦住他的手，“何故为一言而生大怒，伤残自身，不值！”

刘备缓慢的放下手，忽地扬起手一拉，将诸葛亮拉入怀中，眼睛凑得很近地问他：“我老了吗？”

诸葛亮被他抱得喘不过气来，费力地说：“不老……”

“唉，刘玄德老矣，岁月悠悠，年华蹉跎，”他说得伤感，连连叹气，举手贴着诸葛亮的脸，“何时才能与孔明克复中原！”

“总有那一天！”诸葛亮肯定的说。

刘备苦笑了一声，自言自语似的问道：“我还能等到么？”

“主公！”诸葛亮听得心惊，慌忙想要阻止，刘备笑着摇头，“不说了，以后的事交给时间，谁都算不准！”

诸葛亮心底霎时涌动着伤怀的水流，他悄悄端详了一眼刘备，这个五十四岁的主公，发鬓微起了模糊的银霜，像藏在青云后的细微月光，清朗的面容深蕴的英武气概并没有消失，可眉眼之间却摺起了细波似的皱纹，阴翳似的掩住了一二分的神采。

他想，刘备年轻的时候定是个姿容俊秀的男子，可叹时间无情，年华匆匆如水，当年的轻狂少年到底抵不过岁月的磨砺，再美的容颜也有衰败的一天，时间真是这世上最残酷的刑法。

他越想越辛酸，险些落了泪，匆匆缓下心情，另提一事说：“主公，亮有一事需向你禀明！”

“什么事，你说吧。”

“益州刑法弛糜，因而亮想制定新法，以正法而裁政理民，然制法繁琐，需多人协助，亮心里想了几个人，还需主公首肯！”

“是哪几个？”

诸葛亮轻轻数着：“伊籍、刘巴、李严，”他停了须臾，很郑重地说出最后一个名字：“还有法正！”

“孝直？”刘备一呆，旋而笑道：“他不干法便好了，怎能让他制定新法！”

诸葛亮坚持道：“别的人都可或缺，唯独孝直不能！”

“奇了，为什么？”

诸葛亮坦诚地说：“正为孝直有干法之事，才更需他参与制定新法，他自己所定刑法他怎可不遵，况且法正尚能遵法，矧他人何！”

刘备思量须臾，长笑道：“好，这才叫作法自毙，就让那王八蛋随你制定新法，他若敢和你作对，你告诉我一声，我定给你出气！”

诸葛亮微微一笑，“事已毕，亮也该走了。”他推了推刘备的手臂，想挣脱他的怀抱。

“不许走！”刘备犟着不肯放手。

诸葛亮撑开他的胸膛，“主公忘记了么……”

“忘记了你说过的君臣之语了么？”刘备抢话道，“我知道你会这么说，我也明白你的苦心，可是，”他直视着诸葛亮的眼睛，“即使要做君臣，也等下一次！”

他将诸葛亮猛地摁下去，飞起的衣衫仿佛展开的云团，蕴涵着暴风骤雨般的力量，将他们一起推倒。

书案当啷滚了下去，几册竹简扬在空中，仿佛乍然而起的激情碎片，在迅速的高升后缓缓地陨落了。

十二

轻绡似的雪花从天而降，仿佛盛开在空中的千万朵梨花，在凛凛寒风中忽而扬起忽而飘坠，沾满了雪花的大门迟滞地推开了，扑面的风雪将门后那人吹得退了一步，他拍了拍肩上的雪尘，顶着风雪跨出门槛。

门首早停了一辆轺车，素色车盖上淌着莹莹的雪水，顺着青蓝流苏滴答滚落，车厢甚少修饰，仿佛一个做工粗糙的大匣子，车夫跳下车舆，恭敬地搀了主人登车。

“父亲！”一只脚刚才踏上车舆，便听见有人叫自己，他回头一看，儿子董允撑着一把油伞从门里跑出来，其后还跟着一个人，餮┗ㄕ谧∧侨说牧常他辨认了半天，直到那人走得近了，才认出原来是费t。

“什么事？”董和一面问着，一面在车左坐下。

董允踟蹰地立在车下，面上露出难于启齿的神情，良久才说：“许公丧子，我与文伟会丧吊孝，想向父亲请车！”

纷乱的雪花噗噗地扑在董和身上，“原来是为请车，你当知车驾卤薄皆有秩份，不可僭逾，你非在官身，何能擅备り！”

董允忐忑地说：“儿子知道，只是吊丧之礼甚重，问丧之人皆益州贵人，儿子，儿子……”他没敢说下去，父亲清履忠正，苛细廉俭，全心防遏逾僭，不离轨制，他虽身位显赫，亲戚故旧却不敢请托于他。

董和冷淡地笑了一声，“你怕失了身份颜面是么？”

“儿子不敢！”董允诚惶诚恐，手一放油伞，直直地跪在雪地里，他身旁的费t也敛了穆容，一声都不敢吭。

董和眺望着丝絮似的雪花，一片片落在董允的身上，将他塑成了一个雪人，他吁了一口气，说道：“想乘车代行步也不是不可以，风雪阻路，吊丧情急，不容耽搁，你既要请车，也使得！”他侧身对那车夫轻言数语，车夫应诺着，下车奔回府门，须臾又自门内返回，依旧跳上车舆。

董和看着董允跪得如同竹节似的，他不发话，董允也不敢起来，他轻轻一拍车轼，“我已为你备下车驾，待得车到，你可与文伟同车而行，我先行一步，父子不同秩，不当同临！”他说完挥挥手，那车夫一扬缰绳，轺车压着满地的积雪辚辚远去，留下两行灰黑的车辙印。

董允埋了头，双膝跪得又痛又凉，直到父亲车舆消失不见，他才撑着膝盖站起来，回头看着费t，苦笑着摇摇头。

“尊父不徇私情，不僭轨度，真乃令士良臣！” 费t由衷地赞叹着，年轻清俊的脸孔上溢满了崇敬。

董允拍着衣袍上的雪泥，无奈地叹了口气，“有此父，是幸，也是不幸！”

这时，府第的角门嘎地开了，听得吱棱棱车轮响动，一辆鹿车晃晃悠悠地从门内驶出，车轭勒住的黄马瘦小枯槁，哆哆嗦嗦地迎着风雪慢抬蹄子，不断地打着鼻息，仿佛伤了风。

“公子！”车夫引绳一勒，跳下车来拜道：“老爷备车在此，请公子上车！”

原来父亲为自己准备的车竟然是这个，董允看得目瞪口呆，鹿车为何，农人托运货物，军队运载辎重皆用此车，虽则轻便好行，但毕竟是为贱车，乘则太失身份。

他面露难色，不知该上还是不该上，若是不乘，恐俟后惹了父亲愤怒，若是乘，又如何能撇得下这颜面，本想与费t计较一番，竟见他轻和一笑，扶着车板跳上去，坐得安安稳稳，毫无局促难堪。

“莫要拂逆了尊父美意！”费t笑着招招手， “来来，今日不乘鹿车，日后恐没了这机会！”

董允莫可若何，勉强地攀着爬上，因那鹿车为独轮，坐上去时歪向了一方，压得那车板一晃，险些将他翻转下去，惊得他慌乱地抓住费t的手，半晌才定了身体，费t却自哈哈大笑，深以为乐。

“驾！”车夫甩动鞭杆，鹿车缓缓开动，拉车瘦马走得很慢，需得车夫频频挥杆，它才勉力疾蹄而行，然也不过百尺，又恹恹地缩了头，像是走得睡着了。

一路上，董允举着油伞挡住了半边身体，很怕遇见熟人，偶有人停足顾盼，他也以为人家是在窥伺他，听着路上行人熙来攘往的声音，都似奚落自己的笑声，越发地窘迫，恨不得将那身体藏在车板里。那费t却满不在乎，沿途张望翘首，不时与董允闲谈两句，仿佛他乘的是华盖香车，观瞻着满目风光，岂不优游快哉。

经过一番度日如年的煎熬，终于行到了许府门前，车夫“吁”地一声喝令，瘦马这次却不听使唤，得得地往前冲了几十尺，眼看便要与迎面的一辆马车相撞，车夫的脸也吓白了，身体猛向后一仰，狠狠的扯住缰绳，费了吃奶的劲才将那瘦马的冲撞势头减退，这一顿一退却差点将车上的董允和费t跌了下来。

董允惊魂未定地抓着车板磨蹭下来，油伞布也被戳了一个洞，身上满是淋淋雪水，仿佛刚从水里爬出来，又见门首皆停着华盖篷车，一众人皆衣饰鲜丽，体态尊荣，越发觉得自己像个赶着粪车进城的乡下老农，恨不得找条地缝钻进去。

“老马也会失蹄！” 费t笑呵呵地抚了一把瘦马湿漉漉的鬃毛，神态自若地拍去衣衫上的雪水，整肃了容色，轻轻一扯董允，两人一起向门里走去。

那辆对面行来的马车上也下来两人，一蓝一白两顶斗篷仿佛忽然盛开在雪天的两束梅花，惹得来访宾客驻足凝看。

两人行到门前，递上两片名贴，门口接待的仆役捧帖高声唱名：“左将军领司隶校尉豫、荆、益三州牧宜城亭侯刘备，军师将军诸葛亮，吊！”

唱名刚出，府内府外的人都惊住了，正要抢步进门的慌忙让开了路，已进了门的都收住步子，揣着小心准备迎候。

两人解下斗篷，交于门前的仆役，即露出了一身素服，董允和费t刚好站在他们后面，两人缓缓地停了步伐，悄悄地打量这两个益州新贵。

刘备一袭淡蓝长袍，神态雍容，阔落英武，诸葛亮一袭纯白深衣，肩上染了些微的白雪，莲蓬似的亭立清雅。

“好个绝世容色，无双气度！” 费t悄声说。

董允正要回话，却发现诸葛亮转过了头，他和费t都吓了一跳，以为是私下的议论被诸葛亮听见了，正惴惴不安之时，未想诸葛亮竟对他们柔和地一笑，笑容很短暂，匆匆的，仿佛温情的叹息，旁边的人都没有察觉。

两人又惊又喜，却不敢造次多语，按捺下满心的复杂感受，像是被某种力量吸引，不远不近地跟在刘备和诸葛亮身后，偷窥似的观察他们。

府中搭起了灵棚，白幔白幡哗啦啦地抖在风里，身着孝服的苍头来来往往，有的哭灵，有的迎宾送客，到处一派白茫茫的汪洋，加上雪花飞舞，让这府第白得像是没有了颜色。

一个仆役搀着许靖从灵棚里走出，他满面戚容，神态悲凄，手里杵着一根竹杖，一步一蹀躞。

“许公慢行！”刘备疾步上前，双手扶住了许靖。

许靖颤巍巍地说：“有劳左将军吊唁，犬子新丧，哀痛在心，恕礼不周！”

刘备宽让道：“许公新哀，我等吊唁在迟，怎敢求望繁重礼数！”

许靖再谢了一番，亲引导路，领了刘备和诸葛亮进灵棚，棚内烟雾缭绕，两个铜火盆里烧着纸钱，空气里流淌着燥热的气息，巨大的“奠”字下，黄柏棺椁落在厚厚的籍草上，棺上还搭了青罗长螅灵位左右有两幅旌铭垂地而曳，其上书着死者名讳。

见刘备和诸葛亮进棚，一干吊唁宾客纷纷拱手作礼，朝两边齐齐退去，空出了祭奠的场地。

身着衰的丧宰躬身趋步，直起脖子悲号了一声：“吊！”

两人近到灵前上了一柱香，再进祭酒以酹，披麻戴孝的孝子跪地相迎，呜呜地哭了一场以作答谢。

祭奠事完，刘备退于许靖身旁，安慰道：“许公节哀！”

“谢左将军体恤！”许靖抹着老泪，说话也不利索，“白发人送黑发人，哀心惨恻，行止有差，左将军与军师将军毋怪！”

他招呼着下人，“带二位尊客去饮茶！”他又亲引路，自与刘备并肩而行，逢迎甚恭，吊孝宾客甚多，然无一个得此隆遇，即便得许靖亲迎，但祭奠完毕后，至多由家老引去茶棚，哪里可能由许靖引导。

诸葛亮紧随其后，默默地环顾府第，一府上下黑压压地堆满了人，到处人头攒动，许靖名照西川，其子死丧，远近闻噩耗登门凭吊的何止千人，府门外日日车水马龙，熙熙攘攘，且吊唁宾客中益州望族豪强甚多，送来的赙金一个比一个数目大，忙得将R赙录册的仆役连轴转。

到了茶棚，许靖吩咐下人上了热茶，让刘备独塌而坐，自己也引杖别坐，与刘备闲话，殷勤恭敬得让人艳羡。

诸葛亮并未随坐刘备身边，他谦推了一番，自坐在一边，身前身后或站或坐着诸多宾客，他们见许靖独恭刘备，没一个敢流露出不以为然的神色。

自诸葛亮怒杀刘洵，一州震惊，益州豪强都心自惴惴，此后彭k再以谋反罪弃市，更让他们感到恐惧，哪里还敢别生事端，岂不是落得与刘洵和彭k一样的下场。而从庞羲主动请缨丈田，东州派纷纷倒戈投诚，不过旬月，西州派与东州派本就不牢固的联盟分崩离析，西州派独力难支，早有坐不住的亲登左将军府谢罪，剩下的几个死硬骨头早不成气候，荆州派全面控扼益州渐渐成为大势所趋，心有不甘的益州豪强不禁感叹，刘璋父子数十年都难以抹平的派别争斗，刘备和诸葛亮用了一年不到的时间便粉碎了强大的派系力量。

可谁都知道，派系瓦解的背后是无数颗被砍下的头颅，要让自己不成为下一个刘洵，只有服膺荆州派的统治，诚惶诚恐地匍匐在新主人的车辏下。

诸葛亮默默地饮着温茶，偶尔抬头遇上一张或陌生或熟悉的脸，都向他投递过来一道讨好的目光，仿佛是吓破了胆的狗，不敢乱吠，更发不出一丝叫声，胆战心惊地躲在角落里等着新主人赏赐的骨头。

“军师将军！”蚊蚋似的声音灰尘一样似有似无，若不是诸葛亮耳力好，只怕很难听清楚。

他朝那发出声音的方向望去，瞧见吴懿闪着银光的笑脸，他轻一点头，很亲切地喊道：“子远兄！”

诸葛亮亲切地呼唤吴懿的字，让吴懿脸上的光芒更强了一分，他挪着蚯蚓似的身体，朝诸葛亮靠近了一点，“军师将军，许久不见了！”

“有些日子了！”诸葛亮不紧不慢地说，脸上的表情也没改变。

吴懿动了动嘴皮子，却感觉着周围闪电一样的目光，仿佛一柄柄锋利的钢刀，对准自己当头劈下，他有话说不出，干干地憋出些零碎的字：“军师将军一向政务忙碌，懿几次想登门造访，又怕耽搁军师将军正事，为此好不踌躇！”

“无妨，子远兄若来，亮当扫庭烹酒相待！”诸葛亮语气很淡，轻呷了一口茶，静穆的面孔上微起波澜，似乎这清淡茶香比吴懿的话更值得回味。

得了诸葛亮淡漠如白水的许可，却让吴懿绽出春风如沐的笑容，若不是身在丧礼，他几乎要笑出声了，本想再寒暄几句，那周围的尖利目光却越来越凶恶，噤得他说不出话来，只好讪讪一笑，依旧蚊子似的飞入了人群中。

一盏茶饮得大半，再没人来和诸葛亮搭讪，周围的人个个存着巴结的心思，可都琢磨不准这个益州新贵的心思，生怕一句话说得不对惹了他恼恨，岂非马屁拍在了马脚上，再看他风雅雍容，通身不染尘垢的超凡气度，真像是一株芬芳清绝的岸b葶兰，竟让人生出不敢亵渎狎昵的尊重感，更加的不能随意触碰。

那壁厢，刘备与许靖闲话已毕，刘备起身便要告辞，许靖强留不得，只得起身亲送到门，满棚的宾客也不敢闲着，一个个相随而出，浩浩荡荡地簇拥着刘备，仿佛是左将军府的亲随卤薄。

众人对刘备极尽恭顺，那一张张脸上都闪动着求媚的微笑，诸葛亮想起初入益州时，益州故吏、豪强都以冷脸相对，不仅没有半点尊重，还暗中使绊子，下狠手。而今数月过去，同样是这帮人，却都改换了脸面，冷漠、置疑、仇视全都消失了，转而是谄谗讨媚，比周邀好，仿佛从前那些抵触从不存在，人情冷暖至此得见，他不禁暗自叹息，无意中轻一侧头，看见人群中的董允和费t。

两人仿佛藏在名贵花卉下的未名小草，悄悄地跟在诸葛亮后面，又想亲近又不敢靠近，此刻，诸葛亮缓缓地停住了脚步，彼此之间只隔着一臂之遥，若绕过他走开也并非不可，但不知为何却没有绕开，只是走得慢了，两张脸孔上都藏着青涩的笑。

诸葛亮举起羽扇，带着未确定的声音问道：“董休昭，费文伟？”

二人听诸葛亮念出自己的名字，激动的说：“是！”

诸葛亮点头轻笑，“久闻二位少年才俊，果不同凡响！”寥寥数语，也不闲话寒暄，随即掉转步子，随着刘备款款的走了。

费董二人都呆了，亢奋和狂喜让他们面红耳赤，血液在沸腾奔涌，脑子里霎时被激昂的情绪冲得晕乎乎的，竟连谦让也忘了个干净，周围的宾客听见诸葛亮夸赞董允费t，纷纷投来惊奇的目光。

满府宾客盈路，哪个不期望结交诸葛亮，若能得他称誉，有朝一日必能成为益州牧的座上客，可为什么偏偏是这两个嘴上无毛的小子得到诸葛亮的赞誉。董允的父亲董和为掌军中郎将，与诸葛亮并署左将军大司马府事，也许凭着这层同僚关系，诸葛亮称誉董允还有原可稽，那么，费t呢？

一个孤贫少年，既非益州故人，也不是世家子弟，不过凭着族父与刘璋的亲戚关系，才在益州获得三寸立身之所，如今刘璋倒台，能支撑他的那点微薄关系也烟消云散，幸而托着族父的旧关系，得以在成都官家精舍求学，方才和董允做了同业学子，市廛间还道他与董允相交，有攀龙附凤的机心，虽获了几分学名，到底只是个不谙世事的穷小子。

诸葛亮竟然称赞两个毛少年，一时，所有的人都对费董二人刮目相看，羼杂了不同情绪的目光在两人身上刮剌，仿佛要将这两人剖开，看一看到底是藏了怎样的脏腑，怎样的心肝，居然能让权倾益州的军师将军诸葛亮出言相美。

厚重的铅云犹如江河倒涌，雪下得更大了，无声无息的雪花仿佛打翻的雪白颜料，把个白惨惨的府第染得更无他色，也把所有置疑的低语涂没了。

滴！滴！清脆的雪融声敲击不断，屋顶的雪化了，一溜溜干净的水顺着瓦片滚落下来，掉在屋檐下长长的水S里，溪水似的缓缓流淌，阳光灿灿地映在青色瓦当上，反照出水晶似的透明光芒。

诸葛亮轻轻一推窗，染了阳光的微风扑面一阵清凉，他深深的呼吸着清冽的空气，顿时，所有的疲惫都一扫而空。

“先生！”修远的声音弱弱的飘来，声带里颤抖着委屈和不甘。

诸葛亮合上半边窗户，回身默然地看着脸含沉郁的修远，修远嘟着嘴巴，带着三分气恼说：“你这次真不带我去？”

诸葛亮没说话，笑着微微摇头。

先生的微笑总是让人欲罢不能，像清秋季节的月亮，那皎洁的清晖洒在干净的湖水里，微风轻漾，碎成无数片银色的波光，每一片里都轻染着梦一样的迷离。

这样的微笑看久了便会沉溺，让你失去与他抵触的力量，再也无法对他提出反对，修远低了头，“哪回按察郡县都让我跟随，为什么这次不行？”

诸葛亮戏谑地一笑，“新婚燕尔，怎能拆散人家小夫妻，诸葛亮罪莫大焉，我纵然答应，你媳妇也不依！”

修远臊红了脸，抓着拂尘去扫案上的灰尘，“先生真是的，总是开我玩笑……”拂尘扫来扫去，声音也荡来荡去，“新婚又怎样，先生的事最大，你就带我去吧！”

诸葛亮笑呵呵的摇头，“不成，你这次就安心在家过日子，不许冷落了你媳妇，不然，她若是对我兴师问罪，我该如何应对？”

“先生！”修远急得叫道，彤彤的红色仿佛纱一般罩了满头满脸，他跺跺足，低声埋怨道：“早知道就不娶妻了，一不被你戏耍，二不会被你抛下！”

诸葛亮瞧他窘急，越发乐不可支，“急了？我可是你的大媒人，你不谢我，反倒心生埋怨，唉，先生的心都凉了！”他幽幽一叹，抱住双臂落寞了神情。

修远知他玩笑，可也不知该怎么说，拂尘重重地掸着书案，又气又悔又羞又急。

诸葛亮见修远生气，轻淡地一笑：“好了，不玩笑了！”他从书案上拿起一册卷宗，“我即刻便动身，你在家好好待着，秋季按察带你去就是！”

“唉……”修远郁郁地叹了口气，先生一向温和优雅，可他一旦决定的事绝不可能改变，先生有一颗钢铁般坚毅勇敢的心，谁也不能撼其一毫，连主公都得礼让三分，何况其他人呢。

“真是个傻孩子！”诸葛亮叹道，“跟着诸葛亮日夜操劳，偷得几日空闲，不生快慰反而忧愁！”

修远振振有声地说：“跟着先生，再苦也是甜的！”他一字字说得极是认真，清明的眸子里一片干净的纯粹。

诸葛亮轻暖地一笑，刹那的感动让他说不出话来。这个始终长不大的孩子啊，心底纯净得像不沾尘埃的一杯水，水中映着他毫无修饰的喜怒哀乐，而这些喜怒哀乐全都与自己相关，自己背负了沉重如山的负担，他也跟着抗在肩头，并且从不知疲惫劳累，将那劳苦也当作了世间最大的快乐。

遇上诸葛亮，是你的幸运，还是你的不幸呢？

门首有仆从轻呼：“先生！”

“何事？”诸葛亮应道。

仆从在帘外站定，将一方竹简递给修远，修远再呈给诸葛亮，诸葛亮接过一看，却是一方名帖，简上的名字刚一映入眼帘，心头突地一愣，略一思索，对仆从说：“请他来这里！”

他将名帖子交于修远放好，把案上堆叠如山的卷宗推开，“修远，有贵客来了！”

修远领会，从里屋抱来一方三尺坪，稳稳的放在宾席之位，在上面加了锦簟，在屉柜里取出一只精巧的茶筒，拧了塞子，抓出一片茶饼，抖入茶碗里，提起案边铜炉上的汩汩冒气的水壶，朝那碗里斟满了热水，瞧着墨绿的茶饼在热水里舒展开放，一朵朵犹如鲜嫩的茶花，他不禁微微叹了一口气。

这两斤蜀茶是主公送给先生的，可先生一次都舍不得吃，倒全招待了客人，听说蜀茶昂贵，一斤市值千钱，先生得此赏赐时，曾经暗自惋叹：“滥赏无度，奢靡有罪！”因此封茶入柜，从不饮用，只有特别重要的客人到来时，才开柜取茶待客，他对自己悭吝刻薄，对别人却很大方。

修远出神时，那客人已经走了进来，诸葛亮亲迎于门，笑道：“子远兄，何有闲暇造访蓬荜！”

吴懿倚门拱手一拜，“叨扰了！”

“请进！”诸葛亮把住他的手，让了他独坐锦坪，修远再捧了蜀茶奉上。

吴懿称了一声谢，捧茶细细一品，赞道：“香，是蒙顶山茶！”

“子远兄果然好识力，此正是蒙顶山茶！”诸葛亮笑道。

吴懿缓放了茶碗，手指在边缘轻轻一揩，“蒙顶山茶乃我益州特产，此茶珍品，价值不菲，本地人尚难购得，外乡更是阻难，有人曾为求一茶而抛百金，可见此茶难求，今日在军师将军府上得品此茶，实乃懿之荣幸！”

诸葛亮和煦地一笑，“子远兄若甚爱此茶，亮这里却还存了几两，且送给子远兄以聊表微意！”

吴懿慌忙推手道：“不敢不敢，无功不受禄，无劳不获赏，军师将军盛情太过，懿何敢初登府门便受此大礼，折杀过甚了！”

“无妨事，些许茶叶不值什么！”诸葛亮大度地挥挥羽扇，扭头对修远示意，修远很不想将蜀茶送给吴懿，可先生发了话，他违拗不能，只好憋了满肚子的不乐意，从屉柜里取出茶筒，勉强打叠起笑脸捧给吴懿，心里却在诅咒：别吃拉肚子！

吴懿谦让地接过茶筒，连声谢道：“太客气了，懿受之有愧！”

诸葛亮淡雅地一笑，“子远兄不必推辞，薄礼而已，权当朋友之谊！”

“军师将军乃左将军股肱重臣，本该我们巴结，却劳你赠礼，惭愧惭愧！”吴懿抱着茶筒，连连地叹气。

诸葛亮静静微笑，羽扇在胸前轻轻拂动，犹如轻飘飘落在衣衫上的一片柔软的雾。

诸葛亮的盛情让吴懿初来的忐忑稍稍消融了，他小心翼翼地说：“懿此来，有一件事想麻烦军师将军，说大不大，说小不小，若是不成，也不打紧！”话里模棱两可，仿佛拆了线的珠子，滚得满地乱窜。

诸葛亮怎听不出他话中有话，他很平静地说：“但言无妨！”

吴懿尽量绽出殷殷的笑容，放平了声音说：“懿听说左将军之妻原为吴侯之妹，一年前或者有些龃龉，回返江东去了，自然，懿何人也，怎敢擅自揣测左将军家事，纵是有一二不宜，懿也不敢乱言张。”

羽扇摇得越来越慢了，诸葛亮含笑的面孔仿佛僵硬了，心口似乎漏了风，冷丝丝的感觉透了进去。

“懿是觉得，如今左将军椒房悬空，因而有了个冒昧的念头，想向军师将军咨问一二，可与不可都无甚要紧，不过是懿的卑小想法！”吴懿惴惴的声音像飘在天上的尘埃，远远地能听见，只是靠不近，仿佛是自己的灵魂飞走了，留下一个躯壳听着吴懿说话。

他恍惚地说：“哦，是什么？”

吴懿没有看出诸葛亮的心不在焉，极是小心地说：“懿有一妹，虽不敢说德貌无双，也足堪温良，懿有个大胆的想法，想将妹子聘于左将军，为左将军执帚，不知……”他匆匆地住了口，惶惑不宁地盯着诸葛亮。

原来是这样，诸葛亮并不惊奇，当吴懿说出孙夫人的事，他便隐隐猜到了，可当吴懿真的将最终结果揭晓时，他却还是有心震的感觉，如同被注定的悲哀击倒，明明知道逃不掉，然而悲哀撞击时，仍然做不到超脱世外的平静。

“这样啊……”他说得很淡，心思都被重重叠叠的纷扰情绪压住了，他甚至都不清楚自己到底在想什么。

吴懿接着没说完的话，“不知军师将军可否在左将军面前稍加进言，懿不敢强求，婚姻大事，非同寻常，总要两家自愿才好，懿深知自己卑鄙，很怕配不上左将军，踌躇良久，因而贸然请于军师将军，恳求军师将军指点迷津！”

滴滴答答的融雪声在耳际敲打，清冷的风揉着淡淡的粉尘味，在房间里慢慢的旋转，坐得久了，身体不免有些畏寒，诸葛亮打了个寒噤，心里也打了个寒噤，他迷糊了，到底是身体冰冷，还是心冰冷呢？

吴懿一直没有说话，他像个拘谨的学生，等着先生对他粗率的功课批改评点。

诸葛亮的声音像从深井里发出一般，苍凉而幽深，“子远兄……”

吴懿紧张的抬起头，他发现诸葛亮的眼神里有种他读不懂的东西，“是否事情难办，或者……”他有了放弃的念头。

羽扇停在胸口，再不动一下，诸葛亮用非常平静的声音说：“子远兄一番美意，亮深为感配！”

话语很短，吴懿听出了希望，他不敢多语，虔敬地望着诸葛亮，仿佛一束仰望阳光的太阳花。

“如此，既然子远兄有意，亮且去与主公商榷，成与不成也在主公一念！”诸葛亮用了很大心力说出这些话，捏着扇柄的手又湿又润。

不需许下确定无疑的承诺，有了诸葛亮的这句话，吴懿心里悬吊的大石头落了个结实，世人谁不知刘备最倚重诸葛亮，只要诸葛亮肯出面说话，刘备哪有不依从的，他欣喜若狂，面上带了喜色说：“谢军师将军成全！”

诸葛亮含笑抬了抬手，笑容贴着眼角飞去，仿佛渐渐凋谢的花瓣，被季节转换的狂风吹落了。

其实，多好的联姻呀，益州豪强登门求亲，巴结之意昭然若揭，这曾是他们求之不得的好事，如今人家巴巴的来了，怀了虔诚的殷勤，一方先自摆下了万分的恳切，只等着另一方的许诺，一拍即合不过是一个轻松的点头。

可就是这个点头让自己为难了，真不该为难，那还是诸葛亮么，泰山崩于前而不变色，纵然面临万仞深渊，又何尝畏惧，可，心却在一点点疼痛起来，不是自己变得脆弱，而是心里最柔软的地方被深深伤害了。

真的要做君臣了，这是他拼尽力气刻意追寻的结果，无数次地拒绝，无数次地被那柔情融化了坚韧的诀绝，他痛苦地挣扎，仿佛陷入了温柔的泥潭里，不仅出不来，自己还舍不得挣脱，曾经以为永远要这样下去了，到底还是来了这一天。

高悬的铡刀在头顶摇摇欲坠，拉下铡刀的最后一根线握在自己手里，只要这么轻轻一放手，所有的一切都结束了……

轻轻的一放手……

就让我们做君臣吧，做一对让后世称赞，让青史夸美的君臣。

做君臣吧……

做君臣吧……


十三

微风轻悄悄地从半掩的门后溜进来，飞上粗大的房梁，在椽子之间萦绕，再慢慢坠落下来，落在稍稍躬下的背脊上，轻轻地抚摸着，流连着。

一根带子被狠狠地拉了起来，绕过青布包袱，扎了个交叉的十字扣，在接头处牵过带子两头，手指相互牵绕，咬了牙死死一拽，捆了个死硬结实。奈何力气用得过头，只听嘣！地一声，带子竟被生生扯断，一头带子垂在手心，一头带子如同蜕皮的蛇一样松松耷在包袱上，忍不住大叹一声：“鸟的带子，这么不结实！”

扬手将断带子丢掉，再哗啦啦地扯去包袱上的残带，低头四处摸捞新带子，可手臂伸得太长，胳膊肘子一扫，把案上的一杯水撞翻了，当啷掉地，水花儿四溅飞射，扑在他的衣服上，惊得他跳起脚退开，仿佛忽然踩在钉板上，。

“晦气，大清早的就不顺心！”他舞着长手臂大喊大叫，一扭头，却看见门里已站了一个人，纯白深衣犹如天鹅的一片羽毛，被暖暖的阳光涤得格外干净。

“呀，你什么时候来的！”

“刚到。”诸葛亮轻轻地说，目光轻悠悠地望向刘备的身后，颠了个的水杯，满地的水渍，案上散开的包袱，断裂的带子，还有张皇气恼的主公……满眼的狼藉忽然地让他辛酸起来，这竟然是声名赫赫的益州牧，远行一趟还要自己打包袱。

他款步走过去，从书案下抽出一根新带子，将包袱重新卷好，带子绕过四个角，在归总处系了个活扣，仿佛一只叮着香花的蝴蝶。

“到底是你手巧！”刘备拍着捆得扎实的包袱，抱起来在手里颠了颠，包袱在空中划出的弧线仿佛他扬起的笑脸。

诸葛亮轻声叹道：“主公，以后这些事让下人做吧，你何必亲自动手！”

刘备抱着包袱摆摆头，“那帮笨手笨脚的东西，他们怎能衬得我的心意，与其看着他们他们生气，不如自己动手！”他将包袱一放，伸手便拉住诸葛亮，“哪能人人都似你一样呢？”

诸葛亮没有一点笑意，轻轻地抽出手，“主公，”他既凄楚又清晰地说，“你别让自己太孤单！”

刘备见着诸葛亮满心的喜悦，没有听出诸葛亮话语里的哀伤，他笑嘻嘻地说：“我才不孤单呢，有你，有益德、孝直、宪和那帮王八蛋，怎会孤单！”

这不加掩饰的告白让诸葛亮的心一阵阵刺痛，五十四岁的男人怎还能拥有这样纯粹的笑容，茫茫世间再也找不到第二个这样的主公，苍渺天下也不可能有其他人能让自己一生无悔地坚守下去。

“主公，”诸葛亮尽量放缓了语气说，“自从孙夫人走后，主公椒房悬空，百事也没个人照顾，主公如今身位非同已往，不该再幽隔空宫。”

刘备的笑容如同被阳光照耀的雨水，渐渐地风干了，他盯着诸葛亮，“你想说什么？”

诸葛亮回望着他，声音清脆而明晰，“亮是以为主公应该大婚！”

刘备紧紧地注视着诸葛亮，那张脸上深蕴着的复杂让他的心微微颤抖，他知道诸葛亮还有话没有说出口，面无表情地说：“接着说！”

自己的心思总是瞒不住他，诸葛亮不知该喜还是该愁，他徐徐地沉下所有不干的情绪，一字字斟酌地说：“昨日吴懿登门，对亮提了一件事，他想将妹妹聘于主公为妻，与主公结为秦晋之好。”

刘备似笑非笑地点点头，“我说你怎么忽然说我孤单，原来是藏着这么个心思，诸葛亮，你又想做大公无私的忠臣了么？”

诸葛亮急忙道：“主公，吴家乃益州豪门望族，若能结下这门亲事，对我们百利而无一弊，前有严刑震慑，后有婚姻之盟，恩威并力相加，何愁益州豪强不服！”

“大道理我都懂！”刘备在空中用力摆着手，“什么政治联姻，什么利益互补，我都懂，也会说，可是……”他依恋而悲戚地望着诸葛亮，“我舍不得，让另一个女人再来破坏我们……”

诸葛亮的手已被刘备紧紧捧在了心口，他悲叹道：“主公，不能为一个诸葛亮而伤损大业，你难道能永远不娶妻么，若是将来中原克复，难道不要一个女人母仪天下么？”

“我知道，都知道！”刘备伤悲地喊道，“可是，我就是舍不得，若是我大婚……”他哽咽了一刹，“也许，我们就真的成了君臣！”

诸葛亮绽出苦涩得让人心痛的笑意，“成为君臣，也许是主公与亮最好的结果！”

决堤的泪水在刘备的脸上肆意，他摇着头，“这个结果一点都不好，不是我想的，我要的结果是与孔明生死相与！”

诸葛亮缓慢而用力地说：“天下孰大，一己孰小，为天下舍小我，何乐而不为！诸葛亮耻于以私欲代公心，更不愿主公背负上为恩悻忘天下的污名，纵然主公与亮终其一生只做君臣，而鱼水盟约，共向扶持，永不背弃，何尝不是生死相与！”

一番剖白让刘备震撼得说不出话来，他紧紧地拥抱住诸葛亮，怀着一生的热爱和一生的遗憾。

诸葛亮也流了泪，悲慨的心冒出汩汩的水流，那涌动的水脉里飘起了一片片粉碎的心，他听见刘备的声音在耳际响起，仿佛镌镂在石碑上的封禅誓言：

“下辈子，我不要和你做君臣！”

……………………

…………………… 

醉人春光仿佛从天洒下的碎金，将广都县城融入了灿灿的光芒里，仿佛这城市是由纯金铸造，那匆忙的行人也似金叶子般，在风中追逐起舞。

这里距离成都不过二十里，岷江水淌过宽广无垠的成都平原，在广都县境内分为无数条支流，如同一条条甩出去的细长丝绸，将广都团团的缠绕。广都是进入成都的一个门户，成都本为南丝绸之路的起点，远近客商若要出入成都，必要在广都歇脚，因此小小县城车水马龙，摩肩如云，挥汗成雨。虽及不上成都的富庶繁华，然得天独厚的地理条件已足够让广都得享丰乐。

此时正是午时，八街九陌间行人塞路，各家商埠都大开门户，酒旗幌子、摊贩招牌满街飘扬，卖艺的、杂耍的当街摆出了架势，耍出的把势惹得围观人群一片叫好，看得兴起，叮当地甩出去成把的新钱；挑担子的货郎摇着小鼓，溜熟的吆喝像是唱歌，还带着奇思妙想的比喻，充满了巴蜀人的独有诙谐；酒楼里的说唱艺人拍木惊诧，说到动情处声泪俱下，说到欢喜处手舞足蹈，赢得满堂宾客高声喝彩。街肆上百情俱全，千声汇合，一张张笑脸都盛满了春光。

这番热闹景象犹如开了幕的大戏，敲锣打鼓勾拔得路人驻足瞻望，马上匆匆行客也不免放缓了缰绳，一面遣马而行，一面四处张望。

“好个广都，繁华不让成都，让人心生流连，恨不早来，得见此胜景！”赞叹声从马上抛出去，在高空结出了喜悦的花朵。

“亮却更想见见治广都之人！”诸葛亮兴致勃勃地说。

刘备鼓掌笑道：“我也有此意！”

数骑经过熙熙攘攘的热闹市井，拐进了一条僻静街道，在广都县衙外勒马停住，衙门外冷清清的，闹市上的喧哗隐隐随风送来，却仿佛来自另一个世界。守卫的兵卒昏昏欲睡，横门的a又破又烂，还有一根倒在地上，两只麻雀停在上面唧唧喳喳地叫唤，门上的漆掉了大半，露出裂了缝的暗灰木制。

随从亲卫先自下马，对着那衙门内高呼道：“左将军按察郡县，各郡长官迎候！”

声音才刚送出，那守门兵卒从昏睡中惊醒，吓得瞠大了眼睛，又麻利又惶恐地跪了个实实在在，顷刻，门里跑出来五六个县中官吏，啪啪甩着袍子，兢兢地跪在门口。

刘备慢慢走入衙门，瞧着一颗颗俯得很低的头，“谁是广都县令？”

没有回答，微风一样的颤抖在每个人的肩上滚过。

“咦？怎不回答？难道广都没有县令？”刘备本已走入了门里，因没听见答复，又倒退了一步。

“回，回主公……”一人斗胆进言，“县令，一会就来……”

刘备起了疑心，“一会就来？他此刻在哪里？”

官吏们都伏低了头，手抠着砖缝，一声都不敢发出，那两只麻雀跳上台阶，小脚踩着了一个官吏的手，痒得他想挠，可也得强忍着。

刘备的火气弹跳着窜了上来，“孤问你们话呢，怎敢不回答！”声如洪钟，惊得麻雀扑棱棱飞走了。

“回主公，县令在午睡……”

刘备的脸色刷的变得铁青一块，“新法有则，州县长官每日卯时二刻升堂，酉时三刻下堂，其间不可擅离职守，现正是午时，正该司职其责，他竟然敢午睡！”

雷霆怒火在官吏们的头顶熊熊燃烧，谁都不敢辩解，更不敢抬头与暴怒的主公对视，衙内忽地响起了轻浊不一的脚步声，一个官吏摇摇晃晃地奔来，脚下打着滑，仿佛踩着满地的油。

“主，主，主公！”舌头在唇齿间滑动，扑鼻便是一股浓烈的酒气。

刘备被熏得向后一退，那人双手一拱，颠颠倒倒地跪下去，“广都县，县令蒋、蒋琬迎候来，来迟，主公，”他打了个旋转的酒嗝，“责罚！”他像条蚕虫似的匍在地上，官帽歪歪地戴在一边，官服胡乱地耷拉着，腰带跨在肚子下，鞋子也穿反了，似乎刚从被窝里爬出来，还带着梦里的昏沉。

刘备本见广都繁华，民生富乐，还对这理民之官产生了莫大的兴趣，揣度着必定是经纶才干，想着又能纳得良才，不免兴奋，可此刻见着这醉如稀泥的县令，那起初的爱才之心已凉了一大半，相反，浓厚的厌烦油然而生。

他冷着一张脸，“你叫蒋琬，嗯，孤略有些印象，你既为广都县令，怎能在当职之时沉醉，不理政事，擅离职守，知罪么？”

蒋琬扒得像只壁虎，嗝嗝地打着旋音说：“下官知，知罪！”

刘备真想一脚将这昏聩县令踹入岷江，他压住火气，手臂使劲一拍门，“去！把广都县这半年的卷宗都搬出来，孤欲行按察！”

“是，是！”蒋琬扶着一个官吏的肩膀站起来，一个酒嗝冲上来，他慌忙掩住口，让那嗝憋回了喉咙里，他定定心神，吩咐下属请刘备和诸葛亮堂内安坐，自己亲去公署取卷宗。

刘备举目在公堂前前后后打量了一番，堂内像是久无人打理，书案蒙着一层灰，天花板上结着蜘蛛网，房柱上掉着一只虫子，仿佛是置身在废弃多年的坍塌茅舍里。

他不由得向坐下的三尺枰上一摸，果然，摸出了满手的灰尘，直气得他想冲出去，一把火烧光县衙，他转头去看诸葛亮，纯色白衣贴着脏兮兮的枰，他真是又气恼又心痛，便想立刻拉起诸葛亮，宁愿自己解了衣服给他当坐垫，也不要受这污秽！

“主公，卷宗到！”蒋琬抱着一捧竹简冲入了公堂，噗噗地掸去上面的灰尘，恭敬地呈给刘备。

刘备略数了数，一共四册，分为：粮赋、编户、盐铁、听讼，每册所录不多，他特意翻开听讼卷，寥寥几桩案子，案情极其简单，无聊得像是老妇人的絮絮叨叨，他将案卷放下，疑问道：“就这么多？”

“是！”蒋琬说得毫不犹疑。

刘备微微一耸眉峰，“广都一县，生民多少，田土多少，岁入多少？”

蒋琬恭顺地说：“主公所问皆在粮赋、编户之册中！”

刘备哗啦啦地抖开那两卷竹简，果见其中详略皆录，可他还是不能释怀，质问道：“一县之大，如何听讼之事如此之少，你可有隐瞒？”

“不敢隐瞒，半年听讼全在这一册中！”蒋琬的舌头慢慢捋直，酡红的脸渐渐褪色了，只有点脚步不稳，站着像在打摆子。

刘备生冷地哼了一声，“好个不敢隐瞒，难道你治下广都果真升平富乐，百姓竟无讼状，路不遗失，夜不闭户，还成了尧舜之治？”

蒋琬被骂得莫名其妙，他是个寻常小吏，哪里摸得准刘备的脾气，官府讼少本为好事，如何反而被训斥，还道是主公喜怒无常，找茬子胡乱宣泄。

“快把其他卷宗拿来，休得隐瞒！”刘备命令道。

蒋琬愁眉苦脸地说：“真的没有了！”

刘备刹时怫然作色，撩起袍子跳将起来，将那卷宗一把抱起，狠狠砸向蒋琬，仿佛是连珠发射的弓弩，直砸得蒋琬连连倒退，官帽也被砸掉了。

“找死！”他狂怒地大喝，手一摁剑柄，眼看就要剑指咽喉。

“主公！”诸葛亮慌忙站起，紧紧扣住刘备的手腕，“官吏渎职有法可办，不可擅用私刑！”

刘备恼恨地松开手，眼中含着利剑似的光，仿佛满满一池寒潭，要将那蒋琬溺死，他凶恶地一摆手，“这官，你不必做了！”

他大踏步地往外走，从地上捞起蒋琬的官帽，双手一拉，官帽竟被撕成了两半，他一扬手，碎裂的破布飞到蒋琬的肩头，蒋琬一句话都不敢说，沉醉绯红的脸早变得惨白，撕碎的官帽从肩上滚落，撞在脚上，有些痛，有些麻，他咬紧牙关，泪水在眼眶里转动，他硬没让眼泪流下来。

“收好卷宗！”诸葛亮的声音悠悠地传来。

蒋琬回过头，诸葛亮将那地上的竹简一册册捡起，卷好了递给他，“以后不可再酗酒！”

蒋琬又惊诧又迷惑，诸葛亮对他温和地一笑，白羽扇在他肩上轻轻一抚，仿佛是把一种安慰和信任的力量压进了蒋琬的身体，蒋琬悲悲戚戚的心情分崩离析了，如同被阳光瞬时照耀，一种甘甜而美妙的滋味在心口缓慢地盘桓，等他回过神来时，诸葛亮却已经走远了。
 

“主公！”诸葛亮奔出衙门，刘备仿佛是一颗划过天际的流星，拖着火焰芒角，越飞越快，那愤怒的光芒几乎要烧灼了这世界，也要焚化了他自己。

“狗官！”刘备还在骂骂咧咧。

诸葛亮无奈的摇摇头，他赶上刘备，还没等他开口说话，刘备连珠炮似的吼声便弹射而出：“立刻撤了他的职，再交付有司定其罪责，我还不信治不了这些狗官！”

诸葛亮平静地看着他的愤怒，羽扇划出一个优美的弧线，“主公，听说过萧规曹随的故事么？”

“啊，什么？”刘备正在气头上，诸葛亮居然还有心思说故事。

诸葛亮淡淡地笑道：“主公宽心，且听亮说个故事，可好？”

“说！”刘备总是奈何不得诸葛亮的平静，无论何时，当他暴跳如雷，诸葛亮却始终平静如水，正是这宽广无垠而干净清澈的水一次次洗涤了内心的焦躁。

诸葛亮轻和而缓慢地说：“汉初，萧何为相，兢兢业业，明定法令，俾使国家中兴，后曹参代之，众人皆以为曹相当有所作为，不想曹参无所事事，每日在相府后苑饮酒作乐，其子劝谏，还被他笞打二百，惠帝深以为怪，乃让曹而问，曹参回答，高祖与萧何定天下，制法令，后世之人无所改易，遵而毋失，守职而已，惠帝以为然。自此，曹参举事无所变更，一遵萧何约束，这便是萧规曹随！”

这个史实刘备当然知道，他只是猜不出诸葛亮为什么要忽然提起这一段历史，火气却是缓缓平息了，疑惑却冉冉地上升了。

诸葛亮继续说：“汉初，因数年征战，民生凋敝，国家贫弱，因此需修养生息，蓄养民力，曹参行无为之治，却得治国之要，数年经营，汉家振兴，百姓富庶，故而太史公曰：‘参为汉相国，清静极言合道。’”

刘备恍惚地明白了一些，他迷迷蒙蒙地问：“莫非你是说蒋琬行无为之道？”

诸葛亮却是一摇头，“非也！”

“那是什么？”刘备心中的困惑越来越重。

“主公还记得刚入广都时见识的繁华景象么，你我君臣共萌一念，欲见此理民良官，不想谋此一面，却与初时之意形若参商！”诸葛亮突起一叹，“可那市廛圜_间之融融民生又非假象，为何料民官吏却如此昏聩呢，官不正，民何理，想来真真自相矛盾！”

是啊，这也正是刘备心中的疑惑，可他被愤怒冲晕了头，竟没有冷静下来认真想一想，若非诸葛亮的点醒，或许他还要带着那不问所以的愤怒，把更大的罪责加在蒋琬身上。

“主公，你看！”诸葛亮抬起羽扇，轻软的羽毛犹如天空漂浮的云彩，挥向那残破的a，裂缝的大门，以及阒无人迹的街衢。

“圜_热闹，衙门冷清，孑然反差，孰能如此？”诸葛亮询问的目光里蕴涵了深深的情绪，轻柔的微笑犹如夜空的月光，干净而皎洁。

刘备混沌的头脑渐渐清明了，那暴躁烦闷的怒火熄灭了，灰烬里冒出一股泉水，涤荡着最后残存的尘垢。

“何谓无为？”诸葛亮容声说，“若无有为在先，怎有无为在后，若无萧何制法在先，怎有曹参遵法在后，若无蒋琬治县在先，怎有百姓无讼在后！”

犹如被明晃晃的阳光照进了雾霾沉沉的房间，所有的阴暗都消散了，那不可遏制的愤怒原来竟是不分好歹的莽撞。

“唉！”刘备懊恼地一拍脑门，“我错怪好人了！”

他想起自己不仅错骂蒋琬，还撕碎了他的官帽，更是后悔得无以复加，他求助地望着诸葛亮，“这可怎么好？”

诸葛亮幽静地一笑，“主公虽有错让之责，而蒋琬也有渎职之罪，纵算他治县有功，也不该当职之时耽酒，这已干犯了新法，因此主公之切责也不算过！”

刘备频频点首，“说得也是，只是我觉得蒋琬是个人才，一旦黜退未免可惜！”

诸葛亮依然微笑，“有罪不惩是为干法，有才不用是为误人，诚为两难，所以，亮有一个两全之法，望主公首肯！”

“你且说来！”

“蒋琬渎职，当免官以惩，而蒋琬有才，当擢拔为用，可在此县黜退，在彼县升任！”诸葛亮声音不大，字字都飘入了刘备的耳朵。

刘备一愣，忽地一喜，再一赞，不禁拍手大笑，“猴精，亏你想得出来，好啊，你也学会钻刑法空子！”

诸葛亮掩过羽扇，无声地一笑，“不得已而为之，下不为例！”

“好，就这么定了！”刘备心情大好，举头见满天白云流转，阳光如水，暖风熏得一身醉意，听得闹市间隐绰的喧嚣，不由得起了兴致，一把拽住诸葛亮的手，“走，去逛逛广都市集！”

……………………

……………………



南田街是广都最繁华的街道，宽敞的街坊直通向城外的驰道，市廛之间商铺林立，游客如织，来往车马撵过光滑平直的青色石板，将那地面磨得犹如明镜一样圆润，低头看一眼，还能隐约照见自己模糊的脸。

路边密密麻麻地摆着无数的小摊，撑开的棚子仿佛盛开在山野的彩色蘑菇，蘑菇下飘出一声声动听的吆喝。

“这玩意不赖！”刘备奔到一个摊位边，拿起一个面具扣在脸上，这面具质地为白木，持在手中轻薄如纸，做得极是精美，其上雕凿着一个秀美俊雅的脸孔，眉目勾勒如淡烟流水，微笑的唇角向上一勾，仿佛弯月的一弧。

他摇头晃脑地对诸葛亮，“像不像你？”

诸葛亮瞧着刘备的孩子气，微笑道：“不像！”

刘备将面具取下放回原位，很认真的点头道：“是不像，”他凑近诸葛亮，低声耳语道：“还是你好看一些！”

诸葛亮霎时觉得从脸到耳一片滚烫，他举起羽扇遮住脸，悄悄向后一望，身后跟随的亲兵离得不远不近，应该没有听见刘备的话，他才稍稍放心。再看刘备已奔到了另一个摊位前，活脱脱像个没见过市面的儿童，见着什么新奇玩意便要拿起来端详一番，既不问价也不买货，让好几个本已堆出灿烂桃花般的笑脸小贩好不气恼，若不是他转场快，只怕已骂了出来。

“给！”刘备忽地返回来，将一块热烘烘的麻饼塞到诸葛亮手里，自己也捏着一块饼，“吃吧，闻着可香呢！”他一口咬下，咀嚼着点点头，“嗯，味道不错！”

诸葛亮却不吃，用油布包好，紧紧的贴着掌心握好了。

“吃呀，冷了就不脆，咬不动！”刘备催促着。

诸葛亮捂住麻饼，“不饿呢，待会再吃！”

刘备不高兴地凝了神色，强行将诸葛亮手中的油布打开，把那麻饼递到他口边，“什么不饿，你非得吃！”

大街上被他这么威胁，诸葛亮抬起羽扇，悄悄地推开他的手，轻咬了一口，抬头对上刘备热切的目光，他露出轻软的一笑，“不错！”

刘备像是得了奇珍异宝，开心地拍起了巴掌，“我就说嘛，你还不肯吃！”他也跟着咬上一口，快活得仿佛吃的是山珍海味。

“呀！”刘备蓦地一呼，他扯扯诸葛亮从衣服，“你看！”

诸葛亮抬首一望，却原来是一家商铺，店面门口悬挂的匾额上书写了三个泥金隶书：“素丝坊”，目光朝里一探，一把把七弦琴悬在墙面，琴弦上泛出的银光仿佛夏夜的萤火虫，似乎是家琴店。

“进去瞧瞧！”刘备怂恿着，推着诸葛亮走了进去。

店老板见有客人进店，陪着一脸殷勤的迎上来，“贵客，可是看琴？”

“嗯！”刘备很是肯定地点点头。

“本店售卖的都是上好的良木琴，音色纯正，丝弦软劲，价钱合适，绝不欺瞒！”老板一面喋喋介绍，一面偷偷瞥着来客，这两人衣着华美，气度雍容，想来是世家贵胄，只是别扭的是两人手里都拿着麻饼，吃着市井小食，来风雅之地观琴，真有些格格不入。

刘备听着老板的介绍，目光四处睃了一遍，“你们店最好的琴是什么？”

老板心头一喜，他一听刘备这话，便意识到大买卖来了，这客人必是个豪门家主，这些名望人家最好附庸风雅，只要能衬得起门第身份，从不计较出多大的价钱。他连忙奔到一架琴前，小心地捧在柜台上摆好，抚着琴弦说：“这是落霞式，古杉木做面，马尾做弦，音色松透，斫工是益州出了名的琴师！”

刘备盯着那犹如微波起伏的琴身，回头对诸葛亮说：“怎么样？”

诸葛亮一诧，突地意识到刘备是要买琴送给他，悄声说道：“主公，不用了！”

刘备瞪了眼睛，低喝道：“什么不用！”他自对那老板说：“还有其他好琴么？”

“有，有！”老板一叠声回应着，又陆续地摆出各式弦琴，皆是良木做身，雕凿细致，纤毫不糙，刘备却总觉得不顺意，一边啃着麻饼，一边听那老板不厌其烦地介绍，一边还是摇头。

老板说得口干舌燥，满店里的好琴都被他说了一转，偏生动不了客人的心，他自负口若悬河，凭着三寸不烂之舌能说得天地动容，日月变色，今日却出师不利，遇上两个煞星。

他趁着换气的功夫偷偷的恨了刘备一眼，又挫败又恼恨，暗暗寻思这两人不会是披着罗衣的穷光蛋吧，来琴店忽悠自己呢。

刘备也不着急，饼也吃完了，他拍拍满手的面沫，在店里慢慢的踱起了步子，目光从房椽子挪到墙角，那付凝神认真的模样像个修缮房屋的木匠。

俄顷，他的目光停住了，像是被一根极细而极亮的线牵引而去，落在一个幽深的角落里，微微的光亮仿佛一钩小小的月亮，他朝那光亮一步步迈进，忍不住举手一扣，掌心霎时有种凉悠悠的颤栗。

这是一架很古老的琴，琴面裂开了流水一般的冰纹，琴弦泛了黄色，似乎凝结着久远的时间，琴身的弧线很柔，仿佛弯了眉梢的微笑。

“这琴，”刘备喜悦地叹了一口气，“是什么？”

千挑万选竟选了一把旧琴！虽说琴越古越值钱，但这琴说古不算古，也不是什么精工所斫，像是一个人不尴不尬的地位，因此才放在不起眼的角落里，老板随口说：“这是把旧琴，大概有十来年了。”

“这琴多少钱？”刘备越看那琴越喜欢。

老板听出了意思，大买卖做不了，小买卖也能成交，他骨碌着眼珠子，抬着价钱往上升，“不贵，不贵，三千钱！”

刘备还未答话，诸葛亮抢道：“三千钱？太贵了！”

老板讪笑着，“贵客别看这琴旧，它可有段故事呢，客人莫非不知，琴不在其制工，在其经历！”

“什么故事？”刘备好奇起来。

老板幽幽然一叹，“说是二十年前，成都有个琴师，弹得一手好曲，斫得一手好琴，奈何他空负才艺，却贫窘无依，难以济活，潦倒不知所往，只得在街头卖艺为生。话说有一日，他正在里坊奏琴，却有人走来寻他，说是自家主人想请他斫琴，赠他百金为资。他甚为吃惊，称道不敢受此大财，那人却不依从，硬要他收下，他只得勉强受之。归家之后，采伐良木，雕凿细制，三月有寻，做出一架绝好弦琴，便拿去送于买琴之仆。”

“不料那主家仆从捧琴之际，却潸然落泪，说道，可惜这把好琴，家主人再不能奏也！琴师惊诧，不免问个究竟。那仆从哭道：家主人已于两个多月前过世了。琴师更是疑惑，连连追问之下，仆从才款然告之，说家主人也是爱琴之人，一向敬仰先生琴艺，深以为先生高雅，恐荼毒亵渎，不敢轻易结交，后见先生困顿，有心帮持，又怕先生孤傲不受馈赠，便想出这买琴的办法，以财易货，先生方才不会拒绝。”

“琴师听得痛心，问道，你家主人得的什么病，怎就绝疾而去。仆从说：家主人患病已历半年，这买琴之请其实是他临终所托。琴师大为震动，想着自己飘零一生，终于得遇一莫逆知音，未谋一面，竟成永诀，深恨世事酷烈，生年忧患，心中悲切惨怛，从此竟发誓再不奏琴，遂挂琴离去，不知所终，却留下了这把琴！”

老板娓娓道来，说到末尾，先感动了自己，扯过衣袖擦着眼角渗出来的泪水，余光却溜到了刘备身上。

刘备听得怔怔的，旧琴上的斑驳纹路仿佛深烙的时间悲叹，滑出泪水般的痕迹，他长叹道：“世间知音，近在咫尺，却不得执手相待，一生遗憾，莫过于此！”

他看着老板，一字字铿然有力地说：“这琴，我买了！”

好似金叶子，银锭子从天而降，老板刚才还滚泪的眼睛里放出欢喜的光，喜鹊似的叫出来：“好嘞！”

“主公！”诸葛亮扯了一把刘备，趁着老板唤伙计找匣子装琴，对刘备轻语道：“三千钱，他坑你呢！”

刘备愣愣地盯着那琴，仿佛还没有从那个故事中抽离而出，“不，我喜欢这琴！”

老板将包好的琴匣呈过来，刘备一手抱琴，一手拽下腰间垂挂的锦缎革囊，扬手丢给那老板，“不用找了！”

老板掂量着革囊，压得臂弯沉沉的，他解开带子，里面灿灿的全是金子，匆匆数了一数，何止三千钱，喜欢得他差点给刘备跪下喊爹了。

“走了！”刘备一挥手，抱着琴极是庄重，仿佛买了什么价值连城的古董。

刚一出店铺，诸葛亮便忍不住埋怨道：“主公，他编故事哄你，你居然也信，三千钱一架旧琴，你被人家狠蒙了一笔！”

刘备没有流露出一丝一毫的悔意，他仰起头，淡淡的流光吻着他肃穆的脸，他在朦胧的光影里忧郁地一笑，“可我喜欢那个故事……”他将琴的一端轻轻地触在诸葛亮的手上，“所以，我要把这琴送给你！”

“可……”诸葛亮还是放不下那三千钱，刘备朝他摇摇头，“在荆州时，我曾经赠琴于你，可惜失于烽烟，我一直很遗憾，总想着哪一天能弥补，今日，你便受了这琴，完了我这个心愿吧！”

仿佛被温热的水沐浴，诸葛亮所有的埋怨、拒绝都被那水融化了，羽扇搭在了琴匣上，目光坠入了地上修长的影子里。

“孔明，”刘备很暖地喊着他的名字，“陪我去城外走走！”

没有听见反对的声音，刘备知道诸葛亮是许可了，他唤来亲卫，将那琴交给他们，“你们先去驿馆等候，孤与军师出城一趟，戌时以前必回！”他又叮咛一句：“别碰坏了琴！”

亲卫不敢置疑，捧着琴倒转身离开，刘备一拉诸葛亮，二人骑上马背，扬鞭一挥，朝那城外疾驰而去。


傍晚时分，夕阳将辉煌的余晖洒向天幕，也洒向一望无际的平原，远去城市的轮廓融入了晚霞里，两骑马从地平线的尽头飞出，仿佛山水画里忽然溅出的两滴墨汁。

“这天地真是望不到头！”刘备策马而奔，回头眺望着天边的残阳，刹那涌动起壮阔的情怀。

诸葛亮远望着绰约的广都城楼，感叹道：“当年，光武征蜀，曾令吴汉坚据广都，以逸待劳，吴汉初违君命，轻敌贸进，终致市桥之败，后呈君旨，示弱待敌，乃得大败公孙述，终于天下一统，汉家中兴！可知广都一战，成就汉家功业！”

刘备伸出手臂，向着空中此起彼伏的飞絮抓去，却都轻飘飘地从掌心溜走，他长声叹息，“当年古战场，今日却何在？再大的功业，再强的英雄，莫非都如这飞花，终究不可挽留么？”

“终究不可挽留么？”他呼喊的声音向着四荒八合飞去，被遍野的风吹向了触不到的天尽头。

终究不可挽留么？

江河滔滔，星斗转换，这天，这地，这世间，这匆匆路人，这个我，这个你，都是飘在时间里的一片飞花，身不由己地被时间带走、沉沦、毁灭，成为过往历史里一个个模糊的符号，甚至，连个痕迹也不曾留下。仿佛挂在屋檐下的一滴水，悄悄落下时，谁能记得那滴水的存在，当它干涸无影，什么都不存在了，你却又该去哪里寻找它。

终究不可挽留……

不可挽留的是百转千回的渴望，是生死不能的依恋，是悲，是喜，是苦，是甜，是永不回头的时间，也是我们自己……

这一刻，他们都没有说话了，旷野风声仿佛战场上的号角，席卷着铺天盖地的英雄气层层叠叠地压下来，晚照的浓烈血色里奔涌出时间深处的悲壮，刹那，他们仿佛看见了奔腾的战马，视死如归的士兵，猎猎如刀的战旗，那沸腾的战场犹如一幅染了血的画绢，向他们，向这个天地缓慢展开。

“光武伟业，也成了青史数行墨痕，却不知我辈将于何处投去这一身干系！”刘备怅然若失地说。

诸葛亮也是一叹，“青史数行姓名，英雄百年辛苦，可叹可惜，却也，”他稍一停顿，掷地有声地说：“可赞！”

刘备仰望着天空大片涌动的浮云，“不知后世人会怎么评价刘玄德，其英雄乎，枭雄乎，庸人乎，懦夫乎？”他转头凝视着诸葛亮，“又会怎样评价我们？”

诸葛亮的眸子中灼然有光，“身前担当，生后何惧！”

“要怎样担当？”刘备轻轻问。

“所为善者不亏心！”诸葛亮的声音很清很有力量。

“不亏心……”刘备低低念叨，他若有所思地一笑，“说来简单，然则这芸芸众生，又有几个能做到，刘玄德阅人无数，过去至今，只有你做到了不亏心！”

诸葛亮缓缓地摇头，“不，没做到，”他露出微苦的笑，“没做到……”他重复着，眸中的光彩渐渐晦暗。

刘备长叹，“我知道了……”他翻身下马，举手牵住诸葛亮，也扶了他下马，可他没有放开诸葛亮的手，紧紧的握住，舍不得片刻的松开。

“过去刘玄德最大的心愿是成就英雄霸业，后来遇见你，便是执子之手！”刘备举起彼此的手，牢牢地捧在心口。

诸葛亮轻而弱地笑了一刹，“主公想知道亮的心愿么？”

“是什么？”

诸葛亮微暗的眸子渐渐清明起来，“亮希望天下平定后，回到隆中，守着几亩薄田，闲来读书访友，不求名利地过完一生。”

刘备有点吃惊，“这就是你的心愿？”

诸葛亮点头，“生于战乱非我所愿，其实诸葛亮不求青史留名，不期成就功业，若是天下苍生安乐，世间再无兵燹，百姓永获富庶，纵然寂寂终老林泉，夫复何憾！”

刘备霎时感慨，“没想到，你的心愿竟是如此，孔明有大悲大悯之心，这才真是大善！”他遗憾地一叹，“可是上天生人，由不得你选，无论你我，还是他人，何人愿生于乱世，受此烽烟惨毒！”

诸葛亮轻转白羽扇，扇面上的丝线泛起的光泽飘了出去，落在他微笑的脸庞，“既是由不得，只好不得已！”语带滑稽，却深蕴着坚韧的悲。

刘备将他拉得近了一点，“若是天下平定，我陪你回隆中，你要躬耕还是读书，我也随你！”

诸葛亮摇摇头，“主公怎能和亮相比，若当真天下平定，诸葛亮可隐退，主公不可隐退！”

刘备没有追问，又何必追问，他是君，君拥天下不可弃，诸葛亮是臣，臣辅天下却可退，君与臣，泾渭分明的两重身份，即便你费尽力气，也改变不了的终身烙印。

他喟然长叹，“这一生，到底要和孔明做君臣了！”他揽过诸葛亮的肩膀，“知道我为什么喜欢那个故事么？”

诸葛亮沉默了一会，“知道。”他对上刘备凝望的目光，“知音咫尺，却不可执手，主公与亮，亦如斯也！”

刘备颤声一笑，须臾，却眼含热泪，再不用多说一句，彼此的心早就灵犀不点通，一声叹息，他将诸葛亮拥入了怀中。

原上大风霎起，将他们的拥抱吞没在苍茫的天地间。

……………………

…………………… 

春光旖旎，暖风送来阵阵芳香，稻田里新嫩的青苗簇簇挺立，仿佛含羞的闺中女子，轻轻展开了罗裙。

诸葛亮站在田坎边，眼里瞧着一望无际的漠漠水田，听着农垦官详细的叙说着今年的农田开垦情况，开春以来，各地农耕情况良好，丈田令已全面执行，益州豪强不敢再隐瞒田土实数，有干犯新法的，田产全部褫夺，分给了无地的农户。

诸葛亮听得频频颔首，也不忘记把目光投向一畦畦稻田，在他的右方，修远正跟着一个老农学习插秧，手里的一捧秧苗半晌才插下去一把，好不容易全数插完，秧苗歪东倒西，仿佛扭曲的一条蚯蚓，引得那老农哈哈大笑。

“先生！”修远从田里拔出泥腿，跳上了田坎，双脚在土里踩了一踩，陷了几个歪歪扭扭的脚印。

诸葛亮戏道：“你插的秧苗呢？”

修远不好意思地抹了一把脸，手里的泥水涂在脸上，登时成了污黑的花猫，“先生斥我不事稼穑，我才去学农事，可哪知道农事这么难，愣是学不会！”

诸葛亮举起羽扇敲了敲他的头，“笨，总是个娇贵的身子，你该常来乡间走走，知道农耕之不易，生民之艰难，将来吃饭可不能剩米！”

修远答应了一声，他仰面嘻嘻问道：“先生会农事么？”

诸葛亮笑着不回答，可那盈盈如湖的目中已说明了一切，修远觉得又迷惑又崇拜，这世上莫非就没有先生不懂的东西，治国、行兵、农耕、机械、星象无不拿手，写得一手让人惊叹的好字，轻轻数笔则绘出一幅巧夺天工的水墨画，最赞的是他的琴艺，弹拨之间，犹如天籁。而这样一个全才，偏生还风度翩翩，仿若华茂春松，高崖傲梅，与他相处，恰是如沐春风。

上天真是偏心，夺了多少日月精华，多少钟灵毓秀，才造就出这个几近完美的人，这世间独一无二的诸葛亮。

修远痴痴地琢磨着自己的小心思，微微睨一眼诸葛亮，便觉得幸福的感觉在毛孔里舒服地流淌。

远远的，似乎有焦急的呼喊传来，循声而去，田坎上匆匆忙忙的跑来一个人，飘起的发带散成了两枝柳条。

“均儿！”诸葛亮惊道。

这来的人正是诸葛均，他跟随诸葛亮入川，做了个小小的主簿，有讨好诸葛亮的官吏想给诸葛均升官，诸葛亮都以其才不堪大任回绝了。

“二哥！”他奔到诸葛亮身边，喘着细细的气，脸上横溢着阡陌般的泪痕，眼里的泪水还在不断地涌出来。

“出了什么事！”诸葛亮心里发紧，此次春耕，诸葛均跟着诸葛亮四处按察垦田，这一片有几千顷农田，连缀着四个村，他本被派到南村去，忽然来到，定是有了什么惊心动魄的大事。

诸葛均抽泣着将一封信递给他，“信，荆州的信，我刚刚收到……”

诸葛亮颤抖着打开那折叠的竹板，不过短短数行进入眼帘，手竟是一软，几乎将那轻薄竹板掉落。

“二姐，二姐……”诸葛均哭着抱住诸葛亮的肩膀，似乎希望让悲痛的心找到一个温暖的倚靠。

泪水便这样无声的滑过诸葛亮清俊的脸孔，他没有动，听得弟弟的悲哭，他仿佛失去了意识，雕塑般苍凉而悲壮。

“先生？”修远担心地问。

诸葛亮勉强想让自己对修远笑一下，可那唇角刚刚牵起，又像是被一个悲伤的力量拉下去，只露出半个未完成的苦笑，更多的泪水汹涌奔流。

“先生，你怎么了？”修远吓住了，眼泪跟着便滴答掉落。

诸葛亮悲凄的喘了一口气，拍着弟弟的肩膀，“均，均儿，别哭了，人死不能复生……”他安慰着弟弟，可自己却哪里见得舒缓。

诸葛均哭道：“二哥，我们回荆州去，去见二姐最后一面，好不好？”

那么悲的笑贴着诸葛亮的眼角，和着泪水一起落在他紧抿的唇弓上，他苦涩地长叹一声，“傻孩子，回不去了……”

回不去了……悲到了灵魂深处的惋惜，每个字都如同染了毒的刀，在心口重重地砍下，汩汩的血流走了，流干了，剩下一个躯壳，还在遥远的他乡绝望地高呼：回不去了！

“二哥，我们回去吧，求求你！”诸葛均哽咽得字音破碎。

诸葛亮抖着手揽住他的背，“均儿，二哥不能回去，不能回去……还有好多事要做，这些事一天做不完，二哥就一天不能回荆州……”

诸葛均模模糊糊是明白的，他知道二哥是个公心为上的人，在二哥心里，天下比家人重要，江山比自己重要，他是个懦弱的人，他没有能力反对兄长，也没有力量抵抗悲痛，他觉得自己像一只被大雨淋得冰冷的蚂蚁，既无力又悲哀，他纵声大哭起来。

“均儿……”诸葛亮想说些体恤轻柔的话，可又能说什么呢，他搂住弟弟，愧疚、悲伤、无奈、疼痛一起袭来，搅在心头，仿佛撕扯不清的乱麻，麻中还插满了尖刺，将那一颗心扎得烂成了碎片。

修远已经听出发生了什么事，那个温和柔顺的姐姐没了，在公安时，她还曾给自己送过鞋呢，这么个好人为什么就死了，他捂住脸呜咽不成声。

“修远！”诸葛亮轻喊着他，“不要哭了……”他梗着声音很慢地说，“记住，别告诉主公，三日后主公大婚，不能让他知道！”

修远呜呜地答应着，混乱的脑子里只听见一些模糊的话。

这时，站在远处的农垦官高声呼喊诸葛亮，诸葛亮擦了擦眼泪，“均儿，二哥有点事，你在这里等我，或者……”他也不知或者该怎样，涩涩地收住了话音，轻轻松开了诸葛均。

修远懂事地扶住了诸葛均，转头之间，诸葛亮已走出去很远，太阳微微西斜了，他宽直的背被霞光渲染成透明的蝉翼，他沿着狭长的道路一直向前走去，仿佛飘向远方的洁白羽毛，再也没有停下来的一天。


夕阳的光芒里，那一片醒目的红色仿佛浓得化不开的墨，凝在门楣边，房柱上，斗拱间，还滚入了衣袂里，染成了新衣，这红色因太过热烈，晃晃的很是刺眼，再淬了阳光的颜色，越发地看不得了。

被炫目红色照耀，诸葛亮几次都感觉头晕，满府的仆役见了他殷勤参礼，面上露出藏不住的喜色，仿佛大婚的不是刘备，而是他们。

他在东苑门口停住，这一次没有推门自入，反而对那守门的铃下通报了一声，铃下对里面高声道：“主公，军师到！”

“进来吧！”刘备的口气带着讶异，还有淡淡的疲惫。

诸葛亮踏步入门，立刻，那在外面感受到的绚丽红色在里间更加浓厚了，抬起眼睛，正对着他的墙壁上贴着一个硕大的“喜”字，字上闪着光，仿佛剑上刮出的火光，扎得眼睛生痛。

“主公！”他深深一拜，“明日大婚礼秩已准备妥当，特请主公前去查验。”

“唉……”刘备倦怠地一叹，“查验什么，你办事我怎能不放心！”

诸葛亮垂首静立，也不知该说什么，君臣二人都无言以对，仿佛相对而立的两根房柱，冷冰冰的外表下藏着疲倦忧伤的心。

“一年了，”刘备忽然地发出一声叹息，“得益州一年，却像是过了一百年，为治好一州，比行兵打仗难多了，也苦多了。”他慢慢的站起身，“震慑豪强，收复人心，开源节流，诸般种种，繁复难做，若没有你，”他一步步走向诸葛亮，“刘玄德坐不稳这益州，也许早被赶回了荆州！”

诸葛亮轻轻说：“主公不可只提诸葛亮，成大事者需靠众人之力，若无刘子初，不能充实府库；若无简宪和，不能抑退东吴；若无法孝直，不能压服益州，亮不过是众人之中一人，哪里当得起主公的过誉！”

“可是你出力最大，”刘备字字金音，“牺牲也最大！”他已走到了诸葛亮身前，手搭上他的肩膀。

“主公……”诸葛亮不知为何，竟没有挪开步子。

刘备抚住他的双肩，目不转睛地看着他，“别瞒我了……”

诸葛亮的心忽地一颤，他避开刘备的目光，“主公说什么？”

“我说别瞒我了，”刘备幽幽地说，“我什么都知道了……”

有种心事被揭开的慌张，也有种哀伤被体察的酸苦，诸葛亮竖起了最后一道防线，“是谁告诉主公的？”

刘备把住他的肩膀朝自己怀里一点点靠近，“别去怪其他人，不是你想的任何一个人，你该知道，荆州能传信给你，就没有其他人知道么，不能给我传信？”

“是云长？”那道防线依然竖立，只是根基被挖了个洞。

刘备温暖的手挨着他的脸，“傻子啊，你把那颗心掖得严严实实，不苦么？”

“不苦……”很小声的回答。

“傻话！”刘备轻喝道，“怎么会不苦，你是铁打的么，能承受得起这么重的负担，你受得住一时，受得住一生么？”

“都过去了，别提了……”诸葛亮酸涩地摇摇头。

刘备牵住他的手，轻拉了他坐下，“我明日大婚，群下都进了贺礼，你也进献了，可我想要你的另一份礼！”

“亮……”诸葛亮一愣，纵算他千般睿智，也猜不出刘备到底想要他送什么礼。

“我要你，”刘备伸开手臂，“哭一场！”

防线向后倒塌，诸葛亮拼了力气将防线拉起，咬紧了牙关，“不哭！”

“哭！”刘备低声吼着，强行将诸葛亮抱住，将他的脸埋在怀里。

“不哭！”诸葛亮僵硬着声音说，防线仿佛溃烂的堤坝，缓缓流成了一滩水，这个怀抱真温暖啊，千年的冰雪也会融化，再冷酷的心都会产生深深的依恋。

“不哭，明日主公大婚，不能哭……”他倔犟地说，可是脸颊上却冰凉起来，一定是房顶漏了雨水。

“不哭……”微弱的抵抗仿佛垂死的蛾子，在蛛网里挣扎，防线彻底消融了，他再不可能重新竖立。

生平第一次脆弱得像个小孩子，他埋在这宽广的怀里真的哭了出来，哭声穿透那温暖的胸膛，仿佛融入阳光里的冷水，渐渐地晒干了，露出了暖烘烘的面孔。

好多的苦难，好多的哀愁，好多的隐忍，还有好多的爱，好多的不舍得都这个时刻爆发了，什么都不管了，矜持、沉稳、沉重全都不在乎了，就这样放肆地哭一场，把一生的眼泪都流干。

“傻子！”刘备怅然而亲昵的呼唤仿佛天上拂来的暖风，动听得让人想要睡去。

真想一辈子都赖在他的怀里，听着他怦然的心跳，闻着他衣衫上香草一样的气息，幸福的美妙感觉如同早上的风吹暖了身体，这一生最大的梦想，不过就是与他，与这一个人彼此依偎，坐看云卷云舒，然后静静入梦。

他从那拥抱中拔出脸来，用心地显出一丝浅浅的笑，“失态了。”

刘备拭着他残余在脸颊的眼泪，“难得一次失态，有什么打紧，你就是太过矜持，凡事偏要憋在心里，现在心里舒服了些么？”

“还好。”诸葛亮感觉心底的那份沉重轻松了一些，“谢谢主公！”

“不许说客气话！”刘备搂住他，“你二姐新殁，哀痛长积于心不免毁伤，你还是回荆州一趟吧，去送送你二姐。”

“不能回去，”诸葛亮轻摇头，“一则益州初定，诸事尚或有缺，不可旦夕荒疏，二则主公大婚，大喜之日臣僚怎能奔丧？”

刘备叹息道：“你呀，又是这样忘身为公的做派，叫我说什么好呢！”他乍一寻思，“这样吧，让均儿代你回去，既不误大事，又可全丧仪，你看如何？”

诸葛亮默然一想，“也罢，谢谢主公！”

“又说什么谢谢！”刘备一嗔，他面含歉意地说：“说来你心底的难过，我也增加了一分，是我对不起你！”

“不……”诸葛亮慌忙否决，刘备向他摇摇头，“自此你遇见刘玄德，我便在你心上加了一块砖，每过一天，砖多加一块，越堆越高，越来越沉，压得你快要支持不住了，可你还在撑啊挺啊，傻子，你把砖都卸了吧，背着他们不累么？”

这些话仿佛是从诸葛亮心里掏出来的，真实得如同是自己的灵魂借助了刘备的身体在倾诉，他伤感地一叹，“卸不了，也不肯卸，这一生都不可能卸了！”

刘备霎时悲怆得想要流泪，“如果我们不是君臣，你就不会这么累了，可恨上天弄人，偏偏让我们成为君臣……”

诸葛亮立起身体，“既是做君臣，就做最好的君臣，”他抬起手，第一次很主动地握住了刘备的手，“鱼水之盟，永不相负！”

“永不相负！”刘备跟着他念，清亮的誓言仿佛穿透时间的弓箭，射向了比永远还要长的未来。

“明天以后，主公是君，诸葛亮是臣。”诸葛亮干净的声音沉稳地响起，他慢慢的从刘备的怀里站起，向门边一步步倒退。

他挪动步子，脸上含了别离的笑，向着仿佛是另一个世界退去。

刘备忽地跑向他，用力将他拉进怀里，刹那，轻得如同雨滴的吻飘忽而过，仿佛一枚突然落在唇上的软果，丝丝的温暖渗入血液里，微醉的感觉让他沉酣，也让他悲伤。

他们都不说话了，也不再看对方，各自背转身体奔向自己的方向。

夕阳缓缓西沉，那最后一脉晚霞仿佛流星飞逝的芒角，在天边划出逐渐消失的彩色弧线，他仰头看着渐趋昏暗的天空，没有泪的脸上绽放出干净的笑。

其实，在最爱的时候别离，本来就是他们命定的结局。

十四

蜀汉建兴八年，成都。

秋天到了，高远无尘的天空清冽得如同冷灰般的心情，成行的大雁振翅飞过，洒下的雁啼浩然弥哀，听得久了，竟让人的心如丧考妣般悲怆。

刘禅坐在宽敞的宫室内，听着高天上隐约传来的凄凉啼鸣，悲挽的秋风在宫门外阵阵拍打，吹得那廊外的柏树哗啦哗啦地摇晃。

这秋凉季节好不让人心生伤感，怪不得古人临秋而悲叹，这样的凋敝晚景，残败潦倒，如何不有人生无常，时不我与的憾痛。

刘禅想起，小时候先生给他上课讲《楚辞》，里面有一章是《九辩》，他至今还记得其中的篇章，并且能熟悉的背诵下来：

悲哉！秋之为气也。

萧瑟兮，草木摇落而变衰。

栗兮，若在远行。

登山临水兮，送将归。

寥兮，天高而气清。

寂寥兮，收潦而水清。

凄增欷兮，薄寒之中人；

怆U兮，去故而就新；

坎廪兮，贫士失职而志不平；

廓落兮，羁旅而无友生；

惆怅兮，而私自怜。

燕翩翩其辞归兮，蝉寂漠而无声。

雁痈痈而南游兮，d鸡啁哳而悲鸣。

独申旦而不寐兮，哀蟋蟀之宵征。

时而过中兮，蹇淹留而无成。

绵长、婉转、凄凉，犹如幽深井底发出的悲伤叹息，叹息在清冷的水波里旋转、漂泊，却永不会融解。

当时他不懂，不明白为什么当秋天到来时，就会让一个人伤心难过，他问先生，先生说，因为这个人怀才不遇，胸中愤懑，秋凉乍来，残叶飘飞，落花缤纷，深感岁月倏忽，时不我与，所以才悲而做赋，直抒胸臆。

他懵懵懂懂地还是不甚了然，为什么一个人感到时不我与就会悲愤，什么又是时不我与呢，先生解释是不能建功立业，定国安邦，为天下谋太平，他更加迷惑了，不能为天下谋太平便要伤心落泪，天下是什么东西，比糕饼还要甜，比先生的笑脸还要温暖吗？

秋天到了，可以踩着满地的落叶，听着脚下发出的咔嚓咔嚓的脆响，那多快乐呢，他才不会悲伤地落泪，更不会去想那大得超出想象的天下。

他于是不喜欢天下，那种渺茫的远大志向仿佛水里的月亮，远远看看便是了，做什么要去打捞，他最大的愿望不过是能一辈子依偎在先生身边，听先生给他讲故事，许多故事他都听不懂，可他就喜欢那种听故事的感觉，他喜欢先生的声音，干净清澈，还有先生的眼睛，湖水似的泛着好看的光泽。

对了，还有二叔、三叔、赵叔……好多好多叔叔，他们围着自己，长长的胡子，长长的手臂，大大的笑声，宽宽的拥抱，暖洋洋的像是被许多太阳照耀，他牵着他们的衣角，吃着他们买的糕饼，快乐像一件贴身的衣服，在皮肤上晃啊晃啊。

刘禅记忆着往事，唇角扬起了回味的微笑，沙沙的风声在房梁上起落，多像那些过往的笑声，他们在笑呢，他们飞奔而来，叫着自己的名字：阿斗！

刘禅向着那些欢笑的熟悉身影伸出手臂，可是，视线里什么都没有，那半掩的宫门被风吹得嘎嘎摆动，一束阳光从空中投下，照出他孑然一身。

什么都没有。

刘禅很想找一个怀抱，毫无顾忌地哭一场，可这样的怀抱在哪里，他知道其实还在，可他不能再像小时候那样肆无忌惮地赖在那怀里不肯起来，他做了皇帝，而他做了丹墀下俯首的臣子，他们是两条各守方向的河流，走得太远，都走不回去了。

刘禅想着想着，竟然笑出了声。

门外走进来一个小黄门，抱着一扎黄绸蒙面的卷宗恭敬地交给了玉阶下的内侍，内侍再双手捧呈给皇帝，这是今天尚书台上呈的奏章。

内侍濡了朱笔捧来，刘禅轻一搦笔，将奏章最上面的的一册取下，轻轻地在玉杌上展开，他不用看名字就知道这是哪个大臣所疏，因为放在最上层的永远都是丞相诸葛亮的奏章。

目光在那平滑优美的隶书上慢慢游动，笔像长在指间的一节草，笔尖将掉未掉的稠红色像那草上开出的花。

最后一个字落入眼中，皇帝在心里感叹了一声：相父又打了胜仗！

今年秋初，曹魏遣三路大军分兵略进，挺进汉中，而诸葛亮深沟高垒，与城固、赤阪据扼而不战，正当魏军挥戈西进时，天却下起了秋雨，连绵雨水下在漫长的崎岖山道上，过膝的泥淖仿佛陷阱般阻遏了曹魏攻蜀的步伐，魏军在秦岭的崇山峻岭间逡巡不能进，行军一月，还没走完一半的进军道路。而诸葛亮则在此时派魏延西进羌中，大破郭淮、费耀，大有剑指关中的势头，曹魏进攻不得利，反而有国土受损的危险，迫得魏军不得不退兵，这一下，曹魏龟缩，而蜀汉却兴兵而起，整兵待旦，准备再度攻伐陇右，东进关中。

奏章已看完了，眼睛却在两个字上停住，那两个字是：“李严”，诸葛亮的奏章提到这个人，是请旨朝廷将他调入汉中，以为北伐增援。

可恨的两个字！刘禅好似喝了一口生水，他真想在那两个字上划一个叉，憋着气忍了又忍，终于提起朱笔在表上狠狠的写上：“准奏”

心情顿时厌烦疲累，再瞧着剩下的奏章，早已失去了再看下去的兴趣，将笔一磕，也不知该做什么，倚在杌边只顾盯着已批复的奏表发呆。

似乎有人走了进来，悄悄的脚步声仿佛爬过地面的虫子，他抬起头，无精神的脸上露出了惊喜的笑。
 
“陛下！”李阚背着一个小包躬身跑入，在玉阶下跪了个稳实。

“起来起来！”刘禅敲敲玉杌，伸手一招，“上来！”

李阚爽利的答应着，雀子似的飞上玉阶，在皇帝跟前蹲得像只藏在石头缝里的乌龟。

他将那小包取下，抱着在腿上放好，“陛下，奴才好不容易才买到的，都是锦里街的好玩意！”他看看左右，“您是现在看还是一会看！”

“就现在打开！”刘禅心急火燎。

李阚细心地解开包袱，将包袱里的东西堆在了玉杌上，原来都是成都市井上的小玩意，无非是手鼓、偶人、面具，做工都很精巧，虽没有皇宫用具的华贵材质，却别具一番里巷风情。

刘禅拿起一付雕成美女的木面具，孩子气地往脸上一罩，“你都在锦里街买到的？”

“可不是，整整一条街热闹得不行，好多小玩意，偏生奴才的钱没带够，买不了多少！”李阚意犹未尽地叹口气。

刘禅放下面具，拨动着那几个偶人，“蠢，你不知多带些么，若是不够，朕给你就是，这些小东西，值不了几个钱！”他的眼睛忽地一亮，手指在那些偶人上轻轻一翻。

这些个偶人都用木雕，上了彩漆，虽是一小截木头，然而纤毫毕至，眉目皆勾勒细腻，一个个都穿着王侯将相的衣服，仿佛氍毹台上的色角。

他拿起一个偶人细细的凝视，这偶人身披官服，手里握着一柄羽扇，脸圆圆的，还有一抹婴儿红，若不是那几撇飘逸的胡子，倒像个福娃娃，他爱不释手地捧着把玩，“这个真像相父！”

再看其他的偶人，有身着衮服玉版的皇帝，手捋长髯的红脸将军，一个黑脸将军手持长矛，眼睛鼓鼓的仿佛铜铃，旁边的白盔将军却面目温润。

他将这些偶人一个个排好，口里念道：“先帝、二叔、三叔、赵叔……”他想了想，将手里的偶人放在皇帝身边，“相父……”

偶人们在杌上一字排开，圆脸上都洋溢着憨憨的笑，即便瞪眼睛的黑脸将军也并不可怕，他们都笑弯了眼睛，双颊边生出了小小的梨涡，仿佛憨态可掬的小猫咪。

他将自己的手抚在他们之后，用很低的声音说：“还有阿斗……”

年轻的皇帝微笑着，而那含笑的眸子里却蒙上了泪水，他轻轻地一个个抚摸着偶人，掌心的粗糙感让他快乐，也让他悲伤。

“李阚，”刘禅轻问着，“这是哪家店铺卖的？”

“是一家专卖小物件的店，叫什么一寸店，好多这种小偶人，奴才看这几个招人喜欢，就买来讨陛下一个欢心！”

刘备点点头，“除了这几个，还有些什么？”

李阚笑道：“其他的都没这几个抢手，尤其是这个，”他点点那个丞相，“一上架就卖断，每天都有人来催着要货呢，奴才清早便在门前候着，费了好大劲才买到！”

“是么，抢这偶人做什么？”刘禅有些不能理解。

“奴才听那些个买主说，这偶人做得巧，是请成都手艺最好的木工雕的，独此一家，别家也买不到，他们得了这个偶人拿家去供着，可以祛邪祈福，求子荫孙！”

刘禅听得一愣，噗哧一声笑了出来，“他们买符录呢，买个偶人回家去便能求子？”

“他们都这么说，奴才也不晓得为什么。”李阚迷惘地挠挠头。

刘禅拨着丞相，偶人翻了个身，他越看越喜欢，“好玩，还真像相父！”他又拨了一下，偶人可爱的笑脸水一样荡来荡去，“这是不是照着相父的样子刻的？”

李阚歪着头很仔细的冥想了一会，“奴才好像听说，这偶人就是照着丞相刻的，不过店家怕惹是非，一直没承认，私底下大家却是都这么说。”

“那有什么害怕的！”刘禅将皇帝和丞相抓在一起，让他们一会儿打架，一会儿分别，“多好玩呀，先帝，相父……你看，真的很像，先帝和相父总是吵了又好，好了又吵，三叔说他们跟斗鸡似的，三五天必定要吵一架，听说有一次吵大了，相父赌气走了，还是三叔找回来的。”

他仿佛是在自言自语，又仿佛是对李阚说，又或者是对着臆想中的某个虚幻的人倾诉，偶人在他手里分分合合，如同戏台上拉开合拢的幕布，把人生的悲欢离合一一展现。

先帝和相父吵吵闹闹过了一辈子，他们这对君臣多么奇怪，没有历史中君臣之间的惶恐猜疑，在谦恭礼秩中蕴涵着深得让外人猜不透的感情，很多时候他们不像是君臣，却像是生死相从的刎颈之交。

相父是水，先帝是鱼，鱼离不开水，水也离不开鱼，他隐隐知道先帝与相父的鱼水誓言，那似乎是永不相负的承诺，仿佛古代剑侠们一诺千金的悲壮豪情，这份承诺，相父只许给了先帝，先帝也只许给了相父。

那么自己是什么呢？

自己不是鱼，融入相父那汪洋波涛中会迷失了方向，自己不过是一粒沙，飘在不上不下的半空中，没有目标，不知道去哪里，随风而逝，不问归处。

他其实很羡慕先帝与相父的鱼水情，先帝是个暴躁脾气，只有相父敢顶撞先帝，两个人吵得凶了，各自冷脸相对，最后，先帝还得给相父道歉。可面对自己，相父却很少抵触，礼揖参拜，升降周旋，相父做得很好，他是个忠贞贤良的丞相，江山社稷有了他，便觉得安全，再大的困难也不会害怕，只要告诉相父，相父一定可以将困难抹平。

可，自己想要的并不是这个。

也许，自己想要的，相父永远都给不了，相父能带给自己的，又不是自己喜欢的。

刘禅寂寂地叹着气，他将偶人搁在腿上，并排躺好，两张笑脸朝着自己犹如盛开的鲜花，这样的笑容，相父只给过先帝。

李阚觉察出皇帝的落寞，讨好道：“陛下若是喜欢这偶人，奴才下次再多买几个，还有其他好玩意呢！”

刘禅心神不宁地回了一声：“好呀。”他抚摸着腿上的偶人，“这偶人做得真好，眼睛，眉毛，鼻子极纤而真，朕记得二叔就会雕木，刻出的人马牛羊像真的一样，朕小时候缠着他教我，偏偏就学不会，刻的马像狗，刻的牛又像猪，唉！”他沮丧地摇头一笑。

“陛下，这雕木的手艺奴才也会呢！”李阚清清爽爽地说。

“你会？”刘禅惊奇地睁大了眼睛。

李阚确定地点头，“就是刻得不好，奴才的爹刻得一手好木雕，奴才是跟他学的，可惜进宫早，没曾都学会，心里挺后悔的。”

“那有甚打紧，回家省亲时再向你爹学，学好了给朕刻几个！”刘禅把玩着偶人，不是丞相压着皇帝，就是皇帝撞翻丞相。

李阚慌忙匍地叩首，“奴才深居内宫，不敢随便归家省亲！”

刘禅皱了皱眉头，“你怎么也学得这般拘谨守旧，什么规矩还不准人回家？”他抓着偶人噗噗打在杌上，“朕特准你随时回家，别理那帮死板的老臣，大道理说得天都破了，什么天地君亲，礼秩纲常，话倒是动听，做出的事就是有违人伦！”

李阚感动地说：“陛下厚恩，奴才何德何能，敢受此特许！”他说着便掉下泪来。

刘禅亲切地摸着他的脑袋，仿佛在抚摸一条狗，“傻瓜，你是朕的奴才，朕不赏恩给你，又赏给谁？”他歪头想了半晌，“你家是在灌县吧，听你说，家里还有父亲和兄长？”

“承蒙陛下记得，奴才一家是灌县西村人，祖祖辈辈都是乡间农户。”

“哦，那你是怎么进宫的？”

李阚苦苦地叹了口气，“奴才家贫，日子实在过不下去，有一次，乡里来了个客商，说要找几个孩子带去成都当学徒织锦，将来学得好，既能得一门手艺，还能给官家做衣服，体面得很呢……我爹上了心，将我交给那客商，得了五十文钱，谁知道被人家骗了，原来是人牙子买孩子给富贵人家的闺阁使唤，就这么阴差阳错的……”

刘禅隐约知道，豪门世家专有一种隐秘的嗜好，从贫家买来伶俐可人的小童，阉割后给闺阁家眷当小玩意耍弄，形若后宫帏幕内的宦官，他不免一阵辛酸，问道：“那你是怎的入了宫？”

李阚说：“后来，先帝入川，我在的那户东家被抄收了田产，奴仆尽皆遣散，似我这样的则转入宫闱，我因不是掖庭巷所采，没有官家名录，只得做了行宫留守宫人。”

刘禅怜惜地一叹，“可怜孩子，真个是老天弄人，你如今可后悔么？”

“奴才不后悔，奴才一家世代为农，只出了奴才一个宫里人，能伺候圣朝天子，是奴才一家的福分！”李阚一字一板说得甚是真诚。

刘禅快慰地一笑，“先帝说稼穑辛苦，农耕劳顿，天下农人最苦，朕除旨让你全家脱了农籍，再赐你一所小宅，也让你爹当个财主，老来享享清福！”

“陛下！”李阚感动地呼喊着，眼泪走珠儿似的滚落，双手颤抖地抚着冰冷的地面，抽噎得无言以答。

刘禅宽宏大量地摆摆手，“瞧你，哭什么呢，朕是天子，当为天下子民谋福祉，区区小恩而已，不足挂齿！”他似乎也被自己感动了，清秀的脸孔上溢出了帝王的自豪飞扬。

李阚抬起满是泪水的脸，一种想要道出真相的冲动从胸口滚上咽喉，又从咽喉涌向唇齿，他微微的动了动嘴皮子，半个模糊的字划出齿缝，却被一阵吹入宫殿的风带走了。

刘禅没有注意到李阚的细微变化，他瞧着宫门外重檐堆砌而成的墨黑线条，阳光在线条上跳跃，却像是被束缚在茧里的丝，怎么也跳不出去，他涩涩地说：“真想出去走走……”

啪！皇帝偶人掉在了地上，冷风忽然吹散了阳光，浓重的阴影流泻而入，像是一对冰冷的黑翼覆在了丞相偶人的脸上。
 

早晨，清明的曙光洗涤干净黑夜的渣滓，一轮金色旭日悬挂在无尘天空，时令还早，成都锦里街已是一派热闹景象。

香车宝马，行人如梭，起伏的吆喝声和车马的行进声彼此应和，攒动的人头仿佛山头坠下的瀑布，分成各条溪流，涌入了各家店铺，果然是连衽成帷，举袂成幕。

“赶早呢，王侯将相，宁可等乎！”一家百货店里飘出了嘹亮的叫卖声，鸽哨似的直冲霄汉。

仿佛是听见了行军号令，那一街的人都像从梦中惊醒，疯了似的扑向那店面，而早已等候在店铺外的客人拥挤着朝里滚动，你挨着我的胳膊，我压着你的后背，有想要插队的，不仅找不到空隙，还被队列中的客人大骂着撵开，不明白的瞧这不顾一切的抢购架势，还以为是求索奇珍，孰不知竟是为了买偶人。

有买到了玩意的客人捧了东西出来，等候的客人都会问一问：“丞相还是皇帝？”

“丞相！”回答很得意，周围便会发出羡慕的赞叹，等着轮到本人时，却由不得他自选，店家在铺面门口摆着一个匣子，上面开了一个口，客人伸手进去摸出一方竹板，上面写着“皇帝”、“丞相”、“将军”等等，摸到什么买什么，全凭客人的运气。

眼看得到丞相的买主越来越多，排在队伍后的客人都急红了眼，店家每天只卖出二十个丞相，而且每次只能买一个，若是前面的客人尽数买走，后面的客人只能选皇帝、将军和庶人，得了皇帝和将军还好，若是得了庶人，不免觉得晦气，仿佛摸着庶人便代表霉运。

“丞相售磬！”店伙计高声喊道，将那写着丞相的竹板取出翻转。

人群轰！地一声炸开了，有人吼叫道：“不公，不公！”

“不公！”其余人也喊开了，声音震得店铺的门板嘣嘣的乱跳。

“凭什么卖光了！”

“我们要丞相！”

不满的喊声响彻一条街，叫得脸红脖子粗的客人挥舞着胳膊，在空中划过无数条弧线，双足咚咚地顿着石板地面，折腾出山崩地裂的动静。

店伙计的脸瘪得像只苦瓜，他很怕这些客人闹事，若是冲动起来砸了店面，可怎么招架得住。

已有人和买到丞相的买主打起了商量：“我拿两个将军和你换！”

“我拿三个皇帝和你换！”旁边的人叫了起来。

有买主动心了，一个丞相换三个皇帝，的确是笔换算的买卖，供一个丞相在神龛里，每次只能对他一个人许愿，如果是供了三个皇帝，好比请到了三个神仙，愿望也能许三倍，虽然丞相的价格最贵，可也贵不过三个皇帝，干脆换了！

于是，几个人凑在一起讨价还价，因要丞相的买主太多，价码还在向上飙升，有人出到了五个将军再加一个皇帝，一帮人争着争着，竟然吵了起来。得换了的欢天喜地，未偿愿的垂头丧气，逼得急了，索性动手抢夺。

“先人板板，老子四个将军换你的一个丞相！”一把将军甩出去，捋袖子便去夺那紧紧抱在怀里的丞相。

争夺中，庶人都飞向了天空，皇帝也被打飞了出去，划出去很长的一段距离，噗！地掉落，还滚了几尺，滚到了一个年轻书生面前。

他弯下腰，将皇帝轻轻捡起，吹掉上面的尘土，这个偶人皇帝很年轻，眉目清秀，笑靥仿佛是个含羞的女孩子，可惜鼻梁被跌塌了，扁扁的像朵莲花。

“我不要皇帝，我要丞相！”有人叫得面红耳赤。

他捏着偶人的手紧紧一抓，眉峰拧成了一条线。

“这帮人好大的胆子，怎么敢说出这种大逆不道的话！”身后的长随悄悄说。

“闭嘴！”年轻书生轻喝道，偶人捏得手心又汗又疼，他却不肯放松，仿佛在压抑一种复杂的情绪。

吵吵嚷嚷的锦里街上响遍了“丞相”的呼喊，很像军阵里所向披靡的冲锋号，忽然，在这一片嘈杂声里，有人尖声喊道：“快来看，这是什么！”

这一声尖叫非常刺耳，听到叫声都回头去看，三三两两聚拢到一面青色的墙下，那原来是市集上悬挂官府文书的官坊，此刻上面贴着几张黄帛，几行隶书写得又大又醒目。

围观的人越来越多，嘈杂的议论一浪高过一浪，蓦然，人群轰地叫起来，“哪个龟儿子贴的！”

“站出来，乌龟王八蛋！”

“诬赖！”

“先人板板，找死！”

人群仿佛被愤怒的情绪点燃了，也不争什么丞相偶人，戳着那黄帛又吼又骂，蜀人骂架本就厉害，声音宏亮不说，还打着比喻，一时铺天盖地的川骂将一条街填得满满的。

“撕了！”

“撕了！”

怒吼声中，果然有人冲上去一把揭下，周围的人有的鼓掌，有的喝彩，还有的跟着去撕告示，扬手将那黄帛丢在地上，跳上去狠狠地又踹又踩，或者咬牙撕成三四块，拿给孩儿家擦了鼻涕。

半张黄帛从呼啸的人群中飘出，仿佛刹那遮挡太阳的阴云，飞到了书生的头顶上，他仰起脸，黄帛悠悠地垂了下来，他看见一行字。

“诸葛亮拥军自重，素怀王莽之志……”

黄帛落在了脚边，他颤抖着退了一步，被短暂遮幅的阳光重新洒下，照得那黄帛上的字模糊一片。

急切的马蹄声响起，是巡城校尉率兵前来查验究竟，还未行到官坊前，已有老百姓围拢过去，七嘴八舌地叙说事情原本，粗话脏话不绝于耳。

他不想惹出是非纠葛，趁人不注意将黄帛拾起，捏成一团拢入袖中，悄悄地朝街外走去，身后的喧嚣灰尘般始终在耳际飞舞。

“有人陷害丞相！”

他们说得义愤填膺，仿佛伤了再生父母般悲痛，可不是呢，他们为了丞相，连皇帝也不要了，丞相是他们的天，他们的神，没有丞相，他们吃不得五谷，生不得子嗣，活不得长寿，这江山是丞相的江山，这百姓是丞相的百姓，皇帝？是个什么无足轻重的东西？

他的步子一直没有停，正如他脸上始终不改的笑，只是那笑容没有半分的喜悦。


静夜无声，惟有长风如悲歌绕阶飞逝，宫室内无声无息，仿佛能听见灯光闪烁时发出的声音，皇帝坐在塌上，枯木般毫无生气。

半张黄帛耷在书案上，刘禅的手捏着黄帛的一个角，指头揉着搓着，有时候他会有意无意地望向那张黄帛，看到的字却如同一根根针一样，扎伤了他的眼睛。

“诸葛亮拥军自重，素怀王莽之志……”

后面应该还有一些字，可是那些话都不重要了，如果硬要补充完全，他自己都可以写出来，要诋毁一个人还不容易么，比较起来，夸美赞誉却难得多。

有人进了暖阁，他不用看也知道是谁，无神的喊了一声：“李阚……”

李阚在他跟前跪下，朦胧的视线里，李阚的脸仿佛被纱布罩住，折射出麻麻的光，仿佛是个马蜂窝。

刘禅无声的一笑，他望向李阚，空洞的眼睛里却没有一物，“李阚，你信相父会谋反么？”

李阚吓得伏低了头，“奴才不敢过问朝政！”

刘禅并不追问，他轻轻抚摸着黄帛，指头在每个字上敲打，“朕不信，假设说谁都可能谋反，但相父绝不会！”

他注视着李阚，眸子里是悠悠的光，“知道为什么？”

李阚惶惑的摇摇头，也不敢说话，将身子缩得像麻绳一样紧。

“因为他是诸葛亮啊！”刘禅向后一仰，笑声飞向了空中，一面笑一面拍打着书案，直打得案上的笔墨纸砚颤颤的蹦跳。

李阚有些惊恐，皇帝的亦痴亦狂让他茫然不知所措，他下意识地向袖子里一摸，硬邦邦的冰冷感觉还在，仿佛藏在衣服的一柄匕首，血腥的寒光让他战栗。

“陛下！”他怯怯地喊。

刘禅缓缓的收了大笑，脸上因疯狂的笑而泛起潮红让他看上去像个病人，他撑着书案，像只弱小的夜枭，“你不知道，相父是什么人，先帝曾有八字评断：忘身为公，尽心无私。这么一个人怎么可能谋反，他的心里，只有社稷江山，他是个忠臣，良臣，他不是霍光，更不是王莽！”他拍拍那黄帛，“用王莽来比他，是不知他，污人之名却打不中要害，卑贱伎俩！”

他怅然叹息，默默的念着：“忠臣，良臣……这才是他……”

李阚偷偷的瞧着皇帝，若明若暗的灯光照耀下，皇帝的脸一半阴一半晴，他更紧的拽住了手臂。

刘禅自语似的说：“可是忠臣不残主，却妨主，舜为什么禅位给禹？”冷幽幽的问题抛向了闪烁的灯光里，他古怪地笑了一声，“得人心者得天下，天下皆曰禹可做天子，舜不让他又该让给谁？”

他宣泄似的长长地呼吸着，“民心……先帝说当年为得益州民心，相父殚精竭虑，使得两川百姓齐声颂唱相父功德，朕有时很困惑，先帝是君，为什么能容忍臣下收民心，可后来才慢慢想明白了，先帝相父本为一体，相父得民心，便是先帝得民心。因为人人都说，诸葛亮是先帝的良臣，即便百姓只称美于相父，可谁都不会忘记，相父的君主是谁，可是现在呢？”

他酸楚地一声苦叹，“先帝驾崩后，季汉再不闻皇帝，只有丞相。”他仰头呵呵地冷笑，“先帝在时，季汉有两尊神，先帝不在了，相父成了唯一的神，他们不拜他能拜谁呢？”

凄凉的语气仿佛用冷水泡过一般，浸得人心里发颤，李阚小心地劝慰着：“陛下，您别太伤心了，纵算民心有向，您毕竟是季汉的皇帝！”

刘禅低手抚着坐下交错繁复的锦缛纹理，“先帝说，坐上皇帝的位子，便成了孤家寡人，可先帝不孤单，他有相父，有那些听他话的老臣，朕，朕有什么……”他的声音颤抖了，眼泪一滴滴掉落下来，滚在那黄帛上，渐渐染湿了好大一块。

“陛下！”李阚惊惶地跪向了前，哆嗦着嘴皮子说：“您别伤着身体！”

刘禅擤了擤鼻子，用手背擦掉眼泪，“这是各人的命，朕不恨相父，也不恨任何人，是朕自个没出息！”

一个皇帝竟然如此贬斥自己，身为九五至尊，坐拥四海富贵，原来也有他的不幸，还比不上一个寻常人的快乐，李阚不由得又怜惜又悲切，触到衣袖里的坚硬冰冷，他打了几个哆嗦，心底冒出了锐利的矛盾情绪，进退之间都让他受伤。

该怎么办呢？他犹豫着，仿佛身前是悬崖，身后是火坑，无路朝哪个方向走都会粉身碎骨，让他左右为难，踌躇不决。

刘禅深长地叹了口气，抑着那揪心的烦恼，撑着笑说：“你曾经在永安宫伺候先帝，果真和相父有旧交情么？”

听皇帝重提旧事，李阚诚惶诚恐地磕下头去，“不敢欺瞒陛下，实在没有什么过深交情，丞相是朝廷重臣，奴才是后宫阉曹，哪里敢交通大臣。”

刘禅宽慰地笑道：“做什么怕成这样，朕又没有怪你，即使有旧交情又有何要紧，朕不以私情责人！”

李阚很是感激，砰砰地磕了几个头，袖中的冰冷已捂热了，仿佛酝酿日久的火山，即将喷了出来。

刘禅吁了一口气，眺望着窗纸上白蒙蒙的光，仿佛一管未濡墨的毛笔，他用回忆的口吻说：“先帝好交朋友，一生挚友无数，世人皆称先帝能得人效死力，相父……”他失神地停了一下，“相父却没有朋友，他与人相处总是秉持公心，若是处置公事，即使与亲人相待也一定会无私面，朕知道，他不是没有朋友，而是他不以私情断公务……一个人与天下人不做狎昵之交，反而天下人都是他的朋友，因为，”他落寞地笑了一声，“他不存私欲交友，也就没有敌人。”

他直勾勾地盯住李阚，目光仿佛磨得太久的刀锯，锋利却易脆，“你说，一个没有敌人的丞相，是不是很可怕？”

李阚勾下头去，“奴才不知道。”

刘禅茫然地摇摇头，“朕也不知道……”目光重新落在那半张黄帛上，“相父是忠臣，他不会谋反，不会弑君，连丝毫的抵龉都不会有，可是朕的心里为什么不踏实呢？”

“陛下！”李阚突然轻喊一声，脸上仿佛被刷了一桶红漆，红得锃亮闪光，呼吸也变得急促不宁。

“呃？”刘禅一呆。

李阚跪前了一步，手伸进袖中，浑身都在颤抖，嘴巴张得大大的，呼气吸气都非常强烈。

刘禅疑惑起来，“你有什么事？”

“陛下，奴才，奴才……”李阚大口地喘息着，颤得犹如抽风似的双唇里哼出一句话：“请陛下屏人！”

“什么？”刘禅又惊又疑。

李阚的脸越来越红了，仿佛全身的血都倒涌在脸上，他用哀哀的哭腔说：“奴才有大事要说，求陛下屏人！”

刘禅心中的疑惑犹如汐潮般翻涌上脆弱的堤坝，他直视着李阚，手向着空中一挥，“你们下去！”

宫人们不敢怠慢，蹑手蹑脚地往外退去，霎时走得干干净净，暖阁内寂静如荒山坟地，凄凄的风在窗格上嗝啦嗝啦地扯动，似乎亡灵的冤屈哀嚎。

“你说吧，到底什么事？”刘禅严肃了神色。

大颗大颗的眼泪淌在李阚扭曲的面孔上，他哆嗦着从袖子里抽出一个狭长的盒子，“陛下，这是，这是……”他将盒子高高的举过头顶，喑哑着JJ的鼻音说：“先帝密诏！”

刘禅惊得从座位上弹起了半个身体，又似被倒塌的天花板压了下去，他死死的抓住案角，“密，密诏？”

“是先帝临崩前托给奴才的密诏……”李阚的声音又哑又尖，盒子在手中摇摇晃晃。

刘禅难以置信地说：“先帝为什么要托密诏给你？”

李阚哭得声断气绝，“先帝，先帝说，这是留给，留给丞相的密诏，他让奴才日后有一天交给丞相……”

刘禅咽了一口苦涩的唾沫，他战战兢兢地拿过盒子，这盒子年代已久，生了锈斑，盖子上贴了一张泛黄的封条，他将盒子放在案上，满是汗水的手在那封条上碰了一下，像是触到了什么蛰手的尖刺，吓得他缩了回去。

“先帝为什么要给丞相留密诏？”他困惑而惊惶地问。

李阚将头埋在地上，声音嗡嗡的，“奴才不晓得，先帝只告诉奴才，若是有一天丞相有难，可将此密诏拿出来公之于朝。”

刘禅的心倏忽紧缩成了一团，好奇、害怕、慌乱让他全身的血都在冲荡奔涌，他举起湿润得仿佛要融化的手，将那封条轻轻地揭开。

手一抬盖子，咔地一声，飞扬起一层薄薄的尘土，一卷黄绢安静地躺在盒内，像是古墓里沉睡千年的面孔，散发出幽冷的时间气息。

刘禅勉强地沉定着慌乱的心神，仿佛面对易碎的水晶，将那黄绢小心地取了出来，手在抖，心在跳，身体仿佛不是自己的，灵魂也被别人占据了，这里里外外都散空了。

黄绢卧在案上，其上刺绣的盘纹绕着卷帛，仿佛缭绕升入云端的黄龙，刘禅深吸了一口气，搓了搓掌心的冷汗，解开了绢上的丝扣，那黄绢便露出了一个小角，角上红馥馥一片，是先帝的玺印，他一点又一点地拉开，不敢看，又想看，目光忽而向上抬，忽而向下望。

黄绢犹如流泻而去的水波，平平地摊开了，刘禅的目光终于完全地落了上去，仿佛被榔头捶下的钉子，他盯着黄绢很久很久地没有说话。

是父亲的字，一笔一画刚劲有力，仿佛他本人一般蕴着叱诧风云的万丈豪气，而勾点撇捺的运笔结构却隐透出雅淡的收敛，那是相父的笔迹，父亲喜欢相父的字，闲来常常临摹，久而久之，字里行间便带出了相父的笔韵。

诏书不长，刘禅却看了很久，似乎想将每个字都品读出意思，最后，他的目光不动了，身体冰凉得抬不起一根指头，一颗心如同被淬毒的井水淹没了。

“若嗣君昏聩，不尊帝德，丞相可效霍光废昌邑王故事。章武三年四月。”

刘禅发出了低低的笑声，仿佛撕开的胸口漏出的风，带着暖湿的血腥味。

“父亲，你就这样恨我？”他抚着昭烈皇帝的玺印，仿佛是看着一张逝去的脸孔，那张脸孔英武雄阔，总是隐不住一股沛然霸气，那是他的父亲，是他这一生中曾经最尊敬的人。

可就是这个父亲居然要废掉自己！

刘禅仰起头，泪水在惨笑的脸上肆意，他对着那漂浮在空中的一脉烟雾，凄凉地问道：“父亲，你恨我么，你恨阿斗么，你既然恨我，以为我是废物，又为什么要把江山交给我？”

他被剧烈的痛苦激怒了，像一只受伤的野兽般咆哮着，双手狠狠揉起黄绢，发了疯一样地在案上拍打，那瞬间的狂躁力量掀翻了案上燃烧的灯烛、吐烟的香炉，灯油和香灰噗噗地撒了一地，那烛火扑入地面，徐徐地熄灭了。

“陛下！”一直匍匐哭泣的李阚吓得跳起来，不顾一切地抱住了刘禅的双手。

刘禅红肿着似被烧灼的双目，泪水不绝地涌出来，手疯狂地颤抖着，那黄绢已被揉得不成样子，烂棉花似的掉在手掌外。

李阚死命地扳住刘禅的手，他痛心地说：“陛下保重！”他呜呜地唏嘘着，“若陛下自残，岂非奴才的罪过！”

“你说！”刘禅恶狠狠地瞪着他，“这诏书你看过没有，其他人看过没有？”

李阚慌得翻身跪倒，“不敢欺瞒陛下，奴才委实没有看过，也没敢拿给他人看！”

刘禅下死力地抠着他的眼睛，“你若没看过，为什么要献给朕！”

李阚长长地吸纳了一声，一字一顿的说：“奴才是陛下的奴才，奴才身负密诏，怎敢藏而不献，奴才一心只为陛下，奴才承认，奴才是有私心，奴才虽不敢揣测先帝，但奴才担心这诏书对陛下不利，故而呈献，陛下若不信，自可将奴才粉身碎骨！”

刘禅铁钩般的目光在李阚身上透视似的打量，这清面如水的奴才滚着满脸的泪，却没有发现伪诈，他低沉了声音问：“除了你，还有谁身怀密诏么？”

“奴才，”李阚犹豫了一下，“不知道！”

“相父会有么？”刘禅阴森森地问。

李阚弓着背，从肩到背一阵急速的颤抖，似乎衣服里爬着一条毒蛇。

刘禅慢慢地擦着眼泪，慢慢地走下软塌，从近旁擎来一盏灯，火焰滋滋地爆裂着，映着他冷得结了冰的脸。

他冷飕飕地笑了起来，举起黄绢对准了烛火，上下牙齿紧紧一咬，黄绢燎上了火，一溜火焰波浪似的顺着布帛纹理燃烧，渐渐地，熟悉的墨字，红色的玺印都一一消失了，最后，他将手一抖，残剩的一角带着跳跃的火苗坠落下去，在光亮的地板上痛苦地扭曲着，变做了一团黑色的灰烬，门缝钻进来的风轻轻一扫，灰烬四散分离，扑入了房间里每个阴暗的角落。

他挺着背久久地没有动，时而静止，时而颤抖，不知在哭还是在笑，匍在地上的李阚也不敢动，连哭声也变得微弱了。

“传旨！”刘禅陀螺似的转过身，目光冷冷地看着错愕的李阚，“丞相立即回返成都！”

没有回答，也没有任何声音，一切都像沉在土里一般深藏着可怕的安静，而只有那静夜的风，一声又一声，催得人的心片片缤纷。


十五

烈烈秋风从莽原上滚落，犹如横扫千军的铁血战士，暴悍地奔进了中军帐，将那躺喜杏嗟挠晁吹散成细碎的沫子。

“好大风！”修远慌忙地去压住被风吹散的卷宗，一册册重新捡回原位，回头望一眼，诸葛亮安坐案后，忽然的狂风只是让他抬手下意识地一挡，风势渐平，他又握紧手中的笔，在简上落下平整洁净的字，仿佛什么事都不曾发生。

修远暗暗想，这就是泰山崩于前而不变色的刚毅吧，大风催不折，大雨压不倒，仿佛挺立在悬崖边的青松，临万壑而不惧，视绝壁而不动，高岸如神，令人仰止。

“修远，你看什么？”诸葛亮头也不抬地说。

似乎被揭穿隐秘心事的难堪，修远赧然地说：“先生，你怎么知道我在看你……”声音渐渐低了下去。

诸葛亮轻轻一笑，“先生背后有眼睛啊。”

修远理着卷宗，唉地一声叹，“先生当真无所不能，真成神仙了！”

伏案的先生只是淡淡的笑了笑，笑容亲和而温暖，荡漾出泉水一般的干净。看见先生的笑，修远却是百感交集，这笑仿佛是久旱后的甘霖雨露，泽被那已贫瘠干裂的土地。

如今魏军全数退出秦川，蜀军却连营进拔，向陇右步步蚕食，东西两线推进，旬月之内，捷报频繁，先生的心情一天比一天好。自第一次北伐失利，先生忧思惆怅，笑容像被阴霾遮挡的阳光，掖得严严实实，让人看了好不心痛。两年来，励精图治，出散关，克西羌，建双城，兵临渭水，剑指长安，终于一扫首次北伐阴影。去年皇帝还特旨恢复先生丞相之位，诸将都前来庆贺，先生却无喜色，称道北伐折衄而自贬，北伐有成是为将功补过，何乐之有？

可是先生的快乐总是和社稷天下相连，社稷忧他则忧，社稷安他则乐，什么时候他才能真正为自己喜一次。

肆虐的风慢慢地低弱了，修远想着那些或伤感或喜悦的琐事，将最后一册散乱的竹简卷好，放在了卷宗的最上面。

“丞相！”帐外宏亮的呼唤声传入安静的大帐，声音才起，人已奔了进来，仿佛卷入了一股兴奋的浪潮。

“姜将军！”修远笑着打了个招呼。

姜维抄手一拜，方字脸膛上挂着密密的汗珠，双眸中清亮如落了两轮太阳，立在帐内仿佛一杆挺直而锋利的长枪。

诸葛亮将毛笔轻轻搁在笔山上，伸手抚在羽扇上，也不拿起，却用鼓励的眼神瞧着姜维。

姜维拜伏下去，声音郑重如钟，却又羼着溢出来的激动，“丞相，八阵已成，今日校场点兵，请丞相检点！”

羽扇那么轻便地持在手里，如同握住了一脉淡而静的微笑，一个干脆的字轻轻地滑了出来：“好！”

“维即去校场布兵，三军将士静候丞相按察！”姜维利落地说完，气势赳赳地转背离开。

诸葛亮长声一叹，那叹息里没有哀伤，没有忧愁，却像是如释重负的欣慰，还有一点点不胜确或的揣测。

“先生，校场点兵呀！”修远兴奋得红了脸，他晃着诸葛亮的手臂，“走，走，先生，我想去看！”

诸葛亮举起羽扇拍了一下他的手，“猴急什么！”

修远手忙脚乱地把卷宗堆去一边，扯过一根绳子，噼里啪啦地捆得歪七歪八，“我没看过嘛，先生，还是你的八阵兵法，我上不了战场，看看点兵，也算开眼界了！”

诸葛亮笑着不说话，搦笔在文书上写了最后一个字，吹干墨痕，把竹简轻放在批复好的公文上，提笔浸在红玉笔洗里，晕开的墨汁染黑了一钵清水，再将笔插入青色笔筒，动作不紧不慢。

“走了么？”修远急得想马上飞出去。

诸葛亮不语，只是握紧了羽扇，细长的眼睛微微眯成了弯曲的月牙，修远早已熟悉了这样迷人的微笑，每当先生流露出这种笑靥时，便是胸有成竹，谋略已定，他几乎欢呼起来，蹦跳着弹了起来，还未走到营帐门口，却听见门首铃下高呼道：

“丞相，成都传诏！”

修远摆动的手臂悬在半空中，回头间，在他一臂之遥的诸葛亮已敛出了严峻的神情，羽扇垂垂而下，声音又沉又稳地说：“接旨！”

绣衣黄门高举圣旨款款而入，诸葛亮一整袍服，庄重而虔敬地跪拜下去。

黄门面南而立，手展圣旨，字字念道：“君令：国有大事，丞相即日回朝，不得延误！”

刹那很凉的寂静犹如冷水般无声，诸葛亮深深的伏地，础石般坚实而苍冷，在抬起头的一刻，他沉静地说：“臣遵旨！”

圣旨稳稳地捧在手里，轻薄的黄绢仿佛一把松弛的弓，压在他的掌心，将他挺直的背也压得有些弯了，可他的脸上却没有一点表情。

“先生！”修远担忧地喊他，诸葛亮没有回应，他只和那黄门随口说了声含糊的话，瞧着那黄门离开营帐，才慢慢地转过身，一步步迈得异常艰难地走到书案边，拿起案下一个锦布袋子，将圣旨叠得整整齐齐，小心地平放了进去，系上丝带，还打了一个蝴蝶似的结扣。

这几个动作很慢很细致，却让修远看得辛酸，每次皇帝下旨，先生总是将圣旨亲手叠好装好，用了百倍的爱护，千倍的珍视，仿佛那不仅仅是对皇帝的尊重，更是在护卫一个弱小的孩子。

“先生！”他又喊了一声，他不明白皇帝为什么突然下旨让先生回成都，他只知道这一道圣旨伤了先生的心，先生本可以挥师长安，克定关中，一道莫名其妙的圣旨便毁了他这么久以来的准备。

诸葛亮对他露出发酸的笑，“走吧。”他衰弱地扬起羽扇，缓缓地朝中军帐外走去。

“先生，不去了吧！”修远扶住了诸葛亮的手臂。

诸葛亮缓慢而坚持地摇头，“不能凉了将士们的心。”他很轻地叹了口气，扬起头像个奔赴战场的烈士，不肯放弃地走入了金戈铁马的刚强里。

……………………

…………………… 

秋风卷过山冈，浪潮般冲下来，涌入了宽阔的校场，上万士兵排列有序，黑压压的如同连绵生长的野荆棘，静如山岳，默如渊s，无数双眼睛里都凝着冰雪的光，年轻的面孔写满了肃穆、沉定、坚毅、硬朗，大风扯起旌旗，那哗啦哗啦的声音如同牛角号般一荡千里。

登上高高的点将台，整个校场一览无遗，东西面各有一方阵，西面是步兵，东面是骑兵，各自整肃无声，仿佛静静藏在冷水里的利刃，嗜血的刀锋随时会弹起来给敌人致命一击。

“请丞相点兵！”一身戎装的姜维在点将台上单膝跪拜，身后的将领们都跟着下拜，彼此铠甲的振音铿然动听。

诸葛亮沉稳地在中央的帅位坐下，从旁边校尉的手中接过一面红旗，郑重地交给姜维，清声道：“点兵！”

姜维拿住令旗，飞跑下台，跳上一匹战马，马踏黄尘，仿佛一枝离弦弓箭，飞入了步兵方阵，一滴水般融入了钢铁的海洋里，在方阵中央高高地扬起了红旗。

咚！点将台下的三面大鼓一起敲响，随着这响彻云霄的鼓声，两个方阵的士兵发出了一声整齐划一的“嗨”。

须臾，东面骑兵一甩马鞭，前锋踵军分出了中军，震天动地的马蹄声踏得校场四野生寒，仿佛狂暴的洪水向西面步兵方阵冲来，而步兵方阵却始终静默如海，仿佛沧海便毅然耸立的千年巨石，冷静地面对着潮水的袭击。

咚！第二遍鼓声敲响，步兵方阵中的红旗朝右一挥，忽地，步兵仿佛被堤坝阻断的河床，一队一队朝四面八方奔流，渐渐竟分成了五个小方阵，东南西北中五面相连，从这些小方阵中推出了一辆辆四轮小车，车后掩护着三排士兵，前后两排士兵的肩上都抗着一架弓弩，第三排士兵则手持长矛，那矛约有丈许，矛尖弯曲，便是专门对付骑兵的斩马刺。

红旗第二次挥舞，中央指挥的姜维提声喊道：“开！”士兵扣动机括，刹时，犹如流星飞雨的连弩飙射而出，飕飕的打在飞奔的骑兵身上，这些弓弩都没有铁镞，头上包着染了红墨的布条，凡是身上要害部分被点染红色的骑兵都要勒马停步，算做阵亡。

弩飞如蝗，骑兵踵军“死伤”大半，余下数骑还未冲到步兵方阵前，便被步兵的第三排士兵手中的斩马刺“砍断”了马足。这些斩马刺的矛尖仍是包了染墨的厚布，持矛的士兵眼准手快，不刺骑兵，专一点染马足，因为骑兵若死，战马还会依惯性冲锋，而战马受伤，则冲锋戛然。

骑兵踵军落落大败，第三遍鼓声再次振荡，骑兵兴军号角呜呜，狂风暴雨的第二论冲锋开始了。

红旗第三次挥舞！

步兵方阵再次分流，变做了九个小阵，中央主阵指挥，仿佛蜘蛛的脚一样伸出去八个分阵，阵与阵相连，围成了一个大圆圈，圆圈还在不断的变幻。

骑兵兴军奔踏如浪，在奔到步兵阵之前，步兵阵忽地漏开一个口子，如同一扇打开的门，将骑兵放了进来，须臾，那门紧紧合拢。

红旗第四次挥舞！

陷入步兵阵列中的骑兵起初还肆意冲锋，慢慢地却如同被蚕食的树叶，被一点点分割包抄，步兵阵型变幻太快，仿佛周天星辰，伏羲八卦，一会儿东北阵变西南阵，一会儿东南阵变西北阵，阵中抛出的矛戈短刃，犹如蛰伏的暗器，杀伤了越来越多的骑兵。

点将台上的将领们已看得眼花缭乱，前一刻还见一队骑兵在阵中横行，后一刻却都纷纷下马“阵亡”，这迷离如魔术的阵法让人看不出个章法，更不知哪里是生门，哪里是死门，仿佛处处皆困地。

“乖乖，这阵太邪门了！”

“看不出这个魏国降将还真有本事，居然能折腾出这怪阵法。”

“那也是丞相睿智，这阵叫八阵，听说源于黄帝丘井法。”

“姜维这小子得丞相阵法，足足用了两年时间操演，丞相可真是对他青睐有加！”

低低的议论声越来越大，还带着酸溜溜的醋味，持掌军威的王平瞪了他们一眼，将手中横卧的长剑当！地一弹，噤得一干武将把嘴闭得一丝风都透不进，偷偷瞥一眼帅位上的诸葛亮，似乎没有听见他们的议论，他苍白的脸上没有太多的情绪，甚至有点淡淡的忧郁。

不断旋转的八阵，逐渐覆灭的骑兵，兵士的呐喊，兵戈的交错，都在他心中满满的荡漾，潮水一样涨起来，又落下去。

这虚拟战场的呼喝仿佛起伏的飓风，荡起他的希望，他的梦想，波涛般奔流不休，向着并不遥远的东方前进，东方，那里有长安。

长安……

心沉了下去，耳畔的战场厮杀依然激荡如雷鸣，他像个木雕似的一动不动，山一般的凝重垂在眉宇间，浓墨般一直淌在额下的几缕清须里。

“先生……”一直盯着诸葛亮的修远小声的唤道，诸葛亮没有回应，不知是因专注而没有听见，还是意识已缥缈成雾。

修远看着诸葛亮没有一点血色的脸，胸口梗得难受，若不是在众目睽睽的校场，他几乎要哭了出来。

校场上的战事已完，步兵大获全胜，一队士兵跑入场中，逐一清点操演结果，姜维从阵中驰出，跳上点将台，把手中令旗交还，“请丞相点验！”

诸葛亮站起来，白羽扇举起一挥，“很好！”他向前走出去，视线里是成排的士兵，一个个都翘首以盼，汗濡濡的脸孔挂着期盼的笑，一双双眼睛仰望着他们的丞相。

那高高的台上，蜀汉丞相仿佛迎风绽放的一束菡萏，情芬高雅，又忧伤寂寞，他举起手，飞扬的袍子犹如落下枝头的竹叶，他站在旋转的风口，似乎被一片云托住，随时可能飞上天去。

“八阵已成，至今而往，遇敌则成此阵，诸位将士辛苦，皆记一功！”

他的声音流散在风中，钟磬般在天地间弥散，被秋风吹到了遥远的天边，吹去渭河对面，那一座承载梦想的城市。

士兵们高举手臂，齐整地呼喝着，雷鸣的喊声犹如天鼓振荡，把这广阔天地填得满满的。

士兵的呼喊山呼海啸，诸葛亮默然不动，白羽扇沉沉地垂了下去，似乎他的心，他的灵魂，以及他的梦想，都在刹那间坠落了。


“撤兵？”

仿佛一块烧红的木炭丢入热油里，燃起的火焰噗噗的窜得老高，将军们发出或高或低的置疑，都把目光抛向了主座上的诸葛亮，却只看见让人畏惧的平静。

诸葛亮没有情绪的声音在中军帐里飘动，“诸将各自整营，明日一早大军开拔！”

“丞相！”魏延站了出来，他率兵在羌中大破魏军，东西两线如今归并一处，正是用兵得意之时，忽听见退兵之令，如何能让他释怀。

他很急切地说：“如今形势大好，八阵又已操演完好，为何忽然退兵？”

诸葛亮没有解释，很简单地说：“这是圣谕，也是军令！”

“魏军如今溃败，我军连连胜绩，此为机不可失，时不再来，望丞相三思，可否进言陛下，以为更改？”魏延小心地谏议着。

“圣上谕示，文长为何争持，莫非想抗旨？”恼人得像苍蝇似的声音飞入耳朵里。

根本不用去看，就知道是杨仪那个对头，魏延又气又恨，手在腰间一扣，狠狠地攥着刀柄。

杨仪本叠着阴阳怪气的笑，乍见魏延这付吃人的凶悍模样，吓得缩了头，目光里却不减半分妥协，垂了眼睛依旧恨过去。

诸葛亮静静地看着帐内的暗潮涌动，羽扇轻扑在案上，声音很稳，充满了威力，“圣谕不可改，诸将听令行事！”

“丞相！”又有将军要上前进言。

诸葛亮不等他们说话，羽扇划出去一个决然的弧线，“散帐！”

将军们磨蹭着身体，询问的目光依然投向诸葛亮，可那张脸太平静了，仿佛没有一丝风的湖面，水流不动，还结了一层薄薄的冰。

“是！”三三两两的回答不甘心地说出口，将军们一个接着一个退出了营帐，走到最后的是姜维，他在帐门口停住，扭头的刹那，张了张嘴，可是到底没能说出什么，他和那些将军们一起，各自漠然地消失在中军帐。

终于都走了，再没有置疑，没有追问，什么都没有的时候，空荡荡的感觉反而来临，这堆满了卷宗的中军帐也显得那么空，背后垂挂的巨大地图为这种空凭添了更大的冷凛。

好深的疲惫袭上来，明明是坐着的，却感觉像在颠簸的山路上行军，身体被颠过来倒过去，那心便在这颠沛里上上下下。

他从案上抓起笔，想把今天的卷宗批完，看着满简密密麻麻的字，觉得眼睛发花，抖着手摁不下去。

修远看得难过，“先生，歇了吧，别做事了！”他轻轻抽出诸葛亮手中的笔，抬头看见诸葛亮鬓角丝丝的白发，心里痛得像被切成了许多块。

“丞相！费司马到！”门口的铃下禀告道。

诸葛亮似被从梦里唤醒，冷峻了脸色，镇定地说：“进来！”

费t匆匆地踏入中军帐，尚带着满身风尘，这几年，他频繁来往于成都与汉中或北伐前线，或者称旨达意，或者递交重要公文，凡有国务要事，寻常邮传不可交付，则由他亲自护送，除交换皇帝与丞相之间的紧急咨文，还要宣明朝廷口谕。

费t轻轻拍了拍肩上的灰尘，恭敬地一拜，“丞相！”

诸葛亮扬起手，“文伟自成都赶来，有何紧急要务？”他瞟了一眼费t，没有看见寻常那紧裹在手里的卷宗。

费t轻喘了一口气，平息着因赶路而怦怦乱跳的心，“t赶来是为一件大事，不得不亲赴营垒以告丞相！”

话说得很严峻，似乎那事确有十万火急的重要性，诸葛亮凝了眉宇，却不着急追问，每当事情越危急，他反而越是冷静。

费t抖抖衣袖，抽出一卷黄帛，“近半个月来，成都频繁出现这张公告，且都贴在集市！”他将黄帛呈了上去。

黄帛在案上展开，诸葛亮垂低的目光静止了，似乎凝固成了一道冰柱，修远觉得蹊跷，俯身收拾卷宗时，偷偷地递目光看了一眼，却惊得他几乎失声喊叫，手中的卷册歪掉了下去，他也全然不觉。

黄帛上的字很大，一个个仿佛站在树梢上的漆黑乌鸦，呱呱地乱叫着，扑棱着。

“诸葛亮拥兵自重，素怀王莽之志，欲图不轨。明具贤良之态，实操篡国之权，频岁征战，虚耗国力，乃为博一己私名，是为奸佞。”

中军帐内没有声音，静悄悄的仿佛深不可测的夜晚，费t垂手而立，诸葛亮不发话，他也不敢问，那流回的风低低地吹拂着那面大地图，投入帐内的阳光渐渐暗弱了，地图上的字变得越来越模糊。

诸葛亮慢慢的抬起头，“查出来了么？”问得很简单，他询问时竟也没流露出一点的情绪。

费t慌忙道：“已查出来了，是魏国奸细所为，一共有五个人，秘密混入成都，或趁夜深，或趁人少，张贴在集市官坊上，如今廷尉府已将他们尽数拿下，因此t特来请命丞相，此事该如何处理？”

诸葛亮冰封的表情动了一下，“请命于我？”

费t没听出他话里的质疑，“魏国奸细四处张贴诋毁丞相公告，成都百姓尽皆知晓，闹得满城风雨，都城百姓切齿仇恨，欲杀之而后快，廷尉也判罪为大辟，但善后事宜需丞相定夺！”

“糊涂！”诸葛亮忽地喝了一声。

费t被喝得一颤，他错愕地看着诸葛亮从案后站起，抬起羽扇噗地拍在那黄绢上，“敌国设计陷害本国臣僚，无论真假，此臣该避嫌不问，是非公正应由陛下决断，如何千里请命于我！”

费t被诸葛亮忽然的薄怒惊住了，他印象中的诸葛亮很少发火，纵算严谨刻薄，也是为朝政事务，如何有过今日的愤声斥责，他木然地说不出话来。

诸葛亮大约也意识到自己语气过重了，和缓了一下绷得紧紧的脸，“文伟，回去告诉廷尉府，请陛下决断，此事，亮不该过问，也不能过问！”

费t也深觉得自己处事有差，拱手道：“是！”

“你即刻启程吧，明日亮率兵撤退，大军起拔需得时日准备，不能与你同回成都。”诸葛亮叹着气说。

“丞相要撤兵？”费t惊讶地张大眼睛。

诸葛亮默默地点头，他将那黄帛卷好递给费t，“带回去吧，这是物证，亮不能留。”

费t迷惘地喃喃：“为什么撤兵，是不是因为这个……”他抚着那黄帛，手指轻轻地一划，又似被针扎了一下，飞速地弹开了。

诸葛亮朝他轻轻摇头，“不要问，做好你的事。”柔软的羽扇挥去了空中的一粒尘埃。

黯淡的光抚着诸葛亮静得没有神色的脸孔，衬得那鬓角的白发愈加刺眼，一丝丝向着脑后流淌，仿佛他绵延无休的辛苦，费t看得酸涩，不忍看，不敢看，却又折磨着自己再去看。

深凉的安静里，记忆忽然回潮，他想起第一次见到诸葛亮，满天的大雪，招展的素幡，在那白得没有颜色的府第中，诸葛亮仿佛是傲然冰雪里的一束干净的梅，从芜杂的喧嚣中脱颖而出，那一刻，他像是仰望神灵的教徒，就此拜伏在这个白衣羽扇的形象下。

岁华匆匆，韶光如被剥落的橘子皮，一片片丢去了旮旯里，昔日的翩翩身影早已霜华上头，他竟就老去了，时间没有任何怜惜地催老了他。

费t再也看不下去了，梗着一颗哀凄的心，忍住了即将夺眶而出的眼泪，匆匆地作揖告别。
 

帐内的光芒越来越弱了，夜幕缓缓地拉下，修远点起了一盏灯，暗弱的火焰挣扎着伸了个懒腰，慢慢扩大了光芒的范围。

诸葛亮静而无声地站立，身后的地图被灯光拖长了影子，仿佛覆盖在他身上的一件沉重的披风，他的影子和地图的影子交融在一起，那面硕大地图上的山川城镇都看不清了，只有那鲜红色的“长安”在昏暗中散发出令人心醉，也令人疼痛的光。

修远将灯剔得更亮了一些，那幽幽如梦的灯照着他的先生，挺立的背脊微微佝了，双肩塌下去半寸，羽扇垂得如同一片叶子，他像是没有力气举起来，一任那洁白的稚羽贴着宽松的衣服。

好是让人辛酸，早上的时候先生还面带喜色，当夕阳落山，一切都翻转了个，喜悦变成了痛苦，微笑变做了惆怅，老天为什么这样喜欢折腾人，就算要折腾，也别折腾先生，先生背负的东西太多太沉，所有的苦他都独自咽下，他苦透了，苦乏了，也不让人与他分担，熬碎了一颗心，那掉落的残片还不给人看见。

“先生！”修远悄悄地走过去，光晕里的诸葛亮像个沧桑的古稀老人，苍白无血的脸被光打了一层霜，染得那清俊轮廓模糊得似被抹布涂掉了。

修远心中发梗，他轻摇着诸葛亮，“先生，你想哭就哭吧，哭出来心里痛快……”

诸葛亮露出苦得让人透不过气的笑，“为什么要哭？”

“先生心里苦……”修远梗着说出来，自己却忍不住哭了出来，又不敢大声，碎碎断断地只是吭气。

诸葛亮慈爱地拍着他的肩膀，“傻孩子，哭什么呢？”他从袖子里拢出一方手绢，塞给修远。

明明是先生自己受苦，却仍然温情地照顾别人，修远又感动又难过，用手绢捂住口鼻，死死地压住了哭声。

诸葛亮无声地一叹，声音仿佛幽咽的冷泉，“知道薏苡明珠的故事么？”他并不需要修远回答，自顾自地说道：“后汉开国大将马援南征交趾，因南方瘴气横布，兵卒不堪忍受，马援听说薏苡果能轻身，胜瘴气，一心想要自栽其果。后来交趾平定，马援班师回朝，带了一车薏苡，想载运回京种植，以备后用。京城之人未见过薏苡，因见马援南来，车载奇货，还以为他带回来一车珍宝。待得马援过世，和他有隙的仇敌上书光武，构陷马援贪渎。光武震怒，下诏收回马援侯爵印绶，妻孥惶恐，不敢以丧还旧茔，稿葬城西，宾客故人，莫敢吊会。”

他怅然地长叹一声，“可叹光武雄才大略，聪明睿断，竟也分不清善奸，错疑功臣，蒙冤良干，君臣相疑，自古有之，两心参商，远隔天涯，纵是剖肝沥胆，又怎能说得明白。”

他微微一顿，“班超经略西域三十年，忠贞耿耿，仍不免被谗言谮恶，身非曾参而有三至之馋，只得逐去妻子以表清白，做忠臣难，做不被猜疑的忠臣更难！”

修远缓缓地停止了哭泣，诸葛亮说的历史故事他约莫是知道的，这时从诸葛亮的口中听到，那历史的沉重与故事的悲酸齐齐袭来，让人从心底泛起一股彻骨的悲凉。

“先生，你别……”他想要安慰诸葛亮，可是又找不到半句妥帖的话，心里反复地回响着诸葛亮做忠臣难的喟叹，越想越觉得又痛又悲。

诸葛亮显得很倦怠，似乎因为说了太多的话，让他耗掉了许多力气，他仿佛失神般的移动着眼睛，蓦地，目光融入了一片模糊的光亮里。

那是一架琴。

陈旧的琴面上开裂的冰纹仿佛时间的烙印，琴身的弧线仿佛微笑时弯曲的眉毛，闪闪光芒从琴弦上逝过，不刺眼，却柔软。

像是被某种神秘的力量牵引，诸葛亮慢慢的走向那架琴，手在琴弦上一拨，筝！地一声飞出指间，像一个阔别久远的问候。

短暂的音符落在他的发稍，他的脸颊，他的眸子，他再拨琴弦，又一声清音跳起来，飞向他渐渐湿润的眼睛里。

第三声琴音从紧压的拇指下颤栗着滑出，眼泪啪嗒掉在琴弦上，滚上半旧的琴面，沿着冰纹流出一条浅浅的水渍。

修远不能看见诸葛亮的脸，诸葛亮站在浓厚如墨的阴影里，他不知道先生是不是在哭，他听见很低很低的惋叹从诸葛亮的肩头飘出来，那似乎是：主公。

原来，先生又在怀念先帝了……

他想起来了，这架琴原是先帝赠给先生，半新不旧的七弦琴，却花了三千钱，先生一直说先帝被店家坑了，买了这么一架不值钱的琴，真真奢糜浪费，可他口里埋怨，却对这琴倍加珍爱，不仅时时拂拭得干净无尘，无轮去到哪里也一定带在身边。

或者，先生不仅仅是在乎这琴，他是在怀念那逝去的人，留着这琴在身边，便如同时时见到那送琴的人一样，劳累辛酸时瞧上一眼，心里便会安定，再苦的日子也能熬过去了。

修远忽然想到，如果先帝还在那该多好，先帝不会让先生伤心，三将军说他们三天一小吵，五天一大吵，可再激烈的吵架，也如同烟云般散得很快，到最后，先帝一定主动跑来给先生道歉。若是先生做事太晚，先帝会大发脾气，将他手中的笔抢走，逼着他去睡觉，先生不肯，先帝便将那些卷宗文书一把抱走，然后威胁道：诸葛亮，我今天就是拿走了，你有本事来抢呀，书生一个，谅你也没这本事！

先帝抱着卷宗不住口地乱骂，先生却一直在微笑，先生不怕先帝的威胁，谁都知道，先帝骂谁越凶，便是对谁越好。

可如今连那温情的骂声也听不见了，再没有人能半夜跑来检查先生有没有睡觉，清早闯进门来命令先生吃饭，有了好玩意好乐趣总是第一个想到先生，先帝就像是一团明亮的火焰，照得每个人的心里暖烘烘的。

先帝不在了，不在了……

修远想着想着，泪水再次浸出了酸痛的眼睛，在那波涛汹涌的白帝城，太阳般温暖的先帝黯淡了所有的光芒，先帝走了，也把先生的快乐一起带走了。

他小声地呜咽着，压着那几乎绷不住的哭声，他向诸葛亮走近了一步，恍惚地听见诸葛亮在低吟：

“世间知音，近在咫尺，却不得执手相待，一生遗憾，莫过于此！”

忧伤的声音在空气里长久地沉淀，诸葛亮流泪的面孔静穆如清冷的玉雕，他抚着琴弦，却再也弹不出半个音，所有的旋律都散在意识里，他却抓不牢它们，就好像他抓不住那逝去的人一样。

知音咫尺，不得执手，是为遗憾，如果是天人永隔呢？

他想起了昭烈皇帝很喜欢的故事，为这个故事，买了这架琴……他现在比任何时刻更加读懂了这个故事。

世间知音，不得执手……

那是深得让人逃不掉的绝望，绝望压在肩上，背着它，一步一叩首，走啊跑啊，不知哪一天才能停下。

好累……

周围的一切旋转起来，迷离的晕眩将他挺直的脊梁压弯，他扶着琴，摇摇晃晃地倒了下去，刹那松开的五指，不经意地在琴弦上拨出了悲凉的音符。

“先生！”修远惊惶地奔过来扶住诸葛亮，他吓得魂魄俱失，哭着喊道：“你怎么了？”

诸葛亮朝他摇摇头，惨白的脸上盛满了疲倦，“不要声张！”他把着修远的手蹀躞着站起来，跌着步子拖到床榻边，修远刚搀着他坐上床，他便像是跌落的水，身体整个地陷入了被褥里。

“先生，你要不要紧？”修远抹着泪。

诸葛亮朝他摆摆手，“别声张，不要让别人知道，免得贻误大军撤兵，我只是有点累而已。”他在枕上困难地转过头，望着那案上堆叠的卷宗，不免自责地叹息道：“今晚就偷一次懒吧。”

清幽幽的灯光映衬着他的脸孔，犹如一只温暖的手，轻柔而动情的抚摸着他如剑的眉毛，含泪的双眸，挺直鼻梁下微暗的阴影，从皮肤下摺出来的皱纹，怎么掖也藏不住的银发。

他凝着那不刺目的柔腻光芒，犹如凝视那遥远记忆里的熟悉面孔，他在心里很轻地说：主公，亮真的很累……

（第三部完）

第四部 眼底风光留不住


蝶恋花

眼底风光留不住。和暖和香，又上雕鞍去。欲倩烟丝遮别路，垂杨那是相思树。

惆怅玉颜成间阻。何事东风，不作繁华主。断带依然留乞句，斑骓一系无寻处。


一

汉献帝建安二十四年。

夏日炎炎，灼热的阳光仿佛天火坠落人间，在莽莽山野燃起了连绵的光亮，辚辚的车马从崎岖的山道蜿蜒而出，骄阳烤晒的影子缩成了一个黑点，仿佛贴在人马脚下的小坑。

一支浩荡的军队行进在四面环山的汉中平原，手持戈戟的士兵都恹恹的，似被这炽热阳光晒干了精气神，一面黑滚边“曹”字大纛像毛毛虫似的粘着旗杆，旗下是一辆富丽豪华的金根车，车身镶了灿灿的镀金，光芒亮得逼人的眼。车轮撵过路上一个深坑，车身狠狠一抖，正倚在车内半梦半醒的曹操忽地被颠醒了。

轻薄的白纱车帘外，阳光正烈，紊乱的人马声在空气里迟滞地响动，仿佛粘住了，四面没有一丝风，热浪贴着皮肤久久不去。

肩上有点沉，他转头看见一颗靠在肩膀的头颅，微松的发髻垂下来，摩擦着他的脖子，凉凉的，痒痒的，一支玉钗斜入鬓发，钗上柔柔的光蛾子似的噗噗飞起。

这是他新宠的侍妾，才交十五岁，嫩得像水葱一样，皮肤光滑如牛奶，那一双柔荑握在手里像捧着一鸿水，真个是凝脂美人。

侍妾在他肩上轻轻哼了一声，修长如蒲苇的睫毛轻轻颤栗，却没有睁开眼睛，似乎还沉浸在酣梦中，曹操不紧感慨，毕竟是年轻呀，这么颠踬的车内也能睡着。自己年轻时岂不如此，横卧疆场，据刀而眠，听得鼙鼓立刻披挂上阵，何尝会有一丝一毫的倦怠劳累，待得战事初平，可大睡三天三夜，山崩地裂也不会惊醒。

如今，却是老了。

他望着对面的车厢，那上面嵌了一小方锃亮的镜子，镜子映照出他的满头霜发，一缕银丝分出紫金发冠，他举手将这一缕头发掖到脑后，手摁着粗糙的鬓发，只觉得抚着了一蓬稻草，头发白了，也少了，早起梳头总要掉几绺，看着满地碎发让他心生惨切。

曹操，你也有今天？他嘲讽地问自己，年少轻狂时，见到白发老翁不经意地心存鄙陋，以为他们是百无一用的废物，应该早早入土，那时的自己飞马扬鞭，驰骋沙场，雄姿英发，自以为天下尽在掌握，哪里想得到自己也有老去的一天。

当发落齿摇，拉不得弓，提不起剑，上不了战场，当此时英雄气消，豪情顿没，还有什么远大抱负可奢望。

戎马半生，从二十岁举孝廉开始，历经数十年辛苦遭逢，讨黄巾、刺董卓、合诸侯，伐徐州、挟天子、平袁绍、征刘表……征战劳碌，兵燹不断，他成就了举世瞩目的英雄霸业，也成为天下人口诛笔伐的枭雄贼臣。

是非功败，都是后人的笔头功夫，身前行事顾不得那后世议论，他一生强硬，早就习惯了指责谩骂，在阴谋阳谋中游刃有余，连皇帝都是他手中的偶人，何况区区几个死谏愚臣呢？

可是，年岁逐增，衰老降临，竟似也开始担心人家的议论，神经质地听不得半点反对意见，疑心病越来越重，睡梦里还被一种巨大的不安笼罩，一闭上眼睛，那些被他杀死的人都出现了，一张张血淋淋的脸，吐出三尺长的舌头，厉声怒骂道：曹操，你这个乱臣贼子！

乱臣贼子？他也困惑了，自己明明是汉家功臣，为分崩的汉室平定天下，为什么屡屡被斥责为居心叵测的奸臣呢？可自己的内心难道没有过篡夺皇权的野心么？加九锡之礼，进位魏王，同天子驻跸，这些都是篡位的前兆，皇帝该有的一切，权力、荣誉、江山他都有了，除了欠缺一个皇帝的名称。

后世会怎么评价曹孟德呢？

汉臣？汉贼？英雄？枭雄？

他长长地叹了口气，车窗外刺眼的阳光射进来，让他的眼睛一阵阵发晕，人马的行走声仿佛隔着纱透进耳朵，显得那么不真实。

汉中的天空没有邺城明净，这里的山太高，气候太炎热，饮食不合口味，女人的嗓门太大，任何一样都令人厌烦，而他居然为了这块鸡肋苦苦守了四年。

鸡肋，食之无肉，弃之有味……这是杨修说的，那个恃才傲物的轻狂书生，被自己下令砍掉了脑袋，他很讨厌这些不知天高地厚的儒生，更可恨的是，杨修居然卷入自家的子嗣夺嫡中，他以为他是谁，敢掺和曹家的内部权力纠葛。

他想起自己的儿子们，无边的烦恼又涌了上来，他的这些儿子啊，个顶个的聪明，个顶个的有心机，儿子太蠢让人忧愁，儿子太聪明也不得安心，为嫡位之争，什么手段没使出来，儿子们以为能瞒过老父，而他冷眼旁观，早就看在眼里。他最后立了曹丕为嗣君，瞧着曹丕乔装辞让的虚伪模样，他真想当场戳穿。曹丕是太像他了，又太不像他了，他们一样的心狠不择手段，但曹丕永远没有他的雄阔气魄。

家里的事还乱糟糟的没有了结，朝中迭起变故，不是这个郡县起事，便是那个臣僚谋反，乱啊，像清早掉下的碎发，撒了一地，理也理不顺，让他在汉中前线也不得安心战事。

他来汉中之前，黄门侍郎刘M曾上疏劝阻，他还记得其中的两句：“夫夷狄之臣，不当冀州之卒，权、备之籍，不比袁绍之业，然本初以亡，而二寇未捷，非暗弱于今而智武于昔也。斯自为计者，与欲自溃者异势耳。”

自溃……这个刘M真是一针见血，身困于汉中，与刘备整日拉锯，前不得前，后不得后，大后方频繁兴事，这正是自溃之像。

车又颠了一下，肩上的侍妾仍是没有醒，曹操觉得脏腑要被抖了出来，一种恶心的呕吐感搅得他头晕目眩，他把着车窗，将脸探出一半，呼吸着外面干燥而滚烫的空气。

远去的汉中平原犹如一张氍毹被重重山麓遮挡了，仿佛是拉紧的大幕，闭合了戏台上的悲欢离合。他怏怏地想到，真便宜了那个织席小儿，就把汉中让给他吧。

回去了，回去邺城做魏王，然后……

然后怎样呢？曹操不太敢想了，头在一阵阵的刺痛，他知道是旧疾犯了，捂着脑袋压抑地呻吟着，最后忍耐不住，发出了低低的吼叫。

侍妾被曹操的吼声吓醒了，她睁眼看见抱着头闷声喊叫的曹操，害怕地喊道：“大王！”

剧烈的疼痛让曹操的视线混沌了，面前晃动的脸是谁，那一头披散的头发像是一张裹尸布，他觉得那是董承，是伏完，是董贵妃，是伏皇后，是吕伯奢一家人……他们狞笑着，没有眼球的眼眶里流出浓浓的血，腐烂的手伸向自己，伸向自己……

深入骨髓的恐惧让他疯狂了，他不顾一切地按住腰间的长剑，果断地一抽一送！

凄厉的惨叫声响遏耳际，士兵们都停了步子，惊诧的目光一起抛过去，有将领慌张地奔到金根车前，看见一股血缓缓地流出车内，滴滴答答地掉落，被车轮一撵，印出了长长的红色痕迹。

“魏王！”吓白了脸的将军们顾不得了，凑过去一撩车帘。

车内弥漫着浓浓的血腥味，曹操手里持着一柄拔出鞘的长剑，剑身上还在滴着血，他的脚边倒着那年少的侍妾，血从她的胸口汩汩涌出，她像是一条被闷死在茧里的蚕虫，蜷曲成一团挣扎着，双足一蹬再一蹬，就没有声息了。

曹操茫然的眼神中空无一物，他木然地看着那一张张惊惶失措的脸，当啷，长剑掉脱于手，他发出了一声低而模糊的叹息，软软地摊在坐塌上。

清凉的风吹过定军山头，波浪般跌宕在连绵的十二座山峰，仿佛十二位赳赳武士，牢牢地守卫着广阔的汉中平原。

漫卷红旗插遍了定军山的苍翠青色，风吹旗响，满山都呼应着哗啦啦的清脆声音，仿佛成千上万的欢呼。

从定军山主峰上鸟瞰，静婉的汉水流淌在山脚，向南一路奔涌，一直汇入长江，江水如玉带绕山，而山犹如珍珠嵌水，山水相间，相得益彰。

真是个虎踞龙盘的胜地，刘备站在定军山的最高处，山风吹得衣衫鼓荡，虽在炎热夏季，而浓郁的山林里却甚是荫凉。

“好凉快！”张飞咋呼着，挺着敞开衣衫的胸膛，吹着凉爽山风，忍不住舒服地连声喊叫，声音荡入风里，仿佛战场的擂鼓，惊遏行云。

刘备皱着眉头，“一把年纪了，这嗓门还吓死人，你再喊喊，把曹操喊回来了！”

张飞满不在乎地拍拍胸膛，“啥一把年纪，纵是将曹操喊回，老张也不怕，定要生擒曹孟德！”

刘备笑着骂道：“老东西！”

“我哪里老了？”张飞鼓圆了眼睛，手臂开开阖阖，“黄汉升七十尚能立马沙场，就在这定军山力斩夏侯渊，我可比他年轻多了！”他赌气地推了一把刘备，“你才老东西！”

刘备不与他争执，反而极是诚恳地说：“好好，我是老了，”他摸了一把鬓发，“看看，白头发越生越多！”手上竟牵出一根白发，轻轻一吹，白发散入了空中。

张飞戳了他一指头，“老个鸟！哪里整日价说自己老的，你再说自己老，我可发火了！”

刘备平静地一笑，“发火做什么呢？人孰不老，那不成妖怪了？匆匆光阴，转眼即过，何必怕老呢？”

张飞低头琢磨了一下，“大哥，你说话越来越像水了！”

“水？”

“真是老了，记性也差了，你是鱼，那谁是水？”张飞恶作剧似的眨眨眼睛。

刘备微微一怔，很淡地说：“是么？”柔和的笑犹如水一般满出了眼眸，轻缓地流淌在他平静而沉淀的面孔上。

张飞眺看着远方匍匐如白练的汉水，“快两年没见着军师了，我还真想他，如今汉中已然克定，大哥，我们该回成都了吧！”

“是该回成都了……”刘备望向远方，苍茫的天水之间升起了薄薄的雾水，一行鹭鸶掠过水面，向南轻盈飞去，越过高山栈道，飞向他望不到的地方，在那锦绣如花的城市里，有他绵长的想念。

“主公！”呼喊声将他从冥想中拉出，他回身，看见黄忠急匆匆地从山道上跑来，飘飞的白须仿佛一缕清流，衬着他矍铄的长脸。

黄忠抱拳道：“诸将已在仰天洼集结，等候主公点检！”

刘备扬声道：“好！”他一推还在专注地看风景的张飞，“走！”

……………………

…………………… 

仰天洼位于定军山南，如一口巨大的锅底，嵌在郁郁葱葱的山麓间，阔大的面积可以屯下上万士卒，中军营帐已搭建起来，却只是个小小的毡包，风从山头落下，又呼啸着卷上山冈，静默的士兵如荒野上挺拔的青松，在肆虐的风声中威严耸立。

刘备站在中军营垒前，望着那严整如钢铁城墙的军阵，“刘”字大纛在头顶猎猎招展，大风涤荡起胸中的豪情，他大步走向前，亢声道：

“汉中已定，赖诸将士奋勇杀敌，逼退强曹，孤深为感激，更为感动！男儿七尺，生不恋栈，战而得名，方为丈夫！如今，汉中克定，是诸将士之功，亦是天佑我大汉！”

高亢的声音回荡在大洼中，被来回旋转的风声推来涌去，很久地没有消散，士兵们都激荡出满腔激动，挥舞手臂，大声地呐喊道：

“大汉万岁！”

刘备挥挥手，激动的呼喊渐渐低了下去，他又朗声道：“汉中虽定，然强曹未去觊觎之心，贼寇或有来犯，今孤欲择一良将守之，前抗关中强敌，后守益州门户！”

他扬起手，一名校尉手捧一方装印绶的红盒恭敬递上，他稳稳的接过印盒，身子转向了中军帐前肃然站立的一班将领。

洼里顿时安静下来，所有的目光都聚焦在印盒上，一个个屏住呼吸，跟着刘备的一双手慢慢的移动，一点点挪到了将军们的面前。

刘备一个个地打量着帐前的将军们，他们每一个都是克定汉中的功臣，近四年的拉锯战，与曹军在崎岖栈道和嶙峋山谷间艰苦作战，不折不挠，终于占据了这至关重要的益州门户。

张飞，与曹军大将张A数次交锋，屡出奇兵，智计不穷，于宕渠一战大破张A，一举拿下三巴。

马超，提兵整戈雍凉，策动武都、陇右氐羌反曹，使凉州氐族七万余人归附旗下。

赵云，一身孤胆，临曹操大军而不惧，以空寨退兵，畀得士气高张，破败曹营先锋。

黄忠，苍颜不改勇色，定军山一战，身先士卒，力斩夏侯渊于马下。

……

他望着他们，露出毫不掩饰的赞美笑容，他从他们身边慢慢经过，每到一人跟前都会稍稍一停，那印绶却始终没有送出。

脚步再次收住了，这一次却停得很长，印盒在他和那人中间高高的悬浮，士兵们投了目光一望，原来是张飞。

莫非这汉中印绶是要交于张飞么？

刘备注视着张飞，眼睛里流露出复杂的情绪，张飞本以为刘备要将印绶交给自己，可他在刘备的眼神里读出了其他的东西，刘备仿佛是在对他殷殷地倾吐心声，希望他支持、信任、理解自己。

“大……”张飞轻一动唇，却没有真的喊出来。

刘备挪开了张飞，印盒缓缓地移动着，移动着，忽地停止了，他盯着那人，凝声道：“文长！”

排在将军末端的魏延听得刘备呼自己，茫茫然不知所措，呆了片刻才是一拜，“在！”

刘备对他平和地一笑，声音威严而庄重地说：“孤将这汉中印绶交于你手，你当克尽职守，不得贻误！”

不仅魏延，帐前的将军和洼里的士兵都震惊了，为什么？镇守汉中要地的任务要交给一个不大不小的牙门将军，论资历，论战功，在场的哪个将军不比他强，可是主公居然擢拔他领衔汉川。

“主公，延……”魏延张着嘴巴，一溜又激动又害怕的气滑了出来。

刘备一凛声色，“怎么，文长不敢接印？莫非怕了曹操？”

刘备质疑而犀利的眼神犹如尖利的刀锋，在一瞬间剥离了魏延的惶恐，彭湃的好胜心膨胀了，他挺起胸膛，大声地说：“有何不敢！”

“壮哉！”刘备高声赞道，印盒却不忙着递出，仍是敛了容说：“孤且问你，如今委你重任，文长欲何处之？”

魏延琅琅有声地说：“若曹操举天下而来，请为主公拒之；偏将十万之众至，请为主公吞之！”

刘备大赞道：“好！气魄岿然，有担当！”

印盒稳稳地放在魏延的手上，刘备用力一压，“拿好，汉中要地，谨慎守之！”

魏延牢牢地捧住印盒，“主公放心，魏延定不辜负主公重托！”

刘备满意地点点头，他回过身，对那大洼里瞠目结舌的士兵张望了一眼，“孤今特除魏延为督汉中镇远将军，领汉中太守！”

隆隆如钟的声音传遍四野，随着跌宕山风飘入了每个人的耳朵里。

……………………

……………………

一川汉水缠绵如歌，轻淡水雾似飞似散，晚照的光芒洒在水面，犹如缀满绸带的亿万片花瓣，水中汀蓼上单足伫立着几只白鹭，悠闲地梳理着光滑的羽毛，河岸边烟水缥缈，两匹马儿踏足慢行，不时伸长了脖子饮水为乐。

嘭！一块石头直直地飞入水中，砸出一个漩涡，张飞在水边跳起了脚，“奶奶的！一个漂也没打上，晦气！”

刘备坐在河边的大块雨花石上，掂了掂手里的石子，“益德，还在生我的气？”

张飞抓起沙滩上的一把石头，噼里啪啦地甩入水中，溅起一个又一个水坑，他哼哼地说：“哪个懒得生你的气，生气又不能当酒喝！”

刘备笑吟吟地说：“还说没生气，说的都是气话，以为我听不出？”

又一把石头扑通掉水，张飞唿地转过脸来，“好，我是生你的气，我就是想不明白，汉中这么个要塞，你居然交给一个牙门将，你鬼迷心窍了不成？”

刘备似愁非愁地叹了口气，“就知道你是气这个！”

“你不知道！”张飞挥手大喊，“我才不稀罕当什么汉中太守，也没想抢着去守汉中，我只是想不通，汉中要地，南为益州门户，北为抗曹前线，该由心膂大将镇守，你可以不选我，子龙、孟起不能选么？偏偏选一个魏延？”他气得狠狠跺足，踢得河滩上的石子滚滚奔动。

刘备静默微笑，手一扬，石子滑出掌心，在河面犹如蜻蜓点水，打出了一串水漂，星光闪逝般缓缓沉没。

“说啊，怎么不说啊？”张飞叫嚷着，他见刘备深邃不可知的笑容，气恨恨地说：“真是越来越像那水了，别人越着急，你们越不说话，你索性别姓刘了，改姓诸葛算了！”

刘备撑不住大笑起来，“改姓？哈哈哈哈，张老三，你可真会说，这个主意绝妙，我回成都问问那水，他若是同意，我便改了！”他笑得眼泪迸流，拍着手前仰后合。

刘备越笑，张飞越着急，心焦得几乎想将刘备扔进汉水里，“我没心情和你开玩笑，我问你为什么选魏延镇守汉中，你说不说！”他暴跳起半丈高，双手挥向空中，仿佛捕食的螳螂。

刘备擦着缤纷的眼泪，喘了口气，待那情绪渐渐平稳，才缓缓地说：“我岂不知汉中要塞，非良将不能守，然不选他人而独择魏延，有三可！”

“哪三可？”张飞催着问。

“汉中当谨守，何谓谨守，不得意气用事，不得黩武兴兵，文长智勇双全，省慎用心，此为一可。”

张飞不信服地撇撇嘴，“子龙还智勇双全呢，你咋不选！”

刘备没有和他辩解，宁和地说：“择将守关当看将才，孟起勇武卓绝，然大谋欠缺，可冲关陷阵而不可独当一面；汉升智勇皆全，奈何年岁颇高，恐一旦春秋有碍，江河奔流之时难以堵塞，你嘛，”他笑眯着眼睛看向张飞，“武力自不用说，心眼儿也多得很，只是爱酗酒闹事，常因此而耽误大事。”

“我怎么酗酒闹事了？”张飞生气地反驳道。

刘备避开他的追问，“子龙呢，本为最佳人选，可我有心留他在身边，他在成都，近可进尽良谏，远可驰援扩疆，岂不是比守一地之土更得大用？如此计较，诸将皆不可，则惟选文长，文长虽将衔稍低，而其皆凭战功擢升，用才岂能以身位而定，此为二可。”

张飞气呼呼地抓了抓胡子，“三呢？”

“三嘛，”刘备悠悠地长叹一声，“用熟将莫若用生将，用大将莫若用小将！”

张飞一头雾水，“啥生熟大小，你做饭呢？”

刘备绽出莫测的笑靥，“你是熟将，也是大将，可你难以驾驭，百事太有主张，军令有所遵也有所不遵，而生将小将，地位不高，却心求大功，一朝得重用，必定死心塌地，力图报效，怎会乱生龃龉，不听号令呢？”

张飞这次没有急着追问了，他细细地琢磨着，一会点头，一会摇头，半晌，犹疑不决地说：“如此说来，这才是最重要的一点？”

刘备畅然一笑，“我说你就是心眼多，张益德哪里是有勇无谋，小心眼多得很呐！”

“我看你才是心眼多！”张飞一口回顶过去，“你真该改姓诸葛了，机心重重，一件事偏能扯出那么多名堂！”

刘备抱住双臂，笑着摇摇头，“错了，这不是我的主意，是那水的主意！”

张飞恍然大悟，拍着脑门笑道：“我说呢，你这个笨脑壳怎想得出这馊点子，原来还是那水的谋略！”他捡起一枚石子，扬臂打出去七八个水漂，“痛快了，真痛快了！”

他转头兴奋地叫道：“大哥！我们回成都吧，奶奶的，我可真想那水了，非得抓住他好好喝他娘的几大坛酒！”

刘备忽忽地马下一张脸，“喝个屁的酒，你想害他胃痛么？”

张飞啧啧地指着刘备，“看看，偏心了不是，不就是几坛酒么，喝不死他！”他一眼瞥见刘备越来越臭的脸，得意洋洋地笑张了嘴巴。

“张老三，滚了！”刘备大吼一声，跳起身体，扯过缰绳，纵身跳上马背，挥毫般地一甩马鞭，的卢马喷出气哼哼的鼻息，溅着齐身高的水花儿飞奔向前。

玫瑰色的晚霞在河面泛起点点金波，鳞鳞光片犹如明镜，照见归心似箭的两匹快马。


入秋了，满池荷叶半败，粉白色的莲花一片片掉在水面，小舟似的飘飘摇摇，荷杆下隐藏的鱼儿一动不动，像水底长出的墨色竹叶，倚在水榭上静望着花叶微衰的莲池，拈了鱼食扬手洒下，逗引得躲藏的鱼儿纷纷游出，翘起尖尖的嘴一口啄下，重重的鱼影仿佛阴雨天挂在檐角的云。

“争得可真欢！”孙权兴致勃勃看着鱼儿争食，手心搓着鱼食，也不着急喂下，似乎欣赏鱼儿争食比喂鱼更加快乐。

身后的游廊响起缓缓的脚步声，恰如一夜细细风起，孙权没有回头看，带笑的眸子仍盯着那池中跳腾转挪的鱼影。

“主公！”声音不高不低。

水上漂浮的鱼食已啄得所剩无几，孙权将手一翻，掌心的鱼食洋洋洒洒地掉在水面，他慢慢地转过身，笑道：“子明秘返建业，连日赶路辛苦，也不稍做歇息，便急着来见孤，孤心甚是不安！”一面说着话，一面将目光从莲池中抬起，望向榭中恭敬站立的中年男人，长身阔肩，神色容若而暗藏气概。

吕蒙郑重地说：“事有紧急，不敢延迟！”

孙权举手一让，“坐下说话！”吕蒙稍稍辞让，二人在榭中石墩上安坐，中间隔着一个椭圆石案，案上盛了一盘黄金龙眼。

孙权拈了一个龙眼，轻轻剥开果皮，露出粉嫩如水的果肉，递至唇边只一吸，水一样喝进了口中，他细细地咀嚼着、品味着，将那果盘推向吕蒙，“尝一尝，新摘的，很甜！”

吕蒙持了一个，也不剥皮，只在手心里掂量，“主公，蒙此次秘密回返建业，是为……”

“等一下！”孙权轻声止住，“让孤猜一猜。”他伸出食指，在盛了清水的莲花杯里一沾，在那石案上划出了两个字，写到末尾一笔，眉梢一挑，眼睛里弹出一抹狡黠的笑。

吕蒙定睛一看，浅浅的水渍向着四面洇漫，仿佛招展的荷叶簇拥着中心的莲蓬，那两个字便是：“荆州”。

他衷心拜服地说：“主公高见！”

孙权擦掉水渍，拍了拍手，“孤侥幸猜中而已，不当子明夸赞。”他莫可明状地笑了一声，“你说吧！”

吕蒙容正神色，字字斟酌地说：“主公既明慧先知，蒙也不绕远路，当直奔正题。旬月以来，刘备占据汉中，再进封汉中王，遣刘封孟达攻下东三郡，关羽北上襄樊，水淹七军，大胜曹军，与刘封孟达互为呼应，眼看便要打通汉水，使荆州与汉中连成一体！刘备之势日渐高涨，若照此势头，则西跨关中，东扼荆州，半壁河山为其所有，北可抗衡曹操，南则觊觎东吴，主公当早做决断！”

孙权认真听完，不由得摇头叹息，“这只老虎是我东吴养肥的，养虎为患，孤今日才知此中真意！”他皱了皱眉头，“孤本一心谋求徐州，而北面曹军难敌，西面关羽胁力，两难！”

吕蒙道：“蒙窃以为徐州可缓，而荆州当急！”

孙权不置可否，“你且说来！”

“徐州虽可图，然其势平坦，无险可依，曹军骁勇铁蹄正当用武，我东吴今日得徐州，明日曹操则来取徐州，况得徐州不多利，失徐州不为损。荆州却不同，其地险沃，乃兵家必争，关羽一旦全占荆州，则成为我东吴北上之屏障，我东吴本凭依长江天堑，而今天堑被占，进退维谷，何有抗九州之势！兵法云：‘我得亦利，彼得亦利，为争地。’不争荆州则利他人，岂不是我东吴大损失？”

孙权沉默须臾，“子明所言甚是，然如今刘备声势壮大，关羽捷报频传，当如何擘划？”

吕蒙谦和地说：“蒙有些许小谋献上，可与不可，期主公裁决！”

孙权对他点点头，目中露出恳切求教的神色。

“刘备势大，气焰勃张，锋芒正胜，且两家尚有联盟之谊，不可与其正面对抗，彼既强而难撼，我则可示弱以麻痹！”

“示弱？”孙权微一怔。

吕蒙显得深思熟虑，“正是！关羽倨傲自负，遇强而愈强，遇弱而轻慢。因此，蒙自接任鲁子敬之职，镇守陆口，对关羽频频示好，不惜卑弱相待，此为麻痹他的第一步。”

“如此，还有第二步？”孙权起了浓厚兴趣，眉眼里的愁绪消融为淡淡的笑。

吕蒙点头，“关羽此次进兵襄樊，虽势在必得，然对我东吴戒心未消，尚在南郡留有重兵，我东吴即便想硬取江陵，恐也是一场恶战，故第二步是要让关羽撤出江陵重兵！”

“怎样让他撤出？”孙权的兴趣越来越大，身体向前倾斜了一寸。

“关羽留重兵，无非是害怕我攻他后方。主公可召走吕蒙，便说吕蒙重病不能理事，准许回建业养病，另派一人担任镇守陆口要职，关羽见吕蒙病归，定会抽调大军增援襄樊，那时江陵空虚，我东吴正可一举拿下！”

孙权半晌没有说话，慢慢地剥开一个龙眼，悠悠地说：“子明果然好计谋！”牛奶般的果肉送入口中，他咽下去，“孤有个小谏议，望与子明商榷！”

“主公但言，蒙敢不承教！”吕蒙虔敬地拱手。

孙权举起了手，手心是剥开的果皮，“传露檄于陆口，称子明重病卸职！”

吕蒙一呆，霎时的迷惑后，他立刻了然于胸，露檄飞书，文书不加密封，消息自然不胫而走，不用琢磨法子通报关羽，他也会知道得一清二楚。

他佩服地离座一拜，“主公机谋，吕蒙拜服！”

孙权不露出一点的自得，他示意吕蒙坐下，问道：“欲定荆州，则北方该若何？”

吕蒙不犹疑地回答：“仍是示弱！”

孙权若有所思地说：“子明是说，北面称臣曹操？”

吕蒙没说话，他似乎觉得有些话很难说出口，一为顾及孙权颜面，二也担心语带不慎惹来君心不愉。

孙权叹了口气，慢慢起身踱到水榭长柱边，凝望着池中又隐入水里的鱼儿，他低讷道：

“什么时候东吴才能不示弱，反而让人家对我们示弱？”

他从阑干边的小木盒里捏起一把鱼食，扬手一抛，呼！地一阵风，将那细密如沙的鱼食吹散在空气里，飘起了尘埃般轻薄的一层。



秋末的天空魅绫坏墨浸润，浓烈如血的晚照泼出去，染透了半边天，又慢慢地消融了。

天气凉得透了骨，花木都脱光了旧衣，剩下个赤裸丑陋的躯干在风里瑟瑟发抖，轻推开门，刹那的寒意渗进衣服，针似的扎进骨头里。

“要变天了！”修远搓着手，跳起来跺跺足，似乎想要甩掉袭上身体的寒冷。

诸葛亮从案后抬起头，微一笑，“那里冷成这样了！”

修远呵了一口气，“冷！冻着骨头了！”

“还没入冬呢，你便不能耐冷，待得大雪满天，看你怎么熬过去！”诸葛亮口里说着话，手里还在理着案上的卷宗，一卷卷打开察看是否都已批复完善，查阙补漏。

修远嘟嘟囔囔，看着诸葛亮镇定自若，仿佛如沐暖风，奇道：“先生，你不冷么？”

“不冷！”

“怪了，为啥呢？”

诸葛亮握着一册卷宗缓缓拉开，目光柔和而温馨，“心里装着太阳，就不会冷了！”

“太阳？咋装进来？”修远摸着胸口，左看右看，想不通如何将偌大太阳装进这么小一个空间。

见修远傻乎乎的琢磨装太阳，诸葛亮哧地笑出了声，“笨！哪里有这样装的！”卷宗一点点合上，声音也一点点收拢，“太阳是希望，是……”声音更低了，最后吐出的一个字仿佛掉落唇边的一滴水，水里映着整个世界的温暖。

修远没听清楚那个字，他似懂非懂地看着诸葛亮，先生平静的脸孔有微笑荡漾，真像是沐浴着三月的春光，让人的心也醉了。

他恍惚地感觉出先生不曾大声说出的那个字，一定是浩如烟海的文字里最耀眼的一个，仿佛刻在沧海巨石上的一颗心，经过亿万年波涛洗刷，时间都已化为粉尘，那颗心却始终不曾改变，永远坚毅如昨日，永远新鲜如初生，永远温暖如阳光。

他想得痴去了，这种模糊的感觉让他如饮醇酒，甘甜而迷醉，就像泡在温水里假寐，闭着眼睛听水声淙淙，一脉脉的细流在皮肤上跳舞。

磕磕！门外有轻轻的敲门声。

修远醒过神来，慌忙地开了门，来的是掌册主簿，怀里捧着一扎卷宗，这是今日需批复的事务文书，汉中王特饬由诸葛亮持掌政务，凡是重要事务必须过他的手才能通过。

厚厚的卷宗摞在案上，诸葛亮轻轻一点头，主簿躬身下拜，默默地退了出去，他只负责交付文书，不敢打扰诸葛亮做事。

诸葛亮将昨日的文书搬下书案，让修远整理分类，文书按照事务紧急依次排列，一般紧急文书的封头会贴有红色标签，次要的贴蓝色标签，普通的为黑色标签，标签一律用裁成三角的布块，无论益州抑或荆州，还是汉中，这个规矩都一如既往不可更改。

诸葛亮先取出贴红标签的文书，一卷卷展开细看，紧急事务必须当机立断，不可随便延误，他拿起搁在笔山上的毛笔，轻一濡笔，牵过衣袖，在文书的最后落下干净清爽的字。

修远蹲在地上理旧文书，一册册卷好，用细丝带捆了个结实，弯身蹲了太久，不免腰腹酸痛，直起身来伸了个大大的懒腰，哪知手臂划出去的弧线太大，胳膊肘子扫在案头的卷宗上，只听啪啦一声，卷宗从案上倒了下去。

“啊呀！”诸葛亮沉声一喝，修远吓得不敢作声，手忙脚乱地捡卷宗，一册册往案上摆，也顾不得文书的紧急顺序。

诸葛亮埋怨道：“总是这般毛手毛脚，幸而是未加批复分类的公文，不然你又得费了我多少时间！”

修远不敢辩白一句话，先生很少发脾气，温润得像一块明玉，可玉也有被火点着的时候，一旦燃了火，润玉便成了滚烫的钢铁。

乱七八糟的文书堆叠得一案皆是，诸葛亮沉着脸重新将文书分类，手指捋着每一册封头的各色标签，摆下左中右三摞。

“先生……”修远惶恐地喊着，将地上的最后一册文书交给诸葛亮，眼里扑闪出愧疚的泪光。

诸葛亮瞧他窘迫不宁，心里一软，安慰道：“罢了，以后注意就是，做事说话宁愿慢一些，也别毛躁着只管往前冲！”

“哦！”修远小声地答应着。

诸葛亮举起那册文书，封头贴着黑色标签，他正要将这文书归类，蓦地却停住了手，文书封条上的一行字引起了他的注意：前将军臣关羽上。

关羽……莫非是关羽送来的军情呈文，那又为什么贴着黑标签，难道事务并不紧急？如果是荆州本地民生事务，一向由关羽自行处理，一般不会飞书传来成都，只有军政大事才送来请旨。

纷繁的念头倏忽闪过，他也不想分门别类了，索性撤了这文书封条，哗啦啦抖开竹简，可却才看得几行，已是惊得神色一怵，将文书匆匆一抓，蹭地跳起来，快步向门边走去。

“先生，你去哪里？”修远见诸葛亮神色有变。

诸葛亮在门口一停，“我去王府，你将这些文书分好！”他没有时间多加详说，推开门急匆匆地走出去。

好大的风迎面吹荡，他下意识地举手一挡，这才意识到自己竟忘记了拿羽扇，他来不及返回去，只管顶着大风一路急走，直奔到大门首，登上门棚下停靠的马车，对车夫说道：“去汉中王府！”

车夫见他神色匆忙，知他有紧急事情须得立刻面见汉中王，随即猛扬缰绳，马车压过门前的石板路，向东疾驰出去，一条街行到末端，朝左边一拐，不过百米即是高牙飞檐的汉中王府。

诸葛亮不等车夫扶他，把着车轼一跃而下，把那车夫吓了老一大跳，没曾想文雅书生模样的诸葛亮居然跟武将似的跳马车，等他回过神来，诸葛亮已经跑上了府门前宽敞的台阶。

门首的司阍见着诸葛亮，并不拦阻，也不问话，谦恭地深深一拜，诸葛亮跨步越过高高的红漆门槛，绕过硕大的青石影壁，越开宽敞明亮的厅堂，他知道刘备素来不喜欢待在这种正堂内，除非大宴群僚，不得不拘束着做出个威仪样子。他穿出爬满了干枯菟丝花的院墙，一直走到亭台曲水、花木扶疏相间相容的后院。

他对那迎上来的家老问道：“汉中王在哪里？”

“在西苑。”

诸葛亮立刻折西而去，那家老忙忙地说：“军师！大王昨夜宴请故臣，至今宿醉未醒。”

诸葛亮一愣，脚步却没有放缓，他忽地想起昨晚刘备设宴招待故老臣僚，自己宴中因有事退席，便再不知宴席之事。如今新得汉中，刘备又进封汉中王，关中与荆州战事频频告捷，大家伙心里都透着喜庆，哪里肯放过刘备，必定是敬酒不断，刘备又是个来者不拒的豪爽脾气，定是被死灌活灌得大醉酩酊。

他回想着昨晚的情景，却已是走到西苑门口，守门的铃下躬身道：“军师，大王还没醒。”

诸葛亮犹豫着停了一下，默默摸索着手里的文书，没有拆下的黑标签软软的像一条米虫，触得他的手背发痒，似乎是这细微的骚动让他惊醒了。

顾不得了，大事要紧！

他深凝了一口气，举手就推开了门，这一个动作已让铃下吓白了脸，他刚想阻止，诸葛亮已大步走了进去。

屋里静默伺候的内侍宫女忽见有人擅入寝宫，一个个瞠目结舌，本想喝令来人出去，可见来的是诸葛亮，又迟疑着该不该阻拦，诸葛亮看也不看他们一眼，撩开重重帏幕，走到了暖阁内。

在松软如云的榻上，刘备睡得像个襁褓中的婴儿，脸颊上还晕着沉醉的潮红，嘴角扬起了月牙儿似的微笑，也许正在做一场甜美的酣梦，一只胳膊伸出被褥，手心里抓着被单的一角，揉得像团棉花。

诸葛亮弯下腰，手在刘备的胸口轻轻抚上，却没有动，目光从他蜷曲的手一直挪到斑白的发鬓上，银发如蚕丝，那淡淡的光芒刺痛了诸葛亮的心。

真不想叫醒他，前天他还说，自己如今老了，动辄失眠，晚上囫囵睡上两个时辰便再不能入梦，长夜寂寥，在枕上翻来覆去，实在难受，只好披衣起床，要么读书，要么去庭院里踱步数地上的石砖，等着天色渐渐透明。

让他睡吧，瞧他此刻静静入梦的恬静，是多少日子求之不得的幸福呀。诸葛亮的手抬了起来，不经意地触到那一册已被捏得汗湿的文书，怜惜的疼痛被钢一样坚毅的责任取代了。

他狠下了心，用力摇晃地刘备的肩膀，大声喊道：“主公！”

睡梦中的刘备被剧烈的振荡惊吓住，喉咙里“呃”地叫了一声，紧闭的眼睛开了一条缝，也没看清是谁，忽然被吵醒的愤恨让他怒火中烧，大骂道：“混帐！”

“主公！”诸葛亮在床前徐徐跪下。

刘备弹起身体，拍着床板吼叫：“王八蛋，睡个觉也要吵，吵，吵！”他声嘶竭力地喊着，脑袋甩球似的转过来，突然地，似被掐住了脖子，声音全咽了下去。

诸葛亮跪得很直，“事有紧急，不得不告，期大王恕亮不恭之罪！”他深深地伏拜于地。

刘备扶着床沿探出身体，伸手拉住诸葛亮，“什么罪不罪，有什么事，起来说话！”

诸葛亮双手呈上文书，“这是刚刚收到的荆州军情呈文，请大王过目！”

“别扭！”刘备拧着眉毛，“什么大王，还是叫主公！”他把住文书，两手一展，略看得数行，也不看完，卷了放在腿上。

“这个事？”他说得漫不经心。

诸葛亮从刘备的脸上看不出任何的惊讶，他心生疑惑，问道：“主公难道早已知道云长增兵襄、樊？”

刘备微微笑道：“是呀，前次云长传私信给我，说吕蒙重病卸任，换了个什么年少不知事的陆逊接任，他想提调江陵守军增援襄、樊，我回信让他斟酌衡量，自己决断，若真有增兵之举，可呈上正式文书，我批复则是。”

诸葛亮焦虑地重叹一声，“主公为何不早告亮？”

听诸葛亮语气凝重，刘备不由得怔愣，“云长私信传我，闲话而已，我见他未曾决断，又非正式公文，故而没有告诉你。”

诸葛亮忧心忡忡地说：“可是主公前番回答，便是应允了云长增兵之请，他这次呈文成都，不加紧急签条，以普通文书呈递，是先有主公应诺，后覆文书，此不过是一道程序！”

刘备迟迟疑疑地呆了一下，“我不知他动作这么快，襄、樊难攻，曹操屡派援兵，云长也是想速战速决，所以才有调兵之举。”

诸葛亮愁得眉目紧锁，“江陵守军调不得！”

“如何调不得？”

“江陵守军调走，城防空虚，若是东吴趁虚而来，荆州哪里有重兵可挡！”

刘备仍是犹疑着，“吕蒙不是病重不理事么，东吴何能忽然起兵进犯荆州。”

“焉知这非兵不厌诈之计！”诸葛亮急得声音也高亢了起来，

刘备被诸葛亮的急躁惊住了，又瞧他脸色发白，声音又颤又高，他一把掀开被褥，翻身下床，一手握住他的手腕，一手按住他的肩膀，慰藉道：“别着急，伤了身体怎么好，若是不能调兵，我立刻去信云长，让他遣兵回返！”

诸葛亮也觉得自己失态，缓和了似火苗子般窜来窜去的焦躁，沉稳地说：“主公，去信当以汉中王军令下达，八百里加急，亮怕云长一心求胜，寻常牍函不肯遵从，再有，”他艰难地酝酿着那难以启齿的话，忍耐着满心的不甘，字字艰涩地说：“补上一句，若荆州有失，云长当北走汉水，与公子和孟达会合东三郡，率兵同克关中，不可再复返荆州！”

“荆州有失……”犹如冷水浇头，刘备打了个激灵，深冷的寒意从骨髓里钻出来，他强力地笑笑，“别自己吓自己，荆州怎么会……”不知为什么，竟然产生了一种自己都不肯相信的绝望感。

君臣二人都没有说话，互相对望的眼神里藏着一样的忧愁，仿佛大祸临头前的无所适从，犹如掉进了一口深寒的井里，怎么爬也爬不出。

“孔明……”刘备好不容易才喊出这个名字，他拉着诸葛亮的手，彼此的掌心里都冰冷湿润，他想说点冲淡紧张气氛的话，可是话到嘴边全都消失得无影无踪。

啪啦啦！狂风打得窗格子一片剧响，砰！地撞开了半扇窗户，咆哮的风扫入眼中，模糊了他们的视线，犹如一块黑沉沉的布飞过来，把最后的余晖遮挡了。

满上城池的洪水缓缓退了，只在城墙上流下污黄的水渍，远远的观望，那城池像是被久泡在坛子里的白萝卜皮，软耷耷的没精打采。

樊城的昏黄影子渐渐远去，河流荡得一舟生寒，冬日的天空很暗，有点点似雪似雨的飞絮飘落下来，苍茫天色如晦如阴，让那船头挺立的将军的背影显得如此孤寂，伟岸的雄心像退去的洪水，消沉得无声无息。

关平在他身后站了很久，一直不忍心打破他的静默，许久许久以后，他才小声的叫道：“父亲。”

关羽迟迟的转着头，微白的脸上没有一点表情，回应的声音又低又弱，“嗯。”

关平拿捏着语句，小心地说：“父亲，前锋来报，徐晃再破我军一寨……”

并没有料想中的狂怒，深深的疲惫溢出来，流过憔悴的双颊，淌在长长的胡须里，“半月之内，连破围堑十重，徐公明好不留情面！”他发出了若愁若怅的笑声。

天色黯淡了，很远的地方，樊城的轮廓淹没在沉沉的暗雾里，仿佛泛过城头的洪水。

他曾经在樊城外围大破曹军，兵锋直指许都，逼得曹操几乎迁都避难，无限膨胀的胜利欲望让他忘乎所以，眼看便要全据襄、樊，打通汉水一线，对许都形成合围之势。可曹操紧急增兵，派徐晃进抵堰城，曹操自引大军驻扎摩陂，两路大军遥相呼应，声势大震。期间又传来孙权投诚曹操的密闻，种种消息扑朔迷离，迫得他心神不宁，不知是该继续攻打襄、樊，还是该回师江陵以防东吴。主帅踌躇难决，底下的将士也人心惶惶，战无战心，斗无斗志，与徐晃的几番交锋皆一败涂地，只好暂离樊城，退保沔水。

到底是哪里出了问题，明明开局良好，一盘尽在掌控，中道却被人冲了阵势，连连失子，弄得如今举棋不定，一筹莫展。

关平忐忑地问道：“父亲，我们是不是返回江陵去？”

关羽怔怔的不发一言，去哪里呢，是回江陵，还是继续北进，就这样眼睁睁的看着到手的胜利溜走了么？

“君侯！”急迫的叫喊飞入耳畔，一人鞭策快马奔到岸边，跳上战舰搭下的舢板，飞快地跑上甲板，躁急得满脸通红。

关羽瞧着来人，是司马王甫，“国山，什么事这样着急？”

王甫走得两步，竟咚地跪倒，双手用力一捶地，大哭道：“君侯……荆州，荆州……”悲惨的哭声将他后面的话都掩过了。

关羽的一颗心倏地提了上来，他急切地问道：“荆州怎样？”

“荆州……”王甫噎着惨恻的声音，“荆州丢了……”

“丢……”关羽恍惚了一下，“什么丢……”

“东吴趁着我军北上，乔装商船混入南郡，瞒过哨所士兵，夺了公安，再夺江陵……如今正兵略荆南，恐怕荆南四郡难以支撑了……”王甫难受得说不下去。

似被冷锤砸下，关羽的身体一晃，他撑着一股残存的力量挺直了腰，“镇守公安、江陵的糜芳和傅士仁在做什么，如何轻易便失了城池？”

“他，他们……”王甫吞没着又气恼又悲愤的声音，“他们全都开城投降……”

关羽木木地立着，呆痴的目中没有任何情绪，仿佛是被抠掉了眼珠般不见神采，江风拂着他灰白的长须，他像泥偶般一动不动，蓦地，像是被扎中了穴位，所有的悲、悔、气、哀都爆发了，他朝天大吼一声，叉开双手疯狂地击打在栏杆上，直打得那手掌渗血，点点浸染得木栏惨红一片。

“父亲！”关平冲过去死死地抱住他，任凭那拳头雨点般落在自己的背上，他哭着哀求道：“父亲保重！”

关羽的狂暴渐渐微弱，泪水井泉似的喷涌出来，喃喃道：“荆州丢了，丢了……”

王甫哭问道：“君侯，如今江陵不能回，襄、樊不能攻，我们该去哪里？”

“去哪里……”关羽哀惨地说，泪水划过他惨笑的脸，他眺望着江面扩散的大雾，微微的光芒从远得没有边际的尽头流出来，他咬住发颤的牙齿，赌咒一样的说：“我们，回江陵，夺回荆州！”他捏起拳头，狠狠地挥舞。

“可东吴克定荆州，其势正旺，我们刚遭败覆，士气不振，如何撄捍其锋？”关平担心的说。

关羽诀绝的摇头，“纵然千难万难也一定要夺回荆州，荆州要地，失不得，不可失！”他沉吟片刻，对关平说：“你速下令廖化，让他赶往东三郡，请公子与孟达发兵助我夺荆州！”

他擦干眼泪，整肃出威严的容色，手紧紧地撑住栏杆，似乎在给自己积蓄支撑下去的力量。

“君候！”腰悬节令的士兵登上甲板，双手呈上一封红签贴头的信函，“成都急件！”

关羽拆了信袋上的火漆，取出一方白帛，帛上字迹整洁，下面加盖着汉中王兵符，红红的印章烙在白绢上，仿佛掉在雪地里的一滴血。

当最后一个字扫过视线，那刚刚干涸的泪水重新涌出，他捧着信愧疚地说：“大哥……对不起……”

“父亲？”关平又惊又疑，关羽将信递给他，背转身低声地呜咽起来。

关平展开白帛，大伯熟悉的字迹映入眼帘：“汉中王令：江陵守军不可调，恐东吴趁虚进犯。尔北抗曹操，后遭孙权，荆州或危。若荆州有失，尔当北上汉水，与封、达合并克定关中，不可回返江陵，令到即行，切切。”

关平将那信再交给王甫，“父亲，汉中王军令已下，我们还是北上汉水，与公子合并吧。”

关羽的背微微抽搐，哀哀的哭声压着他倔犟的否决，“不……”

“为何，这是汉中王军令，我们不能不遵！”关平急道。

“君侯，我们还是遵从军令，北上汉水！”王甫也连忙劝道。

关羽缓缓地转过身，流泪的脸孔萦着既绝望又悲壮的微光，“汉中王托我以荆州大任，不期被东吴所骗，使荆州沦于敌手，有负汉中王所望，我若弃荆州而北上，或可保一命，然有何面目去见汉中王！关羽受其恩惠三十年，结义之情，君臣之恩，历历在目，生为汉中王守疆，死亦当为汉中王守节！”

关平和王甫听得震撼，如何再能说出半句劝诫之语，天下人皆知关羽侠义千秋，为了桃园结义之情，他可将生命抛舍干净，为了这份恩情，没有人能阻挡他的效死。

关羽从王甫手中重新拿回白帛，细心的叠好揣进怀里，浅而动情的笑点亮了灰暗的眼睛，他用低得只有江风听见的声音说：“大哥，云长第一次不听你的话了……”

他将自己从悲伤中拔出，毅然地说道：“掉转船头，回返江陵！”

三

雪下得大了，没头没脸只是砸下来，仿佛天神发了火，在云霄之端挥舞兵戈，大战无休，抖落下数不清的铠甲鳞片。

顶着劲峭的风雪，诸葛亮跨进了门，不等门首铃下动手，肆虐的风已将那门撞关了，他在门口拍着斗篷上的雪花，手指僵硬得伸不直，羽扇捏在手心像是贴着一根冰冷的铁棍。

刘备正坐在屋中看书，抬头见他来了，丢了手里的书，向他招招手，“好大雪，你就不要来了，冷病了可怎么好！”

诸葛亮褪去斗篷，轻搭在衣架上，踮着冻得麻木的脚一步步走向刘备，“有事，不能不来！”

“坐这里烤火！”刘备拍拍身边的棉缛，诸葛亮呵着丝丝的冷气，慢慢的坐下，刘备瞅了他一眼，“冻成什么样！”他轻一摸诸葛亮的手，“好凉的手！”

他拿起脚边的火钳在火盆里加了更多的炭块，那火苗子噗噗地往上窜，他瞥见周围侍立的内侍宫女，那本已伸出去欲拉住诸葛亮的手垂在了膝上，低了头只管用火钳挑火，“你有什么事，非得顶着大风雪来？”

诸葛亮放了羽扇，两手放在火上取暖，手指头慢慢能活动自如了，“荆州许久没有消息了，亮心里着急，想来主公这里问一声，有没有荆州军报？”

刘备摇摇头，火光映着他忡忡的脸，“我心里也急，自从得知东吴夺了江陵，这一颗心就悬吊着，云长这头犟牛偏又不肯北上，几次军令传出去皆石沉大海，这个混帐，到底跑哪里去了！”

诸葛亮也是忧愁地一叹，“亮已发令沿江驻军，随时准备接应云长入川，如今荆南四郡也情形不明，祸福难测啊！”

君臣都沉默了，风雪啪啪地扫过房顶，炮仗似的响了个遍，像要将这屋子炸了个干净，这越来越紧的风雪声犹如急催的战鼓，让彼此的心更紧张了。

刘备将脸从通红如血的火光中拔出，他摆摆手，“别想了，越想越心焦，没得让人难过日子！”他听着风雪紧凑呼扯，“这么大风雪，你不要忙着回去，一起用晚膳吧！”

诸葛亮拿起羽扇，“亮还是回去算了，天也还早呢！”他说着便要起身。

刘备迅速地摁住他的肩膀，“回个屁！汉中王请臣下吃饭，你敢不遵旨？”

满屋都是眼睛，诸葛亮局促地坐立不安，不敢亢声反对，也不敢随便逃跑，刘备偷偷笑了一下，敛出威仪对内侍宫女说：“你们先下去，孤与军师将军有要事相商，一个时辰后上晚膳，告诉厨下，膳食必要做得软一些！”

内侍宫女们款款一拜，不敢言声，悄悄地飘出了房门，须臾，这房间走得人声寂静，私语不闻。

刘备长舒了一口气，“总算打发走了，成日围着你，影子似的甩不掉，半夜睡醒一睁眼，便看见一张脸在你面前晃动，若不是我胆大，早被吓死了！真想把他们都撤了！”

诸葛亮郑重其事地说：“这是王爵威仪，不能撤！”

刘备烦闷地晃晃头，“什么威仪！折磨人的枷锁，套得你牢牢的，言行举止都得做给人家看，事事定要符威仪，没有半分自在！”

“这就是帝王……”诸葛亮低声地一叹。

刘备的目光微暗，“帝王，孤家寡人，没有乐趣，没有自在，没有朋友，没有……”他深凝着诸葛亮，用发梗的声音说：“你……都没有了，孤单单一个人，那就成了帝王。”

诸葛亮的神色也有些哀伤，“一成一败，一喜一忧，一得一失，不可皆有，总要取舍！”

“舍弃太多，心里越痛，等到舍光了，那还是自己吗？”刘备的眼中已渗出了泪水。

诸葛亮把脸藏进了火光的背面，“主公今天怎么说起这些话，我们说好的做君臣，快五年了，我们做得很好，不是么。”

“我知道……”刘备呢喃着，他夹起一块炭，举在火上来回烤，久久的不舍得放下，“可是，有些东西不是你想忘就能忘的……比如你的心开了一个口，别说五年，哪怕五百年，五千年也弥补不了……”

诸葛亮低下头，烈焰光芒跳入他的眼睛，却反射出盈盈的水波，像泪水般晶莹光泽。

炭块从火钳上掉入火盆，弹起了细细的灰烬和点点的火星子，刘备将火钳一甩，“不说了，本来烦心事就多，再说下去，日子真别过了！”他撑着膝盖站起来，“我有东西送给你，你等着！”

他抚了抚诸葛亮的肩，静声一笑，折身朝暖阁内走去。

诸葛亮似乎心神恍惚，迷懵了眼睛看着刘备走入了厚重的帏幕之后，胸口被烤得热烘烘的，心却有了丝丝的凉意，仿佛被谁的眼泪浸泡。

嗵嗵！敲门声在大风雪天听来失真，屋里没人，诸葛亮只好自己走去开门，那门才开了半扇，狂暴的风雪吹得他险些跌倒。

来人满脸挂着雪，像个没神情的冰雕，看了半晌，才认出是王府的掌书主簿，“刚收到的，荆，荆州急报！”说话吞着风雪，听来像被闷在锅里煮烂的豆子。

“嗯，给我，我代转大王！”诸葛亮撑着门费力地说话。

主簿从怀里取出一封红签急件，匆匆递给诸葛亮，帮着诸葛亮合上了门，那爆炸般的风雪被门关在外面。

急报是夔门守将发来，信袋被雪打湿了，湿漉漉似一泡水，诸葛亮心里着急，犹疑了一刹，还是拆了火漆，从袋里扯出一张同样湿淋淋的卷帛，深深吸了一口气，怀了很大的勇气读着上面的字。

手轻轻地抖了，他想要控制，可却越抖越凶，颤抖还传染到了胳膊，再从胳膊延到肩膀，肩膀到胸口，最后是整个身体……眼睛又酸又痛，视线模糊得仿佛天黑了，似乎是眼泪掉了下来，卷帛上流淌的水越来越多，到底怎么了，为什么头晕目眩，为什么气短胸闷，是房梁塌了，还是自己丢了魂。

他泪眼婆娑地抬起头，惊惶地看见刘备不知道什么时候站在暖阁门口，手里捏着一个精巧的小漆盒，目光勾勾地盯着他手里的绢帛。

“荆州军报，是么？”

诸葛亮不知该说是，还是该断然否认，他生平第一次像个失去智慧的呆子一样，木头似的没有一点反应。

“荆州军报，是么？”刘备又问了一遍，灌铅似的腿磨着地板走过来，眼睛里逼视出冷幽幽的光。

“出了什么大事？”刘备的声音提高了，他将手一伸，“给我看！”

仿佛出自本能，诸葛亮将绢帛藏到身后，“不要看……”

刘备的声音更大了，仿佛濒死野兽的嚎叫：“给我看！”

诸葛亮躲闪着，刘备扑食似的捉住他的手臂，硬生生地夺了过去，沾满了雪水和泪水的绢帛在他眼前一点点打开，犹如推开了一扇冰冷的墓门。

他只看了两行字，后面的字都像被抽干了的水一样，变得干瘪无痕了，他从喉管里发出死亡般凄惨的低哼。

“云长……”

他喊着这个名字，仰天直直的倒了下去，红漆小盒子飞出手，匡当摔开，从里间滚出裂成两截的白玉簪子，簪头盘旋的螭龙碎成了无数小颗粒，纷纷落在他流泪的脸上。



朔风袅袅吹得满天雪花缭乱飞舞，雪下得小了，但寒冷却更甚，空气像是被冻结了，给人一种透不过气的窒息感。

真冷啊！从头皮到骨髓，每一寸皮肤，每一个毛孔都结了冰，血液也冻住了，动根手指头也得用很大的力气。

踩在齐踝的积雪上，鞋底踏出沙沙的声音，似乎撕扯着长长的头发，院子里扫雪的仆役纷纷下拜，他们的脸却被纷坠的雪片蒙上，轮廓仿佛被涂没了。

走到西苑门口，还不曾进去，便见廊下立着一个人，他半垂着头，轻轻哆嗦着手脚，雪花落了一头一脸，像个麻木的冰雕。

“孔明……”他弱弱地喊，行礼的时候，双手僵得合不拢。

诸葛亮刹那愣忡，“子仲，你如何在门口候着，怎么不进去？”

糜竺擤了擤鼻子，声音抽得像被风灌进了喉咙，“我，我……”泪水滚过他被雪花覆盖的脸，“没脸见大王……”

诸葛亮心底叹了口气，糜竺是在为弟弟糜芳负罪愧疚，东吴兵犯荆州，糜芳身为南郡太守，居然开城投降，遭致关羽退无可退，覆败身死。

他深知糜竺心结，温声劝慰道：“子仲毋要自责过甚，主公仁义宽厚，不以罪相坐，子仲且放宽心！”

糜竺哽咽道：“竺怎不知主公胸襟，奈何竺心有惭恚，主公待我糜氏一门厚恩，可恨我那逆弟却辜负了主公仁德，害死了关将军……”他把头垂得更低，隐忍的哭声闷在胸中，仿佛透不出的气。

诸葛亮心中恻然，却听见里屋乒乓一阵巨响，然后是刘备声嘶竭力的吼叫，声音又粗又躁，那暴风骤雨般的狂怒中还隐没着另一个人的低语，仿佛躲在灯影里拍翅膀的飞蛾。

“谁在里面？”诸葛亮问门口铃下。

“是公子！”

诸葛亮一惊，原来刘封回成都了！关羽丢失荆州，曹军又趁势起兵攻打东三郡，刘封与孟达不合，两人素生龃龉，各怀私愤，孟达因而叛逃曹魏，仿佛连锁反应一般，上庸太守申耽也起事叛变，刘封支撑不住，只得弃城奔逃，前锋军报刚到，不想几日之后，刘封竟已逃回了成都。

屋里的吼声越来越大，凶悍得几乎要将那房顶掀翻了，糜竺听见刘备的怒骂，又惊又怕，愧疚更深了一层，死命地憋着哭声，喉咙里仿佛拉风箱似的哼咛。

诸葛亮心生怜惜，“子仲，雪天寒冷，你先回府去吧，主公如今病体沉疴，需得静养，等主公病愈，你再来请安，可好？”

糜竺知道，诸葛亮是想让自己避过风头，刘备正在气头上，对儿子刘封尚且詈骂相加，何况是叛臣的兄长，他没有反对，嘶哑着嗓子说：“麻烦转告主公，竺在家日日斋素，为关将军守孝，逆弟不忠，是糜竺教而不善，愿受主公责罚！”他没有说下去了，擦着眼泪一步步离开，佝偻的背颤栗在风雪里，像一节垂死的枯木。

诸葛亮惆怅地一叹，握在手里的羽扇冰得像一把匕首，划得掌心生痛，他轻轻地走进了门，却没有立刻走入暖阁，只在外间停下。

暖阁内的骂声越来越大，声音仿佛山洪爆发，冲得耳膜哗啦乱响：“我没有你这样的儿子！”

乒！有什么硬质物体被掷下，“你二叔几次飞书让你发兵救援，你却坐而不管，狼心狗肺的东西，眼睁睁看着你二叔兵败麦城，无路可走……”骂声带了惨痛的哭腔，颤颤的让人的心发酸。

有很低的说话声嗡嗡地飘起，似乎刘封说了什么，刘备的声音又炸开了：“扯淡！什么山郡初附，不可动摇！是你二叔的命重要，还是你那狗屁城池重要，纵然你发兵驰援，东三郡便会丢么？你救得你二叔，凭你二叔的武略，不能一起守你口口声声说的什么山郡？荆州丢失，你二叔……”声音梗梗的顿了一下，立刻又迅速的拔高了，“曹操才趁势攻打东三郡，你知不知什么叫唇亡齿寒，没有荆州为声援，汉水上游的东三郡凭什么抗格曹操！你和孟达不合，逼得他叛逃，把东三郡都丢给了曹操！你一不救你二叔，二不该逼反孟达，三不该弃城当逃兵，身负重罪，还有脸来成都见我，我若是你，早就一头撞死谢罪！”

连珠炮似的质问仿佛刚鞭一样着力打下，刘封应答的声音更低了，断断续续仿佛临终之人的垂死呻吟，刘备的怒声再次掐断了他的辩解：

“丧师辱君，背信弃义，你还算是个人吗，我没你这样的儿子，你也不用认我这个父亲，你立刻负罪前去有司，自系牢狱！别让我再看见你！”

哐！又一件硬物砸在地上，器物碎裂的声音刺得耳朵难受，一声雷霆般暴烈的吼叫卷向了房顶：“滚！”

暖阁的门被狠狠撞开，刘封紫涨着面皮冲了出来，眼里含着委屈的泪花，也没看见诸葛亮，咬着牙齿跑出了门。

诸葛亮向前走了一步，被刘封撞开的小门吱嘎吱嘎地来回扇动，他立在门后，正在踌躇该不该进去，晃动的门被人轻轻一推，走出来背着药箱的医官。

诸葛亮忙问道：“大王的病怎样了？”

医官参礼一拜，面露忧愁地说：“大王连日高热，小的给他行过针，热度已退了，但身体疲乏虚弱，又不肯进食进药，长此以往，身体吃不消，唉……”

诸葛亮明白了，自得知关羽战死，刘备悲痛难当，遂大病不起，心里因郁积了痛悔相加的气，多日不得开解，痛苦压得他百般愁烦，只有糟践自己，用这种自我虐待的刑法割去心头的痛瘤。

他想着很是难过，低声叮咛道：“先去煎药吧。”他紧紧一捏羽扇，轻悄悄地走入了暖阁。

阁里热烘烘地烧着炭火，火焰滋滋地爆开出耀眼的红花，一地里跪着大气不出的内侍宫女，光溜溜的木地板上撒着粉碎的香炉、玉佩、碗碟，两个内侍小心翼翼捡起碎片，不敢发出一点声音。

刘备半卧在榻上，手心里死命抓着被褥，似乎余怒未消，因怒而发红的脸渐渐苍白下去，闪着泪光的眼睛里深淹着泛滥如潮的悲痛。

有内侍捧了一碗热气腾腾的白粥跪在塌前，蚊子似的说：“大王，请进膳！”

没听见说话，只见刘备扬起手臂，将那碗白周掀翻在地，碗摔成了三片，浓浓的米粥绸子似的滑出去一大片，他躁声大喝：“滚！”

满屋的内侍宫女都吓黄了脸，可没一个敢真的离开，只是把头埋在肩膀之间，浑身打着哆嗦。

“主公！”诸葛亮轻轻地唤着，无声无息地在床边跪下。

刘备愤怒的神情霎时变了，犹如被清水稀释的浓色，深刻的悲凉和疼痛吞噬了他的心，他把脸偏向一边，“你来做什么……”

诸葛亮一字一停，一声一凝，“亮请主公不要再糟践自己！”

刘备的双肩剧烈地颤抖起来，他背对着诸葛亮，抽泣的声音很哀很痛，“是我对不起云长……我若不写那封信，不答应他，他就不会调走江陵守军，东吴又如何能轻易拿下江陵，他便不会，不会……”

诸葛亮听得伤感，他镇定着心神，安慰道：“主公何须自责，东吴觊觎荆州之心从未消亡，纵无调兵之举，他们也会赚取荆州，这次是吕蒙使诈计，骗了云长，非主公之咎！”

“不……”刘备摇着头，被泪水染湿的声音像上下起颤的扁担，“是我……云长听我的话，从来我说什么，他就听什么，我若是起初不应允他，他就不会疏忽大意……更不会，不会死……”说出这个字困难得像在火中取栗，让他的灵魂都烧成了烟。

“云长死了……”他凄凉地喃语着，“可恨孙权贼子，让他身首异处，还把首级送给曹操邀功，云长英雄一世，末路之时却连全尸也保不住！”

仇恨的种子在心里生根发芽，长出血淋淋的大树，尖利的枝干伸出去，把整个身体都占满了。

刘备仰起头，胸腔里迸发出一声悲嚎，“云长，大哥对不起你，你听了大哥一生的话，为什么最后就不听话了，我让你北上，你为什么不去，你这个傻瓜！”剧烈的痛苦让他无法宣泄，他抓起枕头用力地摔下去。

“主公！”诸葛亮跪向前，他大声地喊道：“求你不要自责了！”他重重地磕下头去。

刘备怔怔的，诸葛亮匍匐的背在他朦胧的视线里犹如一片半衰的叶子，他紧紧地抓住被单，把脸狠狠地转向里边，泪水肆虐不休，可他没让自己哭出声。

“孔明，你走吧，我不想见你们……”声音沉甸甸的，仿佛逐渐沉没在坟墓里的一颗心。

“主公！”诸葛亮喊道。

“走！”刘备撕裂开了声音，对着诸葛亮的背颤抖得似乎要碎裂。

诸葛亮慢慢地站起身，忽然的晕眩犹如黑布蒙面，他险些一头栽倒，拼着胸中的一股力量，他坚韧地挺住了身体，交手一拜：“主公，亮告退！”

他一句争辩的话都不说，倒退着，倒退着，刘备的背影在视线里犹如扁舟荡漾，直到走出大门，那飘摇的背影仍在脑海里久久不去。

软绵绵的雪片静悄悄地扑落，他在大雪纷飞的庭院里潸然泪下，好冷的天气，把心也冰冻了，得用尖利的刀一点点挖掉，等到包裹心的冰块都挖走了，那一颗心也伤痕累累，残破得再也恢复不了原样。

世间苦痛，或皆如此。

他长久地没有动，雪花萦绕着他，寒风催折着他，他像是高崖上孤独生长的青松，一任风霜残损，一任岁月磨砺，悲壮、坚韧而永恒。

西苑外的长廊上似乎跑来一个人，脚步踏得积雪飞扬，跑得近了些，看见他挂满了泪水的脸上盛着焦虑和悲痛，络腮胡子上缀满了雪花，恍惚还以为他变得苍老。

是张飞！他从阆中赶来了！

犹如被忽然的阳光照耀，诸葛亮的精神一振，仿佛刹那之间到来的希望，让他想要不顾一切地牢牢抓住，他大声呼道：“益德！”

张飞奔到他面前，哑声道：“军师……”他抓着诸葛亮的胳膊哭了起来。

诸葛亮拍着他的背，又伤心又欣慰，“益德，你总算来了！”

“军师，二哥，二哥……”张飞哭得说不出口。

“我知道的……”诸葛亮流着泪，轻轻挽了张飞的手，连声说道：“你回来就好，回来就好……”

张飞抽搭着声不成声，“大哥呢，他怎样了？”

“他病了。”说起刘备，诸葛亮不禁语调低沉。

“病了，严重么？”张飞焦急地问。

诸葛亮哀叹着摇头，“他深责自己当日不该应允云长调兵，为云长之死负疚终日，大病不起，水米不沾，汤药不进，一心糟践身体，谁劝也没用！”

张飞懊恼地一顿足，“这个傻大哥，二哥的死与他何干，分明是东吴阴毒，害死了二哥，关调不调兵什么事！”

诸葛亮收了愁音，凝重而认真地说：“益德，现在只有你能劝主公，主公与你们桃园情深，非兄弟不能慰心，不然，主公再这样下去，臣僚何托，社稷何托！”

张飞拧着两道黑眉，泪痕斑斑的脸上溢出坚贞的光芒，他紧紧一握诸葛亮的手，“军师放心！”

他猛一撒手，大踏步朝前走去，诸葛亮回转身，只见那雄壮的身姿阵风般卷进了房门，身后扬起的雪尘久久不落。

“大哥！”张飞的喊声犹如春雷滚滚。

像是撞倒了香炉，又或者是踢翻了巾架，暖阁里的刘备大叫了一声，听得他含糊的喊了一句什么话，刹那，悲惨的哭声爆发出来，两个男人的号哭犹如开闸的洪水，狂呼着奔向容纳世间痛苦的海洋。

诸葛亮的心被这哭声震痛了，却又如释重负地松了口气，他倚在门廊下，望着雪花在寒风中飘荡，被王府飞檐阻断的天空漏出一线光，仿佛英雄驰骋时挥出去的马鞭，他安静地站立着，没有离开，也没有进去。

很久很久以后，屋里的哭声渐渐低弱了，蒙了白棉的窗户透出呼噜呼噜的细语，涓涓溪水般绵绵流淌，周遭很安静，雪花落地的声音也那么清晰，北风贴着肩膀吹过，像是赐予自己的最后拥抱。

身后的门嘎嘎一响，他一回头，张飞红着眼睛走了出来。

诸葛亮还没开口，张飞便说道：“我逼着他吃了东西，他现在睡着了。”

刹那感动加着感激，诸葛亮深深一拜，张飞抬手扶住他，嗔责道：“做什么！”

“幸而有你，不然群臣束手无策！”诸葛亮由衷地说。

张飞神色哀凄，长长地叹了一口气，“军师，我只能暂时止住大哥的自残，以后就得靠你了。”他缓缓地将目光望着诸葛亮，“大哥念在我与他的结义之情，他才能不断活念，但是，你才能让他心安，无论我，还是二哥，都不能真正走入他的心，唯一能做到的，只有你。”

好似被忽然的热流洗了血液，身体里又是暖，又是润，又是醉，诸葛亮竟不知该如何表达。

张飞真诚地说：“军师，我远在阆中，大哥就劳你多费心了！”

诸葛亮伸出手，两双手互相持握，彼此的目光中有泪，有悲伤，也有相互理解的微笑。


四

冬夜很静，轻轻的落雪声在窗外低吟，仿若一曲沉在水里的挽歌，曲调溅起点点涟漪，哀伤的音符在漪澜里旋转如花。

刘备从梦里醒了过来，睁开的眼睛里是朦胧的光，仿佛被轻纱贴住了脸，他微微转头，看见床头跪着一个人。

淡淡雪光透窗洒落在他身上，犹如给他披上的纯白斗篷，静穆的脸孔融在半明半暗的光线里，仿佛牛奶里浸着的羊脂白玉。

“孔明？”刘备惊讶了，他扶着枕头想要坐起来。

诸葛亮轻轻地说：“天还早，主公再睡会儿。”

刘备的睡意却似融化的雪滴成了水，他强撑着立起身体，诸葛亮只得起身去找来外衣给他披上，刘备问道：“你一整夜都守在这里？”

“主公把奴婢全赶跑了，他们都在外间候着，亮怕主公夜间有事，便守在这里。”

刘备长叹一声，“难为你了！”

“主公要不要喝水？”诸葛亮小声问着，从燃烧的火炉上提下一把水壶，自床头的案几取过一只大耳杯，注了一杯热水，轻轻吹得热气渐温，双手捧给刘备。

刘备接杯之时，触到了诸葛亮的手，他惊道：“好凉的手！”他见诸葛亮长跪不起，双膝下只垫了一团薄薄的锦簟，“这么冷的天，你还跪着一夜不起，当心冷病了！”他一手端杯，一手拉住诸葛亮，“上榻来！”

诸葛亮轻轻一挣，“这怎么是好，亮不冷！”

刘备将耳杯搁在案头，两手拉住诸葛亮的手臂，“别跟我犟，我现在没力气，浑身乏力，你别让我费力，上来怕什么，被子里暖和！”

诸葛亮想挣开刘备，又怕惊动暖阁外的宫人，百般无奈，只好任由刘备扯着他坐上床，掀开被子盖在他身上。

刘备捂住他的手，“凉得像冰，你还嘴犟！”他不由分说地将诸葛亮的手揣在怀里，再搭上暖烘烘的被子。

“主公……”诸葛亮有些发窘。

刘备不肯放手，“我说了，我没力气，别犟！”

那如冰块的双手渐渐回温，僵硬的指头柔软了，暖意从指尖流入全身，两人靠得很近，清冽的雪光在他们的脸上亲吻，静夜里，连彼此的呼吸都能听见，诸葛亮抬起眼睛，正对上刘备专注地凝视他的目光，他慌忙的转过脸。

“主公，那水都凉了。”他低低地说。

刘备抽出一只手拿起水杯，“不凉，刚刚好。”他递到口边一饮，甘而不腻的液体润入咽喉，水流下腹，唇齿间还回味着残余的芳香，他喜道：“真甜，是什么水？”

“是用柰熬的汁液，加了少许蜂蜜。”

刘备再饮了一口，连连点头，“好喝！”他称赞着，将那一杯蜜饯喝了个干干净净，放杯之后还在细细品味。

虽只是饮了一杯水，诸葛亮的眼睛却微有湿润，太不容易了，这一段时间以来，刘备心存自咎，不肯进食，别说是一顿饭，一口水也要好说歹说才肯强咽下去，如今他肯饮一杯水，或许正是他心情好转的表现，怎不让他欣喜之中又杂着心痛。

“主公，夜还深，你歇息吧。”诸葛亮将手从刘备的怀里抽出。

刘备猛地扯住他，“不要走！”他用孩子般的乞求语气说：“陪陪我……”

再不能硬起心肠了，自己的心也被那哀伤融化了，诸葛亮什么都没有说，更没有离开，他缓慢地挪着身体，蓦地，被刘备拥在了怀里。

冰凉的泪水滚落在被单上，不知是他们哪一个的，拥抱很久很暖，仿佛寒冷中燃起的一团火，烧化了隔绝已久的冷漠。

“孔明……”刘备在他耳畔深情而忧伤的呼唤，久违的声音，久违的拥抱，这一切像梦一样不真实，心里是伤感的，脸上的泪水也结出忧郁的花。

“我又做错了，对么？”刘备流泪的眼睛里满是懊悔。

诸葛亮轻轻摇头，“不，如果硬要论错对，亮也有错，在曹军增兵时，早应该让云长撤兵退守江陵，不该心存侥幸，将云长一步步往绝路上赶，亮心里的负疚同样很深！”

刘备苦涩地叹道：“大错还是因我，一语酿恨，想弥补也来不及了！”

“不要论过错了，生死已定，成败已分，徒劳追究，百无一用，还伤了自己！”诸葛亮徐徐宽慰。

刘备静默着，许久，他才戚戚地说道：“我欠云长一条命，欠兄弟一生情，今生憾痛，不可以忘！”他轻轻捏了捏拳头，仿佛在掌心凝聚了记忆的力量，这力量让他从悲痛中崛起，也将他拖入了仇恨的漩涡。

“主公，宽了这心，我们还有许多事要做，云长一生赤胆忠肝，他若见主公为他负疚自伤，也会不安。”

“我知道的……”刘备低声一叹，他抚着诸葛亮的肩，“真难为你了，我自己受罪罢了，连累你也跟着受苦。”

“生分了。”诸葛亮柔声道，泪痕犹存的脸被朦胧的光晕染，犹如轻月出云，刘备凝视着他，深刻的悲伤和痴爱涌上了心口，那隐藏许久的感情泛上理智的堤岸，他低下头，轻轻的吻住那带泪的双唇。

暌违五年的吻既甜又苦，彼此的泪水交融着，不知是你的泪染湿了我的脸，还是我的泪流在你的眼睛里，像是彼此的血液汇合了，彼此的灵魂痴缠了。

刘备缓缓离开诸葛亮的脸，他将诸葛亮拥在胸口，“我们做了五年的君臣……五年，真漫长……我原来以为自己能坚持，到底没能撑下去……”

诸葛亮没说话，倚在这个熟悉的怀抱里，矜持和坚硬都在粉碎，他其实想说，他自己也没能够坚持，可似乎说话已经变得多余。

“十三年了，匆匆一晃，弹指一挥，我与孔明已相识十三年！”刘备怅声感叹，“跟你闹过，气过，分开过，终于仍是舍不得，放不下，离不开。”他握住诸葛亮的手，紧紧地捧在心口，“听，这颗心老了，跳不动了，但它从没改变过，自见你的第一天开始，它就是这样，过去是，现在是，将来还是。”

“知道……一直都知道……”诸葛亮很低很慢地说。

刘备的手从他的肩上轻挪，抚到他微冷的头发，“还记得我曾送给你的玉簪么，那次我赌气敲碎了，前几天好不容易找到一摸一样的一支，可惜又碎了，唉，天不遂人愿，专爱作弄人！我定还要再去找！”

“不用找了！”诸葛亮摇摇头，他伸出另一只手搭在刘备的胸口，“世上珍奇加起来，都比不上这一颗心珍贵！”

刘备震了一下，陡然，泉水似的眼泪滚滚流淌，他伸出双臂，仿佛拥抱幼苗似的将诸葛亮搂在心口。

雪，还在静悄悄地落下，寒冷在窗格外敲打，却始终冲不破那屋子里包容一切的温暖。


太阳出来了，阳光若火焰似的燃在雪上，将那冰冷的积雪烧灼成一渠渠的干净水流。

刘备倚在枕上，腿上摊开的书也没有看，手指在竹简上漫不经心地滑动，望着窗棂上融化的雪水，一道道泪水似的淌下来。

屋子里暖意如春，寒冷仿佛是另一个世界的事，身体其实并不虚乏了，只是不想起，除了上个月强撑病体为关羽发丧举哀，他在床上一躺便是一个多月，不知外面季节轮换，更不晓得自己有没有变老。

他挪了挪坐得酸痛的身体，握住竹简正要读，却看见诸葛亮跨进了暖阁，不等诸葛亮说话，他便埋怨道：“天还冷呢，我如今已好了，你还天天跑，来回吹着冷风，你自己身子骨也不好，想跟我似的也躺着不动？”

诸葛亮静静地一笑，“有几件事，必得来寻主公，何况晴天已出，冰雪初融，眼看东君送暖，正该多出去走走！”

刘备看了看窗外透明如水晶的阳光，“是呀，我也该出去走走了，老躺着快把这人也蜗成了废物！”他招手让诸葛亮坐下，“什么要紧事？”

诸葛亮也不坐，羽扇搭在臂上，掩着两卷文书，“第一件，亮想让主公见一个人！”

“见谁？”

诸葛亮徐徐地说：“主公重病之时，此人无日不来问候，但因心存愧疚，不敢擅见主公，只能守门而泣，他还在家为云长设了灵堂，日日斋素哀哭，以表咎心。”

刘备落寞了神情，他已知道了诸葛亮所指何人，“是糜子仲么？”

“是他，”诸葛亮颔首，“他这会在门口，主公见他么？”

刘备叹了口气，“让他进来吧！”

诸葛亮折转身走出了暖阁，不过一刻，他再次走了进来，后面却跟着糜竺，糜竺勾头躬背，脚底下像打蜡一样，一步一滑。

“子仲！”刘备的声音微微沙哑。

听见刘备呼唤自己的声音，糜竺像是从深海底忽然浮出，他打了个激灵，蹭蹭跑前几步，扑通跪在床边，把头重重一磕，哭着喊道：“大王！”

刘备伸手去拉他，“别哭别哭，起来吧！”

糜竺不肯起身，他抽噎道：“糜竺有罪之人，不敢受大王不拜之恩！”

“你有什么罪！”刘备微微责怨。

“糜芳叛城投敌，害得关将军身死，枉受大王没世之恩，不思忠心回报，做出这等滔天之举，非罪而何！”糜竺说得痛心疾首，眼泪染湿了身前的一大片。

刘备叹声慰藉：“糜芳是糜芳，你是你，兄弟罪不相及！”

“可糜芳乃家弟，是糜竺教而不善，不敢辞其咎，恳求大王重罚！”糜竺砰砰地磕头。

刘备急得高声道：“子仲！起来！”

这一声惊喝让糜竺抬起了头，他惶惑不宁地看着满脸气恼的刘备，没等他做出反应，诸葛亮已扶起了他，“子仲起来吧！”

“子仲，”刘备缓缓地放软了语气，声调有些伤楚，“你这是何苦呢，别把他人的罪强加己身，负累重重，咎心忧忧，兄弟虽血脉相连，而行事各异，孤不行连坐，你也毋要诛心。”

糜竺梗着声音，想说什么，话到口边，又忘了个一干二净。

刘备倾了身体，手臂伸出去，轻轻搭在糜竺肩上，“子仲，当年孤在徐州，被吕布驱逐，困窘无倚，是你倾尽家财相助，后来，你又辞官，舍俸禄，弃官身，随孤俯仰辗转，二十年来，一心赤诚，从无怨色，你妹子嫁孤做妾，顺守贞节……”他提到糜夫人，心里一颤，眼泪啪嗒掉落，“这些恩德，孤一生未忘，孤欠你糜家太多，怎会因兄弟一人之罪而责怨于你，若孤生此心，岂不是忘恩负义的小人！”

“大王！”糜竺被震撼得心海翻腾，感动之余，无言以表，呜咽声碎。

刘备拭去眼角的泪水，“子仲敦雅纯善，孤知你为人，你切不要再把愧疚搁在心上，不然，孤心也不安！”

糜竺又戚戚哀哀地哭了好一阵，断续着说了些自己都听不清楚的话，也不敢打扰刘备休息，流着眼泪告退离开。

刘备看着糜竺消失的背影，悲戚地一叹，“子仲这个心结恐怕很难解开了。”

诸葛亮道：“子仲得主公抚慰，他该当放下，怎会解不开？”

刘备只是摇头，“你不了解他，他心事重，郁了事便放不下，唉，刘玄德无奈又要欠他这一桩心事！”他连声惋叹，见诸葛亮兀自默神，问道：“还有其他事呢？”

诸葛亮打开羽扇，露出手中的两册文书，“两份急件，一份北方，一份江东！”

刘备瞅着那两册加了红签的信件，忽地一笑，“你要我先看哪一份？”

诸葛亮略一想，将其中一份交到刘备手上，“先看这个吧！”

轻薄竹简展开来只连了三册，想是事情不繁复，其上的字迹也很少，刘备从头一个字看起，到最后一个字时，握简的手有些发颤，他揉了揉眼睛，再从头至尾看了一遍，确信自己并没有看漏字、看跳行，霎时，竹简滑出了手，滑进了被褥里。

“caocao，死了……”他喃喃的只说出了这几个字。

caocao，他这一生最恨的敌人，最大的对手，于建安二十五年正月二十三日病死在洛阳王宫，把他身前身后的骂名指责猜忌通通都带入了坟墓里。

多少次他被caocao逼得走投无路，几死其手，他恨不得生啖其肉，睡梦里也渴望能手刃caocao，他曾经想过，哪一天caocao死了，一定是他这辈子最大的快乐，他会大宴群臣，庆贺天下终于少了caocao这个大祸害，他定当痛饮三百杯。

可是，这一天终于到来时，为什么心里没有半分的欣喜，反而，空荡荡的。

他忽然想起那一年在许都，五月梅子刚熟的季节，caocao邀他青梅煮酒，共论天下英雄，他点出天下各路诸侯，caocao却一一否认，不是以为这个赖着父兄创业，就是觉得那个腹无大器，最后，caocao才说，这满天下的英雄只有两个，无非就是他自己，还有刘备。

当时他被吓住了，正夹着菜的筷子当啷掉地，趁着天上惊雷忽炸，巧妙地掩饰过去。后来每每回想，深觉得caocao机心可怕，那虚伪的试探让他好不厌烦。但今天再次记忆，过去的厌恶感如雾散开，浓雾的背后是他从不愿承认的另一个面孔。

那或者当真是英雄之间的惺惺相惜，caocao为什么恨他，数次欲置他于死地，正是因为他在caocao心目中的地位非同旁人，caocao视他为天下一等一的英雄，两个第一流的英雄若不能成为朋友，只能选择成为敌人，作为敌人，还有悲悯仁慈可言么？

他将那竹简重新拿起，再次一个字一个字地读了第三遍，“人生无常，caocao虽是国贼，也算是个英雄，英雄离世，总让人悲慨！”他自失地一笑，放了竹简，问诸葛亮：“孔明，我是不是很奇怪，天下皆知刘玄德与曹孟德是誓不两立的敌人，他今一死，我本该欢庆，如何反而心生伤感！”

诸葛亮不迟疑地摇头，“不奇怪，正如主公所言，caocao是英雄，主公亦为英雄，英雄对英雄，怎能不生相惜之心！”

刘备抚着脑门笑了笑，“也不知刘玄德将来身死，会让哪位英雄伤感！”他看见诸葛亮黯黯无光的神色，知道自己说错了话，慌忙岔开话题说：“caocao忽死，我们该作何决断？”

“我们与caocao虽为敌手，然礼仪不废，人死不加口诛笔伐，方为大器量，可遣使者前往洛阳吊唁！”

刘备默想了一会，“也罢，就遣使奉书吊唁！”他瞟着诸葛亮手里的第二份文书，“那份信里说的是什么事？”

“和第一份差不多，只是人不一样！”诸葛亮将第二册竹简也交给刘备。

“差不多？”刘备疑惑起来，竹简展开，字数也不多，短短的几行而已，可他还没看完就蹭地立起来，似喜似狂的神情忽然闪过眉目，他将竹简一丢，仰天长笑。

“哈哈哈哈……”他笑得眼泪飞流，竟不知是在笑，还是在哭，他拍着被子歇斯底里地嚎叫：“死得好，死得好！”

他啪啪地打着那册竹简，像是在敲着谁的骨骸，“吕蒙，你这个卑鄙小人，你也有今天，便宜你了，我本还想有朝一日亲手斩了你的人头，为云长报仇，你自己却一命呜呼了，老天真是对你仁德！”

挖骨锥心的狠话刀子般扎下，诸葛亮暗自叹息，他知道刘备心中的仇恨一天也没有放下，随着时间的推移，反而越来越强烈，越来越浓厚。

仿佛是被这消息振奋了，刘备撩开被子，翻身跳下床，了鞋子，也不知该做什么，只在床边来回溜达。

“主公，当心着凉！”诸葛亮从床头拿起外衣披在他的肩。

刘备捶着拳头，双颊激动得红馥馥的似挂了两串樱桃，“好，好！等我的病彻底好了，发兵东吴，夺回荆州，为云长报仇！”

诸葛亮抓住羽扇的手一颤，几乎掉在地上，又听见刘备恶狠狠的骂声：“碧眼小儿，你等着，我定也叫你身首异处！”

“主公，”诸葛亮慢慢的吞没了一下，“发兵东吴，兹事体大，切不可意气用事！”

刘备摆摆手，“我没有意气用事，病了一个多月，我每日都在寻思这事，荆州之失，不可不夺，云长之仇，不可不报，二者皆不能舍，怎不发兵！”

诸葛亮耐心地说：“如今东吴新得荆州，气焰正高，贸然发兵，他们以全力来守，我们无全力以攻，荆州之仇恐难得报！”

“我们也以全力去攻！”刘备似下了不可转圜的决心，语气一次比一次坚决。

诸葛亮知道现在想要说服刘备，无异于以卵击石，不仅劝不了，还可能火上浇油，他宛转地劝道：“主公复仇之心，亮也同感，只是一则东吴势壮，必在荆州严守以待，我方东进，师途遥远，以疲累之师对安逸之军，胜败难定；二则东吴已称臣北方，我们起兵伐吴，北方若扰攘后方，我方恐两面受敌；三则我们新丧荆州，再失东三郡，元气大伤，士气低微，臣僚气衰，非时日不得恢复，不如缓过这一阵，先看看诸边形势，再作定夺如何？”

诸葛亮的分析头头是道，刘备掂量着这三点意见，想了又想，到底是觉得诸葛亮有道理，他又不甘又无奈地叹了一口气，“也好，先看看形势吧。”

刘备松了口气，诸葛亮紧张的情绪登时松弛了，他瞧着刘备搭在半边肩上的外衣，长袍子甩来甩去仿佛挂在木桩上的窗帘，他笑道：“主公，冷呢，把衣服穿好吧！”

刘备随意的拉起外衣的一个角，扯在另一边肩膀上，也不管反正横竖，他摸摸瘪瘪的腹部，“肚子饿了，孔明不要走，陪我吃饭吧？”他渴望地注视着诸葛亮，滴溜溜的瞳仁里映出了诸葛亮含笑的脸。

诸葛亮举起羽扇遮住脸，不知在笑还是在琢磨问题，很轻地说了一声：“好。”

仿若得到了天神的福祉，刘备孩子似的拍起了手，若不是有宫人守在身边，他几乎就要抱住了诸葛亮，那伸出去本要搂住诸葛亮肩膀的手滑了下去，却紧紧的握住了他的手腕，“来，我在看《易》，有几个地方不明白，望先生不吝赐教！”

他硬拉着诸葛亮在床边坐下，抽过搭在被褥上的竹简，两手一拉，将那竹简展得很开，他高高的举起，仿佛一把升在空中的伞，遮住了他的和诸葛亮的脸，便在这一瞬间，他凑过去，轻轻地在诸葛亮的脸上一吻，等诸葛亮面红耳赤地转过头来恨他时，他却得意洋洋地笑了一声，竹简抖得哗啦啦地放下。

“先生，赐教一二吧！”笑声又快活又调侃，充满了孩子一样的纯粹，一如那一年的隆中，他在雨夜为爱人擎起一盏油灯，灯光辉映着他一直不改变的天真微笑。


五

阳光透进窗格子，地上笼着火，身体却还觉得冷，冬天早过去了，人们都换上了单衣，只有自己还套着绒绒的棉袍，裹得像个圆球。

法正缩在被子里，一面打着寒战，一面就着奴仆的手喝药，药真苦啊，很难才咽下去一口，药液才到胃里，恶心感便泛了上来，用了很大的力气忍下去，再去喝第二口药，一碗药喝完，眼也晕了，头也沉了，脏腑里翻江倒海，连血液都是苦的。

他无力地靠在枕上喘气，昏黄的视线里看见家老在门口探了一下头，“老爷，军师将军来了，您见不见？”

“孔明……”他微微一呆，立刻干脆地说：“见！”

他让一个奴婢给自己披上外衣，身后垫了五个软绵绵的隐囊，随意地将散成稻草似的头发往后一梳，不至让耷在额上的乱发挡住眼睛，刚刚才忙活完，诸葛亮已走了进来。

他衰弱地伸出枯瘦的手，“孔明……”

诸葛亮轻轻地握住了他的手，凉得似乎一块冰，再看法正的脸蜡黄得没有一丝血色，冷汗滴在泛青的额上，身子不停地发着抖，他忍不住悲酸地流了泪，“孝直怎么病成这样……”

法正勉强笑了一下，“生死有命，法孝直争强好胜一生，到头来也难免衰残！”

诸葛亮听他语透悲凉，忙擦了泪，劝慰道：“孝直安心养病，不可存了残念，病来如山倒，病去如抽丝，养病需时日，精心毋忧则为善！”

法正惨然一叹，“天命有终，人力奈何，法正的命，天欲收，人何为？”

诸葛亮见法正如此好强的一个人，竟也哀叹天命，饶是他性格刚毅，也不由得心生悲怆。

法正怅然若失地笑了一声，“我这一病，大门不出，二门不迈，主公那里也没曾去看顾一眼，知道他心里不好受，未尽臣子之谊，自己反而病得不起，孔明见着主公，代我向他赔罪！”

“主公知道孝直染病，一心想来探望，奈何他自也在病中，如今才刚好了一些，这一两日必定来看你！”

“为人臣者，君父有恙，不能侍奉塌前，以敬臣节，反劳君父屈尊看顾，法正罪之大矣！”法正感慨地叹了口气，点点泪光一闪，“法正半生飘零，自负才高，奈何怀才不遇，屡遭磋跌，幸而得遇主公，提拔幽微，授以重任，数年之内青云扶摇，终不至才学东流，是法正终生之福！”

他说得动情，眼泪无节制地滚落，举手想擦，又觉得没力气，任那泪水把一张黄蜡的脸染得湿漉漉的。

诸葛亮从床头的巾卮架上取下一张手绢，轻给法正揩拭，“孝直肝肠，令人感动，主公也知孝直报效之心。”

法正稳住了那伤感的情绪，“孔明今来，除了看病，还有别的事么？”

诸葛亮也不隐瞒，坦诚的说：“有几件事，欲与孝直商榷，不知可会扰了孝直静养？”

法正无所谓地微笑，“说吧，有什么话但说无妨，再不说就没机会了。”

这诀别一样的话从法正的口里坦然而出，让人实堪伤心，诸葛亮忍住那心底泛起的悲情，稳稳地说：“第一桩，曹丕已篡汉自立，孝直可知？”

法正点头，“听说了。”

“如今坊间流传皇帝已被曹丕弑杀，主公已决定为皇帝发丧，在成都设坛祭奠！”

“嗯，该如此，汉臣之节不可废，曹丕弑君，我们祭君，天下民心自能分辨善恶。”法正慢慢地说。

“再有，群下议决，汉家正统不可弃，欲让主公定尊位，承继汉朝宗庙血食！”

法正还是点头，“也应该，纂统鸿绪，正名而能号令天下，可使民心有望，天下欣然拱手！”他停了一刻，“主公怎么想？”

诸葛亮一叹，“主公尚在犹疑，他一向居位汉臣，如今让他践祚九五尊位，他总存忐忑之念，以为才德不堪登大宝。”

法正露出微微的笑意，“这个无妨，孔明可告诉主公，曹丕篡位，天下无汉，主公不践汉祚，兴汉旗帜该如何打？天下子民若然有心向汉，奈汉家无主，只得臣服贼寇，岂非投汉室百姓于虎狼之口？”他抬起手指敲了敲被褥，“再加一条，群臣相随主公，本为求取功名，若主公不绍帝位，冷寒了群臣之心，群臣离散，各归求主，主公何为？主公是个仁心君王，体恤众臣，为群臣着想，他也当三思。”

诸葛亮默思有顷，“嗯，孝直言之极是，亮即如此斟酌，还有一桩事……”他没有急着说，却朝左右望了一眼。

法正知诸葛亮要说机密话，他撑着隐囊摇摇手，“你们暂且下去！”

屋里仆奴知事，不敢怠慢，一个个相连着鱼贯而出，还紧紧关上了门，留得满屋的热气萦绕。

“没人了，孔明尽管说！”法正有些疲累，却强打起精神。

诸葛亮低声道：“自荆州丢失，云长慷慨，主公一直想要兴兵伐吴，亮前番加以劝说，他才暂缓此举，然主公复仇之心整日无消，迟迟早早，他定会整兵出川。”

法正皱着松软的眉头，“伐吴不是时候，目下东吴势旺，又与北方连衡，我们两面受敌，不可随起刀兵。”

“正是这话，可主公固执己见，很难劝服，阻得了今日，挡不了明日，他这心结一日不解，伐吴的决心一日不消，亮驽钝无能，无计可施，只得来求孝直！”诸葛亮摇着头，眉宇间甚是忧虑。

法正似感觉出诸葛亮话里的深藏意思，疑惑地问：“孔明的意思？”

“孝直，”诸葛亮的眼中萦着深深的真诚，“你与主公虽为君臣，实为挚友，主公性子执拗，固执起来不问皂白，只有你能劝得住他，亮想请你进言主公，以大事为重，暂不伐吴！”

诸葛亮的话诚挚而充满信任，法正许久地沉默着，倏忽一声叹息，“孔明哪，主公不是能听我劝，是法正纵容主公，主公素性豪迈，不拘小节，厌烦规矩，法正便破了规矩与他相交，他自然心里乐意，心情舒畅，当然说的话便入了耳朵。其实，”他意味深长盯着诸葛亮，“主公最倚重，最信赖的是孔明。”

“可亮若进言，主公不会听，他却会听你的！”诸葛亮诚实地说。

法正衰微地吸了一口气，略带哀愁地说：“孔明是君子，法正是小人，与君子交当谨小慎微，与小人交可放纵恣睢。主公与孔明交，心正而不敢僭越，言行无一不合规，主公与法正交，放浪形骸，无规无矩。帝王之侧，君子与小人同处，庄重与散漫同当，一室之内，一朝之上，阴阳黑白对立，才不失了平衡。”

法正的话发自肺腑，不带任何虚伪掩饰，竟直呼自己为“小人”，诸葛亮大为感动，多年以来，法正跋扈专横，目空一切，未曾想他心里却如明镜一样，照出了别人，也照清楚了自己。

“也罢，”法正抬起手一扬，又无力地垂下，“我且上书主公，请他暂不伐吴，算作法正为主公做的最后一件事！”他微起哽咽，匆匆地咽下了泪水。

诸葛亮心底感激，持了法正的手轻轻一握，“多谢了！”

话说得太多，法正的身体越来越困倦，他咳嗽了两声，暂停了说话，凝出了一些力气，又说道：“孔明，我也有一桩事要请你做！”

“是什么？”

法正支起胳膊，倾了身体，抠着字眼艰难地说：“主公一旦继承大统，当定储君，主公进封汉中王时，已册长子为王太子，日后王太子必定是皇太子，一国储君之位至关重要，既已确立，不可偏废，不然，兄弟相争，父子相残，多少宫廷内乱皆起于储君之位不固！”

诸葛亮越听越是惊心，“孝直，你是说……”

法正昏黄的瞳仁里燃起了阴火似的光，声音压得很低，“我听说，主公将长公子软禁了，人虽软禁，然门前车水马龙，拜谒之人络绎不绝，可是这样？”

“是。”诸葛亮已明白了七八分，但他并不着急说开。

法正很冷地一笑，“其心叵测，其志难料，孟达尚为其抱屈，奈他人何！长公子不救危难，坐视荆州覆败，主公却未加大惩，单单软禁而已，听闻私底下腹诽颇多，都道主公处置偏颇，知道看风向的自然会倒过去。”

诸葛亮没说话，神情却肃然凝定，这些日子成都臣僚对刘封的议论他怎会不知道，刘封见死不救，弃城而逃，本是大罪，刘备虽气极而甚，然念在父子之情，没有大惩，只将其软禁在府。这种近乎微妙的惩处透露出了一些子别样的意味，让一干捕风捉影的僚属猜疑重重，私下里还窃议莫非刘备有择嗣之意，不然为何重罪之身却遭轻刑，既不遵新法，又不慰众心。

法正看出诸葛亮已有明达之意，咬着牙齿，声音从齿缝间轻轻划出，“太子仁厚，乃文治之君，而长公子雄略材力，多年带兵，与武将熟稔，能得军心，将来若是有心生变，这萧墙之内，是太子胜，还是长公子胜？”

这毛骨悚然的问题让诸葛亮打了个寒噤，冷森森的寒气仿佛生长的长发，从头皮一直麻到了脚底。

“孔明，”法正费劲地抬起手一摁，他把所有的力气都压在诸葛亮的手上，“为了主公大业不阻，为将来萧墙不乱，你一定要强谏主公，”他微一顿，眸子闪着阴寒的光芒，一个字硬邦邦地跳出来，“杀！”

诸葛亮的手被法正握得紧紧的，仿佛被冰冷的铁丝箍住，一点也挣不脱，他一直没有说话，内心竟也没有太多的犹豫，很慢地点了点头。

法正忽地松开了手，“好了，我们都交待完了……”他长泄了一口气，歪歪地倒在了枕上。

“孝直！”诸葛亮忙去搀住他。

法正摇了半个头，另一半却摇不下去，“没事，我还留着力气上书主公，你放心，我歇一歇，立刻就写，不会误事。”

诸葛亮给他盖好被子，“你歇着吧，我先走了，下次再来看你。”

法正说不出话，躺着只是惨然微笑，诸葛亮越发觉得悲苦，他转身匆忙离开，出门之时，才偷偷揩了一掬清泪。

他顺着抄手游廊穿过了庭院，还未到大门口，却见一个熟悉的身影迎面走来，他愣着不动，待那人近在咫尺，才想起要参礼，“主公！”

礼才行了一半，手臂已被抬起，“别拜了！”刘备摇着头，神情微带憔悴，“我来看看孝直，你刚看过他么，他怎样了？”

诸葛亮想起法正的神色，也不想欺瞒，“不太好，恐怕……”他忧愁地摇摇头。

刘备神情木然，呆呆地出了会神，半晌，才迟滞说：“先别走，同我一起去看他！”

诸葛亮没有反对，他跟着刘备沿原路返回，刚走到卧房门廊下，便听见屋子里一派嘈杂声，无数的仆役跑进跑出，有人哭有人叫，院子里到处是瞎跑一气的人，还有更多的人从府第的每个角落涌出，蜂子般嗡嗡地奔向这三楹小宅。

刘备神色大变，心中霎时犹如被冰水激下，他直直地撞了进去，分开迎面乱跑的人群，奔到了法正的床前。

诸葛亮也跟着奔进了房间，还没看清到底发生了什么事，却听得刘备一声凄惨的喊叫：“孝直！”他大哭着扑在了床上。

诸葛亮的脚步变得沉重起来，从门边到床榻很近，他却走了很久，他看见一只手从床榻上伸出，手里持着濡了墨的笔，一册空白竹简撒在床边，简上没有字，笔上的墨汁一滴滴掉落，在竹简上晕开了一朵、又一朵花。

他走得更近一点，能看见法正微张的眼睛，眸子黯淡无光，却似乎含着许多话，可忽然的死亡让他再不能说出口了。

诸葛亮轻轻阖上法正的眼睛，默默地注视了很久，他弯腰从地上捡起竹简，未干的墨汁染上他的手指，他慢慢地卷着竹简，眼泪，再不能忍耐地流淌而出。


长空无云，独一轮金乌寂寞地悬于天幕，沥沥阳光如刻刀一般，雕着世间万物的轮廓。

行路匆忙，身上起了微微的汗，诸葛亮手中的羽扇摇得紧了一些，跨上门廊，门首的铃下为他推开了门，可屋里却没有人，他听见身后的内侍说：“大王吩咐，军师将军暂且等候，他稍后就到！”

他点点头，并不多问，静静地走入了房间，身后的阳光跟着脚步缓缓涌入，在他挺直如青竹的背脊上流淌，他在一面书案前停下。

宽大的书案上堆着厚厚一摞书，放在最上面的是他给刘备抄写的《韩非子》，下面压着《商君书》，或者还有《荀子》、《周易》、《尚书》……手指轻轻抚摸着冰凉的竹简，心尖上微微的疼痛起来，却并不难受，像饮了一杯用刚摘下的茶浸泡的温水，滋味微苦泛甜，禁得起长久的回味。

手从书简上滑落，不经意地触到一柄红玉镇尺，凉丝丝的仿佛被针扎了一下，他下意识地缩回手，目光却落了上去。

这镇尺长不过四寸，宽不过一寸，颜色红润，碧血般凝在案上，似乎轻轻用手一弹，那血便要化开了，镇尺上轻萦着浅浅的透明水渍，莫非是未干的泪痕么？

诸葛亮怎能忘记，这镇尺是刘封送给刘备的寿礼，那一年，刘备五十五岁寿辰，群臣纷纷上寿献礼，多数人送的都是刀兵利器，大家皆知刘备行伍出身，好的不就是武将行当么？独有刘封送了这一柄红玉镇尺，刘备自得了镇尺，爱不释手，不住口地夸赞说：还是这儿子有眼力，知道老子如今重文了，马上得天下，如何能马上治天下。为这中心意的礼物，他特意赏给了刘封两大箱蜀锦，惹了好些僚属的红眼。

对刘封这个养子，刘备一直视如己出，虽然整日地怒骂连连，气急了便拳脚相加，奈何刘封也是个犟脾气，父子两人为此经常龃龉。有一次，为一件小事，刘封被罚跪在日头底下，刘备拿了两尺长的木棒劈头盖脸地一阵乱打，满府的人都吓得栗栗危惧，幸得诸葛亮苦苦求情，他才罢了手，事后却又悄悄地遣人给刘封送棒创药。

刘备便是这样一个人，他心里越疼谁，言行里往往任情而为，喜怒哀乐都显出来，不压抑，不虚伪，不造作，他是真性情，大丈夫，刘封其实跟他很像。

可是，这样一个儿子，这样一个父亲，以后却再也做不成了……

上个月，刘备去见了被软禁的刘封，父子二人关在屋子里说了一夜的话，第二天黎明刘备才离开，走的时候，刘封没有出来送行，屋里死寂一片，刘备也不和任何人说话，埋着头慢慢的走了出去，有府里的奴仆看见刘备，说汉中王似乎在哭，到了晚间便传来刘封暴卒的消息。

群臣都很惊愕，刘备却一句话也没说，他只是抚着镇尺，低低说了一句：“好儿子……”

之后，他在床上躺了三天三夜，百药无灵，针石无效，急得大小臣僚如热锅蚂蚁，一个个连番去寻诸葛亮，似乎诸葛亮是医治疑难杂症的良医，诸葛亮却只说了一个字：等。

臣僚百般不解，想继续问个明白，诸葛亮却闭口不谈，脸上的表情越发讳莫如深，逼得他们险些去找巫觋请神祷告。果然到了第四天，刘备竟自己下了床，像没事发生一样，言行毫无窒碍，见着人了便谈笑风生，还邀了老臣去成都锦屏山郊游，快活得像个得了糖果的小孩子。

群臣更加迷惑，又不敢胡乱猜疑，只得将满腹的揣测按了下去，可隐隐有私下议论流传，说是每当夜深人静的时候，汉中王的寝宫里总是传出低而压抑的哭声，凝神仔细聆听，又仿佛像是檐下的一阵夜风。

没有人知道那到底是不是汉中王在哭，一如没有人知道那一夜汉中王父子到底说了什么话，这些疑惑成了不可解释的谜团，被时间的黄尘渐渐湮没，让后世的人胡乱臆断，在青史上留下几行荒唐的文字。

诸葛亮想着这纷繁的事情，过往的经历与今日的遭际重叠起来，山一样压得心情沉甸甸的，他重重的叹了口气，不提防肩膀上有人拍了自己一下。

他惊得一回头，却看见刘备站在他身后，他急忙呼道：“主公！”

刘备抬起他要行礼的手，笑道：“吓着你了？”他的眼睛从诸葛亮的脸上移到那柄镇尺上，笑容倏地融解了，他抚上镇尺，久久地，脸上的表情似乎凝固了，眸子里明亮的光黯淡得似乎雨天的阴翳。

啪！一滴眼泪掉在镇尺上，顺流在指缝间，爬过微起青筋的手背，滚入了衣袖里。

“虎毒不食子，刘玄德却放不过一个儿子……那日他说，天下这么大，偏没有区区一个他的生路。”他的声音很低，像细沙一般流入了诸葛亮的耳朵。

诸葛亮一阵难过，“主公，何苦自责，若要论起来，是亮当日强谏主公……”

刘备向他很坚决地摇头，打断了他的话，“不，你该知道，没有人能强迫刘玄德，除非他自己首肯。”

他擦掉眼泪，将镇尺往那一摞书后推去，“别提这些事，没得让自己难过。”

诸葛亮把所有的话都咽了下去，自刘封死后，君臣二人都刻意地在这件事上保持沉默，仿佛是碰不得的一根刺，触手之间，彼此都会受到伤害。

刘备缓了悲伤，缓缓说道：“有件事问你，阿斗渐长，明年当加元服行冠礼，独府另居，你虽一直执师礼，然你事务繁多，无暇多顾，我想再为他延请博学鸿儒，另辟良家子弟为舍人，时时辅德进谏，你看谁合适？”

诸葛亮思量片刻，“老师可延许靖，他名照西川，博识广闻，请他做老师，一可得真学，二可得名望。”

刘备点头，“嗯，行，我即备束之礼，领了阿斗亲登府门拜师，舍人呢？”

诸葛亮不犹豫地说出两个名字：“董允、费t。”

刘备默念了一会，忽地恍然般轻轻一拊掌，“那年许靖丧子，宾客吊唁甚多，众人之中，俯仰揖让，你却独赞这两个少年，莫非孔明早就认定董费二人为良干，终有一日能为大用？”

诸葛亮微笑而不答，可眼睛里的神情已说明了一切。

“好！”刘备爽快地说，“就是他们两个了，这两个毛孩子，如今也长大了，让他们先忝列舍人，若有卓绝才识，再特优擢拨！”他感触万千地凝着诸葛亮，“孔明又为我寻得人才，让我怎么谢你？”

“臣为君举荐人才，是为臣本职，何来感激！”诸葛亮平淡地说。

刘备固执地摇头，“不，要谢！”他绽出儿童一样的笑，“我本就有好东西送你，正愁找不到理由，怕你推辞，你自己却把理由送上来了！”

“主公又送什么东西！”诸葛亮半是埋怨半是自责。

刘备斩钉截铁地说：“不许推辞，不许拒绝！”他恶作剧地眯着眼睛一笑，对身后响亮地拍着巴掌，“拿上来！”

一名内侍缓缓走来，双手捧着一方很长的盒子，小心翼翼地放在书案上，刘备轻挥衣袖，示意宫人尽皆退下。

他拧开盒上旋纽，噗！地扣开盒盖，盒中原来是一柄三尺长剑，剑鞘上刻镂着蜿蜒的雪白长龙，鳞爪锋利，龙须纤细，仿佛随时可能腾云而升，剑镡为镂空金色双凤，凤头皆嵌着一颗米粒大小的白玉，剑墩穿凿云纹小孔，孔中系着红色流苏，穗子中间束着一枚墨绿玉佩，真真华贵富丽，雍容无方。

“这是……”诸葛亮惊讶。

刘备取出长剑，轻轻一拔鞘，咻！犹如流星芒角扫过天际，霎时，眼里的一切都暗了下去，惟有这一抹耀眼的亮光逼入视线，皮肤上陡然生出一股寒气，仿佛被无形剑气刺伤，心口竟是一痛。

刘备舒展长剑，赞道：“刚发硎的宝剑，锋芒不曾顿挫，剑气冰寒，好！”他一手持剑柄，一手贴着青光凛凛的剑刃，庄重而严肃地说：“我便以此剑赠君！”

诸葛亮似乎被此剑的气度震撼，并没有立刻接住，“这是何人所锻？果然好剑，仿佛英雄初征，锐气难当。”

“我请蒲元采金牛山铁所锻，共有八口，这是第一口！”

诸葛亮点首，“原来是蒲元，蜀中铸剑大师，非他不能锻此剑！”

刘备轻一弹剑身，当当的清音震得耳膜微微发痛，“此剑尚无名字，孔明想一个吧。”

诸葛亮久久地凝视着那犹如寒潭冰冽的长剑，目光似被剑的光芒烧灼了，思海翻腾着、奔涌着，一束极亮的光忽然射入了心田，两个字脱口而出：“章武！”

刘备一振，手持长剑一挥，剑与空气碰撞发出的声音嗡嗡地回荡，他应声而喝：“好，就叫章武！”

手臂一挥，剑滑入鞘中，光芒犹如星辰湮灭，一点点消失了，他双手合捧，将长剑交于诸葛亮，“章武之剑，君当配之！”

诸葛亮紧紧握住，剑身很沉，压得手臂发麻，内心生出了消解不除的凝重感，他很正式地说：“主公将来登基，年号也叫章武吧。”

刘备没有应诺，他对诸葛亮悠悠一笑，伸出手也握住章武剑，两只手在剑上挪移、旋转，最后合拢，彼此的温暖互相过渡，手臂贴得更近了。

风拂过他们的发梢，他们像是亘古以来便生长在一起的两棵树，枝桠分开，树冠伸展，而彼此的根却紧密纠缠，永不分开。

六

蜀汉章武元年。

暖春季节，阳光很暖，微风如玉手拂面。

章武宫中，刘备静静的靠在御座上，望着阳光里的尘埃在空中缓缓飞舞，微带怅然地一叹，目光缓缓回撤，落在案前小山一样高的奏章，他发出了一声古怪的笑。

根本不用看，所有奏章写的内容相差无多，像是这些臣子都约好一样，或者是他们互相抄袭，你说的话插在我的奏疏里，我引的警句也不忘记添加在你的表章里，看得多了，让人生出厌烦，莫非就没有一个会说话的臣子，哪怕这话听着有多荒诞不经，至少也比众口一词要好得多。

这就是你们所谓的反对么？他心里讽刺地说。

为了反对皇帝东征，臣僚们异口同声，仿佛约好了一般，不是在朝堂上死谏抗君，便是频繁上书争辩，一个个竟是拿出了命不足惜的执拗。

刘备拍着奏章，对玉阶下的黄门令吩咐道：“通通发回尚书台，不省！”

黄门令将奏章抱在怀里，亦步亦趋地退出了宫门，待黄门令的脚步声渐渐消失，殿内又恢复了安静，一缕若断若续的香雾从玉阶前的铜鹤嘴里缭出，飘飘荡荡地升上来，袭了满脸暧昧的滋味，刘备不由得烦闷地长叹一声。

香尘缭绕的安静里，偌大的宫殿空旷得像荒漠，鹄立的宫人都长着一张张没有生气的脸，殿外守候的侍卫更像钢板似的冷硬，阳光刺上去，割出了荆棘般的尖锐痕迹。

他实在坐不下去了，一甩袖子跳起了身，蹭蹭蹭地抛下玉阶。

“陛下何往？”侍立的内侍急忙问。

刘备利落的回答：“去丞相府！”他忽地一停，“不设天子卤薄，微服私行！”

“天子有秩，不敢擅改！”内侍为难地说。

刘备挖了他一眼，“破一次例不成么？”

内侍低着头惴惴地说：“这是朝廷礼仪，天子出宫面臣，当清扫路障，设黄幔遮道，御天子法驾，臣僚朝服相迎于宅门……”

“好了！”刘备大声地喝断了他，“谁让你在这背礼仪！”他倔犟地瞪着内侍，“朕今天偏要破例，你若是不服，自可去告诉御史台，让那帮自以为骨头硬的御史都来上表劝讽，想当强项令，朕成全他们！”

内侍吧嗒吧嗒地掉了眼泪，他一心为朝廷守礼，无端被皇帝一番指责，委屈得无话可说。

刘备冷冷地瞥了他一眼，昂首挺胸地向前冲，才一踏出宫门，像一只撒欢的狗似的，一溜烟跑了个无影无踪。

……………………

……………………

一粒尘埃掉在摊开的竹简上，举手轻轻掸掉，墨痕已渐干了，一个个字犹如饱含雨水的花骨朵，蓄着满满的芬芳，等到观看时才慢慢盛开。

诸葛亮轻轻卷好竹简，再自案头取来一张标签，写下“臣亮上”，将标签贴在竹简上，这才如释重负，又不甚惆怅地叹了口气。

这份奏表他花了很多时间写，每个字都经过了迁思回虑的斟酌，不到思量成熟绝不落笔，一再谋定，又一再推翻，仿佛在修建房屋，建筑结构改了又改，每根钉子、每块砖都要考虑周到。

他将奏章用红绳系好，抬头瞧见蹲在他对面的诸葛果，睁着水润的大眼睛注视着他，他微一笑，“还在呢？”

诸葛果像皮球似的弹到他身边，“我一直没走呀。”她抱住了父亲的手臂，脸紧紧地贴着，“写好了吧，我等了两个时辰呢！”

诸葛亮抚着她的脸，“你等着做什么，出去玩吧，爹爹还要做事，不能陪你！”

诸葛果撒娇一样地摆着身体，“不出去，我就要陪着你，你写文章，我给你研墨，你累了，我还能给你捶背呢！”她说着，当真轻轻地拍打着诸葛亮的后背。

诸葛亮温和地笑了笑，“傻丫头，跟爹爹在一起闷，去找你娘吧。”

“不！”诸葛果翘起了嘴巴，“娘才闷呢，她老骂我，哼！”

诸葛亮拉了一下女儿垂在肩上的小辫子，“你比你娘还凶，动辄便与她顶嘴，还敢说她骂你？”他极是耐心地劝道：“听话，出去玩，爹爹的事还没做完呢，好不好？”

诸葛果找不到理由不走，却犟着不动，口里反复的念着：“反正，反正不走……”

诸葛亮无计可施，只怪自己太过溺爱女儿，把她宠得无法无天，每每违拗己意，他偏又舍不得斥责，稍重一点的训诫也不忍心说，到末了，自己竟被个小丫头拿住了。

他正在寻思怎么把女儿骗走，猛听得屋外吵闹一片，噼里啪啦仿佛烧开的火锅，沸腾的热油汩汩乱冒，他还不曾出去看个究竟，门被人用力推开。

“先，先生……”修远倚着门，脸上是急躁的红色，双腿哆嗦着，像是刚经过了匆匆的奔跑。

“出了什么事？”

修远大口地喘着粗气，“皇，皇……”脸憋得通红，那股说话的气就是送不出来。

“什么？”诸葛亮没听清他的话。

修远气得一巴掌打在胸口，把那声音也一并打出，“皇上来了……”

诸葛亮大惊，他急忙放开诸葛果，大步流星地走出去，他办公的屋子不大，是双间双进的小竹屋，门前伸出去一条卵石墁地的弯曲小路，两旁遍植青竹，苍翠修篁掩映着一方清幽，一脉小溪绕竹而流，潺潺清水里有隐没的金鱼沉浮，金光般一闪而逝。

他沿小路急急走去，透过繁茂的竹叶缝隙，不远处的庭院里黑压压的跪了一片，想是丞相府的僚属奴仆全都出来了，他心里有些焦烦，步子迈得太快，石子咯脚，鞋底呲溜滑了一下，身体向前重重一歪，手想去抓住青竹，可哪里有这迅捷反应。

却是一刻，手臂被人用力一抬，歪倒的重心徐徐扶了正，他惊魂未定地抬起头，正对上刘备笑吟吟的眼睛。

“陛下！”他慌忙要跪下，刘备死死抬起他的手，“跪，跪，跪个屁！是个人就跪，你看看你这府里还有站着的人么？”

诸葛亮坚持把身体往下沉，“君臣礼秩，不可偏废，怎能不跪！”

刘备硬生生地拽起他，“不许跪，这是圣谕，你敢抗旨？”

“陛下，臣……”诸葛亮想施臣礼，可手臂被刘备拽得紧紧的，他没有力气挣出来，刘备迅速地打断了他的话，“行了，大丞相，遵旨吧！”他瞧着诸葛亮为难的神情，扬扬自得地摆摆手，“丞相大人，难道你就让我们在这里站一天么，还不请我进屋？”

诸葛亮无法推辞，只得前面引路，“陛下，怎会忽然驾临，臣事先竟没得到内宫传信，不期陛下造府，也不曾临门叩迎，实在有罪！”

刘备四处东张西望，还摘了一片竹叶，抹干净了，抿在口里吹出很响的哨音，他嘻嘻一笑，“想来就来了呗，整哪些花里胡梢的把势做啥？”

诸葛亮听出了意思，惊讶地说：“莫非陛下微服，没有天子卤薄跟随？”

“是呀。”刘备说得心不在焉，索性将竹叶彻底塞在两片嘴唇里，一路吹哨欢歌。

诸葛亮却是着急了，“陛下怎可如此！天子礼秩，威仪四海，不能不备，陛下微服见臣，不设卤薄，不加宣诏，让臣如何担待！”

刘备噗地吐出竹叶，摇摇头，“又来了，在宫里整日听的便是这些，好不容易见你一趟还是这些，不过就是出宫见臣，有什么要紧！古来帝王多有微服之举，你白读史书了！”

诸葛亮不想与他狡辩，又问道：“内廷知不知道陛下出宫？”

刘备不在意地说：“知道吧，我从薰华门出来，宫门令竟然不准我出去，我给了他两个耳刮子，哈哈！”他想起那宫门令捂着脸想哭又不敢哭的窘样，忍不住笑得更欢。

诸葛亮更是愁上加愁，还待进言时，两人已走到了竹屋门口，修远和诸葛果早已跪拜等候。

刘备拍拍他们的肩膀，“起来起来，两个毛孩子！”他拉拉诸葛果的辫子，“丫头也学会拘谨了？”

“伯伯做了皇帝，不敢放肆了。”诸葛果眨巴着眼睛，说得很认真。

刘备拧了一把她的脸，“做皇帝也是伯伯，你该怎样还怎样，我喜欢你以前的样子！”

“哦，那好！”诸葛果跳起来，“伯伯，那我还叫你伯伯，不叫皇帝，行么？”

“行，行！”刘备开心地笑道，“我就赞你这点，合我心意，不像你这个爹，百事都讲规矩，拘得人没半分自在！”

他恶作剧似的笑瞥着诸葛亮，声音却送给诸葛果，“闲了去宫里找我，找阿斗玩，别跟你爹在一块，他很没趣！”

“嗯！”诸葛果爽快地答应，“我爹若是打我，伯伯还给我做主么？”

“做！”刘备信誓旦旦地说，“他打你，我就打他！”

诸葛果像是得了圣旨，高兴地对诸葛亮摇头晃脑，吐吐舌头，做做鬼脸。

诸葛亮听着这两人的对话，又好笑又无奈，他叹了口气，转头对修远低声说了些话，又对诸葛果说：“果儿，去找你娘吧，爹爹和陛下有事要说。”

诸葛果自得了刘备的优渥特许，已是喜悦丛生，再不倔犟反对，欢快地应了一声：“知道了！”白兔般蹦蹦跳跳地跑远了，修远也是一拜，慢慢退出了竹林。

诸葛亮推开了门，引了刘备进屋，他铺了一方锦簟请刘备坐下，斟了一杯茶捧上，自己却在宾位跪了下去。

“又跪什么！”刘备生气地说，猛地拉起了他。

诸葛亮幽幽地说：“陛下，以后不可这样了，臣不敢受陛下屈尊优渥，为臣一人而使陛下违秩，臣心何安！”

刘备的神色变得微微忧伤，“就知道你会这么说，我知道，做了帝王自然应该有帝王的威仪，言行举止该有秩可遵，有礼可循，君王为国家礼秩之表率，君不尊，则臣不逊，臣不逊，则民不顺，民不顺，则国不安。”他淡淡地笑了一声，“你要说的话，就是这些，对么？”

“是！”诸葛亮轻声一应，“陛下既然知道，又为什么要明知而故犯。”

刘备郁郁地说：“孔明读过《庄子》，一定知道这个故事：庄子受聘而不任，他对那聘使说：‘子见夫牺牛乎？衣以文绣，食以刍叔，及其牵而入于太庙，虽欲为孤犊，其可得乎？’过去的刘玄德是孤犊，天地不拘，任情放肆，现在的刘玄德是牺牛，供在太庙，被人顶礼膜拜。”

他悲怅地长叹一声，“孤家寡人……偌大的宫殿，似乎有很多人，又似乎一个人都没有，半夜睡醒了，四周静如深井，很冷很冷……”

“陛下……”诸葛亮听得难过，他本想要劝慰几句，手心忽热，是刘备紧紧地握住了，那双温暖的手小心地拉着他，将他一点点地拉入了怀中。

“想你了……”刘备柔情如雨的声音让心都麻醉了，是自己越来越软弱了吧，一旦被他的深情抱拥，便再不可能如从前一般冷静地拒绝。

刘备举手抚着他冰凉的头发，几丝银光射入眼中，他讶异地轻呼：“白头发！”他把住诸葛亮的肩膀，目光在诸葛亮的发鬓里细细搜索，竟又发现了更多隐藏在黑发下的银丝。

“好多白头发！”刘备哀痛地叫道。

诸葛亮无所谓地一笑，“没几根，掖着都看不见！”

刘备点着他的头发，“还没几根？这里，这里……”他难受地沉下了神情，“你看看你，四十岁就生了白头发，你以为你是我么，老东西一个，不长白头发还奇怪！”

诸葛亮举目凝着刘备鬓角密生的白发，他很坚持地说：“陛下不老！”

“老了，老了……”刘备不胜凄惶地感叹，“人生如梦，一晃便是一个甲子，不服老也不行。”

他连声叹息，心绪霎时沉重起来，“年华匆匆，多少心愿未了，多少功业未建，竟已被时光催老了。”

诸葛亮徐徐地说：“陛下何必伤老，晋文公年逾甲子方登君位，九年而霸，春秋史书也当记浓墨一笔！”

刘备低头沉默了许久，微蕴着悲壮地说：“不是我伤老，是时光不由人，趁着尚有力气，我得赶紧把没做的事做了，不要给后人留遗憾！”他轻轻的捏了捏拳头。

诸葛亮已明白他话里的意思，“陛下是说东征么？”

刘备不置可否，他轻轻叹着气，“孔明隆中对之言，我言犹在耳，跨有荆、益是孔明为我定下的平天下大策，怎能一朝废弃，况荆州之失，云长之死，不能忘，不敢忘！”他的声音旋转着升高了。

诸葛亮默然一叹，“陛下对云长之情，臣不能置喙，然隆中对之策，臣如今却深感有阙！”

“这是为何？”

诸葛亮凝了面孔，肃然道：“当年臣在隆中为陛下定下三分天下之策，是依彼时形势而言，天下州郡，各有分割，陛下不得争北，亦不得争南，惟有荆、益可取，因此先据荆州，再溯江而上得益州。然自荆州丢失后，臣无日不思当年策略，深以为当中有一不能弥补的缺漏。荆州之地，乃兵家之争地，无论我们，还是曹魏、孙吴皆有心取之，当日孙吴不夺，自也有曹魏谋夺。况我们经略益州后，重心偏西，荆州与益州毗邻之密，不如荆州与东吴相连之紧，从蜀道出长江入荆州，峡谷险隘，兵行艰难，若荆州有难，蜀中救兵虽千里奔袭也难撄敌锋。而自东吴经略荆州，则平坦广阔，轻骑可一日遍抵诸关。再者，当年臣以荆、益两路进取中原为平天下兵略，果然一旦施行，自荆州出兵北上，必会封堵东吴北路，东吴何能忍耐，想想云长袭取襄、樊，已让东吴生忌而盟约被毁，这便是隆中三分策略的大缺陷！”

刘备一直认真地聆听，诸葛亮语带痛心，似还有了一二分的自责，他深深一叹，“天下哪里有毫无缺陷的谋略，高祖若不冒险出关中，怎能开汉基业！”

“可错误既知，怎能错上加错，岂非抱薪救火？”诸葛亮诚恳的说。

刘备望着他期盼的眼神，“我知道，你不赞同我东征。”他顿了好一会，“我也曾苦思多日，我是以为益州地狭，困于山川，四面围堵，而荆州地势广阔，北可进取中原，南可经略江东，如此国门，怎能丢弃，假如永拘益州，何能顾望中原。”

“天下势已变，策略也当更改，臣以为进取中原之路可易，莫若北定关陇，效法西秦高祖故事，东征荆州胜负难料，形若博局，如果一旦失败，后果不可设想！”诸葛亮说得非常确定。

刘备一时没有说话，窗棂透进的光罩住了他的脸，让他的表情沉淀了，那柔柔的呼吸从阳光的背后渗出，仿佛是他不曾解开的心事。

“孔明……”他念这个名字时很软很暖，也很哀伤，“我能明白你的苦心，但是，”他说得很慢很慢，“我不想给你，给后人留下负担，以益州一地与北方争衡，难啊，太难了……”他紧紧地捂住诸葛亮的手，“孔明，我老了，若是有一天……”他感伤地咽下那疼痛的字眼，“你该怎么办，你一个人抗不下来，就让我去把荆州夺回来，即使有那样一天，我也不会遗憾……”

“陛下！”忽然的泪水涌出了诸葛亮的眼睑，泣泣的疼痛从心底翻上来，他几乎想要哭一场。

刘备心痛地挽住他，他想要说点什么，可话到嘴边都变做了泪水。

“陛下，”诸葛亮忽地立起身体，他离开刘备的怀抱，从案上取来那份刚刚些好的奏表，一整衣襟，直直地跪了下去，“陛下若执意东征，臣请代陛下亲征！”他将奏表高高地举起。

刘备霎时震撼，那悬在半空中的竹简仿佛凝固在空气里的一个字，他颤巍巍地接过来，哆嗦着拆开封条，才看得几行，已是泪流满面。

他知道了，诸葛亮希望劝阻他东征，若是劝不了，便要以身代替，这份奏表字字铭心，句句泣血，都是诸葛亮心里抠出来的真情。

他拉起诸葛亮，“我知道了……”他将奏表卷好贴在心口，“这奏表留中，不省。”

奏表留中不省，则是君主不批复不回应，尚书台也无权审表，刘备的意思是不仅不准允诸葛亮之请，也不愿让朝廷知道，诸葛亮俯身再拜道：“请陛下恩准！”

刘备叹息着拉住他的手，“你的心意，我全知道了，不必说了。”

“请陛下恩准！陛下为季汉之主，不可亲冒矢石！”诸葛亮重复着。

刘备蓦地将他拉到身前，目光泠泠地盯着他的眼睛，“孔明，别跟我争，再大的罪名，再大的失败也由我担着，这一局让我去博！”

“不！”绝而又绝的回应，神情坚持得如同千年不化的冰雪。

“这是圣谕！”刘备吼叫。

“臣抗旨！”诸葛亮固执地回顶过去。

两个人互相瞪视着，仿佛对阵的将军，你不肯后退，我不肯屈服，两只手紧紧地扣在一起，如纠缠生长的藤蔓。

刹那的心痛，刹那的悲伤，刘备低低喊了一句模糊不清的话语，大力地抱住诸葛亮，拥抱的接触犹如电流的震荡让彼此的争辩融化了，那又爱又痛的感觉仿佛毒液一般，让灵魂沸腾燃烧，灰飞烟灭。

纵然我们死了，埋在土里的骨髓分解为无数的小颗粒，即使隔着千山万水，这些颗粒也要彼此奔赴。

这是爱了，痛苦得让人永不忘记的爱，一生太短，三生不够，一万年算什么，那不过是我们一次短暂拥抱的时间，当时间不曾存在，宇宙不曾出现，爱便开始了，比时间更早更永恒。

“傻子。”刘备亲昵的呼唤仿佛心底开出的花，诸葛亮再也忍不住了，两行清泪缓缓垂下。

刘备叹息着，“傻子就是傻子，别说了，都别说了，就这么决定了，知道么？”

诸葛亮觉得自己很没用，居然劝阻不了刘备东征，也不能代替他出兵，那些被历史津津乐道的智谋才干在情感面前，不过像糖塔一样，被阳光一晒就化了，一个人心里装的爱太多，再不能有冷静果断，事事都无法逃脱情之所系，再刚强的心也有最柔软的地方，在那个地方藏着不能触摸的脆弱。

磕磕！敲门声分外清晰。

诸葛亮将眼泪擦干，整了整衣冠，回身打开了门，来的原来是修远。

“陛下！”修远先给刘备参了礼，再和诸葛亮说：“先生，陛下法驾已候在府外了。”

诸葛亮还未说话，刘备已皱了眉毛，“谁让他们来的！”

“是臣！”诸葛亮老老实实地说。

刘备刚刚燃起的火气熄灭了，而新的郁闷升起了，他凝着满脸肃穆的诸葛亮，无奈地重叹了一声：“你啊！”

他愁烦地摇摇头，“罢了，回去做牺牛吧。”

修远躬身带路，刘备和诸葛亮相随而后，青翠竹林随着行走剪影一样倒伏，阵阵微风绕得满身清凉，刘备忽然握了握诸葛亮的手，放开的刹那，他对诸葛亮微微一笑，滢澈的目中蓄满了深情，那是千万年光阴都无法稀释的痴爱。
 

七

蜀宫御花园内，一川流水脉脉如玉，弯曲如女子玲珑的线条，曲水的尽头是一座亭台，午后的阳光在亭台间犹如精灵般跳跃。

一阵风起，吹得亭阁外的花草扑簌簌乱舞，刘备抬起手挥去满眼的飞絮，徐徐一回身，便看见赵云已跪在亭阁的台阶下。

“子龙，平身吧！”刘备笑着扬起手。

赵云恭谨地站起，也不挺直身体，刘备在亭中招手，“过来坐！”

赵云上了亭台，也不敢坐，垂了手只是站立不动，刘备拍拍亭中的石墩，一面自己坐下，一面指着另一方墩，“坐下呀！”

“君臣有别，臣不敢坐！”赵云面露竦然。

刘备啧了一声，“圣谕，赐赵云坐！”

赵云只得参礼相谢，斜签着坐了半个身子，他面前是个阔大的石案，案上摆满了旨酒珍馐，碗碟锃亮泛光，映着杯中的琼浆，和盘里的菜肴。

“该是吃晚饭的时候了，子龙与朕同进膳吧！”刘备举起了一个酒杯。

赵云慌得站起，“臣不敢！”

刘备当的落下那酒杯，脸上神色不愉，“子龙，你做什么，这样也不行，那样也不行，你拘谨如此，还是当年一身是胆的常山赵子龙么？”

赵云低声道：“此一时，彼一时，如今陛下贵为天子，天子威仪，臣僚恭顺，本为礼法，臣不敢擅乱！”

刘备抓起一双筷子，恼恨的叮当敲杯子，“你也这样说，他也如此说，吃一顿饭也吃出礼法来了，这个鸟皇帝有什么做场！”他气得想要摔筷子，可又怕当真摔了，赵云更加诚惶诚恐，只好拿着筷子一上一下地挥动。

赵云束着手，脸上的表情恭顺而敬畏，仿佛是雕在宫门外凝重庄严的石阙。

刘备无奈之极，清清嗓音，正经八百地说：“赵云听旨！上谕：赵云与朕共进午膳，不得推阻！”

“臣遵旨！”赵云回答得很爽利，可坐下时还是捏着臣僚的姿态。

亭中的内侍为两人斟满了酒，刘备高擎酒杯，笑道：“来，君臣同饮！”他仰头一干而尽，斜眼看去，赵云果然不敢推辞，那杯酒水一滴不剩。

尽管知道赵云是遵旨饮酒，他还是感到喜悦，“这就是了，少扭忸怩怩，子龙与朕相识于微末，三十年患难相知，名虽君臣，实为兄弟，若因礼法隔阂，使旧情生疏，真真生分了！”

他再命内侍斟酒，也不忙着饮下，只举着酒杯慢慢转动，“子龙，朕是有话直说的人，子龙与朕交情非浅，朕不和你绕弯子，你怎么看东征？”

赵云一怔，旋而却是明白了。这一段时日以来，刘备频繁宴请臣僚，不是独设一席，便是诸人同筵，明里是体恤臣属，与臣无阂，实则若细细观察，会发现这些被刘备宴请的臣子全都对东征存有腹诽，皇帝在朝堂上劝说不了他们，只好私底下采取怀柔手段，皇帝越来越感到东征阻力重重，为了尽量减少朝廷的反对声，他不得不忍下耐心，一个又一个分别说服。

如今是轮到自己了么，自己曾经在朝会时公开进谏反对东征，皇帝当时的脸色很不好看，皇帝也许是以为他们二人交情非同一般，应该事事步调一致，可自己这次竟然站在了他的反对面，君臣恩情三十年，一朝暌违，不免心伤吧。

赵云思量着，话语却很淡：“臣的看法已在朝会时尽皆说出，陛下已知。”

真是太谨慎了，像是把自己裹在蛹茧里，左一层右一层密不透风，偶尔露出一个头，又匆匆的缩了回去。

刘备沉住气，谆谆不改地说道：“朕要听你现在的想法！”

赵云恭顺着声音，“臣的想法不曾改变。”

刘备轻放下酒杯，说话的声音也缓缓沉下，“那便是反对了？”

赵云不说话，表情没有改变，可刘备感受得出他内心里的坚持，赵云恭谨温良，不忤君父，然则主意拿定，君父也莫可若何。

刘备神情落寞地沉默了许久，亭外的风吹起水面落红，拂了满脸清尘，才让他从冥想中醒来，他自失一笑，期期地问道：“子龙可知朕为何要东征么？”

赵云简单地回答道：“为荆州，也为云长。”

刘备容然无声地一笑，“此为前两个原因，然还有第三个原因，”他很慢很重地说出三个字：“为后世。”

赵云迟疑惶惑地微睁了眼睛，但他守持谨慎，并没有着急追问，只是求教似的望着刘备。

刘备端起酒杯，不带表情地饮了一口，“刘玄德一生戎马，以愚钝之姿遭际乱世，数十年征战频仍，而乃忝登帝位，承嗣汉朝血食，本欲率义师讨贼寇，恢复汉家宗庙，不料遭荆州之失，云长之难，基业半损，心伤神绝，痛定思痛，遂决定起兵征讨东吴，并非意气用事，不忍私愤。”

他叹着气又饮了一口酒，“若不取荆州，凭益州一地，山川险塞，虽可偏安一方，做个偏霸也不成问题，但那怎是英雄器量，又谈什么兴复汉室！公孙述当年守成都而偏安，不思进取，却先修饰边幅，盛置帝王卤薄礼仪，马援一见，便道：‘此子何足久稽天下士乎！’因而辞归。不过数年，光武征蜀，公孙述重伤身死，为他人所笑。”

酒杯在刘备的手中轻轻转动，他幽幽的目光落在盈盈的酒液里，“朕不做公孙述，也不想让朕的子孙做公孙述！”

他重重一放杯，酒液弹跳着蹦出来，掉在他突起青筋的手背上，“所以，朕必要东征，为后世打下一片基业，然后才可图中原，平天下！”

赵云微微挺了身体，他张了张口，声音没有发出来，刘备却看见了他的欲言又止，他了然地说：“子龙是想说，荆州可缓图，当北取关陇，也可为基业是么？”

他也不等赵云答应，自顾说道：“关陇之地，西北王气所在，秦汉以此得天下，朕岂不知关陇重要，但朕想把夺取关陇留给后人去做，朕在有生之年只能拓基业，给后人的肩上减一分负担。”他突转伤感，手中的酒杯颤抖了，“子龙，朕老了，没有多少时间了，再不抓紧一点，也许，也许就没有机会了。”

赵云腾地站起来，眼泪缓缓地垂落了，他颤抖着喊了一声：“陛下！”他双膝一震，只手撑地跪下，“臣虽仍对陛下东征有异议，但臣受陛下厚恩，三十年生死情谊须臾不敢忘怀，陛下若起兵伐吴，臣愿随陛下出征，马革裹尸，死而无憾！”

刘备眼泪滚滚，他拖住赵云的双手，“子龙，有你这句话足够了，足够了……”

他欣慰地笑了笑，举起杯饮了干净，“子龙忠心，朕已了然，此次东征，子龙不必跟随！”

“陛下，让臣去吧！”赵云求告道。

刘备摁着他的肩膀，让他坐下，“朕想请子龙镇守江州，以为后援，若东征有失，子龙领兵守关保隘，还可保得住益州。”

征伐未起，刘备竟连失败的结果也想到了，赵云心中难过，他不肯轻易放弃，又恳求道：“陛下，臣还是想随陛下东征，镇守关隘可遣他将，臣愿为伐吴前部先锋！”

刘备很慢地摇摇头，“朕要为后人留下你……”

“陛下！”赵云被震得心神俱散，眼泪大滴大滴地抛出来，恭谨也罢，矜持也罢，都被刘备的这句话敲碎了，他呜咽着哭出了声。

刘备从袖子里抽出手绢给他，“别哭，我们好不容易吃顿饭，哭哭啼啼的，坏了胃口。”

赵云吭戚着答应，捏着手绢擦了又擦，刘备亲自给他拈菜，赵云举著入碗，对着满碗的佳肴，又哪里能够吃得下。

忽然，亭外的长廊里响起了滚雷般的脚步声，像是草原上奔腾的野马。

刘备望那声音一瞧，开怀笑道：“混帐来了！”

脚步声旋风般扫到亭台，一个炸雷似的叫声冲得亭柱也晃了一晃，“陛下！”黑熊似的身影匍匐着跪倒，冲撞力量几乎要将那台阶压出一个坑。

刘备哈哈大笑，“张老三，天下无双的大嗓门，快滚上来！”

张飞响亮地答应一声，两步跳上亭台，乍一瞥见赵云，惊喜地道：“子龙也在！”目光扫到赵云脸上的泪痕，他惊异道：“咋了，被陛下骂哭了？”他对刘备甩了个埋怨的眼神，“陛下，子龙恁大一个男人，你还骂他，传出去，常山赵子龙的英雄气概大受挫折，以后还怎么见人？”

“我哪里骂他了？”刘备笑着呸了他一口，“滚过来坐好，饿了没有？”

张飞盯了一眼案上的酒菜，咽了一口唾沫，“陛下，君臣有别，臣怎好与陛下共食。”

刘备瞪着眼睛骂道：“不许拘谨，把那些规矩通通丢掉！”他重重地一拍石案，“今日只有兄弟，没有君臣！”

张飞搓着手，“可是你说的，那老张不客气了！”他跳着坐上石墩，将牛皮护腕解开胡乱一丢，袖子捋得老高，先饮了一杯酒，抓起一双筷子，三下五除二，只见筷子飞舞，牙齿咬动，酒杯子共碗碟子一挥，油星子与菜叶子齐飞，不到半个时辰，一案的酒菜竟吃下去了大半，打着饱嗝仍嚷叫着不够。

刘备搡了他一把，“还是这饕餮嘴脸！”他见赵云进食矜持，笑劝道：“子龙，你还不抓紧点，待会全被这饿死鬼吃光了！”

赵云略一笑，也不抢食，只是慢慢咀嚼着，筷子伸出去不到半个手臂，离得远的菜也不夹。

张飞猛地一丢筷子，摸着鼓囊囊的肚子，“饱了！”他享受地伸了个懒腰，仿佛不是吃饱，而是睡了个好觉，望着一案的杯盘狼藉，他不免惋惜地说：“可惜酒不烈，又太少了！”

刘备斥道：“你少酗酒，每每因酒误事，还不知悔改！”

张飞讪讪一笑，“我已戒酒多日了，大哥可别冤枉人，今日想开个荤而已。”他凑近了刘备，涎着脸求道：“听说大哥宫里藏着好酒，赏给兄弟吧。”

刘备飞起筷子敲在他脑门上，“滚！没有酒，出征在即，你还要酗酒，一旦沉醉，便鞭笞士卒，惹出祸事怎么办？”

张飞揉着脑门，“哪有如此严重，不就是一坛酒么，小气，不给就不给，谁稀罕！”

“怎不严重！”刘备凛了神情，字字恳切地说：“我可明告你，不许酗酒，士卒亦不可辱，你若敢违犯，我打折你的腿！”

“知道了！”张飞不耐烦地说，低声嘀咕着：“做了皇帝，规矩恁多，话也多。”

“不是话多，是谨慎！”刘备强调着，“你即要返回阆中，与我在江州会合，不可疏忽大意，必要事事小心，此去伐吴，兵行千里，战事艰难，稍一不慎，全盘受挫！”

刘备字字严肃，张飞也不敢嬉皮笑脸，只得拱手道：“是！”

刘备微松了一口气，他看着张飞赵云，“正好你们都在，我且将赏赐赠于你们！”他回头对内侍说：“将朕准备的赏赐拿来。”

“啥赏赐？”张飞好奇地问。

刘备笑而不答，表情既神秘又揶揄，急得张飞抓耳挠腮，他硬是不说一句话，好不容易等到内侍到来，却是捧来两个狭长盒子，刘备吩咐撤了案上酒菜，将盒子平平放稳。

他旋开两个盒子的旋纽，露出了两把剑，剑鞘上雕饰盘旋长龙，一把为青龙，一把为黄龙，他点着两把剑，笑融融的说：“章武剑，青龙赠你，黄龙赠子龙。”

张飞喜得眉飞色舞，“早就听说大哥锻了章武剑，头一口就赠给了水，可把我气得三天三夜睡不着，只道大哥偏心，没曾想大哥依旧想着兄弟！”他性子急，将青龙剑握在了手里，只手一拔，泠泠青光逼得视线一弱，冰寒剑气刺得脸上的肌肉猛一跳。

“好剑！”张飞大声赞叹，操起黄龙剑丢给赵云，“拿着，别跟他客气！”

赵云捧了剑一拜，“谢陛下赠剑！”

张飞当当弹剑，乜着眼睛笑得合不拢嘴，“我就不谢你了，多少年没送好东西给兄弟了这次赠宝剑，勉强弥补了。”

“放屁！”刘备捞起果盘里的樱桃掷过去，小果子滑在张飞的脸上，张飞一口嚼了，抽出长剑，就空轻轻一挥，冷光凝得周围的空气一颤，“好强的寒气！”他玩笑地将剑横在肩上，“用这剑抹脖子，剑去脑袋掉！”他越说越带劲，剑刃离喉管更近了一寸，剑光映在脖子上，白得透明的线条仿佛勒得紧紧的铁丝，将头颈掐成了两个部分。

刘备神色突变，抢手便去夺张飞手中的剑，张飞惊得一呆，下意识地挡开手，剑在刘备的手指上一割，一线轻血染得剑刃斑斑红惨。

“大哥！”张飞张皇失措，赵云也吓得跳了起来。

刘备抬起手，右手食指割开了深有半寸的伤口，他摆摆手，“没事，小伤而已！嚷嚷什么！”

有内侍近前，慌忙地给用药棉给刘备缠了伤口，刘备瞧着那包裹成粽子一样的指头，不甚郁闷地叹道：“区区小伤则大动干戈，想当年倥偬终日，哪一次大战下来没有数个刀口，而今割破了手便惊惶如此，刘玄德真真成了废物！”

“我又做错事了，对不起！”张飞愧疚地哭丧了脸。

刘备缓缓放下手，“改了你这毛躁脾气吧，拿剑抹脖子，你也想得出！”

张飞嘟嘟囔囔，老实地将章武剑收回鞘，小心地装入长盒里，牢牢地饱在胸口，乖巧得像个三岁孩童。

刘备不禁宛尔，“混帐！”他缓了缓笑容，细心叮咛道：“你这次返回阆中调兵遣将，军务繁琐，当慎而又慎，少则三日，多则五日必要给我来一封信，不许偷懒找人代笔，必得自己写，一应事务需得详实相告，不可专断！”

张飞翻翻眼睛，“又开始唠叨了！”

刘备把脸一沉，“听不听大哥吩咐？”

张飞改了笑脸，“听，不敢不听，大哥放心，我定天天给你写信，除非我死了，才让别人代为上书。”

又一枚樱桃丢在张飞脸上，刘备狠狠骂道：“死个屁！出征在即，尽说不吉利的话，我打折你的腿！”

张飞抓着脸上的樱桃，在手心里弹了弹，“是了，不敢说了，”他偏过脸，手搭在嘴边，对着赵云悄悄抱怨：“瞧瞧，真老了，又唠叨又怕事。”

刘备洞若观火，“你嘀咕什么呢？”

张飞吓得手里的樱桃差点掉了，他嘿嘿一笑，“没嘀咕啥，我说大哥英武不凡，聪明机断，我可佩服得很呢！”他挤了挤眼睛。

刘备无奈地一笑，一巴掌撩在张飞的肩上，“滚了！”

张飞容身而起，双手合拢一拜，“是，臣告退！”他顺手捡了几枚樱桃塞入口中，环抱着剑匣，几步跃下亭台，狼一般奔得远去了。

张飞的身影渐渐模糊，被园中参差交错的花木枝桠遮挡了，那振动的脚步声也如流走的波涛般越来越渺茫，刘备怔怔地坐立不动，怅然若失的隐忧病菌般在体内繁殖。

他郁郁地沉下眼睛，忽然发现案上放着张飞的护腕，他抓起护腕，一步冲到亭边，大声喊叫：“益德！”

亭台外，树木沙沙作响，花草伏在脚边簌簌舞动，那蜿蜒曲水淙淙流淌，满天的飞絮像眼泪般飘在空气中，远处宫殿的轮廓在阳光里起伏成苍劲的线条，所有的一切都还是原样，可是，却没有他的兄弟。

“陛下，臣去叫回益德吧。”赵云的声音听起来像从一面墙后发出。

刘备无力地摇摇头，“算了，一副护腕而已。”他重新坐回原位，神情颓唐而忧伤，忽然的冷风从水面拂起，扑来的寒气仿佛一柄无形长剑，绝情地刺入了他的心脏，那剧烈疼痛的昏晕让他眼前发黑。


日薄崦嵫，流光四溢的夕阳滑向巍峨的章武宫，像挂在屋檐下的一滴血。

宫里的灯烛一盏盏点亮了，刘备倚在案后，提起墨渖淋漓的毛笔在长长的白绢上慢慢写字，灯光映着他肃穆的脸，他像是个雕凿摩崖石刻的工匠，在巨大的岩石前一笔一划地敲打出深而不去的痕迹。

宫门微微开了，刘备轻轻抬首，看见诸葛亮披着晚霞缓缓走来，玫瑰色的夕照托着他轻软的脚步，仿佛他是属于阳光里的一种颜色，一直令人心醉。

多少年了，自己总是守在案后，静静地等着他的到来，门轻轻推开了，微微的风拂来悠悠的清芬，他在这芬芳里出现，仿佛刹那盛开的花。

刘备想，其实，自己最喜欢的恰是这种等待的感觉，知道他一定会来，心里存了满满的希望，满满的爱，不经意的一抬头，他已经出现在自己面前，笑容依然干净纯粹，眉目间流淌着似雾似水的光芒。

哦，还是他！于是，自己这么感叹着，庆幸着，欢喜着，热爱着。

每一次等待后的见面，都给自己一种初遇的欣喜，仿佛他们总是第一次见面，心底的爱永远不曾减弱。

“陛下！”诸葛亮在玉阶下跪拜，声音轻和如琴音。

刘备抬起手，“丞相请起！”

诸葛亮呈上一卷文书，“东征军需都已备办妥当，请陛下过目！”玉阶下的谒者捧过文书，蹭蹭趋步上阶，必恭必敬地递给刘备。

刘备搁了毛笔，将那文书展开细细看了一遍，笑着点头道：“摁，细致详实，丞相做得很好！”他将文书卷好放下，目光望向站得极其恭顺的诸葛亮，心里藏着许多许多的话，可四周都是眼睛，想说又说不出口，他咳嗽一声，“你们暂且退下，朕与丞相有国事商榷，不得擅扰！”

殿里的宫人轻轻拜下，沙子一样流出了阔大的章武宫，那两扇髹漆大门迟钝的一合，刘备便像鸟似的飞下玉阶，一手逮过诸葛亮。

“不自在，真不自在！”他连连哀叹。

诸葛亮笑了一声，“陛下有什么国事？”

刘备搂住他的肩膀，在他耳边亲昵地说：“你就是国事！”

诸葛亮低了头，神情不自然地一笑，“陛下又捣鬼！”

“捣鬼也因为你！”刘备儿童般地笑着，将诸葛亮的手揣入怀里，拖了他走上玉阶，硬要摁着他和自己并肩坐下。

诸葛亮挺起身体，“不能坐！臣怎可与陛下同坐，岂非僭越！”

刘备使劲地按下他的身体，“扯淡！这里除了我们两个，还有鸟个人，你就是坐了，谁知道，不许跟我犟！”

诸葛亮拗不过他的力气，肩上的力量压得沉沉的，身下一顿，竟就结结实实地坐了下去，刘备洋洋得意地眨眨眼睛，牵住他的一只手捂在胸口。

“过得几日我便要走了，真舍不得你！”他脉脉含情地盯着诸葛亮。

诸葛亮避开那专注的眼神，“陛下越发儿女情长了，英雄气日渐消磨，岂非臣的罪过？”

刘备扳过他的肩膀，逼着他看住自己，“英雄豪情，却非绝情，大丈夫生于世，求功名，开基业，而真情不灭，这才是真男儿！”

诸葛亮静谧地笑了笑，被刘备深情的目光盯得脸发烫，他不由得转过脸，一眼瞧见案上摊开的白绢，绢上墨痕未干，字迹清爽容若，有几分自己的笔韵，他问道：“陛下又在练字？”

刘备却漠然地叹了口气，“随便写写。”

白绢犹如流淌的泉水，水面浮起了带泪的叶片，那一个个字犹如岸边苒苒生长的水草，饱含了无限的伤感和怀念：“云长、孝直、汉升、子仲……”

诸葛亮的心陡地一缩，这些名字都是埋在黄尘里的记忆，刘备却将他们一个个刨出来，他是想去怀念，又无奈的在怀念里遗憾，不能回头的往事与不能复生的人一起消失了，除了徒劳地回忆，又能怎么办呢。

“陛下……”诸葛亮想要细心安慰他，刘备却对他摇头，“不必说了，我只是想他们了，人老了，难免念旧，年轻的时候，昨日的事，今日就忘了，年纪大了，从前的人和事全都记了起来。”

他微微地叹息着，“几十年时光，悠悠空尘，子在川上曰：逝者如斯乎，不舍昼夜。从前不知时间匆匆，而今知了，却是挽不回了，想起故友亲朋一个个埋骨于冢，残身犹在，怎不叫人怀念！”

这些伤感的话让诸葛亮的心发凉，几点烛光投射在刘备悲伤的脸孔上，光线如笔，勾得眼角唇边的皱纹愈加深刻，鬓角的银发犹如水一样淌向发稍，还向着周边蔓延，似乎要将那剩下的一半黑发也染白。

主公真的老了……

诸葛亮的心一阵痛似一阵，他多不愿承认啊，这个意气风发，纵横天下，无所畏惧的英雄――他的主公在变老。

他蓦然想起刘备曾经在广都郊外说过的一段话：“再大的功业，再强的英雄，莫非都如这飞花，终究不可挽留么？”

终究不可挽留么……

可是我舍不得，舍不得你变老，舍不得时光催白你的头发，舍不得岁月刻老你的容颜，在我心里，你永远是策马沙场的盖世英雄，是那个徐州少年心目中定格的天神，在危难中拔剑而起，扫荡阴霾，还给世界一个清平。

“孔明……”遥远的呼唤犹如时间深处的怀念，诸葛亮从记忆里抽离出自己，他看着刘备，刘备也看着他，他们不说话，目光里的情绪已说明了一切。

宫门外却忽起了扪门声，有模糊的声音穿透空气，刺入被柔情迷懵的耳中。

刘备无奈地一叹，“唉，不得片刻安静！”他对外面应了一声，诸葛亮忙也起身，退下了玉阶。

黄门令捧着一封书函走进来，“陛下，阆中急报！”

诸葛亮亲自接过，呈给了刘备，刘备握着书函，凝了一会神，“这个张老三，昨儿才来的信，今儿又来了，真是乖了！”

他拆开书函上的火漆，轻薄的麻纸在手里摊开如一片枯黄的芭蕉叶，信不是张飞写来，是他营下都督上书。

信还未看，刘备的心就疯狂地抖动起来，不是张飞写的信，不是他，不是他……

他说过，除非他死了，他才会让别人代笔。

他死了？……

死了？……

死？……

刘备惨白着脸，眼泪已不知不觉地流出来，他捧着信，向着流转的空气悲惨地问道：“益德，你死了么？”

风把他的询问卷起来，荡下去，撕碎了，揉成粉末，散得无影无踪。

他仰起头，刀剑一样冰冷的光芒刺痛了眼睛，冰凉的泪水在面上汹涌，那是泪么，还是从心底流出的血。

“益德，你死了么？”他再次把绝望的问题抛给夜风、烛光、晚照。

泪水打湿了信笺上的墨字，他果然在信上找到了那几个字：“以剑枭首。”

以剑枭首……原来那一柄章武剑真的成了葬送兄弟生命的利器，是自己送出去的，又是自己第二次不过手的害死了兄弟。

信从手里飘落，他软软地从座位上跌倒，飞出去的信荡啊荡啊，灯光荧荧地鞒鲆黄苍白，多像那戏谑的熟悉笑脸。

“陛下！”呼喊钻入耳朵，眼睛模糊了，头脑混沌了，他不知道是谁在喊自己，好像有人扶住了自己，他仿佛陷入泥潭中的垂死人，猛地抓住那人的手臂。

泪眼朦胧地望着那人，孱弱的意志霎时一清，是他！

他还在，他还在，当所有人都离开的时候，他还在自己身边。

刘备惨绝地低嚎了一声，不顾一切地抱住诸葛亮，脸紧紧地贴在他的肩上，他说我不哭，不哭，我要坚强，还有许多许多事要做，我真的不能哭，可眼泪不听使唤，明明自己下了命令，它们就是要争先恐后地挤出来。

诸葛亮心里惨恻，他流着泪轻轻地拍着刘备的后背，回头对那黄门令说：“你先退下！”

殿里再没有别人了，听见风声在周遭徘徊，那么像当年桃园里鲜花盛开的声音，那燃烧的烛火，是他们的魂魄在倾诉么，那幔帐上滑落的微光，是他们的笑容么？

可他们都不在了……

想在心事郁积的时候找他们倾诉，想在孤单无依时找他们倚靠，想要畅快的大笑，想要无拘无束地痛饮，想要做一生一世的兄弟。

真想啊，像那些从前的日子里，每个黎明到来的时候，推开紧扣一夜的窗户，便看见他们飞奔而来的身影，他们的笑声绽放在温暖的阳光里，许多的苦难都被这笑容冲淡了。

大哥！……他们在呼喊自己，那么熟悉的声音，那么亲切的笑脸，多美好的快乐，犹如盛夏满院盛开的花团锦簇，凝聚了整个世界的芳香。

只是，他们不在了……

他从诸葛亮的肩头抬起满是泪水的脸，他哀求道：“别离开我……”

“不离开！”诸葛亮很快地说，微微的叹息让他颤抖。

刘备悲哭着，太多的苦痛，太多的绝望无处发泄，心底的痛苦强烈得如同燃烧的刀锯，割得灵魂伤痕累累。

“我爱你……”他在痛苦的顶峰剖白自己，那是灵魂的声音，悲痛让他抛出了一颗破碎的心，残裂的每一片心都刻着他的最爱。

“我知道……”回答很轻，却不迟疑，也不拒绝。

那么就相爱吧，在每个痛苦的时刻，让彼此的心互相安慰，即便当最终的死亡来临，也不可以带走我们深如渊海的爱。

刘备慢慢地立起浑身发颤的身体，他从案上抓起毛笔，墨水和泪水交融在一起，染得白绢上黑糊糊一团，手抖得握不紧笔，他抽搐着大口喘气，左手扳住右手腕，在白绢的最后落下了两个字：“益德”。

字刚落完，手似被抽了筋一般垂下，笔管掉在地上，笔尖划出了浓淡不一的墨痕，像是分崩离析的心。


阳光散尽，偌大的宫廷陷入了深海般的黑夜，晕晃的宫灯吊在檐下，照出一条条迷宫似的道路。

暖阁内，烛火一闪一闪，眼睛似的瞧着相对而坐的君臣，刘备默默地看了诸葛亮很久，“难为你了，陪了我这些天，熬得你憔悴多了，让我过意不去！”

诸葛亮不介意地摇摇头，“陛下伤切，臣正该陪着陛下，不当陛下有咎！”

刘备沉沉地叹了口气，“明天大军开拔，分别在即，心中本有千言万语，如何临到口边，偏生说不出来？”

“心事越重，沉郁越深，反而累积不能细说，臣也曾有过这种感觉。”

“也许吧……”刘备怅怅地一叹，他从坐塌上站起，凝望着窗外清明如水洗过的天空，一钩皎洁的上弦月穿云缓行，很远的地方，缥缈的钟声随风荡入屋，他在窗边站了许久，回身之时，带着祈望的神色说：“今晚别走了，好么？”

诸葛亮垂头看着羽扇上纤细的丝线，一阵沉默后，似乎很随意的说出一个字：“好。”

刘备绽出欣悦的一笑，他挥手让内侍打来热水给君臣二人涤面，梳洗完毕，内侍们捧了盥洗用具齐齐退下，这不大的暖阁内便阒然安静下来。

一盏灯烛搁在床头，柔柔地抚摸着他们的脸，他们坐在塌边，静静地凝视着对方，笑容有些暖，也有些微微的赧然。

刘备抱着枕头，揶揄道：“孔明，还欲另睡一头么？”

诸葛亮忍不住笑了一声，“陛下记性还真好！”

刘备挨近了，一手搭在他肩上，一手抚着他的手，“怎会忘记，君臣头回同塌，你偏偏拿捏造作，可把我气得半死！”

诸葛亮默默一笑，“若是诸葛亮不拿捏造作，事事顺从，陛下还会喜欢么？”

刘备被问住了，怎不是呢，自己爱入骨髓的诸葛亮，不正是这个庄重矜持的诸葛亮么，时而冷静到残酷，时而动情到心痛，若是换了性情，变得柔顺谄媚，那就不是他了。

上天赐给他的，是这独一无二的诸葛亮啊，而不是别的任何一个。

刘备确定地点头，“你说得对，天生诸葛亮，正为其与众不同，不顺从，不谄媚，不违心，不屈服，甚或顶撞、反抗，然则，恰是此不肯恭顺，才是我心头所爱！”

刘备的真情表白让诸葛亮一阵感动，他埋着头许久没有说话，似乎在回味刘备的倾诉，又似乎在品咂自我的心曲。

半晌，他才抬起眼睛，笑着说：“夜深了，陛下早些休息，明日还要早起。”

刘备没有反对，两人一起宽了外衣，刘备揭开软烘烘的被褥的一角，他拍了拍床板，“孔明还想睡外面么？”

“嗯，臣依然怕热！”诸葛亮含笑的眼睛里像蓄着水。

刘备假装生气地哼了一声，“什么毛病！”他先跳上床，骨碌碌朝里边挪动，伸手将诸葛亮拉上卧榻，撩开被子用力一盖，把两人一起捂在厚厚的温暖里。

刘备在被子里伸出手臂，将诸葛亮圈在怀里，万般感慨地说：“真难得啊，若不是我明日出征，只怕孔明决然不肯君臣同塌，求一同眠难，求一同心更难，孔明已与我同心，却不肯同眠，到底哪个才是真难？”

诸葛亮微微闭着眼睛，听着刘备颇具牢骚的感慨，唇边漾起浅浅的笑。

刘备愤愤地说：“你还笑！”他转脸在诸葛亮的唇上一啄，轻飘飘的吻仿佛一片花瓣落下，他更紧地搂住诸葛亮，“为了得到孔明的心，百转千回，苦心孤诣，每走一步都似负累而行，步步艰难，步步沉重，终于走到今天，得与孔明相拥而眠，从前苦楚都不值得一提，只是可惜人渐老去，恩爱日少，当真是遗憾！”

诸葛亮睁开眼睛，眸子荧荧有水，“陛下如今是怎么了，总说这些伤情的话。”

刘备叹了口气，“不是我真的想说，是忍不住就溜出了口，一杯水倾倒了，你能让你水不流么？”他盯着那床头幽幽闪烁的灯光，眼睛被烛火点染，目光像泪水一样晶莹，“昨晚又梦见云长、益德，似乎是在我们结拜的桃园里，大片大片的桃花都开了，我在后面，他们在前面，他们走得很快，像是飞起来一样，我追呀追呀，叫他们的名字，他们也不理我。”

他涩涩地停顿须臾，充满回忆的微笑流出眼角，“这两个混帐，认识他们三十多年，就没让我省过一天心，娶老婆要我操心，生儿子取名也得我想，平日里专爱斗嘴闹事，闯了祸还得我去给他们查阙补漏……”笑容渐渐变得悲苦，“到最后，丧事也是我给他们办……”

他哀伤地笑了一声，“真混帐啊……我做他们大哥，结拜之时，口口声声说听我一辈子的话，可到了来都不听话，云长不听话，宁愿一死也不肯北上……益德不听话，叫他不要酗酒鞭笞士卒，他偏偏当耳边风……真不听话，我这个大哥白做了……”眼泪缓缓地流过他苍凉的面孔。

诸葛亮举手给他擦泪，却不知自己也流了泪，“陛下，别再去想那过去的事，人死不能复生，路还得往前走。”

刘备哀恸地深深一吸，“好，我听你的话，我不想了，不想了。”他深深地凝着诸葛亮的眼睛，动情地说：“还好有你，若是连你都没有了，我可真的活不下去了。”

“陛下，怎是为臣而活，陛下是为自个活。”诸葛亮啧声轻怨。

刘备握住他的手，坚决而悲情地摇头，“不，没有你，就没有刘玄德，你是我的命哪！”他伸出双臂，将诸葛亮紧紧地搂抱在胸口。

“我爱你……”他用灵魂的声音说。

这是几日以来第二次听刘备说这三个字，可明明是柔情蜜语的真情告白，却听得心头起了悲伤的细流，点点滴滴都凝结着不能消融的哀愁。

“陛下……”诸葛亮轻轻地说。

“叫主公吧，很久没有听你这么称呼了。”

“主公……”久违的称呼从心田里飘出，犹如最温暖的拥抱，将他们覆盖。

这一声称呼让刘备露出了恬淡满足的笑，“还是主公好听，亲切，习惯，不像陛下那么别扭，我与孔明相识十五年，孔明叫了十四年的主公……”他忽地摇摇头，“不对，是相识十七年。”

“十五年！”诸葛亮纠正道。

刘备不肯退让，“十七年！”

“建安十二年主公三顾茅庐，算到如今，怎不是十五年？”诸葛亮执着地坚持。

刘备谑笑着拼命摇头，“错了，你记错了，该从建安十年算起！”

“这是为什么？”

刘备狡黠而神秘地霎霎眼睛，“我看你才是老了，记性也不好使了，你忘记了么，”他清清嗓子，故意板起面孔，一本正经地念道：“九星天元，让十子而赢终盘，先生真乃棋中圣手！”

犹如被遥远的炸雷惊醒，深埋的记忆从地下爬出，鲜活如昨地绽开微笑，诸葛亮惊诧得半晌说不出话来，声音变得结巴起来，“主公，你，你怎么……”

刘备得意地笑个不停，“想问我怎么知道？”他咯吱了一下诸葛亮，“你这个坏人！明明早就知道刘玄德，棋也下了，酒也送了，硬是把自个藏起来，偏要我三顾茅庐，费了多少努力才请出你这尊神，你这架子可端得忒大了！”

“主公……”诸葛亮百思不得其解，揪着眉毛始终想不出原有。

诸葛亮越是困惑，刘备越是乐不可支，“傻眼了吧？”他把脸埋在枕头里，笑得眼泪流淌，瞥眼看见诸葛亮又着急又生气又迷茫的模样，他擦着眼泪笑道：“罢了，不逗你了，我告诉你吧，是元直说的！”

“元直……”诸葛亮恍然大悟，“这么说，主公早就知道了？”

刘备敛住放肆的笑，“元直临行前告诉我，说你正是当日襄阳酒馆中择客对弈之人，当时真是吓住我了，我竟不知原来孔明早已识得刘玄德，我本欲问你，但见你无心相告，也就一直没有拆穿。”

诸葛亮佯怪道：“这个徐元直，嘴可真不严！”

刘备喜滋滋的神情有些衰败，“分别在即，再无会期，元直不想让心中横着一段不能说的往事，他告诉我，说孔明早已有择主之心，欲拔幽微，造时势，行人谋，匡扶汉室！”他激动地将诸葛亮往怀里拉得更紧一点，“我择孔明，原来孔明也择我，刘玄德何其荣幸！”

诸葛亮痴痴的，他在想徐庶的那句话：心中横着一段不能说的往事，自己的心中何尝不也横着一段往事呢。

那个在硝烟中穷途末路的徐州少年，在茫茫的黑夜里漫无边际地行走，没有方向，没有归宿，直到他遇见了他，那一抹耀眼的绛红像阳光一样刺破了黑暗冰冷，从那一天宿命的相遇开始，他们便彼此属于，也属于彼此。

“主公……”他有些发颤的声音里藏着很深的心事，可暖湿的吻将他后面的话融解了，他觉得自己变成了一滩水，融化在刘备的怀抱里，成为他身体里的一滴血。

“我爱你……”再一次的倾诉让心里的悲愁淡去了，永恒的阳光在头顶闪闪发光，照耀着彼此不肯离分的心。

“我，知道……”

轻软的回应如同河流融入大海，深得让他们痛苦的爱，便是这广阔的海洋，容纳一切悲喜生死，容纳他们，也容纳世间每一对相爱的人。


八

夏日阳光犹如泉水流泻，斑斑点点地在竹叶上弹跳，从半开的轩窗望出去，青翠修竹伸展相连如伞盖，漏下的斑驳光影在石子路上流淌，仿佛闪光的花瓣。

诸葛亮从如山高的案上轻轻抬手，手持笔的时间太长，手腕酸麻疼痛，似乎有一根筋被扭伤了，他没有放笔，只用左手轻揉着右手腕，让那疼痛的筋慢慢舒缓。

有些淡淡的忧伤在心底犹如细小的气泡，一个气泡冒起来，压下去，另一个气泡又浮上头，气泡总是压不绝的，因而忧伤也一直绵延。

手里的笔悬着长久不动，一滴墨从笔尖掉落，滚在书案上，顺着木质纹理流向他的衣袖，他却没有一点感觉。

“先生！”守在他身边的修远连忙抬起他的手，那一滴墨滑向案边，啪嗒掉在地上，几点墨渍溅出去，拖长成一节竹枝样的墨痕。

诸葛亮爽然自失一笑，“走神了。”他放下笔，挪开了身体，修远蹲在他面前，用手绢将地上的墨痕擦干，“先生是太劳累了，因而心神不宁。”

诸葛亮迟迟地说：“也许吧。”一时也做不成事，他缓缓站起，回过身，在一面垂在墙上的地图前立定，地图很大，需伸开手臂才能丈量，山川形胜、城镇关隘无一不备，上面注满了字，密密麻麻地仿佛排列在广场上的百万雄兵，只听号角声咽，立即整装出发，挥戈东进。

在地图的下方，从东向西，插满了一面面小红旗，他举起手，手指在这些红旗上轻抚，那触摸的粗糙感咯得手指微痛，而痛反而是种享受，能让他清醒，能让他铭刻，他想起今天刚收到的前方军报，自案头取来一面小红旗，在V亭这个地名上插了下去，然后，他默默地注视着，就像是在和谁倾诉衷肠。

近一年了，从平坦无垠的成都到湿润险沃的荆州，大军每前进一步，他的心也飞去一步，飞来的战报总是第一个传入丞相府，再由丞相府发转尚书台，皇帝特敕丞相专断国政，凡一应军务必得先由丞相过目，才能传阅朝臣。

除了公之于朝的军情飞报，还有三五日一封的私信也从大军营垒中飞出，与那公开军报一起传入丞相府，传到诸葛亮的案头。

诸葛亮将军报阅后，先呈给监国太子，由太子加玺，转给尚书台公布朝臣，而私信则完好无缺地留在身边，小心地拆开了，细细地品读了，时而微笑，时而叹息，再搦管回复。每每皇帝写一封信给他，他必定还一封信给皇帝，皇帝见他复信频繁，下一封信便口带怨愤地说：公务操劳，不许回信！若是他当真少回了一次信，皇帝又着急了，千里之遥的信跳上案头，信一打开，皇帝的急躁忧心跳了出来：少见君字，非病乎？

他读着皇帝的信，仿佛看见那熟悉的脸孔，听见那熟悉的声音，有时生气，有时温柔，有时怒喝，有时动情，一会儿是个凛凛大丈夫，大英雄，一会儿则变成了懵懂天真的儿童。

这就是他了，天下唯一的他，是他终生的主公。

蓦地，门口有人敲门，他将自己从畅想中拔出，矜重的转过身，“什么事？”

门外的仆役道：“丞相，侍中马良自军中赶来，称有紧急军务面见丞相！”

马良？诸葛亮一怔，马良随皇帝东征，本应该留在军营，如何千里疾驰成都，若是传递军报，也不该他来送，莫非……

他略一思索，“请他进来！”

仆役缓身离去，他正了正心神，将案上堆得太满的卷宗朝两边一挪，露出一个空隙，又吩咐修远搬来三尺枰，刚刚理顺一切，已见马良行色匆匆地走入竹屋。

“丞相！”马良在门口一拜，他赶得焦急，大约是几日几夜没有合眼，眼睛熬得充满了血，眉目锁如关钥，一路风尘扑面，让那黑眉中淡淡的白也灰了颜色。

诸葛亮一扬手，“季常，不必大礼，坐下说话！”他略一缓，“季常如何自军中赶来成都？”

马良胡乱的抹着脸上的热汗，“我是闯出军营，私自离军，回去还得领罪！”

诸葛亮不禁吃惊，“莫非有何大事？”

马良也不寒暄多话，他一面从怀里扯出一叠黄帛，一面切切地说：“丞相，我来成都是为了送驻军图本，请丞相过目！”

黄帛在诸葛亮的面前缓缓打开，也把一种不祥的感觉蔓延开，整张卷帛平铺开来，之上勾勒着山川河流，每一处重要隘口都标明了详细的注解，诸葛亮认出，那是马良的字，似乎这图本也是他所制。

他从左至右浏览，越看心里越是惊恐，看到最后，竟然呆在原地，一股凉气在体内窜动，冷得他打了个寒噤。

他镇定着心情，压着声音问：“陛下连营七百里，在原隰丛林中设营，这，这是谁的主意？”

马良不答，勾了头低低地叹气。

“是谁？”诸葛亮提高声音，“此人误我季汉社稷，应当斩首！”

“是陛下……”马良的声音沉重得要掉在地上。

诸葛亮震惊，他只感觉头一阵晕眩，手按住卷帛，死死地撑住那行将疲塌的意志，他挺起声音说：“陛下如何有此谋断，你们为何不劝阻，如此布营，连营百里，军力分散，且埋兵丛林，若是东吴发动火攻，我军怎生抵挡！”

“我多次进谏，陛下就是不听，无奈之下，只好描摹图本，连夜赶到成都来见你！”马良说着眼泪几乎落下，他巴巴地望着诸葛亮说：“丞相，如今陛下一意孤行，只有你能劝说他改弦更张，季汉存亡就靠你了！”

马良扑通一声跪倒在地，黄豆大的眼泪扑簌簌地掉了一脸。

诸葛亮长叹一声，他双手搀扶起马良，“季常，难得你有这份细心，季汉有马季常，是社稷之福！”

他返身在案几上提起笔在卷帛上划了又划，口里不停地说：“季常，事情紧急，须臾不能耽搁，你立刻返回夷陵，垦请陛下移营！”

他把卷帛重新折叠好，塞给马良，“我已经重新谋划好驻军之所，你一定亲手交给陛下，切记切记！”他握住马良的手，重重地压了压。

马良郑重地点点头，细细地揣好卷帛，反身便朝外走，也不知是太心急，还是路太滑，他一个踉跄，被门槛一绊，身体仿佛被弹簧击飞，狠狠地跌出去，摔得他匍匐着爬不起来。

“季常！”诸葛亮赶跑出去，小心地扶住他，“摔得怎样了，要不要紧？”

马良难受地摆摆手，身体像是散了架，骨骼在一根根分裂，脏腑也被摔碎了，每个毛孔都燃烧着疼痛的火焰，他咬着牙齿，硬邦邦地说：“没事，我还能行！”

他推开诸葛亮的手，“丞相，军务要紧，马良不敢耽搁，先行一步！”

诸葛亮知他要强，兼之实在紧急，也顾不得查验伤口，只得吩咐修远说：“修远，扶马大人出府！”

修远过来搀扶着马良，蹀躞着向竹林外走去，诸葛亮瞧着马良渐渐走远的身影，越来越浓的哀伤漫过了坚强的心。

许多年前，那曲水虹桥上踏歌走来的两兄弟，歌声悠扬婉转，饱含着对世间苦难的悲悯，许多年后，人还是原来的人，可他却步履蹒跚，橐橐远去，似乎他自己已变成了世间苦难。

诸葛亮拖着沉重的脚步，慢慢的倒退回竹屋，那面巨大的地图被风吹得摇摆，一面面的红旗飘摇舞动，像是遍野燃烧的熊熊火焰，把满目山川吞噬在血红色的惨烈中。

他的心陡地疼痛，犹如一把刀搅进去，钻出来，折磨得他双眼发晕，满屋的物什都在旋转，卷宗、地图、书案、灯盏、水杯……变成了无数模糊的影子，扭曲着身体在混沌的视线里跳舞，一种大厦将倾的毁灭感压下来，让他挺直的腰弯了一寸。

他一把撑住书案，掌心狠狠咯着案角，压迫的疼痛让他瞬间清醒。

诸葛亮，你不能倒下！

他严厉地命令自己，那灵魂深处的无畏勇敢站立起来，挺直了腰，站正了身体，他沉凝着神情，稳稳的坐于案后，提笔在空白竹板上落着字：

“子龙见启……”

才写了四个字，他却停住了笔，想想不能以寻常信件发令，将竹板推开，另外找来新的竹板，重新落笔：

“丞相府令……”

他书写再无滞涩，每一字都写得工整严密，神情严峻认真，仿佛他不仅仅是在下达军令，更是在刻镂时间。

最后一笔滑出去，笔尖在末尾处稍稍一顿，宛如画了一颗心，他在案后长长一叹，却又在同时，竦然一凛，将无穷无尽的坚韧力量注入体内。


哗哗！大风吹得战旗狂舞不止，丛林中的树叶、残草也被风卷入军营，犹如成千上万投掷的暗器，冰冷的刀锋振得周遭一派哗然，让那铿锵的刁斗声也弱了下去。

暮色四合，中军帐内一灯如豆，米黄色的烛光映着皇帝捧书而读的身影，他半倚在塌上，双手展开竹简，读得极是认真。

这一套《韩非子》看了不下一百遍，当中的内容已烂熟于心，随意从中间抽出一句话，他便能知道是哪一章哪一段，尽管如此，他仍然一读再读，许多的时候，他仿佛不仅仅为了读书，他常常盯着一个字看上许久，心里勾勒，手上临摹，直到把那个字牢牢地记下，乃至睡梦里也不敢忘记。

这些舒展优雅的文字在竹简上如水流淌，像书写者纤长的手指，抚着它们，便如同抚着他的手。那舒缓的一捺，像他的眉毛，灵动的一勾，像他含笑的嘴唇，飞扬的一横，是他深邃的眼睛……

看得越久，想念越深，闭上眼睛，他的身影则若即若离地出现，在鞯陌孜砝锊刈潘熟悉的微笑。

内侍见皇帝显出困倦，近身为他宽衣解带，搀了他躺下，垂下的幔帐掩住了皇帝半梦半醒的脸。

唿！灯光熄灭了。

黑暗瞬间来临，呼啸大风湮没了夜晚的一切声音，仿佛此刻并不是躺在军营里，而是被埋在一g土中。

半年多的僵持，东吴坚守不出，不能再拖下去了，季汉耗不起……刘备倦怠的意识里飘出零碎的思绪，这些念头像大磨盘一样转得很慢。

他正在冥想中，眼里的灯光蓦地亮了，像是白昼忽然降临，他一睁眼，投入视线里的是两个熟悉的身影。

“大哥！”关张站在他的床头，眉目清晰，像是刚刚洗过脸。

他弹起身体，激动地大骂：“两个混帐，跑哪里去了，害我好找！”

关张不说话了，只是咧开嘴笑，他伸出手想抓住他们，可刚刚一碰到衣角，关张竟转身就跑，他急得大叫：“混帐，别跑！”情急之下，翻身下床，跟着他们往前奔去。

关张跑得很快，他深一脚浅一脚地紧追不舍，一面跑一面呼唤，可关张像是总也没听见，那呼喊的声音都被飒飒的大风吹散了，恍惚的，他觉得自己似乎跑进了桃园，红白桃花开得正欢，大朵大朵地像结在枝头的少女裙裾，园子里黄鹂鸣啼，昆虫相和，灿烂春光洒得满院璀璨光华。

他看见关张跪在一撮黄土前，面前插了三拄香，两个人正交掌磕头，他生气地说：“混帐，结拜也不叫上我！”

他冲过去一把拽住两人，一转眼，关张不见了，转过头来望着他的那个人原来是诸葛亮。

“孔明？”刘备心中迷惘，再一看，周围的景致又改变了，溪流淙淙，虹桥横锁，一座草庐掩映在万竿翠竹间，他恍然大悟，自己原来到了隆中。

他惊喜地去拉诸葛亮的手，“孔明，我们怎么回到隆中了？”

他模模糊糊地感觉自己似乎夺得了荆州，又似乎天下平定了，他和诸葛亮相偕遁隐，他欢喜起来，伸臂便要抱住诸葛亮，可那拥抱才送出去，四围的情景便消失了，黑夜兜头罩了下来。

他失神地四处张望，没有关张，没有诸葛亮，没有桃园，没有隆中，狂躁的风吹得他脚步不稳，周遭出没着无数鬼魅的影子，隐约的光闪入眸中，似乎是血，也似乎是刀。

他在黑暗中大喊：“云长！益德！孔明！”

声音被风跌得粉碎，剧烈的悲怆让他痛哭流涕，他绝望地吼叫着，像个穷途末路的逃兵。

“陛下！”

焦急的呼喊将刘备从噩梦中唤醒，他呻吟着支起了头颅，身体又酸又痛，通身的冷汗粘在皮肤上，却听得帐外脚步声杂沓，刺目的光亮犹如锋利刀兵，几乎要戳穿中军帐。

“陛下！”有人狂奔而入，却是将军傅彤，顾不得礼仪尊卑，惊惶失措地喊叫：“火，火！”

刘备心中一紧，不等内侍动手，自己披衣下床，蹬上鞋子，箭一般射出营帐。

满天火光映红了黑夜的天空，仿佛流星坠落时拖出的巨大芒角，耀眼的亮光逼得视线一疼，呼号的大风肆虐激荡，燎得火焰更加旺盛，四面八方只见火舞长龙，光照千里，火焰剥噬空气的响声犹如远山间的炸雷，嚓嚓地划出劈裂长空的闪电。

不断地有斥候飞马赶来报告：“左营起火！”

“右营起火！”

“前部起火！”

刘备刹那呆愣，听见满耳的惨叫、悲嚎和杂乱的奔跑，脑子像被掏空了似的一片空白，竟然不知道该做什么。

“陛下，快上马！”傅彤牵过的卢马，见刘备只顾发呆，硬将他托上马背。

被颠簸的马背一抖，刘备散乱的意识恢复了，他扯住缰绳，嘶着嗓子喊叫道：“传令，全营撤退，赶快，赶快！”

御前传令官飞马奔走，带着皇帝的撤兵令赶往各营。

中军行营的内廷虎贲队护着刘备撤走，沿途火势越来越猛烈，大风卷起四野烧灼的木条枝叶，火焰长练横地燃烧，逼得他们不得不时时绕路行走。

“陛下！”迎面一骑狂呼，马上之人双手飞舞，仿佛从火里飞出的一只鸟。

刘备在马上一望，惊道：“季常！”

马良奔到面前，霎时号啕大哭：“臣来晚了，来晚了！”他自成都出发，星夜兼程赶往夷陵，不想刚到军寨，便见四面连营火起，才知自己晚到了一步，大错已然铸成。

刘备来不及听他的解释，挥手道：“不要说了，赶快走！”

马良跟着刘备奔走，从马上递了一团卷帛给刘备，“这个，这个……丞相……”飞驰的急奔中，他的声音听不真切，刘备听见“丞相”两个字，想也不想地将卷帛揉着塞入怀中。

连营大火越燃越大，到处是倒塌的营房，在大火中惨叫死去的士兵，呛人的浓烟冲入天空，出了营垒，不断有东吴伏兵在火焰的掩护下杀出来，喧嚣的呐喊声让本就惶恐的蜀军更加惊骇。

路越来越不好走了，火势燎原，追兵紧迫，护卫刘备的虎贲队一个接着一个的死去，不是被大火烧焦，就是在与东吴追兵的拼杀中身受重创，力战而亡。

不知走了多久，只觉得道路蹇涩，枝桠藤蔓牵绊，回望身后的火焰长龙，七百里广阔连营，通通被大火焚烧殆尽，四围的喊杀声震得心胆俱裂。

夜，还不曾退去，而天空却被火光照耀得如白昼一样明亮。

那绵延大火似乎套住他们的大网，无论跑得多远，总是跑不出去，仿佛整个世界都在燃烧，一团团的火焰扑腾着、奔逃着，逐渐地连成更大范围的火焰圈。

“陛下，北上马鞍山，收拾残兵！”马良呛着声音说。

刘备还来不及回答，背后杀声顿起，仿佛是从火堆里跳出的厉鬼，是伏兵杀出！

“快，快！”马良着急得语无伦次，他扬起马鞭，噼啪只管催打刘备的坐骑。

咔嚓，是什么声音在头顶撕裂般炸开，灼热的火星子噗噗地掉落，莫非是天空在下火雨，刘备听见耳畔一派惊叫，滚烫的感觉铺天盖地，似乎天塌的沉重压了下来，千钧一发之际，有人狠狠地撞开了自己，将他从马背上推出去，直直地滚在地上。

嘭！一棵燃烧的大树倒下了，肆虐的火焰腾地冒起来，仿佛沟壑似的横在刘备身后，他被摔得浑身酸麻，有虎贲队侍卫连忙下马搀起他，他回首一看，却是惊呆了。

倒地的大树燃烧肆虐，马良和他的的卢马被拦阻在另一边，横地的大火将他们隔绝开来，

“季常！”刘备挣着侍卫的手臂，想要扑向马良。

熊熊大火中，马良的身影仿佛用浓笔挥出来的山峦，他看着刘备，明艳的火光映红了他的脸，他震耳欲聋的吼声犹如凝聚着盘古开天辟地的力量，“陛下，快走！”

“季常！”刘备还在挣扎，虎贲队侍卫强行将他拉上马。

闪烁的火光扭曲了马良的身影，他背转了身，迎着东吴追兵踏踏奔去，那一刻，火焰升得更高了，他像一只浴火的凤凰，倔犟地投入了大火的焚烧中。

“季常！”刘备绝望的喊叫被奔驰的马蹄带走了。

身后的熊熊火焰渐渐远去，马良最后的吼声却始终在耳际冲荡，摔马的伤痛早已忘记了心里的悲痛却滚滚涌动。

好熟悉的临别呼喊，曾经也有人这么说过，那是在高大的城墙下，强劲的弓弩射中马上的骑手，将他钉在尸骸如山的战场上，多像一只被缚的凤凰。

陛下，快走……

主公，快走……

为什么他们都让自己快走，无数次的恳求，无数次的死别，无数次的重复。我走了，你们又去了哪里？

快走……

可我又该走到哪里去？

刘备在疾驰中回首，马良的身影已看不见了，连营大火涌上了半边天空，黎明的微光自天际吐露，黑夜在火焰的沐浴下缓缓流走。

蜀汉章武二年七月，东吴大将陆逊用奇兵七百里火烧连营，于夷陵大破蜀军。昭烈皇帝紧急率残兵撤退，吴军一路穷追不舍，先下马鞍山，再破秭归，步步封堵，兵行迫近三峡，逼得昭烈皇帝昼夜赶路，翻越山岭，幸而镇守江州的赵云率兵驰援，方才解除危急，终于将吴军拦在夔门以外。

夷陵之战中，蜀汉元气大伤，兵士伤亡十万之众，诸将领张南、冯习、傅彤、程畿、马良……在战役中阵亡，这一场惨烈的失败彻底宣告了隆中对两路夹击中原策略的不能实现，自此后，蜀汉将被永远封死在益州的狭小区域里，每向中原挺进一步都异常艰难，鼎足之势虽成，而强弱之比也鲜明地突兀出来。

……………………

…………………… 

风高浪急，咆哮的江水在对峙的两峰间汹涌奔流，高山之颠的白帝城犹如嵌在云端的一枚灰色宝石，光芒温润而质朴。

俯瞰着脚下奔腾的江水，大风吹得衣衫簌簌，刘备像个雕塑似的一直没有动，白发吹在空中，他苍老得像是迈入了古稀。

“陛下！”赵云在他身前跪下。

刘备迟钝地转过头，脑子里还在燃烧着火，视线里将军身上盔甲的亮光也像是跳跃的火星，他闭上了眼睛，仍然是火，火，火！

当年，他与东吴联军，在赤壁火烧曹操，那一场大火烧出了霸业希望，而今，同样是火，却烧灭了创世雄心，世间之事，往往不可预料。

“子龙，”刘备说得很慢，似乎声带受了伤，“幸而有你，不然朕几死于东吴！”

赵云伏地叩首：“臣不敢邀功，是丞相下军令，命臣赶往夔门接应陛下！”

“丞相……”刘备呢喃，灰暗的眸子里燃起了一两点亮光，却又很快陨灭了。

他忽然的想起一件事，从怀里扯出揉得不成样子的卷帛，上面沾满了黑灰和血污，他双手发颤地打开。

这是一张驻军地图，其上阡陌纵横，山林道路皆有注明，他认得是马良的笔迹，地图详细的画出了蜀军在夷陵的连营布防，看着这军营分布图，刘备的心一阵阵发抖。而在连营驻防的旁边，用墨笔勾出了无数的圈圈点点，似乎是新的驻军行营地，卷帛上面有一行小字：

“伏请陛下移营，臣亮叩首。”

字有些模糊，是被血和汗污了，仿佛埋在土里的一枚玉，淡淡的光润从尘垢之下散发出来。

他终于明白了，马良擅自离营，是为了回成都给诸葛亮送驻防图本，而诸葛亮已划出了新的驻军营区，可惜马良晚到了一步，没能够让固执的皇帝改变主意，避免这场惨烈的失败。

终究是来不及了……

卷帛从手里滑落，刘备跌坐在地上，双手抱膝，孩子一般失声痛哭。


九

起风了。

冬日寒冷的风从窗帏间委蛇而进，吹得满室的帏幕如水波荡漾，静悄悄的宫闱里只有沙沙的风声，以及远远的，隐约的长江涛声，像来自云霄之外的梵语。

背着药囊的太医侧身进了宫门，守在门口的内侍迎了进去，屋里的光线不亮，若明若暗的灯光晕得宫阁里人物轮廓都朦朦胧胧，像染了水的墨在纸上慢慢濡开。

太医在暖间的床榻前停了步子，恭敬地跪了下去。

半搭的床帏徐徐牵起，刘备疲惫的脸从暗影里显了出来，早有内侍扶起了他，在他的后背和手臂分别倚了一个隐囊。

“臣循时为陛下诊脉！”太医俯身道，声音很轻和，仿佛怕惊扰了皇帝沉重的病体。

刘备“唔”了一声，内侍将他的手轻轻挪动，软绵绵的隐囊托着他枯木似的一只手，青红色的筋在手背上蜿蜒，太医盯着这手瞧了一眼，心底顿起了大大的感慨，却不动声色地搭上了皇帝的关脉。

静悄悄的诊脉中，太医抬眼悄睨着刘备，隐暗的光影里，刘备的脸像失水般形若木石，双眸中仿佛燃着一点死火，没有一丝神采，大约是感觉到太医在观察自己，他勉强挤出了一丝微笑，只那笑倒像是辛酸无比的哭。

太医退了手，向刘备磕了一个头。

“如何？”刘备问。

“陛下耐心将养，这病已比初时好了许多，再有些日子便能痊愈。”太医说得很诚恳。

刘备笑了，他朝内侍点点头，“赏！”

内侍捧了一匣锦缎进上，太医一时惊错，“臣不敢受陛下厚爱！”

刘备笑道：“朕身染沉疴，赖尔等费心医治，如今日渐好转，当有此赏！”

太医推却不过，只好磕头受了赏赐，“陛下，臣再为陛下增几剂新药，陛下按时服用，三日后臣再为陛下诊之。”

刘备点头，看着太医拜辞而去，笑容渐渐淡了。

内侍近前去拉床钩，想垂了床帏让皇帝歇息，刘备却轻轻摆了摆手。

“陛下再歇息一会吧。”一个内侍悄声道。

“睡不着了，总是在榻上辗转。”刘备低低一叹，他瞧了一眼内侍，原不过才十六七岁，一张脸像才冒了头的果子般不见沧桑。

“陛下歪一歪也是好的，太医说要多将养呢！”小内侍很认真地说。

刘备一笑，“太医的话你也信么？”

小内侍一愣，他不知道皇帝话里的意思，霎时呆呆的不知如何回答。

刘备露出戏谑般的笑，“每次总是说好生将养，病已渐好，当朕是三岁小孩子么，必要用这法子劝慰？”

小内侍更惊异了，皇帝才赏了太医，如何却说了这样的与适才举动截然不同的话。

“算了，他们也是为朕好，大家就这样互相蒙着吧。”刘备摇了摇头，他看见内侍莫可名状的模样，笑了笑，“不明白么？”

小内侍迟疑了一下，然后很确定地点点头。

刘备叹了一声，“知道什么是江河日下，日月渐亏么，一场大火烧干了，烧尽了！”

小内侍似懂非懂，他听见皇帝说一场火，猛想起皇帝得病正因为今年夏天那熊熊连营大火，当时皇帝只率零碎的残兵逃到这白帝城，两个月后连续下了几场大雪，茫茫苍苍，铺天盖地，把连绵栈道全冻住了，之后皇帝就病了。

小内侍发呆的时候，其余内侍趋步而前拉开了床帏，刘备半坐而起，只是身后靠着三个隐囊。

“把灯剔亮些吧。”刘备说。

小内侍回过神来，转背用银剔将灯烛一一挑亮，还多点了两盏长信宫灯，一时光明增了三分。

其实目下并非夜晚，时辰尚在午后，只是宫室门窗紧闭，帏幕重重垂挡，把个屋子裹得严严实实，自然光少能透过。

“天气如何？”刘备问道。

“飘着雪呢。”小内侍回答。

“这一场雪到底要下到什么时候？”刘备微一蹙眉头，猛可想起一事，“成都的节略文书有没有来？”

小内侍道：“三日前才到了一批，想是没有那么快。”

刘备不甘地叹着气，低低地不知在说什么。

小内侍有些感动，皇帝病困如此还关怀国事，每隔半月成都就飞马送来一批事务节略文牍，哪怕皇帝还在睡梦里也要急着即看，其实这些文牍都是已经办妥的事务呈递，有的需要加盖皇帝玉玺，有的只是例行汇报，皇帝其实只需略过一眼便可大体明了。人人都知道在成都坐镇的是百事细腻不让烦琐的丞相，大小事他都会给皇帝办理得妥妥帖帖，别说让皇帝查出差错，他自己就不能容忍一丁点纰漏。

虽如此，皇帝仍不辞辛苦地一遍遍细阅，那些节略文书全是丞相所书，小内侍呈文时偷看过一眼，丞相的字超拔秀逸，像湖面翩然起舞的展翅白鹤。皇帝明诏内宫不得擅问国事，小内侍不敢违例，他只是对那一笔峻朗的字好奇，他本是永安宫的留后宦官，从没见过丞相本人，想不出什么样的人能写出这样漂亮的字，怪不得皇帝每次看的时候，一面频繁点头，一面触指轻划，难道是在临摹丞相的字么？

可是，如果皇帝那么关心国事，为什么他不回成都呢？小内侍想不通这一点，虽然太医说，皇帝病体沉重不易颠簸，然而在患病之初，或者，在没病的时候，皇帝为什么不走呢？

“把三天前成都送来的节略呈上！”刘备吩咐道。

小内侍胡思乱想着，年长的内侍听言便去取了一扎竹简，送过来的时候，还斗胆劝了一句：“陛下不可太辛劳！”

刘备无所谓地摇摇头，“托太医的吉言，今天精神真好了许多，看来好话总也有用。”他笑着接过，他力气不够，只能将沉重的竹简放在腿上，内侍把捆卷轴的绸带解开，将竹简慢慢展开。

小内侍慌忙地将一盏长信宫灯推了向前，灯光斜斜地打在竹简上，他悄悄扫了一眼，简上隐约有“韩非子”三个字。

刘备看着书，低低的叹了一口气，“十万字，又是多少日子不睡觉？”他的声音很弱，除了他自己，没有人听见。

那一套《韩非子》失于夷陵的大火中，他上次去信成都，随口提了一句，不料几日后，成都急件传来厚厚的几扎书简，诸葛亮重新给他抄了一遍《韩非子》，拿到书的时候，刘备不知是该笑还是该哭。

他知道，这一定是诸葛亮几日几夜不眠不休赶出来的，诸葛亮政务繁忙，抄书只有抽空，为了一句话，他便挤榨出时间劳损了心力。

真是个傻子！刘备心痛的骂着，目光却柔和地凝视着那熟悉的笔迹。

幽幽如水的灯光在竹简上轻轻地游弋，小内侍发现皇帝看得很慢，不知是在品字还是在品文，枯瘦的双手轻抚在简上，颤颤地似乎又在临摹字迹。

良久，刘备小声地长叹了口气，竹简在手里慢慢合拢，眼睛紧紧盯着最后一行字，小内侍好奇，假装剔灯的时候觑了一眼，最后一行似乎是一个人的名字，因为隔着距离，看不太清晰，小内侍没有胆量凑近了辨认，他半蹲下身体为皇帝掖好被角，抬眼却看见皇帝凝然的目光里有水波一闪，小内侍恍惚了，是眼泪，还是灯光？

也许，皇帝是想回成都了吧。小内侍想，他默默地捡起飘落地上捆竹简的绸带，把灯光剔得更亮了。

暖阁外有轻轻的脚步声响起，一个黄门跪在了门口，“陛下，尚书令李严有要事晋见！”

“嗯，让他进来！”刘备将书简卷好，轻放在枕边，抬头间，李严已走了进来，躬身一拜，规整地伏拜在床前。

“正方有何要事？”

李严道：“陛下，东吴遣使到来！”

东吴遣使！刘备微一立身体，手紧紧地抓住了被褥，拽得掌心也隐隐作痛，“他怎么说？”

“臣探问过，似乎孙权有修好之意！”

刘备如释重负地放开了手，一战下来，蜀汉元气受损，对东吴的仇恨已被惨绝的失败一点点挤走，他在病榻上辗转思索，惭、悔、哀、痛都袭绕心头，痛定思痛，他已淡了那势要踏平东吴的报复心。

九月，当他闻知东吴与曹魏交恶，曹魏三路大军攻伐东吴，他便知道，吴蜀之间的怨仇快要结束了，三个月过去了，魏吴战事胶着，彼此互有胜负，他们越是打得激烈，越是给吴蜀的重修盟好带来希望。

“好！”他不沉不浮说出一个字，“请他稍候，朕即去见他！”

“遵旨！”李严应诺着起身，离开的时候忽地问道：“陛下欲在哪里召见使者？”

刘备被问得一呆，是呀，在哪里召见使者呢。看看自己如今的情景，病体沉疴，卧床不起，哪还有力气着衮服、加冠冕、登正殿而会客，可，如果将使者请到卧榻前，他心里又百般的不愿意，那隐藏不去的英雄气让他不想将衰弱的一面展露给对手，纵是撑也要硬撑下去，大汉皇帝怎能失了威仪气度。

他扶着隐囊坐起来，“朕去正殿召见！你去准备一应接待事宜！”

“陛下……”李严瞅着刘备满脸病容，扶着隐囊的手还在发抖，他怎能忍心让皇帝下床登殿堂。

刘备一拍床褥，“罗嗦什么！朕让你办你就办！”

病困如此，还能拿出气势吼人，李严又佩服又好笑，他不敢抗旨，“是！”躬身趋步急走而出。

刘备向床边的内侍们伸出手，“衮服冠冕！”

内侍本想劝阻一二，可皇帝是出了名的执拗脾气，他一旦决定的事，没人能够改变，只好取来皇帝衮服冠冕，小心地托着刘备的手，织布似的缠上手臂，披上肩膀，再抬起双脚，艰难的将金舄套上去，系冠冕时也不敢太紧，松松地在下巴上挽了个节扣，十二串玉垂下来，将梳理平整的灰白头发挡住了。

“陛下，待会召见使者，陛下在手边加个凭几，奴才们再给您垫几个隐囊，免得累着了。”一个老内侍说。

刘备摇头，“那成什么体统，手边放着几个隐囊，形若卧榻，岂不让使者笑话！”

“陛下！”那小内侍忽地说，“陛下召见使者，必定坐得很久，陛下病体不适长坐，加隐囊可解疲累，陛下若觉得搁隐囊失了威仪，不如在隐囊上再加一把剑，陛下明是仗剑，实则靠着隐囊，气度也能显出来！”

刘备蓦地一笑，“好主意！”他望向那水葱般嫩白的小内侍，“好个伶俐的奴才，你叫什么名字？”

“李阚！”小内侍脆生生地说。

刘备默默地记了一遍，他扶着内侍的手缓缓站起，头一阵阵晕眩，双腿抖得立不稳，他深深地鼓起一股力量，咬牙一挣，一步稳过一步地走了出去。

……………………

……………………



会见完东吴使者，返回寝宫时已是夜深更残，大雪悄然落下，雪光映得永安宫内白荧荧一片，宫门口守卫的内侍跺着脚，满口呵着冷气，一眼瞧见皇帝的肩舆已到了廊下，慌不迭地跪下去，积了雪的地板冷冰冰，湿漉漉，寒气钻透衣服，噤得他一个喷嚏打出来，慌忙地掩了口，生怕这无礼的唐突惹了皇帝的怒气。

肩舆缓缓沉下，刘备扶着内侍的手走下来，一面朝屋里走，一面对那跪地的内侍说：“大冷的天，别在门口守着了，进去吧。”

内侍一愣，心底不由得感动，泪汪汪地抬起眼睛，皇帝的背影已被厚重的幛幔遮住了，他擤着清鼻涕，在门口激动地高呼道：“谢陛下厚恩！”。

从寒风凛凛的雪夜进入热气融融的暖阁，冷热之间忽然转换，身体不禁打了个哆嗦，刘备只觉得脑袋闷得要撕开了，闻着炭火的味道，止不住的恶心便泛上来。

他与东吴使者会面了三四个时辰，还特意设宴款待，席间杯酒传情，相谈甚乐，他虽不曾与昔日一般畅快痛饮，也略斟了一杯薄酒聊表待客之意。为了不让自己显出疲态，他果然照李阚所说，在手臂下仗了一把剑，半倚着凭几，也不敢随意转动身体，生怕稍稍一动，便摔倒下去。这么撑到酒阑灯残，东吴使者言谢告退，他才挪开手臂，只觉得浑身又痛又酸，手脚麻得不能动弹，在座位上靠了半个时辰，由得内侍为他揉活泛了肌肉，才勉强让自己站得起来。从正殿到寝宫，路上北风呼啸，雪花飞舞，尽管肩舆四周搭起了厚厚的棉毡，他还是冻得骨髓俱疼。

“陛下，奴才为您宽衣吧！”李阚搀着刘备坐在床边，小心翼翼的给他褪去那一身沉重繁复的衮服，他不解地问：“陛下为什么不能便服见客呢？”

“这就是做皇帝的苦啊！”刘备惆怅地摇头一叹。

“皇帝苦么？皇帝不是天下最大的官么，天下都归您管，您为什么会苦呢？”李阚给刘备脱下金舄，转递给别的内侍装入衣柜。

刘备听得展颜一笑，“你这个小奴才……”忽然，翻江倒海的呕吐感扼住了他的咽喉，他一手猛地抓住床帐，身体一倾，汹涌的恶心淹过了胃，顷刻便吐了个搜肠刮肚。

“陛下！”内侍们都吓得手足无措，有的扶皇帝，有的端痰盂，有的递热水，有的奔出去喊太医，还有的干愣在一边抹眼泪。

李阚轻轻拍了拍刘备的后背，端着一杯热水递过来，“陛下，您喝口热水！”

刘备就着他的手漱了口，软软地朝枕头上一靠，“吐出来，心里畅快多了！”

李阚红了眼睛，“陛下病着还去会客，路上定是受了风寒，来回颠簸，这弱得不成的胃怎受得了！”他哀哀地抽泣了一声，“奴才这下知道做皇帝的苦了。”

刘备吃地一声笑了，“你这小奴才说话还真有趣……”他本想再笑，可身体太疲惫，拔不出一丝力气去显露表情，泥水般融在床缛里，头沉得像被注入了千斤水银，微微转一下便累得他双眼发木。流彩的灯光照着他的脸，他觉得有点刺眼，费力地偏了目光，瞥见枕边卷好的竹简，简上的白色封条还在，他拆的时候很小心，用指甲一点点抠开，等竹简完全打开，封条也完好无损，还留了边缘贴着竹简，他看见封条上六个墨黑隶书：《韩非子》，臣亮上。

一声惋叹从心底发出，他凝视着“亮”字，眼睛涩涩的，想哭的感觉压也压不住，他把脸埋在枕头里，所有的泪水都被软绵绵的枕塌吸收了。

真想他啊……想要立刻见到他，想要那种相互依偎的恬静，如果他在该多好，病困的疼痛，寂寞的苦守都不存在了，只要他的一个微笑，一个声音，那便是人世间最大的快乐，什么苦难，什么悔恨，什么悲痛，算得了什么，连死亡也变得不可怕了。

可是，真的不能见他，不要他看见自己的衰弱，不要他心疼自己的无力，也不想他经历自己的死亡……

熬吧，熬过去，如果不能还给你一个健康的刘玄德，就让上天来决定我们的结局。


十

随着黄鹂鸟儿的第一声悠扬鸣啼，冬天过去了。

春光正好，白帝城周围山野间的花都簇簇开放，永安宫的内侍李阚一早起来，往宫外山坡上采摘了许多水嫩花朵，想给阴冷的宫殿增添些温暖的人间气息。

他抱着满捧的鲜花走进刘备寝宫，看见三个太医齐齐地跪在刘备榻前，一人诊脉，一人行针，一人观色，他乍想起今日又是太医为皇帝会诊之日，这些太医皆是成都太医署遣来的杏林大家，是丞相亲自挑选的。

他悄悄地走到一边，将满捧鲜花寻了一个大青铜缶盛好，挪到离皇帝卧榻近的地方，以便皇帝醒来就能看见满眼春色。

刘备今日较三天前更是疲惫，歪斜在隐囊上恹恹地没有一点力气，得靠内侍扶住他的身体，才能伸出一只手来。

“怎样？”刘备有气无力地问。

太医们都磕了头，领头的太医官说：“尚需细细调养，大好之日可望！”

“可大好？”刘备稍大了声音。

“是！”

“也就是说朕的病有气色？”

“是！”

刘备忽地笑了一声，古怪的笑声让太医们的心抖了一下。

“还哄朕呢？”刘备冷冷地说。

太医们一身的汗都出来了，医官慌忙道：“臣等据实而奏，岂敢蒙骗陛下！”

刘备借着内侍的肩膀抬手摇了摇，“朕不要听这些假话，朕要听实话！”

“臣等说的就是实话！”太医们卯定了不肯松口。

“屁话！”刘备怒声一喝，因动了肝气，身子本是疲乏之极，一时大喘不已，吓得太医们一拥而起，便要给刘备急救。

刘备奋起力气，一把推开他们，“过去！”

太医们不敢妄动，只得乖乖地退下跪好。

刘备盯着他们，一字一字吐道：“朕再说一遍，朕要听实话！”

太医不语，头低在两肩之间，半晌都没有动一下，似乎被点了穴位。

“你们若不说，诛，诛……”刘备想狠狠地定个罪名，脑子里闪出了连坐、诛族，弃市，血淋淋的画面让他重病煎熬的心为之难受。

“陛下息怒！”医官急道，“请听臣一言！”

刘备一指，“说！”

医官一叩，“陛下乃万金之躯，一身干系天下，陛下染M，是为社稷染M。社稷之病，情非小事，小不可乱于朝堂，大不可宣于闾巷，社稷存亡怎可妄言，庙堂紫绶尚不敢轻探，我等微末怎能擅言！”

刘备沉默了，良久，他叹道：“罢了，朕不逼你们了，不过，朕只问你们一句，”刘备撑起身体，肃然问道：“朕还能拖过今年么？”

医官垂首不发一言。

“半年？”刘备又问。

医官伏得更低，仍旧不说话。

“两个月？”刘备的声音颤抖了。

“陛下治臣之罪吧，臣万难相告，宁死而已！”医官带了哭腔说。

刘备已经全然明白了，他轻一抬手，“都起来吧。”

太医们抽泣着磨蹭而起，听见刘备微弱的声音说：“赏！”

刚起立的身体又都伏下，医官哭道：“陛下厚赏，臣等不敢受，折杀臣等了！”

刘备虚弱的笑道：“该你们受，何必推辞，你们送给朕实话，朕自然加以犒赏。”

太医又愧又悲，这些日子，每次诊病，刘备都有赏赐，如今被刘备洞悉了违心好话，不仅不罚，还有犒赏，怪不得人都称季汉皇帝宽厚好礼，待人真心无假，三个千恩万谢地受了赏赐，一阵磕头后才缓步而去。

刘备重重地靠下，身子陷进了软绵绵的棉褥里，右肩却碰到了硬邦邦的东西，刘备知道，那是一扎竹简。

目光随意一扫，视野里出现了一丛盛开的水嫩鲜花，滴滴露水晶莹如玉，在粉白的花瓣上微微颤栗，正是这一丛鲜花给阴湿昏暗的房间里别添了新鲜的气息。

“李阚，是你摘来的么？”刘备问。

“是！”李阚说。

刘备点头，“你这小孩倒颇有情趣，好嫩的一束花！”

得了刘备的赞许，李阚满心欢喜，“陛下若喜欢，奴才以后日日去摘！”

刘备微笑，手臂触着竹简，无力翻开一看，其实简上的文字他早就熟稔了，那一笔一划勾出他心底深溺的情感，泉水般涌出来，有些涩涩的，不甚苦，反让人回味。

我要撑不下去了，也许，是要……死了吧……

刘备戚然此想，一时的悲慨让他险些落泪，聚了力气让自己渐渐平静，手臂还枕着竹简，竹简微微的凉意渗得皮肤起了寒噤。

终于还是走到这一天了，不想走，又不得不。因缘到头，终是幻灭，只是幻灭之前，尚有心事未曾了结，又如何能轻易了结，若是此刻能了却所有尘劳，又何必当初。

“拟旨！”刘备凝了声音说。

许久的停顿后，刘备仿佛是发出了很低沉的叹息，最后说出一句话：“宣丞相速来白帝城！”

他说完这句话，似乎耗了很多力气，衰竭地躺倒，把整个身体都埋进床榻间，像被沙砾吞没的一滩水。

他其实多不想下这一道诏书，他在永安宫苦苦支撑不过是为了给他一个假相，给自己一个信念，而天总不由人，不情愿的事偏以不可抗拒的势头到来，他知道，若是一旦千里传诏而见，便是永诀。

和他永诀，是世间最大的绝望。

……………………

……………………



二月春暖，冰冻了一冬的树木都抽出嫩绿的新芽，花儿结出了毛绒绒的骨朵，一切都是初生的，新鲜的，连人的悲伤也增添了新的内容。

丞相府的竹屋里，轩窗半开，漏得春光满室，诸葛亮从案头取下公文，一面细致批复，一面耐心地给刘禅解释，有比较寻常的事务，他则会让刘禅自行裁决，无论处置好坏，他都会还以鼓励和赞赏的微笑。

“先生，”刘禅指着一卷文书说，“去年灌县遭雪灾，蠲免全年赋税，今年同样是雪灾，为什么就不免了呢？”

诸葛亮温和地说：“去年雪灾来得早，大片农田受损，农户收成锐减，加上部分乡里房屋倒塌，百姓居无定所，因而需蠲免赋税，还得拨出赈灾款与民赡养。今年雪灾来得晚，农田受损很少，只是灌县西边的一两个村庄，可暂蠲这一两个村的赋税，不必全县轻复。虽一样是雪灾，而两年情形不同，所以要依势制定不同策略。”

刘禅恍然地点头，“原来是这么回事，因一时定一事，因一事定一策，势不同而谋不同，虽事相类而不得同举，是这个道理么？”

诸葛亮含笑，“太子聪颖，果然明鉴！”

刘禅被夸得不好意思，掩饰地去拿案上的茶水，却发现那一杯水已饮得见了底，正要去找水，提着水壶的修远慌忙地给他续了水。

“谢谢！”刘禅感激地一笑。

诸葛亮微微摇头，“太子是君，怎能称谢？”

刘禅捧着水杯，不解地问：“可是，得人之助本当存谢，若不言谢岂不失了礼仪？”

诸葛亮持起羽扇轻轻挥动，扇面的丝线泛起了点点的光，“因为太子非寻常人，太子是储君，将来的天子，荀子曰：‘天子无妻，告人无匹也’，太子可知是何意？”

刘禅肯定地点点头，“先生说过的，天子之妻子不称为妻，而称为“后”，那是告诉天下，天子无配偶！”

诸葛亮欣慰地一笑，“太子强识，学问甚精！”他稍一敛容，“天子无妻而有后，为何？天子非庶人，处位甚高，为国家势重，口含天宪，擢拔贤干，燮理阴阳，令天下人各尽职守，以刑德二柄持掌均衡，官守职而清廉，民守业而安乐，功当其事，事当其言，则赏；功不当其事，事不当其言，则罚。垂拱天下，不纵私欲，一事立有则，一举行有法，天子以二柄治天下，天下人以事功侍天子，故而天子不言谢，天子不言谢，储君又何言谢？”

刘禅静静地谛听，杯中水也饮了一半，他小声地说：“先生，我知道了。”他抬起眼睛，眸子里盈着孩童的笑，“只是，我还是想和先生说声谢谢！”

诸葛亮呆了一呆，立刻便明白了，他没有再劝诫，羽扇缓缓滑向胸口，一直地没有动。

刘禅将茶杯轻轻放下，“先生，下一件事是什么？”

诸葛亮抽出一卷文书，还不曾展开详看，听得竹帘哗哗地响，一个少女娇巧的声音在门边呼唤：“阿斗！”

刘禅的脸上登时放出光来，扭头喜不自胜地叫道：“果妹妹！”

诸葛果倚着门，一只手搭在门框上，一只手捻着垂在胸前的长辫子，一线飞光晕着她俏生生的脸，像是冰镇在水盘里的白果。

“笨阿斗！”她嘻嘻地笑着。

诸葛亮冷声斥道：“果儿，没规矩，见着太子不行大礼，反而直呼名讳，死罪！”

诸葛果吐了吐舌头，“吓唬谁呢，还死罪！”她蹦跳到刘禅身边，“太子殿下，我叫你声阿斗，你定不定我死罪？”

刘禅盯着她傻看，“不定，不定，你只管叫，我，我乐意听……”声音低了下去，脸上飞起了红晕。

诸葛亮咳嗽一声，“果儿，出去玩！”

诸葛果做了个鬼脸，“偏不，我来找阿斗，又不找你，你干嘛撵我？”她扯着刘禅的衣袖，“阿斗，我有好玩意，你玩不玩？”

“什么好玩意？”

诸葛果神秘地晃晃脑袋，双手合拢，身子在原地转了一个圈，转到刘禅面前时，双手一开，掌心露出一个布袋娃娃，缝制得格外精致，五官用黑线勾出，眉眼弯弯，唇角弯弯，带着月亮一样的笑。

刘禅喜悦地说：“你做的？”

诸葛果自得地扬起脸，“当然了！”她提起娃娃后衣上的两根细线，牵着娃娃放在地上，双手一拉一伸，娃娃一会儿跑，一会儿停，一会儿摔跤，一会儿爬起，逗得刘禅拍手大笑。

“像不像你，笨死了！”诸葛果乜斜着眼睛，顾盼之间，横波动人。

刘禅目不转睛地盯着那行走的娃娃，啧啧赞叹道：“真好玩！”

诸葛果一收手，将布袋娃娃塞到刘禅手里，“送你了！”

刘禅惊喜交加，捧着娃娃爱不释手，生怕弄皱了，抚了半晌也不敢随便揣着，“你做得真好！”

“是娃娃好，还是我好？”诸葛果拐了他一下。

刘禅嗫嚅着：“都，都好。”

诸葛果哼了一声，“知道我好了吧？哼，做了太子就把我忘了，成日的不来找我玩，可把我闷坏了！”

“我没忘！”刘禅不加遮掩的脱口而出，脸颊却更红了。

诸葛果轻轻一呸，“得了吧，你现在有张家两姐妹陪你，早把我忘到天边去了！”

“没，没有……”刘禅结结巴巴地否认。

诸葛果恼恨地剜他一眼，“别哄我，前儿你还和她们去锦屏山玩呢，别当我不知道，啧啧，春日踏青，可恨我却病着，你倒去逍遥快活，没心肝！”

刘禅急得想要解释，可舌头却不听使唤，说出来的话乱成了一团，“不，不是我，是母后邀女眷去，我，我不是……”

诸葛果不听他絮叨，滴溜溜地转着眼珠子，忽然咯咯笑道：“知道你看上她们了，不然你纳了她们做太子妃吧，应了娥皇女英的典了！”她说得兴起，双手噼啪鼓掌。

“不是，不是……”刘禅越来越急，奈何他及不上诸葛果的伶牙俐齿，有话偏说不出来，一张脸憋得猪肝似的红。

“笨阿斗，你咋那么笨呢！”诸葛果笑得前仰后合，扭头看见父亲沉得像在水里的脸色，她有些发怵，壮着胆子刮了个鬼脸，把头一缩，嘟囔着自言自语，不知是在抱怨父亲的冷酷，还是在嘲笑刘禅的拙舌。

诸葛亮扬起羽扇一拍书案，“果儿，出去了！”

诸葛果抠着案角，低低地顶着嘴：“凶巴巴的，摆脸色给谁看呢，阿斗都不撵我，你倒撵我！”

听得女儿越来越放肆的语言，诸葛亮正要发作，门外有仆役急匆匆的跑来，一骨碌跪倒：“太子，丞相，陛下圣旨到！”

诸葛亮腾的站起，刘禅也惊讶地立起身体，两人对望一眼，不约而同地朝门外急走。

刚长了新叶的青竹犹如引路的手臂，摇曳着向前伸展，空中凝着水汽，两人穿过苍葱小竹林，一直走到正厅，永安宫的传诏黄门已在厅内等候，手里高高擎着圣旨，见到二人到来，黄门先给刘禅行了礼，再在中央站定，手一拉圣旨，朗声道：

“圣谕：着丞相诸葛亮即刻前往永安宫！”

圣旨很短，很快就念完了，匍匐在地上的诸葛亮却半晌没有反应，黄门捧着圣旨递了又递，诸葛亮也没有接旨的意思，他像是被施了定身法，动也不动，刘禅慌忙扯了扯他的衣服，“先生！”

诸葛亮像是忽然从梦里惊醒，这才重重叩首，“臣遵旨！”

圣旨握在手中，这轻薄黄帛似乎被微风吹冷了，贴着皮肤浸得有些痛，心里也凉了下去，诸葛亮慢慢的卷好圣旨，一只手压住另一只手，两只手同时压住圣旨，圣旨压着他，一层加一层，山一样重，他听见身体里骨头咯咯粉碎的声音。

“父皇为何急宣先生？”刘禅疑虑道。

诸葛亮片刻失神，“陛下，陛下……”倏尔，他凝了心神，镇定地说：“当是有国家大事相商！”

“是不是父皇，父皇……”恐惧的念头闪入刘禅心中，他惊骇地睁大眼睛，泪珠儿滴溜溜地转了出来。

诸葛亮忙道：“太子毋忧，陛下虽千里召臣，未必是有不碍。”

刘禅抓住了诸葛亮的手，“先生，让我随你一同去吧，我想去看父皇！”

诸葛劝慰道：“太子当监国，没有陛下特召，不能擅离成都，太子放心，臣去面君，若有什么急务定当传报太子！”

“可我想父皇了……”刘禅哽咽着嗓子，“父皇染病，做儿子的不能侍奉塌前，太不孝了！”他说着泪如泉涌。

诸葛亮又感动又欣慰，他慈爱地抚抚刘禅的手背，“太子纯孝，陛下怎会不知，然国事为重，社稷为重，太子在成都监理国事，安定基业，便是尽了最大的孝道！”

刘禅抽搐着哭道：“先生，我害怕……”他泪眼婆娑的望着诸葛亮，“我怕父皇离开我，我也怕自己做不好，辜负了父皇，辜负了先生，我，我真没出息……”

刹那，他投入了诸葛亮的怀里，像小时候那样，每当委屈、难过的时候，都有这个怀抱给他庇护和温暖。

少年的哭声勾拔出诸葛亮的一腔热泪，可他坚韧的忍了下去，一面拍着刘禅的背，一面柔声劝道：“不哭，太子不哭……”

刘禅的哭声没有停止，他心中的悲苦也没有断绝，酸涩的眼中不掉一滴泪，是眼泪都倒流进了心里。

这许久以来，皇帝从没有召唤过他，偶尔来的上谕里说的是朕病情好转，不日即可回返成都，话里的意思便是不让诸葛亮来，诸葛亮自在成都理事，等他病养好了，他们可以在成都见面。

可诸葛亮是知道的，皇帝一日不传诏宣他，就是还有一日的延缓，一旦召唤，便是病无可治，该是交待后事的时候了。

他知道，是皇帝的大限到了，皇帝要死了……死亡，曾经多么遥远的一个字眼，当他们执手相待时，死离他们那么远，那仿佛是另一个世界才能发生的陌生事情，与他们无关，可就在他们疏忽大意时，忽然的发现，原来死亡已经贴着他们的脸，裹着他们的灵魂，让他们躲无可躲。

主公，你要离开我了么？

江上起了大雾，水汽蒸蕴着，像阔大的白纱罩在白帝城周遭，一片苍茫的湿润中，永安宫似乎流泪的琥珀，在长江的浩荡里不能自我地悲伤下去。

诸葛亮在宫门口微微一停，胃里不知怎的紧紧一攫，忽然的疼痛让他吸了一口冷气，他没有出声，用白羽扇柄悄抵住胃部，死死地把突如其来的疼痛压了下去。

他深深提了一股精气，沉稳地走进了宫门内，乍一入宫，眼里一片昏暗，仿佛走入了冰冷的墓穴，周围是飘忽的鬼影，低沉悲惨的呼啸在耳际起伏。

“陛下歇下了没有？”他问迎候的内侍。

“刚歇下一个时辰。”内侍说。

他点点头，“暂不禀报，我在陛下塌前守候。”

一步步，很稳也很轻，仿佛虔诚而忐忑的朝觐者，他踏着轻软的步伐走入了暖阁，视线里那熟悉的身影越来越清晰，越来越深刻，而步子却越来越慢，越来越轻。

主公，我来了……

他走到了皇帝塌前，半垂的床帏遮住了皇帝的半边身体，疲惫的脸在昏黄光线的映衬下越发地苍白，双颊瘦峭凹陷，嶙峋颧骨全突了出来，眼下有深深的暗影，法令纹在睡梦中也如刀刻的一般。

他可是瘦多了，一年多不见，怎么衰弱到这地步，

诸葛亮心里痛得抽搐成一团，他狠狠地压迫着疼痛，在塌前轻轻跪了下去。

他凝视着那苍老衰败的容颜，泪水涌到了眼睑，可他全都咽了下去。

他想起四年前刘备生病，他也是这样静静地跪在床边，看着熟睡中婴儿般恬静的刘备，一些苦楚混杂着一些温馨，可现在，竟全剩下苦涩了。

李阚捧了花进来，一眼望见跪在皇帝塌前的诸葛亮，他愣了一下，立刻意识到这一定是丞相。

他悄悄插着花，递了眼神细细打量这个传说中的人物。

当真是让人过目不忘的模样，眉目间虽掩着深深的疲劳，却遮不住那璀璨光华，那张脸像云天上高悬的满月，淡淡清辉不刺眼，却足够留下深刻痕迹。

李阚看得出神，手里的花掉了一枝都不知道。

刘备在被褥里轻轻动了一下，缓缓地睁开了眼睛，朦朦胧胧的看见床前跪着一个人，他眨了眨眼睛，让视线变得清晰一点，慢慢看清楚了。

是他……

他不知哪里来了力气，一骨碌坐了起来，惊得内侍忙成一团，又是递外衣披上，又是垫枕头，又是捧热水洗脸。

“陛下！”诸葛亮拜了下去。

刘备睁着眼睛看了他好一会，“地上好凉，你，你起来！”

诸葛亮起身，刘备一把抓住他的手，“坐过来！”他拉了诸葛亮坐在身边，他们的手都很凉，掌心仿佛蓄着一块冰，长久的不能融化。

“来了多久了？”刘备轻声问。

“刚到。”

“一路辛苦，也不暂歇就来面君，也不怕累出病来。”刘备关切地说。

“谢陛下挂心，并不劳累。”

刘备啧了一声，“还说不累，别当我不知道，诸葛亮勤于做事，没一日闲暇，我在成都之日还能规劝你，我这一年多不在，不知你劳苦成什么样子！”

皇帝明明自己病重，却分了心去关心别人，似乎得病的是诸葛亮，而不是他。

诸葛亮静静的，“臣为陛下协理国事，谈不上劳苦。”

刘备皱眉，“还不劳苦！”他从床头操起一扎竹简，“看看这个吧，我那日不过随意说了一句，你就把整本韩非子抄录下来，你公事不误，一定是公事之余，几夜不眠笔耕不辍！”

诸葛亮恭敬道：“陛下有读书之好，臣无非尽职罢了。”

“读书之好……”刘备笑出了声，“笑话我呢，天底下人都知道刘玄德不好读书，也只有你这么说吧。”

他的声音渐转柔和，“说来我渐染读书，也是丞相所教。”

旧事重提，总有伤怀点滴透心，诸葛亮静静地，刘备也被勾起了无限怀念，一时倒不知从何说起。

“李阚！”刘备招手。

正发愣的李阚匆匆挪了花，移步上前，跪了下去。

刘备笑呵呵地对诸葛亮说：“这是永安宫的留守黄门，他从没见过你，对你倒是十分敬仰，今日便引了他来给你磕头吧！”

李阚当下对诸葛亮平平平磕了无数的头。

“无须如此大礼！”诸葛亮拉住了他。

李阚诚恳地说：“丞相是奴才的大恩人，奴才今日能给丞相磕头，是奴才一家的福分！”

“这是做什么？”诸葛亮诧异。

李阚道：“奴才原是灌县人，全家都是大户的佃农，大户盘剥，赋税十抽七，自家还要上交国库十一税，一家人困苦得无路可走，后来丞相均量土地，查核了大户隐匿的田数，夺其田分给小农，奴才一家才有了田土养活，都是丞相的大恩大德！”

诸葛亮明白了，“不要谢我，要谢陛下，是陛下决策在先，我无非是行事之人，何能当此大功！”

刘备笑了，“我才不和你争功，人家要谢你，别推我这里来！”

李阚又朝着皇帝磕了七八个头，“丞相奴才要谢，陛下奴才也要谢，益州百姓有赖陛下丞相恩德，这些年风调雨顺，年年丰收，赋税极少增加，一遇天灾，朝廷必拨救济，日子一天天好过了，都是陛下丞相明断有方！”

刘备一声叹息，“为人君，得百姓如此判语，纵死也甘愿了！”

“陛下，新煎药粥。”内侍躬身近前，端来一碗热气腾腾的粥。

“没胃口。”刘备摇摇头。

诸葛亮早接过了碗，“是药粥呢，陛下多少吃一点吧，由臣服侍陛下。”他舀了一勺，细心地吹得温热，轻轻递到刘备口边。

刘备不能推辞他，微张了口，慢慢啜饮而下，便这样一口又一口，刘备像个听话的孩子，温顺得不像平日的他。

“还记得以前我说过的话么，若是有一天我生病了，还得你喂我吃药。”刘备带着回忆的口吻说。

勺子在诸葛亮的手里停了一下，他怎能忘记，那一年刚得益州，他大病一场，是刘备逼着喂他吃药，当时刘备说，将来有一天自己生病了，总得诸葛亮伺候自己，他还说，诸葛亮会看着他入棺，入土……

入棺，入土……

身体打了个寒噤，诸葛亮微微低了头，把浸出来的一滴泪逼了回去，稳着手将勺子递送过去，他却发现刘备的眼睛里也含着泪。

他也想起了那句话了么？像谶语似的宿命结果，当真是宿命么，拼了一生的努力，哪怕用下辈子去交换，也不能阻挡那最终的残酷结局么？

一碗药粥渐渐见底，君臣二人一言不发，脸孔静止得如同被雾水打湿，眼角的水波又似泪，又似光，又似尘埃。

诸葛亮放下碗，“陛下，再歇会么？”

刘备轻摇头，“不了，睡不着了。”他看看周围的内侍，“你们先下去吧。”他斜靠着枕头，看着内侍们鱼贯而出，苍白的脸颊上没有什么特别的表情。

安静如深渊的暖阁内，君臣二人又陷入了沉默，彼此其实有许多的话，那些深藏的刻骨想念明明喷涌将出，就是不知该如何表达他们，在阔大的深情面前，语言是那么苍白无力，与其让残破的语言破坏思想的精髓，还不如以无声的凝眸倾诉彼此的心曲。

“孔明……”刘备呼唤着，声音一如既往的温暖而轻柔，却多了一丝冰凉的哀凄，他梗了一下，声音涩涩地滑了出来，“对不起……”

诸葛亮惊惶起来，“陛下为何要道歉？”

刘备憔悴的面容陡转凄婉，“我打了大败仗……”

“陛下不要自责，胜败乃兵家常事，孰能不败？”诸葛亮急忙地宽慰着。

刘备苦笑着衰弱地叹了口气，“不……你记得我说过么，我之所以东征，是不想给后世，给你留下遗憾和负担，可如今，却把更大的遗憾和负担留给了你……对不起，我没有做到……”潺潺泪水溪水般流下，顺着他凹陷的颧骨滑向脖颈。

诸葛亮难受地梗塞了一下，“陛下，东征本是博局，当日若陛下允了臣代征之请，则今日受败之人是臣，臣若失败，陛下何能怪臣，因此，陛下又何必歉疚呢？”

刘备颤颤地举起手，手伸出一半，却再没力气送出去了，诸葛亮的手却伸过来，轻轻地握住，两只同样冰冷的手十指相扣，仿佛他们纠缠一生的命运。

刘备望着他，目光里含着无限的爱和不舍，他用了好大的勇气才说出口：“孔明，我走到头了……”

诸葛亮摇摇头，垂下的眼睑里掉出了晶莹剔透的水珠，滚在他们的手背上，凉凉的，仿佛他夜凉时候的喟叹。

“陛下，不要这么说。”他使劲地撑着平静的声音说，眼睛却落在那青铜缶中的一捧花上，他不敢看刘备，他知道，自己多看一眼，便会忍不住哭泣。

刘备伸出另一只手，努力着，坚持着，终于放在诸葛亮的肩膀上，“不用说安慰我的话，我心里清楚，真的到头了，不情愿也罢，不甘心也罢，老天要收走你，你能躲得过么？”

“陛下，安心养病，不要说这种诅咒自己的话，不吉利！”诸葛亮把脸偏过去，连刘备也看不见他的表情。

刘备低低地一叹，“刘玄德一生不信命，行到末路才知道，命不得不信，生死都是天注定的……”

“不要说！”诸葛亮陡地提高了声音。

刘备一怔，他抖着手去扳诸葛亮的肩膀，扳了几次却扳不动，诸葛亮却自己转了过来，满脸的泪光映着他倔犟的脸，“主公，”他喊着这个亲切的称呼，忧伤而恳切地说：“不要说……”

刘备忽然懂了，他哆嗦着嘴唇，吐出抽泣的声音：“傻子……你这个傻子……”

“一对傻子。”诸葛亮流泪的脸泛出一丝哀凄的笑。

刘备跟着他笑了，只是越笑心里越苦，他抬起手臂，他真想拥抱他啊，手却软得合不拢，真是悲哀，他连拥抱他的力气也没有了。

诸葛亮似乎知道刘备想做什么，他轻轻拉住刘备的手臂，两个人缓缓地靠在厚绒绒的枕上，互相依偎着，彼此的手紧紧相握，静穆而柔情的微笑在他们的眼睛里闪逝。

好暖的一阵风从什么地方吹来，让他们的忧伤也变得温暖。

十一

从阴冷昏暗的宫闱出来，山峦间的风鼓噪着春天的气息，吹得心中的哀伤稍稍淡漠了一分，诸葛亮在宫门口站了许久，眺望着满山遍野的迎春花都开了，星星般在太阳的照耀下闪光，一行行飞鸟衔远山，追落日，划向望不到的天尽头。

自然间的一切都是初生的，苍翠的，连奔涌的长江水也清澈得像是刚从源头冒出，但人生已经苍老了，衰败如落下枝头的枯叶，飘飘荡荡，归于尘土。

“丞相！”李严从台阶下焦急地跑上来。

“正方，什么事这样着急？”

李严气喘吁吁地递过一份加急文书，“刚收到的军报！”

文书在手里展开，诸葛亮的神情并没有太大的变化，薄薄的竹板只是在手心里短暂的微颤，很快便静止为薄冰似的凝然。

“丞相，有什么大事么？”李严巴巴的问。

诸葛亮将文书转递给他，李严接过看得两行，当即便是一惊，这说的是汉嘉太守黄元举兵反叛，前锋攻进临邛县，火烧临邛城，叛变传回成都，太子已遣将军陈鳌⒅４抡魈帧

李严握着竹板不由得一抖，面色也泛了白，“这个黄元，居然敢忤逆谋反！”

“他是风闻陛下重病，趁势起事，以为山陵有亏，欲火中取栗罢了。”诸葛亮的语气很沉定。

“丞相，我们该做何决断？”李严忧心忡忡地问。

诸葛亮片刻凝神，“太子已令陈鳌⒅４卤行南安、峡口，思量计较，当能抵住黄元叛军锋芒，暂且不必大动干戈，以免妨碍朝局稳定。”

“那么，要不要告诉陛下？”李严的眼睛里闪烁出试探的光芒。

诸葛亮默然许久，轻轻的，然后坚持的摇头，“暂不要说。”

李严刹时呆愣，“不说？”

诸葛亮沉沉地一叹，“陛下病体沉重，不宜被杂事扰心，且此事也并非到了十万火急的地步，等叛乱平定，再具表详述本末。”

李严埋着头想了一会，抬眼时，脸上隐藏着奇怪的笑，“丞相言之为是！”

诸葛亮没有看他的表情，目光透过苍茫的魉汽，一直望向远山间夕阳的剪影。

……………………

…………………… 

李严进门的时候，刘备正歪在榻上和李阚闲话，屋里的光线比之前些日子亮了许多，窗户虽关着，但窗帘都拉得高高的，融融春光照亮了暖阁的每个角落，也照亮了皇帝许久以来灰白的脸色。

“陛下！”他在塌前规矩地跪好。

刘备笑着抬抬手，“正方平身。”李阚给他挪了挪背后的隐囊，让他能够偏过身子。

李严抬起一个红木盒，“陛下，这是两斤阿胶，臣特献给陛下！”

刘备瞅着那漆得亮晃晃的红盒子，他格格一笑，“正方如何忽然想到献药？”

李严郑重地说：“陛下染疾，臣无能效力，百般思量下，只能献上臣珍藏的阿胶，略尽一点鄙薄忠心。”

刘备笑融融的，“正方忠心可褒，罢了，朕便受了你的药！”他朝李阚努努嘴，李阚小步快趋，捧过李严手中的红盒，因见盒子精巧，没拿出十足的力气承受，重量甫一加身，沉甸甸地压得他双手一弯，险些被压摔一跤，他惶怕地回过头，却看见刘备和蔼的微笑，不好意思地吐了一下舌头。

“起来，起来，别老跪着！”刘备热情地招呼着。

“谢陛下！”李严虔敬地磕了一个头，立身时也不敢站直，总是拿捏着臣子的矜持。

刘备温煦地看着他，“正方自镇守永安宫，典事有秩，端方沉稳，辛苦了！”

李严得了皇帝的夸赞，越发诚惶诚恐，“不敢当陛下赞誉，臣无非尽职罢了。”

“如今朕病重不起，朝政有赖丞相与你共谋，你二人同典机枢，左右扶持，辅车相依，兴致升平。”刘备谆谆地说。

听皇帝将自己与诸葛亮齐头并称，刹那的得意钻入李严的心头，他虽还恭顺地垂手而听，腰板却稍稍直了一寸。

他借着点首受训的时候，用余光偶尔一睨皇帝，皇帝的笑容很明亮，大约心情比较好吧，他诺诺的应着话，泛着惶恐的笑说：“有件小事，臣有些微困惑，想求教陛下，又怕扰了陛下静休，故而踌躇。”

刘备不在乎地摇摇手，“何必拘谨，正方有话直说。”

李严得了首肯，也不着急倾漏，字字小心地说：“是这样，臣得知汉嘉太守黄元领兵叛乱，火烧了临邛城……”

不等李严说完，刘备已脸色大变，急声问道：“你说什么，黄元叛乱？”

李严露出满脸的惊恐，“陛下莫非不知道？”他慌忙地埋低了头，“是臣多嘴，陛下恕罪！”

李严越是掩饰，刘备越着急，一手拽着枕头，一手哆嗦着指他，“说，说，怎么回事？”

李严连声地说：“陛下毋急，并不是什么大事，黄元虽叛，然太子已遣陈鳌⒅４抡魈郑事发突然，陛下不知也是常理……”声音有些发暗，仿佛暗河一般阴冷。

刘备稍稍定了心神，指着李严的手缓缓放在枕上，略带恼恨地说：“朕如何一点儿也不知……”

迷惑的神情扫过李严的眉目，他对着刘备赔笑道：“军报五日前已传给了丞相，或者，丞相操劳，一时忘记告诉陛下了，不过臣估摸着，不过一二日，丞相一定会具表详述。”

刘备脸上的恼恨忽然消失了，一抹深不可量的笑轻轻地泛出眼睑，又轻轻没入瞳仁里，他不冷不热地说：“哦，或者吧……”

皇帝的语气很怪，是生气了么，还是不在意呢，李严胡乱地猜测着，想要再补上几句意有别指的话，却似乎被皇帝的冷漠情绪冻结了，半晌不知该说什么。

刘备漫不经心地觑着李严，“不知正方的困惑何在？”

李严道：“黄元起兵叛乱，并未曾进逼成都，臣猜他或可能进据南中，然将军陈鳌⒅４氯绰时突入南安、峡口，岂非南辕北辙么？”

刘备轻淡地一笑，“正方所虑有当，不过，朕揣测陈郑二将所以如此，乃源于两点，一是黄元在南中不得人心，若他进据南中，讨不得半点好处，反而恐为当地酋帅所虏；二则是黄元或有意兵行白帝城，试探朕躬究竟，因此，陈郑二将抢先趋此二地守候，意欲关门打狗。”

李严边听边点头，听到最后，信服地笑道：“幸而陛下明睿，不然以臣迂腐，定想不通其中真意！”

“天下事想不通的很多呢，何止这一桩！”刘备意味深长地说，目光幽幽的，似笑意，又似冷冷的光。

李严偷偷一望，皇帝的脸上始终有一抹琢磨不透的微笑，他不知是不是自己语带双关的话让皇帝起了疑心，还是因为别的他猜不透的原因。

刘备似乎有些疲累，歉然地一笑，“正方，朕就不留你叙话了，等朕养好了病，再与正方促膝长谈。”

皇帝有了送客之意，臣子不敢不遵，李严俯首一拜，“陛下静养，臣告退！”

他才走到暖阁门口，听得背后皇帝的声音不高不低地送出来：“正方，谢谢你的阿胶！”他一扭头，皇帝的脸却没有朝向他，一只手随意地敲打着李阚手中的红盒子，融在淡淡清光里的侧面似乎有很浅的笑容，李严恍惚了，到底那句话是皇帝说的呢，还是自己的幻觉？

李严的脚步声已听不见了，刘备把脸转向那空无一人的门口，一缕柔和的光在门楣上静止，像打上去的一层光亮的蜡，他不知所谓地一叹，“人心不足蛇吞象……”声音越来越低了，“日月欲明，浮云盖之；河水欲清，沙石秽之，做忠臣难啊……”

他将目光一收，转头看见李阚愁眉苦脸地捧着盒子，手脚都在发抖，他忍不住笑出了声，“傻小子，你老捧着干嘛，放了吧！”

李阚巴不得听见这话，将红盒子放在床头的书案上，揉了揉酸麻的胳膊，登时浑身轻松，悄悄地对刘备嘿嘿笑了一声。

刘备笑着一嗔，“真是个傻小子！”他举目望着窗外明媚的阳光，缕缕和风渗入门窗缝隙，扑面一股惬意的温暖，不禁叹道：“好春光！”他又瞟着缶中大捧的时令鲜花，粉嫩花瓣簇簇染泪，着实喜人，他问道：“李阚，这些花你在哪里摘的？”

“就在宫外后山，挺多的花，摘都摘不完，大片大片的，好看极了！”

“后山……”刘备的目光透过窗户，一直延伸到那雾气笼罩中的隐绰山峦，他恨声一叹，“可惜这一病，几个月不能出门，想出去走走也不成，可恨啊！”

李阚怂恿道：“陛下若是想去便去吧，外面暖和着呢，奴才们给陛下多加几件衣服，就不会凉着了，出去走走，病一准能好得更快！”

刘备被他说动了，“好吧，就出去走走！”他稍稍一思，闪出一个让他兴奋的念头，“去把丞相叫上，便说朕邀他踏青！”

“诶！”李阚欢快地答应着，梅花鹿似的跑出暖阁。

被激动的情绪鼓噪得身体来了精神，刘备坐了起来，猛看见案上红灿灿的盒子，一阵烦躁连着一阵愤怒，真可笑啊，他在心底冷笑，目光傲然的拔开，重新落在阳光璀璨的窗户上。


江上起风，哗啦啦吹得永安宫里的旗帜一阵乱飞，阳光在风里翻滚，让那风有了暖暖的气息。

沿着宫后的山道，诸葛亮慢慢推车前行，刘备安坐车上，身上披着厚厚的绒毯，裹得像个角黍，身后是迤逦相随的侍从，离他们不远不近。

“还是回宫吧，风大了。”诸葛亮说。

刘备摇摇头，“难得出来一次，我闷在宫里几个月，快要枯朽了，我不回去！”

“陛下身体还弱着呢，不宜在外久待。”诸葛亮劝道。

“偏不回去，你要硬逼我，我就自己走！”刘备跟他犟上了，说着便要撑着车扶起身，诸葛亮慌忙摁住他，“好，好，不回去就不回去！”

刘备露出胜利的笑，从绒毯下钻出一个指头，悄悄一戳诸葛亮，等诸葛亮看他时，他又缩回了手，装出若无其事的正经模样，活脱脱像个顽皮的孩子。

他们行到白帝城的最高处，一时山风呼啸，遍野回音，俯瞰着脚下奔流不息的长江，江水拍击两岸，千岩巨石在波涛的冲刷下，似被斧凿般留下累累痕迹，霎时胸襟肃然一开。

“江水滔滔，犹如英雄霸业渐去，终不能回头！”刘备重重地一叹。

诸葛亮给刘备掖好绒毯，“陛下但将身体养好，臣与陛下还要开创更大的霸业！”

刘备瞧了他一眼，“怎么跟那些太医一样，也学着哄我！”

“陛下……”诸葛亮想说话，刘备却挥手止住了，“别说了，也别再哄我，自己的身体自己最清楚，我是不行了！”

诸葛亮沉默了，神色渐转难过，他挤出很艰难的一丝微笑，“不要说……”

诸葛亮苦楚的微笑让刘备的坦然都化为虚无，他也还以更苦的笑，“好，我不说，我，不说……”

车轮嘎的一停，车下的蓬蓬野花开得热烈奔放，火焰般绵延伸入望不见的远方，刘备顺手摘了一把道旁的粉白花朵，自己留一束，递了一束给诸葛亮，“真是好看，生在荒野才得天然姿貌，无拘无束，任心而为，才是大快活！”他看着诸葛亮，“可惜了，我这一生策马纵横，醉卧沙场，醒时作歌，磊磊大端，到底不能得大快活！”

诸葛亮恻然一阵，“陛下身负兴汉大业，社稷如山，半生如履薄冰，哪里可以任情妄为，求无束缚的大快活！”

刘备重重一叹，“我不得大快活，孔明，”他的声音发酸，“你也不得大快活，半生相知，而快活却如云烟，匆匆无踪……”他慢慢地举起手，抚上了诸葛亮的手臂，“还记得那个故事么，知音咫尺，不得执手，人生遗憾，莫过于此！”

诸葛亮在他车前蹲下，手中的羽扇徐徐的覆在刘备的腿上，“记得的，知音咫尺，不得执手，亮与主公，亦如斯矣。”

刘备愁然长叹，“刘玄德一生不拘小节，不爱规矩，不循常则，本以为无所忌惮，心之所念，便是行之所往，可遇见你才知，到底没能纵情。”

他微立身体，紧盯住诸葛亮，“孔明，我若是任情一次，你可能依我？”

诸葛亮有些怔愣，然刘备神情郑重，他不由得也凛了神色，“陛下请讲！”

刘备颤颤地一伸手，一把扣住诸葛亮的手腕，“我没几日活头了，一旦山陵崩，这社稷负累便得压在你肩上，以一人之力而承江山之重，我不忍！”最后三个字仿佛被雨淋湿的树叶，颤抖着飘在风里。

“陛下，臣……”诸葛亮急着要说话，刘备坚决地摆头，“听我说，太子羸弱，虽不至昏聩，然终非能挽狂澜的雄才君主，他素性怯懦，过于阴柔，若有贤臣辅佐，可为守成之君，若遭奸竖利诱，易为亡国之主。我若江河归海，江山托于他身，你可尽心辅佐，若不能辅，”他深深喘了一口气，目光盈盈闪亮，咬着字很用心地说：“或为霍光，废主另立，或者，自立为主！”

诸葛亮惊得神色大变，“陛下何以如此说！”他双膝一沉，跪倒在刘备跟前，“臣请陛下收回成命，恕臣不能遵命！”

刘备拽着他的手不肯放松，“我知道你要做忠臣，可你想过没有，朝堂之上，重重帏幕，步步艰难，若有叵测小人横生枝节，试问谁为你做后盾，这天下，谁能真正知道你的心？做忠臣太难了！”

诸葛亮决然地说：“不，纵有陛下所谓朝堂帏幕，又何能因此取而代之，臣不可因小难而萌觊觎之心！”

刘备的声音焦急起来，“你应当明白，阿斗他……”他顿了须臾，渐渐放缓了语气， “他是个好孩子，可他不是个好皇帝，让小才而干大业，是不当其任，反害其身！”

“臣信陛下，也信陛下为臣留下的嗣君，臣唯有一心辅佐，披肝沥胆，死而后已！”诸葛亮脸上的神情煞是坚定。

“可是，我这样做，既是保全你，也是在保全他，社稷孰重，一己孰小，得此两全，有何不可？”刘备切切地盯住了诸葛亮。

诸葛亮默然良久，忽地，他昂起头颅，斩钉截铁地说：“不！”

“听我的话！”刘备的语气既威胁又企求。

“不！”诸葛亮仍然不放松口气。

刘备几乎咆哮了，“为什么不！”

诸葛亮沉凝了一口气，字字如金罄般震慑人心，“陛下，臣承陛下三顾之恩，自出茅庐以来，十七年披肝沥胆，不敢须臾懈怠。陛下若把江山付于臣，则臣素日待陛下之心，都成了叵测的篡位阴谋，臣有何面目立于季汉朝堂，又如何担待陛下的知遇之恩！”

刘备半晌沉默，他凄然地说：“你就不怕如此以来，身遭重重险阻，庙堂上机关遍地，束了你的手脚？”

“臣但有一心，何能因难而退！”诸葛亮目光坚毅，丝毫不减。

“孔明……”刘备幽然叹息，“做忠臣太苦太累，你就听我一次话吧，好不好？”他悲酸地哀求着，点点泪光溢了出来。

诸葛亮重重地摇头，“诸葛亮永远是汉臣！”他匍匐了下去，额头磕在刘备的脚下，那刹那的叩首仿佛一个坚毅的符号。

刘备凄凉地笑了一声，“都不听话，云长不听话，益德不听话……你也不听话，你们都不听话，刘玄德啊，你到底还是没能管住他们……”他在诸葛亮的肩上一拍，“起来吧，我不逼你了。”

他眺望着浩荡不休的长江水，耳畔的江声犹如战鼓轰隆，他怅惘地说：“原本想与孔明共定天下，以天下赠君，可惜刘玄德食言了……”

他转头看住诸葛亮，彼此的目光里都交融着深而不可释的遗憾，这么相顾凝眸许久后，刘备重重一叹，“孔明要做忠臣，我拦不住你，可我只有一言，若是可能，且归去山野之间，做回你自己吧。”

“陛下！”诸葛亮刹那一愣，仅仅一瞬，他却什么都明白了，又热又悲的气从心底冒起，涌在眼睑边蓄积着，成了滚落的一行泪水。

刘备再次握住了他的手，彼此的掌心都很凉，像是他们的血液一起凉了，他凝视着这个让他痴爱了半生的男人，汹涌的悲情涌上了喉咙，在唇齿间等待着。

真不舍得你，我用半生的时间去爱，却要留给你半生的痛苦么，为什么上天隔绝了二十年的时间空白，当我们执手相爱时，已经注定了将来的别离，当我们别离时，才发现曾经的追逐原来是为今日的悲剧埋下伏笔。

如果我不爱你该多好，如果你不曾动容该多好，我可以坦然离开，你可以平静面对，只是可惜，当年痴狂，只为片刻温存，而今才知，云淡风轻才该是彼此最好的归宿。

“想亲亲你……”刘备很胆怯的提出一个要求，像是讨要糖果的可怜幼儿。

诸葛亮微一呆，他望了一眼身后隔着一段距离的侍从，身体朝前送去，举起羽扇挡在他们脸上，犹如一片遮挡鸟儿交颈的树叶。

贴上那发干的双唇，仿佛亲吻着干涸的古井，很冷的风从微开的唇缝中漏出，钻入了心里，冰凉的泪水打湿了彼此的脸孔，却没有润泽这个短暂的吻，诀别的悲苦霎时涌起，并长久地沉淀了下去。


十二

暖阁的门没有关，还在门口便能看见刘备埋在阳光里的脸，远远看去，皇帝的气色好了许多，惨白的脸颊上浮了红润，说话的气力也足了一些，有时还能大笑，虽然笑的时间持续不长，精神好时也可以下床走几步，永安宫的宫人都议论说是丞相给皇帝带来了福音，丞相来了一个多月，皇帝的病一天比一天好转，说不定真的会康复了呢。

诸葛亮站在门边，片刻失神地打量着皇帝，猛听见刘备笑呵呵的说话声音：“你怎么不进来？”

诸葛亮自失地低声一笑，跨步入门，正要给刘备跪下，刘备从床榻上探出身体，硬是拖住他的手，“别跪了，整那些虚礼做什么！”

诸葛亮由不得自己，只好挨着刘备坐下，他将手里的卷宗呈递给刘备，“有件事，需得禀明陛下！”

他帮刘备将竹简打开，捧着递到他面前，刘备蓦地笑道：“哪有这样乏力，便要孔明如此伺候了！”他自己拿过竹简，轻轻一抖，仔细地浏览了一遍。

“哦，黄元叛乱已定，很好！”竹简放下时，刘备很平静地一笑。

并没有在皇帝的脸上发现任何的惊异，像是大局在握的成竹在胸，诸葛亮将信将疑地问：“陛下莫非已知？”

刘备莫可明状地微笑，“不和孔明打诳语，我的确知道。”

诸葛亮更是困惑了，刘备对他宽慰地笑笑，低声道：“你自己想想，叛乱军报传来白帝城，除了你知道，还有谁知道？”

诸葛亮忽然明白了，他正要说话，刘备摁住他的手，轻轻地一摇头，“不可说……”

那种被人出卖的感觉搅得心里一团烦闷，诸葛亮生出了丝丝的气恼，他沉郁地道：“真想不到……”

刘备一叹，“天下小人多，孔明是君子，难免不遭小人嫉恨，对小人，不赞其心，却可用其才！”

诸葛亮并不迟疑地点首，“这点臣知道。”

刘备款然一笑，“我便知孔明宽宏大量，有丈夫气度，所谓忘身为公，尽心无私，这八个字当赠于你。”

“陛下过誉，臣不敢受！”诸葛亮谦逊地低头半拜。

“受得起，怎么受不起？”刘备坚持着不肯转圜，“刘玄德一生阅人无数，惟有你当得起这八个字，所为善者不亏心，不亏心者，天下唯一诸葛亮也。”

听着刘备满口的夸赞，诸葛亮显出一分的不理解，“陛下今天是怎么了，如何频加赞誉于臣？”

刘备瞧着诸葛亮只是笑，眼底闪着柔和的光，直看得诸葛亮不自在，若不是有人在场，或者便要躲避开去。

“陛下！”李阚从一张案前走过来，双手捧着一张满是墨字的黄帛，“奴才抄好了！”

黄帛铺在刘备的腿上，他定睛细细一览，满意地点头：“嗯！”他转头对诸葛亮笑道：“你看看，像不像我的字？”

刘备的话听来奇怪，诸葛亮把目光斜向了黄绢，那原来是皇帝下达的祭天文书，自去年十月，刘备传诏在成都修建南北寰丘，以祷告社神，每逢社日节令，便遣太常祭天，燔瘗歆享，宣读祷告文书。

“像么？”刘备又问。

再次的询问让诸葛亮当真辨析着绢上的字，那撇捺勾点果然是刘备的笔力风格，间架结构还藏着自己书写的笔锋，乍一看，的确难辨真假。

“这个……”诸葛亮刹那迷糊。

刘备忽地笑了起来，“丞相大人，连你也认不出了么？”他大笑着指着李阚，“这傻小子果然厉害，临摹我的字一模一样，别说是你，连我自己也糊涂了！”

李阚憨憨地笑着，难为情地搔搔头，脚在地板上轻轻一蹭，脸也渐渐红了。

诸葛亮这才明白过来，他再看那字，几遍辨析下来，慢慢才感觉出不一样的地方，刘备的字大气雄厚，阔展遒劲，李阚临摹的字虽然尽量拖得笔画大而粗，却仍然过于造作，仿佛是个小儿装丈夫，尽管惟妙惟肖，到底不能藏住那骨子里的娇弱。

刘备笑得累了，撑着枕头喘了口气，“我实在乏力，不想写字，便口授这小奴才代笔，丞相不会以为这不合规矩吧？”

诸葛亮摇摇头，“陛下口授，托人代笔而已，怎不符规矩，陛下下次若还要下诏，也可让臣代笔。”

刘备松懈似的叹息一声，“孔明事事较真，难得听你顺从一次。”他将黄帛交给李阚，“先搁着。”

他把双手伸进了被子，认真地看着诸葛亮，“孔明，知道今天什么日子么？”

“什么日子？”

“想一下吧！”

诸葛亮甚是迷惘，什么日子？社日？皇帝的寿诞？取得西川的日子？都不是，可瞧刘备正式得并无戏谑意味的表情，也许当真是重要日子，奈何自己记不得了，他歉疚地说道：“臣愚钝，实在想不起来，请陛下明示！”

刘备静静含笑的眼睛里流露出淡淡的伤感，“今天四月十四，你真想不起来了？”

“四月十四是什么日子？”诸葛亮犹如被浓雾罩住，视野里一塌糊涂。

刘备又想笑，可笑容只在唇边一泛，却转为心疼的叹息，“诸葛亮啊诸葛亮，你心里什么时候才能有自己？”他重而慢地吐出那些从心底冒出的话：“四月十四，是孔明的生日。”

诸葛亮立刻想起了，他被刘备郑重其事的神情弄晕了，把自己的生日忘得一干二净，“可不真是的么？”他嘲讽地笑了自己一声。

“拿着！”刘备的手从被子里伸出，将一个精致的青玉匣放在诸葛亮手中，“寿星请纳寿礼！”

玉匣因得了被子的温度，暖暖的捂着手，仿佛是一团烛火，扳开旋纽，匣内的红绸布上躺着一根白玉簪，红底白玉，衬得玉簪越发白得犹如天上被阳光染亮的云，玉簪之中隐着淡淡的红线，簪头是口含菡萏、盘旋弯曲的半条螭龙。

“我好不容易找来一摸一样的，前面两支都摔碎了，这一支你可得收好了！”刘备叮咛的声音滑入心底，诸葛亮的手轻微地颤抖，指尖在玉簪上一触，犹如触开了伤感的阀门，眼底潮湿了。

“谢谢陛下！”他说得很小声，润泽的眼睛里溺着一丝柔光。

刘备笑道：“寿星今天想吃什么，皇帝请客，千万别客气，尽管大胆地说出来。”

“不知道。”

“不知道？”刘备嗔了他一下，“没有不知道这道菜！”他瞅着诸葛亮茫然说不出口的模样，“罢了，问你也是白问，你若是知道吃什么，那就不是忘身为公的诸葛亮了！”他看住李阚说：“李阚，去做几样你拿手的好菜，给丞相上寿！”

李阚利落地答应着，“好勒，那陛下想吃什么，奴才一并做了！”

“不用管我，你只做你拿手的，可别偷懒少放了作料！”

“陛下放心，奴才一定尽心做！”

刘备和悦地点头，“知道你对丞相上心，去吧！”李阚打了个鲤鱼转背，燕子一样地飞得消失了。

“这小奴才……”刘备本笑着想说下去，却突突地住了口，刹那的心事自脸上慢慢退潮，“孔明，”他很轻软地呼喊，环顾周遭，暖阁里的内侍们面朝着大门，眯缝的眼睛里透出死水般的光，浑噩着像没有生气的石头。

诸葛亮偏过脸来，两人的目光静静对视，心底深藏的话便在凝眸的刹那交流了，无论爱，无论想念，无论悲伤、无论不舍都在此刻彼此懂得。

李阚返回暖阁时，身后还跟着一个内侍，两人各自端着一个大托盘，先摆了一个案几在榻边，再将盘里的碗碟一一置于案上，淡淡的香味钻入脏腑，勾拔出浓厚的食欲。

“都是什么好东西？”刘备兴致勃勃地问。

李阚将碗筷分了两份，“奴才听陛下提过，丞相的胃不耐油腻，所以做得很清淡。”

刘备朝那案上一看，却原来是两大碗热腾腾的红豆粥，一钵鸡汁蘑菇汤，一碟酱汁茄子，一盘炖得嫩嫩的牛腩，一盘红烧鲈鱼，还有几样韭、瓜之类的蔬菜。

他笑赞道：“果然好手艺，模样儿便瞧着喜人！”他握着筷子，轻轻敲了敲碗沿，“丞相大人，开吃吧！”

李阚已懂事地给他二人盛了两碗豆粥，刘备轻轻一嗅，“好香！”勺子在粥里搅了一搅，催促着诸葛亮说：“别装害臊，快吃！”

诸葛亮笑着舀了一勺吃下，果然入口爽滑甘美，没有一丁点腻人的滋味，他默默地吃下去了一半，却发现刘备碗里的粥一口没动，他轻声疑问道：“陛下？”

刘备还在搅着粥，他觉察出诸葛亮疑问的眼神，忙舀了一勺送入口中，艰难的咽下去，面上却勉强撑出赞赏的微笑，“味道真不错！”他将鲈鱼和牛腩推到诸葛亮面前，“寿星多吃点，这傻小子的手艺好得很，勾得我肚子里的馋虫直往上冒。”他舔了舔干裂发白的嘴唇，似乎当真无限垂涎。

泪水瞬间涌上了诸葛亮的眼睑，他猛地埋下头，沉重的眼泪掉入碗里，他舀起了一勺粥，装出带笑的声音说：“可不是么，味道真好！”

勺子停在碗边，许久都不曾送入口中，又一滴泪水滚落，勺子颤了颤，手里仿佛拿的不是轻飘飘的勺子，而是重有千斤的巨石，每挪一寸都费了他好多力气，等他递在唇边时，勺子里的泪更多了，他硬逼着自己吞了下去，饮下的仿佛不是粥，而是从心底流出来的血。

“真好吃……”他仿佛在自言自语，微抬起头，对面的刘备什么时候也是满脸泪水，大概发觉诸葛亮在瞧自己，他赶忙转过头，掩饰地笑了一声，持着筷子拈了菜夹入诸葛亮的碗里。

“多吃点……”他不停地唠叨这句话，似乎想用这喋喋不休的罗嗦压抑住内心的其他情绪。

碗里的菜堆得很高了，诸葛亮轻轻地说：“陛下，吃不了那么多！”

刘备仿佛才从唠叨中拔出来，他半是辛酸半是自嘲的一笑，又叮嘱道：“你记得按时吃饭，别因为太忙就忘记进食，你的胃不好，空腹做事，最是害身体，恁大一个人了，还折腾自己的身体。”

诸葛亮低头“唔唔”地应着，脸上挂着的笑很苦，眼睛肿胀得酸痛，他拼命地忍耐着那已蓄积到眼眶的汹涌泪水。

刘备的声音戛然而至，他似乎耗尽了讲话的力气，筷子从他的手中轻轻滑掉，沉沉的声音脱落齿间：“别难为自己……”他很卖力地笑了一声，本想再笑得欢快一点，可牵出来的笑靥总觉得僵硬。

“陛下，也多吃点吧。”诸葛亮把蘑菇汤推给刘备。

“好，我也吃，我也吃……”刘备握住勺子，慢慢的舀汤，慢慢的吞咽。

君臣二人你看我一眼，我看你一眼，明明都含着热泪，却都装出若无其事的微笑，和着泪吞下那不知滋味的菜肴。

守着他们的李阚把一切都看在眼里，深深的悲哀像冷风一样包围了他，他悄悄转过背，躲在阴影里无声地流下了泪。


阵阵风吹帘响，檐下铁马叮当当清脆如乐曲，刘备醒了过来，放眼一看，诸葛亮不在，屋里安静得连树叶飘落的声音都能听见，李阚在窗前理着今晨才摘的花，回头看见皇帝醒来，忙不迭地迎过来。

“陛下醒了，要不要奴才去叫丞相？”李阚道。

刘备想了一会，轻轻摇头，“暂不要去！”他扶着李阚的手坐起来，靠在枕上很久地默神，目光在暖阁内逡巡了一遍，除了他和李阚，再没有第三个人。

“李阚。”他低声呼喊。

“奴才在，陛下有什么吩咐？”

刘备盯着他看了半晌，“李阚，你与丞相的那份渊源很难得，知道么？”

“嗯，奴才知道，奴才能认识丞相，是奴才的荣幸，也是奴才一家的荣幸！”

“你心底很感激他么？”刘备静静地问。

李阚狠狠点头，“比感激更多，奴才也说不清楚到底是什么，陛下知道奴才的事，奴才对丞相除了感谢，还有很多别的，但是奴才笨，说不上！”

刘备微笑，“朕知道，相识渊源，岂是感激能囊括的，好比心里蓄了一池水，比一滴水的恩德多得多！”他顿了顿，“朕再问你，为了他，你能做什么？”

李阚想了一刹，“只要丞相一句话，奴才刀山火海都没所谓，只是丞相尊贵，奴才恐怕不能为他做什么。”

刘备似大松了口气，“好，足够了，不需你刀山火海，朕想求你为丞相做一件事，你可愿意？”

李阚慌忙跪倒，“陛下折杀奴才了，陛下吩咐做事，奴才怎敢不做，何有一求，让奴才如何担待得起。”

刘备立起身体，“你先别忙着答应，朕交给你的这件事说容易也容易，说难却可能有性命之攸，你还愿意做么？”

皇帝询问的眼神直直地打入了李阚的心头，他犹豫了一下，须臾，却似被一股勇气充斥了，他猛一磕头，“奴才愿意！”

刘备拉住他，“你起来，你既是肯了，那便好！”他从被褥里拖出一个小铁匣子，颤微微的递给李阚。

“这……”李阚一诧。

刘备压了声音说：“这是朕封的密诏！”

李阚的手一沉，那铁匣差点翻倒在地，他撑着一口气才让自己挺住了身体。

刘备的声音仿佛从地缝里钻出，“你记得，朕死之后，将来若丞相有什么危难，你便将密诏取出来公之于朝！”

李阚全身都紧了，莫名的，背心一溜汗水顺脊流淌，他握着铁匣，像受了千钧重量，沉重得他的身子往下一缩。

“朕封你为永安宫执事中常侍，食禄比成都中常侍多一倍，你在灌县的父兄，朕会派人特加优渥，朕死之后，你依旧留守永安宫，把密诏藏好，不到万不得已不要离开白帝城，若国家有事，出诏匡定大局！”刘备一字字都说得很明晰。

刘备微喘了一口气，“记得，到那一日，可把诏书先交给丞相，由他抉择！”他在铁匣上重重地一摁，似乎把那话里的隐秘压了下去。

李阚又紧张又害怕，手不住地颤抖，他狠命的压着一颗就要迸出嗓子眼的心，皇帝骤然间交给他的这个任务，仿佛是一柄锋利的钢刀，高高地悬在蜀汉朝堂之上，让他瞬间拥有了决定朝政变局的权柄，他哆嗦着忍不住，便要去打开铁匣。

刘备压住了他的手，“现在不要看，没有到万不得已，永不打开密诏！”

“是！”李阚定了心神，把铁匣小心地收进袖里。

刘备放开了手，“朕信你是个有肝胆的好孩子，才把这件事交给你，你可不要辜负了朕！”

李阚双手匐地，振振道：“奴才定粉身碎骨，绝不相负，奴才若有负陛下所托，让奴才身首异处！”

刘备缓缓地点头，他似是经过了一场很艰难的跋涉，瞬间松懈下来，疲惫地靠在枕上喘气。

“去吧，传丞相来！”

李阚磕头退走，软着双足一步一蹀躞，一路上兀自心跳如擂鼓，许久都没有平息来。

……………………

……………………

诸葛亮来的时候，日头正偏西，晚照流光洒在皇帝的榻上，皇帝半仰着，歙动的嘴唇里发出的声音很微弱，他的床前跪满了人，刘永、刘理两兄弟跪在顶头，抠着砖缝直哭得背气，李严跪在他们身后，捂着脸哭得面色发紫。

“是丞相来了么？”刘备苍凉的声音从流光里渗出，隔着晚霞的光芒，他的视线有些模糊。

“陛下！”诸葛亮走到他塌边，牵衽款款下跪。

刘备在枕上支着手，手腕轻轻地一动，“丞相来了就好……”他望着一地里跪着呜咽的臣僚，“你们都听好了，朕死之后，由丞相与尚书令同典国事，共辅幼主，丞相为正，典事成都，开府治事，尚书令为副，加中都护，镇守永安宫，统中外军事。”

“陛下！”皇帝的话刚落音，李严先嚎了一声，爬在地上抽抽答答地哭得发晕。

刘备支撑着歇了几口气，抬着手指招了招李阚，“把遗诏交给丞相，由他宣示太子！”

李阚抽噎着抹了一把热泪，从床边的屉柜里捧出一卷黄帛，郑重的交到诸葛亮的手里。

“你们……”刘备说话的力气不够，半晌抖不出下面的声音，手狠狠抓着枕头，脸朝着刘永和刘理，艰难地说：“过来！”

刘永、刘理膝行向前，扒在床边仍是呜呜地哭泣，刘备凝视着他们，诀别的泪水掉出来，摔在地板上，粉碎成数不清的粉末，他梗塞着提起了一抹平静的笑，“朕留于太子之遗诏，也是谆谆教导尔等之临别训诫，当铭于心中，不可稍离！”他停顿片刻，又聚起一些力气，一字一顿地说：“朕身亡后，汝兄弟当父事丞相！”

诸葛亮一阵惊讶，刘备推着枕头说：“去，给丞相执父礼！”

刘永、刘理一面哭着爬起来，一面朝着诸葛亮下拜参礼，慌得诸葛亮去搀他们。“不敢受！”

“受！”刘备下着力气喊道，刹那的威严气势让诸葛亮不能拒绝，只好接受了刘永、刘理的参礼。

刘备的目光滑过跪在床前的一个个身影，其实还有许多话要吩咐，一个人行到末路方才发现没有做的事原来那么多，剩下的残喘日子里连自己的命都保不住，又如何去弥补那些遗憾呢，目光犹如轻飘飘的羽毛从攒集的头顶上飞过，犹如不得不舍弃的心愿，最后，停在了诸葛亮身上。

他不想再浪费时间了，吁了一口急促的气，“你们都下去吧，丞相留下。”

臣僚们砰砰磕了几个响头，抽着鼻子，抹着眼泪，拖拽着颠颠撞撞的脚步，一个挨着一个退出了暖阁，行到最后的是个脸孔黧黑的青年人，走着走着便哭出了声，出了门，哭声更大了。

诸葛亮忍不住多看了他两眼，刹那，那一首熟悉的歌谣又在脑海里回响，哀挽曲折，犹如逐水飘零的落花，被流逝的时间带走了。

“孔明在看幼常么？”刘备虚弱的声音像从地下发出。

诸葛亮回过神，并不否认地说：“是！”

刘备静养了一会，忽地一问：“孔明以为幼常之才如何？”

“幼常机敏干练，是不可多得的经纶人才！”诸葛亮很欣赏地说。

刘备衰弱地摇摇头，“非也，幼常言过其实，可谓纸上谈兵！”他见诸葛亮尚有犹疑，耐心地说：“你记得，留他参赞机务则可，但不要大用，知道么？”

诸葛亮磨蹭着想为马谡说些好话，刘备向他伸出半只手，“过来，我有话交待你！”

诸葛亮将手里的遗诏卷好，在刘备的身边轻轻坐下，刘备抬起嶙峋如干柴的手，费劲地抚上诸葛亮的肩，“我托孤你与李严，你二人同辅幼主，同事而已，不必求同心，李严才干颇能，可镇一方，我特擢他留镇白帝城，是为我季汉守护门户，而借托孤之名，则为了稳住他的心，他得托孤之恩，暂不会有叵测之举，但他心胸狭隘，若有朝一日纵私欲而碍公事，你可秉权而力断，对他不必手软！”

一番交待明为朝政，实含关切，诸葛亮既感动又震撼，他竟不知该说什么，双手紧紧捏着遗诏，再用那柄白羽扇盖着，像是在掩藏一个珍宝。

“孔明……”刘备的声音陡转温柔，他恋恋不舍地说：“我要走了……”

“不……”诸葛亮脱口而出。

刘备凄苦地叹了口气，“我也希望不是，可是，可是……”他说不下去，泪水犹如泉眼般源源不断地流淌。

他把脸一偏，忽然地冷了声音，“诸葛亮，我不爱你了……”

听不见任何的回应，没有质问，也没有哭泣，仿佛自己说出的话都抛入了虚无中，刘备诧异极了，他慢慢地转过脸，却看见诸葛亮平静而柔软的微笑。

诸葛亮低低地一叹，“陛下说臣是傻子，其实陛下才傻，到了现在，陛下还说这些话，臣能相信么？”

他注视着刘备的眼睛，“如果陛下不爱臣了，那么，臣也不爱陛下了……”

仿佛是被最深的痛苦压榨，刘备近乎崩溃地低声喊叫道：“可我不要你看着我死……我也不要你有情，你可以做那个无情诀绝的诸葛亮，你才不会痛苦，你若是痛苦，我即使死了，我的魂也不会安心！”

“来不及了……”诸葛亮怆然一叹。

“来得及！”刘备固执地说，他带着哀求的语气说：“求求你，忘了我，现在我们做君臣，刘玄德是君，诸葛亮是臣，我们是天底下最好，最好的君臣……”说着说着，他便哭了出来。

“来不及！”诸葛亮也固执的说，他将遗诏和羽扇轻轻放在床边，双手紧紧的扣住刘备的手腕。

刘备想要挣脱他，可他实在使不出力气，只能徒劳地追问：“为什么来不及？十七年的时间不长，你还有下半生要走，我占据不了你的全部时间，忘记我，求求你……”他像个被遗弃的小孩，一遍遍只是求告。

“不！”诸葛亮倔犟地昂起头，“陛下已占据了臣三十年，大半生的时间都属于陛下，为什么要让臣忘了陛下？”

“三十，三十年？”刘备霎时迷懵。

诸葛亮放开他的手，从袖中抽一片竹简，小心地拿给刘备看，那竹简的时间像是很久了，光泽很暗，似乎被沙土磨过一般，边缘却甚是滑润，简上染着斑斑的红点，或者是血，因时间长了已起了黑尘。竹简的中央书写着一行漫漶的字：罪莫大于可欲，边角空白点缀着无数的小字，由于写得太满，一些字压着另一些字，像是垒土似的，重叠到起初的字已看不清了，最上面覆盖的字的墨痕最新，还蕴着淡淡的墨香。

“这是什么？”刘备迷惑重重。

诸葛亮持着竹简，幽幽一叹，“陛下还记得三十年前的徐州么，陛下援救徐州，在路上救了一个少年，”他把目光从竹简上拉起，缓缓的移向刘备，“那少年曾与陛下有过一次短暂谈话，当时少年便揣着这竹简，陛下还问那少年这话源自何书，少年说，来自《韩非子》。”

他的目光渐渐暖湿了，“后来，少年与陛下分别，颠沛流荡，到了荆州暂栖，十年过去了，少年一直在寻找陛下，他要报恩，也要报情，更要在陛下身上实践自己的梦想。因为，陛下于他，不仅仅是恩人，还是顶天立地的大英雄，他愿毕尽穷生为陛下效力，陛下所思为他所思，陛下之业为他之业，陛下与他本为一体！天幸上天垂鉴，陛下居然辗转来到荆州，几次遭际，几次错过，终得承三顾之恩，遂了他的心愿！”

久远的回忆都返潮了，硝烟中彷徨的少年，那一夜短暂到缥缈的对话，抛出怀中的染血竹简……刘备全部记起来了，他震撼得浑身颤抖着，想说的话都化作了泪水，滚在他的胸前，也滚在诸葛亮的手背。

多少年来，他一直以为只有自己在刻骨铭心地痴爱，像一只扑火的飞蛾，忍受着烈焰烧灼的伤痛，不肯退后地扑上去，把整个灵魂都燃烧干净，只是到今日他才知道，那个掏尽他半生痴狂的人原来与他一样，当他奋不顾身地扑向灯火时，那一个人也在把灵魂坠入火焰，甚至比他更早。

世上痴人，皆把悲情当作理想，负累一生还嫌不够，宁肯毁灭也不放弃，他也罢，他们也罢，执着于爱，爱于执着，末路之时尚不能忘却，何况还能残存一息呢。

两只手同时握住了竹简，坚定的，并且不肯放手的，刘备凝视着简上密密麻麻的小字，笑着说：“你，你这个傻子……”

诸葛亮跟着他一笑，“臣是傻，在陛下没有爱上臣之前，臣便已爱上了陛下，三十年了，早就同生共死，怎么能忘得了！”

“傻子，大傻子……”刘备小声地呢哝，他念着简上的大字：“罪莫大于可欲……”倏忽的怜惜与痛心让他再次难过起来，“孔明，不要再背着这句话了，你活得太累了……”

诸葛亮也定定凝着那句话，“来不及了……”

“为什么又是来不及！”刘备气恼地说。

诸葛亮把脸转向他，“因为诸葛亮是丞相，诸葛亮要为陛下谋，为天下谋，诸葛亮不能纵容自己，私欲为罪，不可任情！”

刘备狠命地鼓起力量，用力地拽住诸葛亮的胳膊，“早知如此，刘玄德便不请你出山，让你留在隆中，做一个耕夫，也比现在做丞相强得多！”

“来不及了……”诸葛亮依然这么说，目光一闪，泪已经流下。

来不及，太多的来不及滚滚扑来，来不及更好的相爱，来不及更好的不爱，来不及让你忘记，来不及还给你真实的平静，行到末路，才发现有那么的来不及。

“我好心痛……”刘备抚着心口，轻轻的抽搐着。

诸葛亮微微一梗，“我，也是……”泪水充盈的眸子望着那熟悉的面颊，因为太熟悉，有些细节却遗忘了，不记得他的眉毛有多浓，不记得他的眼睛有多亮，不记得他含笑时的唇角怎样扬起，等自己想要记得时，却发现这张面孔已改变了太多，变得苍老、衰弱、哀伤，那个仗剑在手，笑傲天下的英雄去哪里了，仿佛昨夜一阵风，吹落了满地缤纷落花。

“主公……”他喊着这经年以往的熟悉称呼，把脸埋在刘备的肩上呜咽了起来。

主公还是这个主公，可他的肩怎么变窄了，胸膛怎么变凉了，他甚至连拥抱自己也不可能了，自己也不能拥抱他，怕伤了他虚弱的身体。

“孔明，别哭……”刘备安慰的声音听来这样悲伤，他发颤的手想要搂住诸葛亮的背，可他竟没有力气举起来，手掌只在肩上轻轻一抚，便疲累的滑了下去。

“孔明，别哭……”他重复着，再次努力让自己的手举起来，再举高一点，擦过诸葛亮流泪的脸，落下时带去了一串冰凉的泪珠。

“别哭……”他最后一次说，他说着这话，却让自己落了泪。


夜半时分，更漏已残，月光从窗外泻了一地，白日里大约是太疲倦，诸葛亮扒在皇帝的榻边睡着了。

屋里灯烛寂灭，悄然无人低语。

诸葛亮睡到迷糊，感觉有人在推自己，他迷朦着眼睛一瞧，原来是刘备。

刘备含着静穆的微笑，衣衫在风里翩翩如飞，像托升而去的羽毛，月光在他的脸上停留，雾一样，水一样，模糊中让他神圣起来。

“陛下，怎么起来了？”诸葛亮站起了身。

光影里的刘备看起来很精神，神色自若，没有一点的病容，诸葛亮一阵惊喜，“陛下，你的病好了么？”

刘备不说话，他盯着诸葛亮，很久很久地沉默，用发哑的声音说：“孔明，我走了，你保重吧。”

走？诸葛亮呆了一下，“陛下走哪里？”

刘备默然地凝视着诸葛亮，哀凄的风从他身侧缓缓吹起，他慢慢离开诸葛亮，一步步走向了门边。

“孔明，你保重，我不能陪你了……”他的声音渐渐流散。

诸葛亮全身发冷，一种不祥的预感犹如钢锤砸下，击得灵魂都在发抖，他打了一个激灵，高声喊叫：“陛下去哪里？”

他不顾一切的追了出去，一手抓住刘备的衣袖，而触手之时仿佛握了一把风，抓也抓不牢，徒劳地让那一角衣襟从手里滑走了，离去了。

铺天盖地的绝望，翻天覆地的痛苦，抓不住了，我抓不住你了。

“主公，你不要走！”他绝望的喊叫，而那熟悉的身影却越来越远，他在最后的刹那，看见刘备流泪的脸被一片极亮的白光笼罩了。

霎时，光芒湮灭了。

“主公！”

他声嘶竭力地呼喊着，没有任何回音，只有雾沉沉的黑暗包围着他，吞噬着他，把所有的渴望都埋葬了。

他喊叫着从梦里惊醒，睁眼之时，窗外东方刚白，一抹晨曦透窗而来，倾照在床头，染了满床霜白，像是在屋里下了一场冬雪，他的一只手枕着头，一只手死死地拽着那个青玉匣。

床榻之上的刘备睡得很安静，无声无息，仿佛沉浸在如诗的梦里，双颊上微红不去，像刚出生的婴儿一般。

不知为了什么，他心里阵阵发紧，高声叫道：“太医，来人！”

顷刻，一直守在宫外的太医一拥而入，内侍们也被惊动了，一窝蜂冲进来，挤得暖阁内人头攒动。

四个太医一起扑倒床前，乒乓的剧烈响动也没有震醒皇帝，太医们一阵地手忙脚乱，哆嗦着给皇帝的关脉扎下针去，可一根根针刺进皮肤，皇帝却一点反应也没有，想要灌参汤，牙关偏咬得很紧，再翻开眼皮，那瞳孔已渐渐大了。

医官逼于无奈，从药囊里取出绵纩放在皇帝口鼻之间，没有一点动，那条丝棉像被贴在冷壁上一样。

医书上说：“属纩以俟绝气”，医官记得太清楚了，最后的希望也破灭了，再高明的救死医道也不可能挽回一命，蓦地，他双膝跪倒，大哭道：“陛下驾崩了！”

永安宫内外顿时哭声一片，诸葛亮还没反应过来，他怔怔地看着榻上的刘备，听着周围的哭声，心底里模糊一片。

皇帝驾崩了，驾崩了，驾崩了……这句话犹如山呼海啸，撞击着他瞬间冰冻的心，把他的麻木一块块砸烂。

眼前阵阵发黑，他再也撑不下去，前倾一步，一口血喷出来，全身一软，手里的玉匣当啷掉地。

“丞相！”晓事的内侍慌忙赶来扶他，生怕他心神受损，有个什么好歹。

诸葛亮用力推开他们，“我没有事！”他硬生生地站住了步子，“给，给陛下装敛吧！”

内侍号哭着去给皇帝换衣服，试着皇帝的腋下还有余热，可人却已是没了，想着这样一个宽厚仁义的皇帝，昨天还好好地在说话呢，一夜之间就不在了，怎不让人伤心。

吐出一口血，心里却清明了一些，诸葛亮拖着脚挪了一步，忽地发现脚边滚着摔裂的玉片，玉匣裂成三半，里面的玉簪滚出来，碎得四分五裂，荧荧的光刺得他眼睛发痛。

又摔碎了……

三支玉簪都碎了，仿佛是宿命一般不可挽回，便像那一场绝望的梦一般，他抓不住他，即使他用一生的努力，仍然不能逆转这注定的结局。

流泪的视线模糊了，可他看得见他，瞧，他睡得多熟，眉目轻缓，没有一点的痛苦，似乎他每次凝望自己时一般，幸福而充实，深情而绵长。

主公，你到底离开我了……

那原来不是梦啊，真的是自己抓不住了。

走了，到底是走了，无论你有多不舍，多不甘，他都会走的，留给你无数个悲哀的来不及。

白帝城下咆哮的长江水永是流淌，两岸高山亿万年也还在原来的地方耸立，假若什么都不改变，那不在的人又在哪里呢？

在哪里呢？

在哪里呢……

风在徘徊，满山的花都开了，一朵连着一朵，真是美如画的季节。

去那山野间，去那江岸边，采一捧鲜花，送给他和他们，这世间的大快乐。

……………………

……………………

蜀汉章武三年四月二十四日，汉昭烈帝崩于白帝城永安宫，三日后，皇帝梓宫载船返回成都。

好大的江风，吹得人似乎要飞了起来，那船上的招魂幡也在风里瑟瑟发抖，像是一声声哀哀的哭泣。

“起锚！”嘹亮的号子飞入江风，两艘扎了白绫的龙船离开白帝城的码头，漆成白色的舣首压着浪花航行，船浆拍打着江水，哗啦啦的声音越传越远。

诸葛亮神情木然地守着那巨大的棺椁，迷鞯慕雾笼罩着他，脸上粘了许多的水汽，冰冷的水光贴着皮肤闪烁。

他仰起了头，水光流到了眼睛里，他望着那苍茫无垠的天空，一行飞鸟振翅掠过，很快地消失在长江荡起的湿气里，只留下浅得像泪水的痕迹，却也在短暂过后，消融得无影无踪。

他在心里说：主公，我们回成都。

他把脸贴在冰冷的棺椁上，眼泪静静地流淌下来，抿紧的唇角微漾起不为人察觉的微笑，仿佛和谁说了一句温暖的知心话。

江风起舞，船舶借了风势，更快地向上游划去，船上高高飘扬的白幡迎着风呼啦啦翻飞，展开了一个硕大的“汉”字。


十三

蜀汉建兴八年，成都。

秋凉如水，风起处，拂得人满脸冰冷，天空总是雾沉沉的，仿佛老天黯淡了心情，大团的阴云卷过天际，如同一群惊慌奔跑的牦牛。

凝着池中的鱼儿，刘禅呆呆地将手中的鱼食丢进去，荡开的细小涟漪如同一个个微妙的心事，泛起来，沉下去。水里的鱼儿一只只冒出尖头，跳跃着争吃食物，那争夺的欢畅却没有让他感到一丁点的兴致，他只是机械地从掌心拈起鱼食，一次次地抛下去。

“今天，什么日子？”他怔怔地问，也不知是在问自己，还是在问别人。

皇帝的问话让背后站立的李阚吓了一跳，他像从迷梦里跳出来一般，意识还有些浑噩，磕巴着说：“九月初，初一……”

“快重阳了。”刘禅低呐，手一翻，掌心的鱼食一粒粒全洒入水中，他瞧着水里游弋的鱼影，不知所谓地笑了一声。

凉风拂过水榭，吹得衣衫瑟瑟抖动，他不禁打了个寒战，两只手臂下意识地一抱。

“陛下，天凉了，回宫吧。”李阚小声地提醒着。

刘禅没有动，他只是麻木地转过身，呆滞的目光凝向水榭下那一条曲折的石子路，漾漾水波被风吹上了路边，仿佛汹涌的泪水，一遍遍冲刷着理智的堤坝。

他叹了一口气，看见水榭中石案上平放的奏章，竹简只打开了一半，还有一半卷成一个轴，似乎欲说还休的心事，留一半，藏一半。

他情不自禁地走过去，将那展开的一半竹简卷了起来，卷到末端，封皮上有张长条的签，签上有三个字：“臣亮上”。

字真好看，优雅舒曼，容长细腻，笔笔的勾画都恰到好处，字如其人，写字的人也一样的优雅、细致、美好，自己从前是多么喜欢他的字，可今天看到这一笔字，却似被刺了眼睛一般，竟不愿再看第二眼。

这是诸葛亮上的谢罪表，五日前诸葛亮回返成都，第二天便奉上了一份自陈，两日后再上一份，今日是第三份了。

三份表疏都说了一件事，即是魏国奸细散布诋毁流言，他不争辩事实，也没有为自己开脱，他在表里自称任职有亏，致使陛下忧心，社稷蒙尘，为避嫌疑，在事情未曾彻底解决前，他自请不理朝政，甘愿禁锢在府，等待陛下裁决。

诸葛亮不理事了，蜀汉朝堂才真正意识到问题的严重性，这么久以来，蜀汉大小政务皆由诸葛亮总统，大到宗庙祭祀、军队出征，小到官吏假期、薪俸增减，无一样不是诸葛亮做决断，而今他闭门不出，既不处置朝政，大小朝臣也一概不见。每日里，各公署的官吏聚在丞相府门首，抱着满怀的公务文书等着丞相的召见，可每次都被紧闭的大门挡了回去，急得满朝文武火烧火燎，若不是对诸葛亮的威严存着忌惮，几乎要强行闯府问事。

蜀汉没有了丞相诸葛亮，朝廷像缺了主心骨，百僚们手足无措，平日里顺顺当当的事忽然变得棘手困难了，从前诸葛亮在，事情无论多艰难，想起背后挺着一座山，心里便觉得踏实，而今山被云挡住了，心变得空落落的，做事总是发虚。过去，官吏们曾经私底下抱怨过诸葛亮的细致苛刻，可等到诸葛亮不理朝政后，他们才发现那种苛刻已深入骨髓，当没有人再约束他们的懒散时，反而不习惯了。

刘禅轻轻地压住那奏章，长长地叹息了一声，他在心底说：相父，季汉可以没有我，却不能没有你。

冷风吹得越发紧了，一身的鸡皮疙瘩冒出来，刘禅哆嗦了一下，抬头缓缓地看着李阚。

这个奴才最近一直心不在焉，平日里的伶俐劲像是被掏空了，问一句答一句，唯唯诺诺，跟宫里的其它木头宦官没什么区别。

“李阚！”他喊了一声。

再次陷入古怪思索中的李阚惊醒了，慌忙地躬身道：“陛下，奴才在！”

刘禅盯视了他一眼，可他也不知该说什么，哑巴着嗓子，手在奏章上一抚，缓缓的垂了下去。

如果，当初李阚没有将密诏献给自己，那么一切也许还能依照原样，相父还是相父，先帝还是先帝，可如今呢，相父成了觊觎皇位的冷面权臣，先帝成了怀疑儿子能力的铁血帝王，一夜之间，人世温情被撕裂了，粉碎了，成了虚飘飘的一层空气。

他忽然对李阚产生了隐隐的仇恨，如果不是他，自己不会苦恼终日，自己和相父也不会产生那么大的隔阂，仿佛重重关山横在他们之间，彼此对望时，惟有山风跌宕，云雾渺茫，还担心有暗箭射来。

他厌恶地瞪着李阚，双手紧紧蜷成了拳头，刹那，竟恨不得将这奴才打翻在地，可当他看见李阚迷惘而可怜的眼神，像是一只受惊的小鹿，心里又忽忽地软了。

怨他做什么呢？

即使拼命逃避，先帝留下的密诏，相父在季汉的影响力通通都存在，而自己仍然是那个傀儡般的殿上君主，顶着皇帝的名号，接受群臣山呼海啸的朝拜，可谁知道他们心里到底有没有真心服膺，也许在叩头的那一刹，眼神里还会闪出不以为然呢。

我该怎么办呢？

刘禅木木地想着，诸葛亮被他的诏书召回来了，当初他凭着一口怨气，不问皂白地将诸葛亮调回，而今，随着诸葛亮真的返回成都，怨愤竟渐渐淡漠了，转而之的烦闷和不敢说出口的后悔蔓延了。

他实在想不出个应对策略，不得不去问李阚：“你说，相父回来了，朕该怎么办？”

李阚愣了一下，“奴才，奴才不知道……”

“你不知道！”刘禅忽地发了火，“若不是你，朕怎会下诏调相父回成都，如今他回来了，你说不知道！”

皇帝的语气很严厉，李阚一个哆嗦，骨碌碌跪倒在地，惶恐地磕了一个头。

刘禅跺着脚叹了一口气，再一看案上的奏章，越发觉得心中忧愁难以排解。

三份请罪表，一份比一份长，通篇都谆诚恳实，不带一字半句的叫屈抱怨，诸葛亮即使被黑云压顶，也这样冷静严肃。

他颓唐地坐下，企望地看住李阚，“四日后小朝会，朕该怎么问他……”

刘禅的眼神凄婉悲怆，像是个受尽委屈的儿童，李阚心里发酸，他硬起心肠说：“陛下可以布告之事相问……”

刘禅无声地冷笑，“他已连上三份谢罪表，朕还怎么质问他？难道问他先帝密诏的事么？”

李阚不敢回答，把头伏了下去，一双汗濡濡的手贴在地上，印出了两个巴掌印。

“你说，怎么问！”刘禅咆哮着，举手狠狠一捶，打得那奏章翘起来蹦达。

李阚浑身一抖，“陛下，陛下若是不放心……”他吞了一下，“既然丞相有请罪之意，陛下可收了他的印绶和兵符……”

刘禅挑着嘴角森然地一笑，“收了印绶和兵符，拿给谁去？谁能受得起？”

没有回应了，李阚将头埋得更低，几乎要嵌进地里。

刘禅长时间地不说话，一丝近乎惨烈的笑斜挂在眼角，他看着李阚弯曲如虾的后背，怨、气、悔都冲上了头顶，双手一扫，将石案上的一盏水荡了下去，当啷摔了个粉碎。

他一跃而起，歇斯底里地嚎叫道：“好，就收了！”脸上青筋爆胀，冲得面颊一片血红色，他拽着拳头，无声地笑个不休，眼泪却飞了出来。


轻轻一推窗，凉风霎时扑入，烦闷的胸襟暂时一荡，片片秋叶挣扎着从枝头掉落，飘飘荡荡地在半空中起舞回旋，门廊下丛生的花也败了，一瓣瓣蔫挂在干枯的花茎上。

倚着窗静观院中的秋景，说不出是欣赏，还是悲愁，目光仿佛在那枯萎的花与衰败的叶上盘桓，又仿佛不在任何地方，抛出去的视线其实抛回了内心，与其说在看景色，不如说在看自己的心。

手里抚着一架旧琴，手指在琴徽上拨来拨去，像有意，也似无心。

这一秋真凉啊！诸葛亮默默地想着，手指缓缓滑过琴弦，铮！不经意的一声颤栗如叹息飞出，指头竟有些刺痛，似乎弹的不是琴，而是刀口。

许久都没有弹琴了，事情太多，心事太重，忙得昼夜不分，哪里有闲暇奏琴颐养性情，虽然这架琴总是相伴身边，但这些年自己竟从没有弹过一次。

诸葛亮慢慢的看住这琴，琴面的冰纹似乎更深了，蜿蜒出泪水似的痕迹，琴弦因久不弹拨，微微发暗，焦尾上悬挂的红色垂旒的光泽败了，这琴看上去像是个步入垂暮的老人，面容憔悴沧桑。

他沉沉一叹，莫名的感受驱策着内心，他抬起双手，一手调着琴徽，一手拨弦听音准，不过片刻，音色已纯，再无高低不宁的杂音。

他于是不假思索，双手抚弄琴弦，悲而清的琴音从指尖颤抖发出，仿佛满天柳絮随风飞起，哀伤的旋律犹如人生最悲伤的叹息，却又没有歇斯底里地发泄出来，仍然带着隐忍的冷静和明晰，仿佛自动地将一颗心放在火上煎熬，明明折磨万端，偏偏把痛苦都吞咽下去，熬烂了一颗心，泼冷了一腔的热血。

琴声幽幽，如泣如诉，听着令人心颤的琴音，黄月英缓缓的走到了门口，却没有立刻进去，牵着她手的诸葛瞻想要跑进屋子里，她俯下身体，轻轻地“嘘”了一声，诸葛瞻懂事地收回了脚。

她听出这是梁甫吟，有多久了，诸葛亮没有抚琴了，又有多久，没有抚这一曲梁甫吟，曲声很悲，透着深凉的伤感，让人忍不住想要哭泣。

嘣！一声咽塞的断弦音震得人心头一抖，黄月英惊了一下，诸葛亮倏地缩回了手，手指似被短弦震痛了，抖动着伸到了唇边。

“爹爹！”诸葛瞻忍不住喊道。

诸葛亮扭过头，微绷的眉目舒展了，他笑了起来，“瞻儿！”

诸葛瞻咯咯笑了，小脚板迈过高高的门槛，两只小手高高地举起，扑蝴蝶似的投入了父亲的怀里。

“爹爹，你在弹琴琴么？”他仰起小脸，水晶般透明的眼睛里蓄着满满的好奇。

诸葛亮半蹲下身体，刮了刮诸葛瞻的鼻子，“是啊，爹爹在弹琴琴，好听不？”

诸葛瞻偏着脑袋想了一会，“不知道！”

诸葛亮大笑，“诚实！”他举手抱起诸葛瞻，在他的左右脸颊亲了亲，“爹爹以后教你弹琴琴好不？”

诸葛瞻紧紧地贴着父亲的下颚，小手摸着那柔软的清须，“嗯，娘说爹爹会好多好多本领，瞻儿都想学。”

“爹爹会哪些本领？”诸葛亮笑着逗儿子的手。

诸葛瞻抿着小嘴，很认真地冥想着，手指头在父亲的掌中轻轻点划，“会弹琴琴，做木马，会打仗，会写文章……嗯，还会好多呢……我也想学弹琴琴，学做木马，学打仗。”

诸葛亮笑声欢畅，“有男儿志气，好，爹爹教你弹琴，做木马，打仗！”他捉着儿子的手，缓缓放在琴上，“这是琴弦，琴徽……”

倚在门边的黄月英看着父子的欢愉，刹时竟是感慨得几乎要涌出泪来，自诸葛亮返回成都，一直闷锁府中，整日愁眉不展，很少见到笑脸，偶尔绽出一丝，却苦得扎人的心。

让一个人微笑原来竟是世间最困难的事，谁让他是丞相诸葛亮呢。

她匆匆地想着这些悲酸的念头，将眸中的两点泪光忍了下去，轻悄地走进房门，展出笑容道：“瞻儿，你不记得来找爹爹做什么了？”

诸葛瞻“哦”地恍然应了一声，“爹爹，娘做了好吃的，姐姐也做了，她们叫爹爹去吃饭呢！”

诸葛亮慈爱地笑道：“好呀，瞻儿带爹爹去好不好？”

“嗯！”诸葛瞻响亮地答应，他从父亲的怀里蹭地跳下来，小手牵住父亲大手，“爹爹走！”他昂起头，仿佛是获得了骄傲的赞许，脚步噗噗地跑出了门，一面跑一面催促着：“爹爹快点，你走得好慢！”

诸葛亮被他一路拉扯，转过一道门廊，拐弯便到了一座花厅，一株辛夷树歪在门前，残花落了满地，被风徐徐扫进了门庭。

“爹爹！”诸葛果在门口招手，大病初愈的脸上微泛的红让她显出一分娇柔，和一分俏皮。

诸葛亮跨进了花厅，屋子中央摆着一张大案，案上果然置了各色菜肴，南G守在一边，正咐咐丫头给几只空碗盛粥。

诸葛果一手扯住诸葛亮的衣袖，将他摁在座位上，“你再不来，菜就凉了！”

诸葛瞻啊哟地喘着气，晃了晃诸葛果的手，“是我叫爹爹来的！”

“是是，你立了大功，让爹爹赏你做个官！”诸葛果拧了一把诸葛瞻的脸蛋，她转身咳嗽一声，一本正经地说：“爹爹，这些可是我们费了好大心力做的，你必得吃光！”

诸葛亮瞅着一桌子的菜，摇头笑道：“爹爹哪有那么大的胃口。”

诸葛果不依不饶地说：“那我不管，你敢不吃，我就恼了！”她将盛好的一碗小米粥端给诸葛亮，取了一只精巧的银勺，轻轻一拌，“温热合适，吃吧！”

诸葛亮抬头见一屋子人都巴巴地望着自己，“你们也吃啊，别都看着我。”

“是，大家都坐下！”黄月英招手吩咐，南G、诸葛果和诸葛瞻都一一坐下。

“我要挨着爹爹坐！”诸葛瞻贴着诸葛亮的腿，双手爬着坐了上去。

南G肃了声色，“瞻儿，下来，你让爹爹怎么吃饭？”

“我就要挨着爹爹坐！”诸葛瞻死死抓住父亲的衣领，生怕母亲强行将他抱走。

诸葛亮宽容地一笑，“罢了，让他坐吧。”

“总是个粘人的小糖人！”诸葛果哼哼地说，举手轻轻拍了拍诸葛瞻的脑袋，她转头见诸葛亮不动筷，将那碗粥再推近一点，“爹爹，你吃呀！”

女儿的连声催促让诸葛亮没奈何，他舀了一勺吞下口，抬目却看见三双眼睛盯着自己，目光里都含着同样的东西，仿佛他吃饭是什么天大的事，竟让她们关注到紧张的地步。

“好吃么？”诸葛果巴望地问。

诸葛亮点点头，“很好！”

三个人同时如释重负，悬吊得高高的心放入了肚子里，诸葛果又捧来一盘竹笋拌秋芹，“这菜清淡，爹爹，你尝尝，若是好吃，我下次再做给你吃！”她将一双筷子递到了诸葛亮手中。

筷子握在手里，很轻，而心情却有几分沉重，这就是他的家人啊，他的一点痛苦是她们如山的负担，他的一点快乐是她们半生的幸福，彼此相连的恩情，是生死都斩不断的血脉，她们不在乎自己是否是丞相，是否能克复中原，是否身受托孤之重，在她们心里，自己只是丈夫、父亲，如此而已。

他露出轻松的笑意，“别都看着我吃，诸葛亮吃饭很好看么？再看下去，我可怎么吃饭？”

黄月英先自笑了一声，拿了筷子发给南G和诸葛果，“来来，都吃饭，免得看得有个人难为情！”

诸葛果眨巴着眼睛，“爹爹也会难为情？我还以为爹爹什么都不怕呢，还怕被人家盯着看？”

诸葛亮笑看了她一眼，“爹爹又不是木头，怎会没有寻常感受？”

“可我总以为你没有呢，”诸葛果落落地叹着气，“平时你和那些大小官僚说话时，就像个没感情的木头。”

“是么……”诸葛亮似乎随意地问了一声，舀了一勺粥喂给诸葛瞻，瞧着他吧咂吧咂地吃得津津有味，不知怎的，心情却沉默下去了。

诸葛果又道：“幸好你现在不管事了，再不用做木头了，果儿也不用扳指头数日子等你回家，不跟那些朝臣在一起，爹爹就不是木头了！”她说得开怀，夹了一根秋芹，咀嚼得异常欢快。

“你不想爹爹管事了么？”诸葛亮轻轻地问。

诸葛果使劲地摇头，“当然不想了，不仅我不想，”她指指黄月英和南G，“我们都不想！”

诸葛亮望着妻妾，两双眼睛里平和温柔，可他读得懂她们的心思，做一个丞相的诸葛亮，于国是幸，于家却是不幸，他欠家人的太多了。

“爹爹，你以后可以天天在家，果儿求之不得！”诸葛果兴奋地说。

诸葛亮抚着诸葛瞻的头，有些无奈，又有些不甘地叹了一声，“好吧，爹爹以后天天在家，陪着你们。”

诸葛果欢笑着拍了拍巴掌，将三四盘菜推向诸葛亮，“这是我做的，爹爹吃！”

女儿快乐的笑声雨滴般洗刷掉心里的沉重，诸葛亮忽然钻出一个念头，也许自己真的该激流勇退了，不如抽身而离，享享这难得的天伦之乐，半生辛苦，全为了社稷江山，剩下的半生该留给家里人了。

繁复的心情卸下了负担，浑身有一种舒坦的轻松感，诸葛亮笑道：“去把修远两口子叫来吧，今日我们好好乐一场！”

“好！”黄月英已看出他心情变好，回头便让丫头去请修远。

吩咐的话音才落尘，门口便响起了熟悉的声音：“先生！”修远竟然迈了进来。

“奇了！”诸葛果拍手大笑，“爹爹有法力么，咋想叫谁，谁就来！”

诸葛亮轻轻招手，“过来，一起吃饭，再把你媳妇叫来！”

修远没有忙着坐下，“先生，有件事……”他从怀里掏出一个黑糊糊的布袋，“我刚才从相府角门进来，有个乞丐忽然冲出来，硬塞给我一个袋子，还说要交给先生，我本来不肯要，他撒腿就跑了，我觉得事情蹊跷，所以来回一声。”

“乞丐？”诸葛亮一愣。

诸葛果揶揄道：“爹爹，你还认识乞丐？”她做着鬼脸，咯吱咯吱地笑得像只黄鹂。

诸葛亮迷惑地接过黑糊糊的布袋，封口打开了，里面躺着一张巴掌大的手绢，摊开来上面有一行字，刹那，诸葛亮舒缓的眉目忽地一紧，扬起的笑坠落了，清朗如月的脸如被阴霾突然笼罩，皎洁的光华黯淡了。

“爹爹，是什么？”诸葛果好奇地问，伸手便要夺来看。

诸葛亮轻轻让开她，将手绢叠了拢入袖中，不露声色地说：“没什么。”他平静地一笑，“我们吃饭，别管了！”

诸葛果伸在半空中的手停了许久，怏怏的垂下去，恼恨地说：“又弄什么玄虚！”

诸葛亮神情自如，端起勺子喂了诸葛瞻一口粥，自己再吃了一口，淡淡的微笑始终在眉目间流淌，而刚刚被洗刷掉的沉重重新压下，但他一直没有吐出一个字。

……………………

……………………



夜很深，遥远的天际只有寥寥的星光闪烁，四周一派昏沉沉的安静，微微的虫鸣在夜风中忽强忽弱。

借着如豆灯光，诸葛亮重新打开那白日里收到的手绢，平平的铺在书案上，一行字如同飘在水面的石子，轻轻地浮了起来。

“妇寺当道，君欲隐退乎？托孤之重，君果遗忘乎？”

他长长地叹息了一声，短短一行字映入他的瞳仁里，像浸入湖水里的汀兰，清晰得仿佛生长了一千年。

他认得这是董允的字，蜀汉百僚皆奏事于他，谁的笔迹、谁的文风是什么样，他闭上眼睛就能辨清。他知道，董允之所以托乞丐之手传书于他，是为着他这些日子闭门不出，才用了这不得已的办法。他为避嫌疑，一直与朝中臣僚断绝往来，凡一应文书投递皆退了回去，政务卷宗更是不肯收，一众蜀汉朝臣都被挡在大门之外，他俨然有卸了丞相之职的姿态，不问政事，不见下属，岂不是要致仕了么。

他再把这两句话读了一遍，心情越来越凝重，难以排解的忧烦熬得他辗转难平，仰面只是沉沉地叹气，目光一偏，却看见那架旧琴。

灯光扑闪中，琴面泛着绛红色的光，他缓缓地走向那架琴，手掌一抚，目中一点泪光渗了出来。

主公……

他在心里呼喊这许久不曾流于口的称呼，掌心贴着微凉的琴面，竟似乎抚摸着谁苍冷的脸孔。

记忆在这个时候奔涌返潮，一幕幕新鲜如昨，只是被夜晚的雨水打湿了面容，稍稍的洇漫了。

那阔落的身影自记忆的深处掠过暖热的风，展开的双臂像是大雁的翅膀，飞向自己，飞向属于他们两个人的梦想，他在时间的尽头朝自己微笑，那是多么温暖的微笑，即使灰飞烟灭也不舍得遗忘。

他说：孔明，我一直都在你身边。

真的么，你一直都在吗？诸葛亮仰起头，窗外黑夜正浓，昏暗天空上星光点点，莫非是他含笑的眸子，很凉的风吹得皮肤生冷，是他临别时的叮咛吧。

你在哪里呢？他将窗户开得更大，满院的花树在夜风中摇曳，沙沙的声音让人感到疲惫。

我知道你在，你一定在，在每一次回忆的瞬间，在每一次流泪的刹那，你都在我身边，鼓励我，支持我，唤起我几度消沉的意志。

你一定在！他真想对着窗外的夜色呼喊，让那喊声飞向他到不了的另一个世界，让整个天下都知道他一往无前的坚持。

“孔明！”门外有人很轻地叫他，他一回头，看见黄月英悄悄地走了进来。

他躲在灯影里匆匆擦掉眼角的泪珠，还没来得及说话，黄月英已走到他跟前，她望着他硬挤出来的笑容，很久的凝眸后，轻声道：“孔明，你有心事了么？”

诸葛亮一怔，俄顷，他微微一叹，“到底是瞒不住你的眼睛。”

黄月英瞅见书案上的手绢，但她没有看，只把目光随意地溜过，再次落在诸葛亮的脸上，“白日里果儿问你的那些话，你别当真，她小孩儿家的，张口乱说呢！”

诸葛亮无奈地一笑，“你什么都看出来了，是么？”

黄月英一时没有回答，她在心里无声地一叹，“我知道的，诸葛亮怎么可能闲居归隐，如果你致仕了，那还是你么？”

妻子的话通通打中了诸葛亮的心结，一阵的感叹让他说不话来，只能划出几个颤颤的字：“知我者，妻也！”

黄月英半苦半愁地轻轻一笑，“夫妻二十多年，我还不了解你么，一身为公，全无私心，你一辈子就是个受累的命！”后面的语气稍稍带了埋怨，只是一刹，怨气缓缓消融了，她通情达理地说：“想做什么自去做，一家人都习惯了，果儿也不会怪你！”

诸葛亮一震，说不清到底是感动多一点，还是内疚多一点，他凝视着妻子渐霜的华发，许多年来的复杂心事翻涌着，他忽然觉得自己欠了妻子太多的交待，以及太多的隐瞒。

这么相对站了很久，仿佛被夜风吹清醒了头脑，诸葛亮想起了自己应该做的事，说道：“月英，我现在要出去一趟！”

“现在？夜深了，你去哪里？”

诸葛亮肯定地说：“必须现在去，你去告诉修远一声，让他在角门备好马车，我要悄悄地出府。”

黄月英越听越疑惑，犹如陷身迷雾里，周遭皆是混浊不清的一团漆黑，可她不是刨根问底的性子，既然诸葛亮交待了，定是有非做不可的原因。

“好，我去办，不会惊动任何人。”

诸葛亮牵住她的手，动情而用力地一握，“谢谢！”

黄月英啧地一声责备，“夫妻何必说谢谢！”她知道事情必是很急，不多赘言，匆匆地走了出去。

诸葛亮将书案上的手绢叠好，细心地揣入了怀里，他又望了一眼那架旧琴，面上的忧伤消退了，坚毅的光融入清湛的眸中，让他显得刚强而肃穆。

主公，我一定撑得下去！他轻轻攥紧了拳头，无尽的力量像阳光一般映亮了他的心。


十四

宫门阖上了，浓重的阳光被关在门外，只有一缕若有若无的光线从门缝里透出来，直直的照在皇帝的御座上。

刘禅在御座前停了一刹，目光逡巡着殿下攒动的人头，高耸的官帽仿佛丛生的杂草，将帽沿下的脸孔遮挡了，让他分不清谁是谁。

“拜！”玉阶下的谒者高声唱道。

宣室内所有的朝廷官员齐刷刷地拜倒，整齐的磕头声敲得地板铿锵不绝，OO@@的衣衫摩擦仿佛风吹过稻田发出的声音。

望着匍匐在丹墀下的臣僚，无论他们叩首时到底揣着怎样的异样心思，而此刻他们都是皇帝座下诚惶诚恐的臣子，皇帝的一语一笑一嗔一责，都足以让他们心胆俱裂，那一颗颗垂低的人头，只有皇帝才可以随意摁下，随意断决生死，做皇帝的自豪感刹那涌入心头，多少日子以来的沮丧和悒郁都被瞬时的骄傲代替了，刘禅平伸双手，居高临下地对臣工们示意平身。

“起！”谒者喝唱道。

俯首的臣僚们纷纷起身，低了头像洪流般朝两边甩开，这虽是小朝会，但与会的臣子并不见少，扫视一眼，黑压压的脑袋青菜似的长满了殿堂。

刘禅沉默了须臾，抬头便看见站在文官行列前首的诸葛亮，他心里忽然一缩，下意识地去看李阚，这奴才面色苍白，双手抓着袍子，一阵发抖，一阵打战，像是患了冷热交加的重病。

真没出息！刘禅在心里鄙夷地骂道，不就是见着诸葛亮了么，至于吓成这付德行么？

他不想再去看李阚，可当他把视线重新放在诸葛亮身上，他才发觉自己的内心原来早就忐忑不安，害怕像毒蛇的信子般舔着自己的脊梁，啃着自己的骨头，吃光了强撑起来的勇气。

其实在看到诸葛亮的那一刻，他真想动情地喊一声“相父”，等朝会散了以后，亲热的拉住诸葛亮的手，赐家宴招待，然后彼此亲密，江山永固，可是有些东西改变了，太阳西倾的时候，你能让它照耀东方吗？

该对他说什么呢？

问他谋反公布是怎么回事，收回他的印绶和兵符，拿出皇帝的气势来吧。

“嗯……”他从鼻孔里哼出一声，手在扶手上一弹，声音马上便要送了出去。

“陛下！”忽然一个洪钟似的声音敲锣似的震出来，吓得刘禅把话全吞回了肚子里，他朝着那声音一看，董允从文官行列中走出，在殿中稳稳站定，深深的一伏。

刘禅很不喜欢董允冷冰冰的石头脸，这个方正的大臣犹如折不弯的钢条，硬得让他难受，他端着皇帝的声调说：“董卿有奏上？”

董允恭敬拱手，声音不卑不亢，“臣持掌省中，肃清宫闱，今有宫省乱事，不得不奏明陛下，期陛下裁断！”

“什么事？”刘禅问得不耐烦，他想不会又是规劝自己少纳嫔妃吧，董允一再地劝讽古者天子后妃之数不过十二，如今嫔妃已具，不宜增益。你今日不依从，他明日便上表死谏，弄得你支拙难宁，只能应了他。

董允道：“此为宫省之事，事涉帏幕，不宜在朝会上宣告，望陛下散朝，二千石以下皆退！”

刘禅听得发愣，什么惊天大事非得驱散群臣，将小朝会变成朝廷重臣密议，一般只有军政要务，或者关系朝局更迭的政务才会是重臣密议。董允持掌宫省，管着后宫秩序，按理用不着因循这个规矩，就算宫闱有冢也有坐镇长乐宫的太后出面，干他什么事呢？

“何事需散朝而议？”刘禅带了些猜忌和不满。

董允的口气一如既往地坚持，“宫省大事，关系国朝体面，一不可广宣，二不可小断，望陛下恩准！”他直直的跪了下去，头在地板上重重一敲，振得地板咚地一响。

刘禅烦躁地耸动眉毛，他太了解董允的脾气了，若是自己不答应他，只怕他会一直跪下去，好端端的朝会也定被他搅了，他又气又无奈，将手一挥，“二千石退朝！”

心存疑惑的二千石官吏本还想看个明白，但皇帝的一句话便将他们通通撵走，那宫门重重的关严，里面到底发生什么是一点也看不见了。

殿堂里的人顿时少了许多，刘禅望下去，寥寥可数的几个人，清楚得连脸上的表情也能看见，诸葛亮还是站在领首，他半低着头，在董允要求二千石退朝，到殿内走得一空，他始终一动不动。

刘禅问道：“董卿现在可以说了吗？”

董允从地上起身，深躬一拜，“陛下明睿！”他略抬起头，目光镇定地说：“陛下，臣欲呈此事甚繁，需宣证人上殿问话，望陛下恩允！”

刘禅忽然想笑，听着怎么像审案一样，还要传唤证人，他压着笑，扬声道：“宣！”

“谢陛下！”董允再一拜，折身从宣室的侧门出去，听得他清朗的几声喝令，之后橐橐的脚步声响起，董允返回殿堂，身后两名虎贲队侍卫押着一个宦官进来，狠狠的摔在殿中央。

刘禅定睛打量，那宦官蜡黄脸，干柴似的身材又瘦又小，像一只饿得皮包骨头的猴子，扒在地上只是发抖，他没认出这人是谁，蜀宫里的宦官很多，除了宫禁内侍，和少数中宫六百石，其他宫人，他几乎可以说是完全不认得。

“他是谁？”

“此人是宫中内藏府宦官，名叫曹节。”

刘禅“哦”了一声，忽觉得身边发出了轻微的响动，像是猫在毯子上抓了一把，他奇怪地侧目一望，正看见李阚惨白得毫无血色的脸，汗水大滴大滴地滚下来，发白的嘴唇哆嗦着，手脚也在摇摆，像患了癫痫病。

这奴才是怎么了，平白地怎么心神不宁，莫非是病了么？

“陛下！”董允的声音收回了刘禅的神思，他再次望下去，“这人做了什么恶事？”

董允说：“臣请问陛下，陛下的内侍中可有一人叫陈申？”

陈申？刘禅想起那张脸便止不住的恶心，梗着脖子，粗糙的爆出一个字：“有！”情绪刚刚发泄，忽想起密闻不可透，补充了一句：“只是他患病死了。”

董允并不询问陈申的死因，他似乎成竹在胸地说：“事情原有如此：据曹节交待，曾有人赠他十金，让他制十枚厌胜钱，欲栽赃陈申，曹节因素日与陈申有仇隙，便受财而制钱，从内藏库偷来十枚宫廷喜钱，重新浇铸，制成了符咒钱。”

“什么？”刘禅的脑子嗡嗡地像飞入了马蜂。

董允的声音不疾不徐，“这些符咒钱皆烙上陛下的生辰八字，待得制好后，再藏入陈申的卧房中……”

“等一下！”刘禅喝断，他撑着面前的青玉杌子，慢慢地立了起来，牙齿咯咯地响，“你说，有人让这曹节制厌胜钱，陷害陈申，是么？”

“是！”董允的回应绝不拖泥带水。

刘禅慢慢地转过头，怀疑的目光死死地盯住了李阚，那惨白的脸像是被抽干了血，汹涌的汗水把他的轮廓模糊了，刘禅忍着那即将冲出口的疑问，把脸朝向董允，将信将疑地说：

“事涉隐秘，董卿如何得知？”

“回禀陛下，曹节嗜酒，自得了十金之贿，则日日酤酒沉醉，一日与内藏库其他宦官耽酒，酒醉后吐露真言，臣因持掌宫省，内藏库令具本告臣，臣知魇镇一事，大而可大，小而可小，遂密查此案，到今日才水落石出，方敢具实禀明陛下！”

刘禅又瞥了一眼李阚，“那么，那赠十金于曹节之人是谁？”

董允不忙回答，他疾言遽色地对曹节喝道：“曹节，陛下问你话，是谁赠十金于你，与你合谋制魇镇之物？”

曹节早就浑身软如烂泥，听见董允的问话，只把头昂了一下，“是……”他惊恐的目光在殿上来回飘忽，蓦然，像是见到鬼一样缩了回去，撑起颤抖的手指向李阚，“他……”

那虚弱的一指仿佛是淬毒的利箭，直扎得李阚魂飞魄散，他双脚一颠，险些跌下玉阶。

“是李阚？”刘禅恶狠狠的声音在大殿里回荡。

曹节抽泣着，眼泪鼻涕涂得一张脸像是面糊糊，“是……”他说出这个字，软倒在地上，一泡尿顺着裤腿淌下来。

嘭！刘禅的手掌重重地拍着青玉杌子，他气得弹起了半个身子，抓起案上的朱笔摔向李阚的面门，笔尖上的红墨点在李阚的额头，血一样流了满脸。

李阚说不出一句话，全身虚脱似的向后一倒，从御座旁滚了下去，直摔在诸葛亮的脚边，跌得额青面红，清秀的面颊擦出了纵横的血痕。

“陛下！”董允冷冷地扫了一眼摔得半晕的李阚，“李阚除密制魇镇之物，他还有一罪！”

“还有什么罪！”刘禅浑身都在抖，每个毛孔都冒腾着火气。

“私藏昭烈皇帝印玺！”

董允的声音高高地冲向天花板，钟声一样经久不息，满殿的臣僚都惊惧了神色，既疑惑又怕受牵连，越发地竟没一个敢出声说话。

董允向身旁点点头，一名虎贲队侍卫捧来一方印盒，他双手一合，递给玉阶下的谒者，谒者小心拿好，起步走上玉阶，将印盒放在皇帝案前，开了盒子，取出一枚绿玉印章。

刘禅憋着通身的怒火，抖着手举起印章，翻过印底只一看，已是气得眼睛发黑，强忍了又忍，才将玺印放回盒中。

突然，一个荒诞的念头犹如即将熄灭的磷火般一闪，他能私藏先帝玺印，那份密诏会不会，会不会……

他猛地瞪住昏晕的李阚，心里的声音冲上了喉咙，他真想立刻抓住这个奴才，彻底问个究竟，刹那的冲动在唇边滚了一滚，又被他下死力地咽了下去。

“陛下，李阚曹节，品卑人贱，佞妄逆谋，其心可诛，其行可杀，今案情已明，臣请陛下明断刑狱！”董允正式地请命。

刘禅拍着杌子道：“这宫闱之中，到底还有多少人有魇镇恶行，敕令廷尉查个水落石出，不把蜀宫翻个底朝天，朕怎能安心！”

董允慌忙道：“陛下，可曾记汉武魇镇故事否？”

一句话就把刘禅满肚子的怨恨打了回去，他闪着火光的眼睛怨毒地恨了一眼李阚，死命地压住那蓬勃将发的咆哮，他伸出指头，在空气里用力一戳，“把这两个狗才拖出去，腰斩弃市，夷三族！”

“陛下！”董允又谏议道，“司法有典，纵是身犯大罪，也当付于有司定其鞠谳，不可私刑相加，也不能滥刑连坐。”

又是这些大道理，杀两个忤逆奴才也要拦阻，刘禅烦躁得想要吼出来，可他天生便不是个豪迈性情，在众人面前怒发冲冠，他总觉得失体面。

“罢了，将这两个狗奴才交付廷尉，审明案由，再由朕勾兑！”他说得很正式，口气却满含了赌气的意味。

“陛下明断！”董允高声赞和，冰冷的石头脸有了淡淡的喜色。

刘禅却没法欢喜起来，一想起自己屡屡蒙骗，生辰八字被刻在符咒钱上，他哪里还有心情去体会大臣的称颂，他在座位上不安地挪了一挪，像是出于天性，又像是出于寻求依赖的渴望，他把目光望向诸葛亮。

自始至终，诸葛亮像个看客似的，不说一句话，连姿势也没改变，面上平静如水，李阚滚在他脚边，他也没挪动半步。

刘禅忽然想，难道这件事诸葛亮会不知道么，董允是诸葛亮一手特擢起来，也是诸葛亮让他持掌宫省，往日里，凡是朝廷有什么风吹草动，董允必定第一个告诉诸葛亮，那份急切比对待皇帝还殷勤，今日如此大的一件事，又是魇镇，又是私藏印章，诸葛亮事先一点风声都没听说么？

如果他知道，那今日朝堂上的一幕就值得玩味了，诸葛亮是要借刀杀人，还是要肃清君侧呢？他难道知道李阚身藏密诏么，不，他应该不知道，但他也许知道李阚谄事君主，致使君主生疑，将他从北伐前线调回。毕竟蜀宫中如今都在盛传李阚进谗言，这些风言风语多少传入了刘禅的耳中，更不可能逃过董允和诸葛亮的耳目。

刘禅很想在诸葛亮的脸上发现点什么东西，可那张脸太平静了，仿佛没有风的湖面，丢块石头下去，一点的涟漪也见不着，仿佛沉入了深渊里，被他的复杂淹没了。

相父，我该拿你怎么办？

脑子里忽又出现了密诏上触目惊心的字，他更加烦愁不能解，拍着杌子站起来，摆摆手：“散朝！”

他从臣僚中穿梭而过，经过诸葛亮时，他稍稍停了一下，他在心里喊了一声：相父！

诸葛亮像是听见皇帝心底的呼喊，凝冻的目光微微动容，刘禅竟然不敢看他了，逃荒似的快步走出了宫门，迎面的一阵风，让他生出了孤单单的悲凉。


天气阴了几天，像是闷在坛子里透不过气，今早上终于出了太阳，暖暖的光撕开了天空昏惨的脸，斑斑的光芒从无数个破碎的空隙里漏出来。

刘禅坐在微闭的窗前，一线光芒渗出来映在他发木的脸上，像在白纸上洒下了豆腐花，目中一点神色很微弱，犹如燃到尽头的烛火。

他不知道自己这几日是怎么度过的，如果说，前些日子，他还剩下一魂一魄，自从那日朝会后，他的魂魄全丢了，仿佛被抛入了遥远的天际，找也找不回。

前天，他私下去了一趟廷尉牢狱，短短一个时辰后，他面色发紫地返回蜀宫，残存的魂魄余脉尽皆消散，躯壳也变得不是自己的，不知是谁占据在自己的身体里面，说话、走路、吃饭、睡觉都是另一个人在支配，而自己在哪里呢，随着飞散的魂魄飘远了吧。

他不知道该怎么办，他觉得自己就是一只掉在水缸里的虫子，无助地在光溜溜的缸壁上攀爬，每爬一寸便掉下两寸，死亡比求生的速度快得多。

“陛下！”小黄门在宫门外叩首。

“嗯？”刘禅迟钝地回应着。

“丞相晋见！”

刘禅散乱的意志像忽然拧紧的麻绳一般，他磕着散碎的声音说：“相，相父……”手在空中胡乱地抓了一把，就像个溺水的儿童，竭力地要抓住救命的浮木。

砰砰！的心跳比战鼓还要激烈，丢失的魂魄余温渐渐回暖，而躯壳却僵硬地压住了所有的姿势。

“宣！”他好不容易才吐出这个字。

相父来了，我该如何面对他，心底的怨愤并没有完全丢散，只是更大的后悔笼罩了自己，他那愚蠢的冲动铸造了自己的烦恼，也在他和诸葛亮之间建起了深深的隔阂。

他还在胡思乱想的时候，诸葛亮已走了进来，在门里跪了下来。

“相父，平身，赐座！”刘禅的舌头不听使唤，两个字粘着说，仿佛呀呀学语的儿童。

“待罪之身，不敢受陛下免跪之恩！”诸葛亮伏低了头。

刘禅冲口便想说相父无罪，可他竟硬生生地吞了下去，他把脸慢慢地转过来，略带倦怠问：“相父面君何事？”

诸葛亮双手一擎，将一份卷轴高高举起，“臣上谢罪表！”

刘禅的眼睛倏地盯死了那份竹简，这已是诸葛亮的第五份谢罪表了，每三天递一份，每一份都近千字，字里行间都冷静严肃，绝不为自己开脱，连哀心的抱怨也没有，让刘禅看了，觉得这请罪表反而像是责备自己的问咎檄文，那一个个字似乎都在竭力地喊叫：皇帝，你不分好歹，不问是非，你错怪忠臣了！

莫名的，刘禅冒出了一股火气，他压着声音说：“相父为何频繁上请罪表？”

“待罪之臣，怎能不自陈罪愆！”诸葛亮稳稳的说。

“你有什么罪！”刘禅爆炸似的吼出来。

“臣……”诸葛亮平稳着声音开言，可那话才出口，刘禅已从座位上跳起来，嘶哑着声音叫道：“相父，你不要再逼朕了！”

仿佛被焦躁的火焰燃烧了血液，刘禅满脸潮红，根根青筋爆裂出白皙的皮肤，胀得仿佛血管要爆炸了，他咬着牙齿闷喝一声，举起案上的一盏宫灯，狠狠的掷下去，粉碎的灯片四散飞奔，残剩的灯油泼在地上，溅在几个宫女的裙子上。

他对满屋的宫人嚎叫道：“滚！”不等宫人们离开，一手执香炉，一手执拂尘，抡起手臂投出去，直砸在两个宫女的背上，痛得她们忍声呻吟，又不敢叫喊，逃命似的奔出了宫门。

书案上的器皿都丢光了，刘禅气无可泄，双手把住书案的两个脚，丹田里冲出一股凶悍的怒火，绷着满脸的怨毒，手腕猛地用力，正要高举过顶摔了书案，可手臂却似被人牢牢箍住，压得他高举的力量一点点下降，他恶狼似的转过头，却看见诸葛亮深如秋水的眼神。

“陛下！”诸葛亮的声音里有劝诫，有安慰，有怜惜，还有久违的慈爱。

刘禅的手慢慢地放开案脚，他像是被疯狂的愤怒耗尽了力气，一瞬间变得疲惫、颓唐，并且衰弱，他凄楚地、像个孤儿般地问道：

“相父，我是不是个蠢皇帝？”

“陛下不是！”诸葛亮坚定地说。

“我是！”刘禅突地扬起声音，声音拔到了最高处，又似承受不住那锋利的尖锐，从高空摔落下来，软软地重复道：“我是……”

诸葛亮轻声安慰道：“陛下不要妄自菲薄，陛下不蠢。”

刘禅酸苦地一笑，“不是我妄自菲薄，是事实如此，相父，你去街巷之中听一听，老百姓在说什么，他们要丞相，不要皇帝……”他萎靡地念着：“不要皇帝……”泪水忍了又忍，还是刺破了眼眶，汩汩的流过他哀戚的面庞。

“他们不要皇帝，这就是民心……”他仰起婆娑泪眼，苦苦地看着诸葛亮，“相父，先帝在时，你和他是季汉的两尊神，先帝不在了，季汉只剩下一尊神，他们都要拜你，拜你……”刺破心口的绝望让他几乎说不下去，哽咽的声音拌着泪水潺潺流出，“我是什么，蝼蚁一样的小人物，愚蠢，软弱，白坐了皇帝这个位子……”

他低着头悲哀地哭泣，泪水涌进嘴巴里，苦涩得让他想吐，可他全都咽了。

“先帝，”他喘着气说着这个称呼，“先帝一定也不喜欢我，当初就不该选我做太子，为什么……”绝望的情绪让他丧失了理智，他不顾一切地说：“相父，先帝既然倚重你，老百姓也爱戴你，先帝为什么不把江山传给你，偏偏让我登临帝位，做一个百无一用的傀儡！”

这疯狂的话犹如钢刀碎裂的锋刃，在两个人的心上划开长长口子，伤了别人，也把自己伤得体无完肤。

诸葛亮宁静的面孔泛起了一层忧郁的光，他微微地叹息，“陛下，臣给你说一件事吧。”他轻扶住刘禅发颤的手，“陛下可还记得你有个长兄？”

刘禅悲伤的心绪一怔，他知道诸葛亮指的是刘封，可他猜不透诸葛亮为什么会提起这个话题，愣愣的没有说话。

诸葛亮并没有等待刘禅的回答，“陛下应该也记得，十年前，长公子暴卒于宅。”

刘禅当然记得，十年前，被软禁的公子刘封忽然暴卒，死得不明不白，父亲为此昏睡了三天三夜，他虽与这长兄不甚亲密，但他生性容易动情，也大哭了一场，私底下对于公子刘封的死议论纷纷，都说他死得蹊跷，可到底死因为何，却无人知晓。

“但陛下却不知，长公子不是暴卒，他是自杀！”诸葛亮的声音清寒如冰。

“自杀！”仿佛被最冷的冰水浇了头，激得刘禅打了个寒战。

诸葛亮微沉一口气，沉痛而悲切地说：“是先帝劝其自决，更是臣强谏先帝，赐死长公子！”

刘禅浑身发抖，“为，为什么？”

“为保住陛下的太子之位，为异世之后不萌萧墙之患，为季汉基业定下储君之固！”诸葛亮一口气不停地说完，说到末端，余音轻悲。

刘禅呆若木鸡，他说不出话，心里像被塞了乱麻一般，扯不出来，理不清楚，堵得他闷闷的快要窒息。

诸葛亮振振有声地说：“陛下，先帝是爱你的，先帝若不是为了保住你，他又何必担上杀子之名，后世有知，春秋笔法，一生伟业，岂不受亏？”

“相父……”刘禅冲动地喊了一声，声音却堵在嗓子眼，后面的话都说不出来。

“无论先帝，无论臣，都以陛下为不二储君，深以为社稷基业当交给陛下，不然，这骨肉相残之过何能担待，臣当日强谏先帝，先帝当日劝死长公子，正是想为陛下留下一个清平无争的宫闱！”

“可，可……”刘禅张着口，声音虚浮地飘在唇边。

诸葛亮涩涩一叹，“臣知陛下心有不快，乃因臣不得已而为权臣，一朝之上，政务巨细，咸决于臣，天子失势重，臣下获利器，天子心何安，臣能体会陛下的不甘，臣更感激陛下多年以来的倚重！”

第一次听诸葛亮说出这样的话，每个字都似敲在心上，刘禅踟躇着，犹疑着，最终还是忐忑地问道：“相父，你不怨我将你召回成都么？”

诸葛亮显出静穆而清洁的笑，“陛下召臣回成都，虽为陛下固执所举，然这恰显出陛下有心作为，陛下欲乾刚独断，做专权君主，必须制臣之权，臣因此感到欣慰！”

“欣慰？”刘禅呆呆地念着这两个字。

诸葛亮目光泠泠，“若是陛下能专权断事，谋国理政，臣之权何所为，臣之力何所用，臣期望有一日纵然臣一身离去，陛下也能做一个乾刚君主，朝廷之上，庙堂之下，皆赞颂陛下明睿，而臣即便湮灭无闻，纵死也当快慰！”

他稍一顿，沉凝无疑地说：“至于陛下称百姓有颂臣之音，那是铭记先帝恩德，欲转报于臣，先帝遗爱绵绵，百姓才追思无尽，若是因此令陛下起疑，臣愿致仕，退隐山林，归政于陛下，从此季汉，再无丞相！”

“相父，”刘禅梗着脖子很困难地说，“要走？”

诸葛亮没有回答，容然坚毅的目光却已说明了一切，他从容地看着皇帝，脚步微微一顿，便要徐徐跪下，却在忽然的，刘备一把托起了他。

“不！”刘禅突地高叫了一声，“相父，你若走了，季汉怎么办？”他慢慢地落下了声音，“阿斗怎么办……”

眼泪，仿佛深井的凉水泛了出来，刘禅握住诸葛亮的手腕，期期地说：“相父，别走……”

“别走……”他又说，呜咽着投入诸葛亮的怀里，像是回到了小时候，每当他委屈难过，他都会依偎在这个怀抱里，那衣衫上清淡的皂角味那么香甜，那么温暖，化干了眼角的泪水，所有的不快活都不在了。

“相父别走……”他祷告似的一遍遍请求，双手拉住诸葛亮的衣领，像个找到了归宿的失怙孤儿，似乎怕只要一松手，诸葛亮便会从眼前消失掉。

诸葛亮挽住他的背，伤切的情绪滥溢过他刚强的心，他哄孩子似的说：“臣不走。”

诸葛亮的应诺仿佛开启了一扇压制情绪的闸门，刘禅长久以来的压抑瞬间爆发了，他搂着诸葛亮的肩膀，不加掩饰地放声大哭。

……………………

……………………

黄昏时分，淡淡紫雾自宫殿背后飘出，涌出了一轮血色残阳，诸葛亮从宫室走出，抬头望了望渐渐昏黄的半边天空，另一半天空被晚照渲染，绚丽得犹如昂贵的蜀锦。

他在回廊上停了一会，才沿着长长的台阶慢慢走下，手扶白玉栏杆，步子迈得很慢，身体很疲惫了，可行走却不能停下。

走啊走啊，就像他这一生，注定将在无至尽的行走中度过，直到他再也走不动的那天，他才能真正停下脚步。

“丞相！”台阶的最下面站着一个人，掀了袍角往上跑，诸葛亮的眼睛发昏，看不清楚那人的面孔，他想自己真是老了，视力一天比一天弱，晚上披阅公文时，眼睛非得凑到卷宗上，稍微远一点，那简上密密麻麻的字就像蚂蚁似的蠕动起来。

等那人离自己只有一级台阶时，他才认出来了，“休昭？”

董允跑得有些累，扶着阑干喘了两口粗气，“丞相，有件棘手的事必得请命于你！”

“什么事？”

董允抚着胸口，让那急喘渐渐平息，才一字一板地说：“李阚一案，廷尉已审理完毕，定了弃市大辟，案情卷宗正要送给陛下勾兑，但李阚不肯画押认罪，任榜掠拶指，终不肯签字，骨头却是硬得很！”

“犯人不认罪，若证据确凿，罪行无误，是为怙恶不悛，有司法刑典可判，这是什么难事？”诸葛亮啧有微辞。

“我也知司法有典可依，只是，李阚对罪行供认不讳，但提出非得要见你，他才肯画押。”董允说着面显难色。

诸葛亮一呆，“见我？”

“正是，我质问他欲见丞相有何居心，他硬咬了口不肯说，还说若不能见你一面，他必在法场上喊冤，他还说，《蜀科》有则：死囚若刑场喊冤，犯案必要重审，若是大案，还需皇帝亲审，我没想到他居然熟悉《蜀科》，让我竟无法应对！”董允越说越丧气，不免一巴掌拍在栏杆上。

诸葛亮定定地站立，目光纷扰着复杂的情绪，分不清是悲是喜是烦是愁，或者什么都不没有，只是平缓得像水面一样的宁静，他幽幽叹了一声，“罢了，我去见。”

他迈下了最后一级台阶，“休昭，”他忽然喊道，回头冷峻如冰地说：“那件事，一辈子烂在肚子里！”

董允刹时一惊，旋而，他立刻了然，没有回答，也没有任何别的动作，只是很郑重地点了点头，脸上的表情霎时变得凝然了。

诸葛亮再不说话，他背离董允，一步一步越走越远，董允发怔地望着诸葛亮在晚霞中朦胧如水的背影，却想起那天晚上，诸葛亮悄然潜入他府中，两人整整商量了一夜，说到既要肃清宫闱，又要维护皇帝体面，必得思量一个两全之法。到黎明时分诸葛亮离去时，董允悄悄送了他出后门，静立着目送他远去，看见的也是这样的背影，被轻薄的雾b包围着，轮廓像是水中模糊的影子，泛着清冷的光环，与忧郁的深凉。

这样的背影，烙着孤独的印记，是让灵魂颤栗的悲伤。


咔地一声，胖肚子的锁眼转开了，沉重的黑锁取来只手一承，便觉得沉沉压手，狱卒把木栅栏门打开，恭敬地弯了腰，手搭在栅栏门上，护住了那些枝桠交错的尖刺。

诸葛亮低头进了牢房，光线很昏暗，壁上只挂了一盏马灯，灯光晃晃悠悠，打在脸上并不觉得刺目，眼睛过了好一会才适应了牢房的光线，看见靠着墙角躺着一个人，蜷曲得像只沟里的耗子。

“李阚，丞相来了！”典狱官大声呵道。

正在昏昏欲睡的李阚忽然惊醒，打了个翻身坐起来，昏g的眼睛望上一看，瞧见牢房的阴影里站着诸葛亮，他登时呆住了，只是一刹，却像被当头棒喝，乱蓬蓬的头发都颤了起来。

“丞，丞相……”他喊叫着扑过来，手上的镣铐甩得振响，还未接近诸葛亮，已被狱卒飞起一脚，踢得他摔成了张煎饼。

典狱官殷勤地搬来一个马扎，使劲地擦了又擦，直擦得那扎子光可鉴人，讨好地笑道：“丞相，您坐！”

诸葛亮缓缓坐下，面无表情地说：“李阚，你要见我？”

李阚撑着手臂，昂起了半截身体，他伸出一只手，“丞相，我到底见到你了……”泪水滑过他污浊的脸，洗出了两道白生生的水路。

他咬牙爬起来，双腿哆嗦着，伏跪在地上，“奴才有些话要单独和丞相说，求丞相准允！”

“要死的奴才，还妄想与丞相独对，你有何居心？”典狱官抢着话骂道。

诸葛亮对典狱官一摆手，“有什么话必须单独说？”

李阚拼命叩首，砰砰地磕得牢房地上的草甸一阵乱飞，直磕出了一个空隙，“求丞相恩允，奴才已是要死的人了，还能有什么居心？”

诸葛亮片时沉默，顷时，轻轻挥手，“你们先退下！”

“丞相！”典狱官慌着要劝讽，把丞相留在监牢里，与一个死刑犯独对，若是出了什么差池，别说是他这一身官服，项上人头能不能保住也难说了。

“退下！”诸葛亮的声音里有不可抗拒的威严。

典狱官没奈何，狠狠剜了李阚一眼，只得与狱卒一前一后地退出牢房，只把牢门随意一搭，也不敢关得太严实。

待得典狱官和狱卒走远，诸葛亮道：“你现在说吧。”

李阚抬起磕得鲜血淋淋的脑门，随意地一抹，血粘在掌心，在草甸上擦出两个血手印，“丞相，您能来见奴才，奴才真没想到，真没想到……”说着已是泪如雨下。

诸葛亮轻轻一叹，“当日在永安宫，先帝得你细心照顾，无日不尽心，今日你身犯刑法，与日无多，来看看也无妨。”

从诸葛亮的口中听见先帝，李阚煞是感慨，他抽噎着说：“丞相原来没有忘记……”他仰起血泪横流的脸，“丞相，奴才知道，自己对不起你……”

他梗着发酸的咽喉，艰涩地说：“我为赌一口气，就为你当初不肯解救我出宫，又在陛下面前有责杀之意，我便生了，生了仇心……”

他硬扯出一丝苦得难看的笑，“所以奴才恨你，一心只是报复，生出了混帐念头……可自奴才被监禁后，锁在这笼子似的牢房里，每日只是想事情，渐渐就想明白了……”语调变越来越慢，“先帝曾经用八字评价你：忘身为公，尽心无私……您不是寻常人，见着个熟脸便热乎上去，您是丞相，一身干系天下，怎么能为一个后宫奴才循私情呢……”

诸葛亮听得惨恻，轻声道：“这些事都不必说了，都过去了。”

李阚悲辛地喃喃：“过去了……”他蓦地绽出儿童般的笑，略带着顽皮说：“丞相，你可知道我是谁么？”

好不古怪的问题，诸葛亮怔愣，他猜不出李阚所问的原有，更不知李阚为什么要这样问。

李阚费力地举起手，腕上的镣铐沉重而迟缓地撞击着，他从怀里掏出一块折叠成四方块的手绢，“丞相，你还记得这个么？”

手绢递到了诸葛亮手中，湿漉漉的似乎渗了汗，捧开来，雪白手绢已泛了黄，绢上有浅浅的墨字，一些字涂花了，一些字漫漶了，还有一些字淡逝了，唯独最后一个“亮”字最清晰，虽字迹边缘散成了墨纹，但字的结构还清楚可辨。

诸葛亮捧着这手绢，忽而的迷糊了，忽而的清醒了，很久远的记忆费力地翻开掩埋的尘土，一点点向上钻，露出一个小尖，尖头闪着细光，细光里是一个人的面孔，眉目如画，双颊轻染着害羞的红晕，总是倚着门看自己，每当自己望向她时候，她则吃吃地笑一声，扭头跑入了清风里。

“这是……”诸葛亮想说却不敢真的说出来。

李阚盯着那手绢说：“是我姐姐临死前交给我的，她告诉我，这是一个人的行止，这个人她这辈子没福分再见了，她说自己当初弄花了手绢上的字，一封信也没寄出去，如今想寄，也没机会了，她让我去找这个人……”

诸葛亮从座位上站了起来，“你，你是李老由的……”

“我是他儿子小细。”李阚含着凄哀的笑说。

从未有过的震惊击得诸葛亮竟失去了语言，他望着蓬头垢面的李阚，竭力在这脸上寻找那一家人的印记，看来看去却只看到迷鞯囊黄，仿佛那逝去的人在时间中消失的声音。

李阚叹道：“自从我进了宫，本以为这辈子都见不着你了，可那次我爹来信说你回来了，你还成了益州的大官，说你不叫葛亮，你复姓诸葛，你为我们农户做主，将东家正法，分了田土给我们，爹说你是咱家的大恩人，咱家就是粉身碎骨也报答不了……后来，你去了永安宫，我见着了你……”

他笑了一下，“我真高兴，我真想和你相认，可是先帝却说……”

“先帝？”诸葛亮插话问道。

李阚点头，“是呀，我把我家与丞相的渊源全部告诉了先帝，先帝说，丞相不喜别人记恩，我若是以私情会面，丞相严整公正，只怕会适得其反，还是把这事埋下来吧，将来为丞相做些有益的事……”

“先帝……”诸葛亮小声地呼唤着，心隐约地一痛。

李阚漠漠伤感地说：“为着这份难得的渊源，先帝，”他的声音忽然压低了，“交给我密诏！”

诸葛亮飘忽在记忆里的神经瞬时回归，他凛然问道：“你说什么？”

李阚用低得微弱的声音说：“先帝将密诏交给我保管，他说，若是有一天朝局有变，丞相遭难，我当开启密诏，公之于朝！”

“你……”诸葛亮惊诧得难以为信，李阚的话太匪夷所思了，纵是他果敢勇毅，也不能在短时间内接受这惊心动魄的事实。

李阚悔恨地咒怨一声，“可恨我迷糊了心智，先帝嘱咐我丞相遭难则出诏匡定大局，我却成了构难丞相的罪魁祸首，我，我……”他拍了自己一巴掌，“将密诏献给了陛下！”

诸葛亮蹭地退了一步，手里的手绢差点掉落在地，面色微微地变了。

“丞相！”李阚微高了声音，又匆忙降落，“您放心，献给陛下的密诏是假的，先帝留给您两份密诏，我只是抄录了一份，而且只抄了一半！”

事情的发生转弯太快，跌宕起伏得让人的心承受不起，诸葛亮又惊又疑，这片刻的戏剧性让他只能听着李阚叙述，而自己却不知道说什么。

“丞相可记得，我会模仿别人的笔迹？”李阚半是自得半是无奈地一笑，“先帝当日还夸我呢，说我的字和他的一摸一样……”他缓了一口气，“先帝曾谆谆告诫，除非万不得已，不要开启密诏，可是我忍不住，先帝崩后，我便打开了……”

李阚停了口，幽冷的目光在半空中漂浮，仿佛在回忆当日所见的情景，他迟迟地愣了一会，又说道：“我记得了密诏的内容，所以，上次便依着抄录了一份，盖上我私藏的先帝印章，我当初留着先帝玺印，本想留做纪念，没想到却成了致我自己死地的刀锯……”

他嘲讽地笑了自己一声，“为了陷害你，我将假密诏献给陛下，陛下盛怒之下，将你从北伐前线调回……”

真相竟然如此！诸葛亮从董允那里得知，皇帝受阉竖迷诱，紊乱朝政，朱紫不别，调兵之举据说是李阚怂恿撺掇，只是原来真实情况竟是这般复杂，比他们当初预料的更加险象环生，果然是老天护佑，社稷有神，不然一步走错，全盘崩溃，此刻已然是朝局大乱，基业坍塌，想到这些，诸葛亮不由得起了一身冷汗。

“不过，丞相，”李阚发出了悲壮的惨笑，“三日前陛下私巡牢狱，问我密诏真假，我告诉他，那是我假造的！”他从喉咙里发出干干的哼嘶，“陛下恨死我了……呵呵……他越恨我，就会越对丞相产生愧疚，只要保住丞相，我死了才有脸去见先帝，见我姐姐，还有我娘……”伤情的泪水随着绝望的话语一起坠落。

诸葛亮刹那悲恻，“谢谢你最后这一刻的觉悟，为你这未泯之心，请受我一拜！”他合拢双手，便要拜下去。

“不能受！”李阚扑着跪倒，“不能受！丞相如此，李阚纵死也不得安心！”他捂着脸忍着那快要崩出来的哭声，“丞相，丞相是李阚心中的神啊……”

他像是叩拜神灵的朝圣者，哭着全身匍匐下去。

这就是他心中的神，他因为爱这神，而把救赎的希望寄托在神的身上，可神转过了冷漠的背，信仰刹那破灭了，他于是便恨了这神，仇恨烧掉了他的纯善，将他推上了极端的刀尖上，他要用报复的血腥手段去毁灭神，更是为了毁灭自己。然而，当仇恨的火焰燃烧后，他在那灰烬中发现了微弱的光芒，那是隐藏在他心底，曾经被仇恨掩埋的信仰。

他怎能忘记，又如何能让自己真的毁灭神，他宁愿毁灭自己，也不能让神受到伤害，神如果痛苦，他又该去哪里寻找别的信仰。

诸葛亮长叹一声，伸出手便去扶李阚，手刚挨着李阚的衣角，李阚忽然跳起来，泪水充盈的眸中刹时明亮如星辰，猛然间，扯着诸葛亮的衣袖靠近了他，凑在诸葛亮耳边，低低地说：“丞相，真的密诏被我藏在御花园的老梅树下，你一定要取出来！”

他放开了诸葛亮，向后退了两步，再次给诸葛亮跪下磕了一个头。

诸葛亮在原地没有动，许多的感受都泛上来，他不知道哪种感受占据主流，也不知道该用什么感受表达自己的心情。

“丞相，求你一件事！”李阚殷殷地恳求道。

“你说。”

李阚哽咽得一时说不出话，狠命地压住悲恸的情绪，“让我蒙头上法场，别让我爹知道我是怎么死的，就告诉他，我是得了暴病，求你！”

诸葛亮无声地叹息着，良久，很慢地说：“好，我答应你！”

“谢丞相！”李阚伏地一磕，“丞相，李阚的话都说完了……我，我，来世再报你的恩……”他诀绝的转过身，躲在墙角里一声忍着一声地哭泣。

诸葛亮默默地注视着他许久，那弯曲的背像一具空洞的壳，在黑暗中逐渐剥落成碎片，很深的悲忽然地涌上眼睑，他慌忙地走出牢房，把即将崩溃的泪水压入了心里。


一阵打着旋的秋风荡起，吹得满地黄叶乱转，弯曲的长廊上，诸葛果急急地往前跑，脚底下踩得落叶喀嚓连响，怀里的铁盒子抱得很紧，即便奔跑如飞，也不曾松开一寸。

“果儿，跑这么快作甚？”黄月英在后面喊她。

“着急！”诸葛果遥遥地回答。

奔跑中，风吹起她的衣衫，荡开成一片流转的云，纷纷树叶被她踩碎了，旋转着滑向廊下的草丛中。

她跑到长廊尽头，手一推门，脚步敏捷的跳进了房间，刚要喊出来，声音却被自个斩断了，动作也变得轻软沉定。

房间里缭绕着一层薄薄的烟，像是深海里漂浮的水藻，沉沉的安静让浮躁的心也稳了下来，在那一面长长的书案前，诸葛亮扒在上面睡着了，右手持着毛笔，左手握着一卷文书，两条纯白发带垂在他清癯的脸孔上，轻轻的抚摸着，揉搓着，他的周围是高如山的卷宗，一册摞着一册，他仿佛成了高山下沉睡的河流，被云雾缭绕的山峦遮住了。

黄月英也迈了进来，看着眼前的一切，她不禁轻轻一叹，悄悄地从巾栉架上取来一件披风，犹豫着要不要给诸葛亮披上，可诸葛亮睡觉太警觉，一点动静便能惊醒，她踟蹰了许久，还是轻手轻脚地将披风搭在诸葛亮的背上，幸运的是并没有弄醒他，或许他是太累了吧。累积了许多日子的事务都堆在这几天处理，这两日他几乎没有睡过觉，囫囵在床上躺了半个时辰便起了身，说是心里惦记着那些没批复的文书，存了事就睡不着了，晨昏不分地只是忙碌，连吃饭也没时间，端来的一碗粥放上三四个时辰偏没有动一勺子。

诸葛果站在诸葛亮身前，辛酸的打量着父亲，爹爹可老多了，两鬓的白发密密地生了出来，清朗的轮廓越发深刻，眉宇间凝着云翳般的愁绪，即便在睡梦中也不曾消退。

爹爹，你睡觉也在皱眉头么？

她将手里的铁盒轻轻放在地上，弯腰的刹那，发现一片贴着案角的竹简，简上染着血似的红斑，密密麻麻写满了小字，当中是一行大字：罪莫大于可欲。

再看那些小字，越发地疑惑了，正在好奇时，手中的竹简被人一抽，听见黄月英很低的声音：“别动你爹爹的东西！”

“这是什么？”诸葛果沙哑着嗓子问。

黄月英不回答，她将竹简上的灰尘抹去，插入了案上一册摊开的简轴下。

诸葛果更是起了好奇心，她本想问个明白，可母亲的神情严峻清冷，甚至还有些迷离的惆怅，一抹忧伤的光芒在眼中闪过，就像是在压抑着什么难过的心事，这让诸葛果既怀疑又沉默了语言。

案上匍着的诸葛亮轻轻动了一下，他慢慢地睁开眼睛，肩上顿觉一沉，余光发现是一件披风，抬头看见妻女，“你们什么时候来的？”

黄月英说：“刚来，你既是困了，去床上躺会吧，别在这支着了，冷风吹得着凉。”

诸葛亮揉揉肿胀的眼睛，将肩上的披风取下，“迷糊这一会，已够了，还有许多事没做呢，不能睡觉了！”

黄月英又怎能劝阻他呢，作为丞相的诸葛亮不是丈夫，也不是父亲，而是朝廷重臣，社稷栋梁，除了无休的公事，他还能做什么呢？

“爹爹！”诸葛果抱着铁盒子朝那案上一顿，“我给你取来了！”

诸葛亮的目光像被钉住一般，全落在铁盒上，那盒子四四方方，面上盘旋着一条螭龙，缝隙里藏着黑泥，扑鼻一股湿润的土气。

诸葛果哒哒地敲着盒子，“为了挖这盒子，我可费了不少心思，说是去看皇后姐姐，话说了一半就推说肚子痛，跑去御花园挖土，还得防着被人看见，挖出来了再把盒子交给娘，再冲回去见皇后姐姐，可把我累得够呛！”

“谢谢果儿！”诸葛亮用心地说，他又看向黄月英，“谢谢！”

“爹爹，这里面装着什么好宝贝？”诸葛果偏头端详这盒子，一个小小的旋纽嵌在侧面，想来是开盒的机括，她忍不住伸手便去抠，诸葛亮忽地压住她的手，神情严肃地说：“不要动！”

诸葛果不舍地缩回手，眼睛仍然在盒子上下观察，“什么东西呢？”

黄月英拍了拍她的肩，“果儿，先走了，爹爹还要做事呢！”

诸葛果撒娇道：“我想陪陪爹爹嘛！”

“果儿，听你娘的话，先出去玩，爹爹把事做完了，就来找你，好么？”诸葛亮温柔的语气里含着坚持的力量。

父母都不准自己留下，诸葛果不满地哼了一声，“好吧好吧，走就走，汉丞相诸葛亮，你好好做事吧，饿了告诉我一声，果儿给你做好吃的！”她对父亲耸耸鼻子，和黄月英相携而去。

行到门首，黄月英轻回了一下头，黄昏微光中的诸葛亮静穆如浮雕，她在心里低低的叹息着，有些话总是不能说的，有些心事总是要封存的，一如诸葛亮的隐瞒，也一如她的隐忍。

没有人了，安静得连心跳也能听见，落叶在窗外沙沙坠落，风也凑趣地拥进来，绕着房梁跳舞。

诸葛亮将一双手抚在铁盒上，冰凉的感觉渗透血液，掌心的温度慢慢地捂热了冷铁。

他凝望着铁盒，竟不舍得打开了，似乎害怕见到那让他颤动的字，勾起他悲凄的回忆，他更怕那诏书上写着让他不忍猝读的内容，他如何承受得起那份穿越了时间的嘱托。

这么枯坐了许久，他蓄积了足够的勇气，轻轻一拨旋纽，那盖子咔地一声自动弹开了，露出两卷黄帛，像是隐藏在时间背后的两声叹息，星霜废弛，寒暑变迁，这叹息越来越沉重。

目光在黄帛上停着不动，勾勒精细的暗纹龙形绕着黄帛转了个圈，金黄盘扣犹如两颗闪闪发光的星星，映得眼底微微地痛了起来。

汗湿的手伸向了第一卷黄帛，小心翼翼地解开盘扣，把案上的卷宗挪出一个空位，郑重的、虔诚的，仿佛接受神祉般将黄帛铺开。

熟悉的字立刻映入眼帘，微痛的眼睛犹如被利刃又刺了一刀，两滴泪水模糊了视线，他听见那温暖和煦的声音透过黄帛对自己说：

“若嗣君昏聩，不尊帝德，丞相可效霍光废昌邑王故事，或自立为主。章武三年四月。”

“主公……”他动容地轻声呼喊，沉重的泪水压迫着不胜其力的眼睛，扑簌簌地掉在黄帛上，在“章武”两个字上凝聚、分散、破碎。

他再拿起第二卷黄帛，叠在第一卷上慢慢展开，一行行字慢慢地显了出来：

“丞相纯良方正，数年忠悃体国，不辞劳苦。而乃白帝奄忽，朕命遭陨，君臣知己，遂成永隔。准予丞相致仕归隐，朝廷奉养，不得废弛。丞相有大功于汉，法不加其身，罪不责其过，晓喻子孙，刊载不灭！章武三年四月。”

诸葛亮将两卷黄帛左右分开，久久地望着这内容截然不同的两份诏书，一份让自己走入红尘，一份让自己超脱世俗，两样心思，却衬出了一样的关怀，即使隔着阴阳陌路的永诀，也能体会到这沉甸甸的深情。

他将两份诏书托起，眼泪洒在诏书上，他知道的，先帝给了他两种人生选择，要么坚守，要么放弃，无论哪一种，先帝都想让他获得畅心无阻的大快活。

他记得自己曾经说过，此生最大的梦想不过是守着几亩薄田，不求名利地度过一生，所以先帝赐予他安宁生活的机会，可他也说过，乱世纷扰，他不得不出仕安天下，所以先帝赐予他克定天下的无上权力。

诏书捧在手里很沉，仿佛被时间浸润的心，饱含着无穷无尽的思念，无穷无尽的怀想，以及无穷无尽的感动。

“主公，你的心，亮知道了……”他将诏书合拢捧在心口，仿佛将两颗心紧紧相挨，彼此起搏跳动，心和心交融了，不分彼此地成为一体。

风轻轻地吹散了他满脸的泪水，暮色徐徐来临，今夜的月光自窗棂流泻，将他笼罩在轻柔的银色迷梦中。

他在心里下了一个决定，从案头取来一盏灯，嚓！地点燃了灯心，烛火跳跃着立了起来，被风吹得似熄不熄。

他将诏书重新在案上展开，再次从头至尾地读了一遍，仿佛要将每个字都镌在脑海里，长久的凝视后，他把两份诏书一卷，脸上显出毅然、坚持、悲凝的神色。

他最后望着诏书，微抿的唇弓有了个小小的弧度，像是一抹微笑，又似乎是在说了一句动情的话，手一扬起，两份诏书掠过烛火，一个角着了火，蓝色的火焰犹如一只手，一把接着一把地撕下黄帛，坠下纷纷的黑灰。

火光映着他既哀伤又静穆的脸孔，他听着耳畔噗噗的卷帛烧灼声，轻声说：“主公，对不起，亮不能听你的话。”

火焰烧到了末端，他把手一放，诏书的余角扑向地板，痛苦地卷曲成一团，很快被火吞噬了，闪逝的火星子埋在一堆灰烬中，犹如一双双哀伤的眼睛，眨一下，闭一下。

诸葛亮长长地吐了一口气，灰烬坍塌了，风将灰烬吹起，有的卷走，有的在他脚边打转，那么地不舍，就似先帝临终时的依依叮咛。

“主公……”他对着冥想中的影子轻软地微笑，许多的话藏匿在心底，在此刻泛上来，却又不必真的说出口，因为他知道，那个离去的灵魂能够听见，他一直住在自己的心里。

他俯身想要去扫干净灰烬，蓦地，发现简轴下压着那片竹简，他呆了一下，这竹简本来不是压在简轴下，一定是有人将掉落的竹简捡起，再插入简轴下，那么又会是谁呢？

怔怔地呆看了半晌，一会儿明白，一会儿糊涂，意识里吹起了一层雾，朦朦胧胧中，他隐约地看见了雾气的背后，笼罩着一颗他一直淡忘的心。

他将竹简抽出，提起案上的毛笔，笔尖迟迟地没有落下，简上已没有空白余留了，小如针尖的字占满了薄薄的一片简，手腕在空中停滞、犹豫、凝定，最后，在堆积的墨迹上写了一行新字。

笔轻轻地搁下了，身体似被掏空了力量，疲软得想要立刻倒下，捧了竹简捏在手心，墨渍慢慢干涸，凝固成细如发丝的字。

主公，我不能给自己留退路。

他将竹简握紧，犹如攥住了一个坚定而悲壮的信念，秋风吹开了半合的窗户，庭院里的花树都在摇摆，皎皎月光更加明亮了，天空响起了遥远如回音的清哨，仿佛是那逝去的人来到了他的身边。


一爵酒倾过手腕，酒液如清泉坠潭，在石墁地上淋成一长条细流，泪痕似的很久没有消退，犹如那经久不灭的怀念。

凝着那牌位上的沥金隶字，目光再缓缓挪到牌位后高悬的先帝画像，色泽如新，纤毫毕现，眉目间的庄重威严始终不去，仿佛史书上凝固的文字，衮服上华丽的云藻龙纹鲜明浓重，腰悬的章武剑不拔已有凛寒剑气，剑鞘上的火红长龙盘旋如翱，持剑的手握得很紧，似乎随时准备拔剑相挥，剑指山河。

两个人同时伏拜下去，深深的，虔敬的，带着许多年来的怀想，细细的风在祠堂里的幔帐上游弋，像在吟诵着低低的悼亡赋。

刘禅抬起身，望着画像上栩栩如生的先帝面容，“相父，朕真想念先帝。”

“臣也一样想念先帝。”诸葛亮轻轻地说。

刘禅转过身，淡淡的泪光一闪而逝，“朕与先帝是不是很不一样？”

“人各有质，何况是帝王呢，文帝与景帝各有不同，却能同成文景之治，先帝有先帝的长处，陛下有陛下的优点。”诸葛亮平和地说。

刘禅摇摇头，“不是的，”他再次望向那画像，“先帝是一团火，朕只是一曲水沟，先帝能照亮他周围的人，朕却只能守着自己的小地方，悄悄地流走。”

诸葛亮慰藉道：“纵算陛下是水，乃知水为天下之至弱，而能承天下之至刚，水之形，韧而不曲，柔而不媚。”

刘禅淡笑着还是摇头，“不，朕不是，那样的水是相父，韧而不曲，柔而不媚，只有相父才担得起，相父是水，先帝是鱼，”他落寞地暗淡了神情，喃喃地说：“鱼和水才应该在一起……”

伤感的情绪在他清秀的脸孔上微微泛出，他匆匆地将悲切撵走，对诸葛亮笑道：“相父，明日你又要返回汉中，今天与朕共膳，朕为你送行，可好？”

“臣遵旨！”诸葛亮躬身道。

刘禅抬起他的手，轻轻地握住了，“相父，我们走吧。”

两人回头望了一眼昭烈帝的画像，容色如生的帝王也在凝望他们，案上的长明灯跳跃着，将一点光芒投入他凛严的眼睛里，那一瞬，他似乎露出了柔和的微笑。

“我们走吧。”刘禅说，他携住诸葛亮的手，君臣二人缓步离开了祠堂，步入了惠陵的甬道，两旁的石人石马在秋风中肃然耸立，高大的松柏展开华盖般的树冠，犹如护墓士兵般毅然不动。

刘禅仰头看着那遮幅天空的树冠，“听先帝说过，在涿郡老家有一株大桑树，高可五丈，其树大如车盖，先帝少时，曾与乡间儿童在树下游戏，先帝说，将来他长大了，必要乘坐像这样的羽葆盖车。”他在回忆中轻轻笑了一下，“先帝说这个故事的时候，他已经是皇帝了……”

“先帝少有大志，不同凡人，乃大丈夫豪情，大英雄气度。”诸葛亮赞许地说。

刘禅呆呆地念叨：“是呀，先帝是大丈夫，大英雄……所以，先帝和相父相得益彰……”他慢慢地看着诸葛亮，“相父，你为何要一次次的北伐呢？”

诸葛亮刹时一愣，他正了容色，一字一重地说：“克复中原，还于旧都，乃臣宿愿，也是先帝遗愿，臣不敢须臾懈怠！”

刘禅默然有顷，“相父，朕其实不想你去北伐，长安也罢，中原也罢，在朕心里，”他握紧了诸葛亮的手腕，湿润的掌心粘着诸葛亮冰冷的皮肤，“都没有你重要，朕只想相父能留在成都，哪里都别去，天下那么大，总能容得下一个季汉。”他盯着诸葛亮，眼神里流露出孩子般的渴望。

诸葛亮听得出这些话是刘禅的真心话，也是他长久以来埋藏的渴望，原来，皇帝的心是这样的啊，两颗不相耦合的心如何能彼此理解，他该感动于皇帝的真情，还是悲哀于皇帝的苟安呢？

他在心底叹息着，面容沉静地说：“陛下真情，臣深为感动，但臣受先帝托孤之重，夙夜忧叹，先帝嘱托，言犹在耳，兴汉之志，刻镂在心，臣不能不北伐！”

刘禅握着诸葛亮的手松动了，他渴望的眼神犹如秋风吹黯了，脸上的神情很僵，也很苦，很久的没有说话。

为什么相父一定要坚持北伐，长安在他心目中比一切都重要么，那座遥远的都城到底承载了怎样的光辉，让相父，也让先帝耗尽了毕生的努力去接近，可对于自己来说，长安不过是一个虚拟的泡沫，自己既不稀罕，也不想费心求取。

“罢了，不说了……”刘禅苦笑了一声，仍旧牵着诸葛亮的手走出了惠陵。

寝陵外守候的内侍纷纷跪下，皇帝的青盖轺车已停在门口，早有内侍弯腰蹲在车下，等着皇帝踩着他的背等车。

“相父，与朕同车吧？”刘禅提议道。

诸葛亮俯身拜下，“君臣尊卑，臣不敢僭越！”

刘禅动了动嘴皮，但他了解诸葛亮是凡事皆合绳墨的人，规矩礼法在他心目中高于一切，他只好放开了诸葛亮，看着诸葛亮缓缓地向长长的皇帝卤薄队伍后走去。

相父的背似乎不直了，从肩到腰起了一条小小的曲线，走路的时候仍然很轻，在肃穆的安静中也听不见他的脚步声，就像他踩在云上行走一样。

刘禅将目光从诸葛亮的背影上转移，一直挪到那华贵的车盖，金黄垂旒被风吹得摇摆，他想起了父亲幼时的志向，乘羽葆盖车，成就英雄霸业。

为了这个志向，父亲和相父相遇了，彼此风云际会，相扶相助，他们是令人羡慕的鱼水君臣，他们有共同的理想，共同的坚持。

如果长安是父亲和相父的坚持，那么，自己的坚持是什么呢？

凉悠悠的秋风拂着面孔，几片落叶在脚边旋转，轻轻踩上去，咔嚓的清脆声音像音乐般动听，刹那的小快活让心里甜丝丝的。

这就是自己的坚持吧。

刘禅想着，不知不觉地笑了起来，眉眼里的悲伤却渐渐浓了。


尾声

蜀汉建兴十二年。

漠漠烟雾丝线一样织成了一张大网，轻覆在无垠的天地间，寒冷的远山在秋风中起伏，化为一片伤心的碧色。

赶马行走在渭河平原，深凉的风拂得心绪沉重，远方传来苍凉的关陇歌谣，一声声如悲如叹，勾拔得一腔热泪滚滚。

手里缰绳挽得松，马儿走得很慢，一行数人都似被吸干了骨髓般，没精打采，高擎的红色汉节瑟瑟发抖，流苏耷拉在肩上，扫得脸孔痒痒的，也懒得去拨开。

李福在马上又哀又痛地大叹了一口气，风吹得面颊生冷，意识清晰得像被刀刮了记忆尘垢，那一幕幕的景象重新登场，清楚得如同刚刚发生一样。

他还记得刚刚走进中军帐时的情景，闷昏昏的空气憋得他险些透不过气，病得气力不足的丞相半躺在榻上，手里、腿上、床头、枕边依然堆满了文书，望见他来了，苍白的脸上勉强挤出一丝笑，抬手示意他坐下时，竟没力气将手举高，只在腿上摇了一下。

这还是那个刚毅果敢，任它天崩地裂也绝无惧色的丞相么，那个像山一样伟岸的男人竟然缩成了一具枯柴，莫非这就是山陵崩塌。

李福越想越伤心，泪水在眼眶里转了又转，他受皇帝之命往军前省侍丞相病情，本已做了最坏的打算，只是见了丞相，才知道情况比自己预料的更加严重。

丞相啊，莫非你的大限真的到了么？

好冷的风在头顶呼喝，犹如他心底惨恻的追问，凄凉的歌声越过远山，穿过平原，久久地在耳畔回响，悲伤得让人忍不住哭泣。

“彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身！”

如可赎兮……李福念着这句话，心里一沉，举目眺望这苍穹无垠的昊天，染黛含烟的山野，不由得生出深如海的悲怆。

丞相当真大殁，这江山社稷该交给谁去，纵算人百其身，哪一个能担当他的重任，延续他开创的升平世界。

忽然，犹如长空一声闪电，震得他全身一个激灵，他一勒缰绳，慢慢踱步的马儿猛地收住了蹄子。

“糟了，糟了！”他语带焦急，说出的话不成章句。

“大人，出了什么事？”随从见他满头冒汗，还倒他犯了伤风。

李福挥起手臂，大声地叫喊道：“快，返回五丈原，返回五丈原！”他来不及详说，当先一个掉转马头，啪啪甩鞭，犹如燎原的火，朝着渭水南面的小小丘原迅速掠去。

……………………

……………………



死寂的黑暗没有尽头，少年在这黑暗中没有目的地行走，他知道自己走在一口深如峡谷的井里，这种没有光，没有声音，没有希望的感觉太熟悉了，以至于他心里的害怕变做了麻木的忍耐。

他想自己好像已在这口井里走了很多年，忍着身体的疲累，忍着灵魂的倦怠，仿佛有个声音在他的背后驱策，命令他必须一直走下去，哪怕他累得失去了力气，也要硬拔出力量来对付行走。

我什么时候才可以不走了呢？

直到你死的那一天，一个声音冷冰冰地回答。

为什么？

因为你一生的使命便是行走。

那我又为什么必须在这口冰冷无光的井里行走？

因为这口井是你注定的枷锁。

为什么是我，而不是其他人？

因为只有你才能背负它，这世间有很多人，可他们都不愿意选择这口井，惟有你，自愿地跳了进来。

少年沉默了，死寂的黑暗中他的呼吸也变得清晰，他对那声音平静地说：

那么，我现在选择死亡。

声音笑着消散了，黑暗犹如被拉开一块幕布，微微的光显露在遥远的边际，少年向那光芒奔跑，心中曾经压抑的呼喊都飞了出来，他觉得自己，真的要获得自由了！

他在奔跑的梦里醒了过来，中军帐外透进来一束晚照，刚刚照在他的脸上，眼睛不太能适应强光，他阖上眼睑，嗓子里轻轻哼出了一声。

“先生，你醒了？”有个声音像来自很遥远的山外。

他一点点的睁开眼睛，光芒没有起初那么刺眼了，他看见一张孩子般的脸，眸子里有盈盈的光，脸颊上还有水痕，像是刚刚恸哭过。

“修远，你哭了么？”

修远抽了一下鼻子，“没哭。”他否认着，一滴眼泪从空中掉下，落在先生散在枕上的头发里。

诸葛亮慈爱地轻叹，“傻孩子……”

修远别过头去，将眼泪死命忍下，转脸时，带了笑说：“先生，你才睡了两个时辰不到，再睡睡吧！”

诸葛亮没有说好不好，他在枕上眯着双眼，默了好一会神，听得帐外清晰的刁斗声，空空的敲在飒飒的风里，他低低地说：“好安静。”

“姜将军他们，还有太医都在帐外候着呢，怕吵了你休息。”修远给他掖着被角，探到诸葛亮捂在被底的手也冷得像冰，强烈的悲酸让他差点又落了泪。

诸葛亮微弱地一叹，“难为他们了……”他迟缓地转过头，目光瞧见那堆在床边案上的文书，高高的一摞像刚收割的稻穗。

还有什么事没做完么？

该处理的紧急公文己经批复了，大军撤兵事宜已交待完善，皇帝的省侍使节也见过了，至于那两个参疑相左的对头将来会怎样，却是自己不能控制的，还有什么没做呢？

脑子里慢慢地回转着种种细节，每个细节都耗了他很多时间，他忽然想起来，自己遗忘了一件至关重要的事情，差一点啊，差一点就要留下遗恨了。

他试着想坐起，可身体沉得似被巨石压住，他在心里苦笑了一声，求助似的说：“修远，扶我起来。”

“先生，你要做什么？”

“上表。”

修远心中不忍，他劝道：“先生歇歇吧，以后再写，行么？”

诸葛亮迟迟地摇头，“不能以后写，没有多少时间了……”

修远“呜”地吟了一声，几乎便要哭出来，他痛苦地压住眼泪，他不想先生看见他的悲恸。

“扶我起来。”诸葛亮坚持着。

修远既伤心又无奈地一叹，只好小心地扶起诸葛亮，在他身后垫着厚厚的枕头，再取来外衣给他披上。

诸葛亮靠着枕头微微一喘，“笔墨……”

修远忍着眼泪，取来一张小书案摆在床上，放好笔墨纸砚，细细地砚好墨，在案上铺开了一册竹简，将毛笔濡了墨，一切完好后，将毛笔递给诸葛亮。

诸葛亮持着笔，手却不停地发抖，想要端正了身体落下一个字，奈何偏是坐不直，一抬起身体，便觉得头晕。

“修远，扶着我的手。”

修远偷偷抽泣了一声，靠着诸葛亮坐下，一只手扶住他的背，一只手把握他的手腕，跟着他运笔的方向，把手的力量过递给他。

他看见诸葛亮起头写道：“臣亮泣言：伏闻生死有常，难逃定数……”

一行短短的字花了很长的时间，诸葛亮每写完一个字便停下来休息片刻，再落笔成字，每个字硬是不肯苟且，笔画之间绝无敷衍，工整得像他平日没病时所书写的一样。

修远看得难受，“先生，你歇下吧，让我代你写，好么？”

诸葛亮肃着眉目，认真地拉直了一横，停下笔时才说：“给陛下上遗表怎能代笔。”

修远的手一抖，诸葛亮手中的笔几乎落下，他沉了声音说：“别动，给陛下的奏表不能弄花了。”

修远含着悲音应诺着，眼泪渗了出来，可他不敢乱动，护住诸葛亮的手上下左右地勾勒笔画，朦胧的泪眼里，表上的字也模糊了，只有那小小的一杆笔在摇摆宛转。

他小声地咳嗽着，把更多的泪水咳进了心里，先生的手好凉，即使他想把自己手心的温度传递给先生，也仍然捂不热。

他低头在肩膀上擦掉眼泪，看见简上最后写道：“成都有桑八百株，薄田十五顷，子弟衣食，自有余饶。至于臣在外任，别无调度，随身衣食，悉仰于官，不别治生，以长尺寸。若臣死之日，不使内有余帛，外有赢财，以负陛下。”

诸葛亮长长地呼了一口气，轻轻地吹了吹简上的墨水，等那墨水渐渐变干，他轻轻碰了一下修远的手，“卷好。”

修远缓缓放开诸葛亮，提起竹简的两头，再吹了又吹，确信那墨水不会洇染，才将竹简卷成了一个轴，找来一条标签贴上，重新放回案头。

诸葛亮又倚着他的手提笔落字：“临终遗表臣亮上”，那“上”字刚刚划完最后一笔，手里的笔一颤，他拼出倔犟的力气，将笔硬生生挪开，“放好。”

修远抬起书案，连着书案上的笔墨竹简一起放在床头，回头看时，诸葛亮软软地仰靠不动，没有血色的脸上添了一抹更深的困顿，泛白的双唇间呼出疲累的气，却没见他吸气，像是正在把身体里残存的气都吐了出来。

“先生，别做事了，好么？”修远几乎哀求地说。

诸葛亮惨然地一笑，“想做也不能做了……”

修远觉得自己快要绷不住了，平静的神经在一根根粉碎，随时可能全部崩溃。

诸葛亮躺了半晌，似乎觉得恢复了一些体力，但他没有力量让自己坐起来，搁在被上的手滑向枕头，触到一小截坚硬的冰凉。

他知道那是什么，在触摸到那什物的同时，目光望向垂在壁上的那架琴，琴面的裂纹似乎又深了半寸，琴弦闪着暗弱的银光，随着自己的苍老，琴也老了。

真想再奏一曲梁甫吟啊，想要一个人安静的抚琴，让琴声传达心声，告诉那逝去的人，自己从没停止的想念，可是如今不仅抚不动琴，连梁甫吟的曲调也忘记了。

手从枕下滑出，也将一片竹简抽了出来，斑斑血迹已暗了颜色，密密麻麻的小字记录着他琐碎的心事，重重叠叠压向那当中的一行大字，却始终没能彻底掩埋大字的锋芒轮廓。

他盯着竹简，牵出了一丝悲凉的笑，双手慢慢地握住竹简的两头，手指拗了一下，想要扳断这竹简，可他手上没有力气，扳了几次，竹简依然纹丝不动。

“修远。”他不得不喊道。

“先生？”修远一直看着他。

诸葛亮滑出一只手，搭在床边轻轻一拍，“帮，帮我毁了这片简……”他的声音越来越弱，“生时背负，死，死后不想背了……”

修远不明白诸葛亮的意思，可他从不拂逆先生，听先生这么说，他想也不想便伸手去拿竹简。

强烈的昏晕袭击了诸葛亮，视线忽然变得混沌如泥，他没有来得及把竹简交给修远，一头栽了下去。

“先生！”

修远的喊声凄厉惨烈，在这黄昏的军营里显得格外刺耳。


中军帐外守候的人们都奔了进来，刹时，满帐响起了杂沓的脚步声、悲痛的哭喊声、衣料的摩擦声。

三个成都太医署的医官扑在床边，灌的灌参汤，扎的扎针灸，掐的掐人中。参汤灌不进去，逼急了竟强行撬开诸葛亮的双唇，那土黄的药液只有很少流入口中，大多都顺着下颚流淌。

正在这忙乱时，一个人狂风般冲了进来，号哭着扑向床帏，歇斯底里地喊叫道：“我误了国家大事！”

他乍见诸葛亮已昏晕不醒，捶着地嚎啕大哭，一面哭一面骂自己，脑门砰砰地撞在地板上。

床榻上的诸葛亮似乎听见了那凄哀的悲嚎，又或者是续命的参汤起了作用，已无气息的胸膛微微一颤，喉咙里“呃”地转了一声响，双眸闪出了微弱的光。

“丞相醒了！”满帐的人都吼叫起来。

号哭的人鹞子似的飞扑过去，抓着床单哭喊了一声：“丞相！”

诸葛亮昏g的目光慢慢地在帐内打量，姜维、费t、杨仪……还有一个人，跪在他的床边抽泣得不成模样，哦，是李福。

“孙，孙德……”

李福哭道：“李福该死，差点误了国家大事！”

“你，你说……”诸葛亮动了动手指。

李福猛地擤擤鼻子，一字字明晰地说：“请问丞相百年之后，谁可继任？”

诸葛亮张着口，用了全身的力气说：“蒋琬。”

“蒋琬之后呢？”

诸葛亮的目光渐渐涣散了，意识在飘逸，残剩的力气还在支撑着最后的生命意志，“费，费t。”

“费t之后呢？”

诸葛亮没说话，眸中的光芒越来越微弱，游丝似的气息一声声吹出。

“丞相，费t之后呢？”李福不甘心，追着问了一句。

诸葛亮艰难地摇了半个头，李福明白了，费t之后，那该去问后世人，诸葛亮只能再保佑季汉三十年。

忽地，诸葛亮的眼睛睁大了，目中微弱的光芒亮了三分，脸颊上泛起了淡淡的红晕，他对修远伸出手，“遗，遗表……交给孙德……”

修远捂着口小声的哭，他知道先生这是回光返照，刹那恢复的生命力量给了他最后坚持的时间，他流着泪将遗表取来，双手捧给李福，一转身已是泪如雨下。

诸葛亮转向李福，声音似从黄沙下发出，“告诉，告诉陛下，臣，臣死后，葬在定军山，是为了，不要，不要忘了长安……”

李福含泪答应，双手捏得遗表湿漉漉的，不知是手心的汗水，还是脸上掉落的泪水。

诸葛亮眼中瞬时的明亮光芒再次黯淡，他费力地抖动双唇，却没有发出一丝声音。

李福知他还有话说，身体向前靠过去，把耳朵凑在他的唇边，听见微若秋叶落地的声音：“陛下保重。”

李福蓦地扑下，又悲又痛地哭了出来，这就是他们的丞相啊，在生命的最后一刻，心里念的想的依然是江山，是君父，唯独没有他自己。

诸葛亮缓缓地闭上了眼睛，眸中最后的一点光亮犹如地面的水，被风渐渐的吹干，吐出的气也小了，没了。

真累啊，想要这么闭上眼睛，从此再不要醒来。

“孔明！”似乎有人在喊自己，声音那么熟悉，那么温暖。

他重新睁开了眼睛，很亮的光芒射得眸子瞬时迷懵，那流丽的光芒仿佛融化在中军帐外，好暖的一阵风吹来，将身体里的疲倦都吹走了，一个熟悉的身影跨进了中军帐，绛红色的披风荡开成一团明亮的火焰，照得心里无比惬意。

“主公！”他认出来了，兴奋和狂喜让他的病痛消失得干干净净，他居然从床榻上一跃而起。

刘备温情的笑容如水荡漾，“傻子，我等了你很久。”他向诸葛亮伸出了手。

诸葛亮再不犹豫，也不矜持，他把手放入了刘备的掌中，主公的手真暖，仿佛沐浴了阳光的温度。

刘备将他的手举起，牢牢的贴在心口，深情地凝视了他很久，“跟我走吧。”他牵住诸葛亮，径直向中军帐外那一片绚丽的光芒走去。

诸葛亮没有一点的停顿，心里只有满得要溢出来的幸福，他生平第一次，终于放弃了约束和规矩，只听从于心的召唤，那召唤属于，自由。

身后潮水般的喧嚣都消失了，他的眼里，心里只有这个人，正如这个人的眼里，心里只有他。

他们相顾凝眸，步履坚定而从容，再没有什么顾忌，再没有什么阻拦，他们执手相携，越走越快，如同自由翱翔的飞鸟，渐渐融入了灿烂的光芒里。

帐内的喊叫腾起了，医官手忙脚乱地拥在床边，参汤灌不进了，牙关紧得再也撬不开，一根根针扎进关脉，仿佛扎入生冷的棉花里，抽出来时，肌肉也不见颤一下，贴近胸口细听，心脏安静得没有一点响声。

医官束手无策，不想承认又不得不承认，撕裂了声音哭喊道：“丞相，丞相殁了！”

所有的人都放声大哭，姜维发疯一样拽住医官的胳膊，死命的摇晃着，“求求你，救救他！”

医官已哭得几乎气绝，“丞相，丞相救不了，救不了……”

“救救他！”姜维双眼血红，喊叫的声音震彻如雷，掐着医官的胳膊，竟像恨不得拧断才肯罢休。

“姜将军！”费t使劲的拽开姜维的手，逼视着他流泪的眼睛，高声地叫道：“丞相殁了，他殁了！”

姜维发出了一声受伤幼兽的嚎叫，跌撞着退后两步，猛地，蹲下身抱着头痛哭流涕。

在这悲痛欲绝的人群中，修远觉得自己像被丢去了另一个世界，他听不见他们的哭声，看不见他们被痛苦扭曲的脸，明明心里很苦很悲很痛，泪水却像是被蒸发了一般，一滴也流不下来。

在帐里无数晃动的影子里，他只看得见那床榻上再不能动的先生，摇曳的床帏掩着先生瘦削的脸，面颊苍白，就像被水洗刷了一遍又一遍的冷玉，灰白头发散在枕上，在肩上弯成几朵细浪，颚边残留着药液的黄色痕迹，还有一滴藏在几缕清须里发光。

修远走到床边，轻轻擦掉诸葛亮颚边的药液，拈走那清须里的一滴，双手将诸葛亮的头发向后拢走，露出先生起了皱纹的额头。

他的先生睡着了，眉目再不紧绷了，再没有什么朝政大事打扰他，他可以安安静静地做个好梦，这个梦会很长，长到自己可以去找先生的那天。

他将诸葛亮搭出来的手放入被子，忽看见诸葛亮手中扣住的竹简，他想起来先生要让自己毁了这竹简，可惜事情没来得及做，先生就走了。

他将竹简轻轻抽出，在掌心里捏了一捏，将诸葛亮的双手都收入被中，起身对费t说：“费大人，求您一件事。”

费t呜咽着说：“你说，你说。”

“请您先守着丞相，我要去做点小事，等我回来再给丞相装殓。”

“嗯……”费t点着头，哭泣却没有止住。

修远对他一拜，捂着竹简匆匆的离开了中军帐。

五丈原上已是落日西沉，黑夜正在闭合最后的夕阳余晖，军营里静悄悄的，没有人知道他们的丞相已魂归九天。

修远一直走出了辕门，最后的黄昏里，五丈原下的白水河泛着幽暗的光，他在一处僻静的角落停下来，蹲下身体，将竹简摊在了掌心。

越来越弱的夕照在他的周围倾洒，照见简上密得看不清楚的字，但当中一行大字犹如混水里冒起的清白石头，让周围的小字都暗淡下去，那是：罪莫大于可欲。

在那行大字旁边，有一行小字尚未被其他墨迹遮挡：甲戊年五月，徐州初遇，还有一些小字犹如夹缝里生长的野草，模糊地能认出断续的意思：

丁亥年三月，茅庐再遇，咨……

甲午年六月，成都之……

癸卯年四月，永诀。

庚戌年九月，君意已知，此心不改。

还有许许多多的字都重叠着，却是辨不清了，修远看不明白这些字的含义，但他认得这是先生的字，先生为什么要在一片小小的竹简上记下那么多的时间，这些时间对于先生难道有什么特别的意义么，乃至于他必须认真地记下，是怕自己忘记么，还是其实本忘不掉，只是为了深刻的纪念？

修远痴痴地注视着竹简，半晌，双手一拗，啪！竹简登时断成了两半，他再一拗，竹简断得更碎，他正要再拗，眼里的光线忽然暗了下来。

仿佛余晖在一瞬间熄灭，周围的一切都变黑了，犹如天空罩了一块麻布，将日月星辰都兜住了。

只是一刹，极烈的光芒撕破了黑暗，从那光芒里跳出了一颗硕大的流星，拖出长长的芒角，从遥远的天际飞过五丈原的上空，划出了不能消逝的瑰丽流光，犹如一支如椽巨笔，以天空为画布，挥毫出恣意浪漫的悲情。

流星向着五丈原的西南面坠下，在即将陨落时，又飞速地弹起来，如此三次，几度升坠，最后，流星的力量似乎被耗尽了，它终于直直地撞向了地面，顷刻间燃起了熊熊火焰，将半边天空映得一片血红！

修远望向流星坠落的方向，郑重地跪了下来，他扬起手，手心里的竹简碎片甩了出去，被狂卷的风吹下了五丈原，吹入了缠绵如诗的白水河。

“先生，一路走好！”他朝着那一片浓墨重彩般的红光，重重地磕下了头。

……………………

……………………

蜀宫，御花园。

菊花都开了，一朵朵朝气蓬勃，簇簇的仿佛女儿家的笑靥，迎着风舒展着，动容着。

刘禅坐在水榭里，手里拽着一根长长的钓竿，钓钩垂在水池里，明明是在专心致志地钓鱼，可神情却多少有些恍惚。

“陛下，咬钩了，咬钩了！”旁边的内侍激动的小声叫唤。

刘禅没反应过来，只觉得手上一沉，内侍的叫声擦着耳朵溜走，出了那么一会的神，他才意识到是鱼上钩了，手腕一抬，正要将钓钩拉起，却看见水榭下的曲廊里急匆匆的跑来一个黄门。

“陛下，陛下！”黄门滚瓜似的跪倒，双手呈上一份文书，“八百里加急文书，从，从军前，传，传来……”

刘禅不等内侍转手，自己先一把抢过，单手一抖开，轻薄的白帛犹如蚕茧似的缠上了手指。

刹那，白帛飘落于地，刘禅的手一起垂落，钓竿甩入了水里，咚！地一声荡开了一长条水涟。他木然地站起来，眼睛里没有一点情绪，身体却在微微发抖。

“相父……”他从喉咙里哼出一声微弱的呼喊。

他向前走了一步，倏忽，亭台在旋转，花树在旋转，人影在旋转，天和地也在旋转，唯一不转的是他自己，或者，只有他在转。

水面忽然浮起了一阵狂风，肆虐着扫过水榭，扫过那满院盛开的菊花。

“相父！”他向着狂舞的风大声喊叫。

不胜风力的菊花一瓣瓣凋零了，缤纷的花瓣卷入了风中，飞向变了颜色的天空，轻轻的水沫洋洋洒洒地落下来，仿佛苍天落了泪。

……………………

…………………… 

蜀汉建兴十二年八月二十八日，丞相诸葛亮病逝于五丈原的军营里，半个月后，灵柩运至定军山安葬，皇帝遣派左中郎将杜琼持节赠印绶，宣示悼文。

丞相下葬那一日，远近的老百姓都来了，围得里三层外三层，杜琼在宣读悼文时，所有的人都流泣不已，那一枚丞相武乡侯印绶随着棺椁的沉没，埋入了厚重的黄土里。周围的老百姓都纷纷感叹，丞相辅佑社稷，忠心为公，是季汉栋梁，身殁之日也要带了显赫的官身走，真是莫大的荣耀。

只是，没人去问一声，那埋于荒丘下的亡灵，当真需要在死后也背负他生前的职守么？

坟茔封土的刹那，天下了雨，和着满天的纸钱，分不清到底是人的泪，还是天的泪。

汉丞相病故之后，曾经的政敌李严在梓潼郡闻听噩耗，悲而伤绝，不久发病而死。这个与诸葛亮同样身受白帝城托孤的重臣，在数年的政治权力纠葛中一败再败，终于被剥落了一切职权，成为庸碌无用的庶民，然而他似乎一直都在期盼着，渴望着，某一天能重新获得那失去的光辉，可惜随着诸葛亮的死亡，这一天他再也等不到了，只好用同样的死亡结束自己始终不曾放下的欲望。

而历史不会记得他们的悲喜，历史记录的只是那简单到缩减为时间的事件，某年某月某一个人做了某一件事，那事件背后的种种属于人的细节，历史不知道，谁也不知道。


余音

西晋建兴元年，定军山。

夕阳熔金，霞光万里，深深秋意染了山野一派萧瑟，定军山下的官道上，一辆鹿车辚辚而驶，车上的长者一面甩鞭杆，一面哼鸣俚语乡音。

车后坐着一个十二三岁的少年，手里正捧着一册书，摇摇晃晃的车板将他颠过来倒过去，他却舍不得将眼睛从书上挪开。

“爷爷！”少年将书压在腿上，“能问你一个问题么？”

“问吧！”长者说话的语气很悠闲。

少年努力地将书放平，“书上说：‘亮遗命葬汉中定军山，因山为坟，冢足容棺，敛以时服，不须器物’，”他磕磕巴巴地念完，“爷爷，诸葛亮为什么要将自己埋在定军山呢？”

长者扬起鞭杆，回头狡诈地笑了一声，“因为，这里风水好！”

“风水好？”少年搔搔头，“爷爷不是说诸葛亮是个百事求实，尽公无私的忠臣，他也会为了风水选坟地么？”

长者哑了一霎，嘿嘿笑道：“忠臣就不能选风水？谁死了不会找块好坟地，你以为是乱世荒年，随便拖去一床草席裹了，任他野狼叼了骨头，也没个三朋五友奠一爵酒！”

少年想起荒野里被野狼吃得只剩下骨头的尸骸，不由得毛骨悚然，哆嗦了一下，又说道：“可是，诸葛亮为什么不埋去成都呢，成都也有好风水呢！”

长者笑道：“他为什么要埋去成都？”

少年显出认真的神色，“因为爷爷说他和昭烈皇帝是鱼水君臣，书上也说昭烈皇帝“举国托孤于诸葛亮，而心神无贰，诚君臣之至公，古今之盛轨。”既然是鱼水君臣，为什么身死之后，埋得那么远呢？”

长者皱了皱眉头，“臭小子，独你想出这么刁钻古怪的问题！”

“爷爷不知道么？”少年失望的说。

长者傲气地仰起头，“谁说我不知道！”他回头一脸郑重地说：“昭烈皇帝是君，诸葛亮是臣，君臣做什么埋在一起，又不是两口子，生则同衿，死则同穴！”

少年还是不能理解，“君臣为什么就不能埋在一起？”

长者被他问得发了脾气，“不能埋就是不能埋，君臣尊卑，礼法有序，皇帝身边要埋皇后，埋个丞相像什么话！”

少年胆怯地吐吐舌头，也不敢继续追问了，只好抱着书认真品读，车轮跳过一个坑，跌得他差点将手里的书甩出去。

“臭小子，你稳着点！”长者训斥道，“这套魏蜀吴书，我可是花了极大努力才找来的，你若是弄坏了，把你小子卖了也赔不起！”

“哦。”少年老实地回答着，将书紧紧抱在怀里，像是佑护一个幼嫩的婴儿。

长者见他诚惶诚恐的模样，忍不住哈哈大笑，鞭杆甩得更加响亮，“坐稳了，马上要到丞相墓了，你自己可以去问问诸葛亮，他为什么不埋在成都。”

“问谁？”

长者诡异地一笑，阴森森地说：“问墓里的鬼啊！”

少年吓得猛地抓住车板，目光四周转了转，似乎这山野间就藏着无数的鬼魅，长者更加笑得欢了，嘹亮的吟诵随着笑声飞向了天空。

“天下兴亡，无数荒丘。英雄争霸，多少干戈。算而今，青史几行。”

鹿车渐行渐远，仿佛历史的记忆，消失在夕阳西下的脉脉余晖里。


（第四部完）

      


      


      


      

      
