【 【 强推 】 】《山鬼》&《最后的汉官威仪》by月澄明。

【CP向】懿亮。
【篇幅】短篇/短篇；共17KB；8k左右。
【结局】开放性偏BE；前者甜，后者略虐。
【雷点】
*诸葛亮只在司马懿的回忆中出现过。
*作者设定两人少年时师从一处一同学习。

【个人看法】
这两篇文倒真如妩媚山精一般夺走我的心魂，撩拨到心动的时刻又倏尔远离，直教人伤怀又刻骨难忘。
两篇短篇结构巧妙，也是现实穿插回忆，浑然天成让人叹服。私以为这是该作者最优秀的两篇文了。作者文笔成熟流畅，描写生动细致，在凝练叙述中回忆娓娓而来，各种情思自文字传到读者心底，暗暗品味。两篇文形式相似，但是内涵却并不同。
《山鬼》是篇很美的文章，作者把山鬼的媚态刻画活灵活现，透过文字也能看出孔明温和聪敏外表下暗流的汩汩春水。还有那句带笑的“对牛弹琴”，虽未明说，却将懿亮二人亲近情谊刻画无比深刻。即使我们明知两人最终的结局，仍然忍不住想象他们无忧无虑的少年时光，默契而愉快，仍然让读者感到美好和幸福。
但私以为，《汉官》一文更为动人心脾。以郑晔这个骨子里还是忠于汉室的臣子角度，来介绍司马懿心中的孔明，最后的汉臣，真正的风流。作者用非常冷静的笔触，描绘两人的过去，描绘互传信件的“世事无常，君自珍重”，描绘多年后渭水河畔重逢，已经诸葛亮的死去。看文时我整个人都是迷茫无措的，脑海里充沛太多东西以至于无比混沌。但是当尘埃落定，诸葛死去，司马懿默然不语“他突然很想质问已经死去的人，谁说不能掌控别人的命运，你不就掌控了我的命运。”时，我被某些无法名状之物攥住了灵魂，就像是个美丽的处/子冲我腼腆着笑，雪白秀丽的面容是面光而生长的好看山花，背景是麦田金黄、或者是一片湛蓝的大海。我想要微笑着拥抱他，可是他化为碎片与冰晶。
我最为震撼的便是曹魏代汉时，司马懿并不内疚，但心中怅然若失的情节，寥寥几笔，描绘出旧时汉代历朝臣子为国家骄傲的奕奕神采，在读者面前展现出一副边角泛黄的历史画卷，带来历史的厚重，一股巨大而强烈的蓬勃的肃杀之气席卷我的心脏，最后甚至产生类似于叫做凄美和壮烈的感触。真是太美了。
两篇文都是从司马懿的角度来写文，也各自有特点鲜明的配角做衬托，感觉这位作者很擅长用配角侧面烘托主角形象嗯，运用习惯而自然。《汉官》至今仍是我心中一份伤痛，在堪称冷淡的笔触下，对人物的诠释恰当得甚至残酷，只能叹息一句“世事无常”，有缘无分，叫人遗憾不已。



山鬼

时值暮年的司马懿在他的政敌曹爽眼中也好，在他的儿孙辈面前也好，都是令人难以捉摸的。任何人与他交谈，很难揣摩他的心思，似乎在你面前的是一个深深的古井，你所投入的小石子对他毫无影响，你所看到的始终都是平静无波的水面。无疑这是一种令人畏惧的力量，曹爽和他的那些幕僚们对于这一点无可奈何，对手完美的毫无瑕疵无从着力，实在是一件让人恼恨的事情。

完美的事情出现细微的瑕疵是在正始六年冬至的大傩之礼上。此前因为撤销中坚营的事情，司马懿和曹爽之间的嫌隙浮出水面，之前双方虽然有诸多摩擦本着默契都只是暗中角力，这一次曹爽明火执仗的抢夺军权，是在幕僚的鼓动下做出的继太傅事件之后的另一桩试探。令曹爽高兴而又不安的是，此次事件之后司马懿依然没有任何反应一如从前。他的幕僚如何晏、丁谧等觉得司马懿也许是英雄迟暮，已经是一只失去了利爪的老虎。然而曹爽不这么想，从他父辈开始就和司马懿打交道，他虽然不知道司马懿的心思究竟如何，但还不至于愚蠢到以为昔日被魏武帝称为“狼顾鹰视之人”的司马懿会乖乖的任由他们一步步削弱司马家的势力。所以他时刻在警惕着，观察着，等待着这只老虎突然跃起的那一刻。

曹爽和司马懿是当日观礼官员最后到的两位，他们二位似好友般错了半步的样子一路交谈，快到了行礼之处的时候曹爽说道：“太傅可曾听闻今年的大傩请了一位楚地的巫师，要按楚地的风俗作一场祭祀山鬼的仪式。”
司马懿听到曹爽说楚地巫师的时候，眉毛不经意的动了下，沉吟片刻之后说道：“莫不是取自屈大夫的《山鬼》一篇？”
曹爽闻言笑道：“还是太傅心思细密，爽此前倒没想到。想来楚地的风俗该是别有情趣的，今日不妨一观。”
司马懿只是微微一笑说道：“的确是别有一番情趣。”
“难道太傅曾经看过？”
“很久之前的事情了。”
这几句话的工夫，虽然司马懿的表情没有什么变化，但是和他打交道多年的曹爽感觉司马懿说话间语气的轻微变化。曹爽悄悄记下来这些，处在如今的局势，与对手相关的任何细节都不容忽视。

巳时到，大傩之礼正式开始，前面进行的和以前一样，每年皆是如此，官员们多半都有些懈怠了。就在众人精神陷入低迷时候，一声急促的鼓声响起，十几个扮相妖冶鬼魅模样的人踏着轻盈的舞步急速的穿行，这些人束着高髻，高髻之上插着镶有红宝石的玉簪，舞动之时若玉簪刚好迎向太阳会在一瞬间发出璀璨的光芒，衬得那搽了胭脂的脸更显妩媚。双臂之上缠绕着红绫，脚踝出系着铃铛，起身飞舞红绫翻飞，铃音清脆，只映得高台之上观礼的官员们面色赤红，眼眸明亮。

伴着轻缓的琴音，从半空之上飘落一红色身影，在半空之中双臂舞动，只见万千绸带飞舞，真真如九天仙女下凡一般。待身影落地之后先是趴伏于低，缓缓舞动腰肢起身，七分慵懒，三分娇媚。一边水袖舒展，好似水潭之中渐起的波纹，然而此刻众人的视线已不在那水袖之上，无数双眼睛紧盯着那半掩半露的容颜，此刻只露出了狭长的一双美目，以及那勾人魂魄的媚眼，几个旋转之后，那半遮面的衣袖缓缓放下，观礼的官员们全屏住了呼吸，眼珠也停止了转动，那身影在这静寂之中急速的旋转，鼓点声越来越急旋转的身影亦是越来越快，俄而又渐渐舒缓，渐渐舒缓，整个匍匐于地，待众人缓过神来的时候，映入眼中画面宛如盛开的芙蓉花，花蕊便是那舞者。待到巫师上场，行祭祀之礼的时候，观礼众人依然沉浸在刚才而神游九天之外。

然而总有人在任何时刻都留有一分清醒，曹爽在这样的时刻依然秉记着观察敌手的习惯，舞者出现的时候，离他不远处的司马懿眼神就有些许迷离，曹爽眉间有了得意之色。此刻在曹爽眼中的司马懿陷入沉思状态，那是一种有别于勾心斗角的沉思，只要你看到司马懿脸上那种淡淡的笑意，便不难发现，这一刻他想的绝对不是权势、争斗。正在他继续观察的时候，司马懿似乎是感觉到了他窥测的目光而投来一记凌厉的眼神，曹爽虽然心中一惊，面上却是摆了朋友般了然的笑，似是戏谑司马懿看的过于入迷了，司马懿虽然也回了一个相似的笑，但却轻哼了一声，器乐之音掩盖了这声轻哼。曹爽片刻之后悄悄的退出了观礼的人群，向内宫方向走去。

大傩之后第二日，宫中便传下旨意，着司马懿可以剑履上殿并将那舞者赐予司马懿，百官闻知无不恭贺司马太傅深得眷宠，司马懿也乐得配合，据闻此后太傅府邸内多有雅乐之声传出。亦如往日午后，太傅府邸中又起了雅乐之声，司马懿倚坐在榻上，一盏一盏的浅饮，室内点了熏香盈盈绕绕的，伴着轻柔的琴声，酒不醉人人自醉。何况在视线之内还有一位佳人偶尔眼波流转瞧向你。佳人名曰绿绮，温婉而善解人意，在司马府中这些日子话也多说，司马懿令她抚琴的时候便专心一意的融入琴道之中，从未取媚过司马懿。司马懿似乎对这一点甚为满意，也乐于整日大半时间耗在那里听琴听曲。
一曲终了，司马懿冲绿绮招手，绿绮缓步过去，跪于司马懿身侧问道：“大人有何吩咐？”
司马懿沉吟片刻说道：“可会《凤求凰》？”
绿绮浅浅的笑着说：“奴婢试弹请大人评品。”
司马懿闻言笑了，心想她既不说会也不说不会，但那眼神虽温婉却带了傲气，倒是难得，可惜了。

琴声起的时候，司马懿就知道，她何止是会呀，这般技艺天下亦是少有了。便闭了眼静静的听着这首曲子。身体舒展放松的感觉让他觉得好似回到了少年时代，亦是这样的午后，亦是这样的斜倚着听诸葛亮弹琴。

这习惯是怎么养成的，已无从追溯。也许是某一日来看他的时候被琴声吸引便坐了下来，这一坐便坐了数不清的午后。弹琴的人倒也不烦他，每次案上都摆有好酒，是不是为他备下的，他从未问过，反正既然在手边放着就不能浪费了，酒很好琴音更好。

一曲完了，他便倒一盏酒送于那人，那人也不说什么，只是拿了酒盏与他手中的碰一下便一饮而尽，片刻之后脸上便会带了胭脂色，这时候那人总会挑起眉说道：“你今日又喝了我多少酒？”

他便会把玩着那人的一缕青丝笑着回一句：“不多不少，刚好尽兴而已。”
那人便会嗤的笑一声：“这许多债，看你日后如何还我。”话虽如此说，改日再来时，案上依然有酒。

日子就这么过了一天又一天，有一日他笑着说道：“孔明弹了这许多曲子，怎不见你弹《凤求凰》呢？”
那人撇撇嘴笑道：“对着你弹《凤求凰》吗？那可真是对牛弹琴了，怎么着也得我遇着卓文君了再弹吧。”
他笑着说：“你不弹便不弹，怎的拐着弯骂我。气我喝了你这许多好酒吗？也罢，我今日先还你个人
情如何？且听我来弹一曲。”

推那人去边上坐着，便操起琴来，不是别的正是一曲《凤求凰》，分神去看那人表情，谁知那人正低头倒酒看不真切面上是什么神色，倒是耳朵有点泛红。他心里窃笑了下想：“谁也不是牛，都明白的。”
再次眼神碰上的时候，他手下走错了一个音，不为别的只是因为对方眼神太过撩人了，他心里笑道：“谁说诸葛孔明冷冷清清的话，他指定和那人急。”

好日子过得久了，便会觉得时光过得飞快，转眼间他就要回河内了，那人倒没多说什么，只是说道：“过两日便是冬至节了，隆中这里有祭祀山鬼的仪式，甚是有趣，不妨过了冬至再走。”
他心中也是不舍，便约好了当日一起去看祭祀山鬼。到了那一日诸葛均却告诉他说兄长有事已经先去了，让他直接去去了便能见到他。

他虽有疑惑还是去了，在人群中遍寻也不见那人踪影，正失落的时候人群中欢呼说：“看山鬼。”

他也抬头去看，一眼便愣在那里了。映入眼中不知是妖媚的山鬼还是心中想的那个人，如新娘子嫁衣一般红艳的服饰，用了别样的冠束发，两侧垂下一部分，有一些因风的浮动而沾在唇上，山鬼便伸了舌舔了下唇，去吹那几丝头发，人群中传出低呼的声音。山鬼且舞且行，高高吊起的眼眸流转，不知道会勾走多少人的魂魄，而在那眼眸转向他这里的时候，妖媚之中还带着几分戏谑，唇角也翘起来。他心里笑骂了句，刚才抑郁的心情一扫而去，在祭祀礼接近尾声的时候，山鬼便且舞且隐，到林中深处去了。他悄悄的尾随过去，那红色的身影此刻当真如鬼魅一般在林中绕来绕去，身影飘忽不定，让人产生中他在草叶之上滑行的感觉。

他当时就停了脚步不去追，仔细地观察周遭的环境，在看到隐没于树上的绳索时，他笑了起来，俯身从靴子里面抽了一柄短剑出来，嗖的一声掷向某处，便听忽的一声，有个身影只向地上落去，他朝着那落地之处奔去，刚好接到，但人也被砸得不轻，两人双双倒在地上。他翻身压倒在那身影之上，抚开挡在脸上的发丝，问道：“是山鬼还是诸葛孔明？”
那人居然伸出舌头舔了一下他撑在地上的手臂，说道：“你说呢？”
他狠狠地压倒在那人身上，在他耳边说道：“我要看看才知道。”
那人呵呵笑了说：“那你看吧。”

他便把脸凑过去，慢慢靠近，忽然就见那人眼中波光一动，他唇上便有了濡湿的感觉，虽然失了先机，但片刻之后他便掌握了主动权，林中只余下低低的喘息声。
换气的时候他咬了那人一口说道：“你这样子是要干吗？”
那人很是少见的妩媚一笑说：“对牛弹琴呀！”

他至今也说不清楚，那一日那个人是不是真的山鬼附身了，还是本就是山鬼，只是别人不知道而已。

绿绮看着渐渐陷入沉思的司马懿，悄悄地动了动琴弦，就在这时司马懿倏地睁开了眼睛说道：“怀伊人难诉我心之哀伤兮，路漫漫不知归于何方。借风波送我于江水之间兮，水茫茫天地一流殇。”
绿绮愣了愣，这曲《凤求凰》便嘎然而止了，就听司马懿接着说道：“绿绮你琴艺世间少有，我不愿这世间又失了一位技艺精绝的操琴之人，莫做让你我都后悔的事情，来把你的琴给我。”
绿绮无可奈何的叹了口气说道：“大人怎么知晓的？”
司马懿说道：“我虽年迈，但警觉性还是有的。”

绿绮笑了笑说道：“到大人府上之后，绿绮便知晓要暗杀大人是何其难的一件事情，大人似乎时刻都保持着警惕，即便是在听我弹琴的时候，看似惬意放松，实则怀着警惕的吧。绿绮突然觉得大人这样活着也很累呢。”
司马懿呵呵一笑说道：“累着活着总比死于非命要好，若你能放下杀我之心，不妨就留在我府中，我听你抚琴听习惯了，只怕少了你的琴音会难受一段时间。”
绿绮有些诧异的问了句：“我说可以，大人就能相信我吗？”

司马懿目中精光闪过说道：“你今日杀不了我，你觉得还有机会吗？不是我瞧不起你，只是这世上能杀我的人已经死了。”
绿绮突然明白过来，说道：“可是那位伊人。”
司马懿这下大笑一声，说道：“绿绮果然是世间少有的聪慧之人。可愿继续为我抚琴。”
绿绮温婉一笑说道：“大人以为我还有别的选择吗？”

此后司马太傅府中便一如从前，时时有雅乐响起，直至司马太傅离世.


