小说下载尽在http://bbs.txtnovel.com---书香门第整理 
           附：【本作品来自互联网,本人不做任何负责】内容版权归作者所有!


归心（1）【三国郭嘉×曹操】【男男生子】 
更新时间: 06/13 2007 

-------------------------------------------------------------------------------- 
1 

昏烛摇曳之下，厚重的幔纱帐层层垂下，白玉大床上的吱呀作响，伴著帐内隐约传出的呻吟之声，为这夜色更添几分暧昧情愫。 
两道纠缠不休的颀长身影反转流离，寝宫里面隐隐散发一阵不知由何而来的梅花香。 

位於上方的青年痴迷的亲吻著身下蜜色矫健的肌肤，fu mo著那人柔韧的腰肢，光滑的背脊，不可抑制的吻一路蔓延了下去…… 
漆黑的乌发上的束冠早就被扯了开去，锦缎一般的发丝缠缠绵绵的铺散了整张大床，发丝的主人面色潮红，不断地抑制著随时都将流露出的shen yin，十指紧紧的抓著床单，已经紧攥到骨节分明。 

稍稍的轻抬了下腰部，紧紧包裹著那火热的dun qi的部位不可避免的紧缩了一下，立刻印的郭嘉的yu wang又抬了头。 


纤长的手指温柔而又有力掐了一把欲反抗的那人的腰，听到他控制不住的发出的shen yin，下一场翻云覆雨又是即将展开…… 
“不……不行！郭嘉！给本相出去！啊――――！！” 
郭嘉有些坏心的停了下来，边继续轻摇腰肢边轻轻笑道：“丞相英明，这时候叫臣下如何停得下来？” 

仿佛是故意的一般，加重了那两个身份之词显示二人地位之差，只是在这时，却愈发的刺激qing yu。 
突然一个猛ding，身下人猛一皱眉，shen yin之声或深或浅的溢了出来，啪的一声甩开如水的黑发，那素日冷如刀削一般的面庞此刻只让人觉得心疼可爱。 
紧紧闭上的双眸，轻蹩微皱的剑眉，还有那隐忍间轻咬的双唇。 
怎麽看都觉得忍不下去了，郭嘉只觉得脑中一片空白，高涨的情欲支配了他所有的行动，疯狂的cha ru chou chu，听到那人高亢的一声媚叫後，又紧接著开始用力的mo ca那点，直要让那人的嘴巴出了呻吟说不出别的话来、 

寝宫内只有啪嗒啪嗒的chou dong引出的淫靡的水声和两人粗重的呼吸及呻吟，曹操听到自己的又一声媚呼，心里不由恼的火冒三丈，恨不能将那人从身上踢下去！ 
郭嘉清秀明媚的脸庞此刻迷醉不已，他一边加快抽送的速度，一边低低呼道：“孟德……孟德，我的孟德……” 
只听两声交错的呻吟声响彻云霄，随後，便是惫懒的喘息。 
郭嘉略带满足地趴在这个让他迷恋至深的人背上，全身散了架一般惬意，gao chao後特有的疲惫感让他沈醉不已。 
他轻轻fu mo著曹操的背脊，刚刚才被疼爱过的身体此刻敏感异常，只是被指尖轻轻掠过，便迅速的引发了一阵战栗。 
曹操不由舒服的发出了一声长长的低吟，引来郭嘉一阵轻笑。 

那震骇世俗，笑傲四方，心机深重的英雄丞相。 
众人都道他堪称男儿本色，英雄楷模。 
却只有自己知道，如今面前这双闭合的双眼，才是举世无双的绝美。 
曹操有些忍无可忍的转过脸去，怒道：“你还有完没完！” 
郭嘉潋滟一笑，俯身亲了上去。 

．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． 
鲜抽了两天啊。。。= = 
尊系。。。今天马上爬上来更了~晚上应该还有一章凤栖梧^^尊滴哦~~一定要相信小林。。。=。= 
至於这个文……嘿嘿……嘿嘿……干笑。。。=。= 
不素俺挖新坑……= =只是实在是忍不住想要y一把曹操大神……orz~ 
希望亲们支持哈~^^ 别被雷到就好。。。 
还有某秋。。。=。=不要忽略了俺那颗十分想要看文的赤裸裸的芳心啊~~~>< 
等票票。。。^^  
 
  
 作者： 等待的无尾熊  2007-7-24 20:27 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
3 回复：【授权转载】归心 BY 林奚  
 归心（2）【三国郭嘉×曹操】【男男生子】 
更新时间: 06/15 2007 

-------------------------------------------------------------------------------- 
2 

“生气啦？” 
略带轻佻戏谑的口气引来一个白眼，郭嘉轻轻一笑，伸手环住曹操的腰肢，慢慢游走著说道：“唉，真要拒绝的话，臣下可不是对手，你说是吧？我的，丞相大人。” 
一双嫩白如玉的手轻轻浅浅的滑到了那要命的地方，不多不少，拿捏力道正好的那麽一握。 
叱诧风云的丞相大人曹操，重重一颤，立刻如被灌了迷药一般软了下去。 

这一宿已不知被他折腾了多少回，全身原本是蜜色健康的肌肤现在红潮尽泛，再加上那一双略带水气恼怒羞愤的黑眸，怎麽看怎麽惑人，郭嘉心底赞叹一声：怎麽会有这般的勾魂？ 
曹操见他非但没将手指离开，反到变本加厉，怒道：“你已这般身份，怎还不知进退。” 

紧紧贴著被汗打湿的後背，两人潮润的双腿纠缠在一起，xia ban shen依然维持mai在曹操体内的姿势，感到曹操gu jian一阵异动，郭嘉笑得无比灿烂：“ 何等身份？丞相怎麽到来问臣下。” 
说著贴近曹操的耳根轻轻吹气，手上和腰上的动作再次大胆起来。 

要知道这耳後本就是曹操的敏感处，加上全身脆弱的两个地方都被如此逗弄。 
本就正值壮年，现在要如何忍受？ 
眉头紧皱的咬紧下唇，身体却出卖了自己，忍不住的微微颤抖，已经酸软的几乎没有感觉的腰竟不听使唤地 ying he上去。 
郭嘉清晰地感觉到掌中的变化，一丝略带甜蜜而又狡猾的笑容挂上嘴角。 
曹操知晓他是故意，咬牙切齿骂道：“混……呜……混账！你……你想……折腾死我……啊……麽” 
眼睛蓦地睁大，竟然就这麽xie在郭嘉手里。 

郭嘉故作恍然大悟的笑出声来：“丞相原是欲擒故纵，臣下明白了，是臣下未能了解丞相的意愿啊。” 
言罢动作骤然加速，疾风电掣般地攻击让曹操除了呻吟便再也发不出别的声音。 
疲惫到意识都要消失之时，曹操有些模糊愤恨的想：自己怎麽会认准了这个人！ 

再次醒来，天色已经蒙蒙微亮，曹操有些疲惫不堪的微抬眼眸，懒声道：“几更了……” 
郭嘉轻轻的揽著他，浅笑道：“快五更了，再睡睡吧。” 
室内星星点点的微亮渐渐被屋外打进的晨光所覆盖，层层纱帐下两人静静相拥，仿佛连呼吸都要合二为一。 
有些费力地转身，shen hou又在隐隐作痛，曹操蹩眉道：“子桓近日来如何？” 

郭嘉笑道：“好得很，倒是你，昨日的定陶一战，你可知我有多挂心？” 
曹操轻轻叹了口气，而立之年英气逼人的面容挂上一丝怅然和愁苦，道：“我又何尝想……算了，这阵子，你归顺於我等之事，便昭告了天下吧。” 
郭嘉但笑不语的点了点头，轻抚著曹操的面颊道：“再睡会儿把。” 

其年，公元196年。 

．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． 
就素说。。。= = 
有点架空的成分，历史上郭嘉是196年27岁投靠的曹操……我实在是不忍心让曹操大神42岁的时候挺个大肚子生 

啊生的……= =虽然说！~之後还会让他生……但是……= = 
亲们就忽略年龄去看把。。。呵呵……干笑~ 
对了顺便说一下~子桓~就是曹丕哦~~^^ 
晚上应该还有篇凤栖梧。。。= =+ 
等票票~  
 
  
 作者： 等待的无尾熊  2007-7-24 20:31 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
4 回复：【授权转载】归心 BY 林奚  
 归心（3）【三国郭嘉×曹操】【男男生子】 
更新时间: 06/15 2007 

-------------------------------------------------------------------------------- 
3 

“不睡了。”曹操撑起身子，就势靠在郭嘉怀里，“定陶之战大胜，你怕是又有什麽想法了吧。” 
郭嘉闻言正色面向曹操，道：“你预设埋伏，以一部兵力将吕布军诱入伏击地域，步骑夹击，使得吕布大军溃败，逃往徐州。而你又乘胜攻取定陶收复兖州各郡县，巩固了兖州根据地，这本是好事的。” 
曹操饶有趣味的看著他，等他继续。 
果不其然，郭嘉继续道：“只是……那吕布虽大败於你，可是他绝非蓬蒿之辈，此刻你未对他赶尽杀绝，我只恐他日後将对你不利。” 
曹操轻蔑一笑，口气不屑道：“那等黄毛小儿，岂能与我抗衡？” 
郭嘉眉头轻蹩，略带不满道：“孟德，你切莫小看了他。” 

曹操冷笑道：“此人性情反复无常，疑心甚重，我与他交手数次，他是先胜後败！我在巨野将他击溃之後，他便立即投奔了刘备，而後自封个徐州刺史，现今他又与刘备被挑拨破裂，我倒要看看他现在还可如何！” 
郭嘉有些不无担忧的劝诫道：“孟德，此人绝非善类，不可用啊。” 
曹操对他轻轻一笑，拉著他的手道：“放心把，我自是知道的。起来吧，咱们……去看看子桓。” 
一想到儿子圆圆润润的小脸，郭嘉的心思就像都展开了一般，如沐春风的一笑：“好。” 

到了曹丕独住的沈园，早早的便有人在门边侯著，一见曹操与郭嘉连忙要行礼通报，曹操挥了挥手示意他退下，待屏退下人後，曹操面色方稍缓，郭嘉笑笑拉起他的手，道：“走，看儿子去。” 
还不待进入沈园堂屋里，便听到一童声正朗朗诵诗，二人驻地侧耳倾听，待声音断了之後方才进屋。 
院落之中有一束冠锦袍的少年，少年看来年纪虽小，但星目耀眉，一双黑眸炯炯有神，一看便是可成大事之才。原本手里握著一只狼毫正款款而书，忽听得一阵脚步声，扭头一看，少年喜笑颜开的扔下了笔，飞扑过去道：“爹亲！您回来了！” 

曹操稳稳当当的接住了儿子的身躯，疼惜的搂在怀里，道：“怎麽瘦了……” 
曹丕眉眼一弯，飞快的接道：“子桓可没瘦，子桓是长高了！”说罢从曹操怀中跳出，站在地上摆了两套拳路驾驶，笑道：“怎麽样爹亲？子桓是不是很厉害？” 
曹操突然有些不知所言，心里涌现出了是满满的骄傲和得意，他轻轻说道：“厉害，真厉害，子桓长大了……” 
郭嘉在一旁不觉好笑，语调微扬道：“你这是怪我没把儿子照顾好？儿子告诉你爹亲！说说你爹爹有没有刻薄过你。” 

曹丕笑道：“爹爹才不忍刻薄子桓呢，倒是爹亲……”9岁的少年郎露出了平素鲜少的撒娇，拉著曹操的衣袖轻声道：“子桓都好久没见著爹亲了，爹亲今晚就留在沈园陪伴子桓吧。” 
“不行！”郭嘉立即出言反对，开玩笑！他家老婆才刚回来凭什麽要让给儿子…… 
曹操好笑的看了他一眼，对曹丕道：“爹亲刚回来，政事有很多急待处理，过了这一阵子，爹亲再来好好陪陪你，如何？” 
曹丕小嘴一瘪，显然是不高兴了，有些别别扭扭的唧歪道：“好了好了……爹亲还不是舍不得爹爹……” 

“臭小子说什麽！”曹操脸色一红，举手便要打他。曹丕见势连忙往郭嘉身後一躲，笑道：“爹亲才不忍打子桓，爹爹说啊爹亲怀著子桓的时候，不知道吃了多少苦……” 
“子桓！这话可不许随便说！”郭嘉脸色一板，厉声叱道。 
曹丕吐了吐舌头，不再说话。 

．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． 
啊。。。又出来了一章~~= = 
争取快点把下一个宝宝塞进曹大神的肚子里。。。 
一会儿不晓得还更不更的了。。。电脑现在有些问题小林在努力的蹂躏折腾它。。。希望它快点复原……= = 
等票票~~  
 
  
 作者： 等待的无尾熊  2007-7-24 20:33 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
5 回复：【授权转载】归心 BY 林奚  
 归心（4）【三国郭嘉×曹操】【男男生子】 
更新时间: 06/18 2007 

-------------------------------------------------------------------------------- 
　　3 
　　 
　　曹丕吐了吐舌头，不再说话，而是十分乖巧的跑到一旁拿了一本小册来，双手递上给曹操道：“爹亲，这是孩儿近日所作，还望爹亲指点。” 
　　曹操接过册子，展开翻阅，之间开头几个工笔尚佳的大字道：燕歌行。 
　　曹操微微吃惊，接著读了下去： 
　　 
　　秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜。 
　　 
　　群燕辞归雁南翔，念君客游思断肠。 
　　 
　　慊慊思归恋故乡，君何淹留寄他方？ 
　　 
　　贱妾茕茕守空房，忧来思君不敢忘， 
　　 
　　不觉泪下沾衣裳。 
　　 
　　援琴鸣弦发清商，短歌微吟不能长。 
　　 
　　明月皎皎照我床，星汉西流夜未央。  
　　 
　　牵牛织女遥相望，尔独何辜限河梁？  
　　 
　　读完过後，曹操面色微顿，抬手将册子递于郭嘉，郭嘉看後，二人皆是一般反应。 
　　“子桓，何故写了这样的诗句？”郭嘉面色柔缓的轻声问道。 
　　曹丕有模有样的一摆手，拿腔捏调的说道：“这是写一年轻女子对远游未归丈夫的思念。子桓写得如何？爹亲？” 
　　曹操笑了笑，道：“风格清丽，又不失苍凉开阔，算是上品了。” 
　　曹丕毕竟只是9岁孩童，闻言一拍手跃起！笑的好不开心，只是曹操又继续道：“只是……你这般年纪，怎会想到写如此诗作？这七言诗，你又是从何学来？” 
　　 
　　曹丕咧嘴笑道：“这可不是给孩儿写的，是给爹爹写的，爹亲远征未归，爹爹每天过的也是好不凄楚哦，是把爹爹？” 
　　郭嘉无奈一笑，将儿子从腋下托起抱於怀中，扭著他的小鼻子道：“让你再掺和爹亲和爹爹的事！恩？还开始写诗了？人小鬼大！” 
　　曹操呆呆的捏著诗篇，看著与儿子嬉笑一团的郭嘉，突然问道：“这七言诗，你从何学来？” 
　　 
　　“哦……这个啊，仲达哥哥教我的啊。”曹丕不以为然的揉了揉眼睛，靠在郭嘉怀里。 
　　曹操眼中闪过一丝光芒，司马懿？他竟有如此本事？子桓，又是何时与他如此熟捻？ 
　　看破了曹操的心事一般，郭嘉给了他一个安心的眼神，将曹丕放於地下後，柔声道：“子桓自己好好呆著，你爹亲累了，要先回去歇息，你自己乖乖的呆著，啊。” 
　　 
　　曹丕黑溜溜的大眼珠子骨碌碌转了两圈，展颜笑道：“爹爹和爹亲回去吧，不用管子桓的……爹亲身体不适，就要多歇息哦。” 
　　曹操有些感慨的拉著儿子的小手，道：“子桓长大了，真是懂事了。” 
　　不料曹丕又接著说道：“身体好了，才可以给子桓生弟妹嘛。” 
　　 
　　………………………… 
　　郭嘉脸上淌下三条黑线，沉著脸道：“子桓！这话不能再乱说了到底是知不知道！” 
　　曹操这回倒是制止了他，英俊的脸上挂著笑意问曹丕：“子桓想要弟弟还是妹妹？” 
　　 
　　．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． 
　　温柔无比的曹操大神啊~~~~陶醉ing~~>< 
　　 
　　今晚可能只有这一更了。。。小林周六要理科会考来著。。。 
　　不过明早不用上学小林会来更的~~^^ 
　　亲亲们今晚不用等甯宁和墨水了~明早再将这两只奉上~~~^^ 
　　 
　　等票票。。。  
 
  
 作者： 等待的无尾熊  2007-7-24 20:34 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
6 回复：【授权转载】归心 BY 林奚  
 归心（5）【三国郭嘉×曹操】【男男生子】 
更新时间: 06/26 2007 

-------------------------------------------------------------------------------- 
曹丕歪著头想了想，一拍手笑道：“子桓要弟弟！” 
曹操笑著招招手，将儿子带至身旁，宠溺的问道：“为什麽想要弟弟呢？” 
曹丕撒娇的在曹操的怀里蹭阿蹭，软声软语的说：“子桓可以教他文韬武学，可以伴他读书习武，就好像仲达哥哥待我那样待他，爹亲，子桓早就想要弟弟了，爹爹~~~” 
郭嘉闻言不由苦笑，这子桓想的真是好生天真！那秋至果岂是那般轻易便可拿到的？想当年也只是机缘巧合才能入得别有洞天，从那玉虚散人那里得获此果，更何况……郭嘉抬头看向曹操，只见他一双黑眸正无限温柔的注视著曹丕，心下一动，脱口道：“这可要问你爹亲！” 

“爹亲~~~~~~”曹丕虽说年少稳重，但在自己爹亲面前撒个娇却是如鱼的水的很，曹操儿子众多，但对这个自己所生的，始终更为宽厚些，可此次，曹操并未立刻应下他的话，而是站了起来道：“子桓好好念书，我们先走了，自己要乖，知道麽？” 
曹丕嘴巴嘟的老高，两腮鼓鼓囊囊的看起来就让人忍俊不禁，不请不愿的说了句：“恭送爹亲爹爹，您们慢走。” 

曹操轻轻一笑，又侧头对郭嘉道：“走吧。” 
郭嘉轻点颔首，跟他一起离开了沈园。 

出了沈园後，郭嘉见曹操一路轻抿薄唇，眉宇微蹩，不由关切地问他如何，不料曹操只轻轻看了他一眼，便径自朝著音韵楼走去，郭嘉只好不明所以的跟上。 
音韵楼中氤氲，一派雾霭之色，周遭尽是各类乐器陈列之馆，内室设有小几圈椅和床等，曹操进了之後，便直接走向了内室，郭嘉虽仍是一头雾水，但此刻心里，却似乎稍稍有些明了了。 
待入了内室坐定後，郭嘉走至曹操坐的软塌旁，柔声问他：“怎麽了？是不是因为刚才子桓所言？” 

曹操闻言默不作声，只是向里挪了挪，同时还发出了一声冷哼。 
郭嘉黑线，这是怎麽了？於是便索性坐在他身边，拉过他的手来问他，“到底怎麽了？若是我惹著了你，你可要说出来我才明白阿，你不说……我又岂会知道？” 
曹操突然一下子用力的甩开了他的手，死死的瞪著他怒声道：“你说！你是不是嫌我上了年纪！” 
郭嘉听到这话差点没昏死过去，他抖抖抖得结结巴巴的说：“孟……孟德阿，你怎麽会有这种想法呢？” 

曹操冷哼一声，目光如冰，“若不是这样，你方才在子桓跟前所言，又是什麽意思？” 
郭嘉不由失笑，“我是为你好啊，子桓小孩子心性，跟他说什麽也不懂，不然难道你还真要给他再生个弟弟？” 
曹操冷笑道：“我还就是要给他生个弟弟，怎麽样？” 

郭嘉怔了一怔，脱口道：“孟德，你现在这般年纪……岂能……？” 
曹操笑得更加阴冷，他眼神如刀子一般在郭嘉身上飘来飘去，“还说不是？哼！我告诉你！你若是嫌弃我上了年纪你就告诉我！免得我……免得……招人厌！” 
郭嘉开始听的心里有些莫名和火气，自己对他的心怎麽会这样招来猜忌和怀疑？可是听到後来……郭嘉笑得无比柔情，走至曹操身边，强硬而不是温柔的将充满了抵触的曹操揽入怀中，在他耳边轻声细语道：“你啊，怎麽就这麽可爱。” 

这样的疑心，却只是怕被人厌其，这样的没有安全感，大概……也只是因为爱的太深了吧。 

．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． 
阿。。。终於恢复更新了~~ 
终於考完试了~~^^ 
今晚还有凤栖梧。。。没准还有一章曹操。。。 
阿~~H君啊~~你到底去哪里了阿。。。妾身等你等得好辛苦……= =+ 
打滚要票票~~~~  
 
  
 作者： 等待的无尾熊  2007-7-24 20:36 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
9 回复：【授权转载】归心 BY 林奚  
 归心（8）【三国郭嘉×曹操】【男男生子】 
更新时间: 06/26 2007 

-------------------------------------------------------------------------------- 
8 

余下的日子，过得并不十分波涛。 
距服了秋至果已有月余，郭嘉每天像是监工一般的盯著曹操，不许他操劳，不许他过忙，一日三餐逼著喂著也要让他吃下去，只是曹操却并没有领情的心思。 

“我不吃了！”已经不知道是第几次不耐烦地拨拉开眼前的玉手，曹操低头皱眉看著前方报来的急报，郭嘉不死心道：“不行，你再吃上一口，只一口我便不再逼你了。” 
“你烦不烦！”曹操怒目相对，想起方才急报上的内容，火气不由更大，一拍桌子厉声道：“这何义好大的胆子！他的黄巾军难道是吃了豹子胆，居然敢如此猖狂的四处肆虐撒野！混账！” 

郭嘉在旁听罢，隐隐皱起了眉头，他温声说道：“你别动那麽大火气。这黄巾军不过是云烟小卒，不足挂齿，那向栩今日在朝堂之上不已提了方案？你且莫动气伤身。” 
曹操冷哼一声，重重的敲砸了一下桌沿，道：“这些猖狂鼠辈，日後都将被我一一铲除！这天下，迟早是我囊中之物！” 
郭嘉眉头皱得更紧，道：“孟德，别说这大逆之话。” 

“什麽？大逆？”曹操狭长的凤眼瞬时睁大，随即大笑道：“哈哈！你的意思是那窝囊废帝才是这天下之主？奉孝！你这般聪明剔透之人，怎麽会说出如此糊涂的话！” 
郭嘉喉头微微上下动了两下，但最後却只叹了口气，道：“是我失言了。” 
曹操满意一笑，对他说道：“把粥拿来吧，我想吃了。” 
郭嘉忙不迭的将白粥送了上去，拿著白玉汤勺一口一口喂入他的口中。 

吃了两口，刚吃得好好的，曹操突然一把将他推开，迅速的将身子扭到一边，“哇”的一声都吐了出来。 
郭嘉见他呕的厉害，心里担忧不已，一边轻轻拍打著曹操的背脊，一边帮他顺著气，问道：“好些了麽？怎麽都吐了？” 

“呕……呕……”曹操身子俯在一旁，呕的天昏地暗的，仿佛要把肝脏都要吐了出来一般，好一会儿才稍稍好些，他接过郭嘉递来的帕子，胡乱擦了把口边的秽物，有气无力地倒在了身後郭嘉的怀里。 

郭嘉仍是担忧，“现在好些没有？是不是夜里受了凉？早跟你说要好生歇息的！” 
可是在他怀中的曹操，先是沈默不语，随後，竟笑了起来。 
郭嘉被他笑得一头雾水，莫名道：“你笑什麽？” 
曹操抬头望他，笑得温情不已，平时冷酷倨傲的脸庞现在是一派温柔之色，他略略顿了两下，用一种止不住笑意的嗓音说道：“傻瓜……” 

“阿？”看著郭嘉一脸茫然，曹操更是打心眼儿里觉得好笑，这麽聪明个人，怎麽偏偏碰到这种事就这麽迟钝！ 
这次是这样，九年前……也是这样。 
曹操含笑对他一字一句的说道：“你啊，等著抱小儿子吧。” 
……………………………… 

先是瞬间的迷惘，随後便是偌大的喜悦！从心底到脚底再反冲至发根！仿佛整个人都要乐极登仙了一般，郭嘉声音都颤抖的不真实了，虽说先前已经有了无限的准备，可是真的知道这事时……他还是……还是…… 
“孟德！！你……你真是能干!哦不不不，应该是我真是能干！哈哈哈！我又要有儿子了！我要有小儿子了！” 
曹操看这个素日来一派沈稳安宁的26岁青年，如玉的脸上因喜悦而迸发出的绯红色，以及那语无伦次和手舞足蹈的模样，心里一股暖意油然而生，大手轻轻抚上小腹，在心里默默道：“你啊你，你可是知道我做了多艰难的决定才要你的？” 

郭嘉过了一会儿等那最初的狂喜过去之後，他跑到曹操身边，无限轻柔的环住了他精瘦的腰身，覆上他的手一起放在那平坦的小腹上轻轻摩挲，道：“孟德，你放心，我定当一辈子待你好。” 
曹操笑道：“一辈子太短了，这誓言许的没意思。” 
郭嘉认真道：“那就是有生之年，只要我在世为人一天，心中便是只有你一人之地。” 
曹操想了想，温柔一笑，道：“好。” 

此刻幸福的人，又怎麽可能想到以後的波澜，和爱情的脆弱…… 

．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． 
。。。。。。 
终於怀上了捏！~~>< 
最近亲亲们都不来会客室玩了阿~~抹眼泪~~~><~~~ 
大家尝来会客室坐坐哦~~挥手帕~~~ 
蹲在原地等票票~~  
 
  
 作者： 等待的无尾熊  2007-7-24 20:46 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
10 回复：【授权转载】归心 BY 林奚  
 归心（9）【三国郭嘉×曹操】【男男生子】  
更新时间: 06/27 2007 

-------------------------------------------------------------------------------- 
曹操微眯著狭长的凤眼侧躺在交鸾塌上，身上随意套了一件靛青色外衫，轻薄的丝被搭至腰腹。手里拿著一份方才呈上的八百里加急快报，曹操看完後对塌下的郭嘉笑道：“这黄巾军果然成不了什麽大气候，这才多少阵子便节节败退，那向栩说得果然不错，这等鼠辈小儿，有何可惧！” 
郭嘉笑笑，走至他身旁道：“本就是如此，只不过你那时过於在意了。”一边说一边上前轻轻取下了他手里的奏章，放至一旁道：“你啊，别太过操劳，这都4个月了，好生爱惜著自己的身子才是。” 

曹操斜斜的看了他一眼，神情无限惫懒，慢慢悠悠的说道：“我爱惜得很，是你过於忧虑了。你过来，我同你说件事情。” 
郭嘉闻言走了过去，走在塌旁，问道：“什麽事？” 
“我打算，”曹操调整了一下姿势，以便更加的舒适，“给那黄巾军最後一击！” 
郭嘉听了一颤，还是镇定的问道：“你想怎麽做？” 
曹操好笑的看了他一眼，道：“这还有什麽问的，自然是上战场了。” 

“不行！”郭嘉想也不想便断言拒绝，开什麽玩笑！他面色严肃口气凝重的对曹操说道：“刚跟你说完你现在最要紧的就是好好修养，你居然还想上战场？绝对不行！你想也不要想！” 
曹操口气也十分霸道不予相让，他一挥手臂，撑起身子与郭嘉面面相对，一字一句的说道：“本相的决策，你一个谋士有什麽权利来干涉！” 
郭嘉眼睛一霎瞬的黯淡了下来，他无力的低下了颔首，缓缓说道：“是，你是丞相……我不过，是个谋士……” 

曹操听他说这种话，又见他神色如此黯然，心下也有几分不舍，可是与生具来的骄傲和那些年驰骋沙场所带有的说一不二，让他无法在这时安慰郭嘉些什麽，只是咬了咬牙，硬是说道：“既然知道了，你还不快去准备！” 
曹操自知晓自己受孕那一日起便再未迈出过府邸半步，一切朝报和加急快报都是一律呈至郭嘉，再由郭嘉向他递交，而这一做法的对外说法，便是曹丞相告假十月於家中伴环夫人待产，以尽人夫之责。 
话说的冠冕堂皇，毫无不妥之处，可是郭嘉的心里却是一直在生生的疼。 

他把他们的感情当作什麽？上次是卞夫人，这次又是环夫人，他要拿多少个女人去做他们骨肉的挡箭牌？这样的事，也许曹操不知道，可是他独自一人时的满心怒气和委屈，又有谁能知道？他不想因这事责备曹操，毕竟孩子是他所生，十月怀胎对於一个男子尤其是这样一个叱刹天下的神话人物来说，已经实在太过辛苦…… 
曹操见他许久不做声，忍不住开口道：“你不用担心……” 
郭嘉依旧低著头，慢慢的微微颤抖的话语闷闷的传来，“我想要保护你，我知道你就在我身边，可是这不够，真的不够……我并不在意你言辞有时的凄厉和中伤，可是我做不到就这麽看著你啊，我做不到……我真的做不到……”说道後来，郭嘉已经痛苦不已的将脸整个埋了下去，词不成句。 

曹操呆呆的愣了两下，随即将丝被拉开，移至床边，握著他的手，道：“你怎麽会这麽想，我本来就在你身边，我从没想过我会离开你有多远，可是我不能仅仅在你身边，我有整个天下的命，你知道麽？奉孝……奉孝……” 
他用脸颊轻轻摩挲著郭嘉的手掌，郭嘉微微抬头看著他，眉目间依旧是浓重的忧愁，他轻轻的把曹操搂至怀里，慢慢道：“有时候和你在一起，只要仅仅看到你，我就会想要哭泣。” 
“你每次出征，我都会担忧，我从来没想过如果失去你之後，我会怎样。” 
也许连老去都不会了吧？郭嘉心底悲凉的想著，感到曹操回拥著他，他轻轻将两人身子分开一点，问道：“你定要去？”  

曹操看著面前人的眼眸，鼻梁，薄唇，一切的一切却更是坚定了他的信念，硬声道：“去！” 
郭嘉轻轻的叹了口气，什麽也没说便放开了他，径自向外走去，曹操一急唤道：“你去哪儿？” 
“去交代下面准备行装，丞相择日亲征。”没有片刻的犹豫，挑了帘子便走了出去。 

曹操一人独坐榻上，轻轻抚著已经有些微隆的小腹，自言自语道：“你觉得我无情，又岂会知晓，我对你的用情之深？” 
说完後又自觉无趣，便笑了笑低头说道：“儿子，你可要记得真切，看看你爹爹是如何欺负於我的。” 

准备异常的快速，只消两日，车马军队便已备好，曹操身批了件貂绒披风，在郭嘉不显眼的搀扶下登上了战车，待郭嘉上来之後，给了他一个心安沈稳的眼神，随後一声下令道：“出征！” 
两旁道上，文物百官一地叩首，高呼丞相之名。 

．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． 
啊。。。小林是多麽的敬业阿~~>< 
电脑虽说坏了，小林就抽空在另一台很慢很慢很慢的本本上打吧，话说很奇怪，这本本登不上作家，但是可以进会可是…… 
orz。。。难道果然是我rp？？= = 
现在小林是拜托人家代发的~~向那位cj著yd得人来个小致敬哈~~^o^ 
现在基本情况就是这样，亲们要等著小林的电脑修好的那一日哦~~~~挥手帕~~~  
 
  
 作者： 等待的无尾熊  2007-7-24 20:47 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
11 回复：【授权转载】归心 BY 林奚  
 归心（10）【三国郭嘉×曹操】【男男生子】  
更新时间: 07/02 2007 

-------------------------------------------------------------------------------- 
10 

塞外孤烟，落日长河。 
一阵寒风凛冽，吹得帐外守军也不由得打了个哆嗦。 
真冷啊，守军抬头仰望著被黄沙披靡的天空，心中不由想到，不知还有多久才可返回家乡，怀里还揣著临行前娘子给绣的平安香囊，搁在靠近心脏的位置，感觉周身也暖了起来。 

守军一时有些怅惘，自己离家已近月余，不知道娘子在家如何，家里那几亩田地该如何耕犁，还有刚刚才咿呀学语的小女儿，不知道有没有每天吵著要爹爹给绑辫子…… 
越想越心酸，守军用手背蹭了蹭眼眶，自己本是一介市井农夫，无缘无故便要被征入兵队随军出征，倒不是自己怕苦愁累，只是可怜了家里那孤儿寡母，漂漂泊泊，无所仰仗。 
话说男儿有泪不轻弹，只因未到伤心处，现在这四周荒凉景色，再加上傍晚凄楚的氛围，让这二十几岁的年轻守军得眼泪有些不自主的就想往下淌。 

正在更加用力的蹭著眼睛，旁边突然响起了一个温文可亲的嗓音，询问道：“怎麽了？何故哭泣？” 
守军一个激灵猛一哆嗦，立马站正立好道：“郭大人好！” 
郭嘉点头笑笑，继续问道：“方才看你哭得十分伤心，可有什麽隐患？” 
守军猛烈的摇著头，郭嘉在旁看了轻轻笑道：“没关系，你大可以告诉我，我定不会向你的上级反映上报，说吧，为何哭泣？” 
守军先是犹豫了一下，但随後还是小小声的说了出来。“我想家……” 

“哦？”郭嘉像是始料未及一般，微微扬了扬眉毛。 
守军继续低著头说道：“小人也许是迂腐了些，可是小人真的不懂，为何要这样不住战争，小人想家了，想女儿，想娘子，想我家後院的大垂柳，想隔壁家的小狗旺福……”说道後来，已是泣不成声。 
郭嘉看在眼里，安抚似的拍了拍守军的肩膀，缓声道：“会结束的，都会结束的。把眼泪抹了，男子汉岂能随便哭泣！” 
守军鼻头通红的胡乱应著，一直目送至郭嘉离去才又站好，心里暗暗算著这战争何时才可打完，他何时才可还家…… 

而在那守军看不见的地方，郭嘉重重的叹了口气，随後加快脚步向主帐走去。 
撩开主帐的垂帘，便看到了那人眉宇深锁的模样，方才胸中憋的满满的一股火气统统被消了下去，轻轻慢步走至他跟前，将手放在他肩膀上，隔著两层厚重衣物却还是可以感到他肩胛的瘦削，一时间心中涨满的全是怜惜和心疼，郭嘉俯身在他耳边柔声道：“休息一会儿吧，先别想了，可好？” 
曹操的脸色并不十分好看，这几日根本就是食不下咽，夜里也一阵阵止不住的盗汗抽筋，眼下这黄巾军好似又有要重振旗鼓的架势，战事一路吃紧，更是搅得他心烦意乱，本来徐州这一块土地已是他囊中之物，可除了吕布一直从中作梗外，现在有多出来个黄巾军，曹操心中烦躁不堪，一拍桌子怒喝道：“前线打仗这些人都是吃什麽的！连这麽几个农夫小人之辈也打不过麽？若是打不过就都给我斩了！呃……” 

郭嘉听他突然声音一软，身形向前一倒，连忙搀住了他，口气心疼略带责备的说道：“你啊你，总是这麽大火气，怎麽就不能想著点自己的身子？恩？” 
曹操方才腹部一阵绞痛，弄得他也是心惊了一下，现在自知理亏，被郭嘉说了也不说什麽。这孩子牵系了他太大的心力，虽然明知这个时候不可上战场，可是他的江山，容不得半个人来指手画脚！这几日腹部绞痛的症状日益加剧，昨夜睡起，发现被单之上竟有点点腥红，真是把他给吓著了，未免郭嘉担心，连他也未敢知会，只自己在心里暗自想著定要注意身子，可是今日，一听到前线再次吃紧的报告，就无法克制自己的情绪，结果……便又给了他一次警告。 

郭嘉见他不语，便又柔声道：“前方吃紧乃是必然，此次出征仓促不已，多少人都是从平常人家硬生生征了过来，这心里有怨气，如何还能使出全力？” 
曹操一听这话，火气噌一下就上来了，他一把甩开郭嘉的手，怒道：“你的意思，是我硬生生拆了人家，我是千古恶人！是不是！” 
郭嘉皱眉，想要拉住他，却又被曹操发狠似的扔了开来，他的口气也不甚好的说道：“你自己做了错事，为什麽不能自己想想，却要一味的生别人的气？孟德，你怎麽会如此不可理喻！” 

“我不可理喻？我不可理喻！”曹操气的肩膀都在抖，他指著门口说：“那你不要同我这不可理喻的人再说什麽！我就是这麽不可理喻，不劳郭大人你费心了！” 
“你……你！”郭嘉觉得心里一阵发凉，他嘴唇微微颤抖了两下，後来也什麽都没说，只淡淡的说了句话。 
“你怎麽，让我如此寒心。” 
说完，便撩了帐帘走了出去。 
曹操独自站在原地，怔怔的呆了一会儿，深吸了几口气，扭头就要往後走。 
！！猝不胜防的一阵钻心的疼痛，让曹操几乎要半跪在了地上，好像是把全身的血液都抽尽了一般，一瞬间，疼痛代替了他的全部感觉。 
而更让他从心底产生恐怖的是，两股之间那温热的液体，正缓缓的流下。 

．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． 
汗。。。既然亲们让俺虐。。。那俺就虐两下＝ ＝ 
大神放心～俺很有分寸滴～绝对不会把包子虐出个好歹的。。。＝。＝ 
顶多先天不足……被pia飞！～～～～ 
顺便跟大家说一下哈～小林的电脑……ms是硬盘坏掉了。。。><毛病好像还很严重的说～555～～泪奔～ 
谢谢七彩水晶心亲亲的杀毒软件～小林真的很感动的说:)大家这麽关心小林，小林一定会早日把小电鼓捣好的！～哟西！～－ － 
另外再告诉大家一件事。。。凤栖梧卡了。。。爬走。。。－ －  
 
  
 作者： 等待的无尾熊  2007-7-24 20:49 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
13 回复：【授权转载】归心 BY 林奚  
 归心（12）【三国郭嘉×曹操】【男男生子】  
更新时间: 07/02 2007 

-------------------------------------------------------------------------------- 
12 

黄巾军真的覆灭了，犹如弹指一挥间，一个如此精密庞大的组织，就被连根铲除了。 
郭嘉手里捧握著经卷，心里有了霎那间的落寞和惘然，自己这麽多年来饱读诗书，精通兵法，到底……是为了个什麽？ 
头上束发的青色布巾随风飘摇，多年来沈稳内敛的性格里，头一次有了对道路选择的犹豫和徘徊。 
轻轻的叹了口气，转身回了屋。 

回了许昌之後，曹操的身体逐步调息的好转了些，他自己似是也开始加倍的小心不已，就连轻微的腹痛也要知会郭嘉，那天那样钻心剜骨的痛 

楚，他再也不愿承受第二次了。 
见郭嘉神色凝重的进了屋，曹操有些纳罕，但也没说什麽，靠在躺椅上问道：“今日之事，你可有听闻？” 
“啊？何事？”郭嘉蓦的回过神，有些抱歉的笑了笑，等曹操说出下文。 
曹操忍不住翻了个白眼，这麽聪明睿智个人，今日怎麽如此迟钝？他轻轻敲打著躺椅的扶手，沈声道：“吕布，今日向我军交了降书。” 

什麽？！郭嘉的眼眸瞬时睁大，不可置信的问道：“此话当真？” 
曹操忍不住轻笑两声，继而正色道：“军机大事，岂可戏言？” 
郭嘉低头思忖了一二，问道：“你可有应下？” 
曹操笑道：“我现在这副样子，哪里能当面应了他？”六个多月的身子，已是多少衣衫也遮不住的高耸了，揉了揉酸胀的腰部，曹操懒懒的说道：“你觉得，这事情如何？” 

郭嘉走至他面前坐下，悠悠道：“吕布骁勇善战，铁骑山河，著实是个可用之材，只是……” 
“说下去。” 
“只是他好大喜功，为人贪慕虚荣，非君子阿。” 
曹操点了点头，继续问道：“那麽，你的意思是……？” 
郭嘉站起，折了支窗头盛开的寒梅，潋滟一笑，对曹操说道：“当然是，用了。” 

丞相府前大堂。 

郭嘉含笑坐在一旁的嵌圈口花牙红木椅上，拢袖对吕布说道：“将军请坐，将军既有与我等同生死之念，便是自家之人，不必客气。” 
一英姿飒爽的英气男子爽朗一笑，细看他五官眉目皆十分精致，整个人观之英挺不凡，如此的英姿勃发的男儿郎，自然就是吕布了。只见 
他一拱手笑道：“郭大人承让，素闻郭大人与丞相交情匪浅，今日见郭大人在丞相府邸接见，果然是如此阿！哈哈！今後还要请郭大人多多提拔在下才是！” 

郭嘉微微一笑，道：“大节不拘细谨，大礼不辞小让。将军客气，丞相身体抱恙在榻，不能亲自与将军把酒言欢，也甚是遗憾，就让奉孝代丞相敬了将军这一杯酒，将军意下如何？” 
吕布本就是生性豪放豁达之人，一挥手道：“痛快！郭大人也是性情中人！吕某先干为敬！”说完便将一杯琼浆饮下入腹，郭嘉亦含笑浅浅饮下。 

郭嘉生的面貌极为清俊，眉如墨画，眼若星尘，只这麽一个笑饮，便惹得吕布看傻了眼。 
直至郭嘉略带疑惑之色浮上面庞，吕布方稍稍回神，尴尬一笑，东张西望的缓解方才的失态。 
郭嘉倒是毫不介怀，眼前的这个男人并不像传说中的那般不可一世和傲慢自大，那如少年般的青涩和那一股脑的单纯劲儿，都让他从内心对这个男人产生了好感。 

也许，是个不错的朋友也说不定。 
郭嘉笑笑，几个月前还在追围堵截的吕布，今日竟能这般谈笑风生，人生，委实奇妙不已。 
想到自己当年与曹操开始的那一段情缘也是说不清道不明的，心里不由产生一股暖意，唇角的弧度不自觉地拉了开来，如沐春风般笑了起来。 
吕布望著眼前这清丽脱俗的青年，浑身一股燥热，这人身上带的那股味道，不是貂蝉她们可以相比的。 

．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． 
今天差点就更不出来啦。。。= = 
这篇写了好久捏~~><不过吕布同学总算是登场了~大家来个撒花~~~ 
拉拉拉~~明天~~是小林的生日了哦~~^^啊。。。又长了一岁。。。=。= 
不过麽关系！~同人女是不老的！~嗯嗯！~~^^  
 
  
 作者： 等待的无尾熊  2007-7-24 20:51 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
14 回复：【授权转载】归心 BY 林奚  
 归心（13）【三国郭嘉×曹操】【男男生子】  
更新时间: 07/11 2007 

-------------------------------------------------------------------------------- 
他到底在做什麽？ 

天色已渐渐昏黄，曹操心里有些烦闷不堪，吕布投靠魏军已经近两个月，而这两个月郭嘉与他却是聚少离多，总是像今日这般，一出门便是半天一天，他到底去了何处？ 
许是站的久了些，一阵晕眩惹得曹操身形微晃，险些要栽了过去，这时一双充满暖意的手臂伸了出来，扶住了他亟欲坠地的身子。 
“怎麽了？在等我麽？”耳边传来隐约带点儿调笑的气息，曹操心里有些莫名的火燎了起来，一把挣开道：“谁等你！滚！” 
火气这麽大？郭嘉不禁愣了愣，随即笑道：“怎麽了啊，谁惹著你了？” 

曹操定了定心神，盯著郭嘉含笑的眸子冷声道：“你和吕布将军还真是好不快栽阿！” 
什麽？郭嘉这次是真的愣住了，他不明所以地问道：“你说什麽啊？” 
“啪！”的一道脆生生的声音，响彻屋内，曹操涨红了眼睛，气急败坏的指著郭嘉怒骂：“你还狡辩？！你不是喜欢同他出去麽？不是喜欢同他一起麽？你去啊！你去找他啊！你给我滚！滚出去！” 
郭嘉无缘无故的挨了一个重重的耳光，心里根本是莫名其妙至极，而後又听到曹操的这些话语，心里又是怒又是痛。这麽多波波折折风风雨雨得过来，他竟还是怀疑自己？ 

罢了……罢了……他现在身子不比往常，心里想多些脾气急躁些也是难免，郭嘉用自己都信不过的理由搪塞著自己，侧过头去低声道：“你现在心情不好，我不同你多说，等你冷静下来，我们再谈。” 
曹操冷笑，“烦了？厌了？既是如此那就别再惺惺作态！你当年说我妻妾成群，你自己又有多安分？！我告诉你！那吕布我留得他，我也可以斩了他！” 

郭嘉喉头上下微微动了两下，可是觉得干涩的很，发不出什麽声音，他低低笑了两下，低头说道：“孟德，你可知？打我第一次同你相遇，我便认定了你。我难道不知道你的身份？我难道就想干涉到这波澜战乱之内？可是我为了什麽啊！为了什麽啊……” 

曹操眼睛缓缓的闭上，声音清晰而又缓慢的说：“我是不可能将这江山拱手相让的，无论是刘备，孙权，还是那无用的废帝，我都不能。” 
屋里寂静无声，两个人的呼吸声仿佛都要相与相溶。过了半晌，郭嘉方缓缓说道：“孟德，有时候只是看到你，我都会想要哭泣。” 
哭泣？曹操哑然失笑，声音有些沙哑得说：“你可怜我？” 
“不是可怜，是怜惜。” 
郭嘉的声音是前所未有的温柔，像是鱼鳞划过水面一般轻柔婉和，半点伤不到人。 可是曹操却受伤了。 

“出去……” 
郭嘉显得很是迟疑，开口道：“孟德？” 
“出去！！” 
像是用尽了一生的力气喊出这两个字，曹操的面庞都几近狰狞，他狠狠地抓著衣襟，硬是不看郭嘉一眼。 
鼻头有些发酸，郭嘉心里深埋著的委屈和气恼也被勾出，冷冷甩下一个“好”字，硬生生的甩开了门框！ 

心头涌上的，不知是难过还是什麽……曹操深深地吸了口气，正欲走过去坐下，却不料一下变了脸色！ 
慢慢的滑坐到了冰凉的地砖上，曹操的脸色惨白，额头上渗出的都是细细密密的汗珠，大气都喘不过一下。他用手轻轻的揉推著小腹，可是疼痛非但没有得到缓解，却越发加重，好像是五脏六腑都绕到了一起般，疼得他几乎要呻吟出声。 
突然曹操面色一惊！亵裤明显的被渍湿的感觉让他心都凉了一半，缓缓的颤抖著将手伸向跨下……果不其然是已经湿了大片。 

不……不行！现在这个时候……！！即使是最难的战场上，曹操也从未这般无助单薄，他用手紧紧捂著腹部，不知所措。 
奉孝…… 

．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． 
= = 
这章有点短哈~= = 
小林也知道有点短。。。可是写不下去了~真是很抱歉阿~~>< 
就素说。。。要不要让曹操大神一个人孤独生仓鼠包子然後小郭和吕布同学花天酒地呢？？~~= =+ 
等票票~  
 
  
 作者： 等待的无尾熊  2007-7-24 20:52 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
16 回复：【授权转载】归心 BY 林奚  
 归心（15）【三国郭嘉×曹操】【男男生子】  
更新时间: 07/21 2007 

-------------------------------------------------------------------------------- 
15 


郭嘉匆匆忙忙的赶到了前厅，只见曹丕一张小脸憋得通红，大大的眼睛里湿漉漉的，郭嘉一阵心疼，忙走上去问道：“子桓，怎麽了？” 
曹丕尧是再怎麽睿智机灵，在方才目睹了那一幕之後，此刻心里是如何也镇定不下来，尤其是看到了至亲的爹爹，终於忍不住哇的一声哭了出来，扑到郭嘉的怀里抽抽嗒嗒的呜咽道：“爹爹……爹亲他……爹亲他……呜呜……怎麽办啊！！” 
郭嘉听著曹丕断断续续的话语，心里一下子好像被人将所有东西都挖空了一样，他抓著曹丕的肩膀，也不顾这样会撤痛到这个孩子，神色凄厉的问道：“他怎麽了？！怎麽了？！” 

“呜呜……呜……爹亲他……他流了好多血……地上……榻下……呜呜呜……怎麽办啊怎麽办啊爹爹！！” 
郭嘉闻言止不住连著倒退数步，像是失了心神一般，绝丽无双的脸庞毫无血色，曹丕看到害怕极了，他不住的摇扯著郭嘉的衣袖，在旁抽泣著唤道：“爹爹……爹爹……” 
郭嘉的眼眸突然一亮，弯身抱起郭嘉曹丕便往外冲去，一边跑一边对曹丕说道：“没事的……没事的……不哭，子桓不哭……没事的……” 
这话不知道是在安慰子桓还是自己，曹丕听到那如同天神一般神机妙算的父亲讲出这般话语，心自然是放了放，可是郭嘉自己，却快被这巨大的恐惧所击溃！ 

孟德！！！！！！！！ 

一路上叫车夫快马加鞭，路途的颠簸坎坷现在统统都感觉不到了，郭嘉一手紧紧攥著曹丕的小手，另一只手死死的拽著自己的衣衫，强大的内心恐惧的折磨，和身体上的折磨……几乎要把他整个人都吞噬得一干二净！ 
老天……他重重的靠在了马车的窗帷旁，几近绝望的闭上眼睛。这是要他死麽？ 
可是当到了屋里的时候，郭嘉还是被里面的景象惊呆了。 

最先映入郭嘉眼睛的,是曹操身下的那摊血迹。那鲜血好像还湿润未干,而自大腿根部,更是源源不断的冒出新鲜血液。而曹操此刻，则已是气若游丝，本来如剑一般的英气容颜，此刻苍白不已，郭嘉倚在门口，险些要不能呼吸。 
好多的血，曹操的身上，身下，大片大片的血渍不住的蔓延涌出，郭嘉得手颤抖的都不能上前去抱住他，直到曹丕的哭声在耳边响起，郭嘉的心才稍稍定了定。 

对！自己怎麽能让他有事？……绝对不行……绝对不行……郭嘉一边这样想著，一边浑浑噩噩的走上前去抱起曹操，手中接触到的鲜血以及那刺鼻的腥味充斥了周围的所有空间，郭嘉看到曹操毫无血色的脸颊，只觉得心痛欲裂！ 

已经不记得是怎麽把他放到床上的了，郭嘉呆呆的注视了他一会儿，扭头便对还在小声哭著的曹丕说道：“子桓！你现在回房，立刻回房！” 
“可……可是爹爹……爹亲他……”“爹爹的话你不听麽？！快给我回去！” 
曹丕被他吼的吓了好大一跳，记忆力一直是温柔可亲微笑著的爹爹，从未对自己如此发火，见郭嘉一脸严肃的看著自己，曹丕只好抽抽哭得发红的鼻头，扭头抽抽搭搭得回了屋。 

见曹丕已经回房，郭嘉坐在床边怔怔得发愣，突然曹操一个微弱的呻吟像是电击一样打得郭嘉激灵一下，他抚著曹操的手，努力镇定著发颤的声音说道：“孟德……你现在……感觉怎样了？……” 
曹操整个人都乏的说不出一个字，只有嘴唇微微尚可开阖，郭嘉连忙凑近细听，只听到曹操的气息慢慢的自耳边传来……要生了…… 
郭嘉全身先是僵了一下，随即勉强挤出个笑容对曹操柔声说道：“放心，有我在，没事的。” 

放心……我定不会让你有事的。郭嘉这样想著，他将曹操微微托起靠在床柱上，用手拉开他的双腿，後穴至大腿处已是血迹遍布，几乎叫人目不忍睹，郭嘉强忍著心里的痛，用手指探了探曹操的後穴，还有些微湿，只是时候已耽误得太久，此刻的曹操根本全无力气去诞下一个孩儿！ 

郭嘉此刻已经有些绝望，他茫然的坐在床边，手上沾染的鲜血仿佛无时不刻地在提醒著他，不可再耽搁下去…… 
怎麽办？！怎麽办…… 
突然郭嘉噌的一下站了起来，快步的跑进曹操寝室的里间，曹操在内室残喘著根本不知他去为何事，不消半盏茶的功夫，郭嘉从里间走了出来，手中还推著一个布满温水的浴桶。 


．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． 
汗~写出笔误了~= =谢谢小恶魔的提醒~亲~~ 

= = 
曹操大神终於要生了。。。 
阿~~~><好想写H阿。。。可是现在都麽办法写。。。哀怨~~~>< 

票票票票~~~~  
 
  
 作者： 等待的无尾熊  2007-7-24 20:55 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
18 回复：【授权转载】归心 BY 林奚  
 归心（17）【三国郭嘉×曹操】【男男生子】  
更新时间: 07/21 2007 

-------------------------------------------------------------------------------- 
郭嘉见状忙帮他向下推著胎儿，此刻的曹操面部狰狞不已，好痛……好痛……就好像一个巨大的兵刃在刮磨著他的五脏六腑，坚实的红木浴桶被他抓得一道一道，看著就觉得吓人。 
郭嘉看著他在血海中翻滚挣扎，脑中混沌不堪，莫名的悔恨之意悄滋暗长，他觉得自己负罪沈重，若不是因为自己，孟德何苦要在这里受这般折磨？ 
两个人这样的爱，强烈到会伤害到彼此，这样子……还算是爱麽？ 

郭嘉聪慧的头脑此刻停滞了一般，他呆呆愣愣的不知道该去怎麽做，甚至连推腹也忘记了，汗水血水浑成一片，涂满了所有的一切，死亡和杀戮的气息越发强烈，所有的所有，都与爱的美好和光明无关。 
郭嘉犹豫了，踯躅了，他看著命悬一线的曹操，生平第一次有了想要逃离的念头。 
想要逃开…… 
这样的爱，快要把两人压垮，虽然谁也不曾提起，可是两人心知肚明，这样的禁忌，得不到任何祝福的爱情，想要继续下去真的是何其容易？ 

郭嘉突然一下子整个人都打了个寒颤，他有些不可置信，自己怎麽会有这样的想法？他几乎被自己的念头惊呆，这还是自己麽？在这样的时候……他竟然想要……逃走? 
声嘶力竭的一生低吼打断了郭嘉的思绪，室内一下静如无物，静静过了不知多久，郭嘉猛地一下跳起，拿了剪刀哆哆嗦嗦的想要剪断脐带，可又不知该怎麽从水中将孩子取上，又拿热水洗净血渍……折腾了好一下子，才将曹操父子都平置於床榻上。 
兴奋到不能自己的狂喜淹没了方才愁苦的情绪，郭嘉颤抖著将孩子抱在手里，喉头动了动，却一个音也发不出来。 

生下来了……他终於生下来了！！ 
郭嘉的手一直抖个不停，明明已经不是第一次作父亲了，可是内心的情感却还是无法遏制，他满脸笑意的对曹操说：“你看，看他长得多好！ 

就是小了点，不过没事，我们以後一起好好养胖他！孟德？孟德？！” 
手中的婴儿险些要掉了下来，郭嘉缓了缓，又柔声唤道。 
“孟德……？” 
但曹操仍然没有丝毫回应。　 
“孟德？”他颤抖著手伸向曹操的鼻下轻轻一探……不会的、不会的！“孟德！”郭嘉发了狂一样，把初生的婴儿放到一旁，用力的摇晃著曹操的肩胛，可他仍然没有任何动静，只有在刚将婴儿生下时嘴角那抹安心平静的笑，嘲讽似的刺眼。　 

“不要、不要……！！”郭嘉紧拥著曹操的身躯，嘴里不停的呢喃。“你怎麽忍心？你的天下还没有到手……你就要这麽离开？你怎麽能这样离开？” 
一颗颗的泪珠在无意间滴落，郭嘉握著曹操的手含笑说著：“你一直都不知道把？不知道我有多在意你，我有多……有多爱你……你这个贼，把我的心，回忆都偷到你自己的心里，你若是这麽走了……那我的过往，我的回忆，都要到哪里去找？” 

一旁的奶娃娃只顾咧著大嘴一直哭泣，丝毫不知这边究竟出了何事。 
郭嘉的脸上止不住的泪痕连连，他一边笑一边哭，好像心智失常的人一样，最後竟干脆俯身覆在曹操的脸上，不住的亲吻著他冰冷的嘴唇。 


．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． 
= = 
又要考试了。。。下周三考政治，真是他NND= =为什麽理科生还要学政治啊？！！>< 麽天理！~ 
话说这算是期末考试。。。泪奔~要背好多题啊。。。~~><~~ 

票票票票~~~  
 
  
 作者： 等待的无尾熊  2007-7-24 20:58 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
19 回复：【授权转载】归心 BY 林奚  
 归心（18）【三国郭嘉×曹操】【男男生子】  
更新时间: 07/23 2007 

-------------------------------------------------------------------------------- 
曹操的耳畔不断传来一种低低沈沈的声音，眼皮沈重得不得了，一心只想这麽睡下去，可是耳边的呼唤却越发的急切了起来，无奈之下，曹操硬是撑著疲惫不堪的身子，缓缓的张开了眼睛。 
眼前是一张苍白无助的脸，这张原本俊秀文雅沈稳安然的脸，为什麽会布满泪痕呢？ 
曹操想要抬手将他脸上的泪渍擦去，可是手臂却好像灌满了铅块一般，一分一毫也动不了。 
这是怎麽了？曹操无力的想著，这时，手腕突然被人抓住。 

郭嘉似笑非笑的埋进了曹操的颈窝，用力的吸了两口气後说道：“你醒啦？” 
曹操疑惑的看了他一眼，恩了一声，又听他继续说道：“累不累？” 
现在麽？曹操老实的说到：“累。” 
郭嘉抬起头对他温柔的笑了笑，轻声说道：“那你好好休息，孩子很好，一切都很好……你先睡一下，我去吩咐下面弄点吃的好不好？” 
曹操犹豫了一二，随即还是点头道：“好。” 
仿佛已经很久很久……没有这样平和淡定的说过话了，困意迅速席卷了曹操的思维，很快就晕晕乎乎的睡了过去。 
郭嘉深深地看了他一眼，轻叹口气转身出了房门。 

出了门後，郭嘉一言不发的径直走上了音韵楼，一个人走进了内室。 
坐在软塌上，郭嘉突然悲从中来，忍不住失声痛哭起来。 
这样的事情，自己仅仅是经历了一个不确定的，猜测的过程，便已经心如死灰，那麽……若是让他经历这样的生离死别，他会怎样？ 
想到这里，郭嘉用力的锤了一下自己的胸口，忍不住连著咳嗽了数下，泄愤似的将塌上的陈列器具尽数扫落至地，咚咚的滚落一地。 
这麽没用的身体……要怎样对他履行一生的誓言？郭嘉泪流满面，绝望的想著。 

196年末，曹操么子曹冲出世，一字仓舒。 

“孟德，你小心些！”郭嘉一个箭步冲上前来，一把将曹操抱住，不无责备的说道：“跟你说了多少次？仓舒还小，你现在身体也还没调息好，别那麽急著要陪他嬉戏！听到没有你！” 
曹操今天心情难得大好，也就不把郭嘉一板一眼的话放在心上了，他笑眯眯的说 ：“听到了听到了，来儿子，爹亲抱抱。” 
才两个月大点的曹冲似乎听懂了曹操的话语，咿咿呀呀得咧开嘴直笑，一对肉肉的小手也上下摆动著，看的曹操心里简直是喜欢的要死，把曹冲往怀里一抱，便开始逗弄他的肉乎乎的小脸，倒是郭嘉，备受冷落的被扔在了一边。 
郭嘉只得无奈的苦笑一二，转身走了出去。 
只是没想到，一出门便遇上了个程咬金。 

“你来干什麽？”郭嘉冷著脸问一脸笑意的来人，口气明显不善。 
吕布笑得好不自在，毫无半点尴尬的说道：“自然是来，道贺。” 
郭嘉的眉头皱紧，不耐烦地问道：“道什麽贺？” 
吕布笑道：“奉孝你喜得贵子，难道不该贺？” 
什麽？！一抹错愕飞快的从郭嘉的眼眸中闪过，他别过头去冷声道：“不知道将军听何人所言，郭嘉尚未娶妻，何来贵子？” 
吕布笑得神秘，“事到如今，何必隐瞒？帮我……带问丞相身体安康。” 

留下瞪大眼睛的郭嘉，吕布笑著辞了别。 
这……这该……郭嘉还尚未想清此事，曹操冷傲的声音便从内室传出：“奉孝，进来。” 


．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． 
= = 终於……又更这篇了~><~ 
今天刚考完试。。。然後下周二再考两天，这学期就结束啦！~~^^ 就可以到假期了~~o耶~ 

票票票票~~~~^^  
 
  
 作者： 等待的无尾熊  2007-7-24 20:58 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
20 回复：【授权转载】归心 BY 林奚  
 归心（19）【三国郭嘉×曹操】【男男生子】 
更新时间: 07/23 2007 

-------------------------------------------------------------------------------- 
走入内室之後，曹操将刚刚酣睡的曹冲放置於身旁，冷冷的看向郭嘉，慢慢开口说道：“吕布知道了多少？” 
郭嘉怔了一怔，随即轻叹口气道：“大约……九成吧。” 
“九成？”曹操冷笑道：“凭他的脑子怎麽可能猜到九成？奉孝，你与他说过什麽！”话音将落时语气陡然一沈，眸子里闪过一抹阴沈的光。 
郭嘉知道事已至此再瞒无用，他挨著曹操在床边坐了下来，道：“那日……我与你发生了争执，在沈园外恰好遇见吕布，当时我心情烦躁不堪  
，他邀我一同喝酒，我便应允了下来，当时我只一心求醉，便贪杯了些，谁知那酒劲道极强，後来……我便有些昏沈不堪。” 
曹操一言不发的听完他的叙述，突然看著他的双眸冷冷道：“说下去。” 

郭嘉轻叹口气，道：“後来……他对我有些不恭敬之处，我当时酒醉迷蒙，许是说了什麽话，又许是提到了你，我实在是记不起来，之後再加  
上子桓心急火燎的前往将军府找我，其後便传出丞相小公子诞生的喜闻，想必他……也是根据这星星点点的拼凑起来的吧。” 
曹操目光一直跟随著郭嘉的眼睛，丝毫不肯放过他任何一个表情，听完之後，曹操长长的呼出了一口气，漫不经心似的说道：“这些……为什麽之前你不告诉我？” 
郭嘉心底暗叫不好，就知道他要生者无谓的气，只好尽量说的轻松诚挚些。“因为是在并未发生什麽，我觉得……也没有这必要让你挂心，毕竟你现在身子还是虚的很，我不想你太劳累操心。” 

曹操的嘴角突然扯开了一个异样的微笑，他一边笑一边看著郭嘉摇头道：“奉孝啊奉孝，你不想我挂心，但你可曾想过，你欺瞒於我，於我……又是何等感受？” 
他说的轻描淡写，郭嘉就更感到惶惧不安，他连忙抓住曹操的手，放在自己胸前道：“孟德，你别这样……我以後什麽都告诉你，绝不再对你  
隐瞒半字，你别这样……别这样。” 
曹操一把甩开他的手，语气骤然冷了下来，神情凄厉的对郭嘉吼道：“你少来这套！我告诉你郭嘉，普天之下还没有一个人敢向你这样，我没有负过你，可你怎麽肯一而再再而三的负我！！” 

郭嘉的眼中闪过一丝受伤，但依旧好脾气的对他说道：“孟德，我没有负过你，我从少年以来，唯一深爱的人便只有你，你别说这话来伤我，也别伤你自己。” 
曹操已经维持不好方才的笑意了，笑得有些难看吃力，他缓缓的对郭嘉说：“我伤你？你让我遍体鳞伤，竟还说我伤你？” 
郭嘉觉得他神情怪异，样子不甚对劲，终於忍不住一把将他抱在怀里，在他的耳边低低的说道：“你别这样……别这样……我爱你，只爱你，只爱你……” 
曹操就这麽任他抱著，沈默了好一阵子，随後，终於说出了一句话，却是让郭嘉心惊不已。 

“吕布这个人……”他缓缓道，“一定要除掉！” 
“孟德！”郭嘉一把放开他转成扳著他的肩膀，死死的盯著他问道：“你想做什麽？你不会想……？” 
曹操轻轻一笑，将身子靠在床柱上悠悠道：“这种人，自然是要处以车裂之极刑！” 
尽管早有这份预感，可是真的听到他说出这般决绝的话语，郭嘉还是止不住颤抖了一下，他深深的吸了口气，道：“你……此言当真？” 
曹操似笑非笑的瞥了他一眼，低下头问道：“怎麽？舍不得？” 
郭嘉沈默了良久，继而说道：“吕布乃是百年难得的武学奇才，你这样因私将他处死，绝非明智之举！” 

曹操冷冷道：“不必多言，本相决定之事，无人可以阻挠。你先出去吧，我想休息了。” 
郭嘉面色停滞的点了点头，有些脚步不稳的走了出去。 
曹操明显犹豫了一下，想要开口叫住他，可是身旁的曹冲却突然哭了起来，无奈下只好将儿子搂在怀里，悉心哄著。 

．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． 
由於小林今天状态欠缺，所以曹操大神抱歉了，你的内心独白就留到以後吧。。。=。= 
今天已经二更了~啊~~勤奋的小林啊~~~自我陶醉ing~ 

票票票票~~~  
 
  
 作者： 等待的无尾熊  2007-7-24 21:00 　 回复此发言    
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
23 回复：【授权转载】归心 BY 林奚  
 归心（22）【三国郭嘉×曹操】【男男生子】 
更新时间: 07/23 2007 

-------------------------------------------------------------------------------- 
日後，便真的是相见不如不见了。 
郭嘉依旧行好参谋要职，为魏国建下无数功劳，他与曹操也是默契相长，没有任何一人怀疑过他们二人的亲厚。 
只是两人的心，却是愈行愈远。 
郭嘉已经记不起两人第一次为了貂蝉争执是什麽时候，几天前？几个月前？抑或是几年前？ 
到最後两个人都累了，都倦了。便开始除了公事之上，其余时光均相敬如宾了…… 
这麽多日子一点一点的过去，曹操与自己似是再也回不到往昔时光了，与其貌合神离，倒不如现在这样。 

想著想著，郭嘉忍不住抿嘴一笑，恰好被走进来的貂蝉看到，她轻移莲步走至郭嘉跟前，波光流转的对他柔声说道：“大人在想什麽？看样子很是开心啊。” 
郭嘉浅笑著摇了摇头，指了指对面的塌席道：“坐吧小婵，陪我下上一局。” 
貂蝉含笑点头，慢慢走至榻前躬身而作，纤纤素手从旁边的棋盒中拾起一颗，缓缓放下。 
窗外轻风飘摇，纵是这年代如何动荡不堪，屋里执手对弈的二人还是觉得闲适异常。 

“什麽？你要歼刘备於樊口，然後顺江而下再兼并东吴？！” 
面对著郭嘉的瞠目结舌，曹操只是冷然的应了一声，随即说道：“奉孝觉得有何不妥麽？” 
郭嘉皱紧了眉头，在图纸上点道：“我军以步骑为主，面临大江，立刻便会失去优势，加之後方不稳，水土不服，远征疲惫等诸多隐患，此行万万不可！” 
曹操被他说的显然也不甚愉快，重重的敲了敲桌沿，冷声道：“郭大人！此时此刻，你怎麽能霍乱军心！” 
郭嘉眼睛瞪大，不可置信的说道：“我霍乱军心？丞相明鉴！郭嘉身为参谋要职便要恪守本分。我军只有十五六万人次，此刻远征讨伐，刘备必会连结孙权一起协并对抗，到时我军人和地利皆不占，五成把握都无，如何可以出兵？请丞相三思！” 

曹操冷哼一声，重重的在桌上一敲！神色倨傲的说道：“不必了，郭大人近日来连日操劳，想必是疲惫不堪了。来人啊！扶郭大人回房歇息！” 
郭嘉站在原地，一动不动。 
曹操不耐烦的皱了皱眉，斥道：“还不快！” 
郭嘉的脸上泛起了一丝不知是笑还是哭的神情，丢下一句“不必”後，跌跌撞撞的走出了军帐。 
一路上郭嘉都心神恍惚，磕磕绊绊的。待好不容易到了宅邸，对上貂蝉担忧不已的眸子，郭嘉想露出个微笑让她安心，却无法控制的嚎啕大哭起来。 
像个孩子一般，哭起来就收不回去了，多少年积压起来的委屈，心痛，埋怨……在这一刻都倾泻的一干二净，貂蝉在旁看了，心里纵是百般千般的难受，却也明白，这两人的事情……自己永远插不上手，他们之间，只能由他们自己去做了断。 

一通大哭之後，郭嘉仿佛又恢复了那个闲适淡定的郭嘉，他轻抬眼眉，对貂蝉轻声说道：“小婵，我要离开。” 
貂蝉了然的点了点头，柔声道：“大人终於想离开了，小婵一直在想，大人这般好脾气温顺性子的人，这些年下来，身子也糟了，还不得欢心……到底……要忍耐到何时何地呢？大人，小婵一世服侍著大人，绝不离开大人。” 
郭嘉尚未说话，门外一个身影突然扑了进来，一把抓住郭嘉的衣摆哭道：“爹爹，爹爹，爹爹别走……爹爹若是走了，谁来陪仓舒？爹爹……爹爹……呜呜……” 
郭嘉看著年幼的儿子，百味陈杂，只得将他搂在怀里安抚道：“仓舒听话……哥哥和爹亲都会陪著仓舒的，爹爹要走……是爹爹不好，可是仓舒要记得，爹爹没办法……知道麽？” 

曹冲一个劲的摇头，小小的脸涨的通红，嗓子也嘶哑嘶哑的，一个劲儿的喊著：“爹爹爹爹！！我要爹爹……我不要爹爹走…………呜呜……” 
郭嘉看著他，突然萌生出了一个念头…… 

208年，曹操身边最为信任的谋士郭嘉暴病身亡，同年，历史上最富盛名的赤壁之战爆发，刘备联同孙权兵力大败曹操，曹操鉴於失败教训，大治水军，进控江淮。孙权继续与刘备联盟，以抗拒曹操。刘备乘势取得武陵、长沙、桂阳、零陵等四郡，自任荆州牧，作为西取益州的基地，逐渐形成三足鼎立之势。 

．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． 
- - 
下章完结！~撒花！~o(∩_∩)o...哈哈~ 
预告一下~归心会有两个结局，亲们喜欢哪个忽略另一个就好了哈~~^^ 
啊~~归心完了就可以一心一意的更凤栖梧和……开新坑了~~ 
UUU~~~ 
今天三更拉~~小林是不是很勤快啊~~ 

票票票票~~~~~~~~  
 
归心（23）（结局1）【三国郭嘉×曹操】【男男生子】
更新时间: 08/09 2007

--------------------------------------------------------------------------------
220年，洛阳外郊。
清风小竹，流水杨柳，几件小木屋子零散坐落著，小屋前头虽没有什麽名贵花卉、娇嫩树木，但也算得上是水榭嫣然了。放眼望去，青山绿水缠缠绕绕，让人不自觉生出一股想要长居於此的意愿。
门口坐著一位温文清雅的男子，观其脸色并不十分健康，只是他眼眸中流露出的闲然和淡定还是会让人深深为之所动，有种想要与他攀谈的欲望。

郭嘉突然又轻轻咳了两声，皱著眉头拿起放在一旁的药茶喝了两口，近日来身体每况愈下，连他都不知晓自己究竟还能看多久的东升西落。
他身後一间屋子的竹门吱呀一声悄然打开，一位美妇从门内侧走出，面带浅笑，眉目温柔朝著郭嘉走来，带走至郭嘉身後时，将手里带的薄毯为郭嘉轻轻添上，郭嘉冲她轻轻笑道：“小婵，不用这麽挂心我，冲儿和玫儿呢？”
貂蝉浅笑著帮他把毯角掖好，半跪坐在他身旁说道：“两个人玩耍去了，还说呢，这几日相公常常跟我提起，说是给他俩定下亲事算了，日日夜夜的在一起，还不如早些将事情办了。”

郭嘉闻言轻轻笑了笑，其後又是止不住的咳嗽，好一阵子过後郭嘉方对不停帮他顺著气儿的貂蝉说道：“不碍的，不碍的……没什麽打紧，倒是你刚刚说的亲事，我倒是觉得，看看他俩的意思吧？”
貂蝉潋滟笑道：“是啊，我也是这麽说，相公那脑子，动来动去的也不如大人想的周全。”
郭嘉但笑不语，谁会想到貂蝉竟会下嫁给一个山野村夫？可那人忠厚，老实，又是真心实意的对貂蝉好，在这乱世之中……能找到这麽一个真心对她的人，著实不易，现如今他们膝下又有了一个聪明伶俐的女儿唤作玫儿，与冲儿终日相伴，二人感情日益倍增，若是就这麽定了亲，倒也是在是件美事。

郭嘉正想著，远方一道熟悉的身影却打断了他的思维。
郭嘉完全讶异，他不理会貂蝉的疑惑，撑著扶手站了起来，一点一点向前挪动著身子，直至看清来人的脸，他方百感交集的唤了一句：“张将军……一别多年啊！！郭嘉不曾想……此生此世，竟还可再见将军！”
张颌轻摇颔首，笑得有些苦涩的说道：“奉孝，世人皆以为张颌已被乱箭穿心而死，当日死里逃生，便已不想再多问世间是非，现在，只唤我张三即可。”
短暂的沈默後，郭嘉笑道：“好！张三兄！前半生功名红尘皆浮云！现在痛痛快快的过日子，才是正途啊。”
张颌笑著点了点头，看到身後伫立的一身妇人打扮的貂蝉，不由感慨道：“奉孝……原来……你已与貂蝉姑娘……？”

郭嘉笑著摆手：“非也非也，小婵已找到如意郎君。当年若非张三兄相助，郭某又岂能像现在这般安逸快活？张三兄对郭某，真是再造之恩。”
张颌皱眉摆手：“说什麽呢！你我兄弟多年，不必客套……奉孝，有一事我需告知与你。”
郭嘉微微正色道：“何事？”
张颌来回踱了两步，犹豫一二後终是闭眼咬牙道：“曹丕已决定要代汉称帝了！”
郭嘉微微一愣，随即笑道：“此乃好事，多少年的烟雨风波，此时此刻不是正能平息麽？”

张颌深深的看了他一眼，仿佛要将骨子里的事都告诉他，慢慢道：“丞相他……已於正月病死洛阳。”

郭嘉听後，呆呆的站著，愣了一会儿。
好生奇怪……他不觉的悲伤，他居然不是很悲伤。
听不到张颌此後又说了些什麽话语，慢慢的走回了屋内，独自坐在床上，脑子里空空荡荡，却在一瞬间被充满。

初次见他……那个桀骜不羁的身影，那麽的英姿飒爽，像是天神一般降临人间。
此後相知……一夜春宵，芙蓉帐暖，一切的一切，他都甘愿承受，而年少的自己，却仿佛什麽都没想过。
携手此生……定下三世誓言，膝下孩儿承欢，以为这就是此生最大可庆之事，也以为……它有多麽的牢不可破。
曲终人散……
曲终人散，怎麽样了呢？

一次离开，一次错过，最後……竟然是这样从此的阴阳两隔。
郭嘉慢慢低下头去用手捂住脸庞，一颗一颗豆大的热泪从指缝间流出。

十二年了，十二年後等来的，是一句死讯。
怎麽可能忘掉？那样的刻骨铭心，生生世世……

次日清晨，海浪波涛拍案，金沙缕缕流过脚边，男子面带微笑，身著青绿色长袍略带青竹刺绣，一步一步，朝著最灿烂朝阳的方向走去，宛若仙人。
　　　　　　　　　　 


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 【完】

归心（23）（结局2）【三国郭嘉×曹操】【男男生子】
更新时间: 08/09 2007

--------------------------------------------------------------------------------
220年，洛阳外郊。

一个身著青绿长袍的修长身影在河畔沙边不知写写画画著些什麽，周围一圈小娃娃热热闹闹的凑在他身边，大大的眼睛都瞪得圆圆的，可是却都十分乖巧，不吵不闹。
半晌过後，男子轻轻一笑，将手中竹竿扔至一旁，俯下身子对几个娃娃笑著说道：“来，咱们把这几句诗再读一遍。”
几个娃娃乖乖巧巧的站成一排，举著脖子一个字一个字的诵读著，字音或许并不十分准确，可是态度却认真异常。
“对酒当歌，人生几何？ 
　譬如朝露，去日苦多。 
　慨当以慷，忧思难忘。 
　何以解忧，唯有杜康。 
　青青子衿，悠悠我心。 
　但为君故，沈吟至今。” 

郭嘉在旁静静听著，面容安宁恬静，不知道是不是出於幻觉，他竟然感到身後……传来一阵熟悉的感觉，他慢慢的将头扭转过去，看到的……是一生的光芒。
那人依然是锦衣华袍，依然是星目剑眉，依然是气宇如虹，只是岁月的风霜在他的眉眼间淡然刻下了挥之不去的沧桑，鬓角的额发也丝丝缕缕的沾染了白色，可是这些都不碍……没什麽的，郭嘉就这麽痴痴的站著，只是这样的伫立相望，便已经几乎要让他潸然落泪。
只见那人嘴角有些僵硬的勾了勾，仿佛想要露出了笑容，可是流露出的却是无奈的苦涩与……郭嘉终是再也忍耐不住，飞扑了过去！

将他小心翼翼的紧搂在怀里，脸侧接触到了他的肌肤，有些不复柔滑，可是带些粗糙的触感却让郭嘉忍不住一再流连，曹操被他这样桎梏在怀里，一言不发，只是这样静静的任他抱著，搂著……
谁会想到，一次的错过，竟然是十二年的分离？
两个人都任性不起了，谁也不会知道余下来还有多少日子可以相伴。

对这孩子们说了声玩儿去吧，看著他们欢心雀跃的面容，郭嘉此刻心里是百味陈杂，他紧紧的拉著曹操的手，慢慢的摩挲著手心的纹路，依旧是那样的熟悉，抬头再看看他的脸，眸子里流露出的怀念……最後郭嘉终是无可忍受，低头避开曹操的眼神，两行清泪潸然落下。
曹操一时愣了愣，想要轻抚他的肩膀，可是做起来却不自主的有些僵硬，只好轻声安慰道：“奉孝，别这样……我们，终是又见到了，不是麽？你的身体，好些了？我听张将军说过，你身子一直……为何不告诉我呢？”
面对这样的轻描淡写，郭嘉岂能不动容？他不敢直视曹操的眼睛，低头问道：“都没事了……这麽多年的药茶，早把那点宿疾治好……你……不怪我？”
“怪？”曹操笑了笑，“不怪。”

“孟德……”
“风花雪月，醉生梦死……都到了现在这个时候，我有什麽可怪的？你当年带著冲儿一起离开，初让我知道时，自然是震怒非常，此外还有的就是寒心。只是时过境迁，沧海桑田，再细细想来，你……也是被逼无奈。”
“孟德……”
曹操温柔一笑：“世人皆以为曹操已於元月病死洛阳，此後……我便是你一人的，你可高兴？”
余下的话语通通被消除在唇舌之间，无论今後如何，他再也不会放开这个人了……

躲在屋後的几个人轻轻的笑著，曹冲调皮的打了个响指，道：“若是爹爹知道是我们把爹亲找来这里却不告诉他，事後一定会火大的！”
貂蝉笑了笑，注视著深深交缠的二人，颇为感慨的说道：“不会的……失而复得的珍贵，会让他忘记所有的。”

曹操和郭嘉在草坪之上相视一笑，携手向屋里走来。

．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．end

小说下载尽在http://bbs.txtnovel.com---书香门第整理 
           附：【本作品来自互联网,本人不做任何负责】内容版权归作者所有!
