木牛流马



这应该是06年的一篇老文吧，昨天去“永远的孔明”那个古老的地方怀旧，看到这篇

当时看的时候才五年级，哭得很豪迈，时隔四年，感动还在


自成都一役之后，我的魂魄就随着南风，来到五丈原上……
   这里并非生我养我的故乡，也非我最后的埋骨之地，我拜托这蜀地温暖湿润的南风将我带到这里。从此这一世再怎样风起云涌皆与我无干系。我到这五丈原上来，只为着一个人。一个我明知他不在这里，才到这里来寻他的人。
   生前曾有不少人对我说过，其实这五丈原上，春花秋月，冬雪夏萤，很美。似乎他也说过这样的话语。他们都不会知道，对我来说，这里的一切定格于三十年前将星坠地的那一刻。从此秋风萧瑟，枯草凄凉，就是五丈原在我眼中永远的景观。
   他不会在这里。这里不是他的故乡，也不是他隐居的南阳，不是他可以铺陈才华的战场，不是他长眠安睡的地方。这里是他最大的“出师未捷身先死”的遗憾。
   所以，他不会来到这里。
   所以，我到这里来寻他。

   [伯约。]
   一如往常的清冷中略带柔和的声线，不甚响亮的声音却总能让听见的人觉得安心。
   满身硝尘，血染战袍的将军高大的身躯在听见自自己身后传来的这个声音后，不由自主的颤抖起来。若是感官尚能存在的话，他知道现在的自己定是已经如个孩童般泪流满面。
   [伯约！]
   那个声音又唤了他一声，略微地加重了点语气。
   [丞……相……]
   几乎是用尽了力气才能让自己完整地叫出这个称呼，三十多年不曾再说出口过却始终魂系梦牵的称呼。姜维克制着自己想要转身立即冲到那个人面前拥抱住他的冲动。
   [伯约，为何背对于我。]
   [维……负于丞相所托，愧对丞相……]
   那声音叹息着缓缓说道：[汉室衰亡，此乃天命……非人力可以挽回。伯约，聪明如你，这一点你本该早就参透了的罢。]
   [……]
   [可是你却却迟迟不愿过忘川，滞于这五丈原之上……伯约，你自始至终也是忠厚诚实之人，非要得亮一句话方可释怀是吗。]身后人的声音中带上了点无可奈何：[天命难为。蜀之亡，错不在伯约。]
   胸口陡然一酸。明知他不应在五丈原却来这五丈原寻他的原因，因为想见他，这些年来无时无刻不想见他，却又怕见他，怕自己让他失望。而现在，困扰已久的矛盾因他这句话烟消云散。任何人也没有用，唯有他，唯有听到他亲口说出这句话，才可以让自己安心地前往忘川。

   [伯约，你还是不愿意面对于我吗？]
   [伯约不敢面对丞相。伯约是怕吓着丞相。]
   那曰成都一役，惨烈异常。现在的自己可谓是面目全非吧。不愿让他看见这样的自己。因为知道，如果他看见自己现在的样子，一定会非常的痛心。不愿让他痛心。早在那次心服口服地屈膝于他面前之时，就在心中暗暗地立下了誓言：这一生将不离他左右，殚精竭力协助他，保护他，绝对不让他痛苦，希望看见他欣慰的笑颜。而这个誓言，自己最终还是没有做到。但是至少这一次，这一次绝对不要让他再为自己伤心！
   孔明并未坚持。他只说：
   [既然如此。]
   姜维觉得一阵轻风从身侧拂过，就看见孔明已经立于自己前面约十步之处，背朝自己，说：[伯约，你就随着我，过忘川去罢。]
   姜维惊讶于自己双眼所见，一时间竟然不能言语，呆呆的站立在原地。
   前面的身影并非记忆中熟见的纶巾道服打扮，而是一袭素色长衣披身，未曾及冠，三千青丝只用一支桑木簪粗略绾起，当真更加是出尘脱俗，宛若神仙之姿。
   似乎是感觉到了姜维的讶异，孔明在前一边缓步前行一边解释说：
   [伯约你尚未过忘川，是生魂，故所显的是死时的姿态。而生魂一过忘川……所显的便是这一世极盛之姿。]说到这里，孔明的声音里似乎带上了一点点笑意，一点点期待。
   [请恕冒昧。那丞相你……]
   [遇先主之前，耕读于南阳，草堂高卧之时。]孔明淡淡地回道。
   姜维默然不语。

   前面就是三途河，又名“忘川”。只见孔明素色衣i飘飞，眨眼间就至浩浩烟波对面。姜维正欲随从，不料孔明竟然突然转身过来，一双清俊无比的凤眼直截了当地看着他。姜维本欲避开身形，对视间却已是措手不及。然后，孔明静静的开口说话，那句话说得平静而淡然。
   孔明说：
   [伯约，成都一役，我是从头到尾都在看着的。]
   /伯约不敢面朝丞相。伯约怕会吓着丞相……/
   后主投降邓艾，敕令姜维降，姜维乃佯降于钟会，密谋煽动钟会反魏，图中原欲以重扶汉室，最终事败，姜维被乱箭射倒。魏兵争欲报仇，群拥而上剖其尸身。维妻子皆伏诛。
   /伯约，成都一役，我是从头到尾都在看着的。/
   不，不仅仅是成都一役。自星坠五丈原时起，这三十余年，我无时无刻不在看着。看着你的每一次计谋，看着你每一场用兵，看着你独自苦苦的战斗，看着你夜深之时独自一人的悲哀。我从头到尾都在看着的。

   纵然语气淡然，其下却是怎样的痛得肝胆俱裂，说话人和听话人皆是自知。

   姜维侧过脸去，疾步走进忘川之上层层水雾中。片刻之后，当他再次出现，在忘川彼岸，孔明面前的时候，这位平生之中冷观海动山移的男子，罕见地微微动了容。
   站在面前的是身着翠色战袍的少年将军，年轻的眼睛里才华与勇气交相辉映，意气激扬。
   [没错，就是这样一双眼睛……]孔明喃喃自语，双手在宽大的袍袖中轻微地颤抖了。就是这副模样，当年在天水关初见他时。
   [当年在天水关遇见伯约，亮如获至宝。终于有人可得我平生所学，亮这一生无憾也。]那一贯清冷的声音已经无法保持平静了：[……然则，现在看来，那种想法，或许反而是累了伯约也未为可知。]
   这样说着的孔明转过身去，不再看姜维，只注视着忘川的浩浩烟波，就似在生前一样，沉入自身的思绪。良久，孔明并未回头，只又开口说道：[累你远离故土亲朋；累你四方征战劳苦；累你上不能奉母膝前，下不能相伴妻子；累你一腔忠良反遭诽谤；累你以一人之力独撑汉室之业；累你……战死沙场，尸骨……不存……]
   这时孔明的声音已经平复，姜维却从中听到了一丝异样，他不及多想，抓住那人单薄的双肩，将他扳过来面对自己，看见了令他不敢相信的一幕：他看见两行清亮的眼泪自孔明双颊流下。
   姜维只觉得自己痛若剜骨，就想紧紧拥住那人，不愿看见他的哭泣。最终却又还是生生忍住，屈一膝跪于孔明面前：[若丞相后悔在天水收留了维，那就是维之过错。是维有负于丞相，才使丞相有此感叹！]
   孔明对姜维伸出手去扶他起来：[亮已经说过，蜀汉亡，不是伯约之过。非但亮是这样认为，若先主，子龙，云长，翼德，众人在此也皆会这样认为。而且，已经足够了，自伯约你二十七岁时起随我身侧，为蜀汉殚精竭力三十又七载，已经足够了。不要再苛责自己了。]
   [既如此，丞相又为何在此……在这忘川之畔三十余载……]
   [因亮有心愿未了。]
   [想看见汉室兴，魏晋亡吗？]
   [亮候于此地……不是待事，而是待人……]
   [待……人？？]
   [那些人……曾经在亮身边出现过的音容笑貌，他们一个一个来，又一个一个走……]
   [亮来此最先遇见的便是公瑾……公瑾见我之后，便冷笑离去。后又见士元，先主，子龙……再以后，仲达，亮的长兄子瑜，幼弟均，还有月英，瞻，尚……他们来了又走了……亮在此候着每一个人又送走每一个人。]
   [他们……他们走后去到哪里了呢？]
   [轮回。逝去则已矣，再次开始新的人生……这样不是也很好么？而你……伯约，你是我要等的最后一个人。亮也该离开这忘川之畔了……]
   [丞相将往何处去？]
   [……轮回。]

   轮回……
   亮身陷于这一世已经太久了。
   [先主对亮有知遇之恩，三顾之德。无以为报。是故亮殚竭毕生之才助先主匡复汉室以报之。然而……]
   南阳草庐之下那几亩薄地，现在怕已是荒芜了罢……
   这句话孔明并未说出口。自己少年出世之时，曾嘱咐幼弟诸葛均躬耕于南阳，待得自己功成之曰，还欲归隐。又何曾料到“出师未捷身先死，星落秋风五丈原”。
   忘川之所谓为忘川，也为着恩仇笑相泯，今事今生休。
   亮，以这一世谢先主足矣。
   之后……之后就是自己想要的人生。

   立于一侧的姜维目不转睛地注视着孔明，这位这一世他最敬重，最珍惜，义无反顾地拿出自己的一生来誓死追随的男子。孔明的这一生无悔却未必快乐，那么姜维又如何呢？
   [生魂一过忘川……所显的便是这一世极盛之姿。]
   极盛之姿啊，那也可以说所显的是一个人在这一世最大的心愿，最大的满足，最美好的时期罢。
   孔明淡淡回答着“遇先主之前，耕读于南阳，草堂高卧之时”的话。
   而在姜维身上，所显的却是天水关初见孔明之时。
   这个，就是最大的差别罢。
   轮回……
   ……
   ……

   [子曰：“为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。”子曰：“诗三百，一言以蔽之，曰‘思无邪’。”子曰：“道之以政，齐之以刑……呃，齐之以刑……齐之以刑……]
   [“道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。”笨啦！笨啦！年纪比我大，却是连我都极不上……]
   一名十岁左右的男孩子正在先生的书房里独自背着《论语》，卡壳之处却被一个清脆的童音清楚顺溜的接了下去，然后还被毫不留情的一顿奚落。不服气地抬头，却看见一个年仅五岁的孩童，自门边伸出头来，清秀的小脸，乌溜溜的眼睛机灵慧黠：[是你吗？我爹爹经常夸赞的人……敢与我比比吗？]
   胸口处似有什么东西一划而过，舒展微蹙的眉尖，对那孩子露出微笑：[好啊！]
end
