
《恨》by甜品有毒。

斟酌了一下，还是把这篇放上来了。基友对此文的看法也是褒贬不一，笔者认为此文有可圈可点之处，也有难以接受的不足。但是本文具体有多雷呢？诸葛亮简直是“万人迷”的代名词，几乎三国中可圈可点的风流名将都会惑于他（粗粗数来似乎有12个x，sh*t.），看时只能感叹太苏了x。这天雷滚滚还是等到自己看的时候验证吧【叹气】。

这篇文文笔流畅，能看出功底也好文章内容这么扯也能扯得自然流畅似乎有一有二，自然是值得佩服的。文中还有某些观点语句非常耐人寻味，这也使文章虽然天雷，但是仍然留下的深刻的影响。

笔者第一次看没看下去，第二次看只觉得肉太多，再后来文荒无聊，打开文档，却从香艳的H戏与腻歪外找到了别的东西。文章真正出彩的是在后半部分，如果说前半部分是诸葛亮与众人的相遇，那么后半部分便是他们的死别。文章有除了炖肉外更为深刻的东西，关于感情，关于理念，以及暗示现实。或许年纪大些能从中品味出内涵。

其实，如果不把此文当做诸葛亮同人，单纯从小说的角度来看，还是雷爽雷爽的。嗯。

《恨》

 【文案】
在三国时代和后世，确实是人人都爱诸葛亮，他接受了所有的爱，诚心平等相待（这也是他最后不回答魏延问题的原因。），所以在这种形式下亮就成了总受。因为他太完美，无论在中国和世界似乎都找不到另外一个这样的人了。人类之爱常常是寻求自己的镜像或者缺憾，可是他无所求，所以只有别人来爱他，思慕他。 

爱情的过程和细节隐喻了历史。曹操屠戮徐州，造成亮童年和少年的流离失所，文中用曹操的暴烈而变态的爱来表示。江东是亮暂时的居所和反复无常的同盟，格局太小，素无大志（唯一一个有大志的周瑜却不是爱情关系。），尤其是后来在蜀魏大战中东吴表现得如同跳梁小丑乘间取利，所以策、权、逊的形象都不高大。蜀汉是亮的理想国，他的志向、理想、才华、悲悯都鞠躬尽瘁交给了蜀汉，给了当时在三国中的百姓最好的生活。 

爱情的匹偶是人格的对应。在才华和志气方面与他相匹配的只有曹操，可是亮对曹操的爱其实是灵肉分离的，他自己也时时感到矛盾和撕裂，最后因心灵的选择断然离开。曹丕改变了父亲的缺点（猜疑，不尊重，不给自由。），所以亮沉溺于这种全身心的狂爱，乃至出卖子龙以求毫无遗漏地获取。 

在心灵方面能匹配的是子龙，是亮从一开始就想获得的忠贞清白的理想之爱。亮极力想在曹操身上获得这种爱但失败了，道不同不相与谋，不仅在爱情上尤其在政治上。后来亮就再无所求，随波逐流。可是子龙的出现给了他爱情的梦想，正如刘备给了他政治的梦想（刘备和阿斗的形象极好。），所以他切切追求以圆其梦。但是亮的河蟹贪念深重，到了卖友求荣的地步，为云所抛弃。这给了亮惨痛的教训，他意识到自己已经走得太远，从此他逐步返回身心合一的本真。 

主角：诸葛亮     配角： 曹操      曹丕    夏侯渊    赵云  魏延   孙权          其他：三国众


 
初于击败袁术，从此他的‘青州兵’将名扬天下，而他，也将一步一步的实现自己的理想。大步行走着的他，心在暗暗的激动，处，有歌声传来。 

西京乱无象，豺虎方遘患。 
复弃中国去，委身适荆蛮。 
亲戚对我悲，朋友相追攀。 
出门无所见，白骨蔽平原。 
路有饥妇人，抱子弃草间。 
顾闻号泣声，挥涕独不还。 
未知身死处，何能两相完？ 
驱马弃之去，不忍听此言。 
南登霸陵岸，回首望长安。 
悟彼下泉人，喟然伤心肝。 

曹操听得，这是王仲宣所做七哀诗之《西京乱无象》，是当年王仲宣为避董卓乱朝，出走荆州所做的诗歌，所写所记令人悲切，但如今从那稚嫩而清氐纳音中吟唱出来，竟有一丝悲天之情，悯人之意。 
曹操快行数步，越过一个高岗，便看到那吟唱之人：削瘦稚嫩的脸庞，平静安稳的神情，一身白衣染尘，端坐地上，轻轻吟唱诗歌，那纤瘦的手还时不时的打着节拍。 
“你，是何人？”曹操停步缓声问。 
“晚生复姓诸葛，单名亮，随叔叔寄居袁公路帐下，如今袁公路被曹孟德所灭，我与叔叔，哥哥也失散了。”稚子平静的答。 
“诸葛？可是琅琊郡诸葛家的子弟？”曹操问。琅琊郡诸葛家族与曹操的本家夏候家有亲，而且诸葛家族是琅琊郡的望族，这些世族子弟，将来都是能派上用场的。 
“正是，想来您就是曹孟德了。”少年微微一笑道。 
“你怎知我是曹孟德？”曹操眉头微耸笑问。 
“公大度恢宏，霸气天成。” 
曹操朗笑数声伸出手：“起来吧，跟我走。” 
“我起不来。”少年微微敛眉而笑。 
曹操愣了一下，紧走上前看向少年的背面，原来后背一片血迹，竟是中了剑伤。再回头看少年，少年也正回望他，苍白的脸上，有一丝期盼，那双眼，含着翼望。曹操亦不禁微微笑了笑，伸手抱住少年，少年一松神，就在曹操怀中晕厥了，曹操抱紧少年，大步回营。 
此时此刻，夏候渊正在军营中调度各营士兵，准备回程事宜。他一向是曹操的副手，曹操不在营中或者是想偷懒的时候，军中的事务就全部由他接手。 
当夏候渊看到曹操大步回营，当夏候渊看到曹操手中所抱稚子，他的心便激跳不已：怎么会是他？真正是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。 
一年前，夏候渊回过家乡为家中族长祝寿，那一天是所有天南海北的夏候子孙，夏候家的外戚子孙都会回来相聚的一天，也就是在那一天，他见到了他。 
夏候家广阔的校场大院里，乌鸦鸦的一片皆是那英姿勃发，一试身手，争高夺胜的青年才俊，却有一个他，一身白衣，那样安静的独坐一旁，那样温柔的仰着头笑，那样惬意的低着头在想，全没受那喧嚣奢华的影响。 
莫名的，看着那样的笑颜，夏候渊竟闪了神。当所有人都涌向较场比试武功才艺的时候，他却走向相反的方向，走向了独坐亭阁的他。 
“夏候舅舅不去看他们比武射箭吗？”年少的他微微笑着说。 
“你知道我？”夏候渊愣了一下。 
“这里的人我都知道。” 
“是吗？”夏候渊笑了，便存了试探的心，问起一个又一个的名字，年少的他娓娓道来，分毫不差。 
“你是怎么知道这么多事情的？”夏候渊为之叹服地问。 
“听他们讲的，也就记得了。” 
“为什么你不去比武射箭？” 
“我不会。” 
夏候渊着实觉得意外，夏候家的子孙居然不会武功骑射？ 
“我自小失亲，为避战祸巅沛流离，没有时间习武，不过东奔西走之间，倒是遇着许多奇人异士，教会我许多道理。” 
“教你什么道理？” 
年少的他嫣然一笑，忽起手一转，再展开手心时，手心里竟多了一朵花。 
夏候渊惊讶的看着他手心里的花，拿过一闻，居然还有花香，是真的呢。 
“你还有何技？”夏候渊追问。 
他站起身，长袖掩过夏候渊的面，再看时，手中已多了一柄铜镜，递至夏候渊面前道：“舅舅且看看自己的样子。” 
夏候渊不看也能知道自己脸上的惊讶表情，不由得哈哈大笑道：“你这小儿，倒是惹人喜爱。跟我走。” 
“去哪里？” 
“你既不擅武功，怕也不擅骑射，我带你去骑马。” 
“谢谢舅舅。” 
纵马奔驰在大道上，风声过耳，雁过留影，夏候渊骑在马上，横弓搭箭―― 
‘嗖’一箭三雁，催马奔前，一手接住天上掉下来的利箭。坐在夏候渊前方的少年郎欢呼：“舅舅好箭法。” 
四目相对，唇红齿白，清朗流离，明眸光焰的少年郎令夏候渊的心赫然一热。一激动，头脑立时有些发昏，竟一下子低下头去着实的咬了一口少年郎的红唇。唇居然咬破了，流出血来滴在白衣上。少年郎愣了好一会，突然伸出手把夏修渊重重推倒下马。 
夏候渊正自懊恼，不明白自己为什么会这样做？但转眼间便看见那匹马离了主人的掌控撅了四蹄撒起野来，将那少年高高的抛于空中，眼见着要跌下摔个半死。 
夏候渊急步上前，飞身跃起于半空中将少年稳稳抱紧落下地来。 
刚刚站稳，少年一把推开夏候渊道：“舅舅身为长辈，怎么可以做这种事？” 
看着少年凛然的神情，夏候渊深觉羞愧。少年转身离去，竟不回夏候家。夏候渊想叫住他，但想着他凛然表情，却又不敢。只得懊丧的回到家中。这夜，夏候渊做了一个梦，在梦里，他疯狂的欺压着少年做着那苟且之事，梦中惊醒吓出一身冷汗，那身下竟是湿了一片。披衣起床，月过中天，第一次体味到什么叫夜不能寐。夏候渊很后悔，后悔白昼之时没有拉住少年，也后悔没有问清楚少年居住何方。 
长到那么大，曾经为了帮曹操顶罪把牢底坐穿也痛快的喝酒，大口吃肉的他，居然第一次感受到什么是温柔的心痛和相思。 
以为再也见不到了，可是，想不到现在居然能在封丘与少年相见。但―― 
为什么是主公抱着他回来？为什么偏偏是主公？ 
如果这个人不是主公， 
他， 
夏候渊敢横刀立马， 
立刻从这个人的手里把他抢过来。 
曹操前脚刚迈进营帐，夏候渊后脚就带着军医进得营帐来为诸葛亮治伤。 
“大夫，他不妨事吧？”曹操问。 
“不妨事，只是外伤，止了血休养个七八天就没事了。” 
夏候渊和曹操都松了一口气，夏候渊亲自送军医出帐，然后回来对曹操说：“主公，您也累了，就由我来替你照看他吧？” 
“妙才，由侍卫照顾病人就可以了，我的大将怎么能做侍候人的事？”曹操笑道。 
夏候渊听曹操这样说，心里不由得一阵窃喜，想来曹操并没有对这少年人心生绮思，这样一想心气便上来了，旋身走近伸手就将少年抱在怀中说：“主公，还是由妙才照顾他吧，他可是叫过我一声舅舅的。” 
“哦？居然有这等事？原来他也是夏候子孙。好吧，既如此就由你来照顾他吧。” 曹操原出身夏候家，自然对本家的子弟格外有好感。 
“谢主公。”夏候渊抱着诸葛亮大步走出曹操的营帐，一直在回到自己的营帐之前，他的心都还有些缣呢，生怕曹操突然反悔把诸葛亮留下来。 
看着大夫捣好药汁，脱了诸葛亮的上衣，将他的身体翻转背朝上趴着，夏候渊忽然有一点不舒服，他不想让人触碰诸葛亮的身体，所以他就走了过来说：“大夫，你回去吧，我来帮他敷药。” 
大夫就留下药出了营帐，将军出征沙场，受伤是常事，对于夏候渊来说更是如此，握剑的手同样也能灵巧熟练的给伤口换药。换完药，包扎好，抚触着诸葛亮那莹润柔滑如玉的肌肤，夏候渊的心也变得温柔，不忍离去。 
‘嗯。’听到诸葛亮的嘴里发出一声低吟，夏候渊敏感的缩回了手，诸葛亮醒来了，转过身抬起头就看到夏候渊。 
“你醒了？” 
诸葛亮愣了好一会，眼中露出警戒之情：“怎么是你？” 
夏候渊不喜欢诸葛亮这样看着他，他又不是坏人，为什么要这样警戒呢？ 
“这里是哪里？”诸葛亮又问。 
“我的营帐。” 
诸葛亮挣扎着爬起来就要下床，夏候渊按住他：“你有伤，不能走。” 
“放开我。” 
“我不会放的，你要在这里养好伤，还有，我不喜欢你用警戒的眼神看着我，我不是坏人，我会对你好。”夏候渊直截了当的说。 
诸葛亮皱眉看着他。 
“我说过你不要用警戒的眼神看着我，也不用皱眉表示怀疑，我一定会对你好的。”夏候渊说。 
诸葛亮缓缓道：“如果你对我好，就放我走。” 
“不行。”夏候渊坚决拒绝：“上一次就是因为没有拉住你，所以才失去你的。” 
诸葛亮讶异的看着他说：“失去我？我有被你得到过吗？” 
夏候渊哈哈地笑，伸出手握住诸葛亮的手道：“我现在得到你也不迟。” 
“请你不要这样。”诸葛亮想见挣扎，却无力摆脱。 
“你最好不要挣扎，也不要想着摆脱我，这里还是战场，周围也全是那些杀惯人，挥惯刀的士兵，你不要以为凭你现在这个样子可以平安的走出这个地方。”夏候渊警告地说。 
“我为什么不可以走出这个地方？” 
夏候渊眼光一肃道：“你走出这个地方，我也不见得能保护你。你虽然年纪小，但是也应该明白，军中留不得女人的，当兵的个个如狼似虎，平时没地方发泄，有时就抢那些面貌秀气的男子权当女子用了，你是不是也想被他们抢了去啊？” 
诸葛亮低首，这样的事，他也不是没有听说过。形势比人强，他知道这个道理，但是夏候渊的出现，却也着实令他不安。 
“你且在这里养伤，等伤好了，你想出去由你去。”夏候渊口气重新变得温和。 
诸葛亮没有再反抗，夏候渊的态度令他稍微的放松了些。但是当精神获得放松，却发现身上少了一件东西，不由得搜寻。 
“你找什么，是丢了什么东西吗？”夏候渊问。 
想了想，还是决定拜托一下对方，那东西是很重要的：“我掉了一块玉，你能不能――” 
“行，我帮你找。”夏候渊很爽快的答应了。 
诸葛亮看了他一眼，轻轻挪动身子说：“我想睡一会。” 
“行，你躺下好好睡一觉。”夏候渊扶他躺下，还给他盖上被子，现在是初春，天气还冷。 
“啊，对了，你的玉佩是什么样子的？”临走前，夏候渊问。 
“那玉，刻着虎头，明黄色的，可能不容易找。”诸葛亮轻轻说。 
“你放心，只要还在这个战场，就能找到。”夏候渊拍着胸脯说。 
诸葛亮抿唇，看着夏候渊走出帐，缓缓侧身，入睡了。 
这一睡，便是夜半，睁开眼，便见夏候渊依然军服齐整的坐在床前，那手里，正握着那明黄虎玉。诸葛亮定定神，坐起来轻道：“你？找到了。” 
夏候渊把虎玉递给诸葛亮，笑道：“掉到泥里，差点被踩断了。我帮你洗过。” 
“谢谢。” 
诸葛亮把玉接过，小心的戴在脖子上。 
“这玉是你的吗？我怎么觉得有点眼熟？” 
“这玉是位朋友送的。”诸葛亮轻声说：“有劳了，很晚了吧，你也休息吧。” 
“你睡好了？” 
“嗯。” 
“要不要出去走走？今晚月光很好。” 
“我有点饿。” 
“那就正好，我们去伙房找点吃的。” 
诸葛亮下床，可是他衣衫单薄，一走到帐蓬门口，就被冷风吹得缩了回来，夏候渊看到，忙把自己身上的披风脱下来披在他身上，握着他的手走出大帐。 
外面月光清冷，夜风寒噤，夏候渊粗厚的大手暖融融地为诸葛亮那纤细修长的手传递着温暖的温度。诸葛亮莫名觉得心暖，便举步随夏候渊去了。 
军中伙房现在已经熄火，人人皆进入梦乡，掀开锅盖，除了一只拔了毛的鸡外，别无他物。夏候渊便一边拿出火石，一边去捡柴草，升炉煮鸡。诸葛亮看看四周，捡了一把葵扇坐在灶前，扇风聚火。夏候渊寻找着各种佐料，用刀又切又斩，调着味，放在水里煮汤。男人在外行军打仗，真的是什么事情都会做。 
等佐料放好，再下鸡去煮汤，夏候渊才有了空闲坐了下来看着诸葛亮道：“你怎么会在封丘？” 
“半年前我爹娘死了，随叔叔投奔袁公路，怎知，袁公路转眼之间就被你家主公打败了。”诸葛亮黯然道。 
“那你叔叔呢？” 
“走散了，不知道去了何处。” 
“那你有没有想过以后怎么办？” 
诸葛亮沉默良久，方道：“这天下之大，却是白骨蔽平原，我也不知道能去何处？” 
“留在我身边，我会保护你，这样的乱世，你孤身一人，不知那天就变成那荒原白骨了。”夏候渊果断的说。 
诸葛亮却看了他一眼，没有言语。 
夏候渊也没有再说话，只是用手轻轻抚了抚诸葛亮的头发，那种举动，通常都带有怜惜和珍爱的情绪。 
这天晚上,曹操正好出来巡营,看到伙房有火光不由有些紧张,是谁在伙房里偷吃军粮吧?赶紧过去,却在门口听到夏候渊欢快的声音:“啊，煮好了，这鸡汤好香，你好好喝，受了伤，喝鸡汤很补的。” 
曹操一愣，偷偷望进去，就见夏候渊一脸怜爱的从锅里盛了鸡汤，端到另一个人面前，那人，居然是自己在战场上救下来的少年。 
妙才竟与这少年这般的相熟吗？曹操有些疑惑，但也并没有多想，悄悄退了出去。喝点鸡汤而已，身为主公的他，还是可以视而不见的。 
诸葛亮在夏候渊帐中住了四，五日，每日都是夏候渊亲自为他换药清洗伤口，他心里也确实感激，不知不觉那戒备之心便淡了。伤口好了，好想到帐外松松筋骨。 
“你要想出去营帐呼吸一下新鲜空气，我带你去。”夏候渊说。 
诸葛亮轻轻点头，夏候渊为他换上崭新的白色长衫，握着他的手一起走出营帐，走在蓝天下，呼吸着新鲜空气，迎着暖风，诸葛亮笑了。不可否认，那是一种奇异的画面，即使是在多年之后，曹操也能清晰的回忆起这副画面。 
曹操看到他那身披着在太阳下反光的铠甲，高大勇猛的大将，那么温柔的握着一个少年的手，那么温柔的看着一个少年幸福的笑。而那个少年，安静的微笑地站立在苍穹之中，竟似将那太阳灿烂的光芒都吸纳在怀。 
那个时候，曹操的心就莫名的燥动着。 
 
 
№1 ☆☆☆甜品有毒于2010-04-16 19:07:16留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
夏候渊继续做着让曹操，甚至让整个‘青州集团’的将领们都惊讶的事情。击败袁术之后，曹操回兵根据地兖州修整，而在他回兖州的第二天，夏候渊就来到了他的面前说要放弃副将的职位，只做一名随时征战的大将。 
曹操瞪着夏候渊看了老久，夏候渊被他看得莫名其妙说：“主公，你这么看着我做什么？” 
“为什么不做我的副将？你不做，谁可以做我的副将？”曹操缓缓的问。 
夏候渊说：“让夏候做吧，他做副将肯定比我做得好。” 
“你的堂兄夏候？” 
“对啊。” 
“可是你没有回答我前一个问题。” 
夏候渊笑了笑：“因为没有时间，我不能一边处理军中公务，一边作别的事。” 
“我说服不了你是吗？” 
“主公，你知道我的脾气的，决定了的事情不会反悔。” 
“那好吧，我接受了。” 
“谢主公。”夏候渊拜谢过后喜滋滋的离开。 
看着夏候渊的背影，曹操不由得信步跟了出去，心里情不自禁的想：是因为那个少年吗？为了他竟然放弃副将的职位和尊荣？ 
夏候渊奔出大门外，曹操在后面正看到门外似安静的飘溢着一缕流光。又听到他的副将带着激动的声音说：“我跟主公说了，以后都不做副将了，只陪着你。你不要走了，现在到处都是战乱兵祸，你还这么小一个人出去很危险，就在我这里住下来，如果有一天你长大了，一定要离开我，我会放你走？你说好不好，好不好？” 
曹操停下脚步，在想：那少年会说什么？ 
“夏候妙才，你疯了吗？”曹操没有听到少年的回答，却听到一声怒喝，好像正是夏候渊推荐的族兄夏候的声音。 
没有听到夏候渊的回答，却看到一柄大刀的凶光直劈过来。 
曹操的心赫然惊了一下，奔了出去。 
大门外，就看见夏候渊把少年牢牢的护在身后，身前，是一脸怒意的夏候。 
两个之间，是一柄大刀和一把宝剑相抗着。 
“妙才，你是不是真的不做主公的副将了？”夏候喝问。 
“兄长且听妙才细说，妙才已经举荐兄长做主公的副将了。” 
“就因为他？”夏候一指站在夏候渊身后，沉默的少年喝道。 
“嗯。” 
“我杀了这个孽障，免得你玩物丧志。”夏候怒喝一声，身形一转，大刀劈向少年。 
少年急退，夏候渊再一次挡住了大刀高声叫道：“兄长莫管我的事，我意已决，主公也同意了。” 
此时，有不少将领和士兵向这边围了过来，曹操一看这怎么行呢？在自己的行辕看两个大将的热闹，急令侍卫驱退前来围观的人群，大喝一声：“都给我住手！” 
主公一声令下，夏候兄弟也只能住手，但就在夏候停手的那一刹间，夏候渊已跑到少年面前紧紧的握着他的手道：“不要离开我！” 
少年微微的笑：“你的兄长不容我。” 
“我会保护你，你不要走。” 
“好。” 
少年的声音传到曹操的耳朵里，竟一时间有些发怔：为什么这个声音不是对自己说的呢？ 
诸葛亮看到曹操，他记得是他把自己救下战场的，他走了过来，长跪于地：“谢大人救命之恩。” 
曹操愣了一下，他都没想起来这事呢，不由一笑：“免了，免了。” 
夏候渊过来拉起诸葛亮说：“孔明，我们回去吧。主公，请恕妙才失礼。” 
曹操笑了笑，挥手让他们走了。 
夏候还是气咻咻的，曹操赶紧过来安慰自己的另一员虎将，只是这刻，心里，却有点心不在焉。 
曹操不知道自己是怎么回事，自夏候渊请辞之日后，他就总是身不由己的想听到关于少年的消息。可是他总不能派他的侍卫去监视夏候渊的行踪，这样做会闹误会的，想来想去干脆摆驾夏候渊的住处，大鸣大放的去看望好了。 
同去的还有自己的几个已经会武刀弄枪的儿子，其中最小的一个便是当时只有六岁的曹丕，拿着一把小木剑，流着鼻涕跟在几个哥哥身后。 
主公驾到，夏候渊当然出外恭迎，但却不见诸葛亮。曹操握住夏候渊的手笑道：“妙才，你不是把那孩子当成私藏了吧？” 
“主公说哪里话，只因他正在焚香抚琴，所以妙才不便打扰。” 
“他还会弹琴么？”曹操好奇的问。 
“是啊，而且他还说将来要写一部《琴经》呢？” 
“哦，好大的志向。” 
夏候渊也是满眼的爱宠：“主公，他真的是一块碧玉呢，若假以时日，必能比和氏璧玉更加闪耀。” 
“妙才是不是很欣赏自己的眼光啊。”曹操开玩笑道。 
“主公过奖。” 
“带我去听听他的琴。” 
“是，主公，这边请。” 
琴音一响，流水激荡。 
原本还跟在几个哥哥屁股后面追逐打闹的曹丕突然就停了下来，圆碌碌的眼睛直勾勾的盯着琴弦――确切的说是盯着那拔弹着琴弦的手。 
曹操和夏候渊闭目倾听琴音，陶醉着，完全没有看到小曹丕的样子。而且那时的曹丕还是那样的小，那样的小啊。 
曹丕圆碌碌的大眼睛看着诸葛亮弹琴的手，直看得他眼花缭乱，不由得走上前去，伸出手―― 
嘭，琴弦断了，曹丕的小手也被琴弦割破，滴出血来。曹丕小嘴一咧，正想哭，诸葛亮赶紧推开琴台，把他抱起来，然后把他受伤的手指含在嘴里，把血吸掉，又抱着他在花园里走着，低头哄着，然后又时不时的瞧着左右两边的花草。 
曹操看着诸葛亮问道：“他在做什么？” 
夏候渊正要说话，诸葛亮已寻了一方药草，放在嘴里嚼烂后敷在曹丕受伤的手上，然后又从怀中取了一方白丝帕，为曹丕包扎好。 
“这样就不痛了，不会出血了吗？”曹丕举着胖胖的小手看着诸葛亮天真的问。 
“是啊，这药草可以止血，很快就不痛了，小弟弟。”诸葛亮笑着把曹丕放下地说。 
“哥哥好厉害，哥哥又会弹琴又会医病呢，哥哥叫什么名字啊？”曹丕崇拜地叫道。 
“哥哥叫诸葛亮，字孔明。” 
“猪哥？”曹丕疑惑不解：“这世上有姓猪的吗？猪哥哥，真是好奇怪的名字哦。” 
曹操和夏候渊听得大笑，诸葛亮也笑了，拉了曹丕蹲在地上，取了一根枯枝写下‘诸葛亮，孔明’五个字。 
“哦，诸葛亮。我知道了，那孔明又是什么意思啊？” 
“是哥哥的字，也可以说是哥哥的第二个名字。” 
“人为什么要有两个名字啊？” 
“因为第二个名字是给亲朋好友，至交叫唤的。”曹操走过来说。 
“爹爹，那我有没有第二个名字？”曹丕仰着小脸问。 
曹操本想说有，但念头一转便把目光望向诸葛亮说：“孔明，你为丕儿取个字吧？” 
突然被曹操唤做孔明，诸葛亮愣了一会才笑道：“小公子还没有取字吗？” 
“哥哥给丕儿取第二个名字，我要让哥哥唤我第二个名字。”曹丕说。 
“嗯，小公子聪明伶俐，眉目秀慧，将来必是可造之材。”诸葛亮赞道。 
“真的。”曹丕把小身子骨一挺，双手垂直昂首挺胸看着诸葛亮。 
“嗯，昂首挺胸，顶天立地，可为国之栋梁，上方柱国。”诸葛亮说着回头看着曹操笑问：“不知将军几位长公子可有取字？” 
“有，中间皆有一个子字。” 
“哟，子？曹子？那就叫桓吧，曹子桓。不知将军以为然否？” 
“曹子桓？”曹操微微的笑：“孔明，你当真认为此子可为国之栋梁，擎天之柱？” 
“将军文武w略无一不精，若悉心教导，将军数子皆可成大业。”诸葛亮缓缓的说。 
哈哈哈，曹操爽朗大笑，拍着夏候渊的肩膀说：“妙才，此子非池中物，你可莫荒废了他。” 
“主公放心，妙才已请了先生来教他。主公，妙才已备水酒，请主公入席。” 
“哥哥跟我走，哥哥跟我走。”曹丕拉着诸葛亮的手不放，诸葛亮也只好随他一起入席。 
酒宴过后，曹丕还腻在诸葛亮的身边不想走，曹操看着心想倒是个好机会，便对夏候渊说：“妙才，让孔明到我那住几天如何？” 
夏候渊虽然尊重曹操是他的主公，凡事皆可退让，但是在诸葛亮的问题上他却不傻：“主公，倒不如让丕公子留在我这里吧？” 
曹操笑了笑道：“好，就让丕儿在这里住几天。” 
送走曹操，夏候渊心里仔细回想着这次的会面，惊觉有些不妙，总觉得曹操此来有些古怪，难道主公竟对诸葛亮起了心思，只是因为碍着他的面子不好做得太过火？ 
这可如何是好？ 
夏候渊一个晚上都坐在大堂中回想白天的事情，越想越觉得可疑，但是越想，诸葛亮白天里，那抚琴的纯静姿态便愈深刻的印在夏候渊的心里，渐渐的，那心越来越乱，那纯静姿态衬着那一身白衣，竟仿若寒冰会拒人于千里之外。 
啪，夏候渊一掌拍在桌子上，上次已让他走过一次，这次，绝不能再让他拒之于千里之外了。夏侯渊向来被人称为飞将军，军事才能远远高于曹营众将，他的绝招就是兵贵神速，善于速战速决，经常放弃攻坚战，坚决袭击对手弱处，用兵灵活。在战场如是，平时处事待人也如是，不喜拖泥带水，此次面对诸葛亮，闻到危险气息的他，决定不再等待了。 
夜风习习，夏候渊走到内院，看着厢房内诸葛亮带着曹丕在读书认字的身影，停住了脚步。从厢房内传出曹丕的笑声，小孩子天真如银铃般的笑声非但没有令夏候渊感到内疚，反而愈加的心急火燎，只觉迟一刻便仿佛迟了一生。眼看着夜已深了，夏候渊推开门走进厢房，此时，曹丕正坐在诸葛亮的腿上大声诵读着《诗经》中的诗歌：投我以木瓜。 
“投我以木瓜？孔明哥哥，为什么要投木瓜？不是投石瓜？木瓜一点也不好吃。”曹丕小小年纪又疑惑不解了。 
“丕公子，夜深了，丕公子先休息吧。”诸葛亮正要解答，夏候渊已走过去把曹丕抱下来说。 
“我要和孔明哥哥睡。”曹丕叫道。 
“不行，主公有吩咐，丕公子已经六岁，要自己睡的。” 
“嗯，那好吧，孔明哥哥，我先去睡了。”父亲的话就如同圣旨，曹丕虽小也不敢不遵。 
诸葛亮笑笑点头，夏候渊便抱着曹丕去到客房，吩咐家中侍女好好照顾小公子，然后自己便急匆匆的走回诸葛亮的住处。此时，诸葛亮也正宽衣上床准备入睡。突然见夏候渊门也不敲就闯进来，吓了一跳。想披衣起身，但是夏候渊却一下子坐到床头按住了他的肩膀。 
“舅舅要做什么？”诸葛亮脸色微变问。 
夏候渊也不说话，只是一把将诸葛亮按倒在床上，将他内衣也扯了下来。 
“不要，舅舅，不要这样。”诸葛亮惊呼，挣扎着。 
夏候渊此时却如同进入临战状态，不会迟疑，只在想如何解决战斗：速战速决吧。 
他扯下诸葛亮的内衣亵裤，扯下诸葛亮的头巾，一只手牢牢摁着他的胸口，另一只手已握住诸葛亮的□□。 
“放开，你，你――”诸葛亮惊不成声。 
夏候渊却不管诸葛亮如何惊呼，将那软软的孽根握在手中不断揉搓，直到涨大肿粗。听到诸葛亮口中发出一声惊吟，夏候渊便着手去解自己的衣衫袍袖，诸葛亮趁机从床上滚了下来，爬起来，向门口跑去。 
夏候渊精赤着身体，大步奔来，伸出大手一把扯住诸葛亮的长发，猛力一拉。 
“啊。”诸葛亮负痛呻吟，人也被扯了回来，夏候渊把他重新扔回到床上，重重的跨坐在他的双腿之上。 
武将精赤如钢的身体对于还是年少的诸葛亮来说实在是太沉重，而当夏候渊伏下来，把整个身体都压在他身上的时候，立时就喘不过气来。 
此时的夏候渊唯一所想的，就是要让诸葛亮成为他的人。所以完全不管诸葛亮涨红的脸和意图推开他的双手，只捧着他的脸热热的吻着他的唇，吻着他的眼，吻着他的眉，吻着他的耳，一口咬下去。 
“啊。”诸葛亮痛得颤了一下。 
夏候渊笑了，直起身，诸葛亮立刻伸出双手用力的打他，伸出脚狠力的踢他。但这些对于他来说一点也不算什么，刀剑之伤尚且不惧，何况这小小少年的拍打。他强有力的大手一下子就掐住了诸葛亮的脖子，像狼爪掐住兔子的喉咙一样毫不留情地掐住诸葛亮的脖子。 
诸葛亮呛咳起来，脑子陷入一片虚空。 
看着诸葛亮的脸色转成苍白，夏候渊才放开了手，他的力道和时间都掌握得很好，此时的诸葛亮正神思恍惚，浑身无力的瘫软在床上。本来夏候渊可以绑着他就直接行事，但是夏候渊不喜欢这样的强迫做法。 
手指抹上了神油，轻轻的在诸葛亮那□□□□口盘旋，夏候渊不急，他早已不是青涩少年，这眠花宿柳之事对他来说实在是平常得很，这手段就如同他杀敌的手段一样多变。喜欢速战速决的人，手段当然要翻新才能让人猜不透长保胜利。 
诸葛亮的脸上渐渐有了红晕，神智也渐渐清醒，就在那双失神的眼眸开始有些清明的对上夏候渊火热虎目之时，夏候渊的手指也迅速的刺入诸葛亮那从未被人开垦过的处子地。 
清明的眼眸瞬时变得愕然，痛苦。异物的强力入侵令诸葛亮本能的想做呕，可是异物的入侵同时也令他有了一种从未有过的怪异感觉。 
尤其是当那异物抚触到身体深处时，竟情不自禁的浑身颤抖。怎么会这样？诸葛亮惶惑惊恐地睁大眼睛盯着夏候渊。 
夏候渊的另一只手抚上诸葛亮的孽根，粉嫩的颜色，颤动的昂立着，手指在龟口处摩挲，手指，脚根都渐渐麻痹起来。 
麻的受不了，诸葛亮失声而唤：“好麻，好麻，放开，啊，放开啊。” 
夏候渊嘿嘿地笑着，低下头将诸葛亮的孽根含在嘴里来回挑弄。 
少年青涩的身体受不了这样的拔弄，喘息着，挣扎着想摆脱这样的交缠。上身从床头落到地上，那黑得闪亮的长发散了一地。 
夏候渊放开了手，抬起了头。 
青涩颤抖的身体滚落在地上，瑟缩着抱在一起。 
夏候渊大步走过去，压着他的腿抱起他，贴紧身体，看到他的脸，有着一丝惨然，看到他的眼神，有着一丝凄伤，听到他的话：“为什么，为什么会变成这样……” 
军人上战场，首要的就是杀敌制胜，至于对手会多么伤心，会伤及多少性命并不在算计之内。 
成年男人血脉喷张，凶狠，凶猛，如一杆致命的缨枪。 
抱在怀里的稚嫩身体被强压下来，致命的缨枪则准确，凶猛地刺进去。 
“啊！”身体僵直，那如墨般的发在空中乱颤。 
肉体的撕裂感令少年痛不欲生，血腥味飘散在空气中，令嗜血的大将震奋。 
脖子都要震断了。 
纤腰都要震断了。 
唇都咬破了，牙都要咬碎了，再也忍耐不了，尖叫着，惊喘着，冷汗潸然，双手紧掐着武将精钢一般的身体，指甲嵌进肉里，掐出血来。 
身体被按倒在书桌上，书洒了一地，武将在激昂中高歌猛进。血和着稠液流出来，滴落在地上，滴落在书上，白的红的，混合在一起，模糊了圣贤书。 
喘息着，将自己的火热留在稚子稚嫩的体内。 
呻吟着，身体痉挛着，眼睛失神。 
勇猛的将军复变成怜香惜玉的情郎，轻抚着少年的长发，把他重新抱到床上，温柔的吻着他，温柔的□□推进。 
眼泪从眼角落下，少年举臂掩了眼眸，是不是这样，羞耻便可以掩去？ 
时间在流逝，将军心愿得成，拢着心上人安心而睡。少年却想逃脱，可是稍微动弹的他，被勇猛的将军紧紧的扣着腰，挣不脱，只能疲累的睡去。 
 
 
№2 ☆☆☆甜品有毒于2010-04-19 18:11:52留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
插 
sf  
 
№3 ☆☆☆= =于2010-04-19 18:18:01留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

是tb个c哈还是end啊楼主给句话  
 
№4 ☆☆☆= =于2010-04-19 19:17:07留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
虽然是天雷阵阵，还是冒死进来……晕眩中期待下文！！  
 
№5 ☆☆☆不可思议于2010-04-19 19:40:00留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
倒抽一口冷气……其实，这完全符合某亮TX在我心目中的总受地位阿，捂脸  
 
№6 ☆☆☆嘶……于2010-04-19 22:17:33留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
看见此文是一定要顶的…… 
之前的版本就一路追着看下来了。非常非常有趣的一篇文，嗯~  
 
№7 ☆☆☆大马甲于2010-04-20 00:25:27留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
大人回来了？还是喜欢后来成熟一点的亮与几个人的纠葛。  
 
№8 ☆☆☆偶尔来一趟于2010-04-20 02:48:47留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
其实一直都在，用‘甜品’的马甲写了三篇骨冷文，有兴趣可以看看。偶的文，虽然肉多，但多少能让喜欢的人开心滴。 

世间乱象多，开心最重要了。 

现在HJJ，好像‘甜品’这个马甲变成了偶独有的，没有第二个人再用这个马甲了。  
 
№9 ☆☆☆甜品有毒于2010-04-20 15:37:44留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
曹丕一大早就跑到诸葛亮的房门口，正见到夏候渊端着早餐走进房间。 
“孔明哥哥还没有起床吗？”曹丕追着问，追着跑进房间里。 
“丕公子，孔明哥哥病了，丕公子先自己去用早膳可好？”夏候渊把早餐放在书桌上，看着曹丕微笑地说。 
“孔明哥哥病了？我要看看孔明哥哥。”曹丕跑到诸葛亮的床前说。 
诸葛亮早听到曹丕的声音，尽力爬坐起身，梳理一下自己的长发，他不想曹丕看到自己狼狈的样子。可是曹丕还是惊讶的叫起来：“孔明哥哥，你怎么啦，是谁欺负你了吗？你的脸怎么这么白啊，你的嘴唇怎么都裂开了？哎啊，你的脖子怎么这么多黑印子？这印子怎么这么奇怪，怎么好像嘴唇的印子？孔明哥哥，你是不是被鬼怪咬了？晚上有鬼好怕人的。” 
诸葛亮浑身都痛，话也说不出来，看着曹丕小小年纪却一脸关切的样子，心里一酸，险些掉下泪来。 
夏候渊走过来抱起曹丕说：“丕公子，今天先回家去吧，等孔明哥哥身体好了再陪公子玩。” 
“那也没办法啦，好吧。”曹丕一脸无奈的说。 
夏候渊抱着曹丕走出去，吩咐手下照顾曹丕，吃完早膳就送他回去。 
回到诸葛亮房中，夏候渊端来米粥坐在床边，亲自喂诸葛亮。 
诸葛亮却低下头，闭目不睬。 
“人是铁，饭是钢，跟我闹别扭也要吃东西。”夏候渊的声音很温柔体贴。 
依然如故。 
“你不会是想死吧？如果因为这样就去死，我会鄙视你的。” 
“你――”诸葛亮赫然抬首，脸上一片受辱之色。 
“男儿汉当顶天立地能屈能伸。不过一晚合欢，算得了什么，摆出一副让人笑掉大牙的凄惨模样给谁看？” 
诸葛亮羞愤交加，咬牙切齿：“滚，滚出去。” 
“你当我是讥讽于你，我却是在真心劝你，你自己想一想，这粥我放在这里，你想吃的时候就吃。今天我有事要出去，回来的时候希望你已经吃完了。”夏候渊站起身将粥放在书桌上，出去了。 
诸葛亮缓躺倒在床上，拉了被子盖了脸。 
夏候渊出去了一天回来，粥依然放在书桌上，人却不知去向。心中一惊返身出门，侍卫急步来到面前向他汇报。 
后花园内，诸葛亮安静的坐在凉亭之中。 
夏候渊吩咐侍卫再去煮新鲜的粥送过来，自己则走上凉亭。 
诸葛亮一动不动。夏候渊伸出手把他揽在怀中说：“当真要饿死自己吗？” 
“滚。”怀里是那少年切齿的声音。 
夏候渊冷笑：“若再做一次你可吃得下？” 
诸葛亮惊愕地看着他。 
“从来没有听说一夜合欢会令人吃不下饭的，你却如此奇特，我倒是要好好开一下眼界。”话音未落已按了诸葛亮到亭柱边，扒了他的亵裤，就要欺身而进。 
“你住手，你还是不是人？”诸葛亮怒喝。 
“我当然是人，所以要吃饭，所以喜欢和喜欢的人交欢。我再告诉你一次，我喜欢你，非常喜欢，我就是要你做我的人。” 
“我们都是男人，怎么可以？” 
“你枉读圣贤书吗？你难道不知道从古到今这圣贤书上记载了多少男人之间惺惺相惜的故事吗？士为知己者死，男儿意气向来激荡回肠。” 
“我只知道这样的人是佞臣。” 
“我又不是君，你算什么佞臣？”夏候渊哈哈地笑：“有的时候，读的书多真的就会变书呆，穷酸腐朽。再说就算是佞臣又怎么样？也有用材能自进，创下一番惊世伟业的人。” 
诸葛亮瞧着夏候渊，久久方叹息道：“你是武将，倒比我能说。” 
“武将就不读诗书么？再说你现在才多大就想与我比？识时务者为俊杰，好好给我待在这里，好好的长大成人吧。” 
“那你就不怕我长大了，来报仇吗？” 
夏候渊目露精光朗声道：“当今之世能杀我者几稀，你若杀得了我，足以证明你是何等的惊才绝世，你若能成这样的人，倒是不枉我如此深爱于你。” 
诸葛亮感慨万端，叹息不语。 
凉亭外，侍卫已端来晚餐。 
夏候渊笑道：“你是随我下去吃晚餐，还是要在这里再被我□□一回？” 
诸葛亮被夏候渊激得浑身发颤，动弹不得。 
夏候渊大笑，提了他的裤子，抱着他下了凉亭。那顿晚餐，诸葛亮吃得很不安，总是担心那长夜要怎么过。不过，夏候渊倒完全没有再逼他的意思，吃过晚餐，居然就出去了。 
诸葛亮赶紧把房间紧锁，把桌子椅子全挡在门口，仿佛这样就能阻止夏候渊进来，但是他还是不放心，一直在房间里紧张的守到后半夜，实在是太累了，才倒在床上睡去了。 
连着三天，皆是如此，诸葛亮都觉得自己太惊慌了，这样的惊惶失措，将来如何成就大事？他并不是无知小儿，也并不是随风长的野小子，从小，是有家教的。从小，也是有志向的。第四天，诸葛亮没有再惊惶，安安静静的做着自己想做的事。 
这夜，诸葛亮在灯下看着书，夏候渊出现了，他靠在门框处，笑道：“你那几天真是很可爱啊。” 
诸葛亮抬头看着他，有些尴尬：“你，你见到？” 
夏候渊笑道：“每次来的时候，都正好看到你在推桌子，是不想让我进来吧。” 
诸葛亮无语。 
“怎么今夜不推桌子啦？” 
诸葛亮依然无语，这样的问题，他回答不了。 
夏候渊走进来，把诸葛亮手中的书压在桌上，握住他的手说：“跟我来。” 
诸葛亮本能的退缩：“你要我去哪里？” 
夏候渊并不需要诸葛亮回答，他也知道得不到想要的回答，他只是在说完这句话后，抱起了眼前人。眼前人的身体颤抖得更厉害了，但并没有像初次那样挣扎。夏候渊便把他抱走了，直走到后花园的凉亭上，坐在围栏边上才把诸葛亮放下来。 
诸葛亮不明白夏候渊要做什么。 
夏候渊却是哈哈一笑，解开衣服，露出精赤矫健的身体。 
诸葛亮本能的向后退。 
夏候渊伸手把诸葛亮拉到怀里，坐在围栏上长吸一口气说：“孔明，不要动，让我好好抱抱你。”说完这话，夏候渊就把诸葛亮紧紧抱在怀里，那温热的胸膛贴着诸葛亮的脸，诸葛亮能听到夏候渊嘭嘭的心跳和深沉的呼吸。 
夏候渊爱怜的吻着他的唇，轻轻地说：“对不起，那天让你痛了。” 
诸葛亮惊讶的看了夏候渊一眼。 
夏候渊又轻轻说：“自一年前与你分离，我这心里便只想着你。” 
诸葛亮被夏候渊的话震了一下，有点失神。 
夏候渊没有再说其他的话，他最想表达的就是这两种感情，除此之外，便是好好的抱着眼前人。诸葛亮几次抬头看夏候渊，想问，可是看夏候渊那满足又沉醉的表情，不知为什么问不出口，便也把头埋在夏候渊的心口，安静的听着他的心跳。时间一点一点流逝，这样的相拥则令诸葛亮意外的觉得的安心。夜风吹起来，夏候渊怕诸葛亮凉着，把外袍拉过来包裹着他。 
“为什么要这样对我？”诸葛亮终于还是问了。 
夏候渊一笑：“喜欢你啊。” 
“喜欢我就会这样吗？这样抱着？” 
“是啊，想一辈子这样抱着你，让你这样贴着我的身体，听着我的心跳，跟我说话。现在是乱世，要是盛世啊，我就想马上带着你去隐居去。” 
“隐居？你？” 
“怎么？你以为我是个武将，就不会去隐居？” 
诸葛亮笑了一下，不语。 
“你知道定军山吗？” 
“定军山？听说在汉中？” 
“定军山是在汉中西部的勉县城南，附近有阳平关，隔着汉水和天荡山面对，我很喜欢那个地方，有时候一边打仗一边还想着，等那一天主公平定天下了，我就去定军山结庐而居，终老埋骨在那里，如果身边有一个心爱的人陪着，就此生无憾了。” 
诸葛亮被夏候渊的理想说得有些愣神，夏候渊则在此刻用手轻轻解开了他的衣，让他的胸口没有阻隔的贴着自己的胸膛，那样的□□相对，很直接，很温热。 
诸葛亮暗暗叹息一声，这样温热的拥抱已经很久没有过了，什么时候有过？或许还是小的时候，父亲的怀抱吧。不知不觉就松了神，伏在这个人的怀里，睡去了。 
第二天一早，诸葛亮就醒来了，阳光正透过纱窗，温暖的映照着床沿，推开房门，夏候渊已经一身铠甲在身，准备出门了。 
“你要出去吗？”诸葛亮扶着门，轻问。 
夏候渊看着他，笑道：“虽然不理政务，但是每日的操练还是要去的。我已叫管家给你准备了早餐，待会吃吧。” 
夏候渊转身走了，走向了院子的大拱门，诸葛亮心念微转，忽然说：“能不能不去？” 
夏候渊停步，缓缓回身：“你说什么？” 
“能不能留下来陪我？”诸葛亮心里有少少的期盼，他想知道这个人，是不是真的宠爱他？内心深处，他想有人宠爱。 
夏候渊盯着诸葛亮好一会，什么话也没有说，脱了铠甲，拉了诸葛亮进门。 
“你想我怎么陪你？”夏候渊问。 
诸葛亮呆了一会微微笑道：“就像昨夜那样，好好的抱着我，什么也不做，不吃不喝不习武。” 
“好。”夏候渊一口就答应了，而且更彻底，什么衣服都脱去了，也把诸葛亮的衣服全脱去了，然后抱着他，睡在了床上。 
过了一会，门外有人来叫：“将军，要去较场了。” 
夏候渊朗声道：“今日不去了。你去禀报主公。” 
“是，将军。” 
诸葛亮看着夏候渊，轻笑道：“如果以后我都叫你不去，你也不去么？” 
“如果你肯要我陪你，我自然不去。” 
诸葛亮愣了一下，低首不语，脸却慢慢的贴在夏候渊的心口上，感受着他的心跳。夏候渊翻了个身，把诸葛亮压在身下，低下头轻轻吻了吻他的唇，伸出舌头进入口腔纠缠了一会，那手抚摸下去停在私秘处，那里正柔软温热。 
诸葛亮拉住了夏候渊的手：“我不想这样。” 
夏候渊一笑：“我也不想这样。” 
诸葛亮觉得夏候渊说的‘这样’跟自己说的‘这样’其实是不一样的。 
“我们各退一步吧。”夏候渊说。 
诸葛亮犹豫了一下，放开了自己的手。他的求知欲望支配了他的理智，他想知道夏候渊会如何退一步。 
夏候渊坐在了床上，将诸葛亮抱在怀中，那孽根高扬，抵在了诸葛亮的肛穴入口，一点一点的挺进。 
啊呀，诸葛亮咬牙忍耐，痛，真的痛。 
进入了，夏候渊舒了一口气，他的眼睛没有移开过诸葛亮的脸庞，他也想看这样明润如玉的脸庞痛苦时是什么样的表情，那会让人暗暗的兴奋。 
进入后，夏候渊没有继续动，只是把诸葛亮抱在怀里，轻声说：“我就想这样抱着你，跟你相联，感觉很快乐。” 
诸葛亮无语，贴在他的胸膛。 
偶尔，仅是偶尔，夏候渊为了避免自己的孽根疲软，会动两下。偶尔，仅是偶尔，夏候渊会揉搓一下诸葛亮那柔软的阳根，让它肿胀，成长。 
嗯------啊，偶尔，会从诸葛亮的喉咙里，听到低微的，几乎听不到的呻吟。 
慢慢的揉搓着那粉粉的龟口，慢慢的轻吻着越来越显得焦渴的唇舌，伸出手来回轻抚着后背，从上到下，直到尾骨处，再从下到上，直至耳垂。 
诸葛亮的身体在这种慢慢的，持久的，不间断的抚摸揉搓当中慢慢的痉挛起来，身子与夏候渊贴得更紧了，一股温热的液体喷涌出来，湿在夏候渊那有八块肌肉的腹上。喉咙发出一声压抑的呻吟，四肢酥软挂在夏候渊的身上。夏候渊更紧的抱住诸葛亮的身体，十分满足的叹息着。他喜欢诸葛亮在他的侍弄下情动的样子，真的很喜欢。 
时间在一点一点的过去，诸葛亮动了一下自己的身体，□□曾经来过，却无法填补他内心的满足与焦渴，那样的□□，是一种没有互动的本能，却令人心更加的不满。想得到充满和激荡的感觉，心里是这样想，却羞于言表，便自己动，可是浑身酥麻，四肢酸软，没有力量动。 
好想他动。 
好想。 
嗬――嗯啊。 
夏候渊突然就动了，仿佛心有灵犀。 
诸葛亮在迷乱当中喃喃，他不知道自己在说什么，只感觉到自己的身体在那人的激烈反应当中得到了想要的一切。 
啊――呀，好满足，好想春日眠眠不觉晓。 
一觉醒来，已是午后，斜阳才照深深院。夏候渊原来一直那样坐在床上，抱着他，由着他睡。 
“醒了？”夏候渊笑问。 
“我饿了。”诸葛亮展颜而笑。 
“我知道。” 
用餐的时候，夏候渊还甩了甩自己的胳膊，抱得太久，麻了。诸葛亮久久凝视着他。 
“我脸上有花吗？”夏候渊笑道。 
“想像不出你是个杀人于千里之外的将军。”诸葛亮轻声道。 
“我对自己的人很好的。”夏候渊直白道。 
“那你明天真的还陪我？” 
夏候渊点头。 
“那如果明天我不想你陪我呢？” 
“那我就去较场。” 
“什么都可以为我做，就是不想放我走？”诸葛亮忽然说。 
夏候渊看着他，脸上露出一丝神秘的微笑道：“孔明，你知道在我操弄你的时候，你说了什么吗？” 
“我有说什么吗？”诸葛亮确实记不得了。 
“你说――” 
诸葛亮瞪着夏候渊。 
“插我。真的，你说了好多遍插我，插我。” 
诸葛亮呆了好一会，面色如桃，涩然低首。 
“那是你内心最真实的声音，你想要我，你心动了，情动了，想我了。你知不知道为什么我会突然动？因为我感觉到你情动，心动了。” 
“你胡说，你以为你真有招风耳，千里眼，知道别人在想什么？”诸葛亮强辩。 
夏候渊摇头而笑：“不需要招风耳，千里眼，□□是最好的感受。刚开始进入你的身体的时候，里面是冷的，四壁也是僵硬的，好像在排斥我的小弟弟，但是后来，当你想要我的时候，里面是热的，温暖的，好像要把我的小弟弟吸进去，拉进去，你的身体在邀请我。” 
诸葛亮却冷笑：“这种邀请，那些孪童妓女不也会吗？” 
夏候渊却正色道：“他们不会，即使表面多风情万种，如果不爱，他们的身体里面都是冷的。” 
诸葛亮失笑：“你以此来判断我爱上你啦？” 
夏候渊却更认真的点头。 
“那我如何判断你爱了我？”诸葛亮玩笑似的说。 
“我想你在我的操弄下获得快乐，我想看到你获得快乐的样子，我愿意为了你而忍耐。但是男人玩孪童或者妓女，就不会在意这些，男人只要自己那东西发泄了，就可以甩手离开了。同样是□□，前面就是爱，后面就是玩。” 
诸葛亮盯着夏候渊看了许久，无语。 
夏候渊笑起来：“这种话，也只有我们这些做武将的人才能说出来，那些文人，只怕要拍着桌子说我们无德无行啦。” 
诸葛亮淡淡一笑。 
这天晚上，诸葛亮做梦了，在梦里，白天的情景交融，半夜醒来时，床上湿了一片，看着那一片湿淋，诸葛亮安静的坐了好久好久，然后起身，推开门，抬头望长夜，月正中。 
推开了另一扇门，将军正安寝，诸葛亮爬上床，躺在了将军的身边，将军没睁眼，却伸出一只胳膊，任他当枕头来枕。 
 
 
№10 ☆☆☆甜品有毒于2010-04-20 15:45:51留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
sf  
 
№11 ☆☆☆= =于2010-04-20 18:34:39留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
这故事在这样不可思议的构思中进展，说不出的异样和奇特…… 

这个又强势又善辩的夏侯渊和这个柔弱的诸葛亮……  
 
№12 ☆☆☆不可思议于2010-04-20 23:09:22留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
这个诸葛亮……是哪个版本的= =  
 
№13 ☆☆☆心颤了一下于2010-04-21 00:01:03留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
双丞相终于CP了…… 

LZ前面跟曹操那段还写的挺萌的，一到后面怎么变这样了。。。。 
 
 
№14 ☆☆☆= .=于2010-04-21 02:54:08留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
框框看的好郁闷哇~  
 
№15 ☆☆☆痛恨框框于2010-04-21 15:58:02留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
曹丕自回了家，就总是想着诸葛亮，但是他年纪还小，曹操是严禁他单独出家门的，可是他又不想老是跟几个哥哥们一起玩打仗的游戏，只好一个人百无聊赖的在后花园玩。 
一个年青儒士也在花园里漫步，看到曹丕微微笑道：“丕公子，怎么一个人在花园里玩啊？” 
曹丕抬头看到儒士，脸上才露出欢笑：“戏先生，你没有随爹爹去军营吗？” 
“最近身体不太好，在府中休养。” 
“戏先生，你可以带我去见孔明哥哥吗？” 
“孔明哥哥？”年青儒士想了想道：“是主公口中所说的诸葛亮孔明吗？” 
“对啊，对啊，戏先生知道啊？”曹丕有些兴奋地说。 
儒士微微笑了笑：“丕公子好像特别喜欢这位诸葛孔明哥哥？” 
曹丕的小脸红扑扑的，眼睛睁得大大的：“戏先生，孔明哥哥长得可漂亮了，又会弹琴又会治病。” 
儒士哈哈一笑拍拍曹丕的头道：“还是小孩子天性自然，想到什么说什么。丕公子，要不这样吧，我写一封信叫人送去给诸葛公子，请他过府一聚如何？” 
“戏先生知道孔明哥哥住在哪里吗？” 
儒士点点头：“听主公提过，主公对他――”停顿了一下笑道：“很是激赏。” 
“那先生快写，先生快写。”曹丕拉了儒士的手就往书房方向走。 
这被曹丕称为戏先生的年青儒士名戏志才，是颍川名士，自投曹操为之所用便深得曹操信任。平时除了为曹操出谋划策，也有在府中教导几位公子，曹操其他几位长公子都喜舞枪弄剑，倒是曹丕小小年纪已经表现出文武双全的气质，所以戏志才对他也格外关爱。 
夏候府中，此时的诸葛亮正在后花园里锄草种花，那些花草，都是他精心挑选的药草，夏候渊拿了信过来对他说：“戏先生请你过去。” 
“戏先生？哪个戏先生？” 
“主公身边的谋士戏志才先生。” 
“是他，我听说过他。”诸葛亮有些惊喜：“他是个很有本事的人。” 
夏候渊笑了笑，是，戏志才是个很有本事的人，但同时，也是个极为主公着想的人，若依他个人的意，是绝不想放诸葛亮过去的，但是看诸葛亮脸上喜悦的神情，夏候渊还是让他去了。虽然想把他留在身边，但是却也并不想捆住他的翅膀。 
“先生，孔明哥哥接到信就会来吗？”曹府中，久等不来的曹丕有些紧张地问戏志才。 
戏志才见曹丕这么紧张的模样颇有些好奇：“丕公子，你很喜欢那个孔明哥哥吗？” 
“嗯。” 
“有多喜欢呢？”戏志才开玩笑道。 
曹丕认真的想，真的是很认真的想，小脸通红通红的，然后以无比郑重的口气说：“戏先生，我想娶孔明哥哥做娘子。” 
戏志才一愣，复大笑不止。 
曹丕恼了叫道：“先生为什么要笑？先生好坏，我为什么不可以娶孔明哥哥做娘子？” 
戏志才收敛笑容故作认真的说：“丕公子，两个男人不可以成婚的，要一个男人和一个女人才可以成婚，这是人之大伦知道吗？” 
曹丕愣住了：“真的吗？” 
“你相不相信先生？” 
“相信。” 
“那就要记着先生讲的话哟，女子才能成为娘子，男子倒是可以成为知己。” 
曹丕看着戏志才，看了好一会，突然嘴一撇伤心得哇哇大哭起来。 
“丕公子？”戏志才吓了一跳，想不到曹丕会这样举动。正想着要如何劝慰，府中下人来报说诸葛亮到了。 
“快快请进来。”戏志才说完又赶紧去劝曹丕，可是曹丕听到诸葛亮来了，竟哭得更凶了。 
诸葛亮进得府门，远远便听见小孩子的哭声，走近一看居然是曹丕。 
曹丕看到诸葛亮，一下子扑到他的怀里叫道：“孔明哥哥帮我，孔明哥哥帮我。” 
诸葛亮温柔地握着曹丕的手蹲了下来，从怀中取出白丝帕小心地为他擦去眼泪说：“丕公子不要哭，有什么委屈跟哥哥说。” 
戏志才站在一旁打量着诸葛亮，微微的笑心道：难怪主公如此念念不忘，倒真是个如珠如玉一般的人。 
曹丕一转身指着戏志才说：“戏先生欺负我，他说我不能娶哥哥做娘子，哥哥快帮我打他。” 
诸葛亮愣了一下，抬头尴尬地看了戏志才一眼，两人这才见礼互致问候。 
“孔明哥哥，男人和男人真的不能成婚做娘子吗？”曹丕拉着诸葛亮的衣袖问。 
诸葛亮把曹丕抱在怀里温柔地说：“是啊，这天地之间有昼才有夜，有阴才有阳，有男便有女。比如说丕公子，便是娘亲生下来的对不对？你的娘亲便是女子对不对？” 
曹丕歪着脑袋想了一会点点头：“孔明哥哥真好，说的话我一听就懂。” 
戏志才‘卟哧’一笑，对眼前少年多了几分好感。 
两个人到书房坐下，温了一壶酒，谈笑风生，曹丕原先还在房中跑来跑去，一会拉诸葛亮的衣服，一会抚摸诸葛亮的头发，但是渐渐的，却被二个人的谈话所吸引，竟然端坐在一旁聚精会神的听着二人说话。 
不知不觉时间已经到了傍晚，二人却谈兴正浓，这时，屋外传来‘哈哈哈’的大笑声，二人还没有起身，就已经听到曹操略带兴奋的声音：“志才，听说你请来了一位贵客？” 
曹丕站起身冲了出去，扑到父亲的怀里说：“爹爹，孔明哥哥来了，孔明哥哥来了。” 
“好好好，子桓乖，爹爹知道了。”曹操拍拍儿子的头笑道。大袖一挥，人已踏进书房。 
诸葛亮起身恭敬的向曹操行礼，曹操也不说话，只是那样笑着注视着他。 
戏志才微微一笑起身道：“主公刚回来累了吧，我这就去吩咐下人准备晚餐，主公与诸葛公子好好坐坐，诸葛公子年纪虽轻，却时有惊世之言，志才很是喜欢呢。” 
“戏先生，不用了，我这就回去了。”诸葛亮忙说，他不习惯面对曹操灼灼逼人的目光。 
“不急，不急，吃完晚饭再走也不迟。”戏志才看了曹操一眼，挽了衣袖走出书房。 
“爹爹，不要让孔明哥哥走，你那天从姨父家里走了之后，孔明哥哥就生病了，我第二天早上还看到了，都病得下不来床了。”曹丕叫道。 
“病了？”曹操看向诸葛亮，诸葛亮脸一红，有些难堪的低下头。 
曹操看得古怪，忽想起曹丕说起的那天，与夏候渊军营相见时，夏候渊春风满面的样子，再想想后来的日子，夏候渊却又再不出现在军营，现在看看诸葛亮的样子，曹操也是风流场上的老手，一下就明白这当中发生什么事了，心里不由得暗骂一声：好你个夏候妙才！ 
诸葛亮抱过曹丕轻声道：“丕公子，带哥哥去拿点茶来可好？刚才酒喝多了，有些困乏。” 
“好啊，好啊。”曹丕点头应着，拉着诸葛亮就跑了。 
曹操坐下来，微微的笑，举起自己的手掌，看着诸葛亮的背影慢慢的把手掌握了起来。 
诸葛亮忽觉背上一阵寒意，毛骨悚然。 
晚餐之上，曹操谈起自己新写的一首诗，并在席间朗诵出来。 
关东有义士，兴兵讨群凶。 
初期会盟津，乃心在咸阳。 
军合力不齐，踌躇而雁行。 
势利使人争，嗣还自相戕。 
淮南弟称号，刻玺於北方。 
铠甲生虮虱，万姓以死亡。 
白骨露於野，千里无鸡鸣。 
生民百遗一，念之断人肠。 
“生民百遗一，念之断人肠？”诸葛亮轻轻复诵着，不由抬头看着曹操，曹操眼中那尚末消逝的感怀天下苍生的沉痛之情，掠动了诸葛亮的心弦，他缓缓道：“将军不但文武双全，还有一颗菩萨心肠。” 
曹操亦看了诸葛亮一眼，指着戏志才道：“我这位先生学识更高，平时我有不懂的地方都要求向他讨教，你可有兴趣与妙先生相谈相谈？” 
“适才与先生相谈，亮已深为拜服，若能得先生指点一二，亮感激不尽。” 
“好，好，好，那你以后每日午后尽可前来与妙先生相谈。志才，如何？” 
戏志才微微一笑：“诸葛公子亦是深得我心，当然可以。” 
“爹爹真好，爹爹真好，有孔明哥哥陪我，我可以学会好多好多东西了。”曹丕热烈的鼓着小手叫。 
“丕公子，难道先生平时教你的，你都没学会吗？”戏志才故意问曹丕。 
曹丕毫不客气的回道：“先生有的时候讲得太难，曹丕听不明白。” 
“听不明白就要问。”曹操笑道。 
“可是不明白所以无从问起。”曹丕皱着眉头为难的说。 
曹操大笑，戏志才亦笑了，诸葛亮微笑了一下说：“丕公子好聪慧，以后我们一起学习。” 
晚餐后，曹操派人护送诸葛亮回去。以后的每一天下午，诸葛亮都会到曹府向戏志才讨教，后来夏候渊更亲自送和接，也不知是出于关心还是防备，反正戏志才是觉得主公每每总是有些不尽兴的。 
且说有一日，戏志才见天清气朗，便与诸葛亮带着曹丕出外郊游，一路上有好多人与他们一样都是来郊游的，品花赏酒，忽听到阵阵琴声，有如仙音，诸葛亮不由得听到痴了，便寻着琴声而去，原来竟是兖州最出名的乐坊头牌芸姬在此抚琴，诸葛亮一时技庠，便问了个好，上前与芸姬斗琴。 
曹操每日下午都会准时在晚餐前回来，这样既可以不打扰诸葛亮学习，又可以与诸葛亮相聚一些时日，怎知今天回来，却只见着戏志才和曹丕，一问之下才知道，芸姬惊讶诸葛亮小小年纪已能弹得一手好琴，便邀请他同回乐坊，诸葛亮也正想拜她为师，提高琴技，便满口答应，竟是末归。 
不知为何听得此言，曹操突然之间竟有一丝莫名的怒意涌上心头。 
一个夏候妙才已经够了，一个夏候妙才已经够了！ 
曹操亲自带着侍卫来到乐坊，亲自冲进那绝世美丽的芸姬的闺房。 
宝剑嘶鸣，诸葛亮断喝一声：“住手。”人已经挡在花容失色的芸姬面前。 
“你跟我回去，不然，我杀了这里所有的人。”曹操冷冷的说。 
“你不可以这样做。”诸葛亮凛然道。 
“你没见过我杀人吗？”曹操眼神都变冷了：“宁愿我负天下人，不许天下人负我；宁愿我负你，你不能负我。” 
“你胡说什么？我跟你没有任何关系！” 
空气中突然便有了冷酷之意，双方对着，然后双方都听到脚步声，又有一个人掀帘大步而进，那是夏候渊。 
看到自己的主公，夏候渊愣住了，这样丑陋的局面，该如何收拾？ 
诸葛亮的双眼直视着曹操：“放过她，我们离开这里。” 
那双眼睛，那么的清澈，明亮，刚强，不容置疑。 
曹操却沉默着，就这样走吗？在自己的部下面前，莫名其妙的离开？ 
夏候渊盯着诸葛亮良久，转身，先离开了。 
曹操的脑子冷静下来，真的是贻笑大方，不可理喻。自己已经是成年人了，可是怎么会做这样冲动荒唐的事情？ 
回剑入鞘，拂袖而去。门外，没有看到夏候渊，就仿佛他从来没有来过。 
诸葛亮汗湿衣襟，手脚颤抖。曹操的眼神，他一辈子也忘不了，那就是要杀人的眼神，而且是那种残忍冷酷的杀人眼神。 
怎么会这样？为什么会是曹操拿着杀人剑出现在这里？ 
门外再次传来脚步声，夏候渊进来了，这一次他的手上多了一个包裹，他把包裹扔到芸姬面前说：“你走吧，兖州已无你立足之地，若再有下次，纵使主公不杀你，我也会杀了你。” 
诸葛亮愤怒地盯着夏候渊：“这战乱之世，你要她一个弱女子去何处？” 
夏候渊冷冷地看着他，冷冷地说：“是你惹的祸，又怪得了谁？” 
“我只是向她学琴。” 
夏候渊盯着诸葛亮看，忽然哈哈大笑起来：“你要向她学琴？” 
“嗯。” 
“那好，我就把她收为姬妾，你以后可以随时向她学琴。” 
“什么？”诸葛亮一愣盯着夏候渊。 
“这是一举三得，她有栖居之地，你有学艺之师，而我，也得一佳人。” 
诸葛亮欲言又止，终究没有说什么，转身离开。 
夏候渊看着芸姬：“你可有琴谱？” 
“有。” 
“给我，我派人送你到沛国谯县，那里是我的老家，你可以在那里安稳的过下半世，如果运气好，或许还能嫁个好人家。” 
芸姬起身看着琴台缓缓道：“这把琴是当年师父传给我的，师父说这琴已经传了三百年了，只可惜现在也和我们一样身陷乱世，得不到清雅名士欣赏拔弹，琴腹之中有琴谱一本，是古谱，师父和我都不能完全看懂，我看他倒是个懂琴之人，这琴和这谱就都送给他吧。” 
“谢了。” 
“他――”芸姬微吟缓声道：“是将军心爱之人吗？” 
夏候渊看了芸姬一眼道：“是。” 
芸姬忽然笑道：“只怕将军握不住。” 
夏候渊看了芸姬一眼：“你准备一下，明天送你走。” 
“谢将军。” 
夏候渊搬了古琴，转身离开。乐坊门外，诸葛亮远去的身影有些孤单，夏候渊不知道该如何面对，只得不远不近的跟在后面回去了。 
诸葛亮回了夏候府，这衮州之大，他只知道回到这里。夏候渊一直跟着他，看着他走向后花园，孤立地站在花园里的水塘边。 
此时此刻，在诸葛亮的心里，只有当夏候渊看到曹操之时，默默离开的景象，想着想着，真凄凉。平日千般万般说着爱，他相信了，真的相信了，可是那样的主公突然持着剑冲出来，夏候渊却转身离开了。 
夏候渊无语，先前那样丑陋难堪的局面，怎么就让自己碰到了呢？他勇冠三军，从来不怕，可是为什么偏偏是主公出现在那里？夏候渊拉住诸葛亮的胳膊：“跟我说句话。” 
“我和你还有话说吗？”诸葛亮冷笑反问。 
“为什么要去找芸姬？” 
诸葛亮把手猛力一甩冷笑道：“夏候妙才，你不要拐话题。今天你那个主公的样子，你没有看到吗？” 
夏候渊心痛难言：真是难堪丑陋啊。 
“如果今天，你的主公曹操曹孟德对你说要我，你会怎么做？” 
夏候渊双眉一挑，想了想说：“他不会这样做的。” 
“如果他就这样做了呢？” 
夏候渊肯定的摇头：“对于他来说，就算他多喜欢一个人，但是也不如他的军队，不如他的理想更重要，而他的军队和他的理想，是一定要靠我们这些人为他卖命帮他打下来，帮他建立起来的。所以他不会为了你伤害我和他之间的感情。所以，他不会这样要求我的。” 
“好一个不会要求，夏候妙才，你是睁眼说瞎话吗？你没有看到他拔剑的样子吗？”诸葛亮气得大喝。 
夏候渊心里一阵激痛，看着诸葛亮那忿怨的眼神，心中更痛，突然用力把他拉过来，强有力的吻着诸葛亮的唇，强有力的冲破他的唇齿，吮吸咬缠―― 
“放开我，放开。夏候妙才！” 
诸葛亮愤怒的声音激得夏候渊心更痛，不能放开，绝不能放开！ 
“放手，放开我。”是更激烈的声音。 
衣帛尽碎，充满忿怒的挣扎反抗着。 
“夏候妙才，你在哪里，你给我滚出来。”长空中，传来一声虎吼。 
夏候渊浑身一震，赫然起身回首，就见夏候手执一柄明晃晃的钢刀冲了进来。 
“大哥。”夏候渊刚叫了一声，夏候就结结实实的给了他一巴掌，夏候渊一怔待要询问，却见夏候身后又冲进来六个人。 
这六个人可不是夏候带来的小卒子，而是他们夏候家的其他兄弟：夏候廉，夏候霸，夏候勇，夏候让，夏候忠，夏候恩。 
这一下夏候渊不得不惊口结舌了：“你们，你们怎么都来了？” 
“你今天做了一件大好事对不对？”夏候沉声道。 
“大哥？” 
“你居然无耻到跟主公争马子？你到底还是不是夏候家的男人？你是不是想我们夏候家成为军中的笑柄？”夏候喝道。 
“大哥，其他的事你都可以说我，但是这件事请你不要过问。” 
“我呸，你赶紧把这个祸害送走。”夏候一指诸葛亮喝道。 
夏候渊护住衣不蔽体的诸葛亮道：“大哥，我不会放他走，大不了，我带他去隐居。” 
夏候喝道：“妙才，你反了，你！你要是再执迷不悟，不要怪我执行家法，出门在外，我最大，长兄为父，你不听也要听。” 
“其他都可以听，这个不能听，我这就去告诉主公，我要带他走。”夏候渊一转身牢牢拉住诸葛亮的手，直视着他道：“我带你走，我不会把你给任何人，即使是主公，也不让。” 
“夏候妙才，你造反了，吃我一刀。”夏候大怒，执起明晃晃的钢刀就朝夏候渊劈斩过来。 
夏候渊吓了一跳，急忙护着诸葛亮向后退。 
夏候步步紧逼。 
“大哥，你不要逼我。”夏候渊虎目圆睁。 
夏候刀刀无情。 
夏候渊拉着诸葛亮跑向房门，一把将他推了进去：“不要出来，不要走。” 
夏候那把大刀斩了过来，不是斩向夏候渊，而是斩向那房间。 
“住手。”夏候渊大喝一声，抽剑而出。 
夏候渊虽然勇冠三军，但是夏候家的兄弟也不是吃素的，何况现在，是七八个人打一个。 
诸葛亮听着房外的呼喝斥骂声，心中悲凉。难道他长这么大，就是为了让人称为祸害？就是为了让别人家的兄弟相残？ 
轰隆，夏候渊的身子直撞进来，房门，窗户都倒了，掉了。后面紧跟着便扑过来三四个夏候家的兄弟，牢牢把夏候渊压在地上。 
“住手！”诸葛亮尖喝：“不要打了，我会离开的。” 
“孔明。”夏候渊惊喝。 
夏候大刀一指诸葛亮，冷冷道：“孽障，我今日不杀你，他日若再招惹夏候家，定斩不饶。” 
诸葛亮身体微颤，向夏候伸出手：“给我，给我一件衣服。” 
夏候看了诸葛亮一眼，脱下自己的外袍扔给他，随手又从怀中取了几片金叶子递过去：“不要怪我无情，这些，够你离开衮州所用。” 
诸葛亮闭目深吸一口气，穿了衣服，缓缓走出房门。 
“孔明――”夏候渊还要叫，却被几个兄弟压手压脚，堵了口舌，眼睁睁看着心上人走出了院子，消失在自己的视线之内。 
诸葛亮走出夏候家的大门，此时，夜已迷离，凉意袭人。望着前方，一片黑暗，可以去哪里？漫无目的地行走在兖州的街巷，不知为什么，才刚入夜而已，怎么街道上都没有人呢？ 
前面突然出现一个铁塔般身形的男子，诸葛亮并没有注意，现在的心情，可以对任何东西都视而不见。只是，那个男子却对诸葛亮举起了手―― 
一掌劈在诸葛亮的脖颈，诸葛亮眼前一黑，人已向地下倒去，铁塔般的男子箭步而来，伸手抱住就把他扛在肩上，飞快的奔跑而去。 
 
 
№16 ☆☆☆甜品有毒于2010-04-21 17:53:51留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
sf  
 
№17 ☆☆☆= =于2010-04-21 18:16:46留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
我猜下面有肉 
打滚，楼主上肉啊  
 
№18 ☆☆☆= =于2010-04-21 18:27:37留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
一间黑暗的屋子，很大，诸葛亮被抛到床上。有人进来了，门小心的关上了，还能听到落锁的声音。灯点亮了，诸葛亮从晕沉沉中醒来，看到了眼前的这个人。对于他来说，这个人是既意外，却也是在意料之中：曹操。 
“不觉得意外吗？”虽然是这样问着，但是看曹操的表情也知道这不过是一句闲话。 
诸葛亮不知道该怎么回答。 
“今天的感觉很――”曹操看着诸葛亮，在寻找合适的形容词：“不能忍受。” 
诸葛亮只能听着对方的话。 
“以后你都不能再回妙才那里，以后你将彻底的在这个世界上消失。以后你的所有生活天地，就是在这间房子里。” 
“你，你说什么？”诸葛亮震惊地看着曹操颤声道。 
“你没听清楚吗？” 
“他，他说你不会，你不会――” 
“我不会为了你破坏和妙才的感情。没错，我没有破坏，破坏的是夏候家的兄弟们，然后我得到了你。我和妙才依然是好兄弟，依然会并肩打天下。” 
“你们都疯了吗？为什么要这样做？”诸葛亮震惊。 
曹操笑起来:“你是不是觉得自己不过是个乳臭未干的小孩子，怎么就成了二个男人之间你争我夺的东西了呢？看你的眼神就知道你并不开心，也不自豪，更不会觉得这足以令你引以为荣。” 
“难道还会有人引以为荣吗？”诸葛亮冷笑反问。 
“你知道吗？这就是我喜欢你的地方之一，你根本还不知道自己是多么的与众不同。” 
“我倒宁愿自己没有这样的优点。” 
“你看看，你又表现出令我喜欢的气质了。你知道吗？你说这话的时候多优雅。” 
“这世上优雅的人很多。” 
“但像你这样在尸横遍野的战场上，在自己身受刀伤快要死的时候还表现出优雅的人并不多，而且优雅通常会表现在一个成年人的身上，可是你却还是这么的小，能有这样优雅的气质是多么的令人惊讶啊。” 
“早知如此，我当初应该痛哭流涕求你救命，反不致受此羞辱。” 
“和我在一起你觉得是羞辱吗？” 
“难道我该觉得感激涕零？” 
“我救了你的命，难道不值得你感激涕零？” 
“可你现在，却用这种方法羞辱我！”诸葛亮切齿道。 
曹操再一次大笑起来：“诸葛孔明，我真的好想从此以后就把你困在这里。可是又担心如果把你困住了，你会不会变成一个俗不可耐的，让我厌烦的人？到时候我会不会后悔自己怎么会喜欢上这样一个凡夫俗子，虽然可能会有这样的危险存在，但总还是以后的事。现在的我，觉得和你在一起真的很有意思。” 
“我一点也不觉得有意思，将军是要做大事的人，就请不要在孔明身上浪费时间了。” 
“我一点也不觉得浪费了时间，和你在一起的每时每刻我都感觉到自己的血在沸腾，就像现在。” 
诸葛亮一怔，微微皱眉。 
曹操凝视着他，久久地凝视着缓缓的说：“你知道你最让人迷恋的是什么吗？” 
“不知道，也不想知道。” 
“我会让你知道的。”曹操走近床前伸出双手―― 
“你住手。”诸葛亮惊喝道。 
“你越抗拒我越喜欢，你的表情，你的样子，都让人有想征服你，想蹂躏你的欲望，哎呀，上苍怎么会把你这种人降生下来，真的是让人英雄气短啊。”曹操说着话，双手已毫不留情的用力一扯。 
诸葛亮胸前衣襟‘嘶拉’一声裂成两半，露出那白玉般的胸膛。 
诸葛亮看着曹操,忽然说:“曹大人，你想就这样绑着我行事吗？你这么怕我吗？” 
曹操哈哈一笑：“我怕你？真是可笑之至。”一边说着，一边解开了诸葛亮的手脚上的绳索。 
看着解放了的双手，诸葛亮缓缓道：“曹大人，你是想我如何表现呢？是要我哭还是叫？” 
曹操眼光一沉盯着诸葛亮。 
“妙才喜欢听我叫，每一次都要搞得我死去活来，哀求他放过我才肯停下来。他那根东西也真粗大，不知道你的是不是？你这么急着要上我，是不是想要跟你的部将比一比啊？曹孟德大人？” 
啪！诸葛亮脸上挨了重重的一巴掌。诸葛亮仰头冷笑：“曹孟德，你捡你部下的二手货也捡得这么开心吗？你还算是‘青州军’的老大吗？” 
曹操脸色明显的阴沉下来，可是那手却僵在了半空，久久的，久久的，一言不发拂袖而去。 
望着暗夜无边，诸葛亮知道自己必须想办法逃离。 
打开门看看四周，并没有人监视，返回身，看看房间摆设，诸葛亮打开衣柜，看到里面整整齐齐放着四季的衣服，看来曹操是真的有心要把他禁锢在这里，所以准备充足。诸葛亮找了一块布，收拾了一些衣物，又找到一些碎币铜钱，一并收在怀里，就准备逃走了。就要打开门的那一刹间，有些感伤，这天大地大，都不知何处才是一个能令他安全成长的地方。 
走吧，这里也不是能久留的地方。诸葛亮下定决心，把门一拉，脚跨了出去。可是人却哆嗦了一下，僵在了那里。 
因为他看到了曹操，穿着便服，横肩阔步坐在院子当中的曹操，曲指一弹闪着银光的宝刀，宝刀发出龙鸣一般的声音，这人，竟悠然吟唱起来。 
怀佳人兮，不可忘。 
佳人不予我兮，心悲伤。 
月夜吟唱兮，无计可施。 
佳人欲奔逃兮，奈何？ 
诸葛亮神色黯然，这人，竟在此戏弄于他。曹操在月色下看着他，诡诡地笑着，拿出怀中的火石打着了火，燃起面前的一堆柴道：“要不要来这里坐？” 
诸葛亮木然无语。 
“你真的以为我是个随便被人说两句就冲动冒火的人吗？你知不知道曹丕的母亲是什么人？她在跟我之前是个歌姬，不知道有多少男人上过她的床，但是对于我来说，我喜欢了，就娶了她，从此她便是我的人。我这个人啊，从来不想做圣贤，做圣贤太累，有太多的条条框框要遵守，就说以前董太师把持朝政的时候，有一次我拿着刀去杀他，可是你知道吗？董太师那个人啊，真的是很威严的人，我已经冲到了他面前，却被他的威严震慑住，结果不但没了一把宝刀，还吓得落荒而逃。看得起我的人会说我有急智，懂得临急保身；看不起我的人就会说我临阵怕死，不敢舍生取义。”曹操说着自己都笑起来：“对于我来说，两种人说我，我都不在乎，我要的只是忠于自己的感觉，当时我觉得有危险，所以就选择了躲避危险而已。后来我逃亡在外，遇着陈宫，那小子就是个想要我做圣贤的人。我在吕伯奢家避难之时，因为他儿子杀猪引起了我的疑心，结果就把吕伯奢全家都杀了，陈宫那小子居然就这样舍我而去。” 
曹操说着话挑了挑面前的火堆，火烧得很旺，火星飘散在他的周围，能看到他脸上的落寞。 
“其实当年我确实有点后悔的，若知道陈宫那小子会离开我，我想我可能不会杀了吕伯奢全家。” 
“你一样会杀。”诸葛亮突然说。 
曹操笑了，抬起头盯着诸葛亮：“为什么？” 
“因为你就是那种人。” 
“那种人？” 
“为了自己可以不顾一切的人。” 
曹操笑得更厉害了：“既然你知道我就是那种人，为什么还想着逃跑？现在，当下，你就是我的一切，为了得到你，我是会不顾一切的。” 
诸葛亮的心暗颤。 
“那么，现在你又会如何面对我的不顾一切呢？要保全名节而自杀吗？如果要自杀，我手上有刀可以借给你。”曹操把刀递过来，究视着他。 
诸葛亮已经不知做何反映，他面前的这个人，是一个意志坚定而且不拘礼法的人，最重要的，是他身上的那一份舍我其谁的气势，令诸葛亮觉得无路可逃。 
“今夜，我是一定要得到你的，至于如何得到，就看你如何选择了？我可以很温柔，但是也可能会比妙才更狠，更霸道。你要明白，我可是妙才的主公，当然是事事都比他强。”曹操收回刀，好整以暇的看着诸葛亮说。 
诸葛亮无法做出选择，他的脑子一片空白，曹操的世界是一个经历过无数阴谋诡计，腥风血雨的成人世界，对于还需要岁月成长洗礼的他来说，太不可测。 
曹操看到了诸葛亮的无措，他站了起来走向他。 
诸葛亮惊惶后退：“大人，请你放我走吧，大人在亮心中，是人中豪杰，请大人――” 
曹操却逼过来笑道：“我可并不想做你心中的豪杰。” 
诸葛亮怒了，狠狠抽了曹操一巴掌：“曹孟德，你――” 
曹操完全不受影响，步步进逼。 
看着曹操一副舍我无人的样子，诸葛亮只觉曹操和夏候渊仿佛变成了一个人，两个不同的人面对他的时候，却都采取了一样的手段。那心，便莫名的哀伤绝望，浑身颤抖起来。 
曹操伸出手，但将诸葛亮抱起来，走向房间里的床，扯开衣襟，稚嫩的身体激颤了一下，却再也无力挣扎。衣衫尽褪，曹操欣赏着诸葛亮不停微颤的身体，轻轻抚摸着，由上至下，由下至上，随着抚摸的深入，身体的颤抖也加重。当曹操把大手停在床上人儿的□□，竟惊得他颤叫一声：“不要！”整个身体弹起，双手也紧紧的拉住了他的大手，眼中露出恳求：“我真的不想这样做，我觉得自己没有办法承受这样的事，我以后该怎么活在这个世上？求你，求你，放过我好不好？” 
曹操温柔的吻了吻诸葛亮冰冷的唇，坚决地说：“不。” 
诸葛亮的眼泪‘唰’地落了下来。 
曹操脱去衣衫，在诸葛亮面前展露着自己健美，骨骼匀称饱满的身体，他的孽根在诸葛亮面前张扬的挺立着，他伏下身压着诸葛亮的身体低笑道：“让我做一次你的先生，教教你在这个世上的生存法则。我告诉你，只要你想活在这个世界上，那么就没有什么事是承受不了的。就像现在――”曹操一边说着，一边用手握着自己的孽根抵住诸葛亮那□□的肛穴入口，没有润滑的慢慢，慢慢的挺进，虽然慢，但也没有怜惜的举动。 
虽然这身子曾经有别人侵占过，可是那种异物入侵的痛苦依然是那么分明和不习惯。痛苦一点一点的从身体里荡漾开来，淋漓尽致的展现在诸葛亮那流光幻影般的眼睛里，强力的忍耐也淋漓尽致的展现在他那魅惑迷离的脸上。 
当孽根完全的没入身下人儿的身体，曹操发出一声满足的长吟，身下的人儿也喘息着挪动了一下身体，似乎这样就可以缓解一下痛苦。 
“你看，你不是承受下来了吗？”曹操低低的笑着，稍稍抬起了身体，以令身下的人儿有一个喘息的空间可以呼吸。 
诸葛亮只能不停的喘息着。 
“让我来教你第二个生存法则。”热暖的呼吸喷在诸葛亮的耳边，痒痒的：“当你身陷无法挽回的绝境，那么就不要做无谓的反抗，用全身的力量来迎接和享受这绝望带来的危险的美丽吧。就像现在这样――”曹操一边说着一边缓缓的将自己的孽根从诸葛亮的身体里抽出来，停在入口处，然后再慢慢的，却坚决的挺刺进去。 
诸葛亮浑身颤抖着睁大眼睛盯着压着他的人，那身体的痛苦甚至让他不能闭上眼睛逃避，他张大嘴喘着气，想在痛苦中尽量呼吸着活命的空气，他的脑子还残存着理智，曹操的一抽一送令他有着奇异的感想，当曹操的孽根进入他的身体是痛苦的，但同时却也是充实的。当曹操的孽根抽出的时候，似乎痛苦可以缓解，可是却也有一种虚空冲袭着心胸。到底要选择怎么样的感受？但这一切已经轮不到诸葛亮选择，曹操的孽根□□越来越频繁，那从□□□□传过来的温暖和眩晕令他无法思考了，身体的颤悸越来越无法控制，那□□的异物感渐渐被一种温热的，浓稠的融化感所代替。曾经从夏候渊那里感觉到的感觉如今在曹操这里更真切的感觉到了。 
啊呀！喉咙深底处发出一声无法遏制的呻吟，曹操眼放精光，热吻封堵，唇舌绞缠着，身体的律动更加的狂野，深重。 
“啊，嗯啊，离我，离我远一点，不要压着我，我，我喘不过气。”诸葛亮无力的叫着。 
“你不想死对吗？那么，就让我教你第三个生存法则。”曹操笑得诡秘，眼里尽是贪欲。 
“第三个？什么？”被压在身下的少年还没有清醒。 
曹操一下子将身下少年的身体翻转过来，让他跪趴着，紧握着他的双胯将自己那仍末得到满足的孽根冲刺进去。 
已经瘫软无力的身体激颤着，已经无力暗哑的声音饮泣着：“不要，不要，我不要，不要学什么，什么？” 
“你不要也得要，这第三个人生法则就是有风驶尽里，有人用到死！你的身体我要彻底用到尽。”曹操低喝着，着力冲撞着，热汗淋漓，神色悍然不顾。 
“啊呀，嗯啊，不要，不要，啊呀，嗬啊。”底下人儿的身体筛糠似的颤，声不成音，冷汗漓漓，却只是令曹操更加的热血沸腾，欲火升腾而已。 
折腾到鸡啼拂晓，骨头都散架了，长发零乱粘湿地乱贴在背上，□□是一片粘稠的红，床上更是一片濡湿滑腻。身上还压着一具因为获得无比满足而放松的刚健身体。 
诸葛亮用力挪动身体，想从那重压之下解放出来，在睡梦中的曹操脸带微笑，微微的侧了个身，给了他半个身位的解放，但那双有力的双臂却紧紧的抱着他，不让他有任何一丁点的脱离。 
外面传来脚步声，诸葛亮心中惊了一下，屏住呼吸倾听着，少顷，听到有人说：“主公，热水和冷水都送过来了。” 
“知道了。”曹操睁开双眼，低着头咬了一下诸葛亮的耳朵应了一声，诸葛亮避开，曹操轻笑一声，待脚步声远去，他一把抱起诸葛亮走出卧房。 
客厅里，摆着二个足以装下三个大人的的浴桶，一个桶内热气腾腾，另一个桶内却还放着飘浮的冰块。诸葛亮还没明白怎么回事，曹操就抱着他跳进了冰水桶里，直没到顶。 
“啊。”猝不及防，冰凉彻骨，诸葛亮惊叫一声，曹操却哈哈笑着抱着他飞跃起身，落入旁边热气腾腾的热水桶中，一下子又热得烫人。 
这样来来回回折腾了二十个来回，诸葛亮整个人都清醒通透，身体内的血液更是奔腾冲涌，到最后曹操抱着他落入热水桶中浸泡下来。 
“这是什么？”诸葛亮惑然问道。 
“这是冰火浴，我自小用此法洗浴，百病不侵。” 
“我倒没听说过。” 
“你才多大就听尽天下事了吗？这世间还不知道有多少你不知晓的新奇之事呢。”曹操笑道。 
诸葛亮沉吟半晌，疲累的眉目间有一丝坚定：“我知道你是个学识渊博的人，将来我也会是的。” 
“如果一个人一辈子巅沛流离，又哪里有时间学习？” 
“可是你虽然学识渊博，却不是一个贤明仁慈之人。”诸葛亮凝望着曹操，眼光清亮：“我不但要做一个学识渊博的人，还要做一个贤明仁慈的人。” 
曹操看着诸葛亮：“你志向倒不小，在这乱世当中，能做到两全其美的人可真不多。” 
“我会的，我一定会做到的。”诸葛亮坚定地说，那神情与其说是向曹操表白，不如说是在为自己打气鼓劲，是的，我要成为一个学识渊博，贤明仁慈的人，我不是一个孽障，更加不是一个只会让兄弟相残的祸害。 
曹操笑了，诸葛亮的眼神是那么的稚嫩，又是那么的清澈坚定，仿佛有一种让人相信，他必定会成为一个纵使这天下如何纷乱血腥黑暗也依然会是一个贤明仁慈的伟大之人的力量。孩子啊，你真的好天真啊。不过，这样美好的梦想总是值得怜惜，不忍打击的。曹操感叹着，心里却不可避免的涌起一丝感动和幸福的感觉，他轻轻的吻着诸葛亮的眉眼，在水中压制着诸葛亮的身体，并起二指刺入他的□□□□之中。 
“呀，你怎么又来？你太过份了。”诸葛亮惊怒道。 
曹操耳鬓厮磨着低语：“我这是为你好，那东西不流出来，肚子会痛的。” 
“可是，可是，啊，”诸葛亮突然浑身激颤了一下，不能言语。 
曹操微怔，他感觉到先前自己的手指似乎触到诸葛亮□□□□内的某个位置，然后诸葛亮就失神惊叫了，这惊叫的声音令他的心缰碧，好激动。举一反三，他再次摸索着。 
“啊！放开手。”诸葛亮的眼睛赫然睁大，再次失声呻吟，身体却更紧的贴在曹操身体上。曹操心如明镜，窍笑着，手指变得熟练在那□□□□中抚触。 
诸葛亮的身体猛然激烈挣扎起来，曹操一下子抓不住，诸葛亮整个人滑进了水桶里，曹操吓了一跳，一把将他提起来，诸葛亮着实呛了一口水，狼狈不堪。 
曹操哈哈大笑，淫心大起，竟在水中按了诸葛亮的腰，再次就着暖水将自己那硕大孽根刺入诸葛亮的□□□□之中，那里面的感觉竟是温软紧密，妙不可言。 
“放开我，你这个淫棍。”诸葛亮怒叫。 
“是淫棍当然就不能放开你。”曹操哈哈大笑，如蛟龙戏水翻江倒海的折腾起来。 
“啊呀，啊呀，啊呀。”诸葛亮惊吟喘息，一声紧过一声，一声高过一声，曹操看着他那销魂夺魄之色，香酥麻软之态，心中爱极更不要命的捣弄，直要牡丹花下死，做鬼也风流。龙吟长啸，体内热流喷薄而出，彻底的释放了体内的激奋和豪情。可怜此时的诸葛亮人在屋檐下，只能任人摆布。但是经此一番折腾，却更令他明白兖州实非他宜居之地。离开了夏候渊，却落入曹操之手，就算曹操如何说喜欢，他和他，终究是与夏候渊一样的孽缘，这样的景况，不是诸葛亮想看到的。 

 
 
№19 ☆☆☆甜品有毒于2010-04-22 19:37:31留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
楼主好勤奋 
楼主V5  
 
№20 ☆☆☆坐等浣熊被压于2010-04-22 19:44:28留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
这文以前就写好了，现在只是修正，所以快好多。  
 
№21 ☆☆☆甜品有毒于2010-04-22 20:14:27留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
以前都没有看到过啊，居然错过了这么一篇。甜品大人，多更一些吧~  
 
№22 ☆☆☆==于2010-04-22 20:32:07留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
写好的话，多更一点吧~~  
 
№23 ☆☆☆坐等浣熊被压于2010-04-22 21:06:28留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
小孔明是要怎样才能在强人们的轮番OOXX下成长为“学识渊博，贤明仁慈”的人啊？！  
 
№24 ☆☆☆不可思议于2010-04-22 21:30:38留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
以前看过了，就是看这篇给雷成了曹亮粉。  
 
№25 ☆☆☆纯的于2010-04-22 22:44:57留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

飘过~我原本就是双丞相粉，这篇之后，更是双丞相粉了  
 
№26 ☆☆☆= =于2010-04-23 09:14:13留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
似乎也是天意如此，自那日后，曹操竟有两日未来与他相聚，诸葛亮急急收拾细软，再次出逃。只是他走得太过急切，竟没看到躲在门边偷望屋内的小曹丕。 
前几日父亲突然不许府中人进入后堂偏院，曹丕小小年纪就好奇得很，偷偷问戏先生，戏先生只是笑说那里住着一个人，却不说此人是谁。曹丕心想什么人这么神秘？几日不见孔明哥哥，也是无聊得很，便趁着今日父亲突然早早前去军营，便溜进偏院探个究竟，想不到里面住的人居然就是孔明哥哥。孔明哥哥为什么会住在这里？为什么父亲会不让人进来呢？曹丕虽然疑惑，可是看到孔明哥哥急急的离开，他更好奇，便悄悄跟了过去。 
今天整个兖州似乎都不同以往，但是诸葛亮急着出城离开，竟没有细想这里面的乾坤。 
一路走在黄沙大道上，离兖州越来越远，天也渐渐的阴了，吹起了风，诸葛亮抬头望天，好像是要下雨了，不由得加快脚步向前走。蓦然，他停住了脚步，怎么好像听到曹丕的声音？怎么可能？大道上的人越来越多，倒好像都是在逃难的难民，难道又要发生战事了吗？ 
轰隆，天上打起了雷。黄沙大道上的人纷纷四处奔逃躲避着。哇――，孩子的哭声猝然清晰尖利。诸葛亮赫然回首，竟见曹丕站在离自己数丈远的地方吓得大哭。 
“丕公子？你怎么会在这里？”诸葛亮一惊急奔过去抱住曹丕。 
“嗯，嗯，孔明哥哥要去哪里，嗯，嗯，嗯。”曹丕哭得上气不接下气。 
轰隆，又一声惊雷，紧接着就打起了闪电，大雨倾盆而下。诸葛亮马上把曹丕背在背上，撑开油纸伞跟着大队逃难的难民奔跑，寻到一座破庙避雨。 
只是他们来的已晚，整个破庙里已经坐满了人，诸葛亮只得寻了大殿门口的殿柱边角坐了下来，待把曹丕放下来才发现他已经疲累入睡了，他把曹丕抱在怀里，又从背包里拿出一件厚棉袍给他盖上。入秋了，又下着大雨，睡着的孩子容易着凉。 
哒哒的马蹄声传来，寺庙内避雨的人都一片惊慌，如此战乱时世，最怕的就是听到这样的马蹄声，怕又是一群兵痞要来杀人害命。 
进来的确实是一群骑着战马的军人，还打着‘张’字旗号，约是二十个人左右，但是这二十个人倒是十分整齐严正，并没有凶神恶煞的挥刀杀人抢劫。领头的那个人面相俊美，身材挺拔，一幅儒将之风。这二十个人各自找了地方避雨。 
此时的雨越来越大，风吹雨打的淋湿了诸葛亮的鞋子衣角，诸葛亮把身子侧过来挡着风雨，那儒将看见，跑到对面破殿当中，扛了一扇门过来靠在殿柱上，替诸葛亮挡住了风雨。 
“多谢将军。”诸葛亮微微一笑欠身道。 
“不必客气。”儒将盘腿坐在诸葛亮的对面，闭目凝神练起功来，不一会全身上下已是白雾腾腾，一身的湿衣竟已被他蒸干了。 
诸葛亮看得叹息，好高深的功夫，只可惜在这乱世之中，武功越高，也意味着一个人手中的血腥越重。虽然这样的乱世没有功夫在身，只有像这些难民一样流离失所，随时随地被驱赶，被杀戮，可是有了武功的人，就真的能平安的过一生过一世吗？ 
处在腥风血雨的乱世当中的人啊，该怎样才能重建盛世清平？ 
思潮起伏却敌不过世态残酷，正思想间的诸葛亮又听到杂乱的马蹄声响，随着一阵阵喊杀声，破庙里冲进了第二批兵丁，在大雨滂沱中砍杀抢掠着。躲在破庙里的平民纷纷奔逃，诸葛亮也抱着曹丕起身躲避，但是他没有向外逃走，而是钻进了那破烂的大佛肚子里，拉了几具鲜活的尸体挡着破口处，刚坐下猛听得一声震喝，随后惊雷声，闪电声，凄厉的喊叫声，猖狂的杀戮夹杂着夺去人类生命的金属撞击的声音惊醒了小曹丕，正想出声询问，诸葛亮起手捂了他的嘴。大佛肚子里一片黑暗，血腥渐浓，曹丕吓得紧紧搂住诸葛亮的脖子，诸葛亮在他耳边轻轻吟唱着抚慰着他，直到外面一切都安静了下来。 
真的很安静了，诸葛亮小心的放下曹丕，示意他先坐下，然后推开那些尸体爬出大佛的肚子，一看，是血染寺庙，平民，军士皆尸横遍地，唯有那位儒将还活着，一把长枪插在地上，手紧紧握着，人牢牢的站着，不让自己倒下，血从手臂，身体里滴答滴答的往下流。 
诸葛亮看着他，他也看着诸葛亮，然后，诸葛亮飞快的跑出了寺庙。那一刻，儒将的眉心掠过一丝凄凉，自己就要死了啊，那个活着的人居然见死不救。 
过了一会，诸葛亮跑回来，手里还拿着许多儒将不认得的草，诸葛亮从身上撕下布条，把草汁挤在布条上，然后帮儒将包扎。 
“这些是什么？”儒将缓缓问。 
“止血药草，可以救你的命。”诸葛亮说。 
儒将松了一口气。 
“这些都是什么人？”诸葛亮指着地上死去的士兵问。 
“是徐州太守陶谦的部下。” 
“那你又是何人？” 
儒将微微一笑：“我姓张，单名一个A字，是袁大人的部下。” 
“那个袁大人？” 
“袁绍袁大人。请问公子贵姓大名？” 
诸葛亮心想曹操现在还算是袁绍的部下，应该与张A相熟，这名字是不能说的，但是如何将曹丕送回去则是个问题，想了想便问：“张将军此行是否有事处理？” 
“前往兖州会见孟德公。” 
“难道袁大人要打仗了吗？”诸葛亮问。 
“不是，是因为孟德公的父亲前几日传出死讯，袁大人派我前往吊丧。” 
诸葛亮微愣一下缓声道：“张将军是可信赖之人么？” 
“公子何出此言？” 
“我有一事想请将军帮忙。” 
“请说，公子是张A的救命恩人，公子有事吩咐定当万死不辞。” 
“想请将军送一个人前往兖州会见孟德公。” 
诸葛亮说着走回大佛肚子里把曹丕牵了出来，将他交到张A手中道：“请将军务必将此子送到孟德公手上。” 
曹丕拉着诸葛亮的手道：“孔明哥哥不回去么？” 
“哥哥有事要走，丕公子乖，这位将军英明神武，是可信赖之人，他定可以将你送回兖州。”诸葛亮拿开了曹丕的手，退后两步返身而去。 
走出破庙，官道上已是一片泥泞杂乱，战马嘶鸣，原来全是从兖州城奔出来的兵马，个个披麻带孝，眼睛冒火。随着兵马涌出兖州的，还有无数躲避战火的流民，诸葛亮混在这些流民之中去向远方。在路上与流民交谈，方得知大概。原来曹操的父亲曹嵩带着家人前往兖州想要与曹操团聚。怎知曹嵩为官多年，家财亿贯，在去兖州途中光家财就装了百馀辆车招摇过市，如此财富岂不惹人红眼，让人磨刀霍霍。在过境泰山郡华、费两县时，被陶谦手下阙宣余党尽杀，夺财而去。曹操丧父怎不痛彻心肺，便连着三日三夜集将点兵，要杀向徐州，将陶谦千刀万剐。诸葛亮这才明白何以自己能安然从兖州逃出，丧父之痛，令曹操也无意他顾。 
张A带着曹丕前往兖州，路只行了少半就被一批骑兵围住了。领头一人虎豹雄威，曹丕却高兴地叫了起来：“典都尉，典都尉。” 
典韦翻身落马向曹丕行礼：“丕公子，你可回来了。公子是一个人独行而出的吗？” 
“不是，我是跟着孔明哥哥出来的，可是孔明哥哥不愿意跟我回去。” 
典韦一跃上马，留下一批人护送曹丕，另一批人跟着他继续前进，看来倒是去寻诸葛亮的。 
诸葛亮跟着难民走在官道上，前方有军马奔来，马上一个大汉长身立马向着逃难的流民在叫：“现在要征兵，所有当兵的，家人都可以在袁绍大人的治下得到安置。” 
难民当中有青壮年男子，看着家中老小，就站了出来要求当兵，诸葛亮本不想赶这趟混水，谁知后面也有军马奔来，那‘典’字大旗被风吹得呼呼作响，赶紧奔前两步挤进士兵阵中。典韦带兵奔来，与那将官互相唱诺，原来那将官是袁绍营中大将朱灵的副手，朱灵受袁绍之命，带了三营人马前往兖州助阵曹操。典韦就这样与诸葛亮擦身而过，而诸葛亮则无奈的踏上了他人生当中第一次征战沙场的征程。 
张A带着曹丕到了兖州。曹操看到儿子回来，自然高兴，但转瞬间心里却是一阵冰凉，因为诸葛亮没有一起回来，内心底处不可制的窜起一丝炎焰，但他忍住了。礼仪周到的接待着张A。对张A的接待曹操也是真心诚意的，此人是一员虎将，他早就有意招揽，但他现在也是袁绍部下，暂时算做一殿之臣，也不好做得太明目张胆，便修书一封派人送给袁绍，留张A帮他打徐州。曹操此次为父报仇，更兼要夺取徐州扩大版图，可谓三军用命，上下齐心。兼且他的‘青州军’正是由昔日被陶谦赶出徐州的青徐黄巾军收编组成，这回倒真成了名副其实的‘还乡团’。朱灵的大军也来到了兖州，一起随曹操调拨前往徐州。曹操率众将出迎，诸葛亮缩在军中，尽可能的不与任何一个他认得的曹军中人照面。 
曹操，夏侯渊缓步走过朱灵的三营军马，远去了。 
上报新仇，下记旧恨，势不可当，曹操大军先后攻拔十余城，曹将于禁攻克广威，沿泗水直至彭城。前锋曹仁攻打陶谦部将吕由，破之后还与曹操合兵。陶谦引军迎战，彭城一场大战，面对上下眼珠子都快冒血的曹军，陶谦军大败，只得逃离彭城，退保东海郯城据守。在这场战役之中，诸葛亮因为年纪太小，只能做一些伙夫或者后勤小兵的工作，也因此避免了与曹操和夏侯渊有可能的相见。 
但是人的一生当中，有的时候，有些人是必定要见到要面对的；人的一生当中，有的时候，有些事也是一定要做必须去做的。 
曹操的青州军进入彭城修整，为了报杀父之仇，曹操下达了屠城的命令。军士拿着告示张贴的那一天，诸葛亮正好出营买菜经过，看到了。 
看着那张告示，他不敢相信是曹操下的命令。那个会用悲天悯人之情吟唱‘铠甲生虮虱，万姓以死亡。白骨露於野，千里无鸡鸣。生民百遗一，念之断人肠’的人怎么可能下这样的命令？ 
诸葛亮本能的伸出手，撕掉了告示，然后向军营里走去。每走近一些就能看到一张相同的告示，他就走过去，伸手撕下来。一路走，一路撕，直到有其他的士兵冲过来抓住他。 
“放开我，我要见曹大人。这样是不对的，不能屠城，我要见曹大人。”诸葛亮高声叫着。 
抓他的士兵沉默着，他们也知道这样做是很不对的，但是没有人敢说，他们没有想到一个弱小的少年敢这样大声疾呼，更敢撕下这足以杀头的告示。 
“放开你们的手，我要见曹大人。”诸葛亮凛然喝道。 
士兵放开了抓他的手，沉默的向后退。诸葛亮向中军大营走去，没有听到后面疾奔而来的马蹄声。纵马而来的猛将冲至身边，一把将诸葛亮带到马上。抓他的人正是找不到他，赶到彭城与曹操会合的典韦。 
典韦想不到踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。看到先前那一幕，典韦也明白主公为什么独对此少年魂牵梦萦，即使老父被杀，也要派他出来搜寻此人。 
曹操回到自己在彭城的住处，典韦已经等在了内堂，在他的身边站着自己一直心思念念的人：诸葛亮。 
典韦看到曹操到来立刻站起来行礼：“主公。” 
曹操轻轻点头：“你回来了，辛苦了，用过饭了吗？” 
“刚用过。” 
“好，到前厅休息，如果有人要见我，让他们到军中大营等我，若有硬闯者，杀无赦。”曹操淡淡的说。 
“是，末将告退。”典韦退走。 
曹操看向诸葛亮微微一笑缓缓道：“你回来了。” 
诸葛亮举起手中撕烂的告示问：“我想知道这个命令是不是你下的？” 
曹操接过告示慢慢看着，一点一点的把那些纸扔到地上，继续看着诸葛亮说：“你回来就好。” 
“我希望你能收回成命。” 
曹操还是笑了笑，握住诸葛亮的手说：“我累了，我们到卧房再谈。” 
“不！”诸葛亮坚决的甩开他的手说：“我今天来这里是想请你收回这个命令。” 
曹操轻轻的，长长的吸了一口气说：“我已经好久没有亲自杀过人，打过人了。年青的时候也曾经好勇斗狠，也曾经自称侠客打杀欺凌百姓的恶霸，可是换来的却是死牢。是妙才替我顶罪坐牢，而我呢又纠集了一帮朋友劫牢杀狱，把妙才救了出来，从此以后就再也不干那些愚蠢的事。在这乱世之中，要做就做权倾天下的权臣。可惜时不予我，杀董太师不成再次出逃，又起血腥杀了吕伯奢一家。那一次真的是我最后一次亲手杀人。从此以后我就变成了真正的大汉王朝的臣子，洗手都用金盆，身着锦绣蟒袍，人模人样的出入朝廷，手下自有一帮家臣，一帮兄弟帮我打杀敌人，对手，和我厌恶的人。” 
“你跟我说这些做什么？我不想听。”年少的人啊，还揣测不到眼前人的心思，只是本能的反感着。 
“你不想听，其实我也不是说给你听，我是说给自己听，因为，因为今天，现在我又想亲手杀人，亲手打人，把那个人往死里打，一直打到我再也不恨为止。”曹操冷冷的笑，喃喃的说。 
诸葛亮看着曹操，心中一凛，本能的退后了一步。曹操见了，厉笑三声，伸出大手一把抓住诸葛亮的长发，用力一扯就将他扯到自己面前喝道：“你居然逃跑？你居然在我丧父丧母，最需要你安慰，最需要你陪伴在我身边的时候离开我？不声不响的逃走？” 
“我怎么知道你父亲死了，你又没有告诉我。” 
“你难道是傻瓜吗？我三天三夜没有回来，难道你不会问吗？” 
诸葛亮也火了，大叫道：“曹孟德，你这是欲加之罪，快放开我。” 
曹操冷笑两声甩手就是两巴掌重重打在诸葛亮的脸上，再起手用力一摔。‘啪’整个人摔倒在地，曹操狠力用脚踹踢他的身体。 
诸葛亮痛得蜷缩身体，护住心脉，一句话也说不出来。 
彭城街道上，夏侯渊看着那些被撕掉的告示，心想是谁这么大胆呢？现在又是他在替曹操处理军务。他叫来知情的士兵询问，士兵只说看到一个少年撕告示。 
少年？军中有多少年纪小的少年人？又有多少少年敢如此大胆？ 
“此人是谁？” 
“禀将军，他好像是朱将军营中的伙头军。”其中一个士兵说。 
“抓到没有？” 
“被典都尉抓到了。” 
“典韦？”夏侯渊一怔，暗想典韦是曹操的私人护卫，没有权利抓朱灵的士兵，为什么他要抓人？夏候渊想着，觉得有些古怪，便前往朱灵营中伙头军处询问，还没进入帐中，已听得伙头军那里正一片慌乱，有人大骂‘孔明这小子吃了豹子胆，居然敢揭告示，这下会不会连累我们？’ 
夏侯渊心中一震：孔明，诸葛亮？典韦要抓的居然是诸葛亮？难道主公？他不敢多想，脑子一热，转身就走。 
夏侯渊一脚跨进大厅，就看到典韦横刀阔步坐在那里，看着他。 
“主公呢？”夏候渊缓缓的说。 
“在里面。”典韦淡淡的答。 
“我要见他。” 
“如果有人要见我，让他们到军中大营等我，若有硬闯者，杀无赦。”典韦严正地说。 
夏侯渊想了想高声叫道：“主公，我是妙才，我要见您。” 
里面没有任何声响。 
“主公，妙才只想要主公一句话。” 
仍然是一无声息。 
“主公如果不出来，妙才要硬闯了。” 
典韦双眉一挑瞪着夏侯渊。 
 
 
№27 ☆☆☆甜品有毒于2010-04-23 17:32:10留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
支持妙才兄硬闯！  
 
№28 ☆☆☆偶尔来一趟于2010-04-23 19:39:02留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
妙才闯吧，救救孔明  
 
№29 ☆☆☆==于2010-04-23 23:34:27留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
LZ要下文~  
 
№30 ☆☆☆嗯于2010-04-24 09:26:05留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
过了好一会，曹操的笑声传来，紧接着是曹操的脚步声，然后人也到了。宽袍大袖，一甩一拂颇有宽广气势。 
典韦和夏侯渊向曹操施礼，曹操让典韦先下去，典韦领命走了。 
“妙才，什么事这么紧张？”曹操一脸和气的笑问。 
“妙才想问主公一句话。” 
“你说，我知无不言，言无不尽。” 
“妙才想知道主公是不是派典都尉寻找诸葛公子？” 
“寻找诸葛公子？诸葛公子不是在你府中吗？” 
“他已离去多时。” 
“哎呀呀，竟有此等妙事。”曹操脸上一片痛惜之情：“倒也不怕妙才发恼，妙才想来也知道我的心意，若知诸葛公子早就离了妙才，我倒是真想得到他，只可惜孟德无福消受。” 
“主公当真？” 
“绝对当真，若妙才不信，尽可传我府中家人来问，便知孟德无半句虚言。我与妙才情同手足，更是连襟兄弟，岂会欺瞒于你？哎，那时我父母新丧，不知多少忧心之事，那有心情想那不可得之人。我虽然心仪诸葛公子，但诸葛公子是妙才喜爱之人，孟德断不会横刀夺爱，伤了兄弟情谊。不过――” 
“不过什么？” 
“妙才太老实，不该对我说诸葛公子已经离去多时，如此看来，孟德倒是有机会得到诸葛公子，我若是现在派典韦前去寻人，妙才应当不会怪我吧？”曹操笑道。 
夏侯渊看了曹操一眼道：“且看主公寻不寻得。” 
“好，不如你我就来个君子协定，谁先寻得诸葛公子，诸葛公子就归谁，其他人不得再有异议。” 
“妙才不与主公定这个协议，但若是主公先寻得诸葛公子，但请主公珍惜。”夏侯渊黯然的说。 
曹操凝视夏侯渊长叹一声道：“妙才，这诸葛公子有何好处，竟惹得你我皆心猿意马？倒不如寻着了他，一刀斩了，一了百了，也免得日后为了此子你我兄弟二人反目成仇，好伤人心。” 
夏侯渊听着曹操的话，看着曹操的神情，恭身深拜道：“妙才对主公忠心耿耿，万死不辞，主公切莫伤心。” 
曹操听了夏侯渊的誓言，赶紧伸出双手扶住他恳切道：“妙才的忠心可昭日月，我有副帅若此，军中当真万事无忧，又怎会伤心？” 
“妙才还要到军中处理军务，就不打扰主公休息了。” 
“等我们取下徐州，再说私事。”曹操微微一笑道。 
夏侯渊面上掠过一丝伤感：“只是这战乱时势，真不知他孤单伶仃的能不能活下来？” 
“妙才没有派人找过吗？” 
“找是找过，可是茫茫人海，如大海捞针，不知何处寻。” 
曹操缓缓点头道：“此子若死，怕是天意不让他活。虽是感伤，但对你我二人来说，也未尝不是一件好事。” 
“主公考虑事情，总是十二分的周到。妙才告辞。”夏侯渊施礼退出。曹操一直目送他远去，一直到他的背影消失在视线之中，才松了一口气返回内堂。 
那冰凉的青石板上，蜷缩着遍体鳞伤的少年，弯下腰去看，居然已经安静的闭目睡去。曹操默默的看着，缓缓地说：“如果我撒谎能够留下你，我不介意骗妙才一辈子。你这个人真是奇特，打得你这么伤，很多人会选择伺机逃跑，而你却选择休息睡觉，是啊，被打得那么伤那里还有力量逃跑，本来就应该睡觉休息的。可是像你这样懂得顺应天命的人这世上能有几个？既然痛了伤了知道要顺应天意休息，为什么却不愿意顺应我呢？难道说我不是你的真命天子？那么这天下间，谁会是你的真命天子？是不是说将来有机会你还会逃走？我是不是要斩断你成长的翅膀，把你永远囚禁在我的身边？可是我又好害怕斩断了你的翅膀，你就再也不是这碧玉一般的人，再也不能令我魂销梦绕，你知不知道当我看到你，感觉到自己的心在激跳是一种多么幸福的感觉？我好怕这种感觉会失去。你的逃走，我的扼杀，是不是都会令我失去这种幸福，那么，我该怎么样对待你？” 
在睡梦中的诸葛亮皱了皱眉，似乎不想听耳边这好似苍蝇一般的唠叨。曹操把他抱了起来送进卧室，然后出门吩咐典韦做事。 
夏侯渊走在大街上，虽然曹操的话说得天衣无缝，可是他心里却总有一丝郁闷的感觉。 
“妙才兄，你怎么一个人在这里？”迎面走来张A拱手笑问。 
“哦，是你啊，隽V我刚从主公那里回来。”夏侯渊笑道。 
“哦，丕公子好吗？”张A随口问了一句。 
“我没有见到丕公子，为什么会这样问？莫非隽V认识丕公子？” 
张A听了这话心里反倒格噔了一下，他知道曹操与夏候渊是连襟之亲，没理由自己的儿子走失了，做姨父的夏侯渊居然不知道。除非曹操根本不想让人知道吧。但是儿子走失了，不想让做姨父的夏侯渊知道好像说不过去，莫非不是因为曹丕？张A想到当时典韦的情形，想来曹操不想让人知道的是那个曹丕口中的‘孔明哥哥’，救了自己的恩人。 
“隽V，丕公子出什么事了吗？”夏侯渊追问道。 
“哦，没什么，我来兖州的时候遇到丕公子，想来是小孩子贪玩走失了，孟德公还让典都尉来寻呢。” 
原来典韦真的不是去找诸葛亮，夏候渊听着张A半截子的‘真相’，心里的郁闷忽然间就散开了。可是一想到再也见不着诸葛亮，他心里又十分的酸苦，便拉着张A的手说：“隽V，陪我喝酒去。” 
“好啊，我还真是好久没有喝过酒了。” 
二人便寻了一座酒楼，温了一壶酒，要了一盘牛肉，一碟花生米，坐下来喝酒猜拳，喝着喝着，外面一阵冷风呼呼的吹来，令穿着厚衣外面还罩着铠甲的夏侯渊都觉得有些冷，不由得长叹一声。 
“妙才兄，如此感慨莫非有心事？” 
酒喝了不少，再加上心情酸苦，被冷风一吹夏侯渊便有些关不住话匣子，或许是心里想念无着落，就是想找个人倾诉一下吧，夏候渊便开始有一搭没一搭的说起自己在兖州的这段情事。 
“哦，真不知是何方仙子能令妙才兄如此牵挂？”张A听着叹道。 
“他不是仙子，他是诸葛孔明，诸葛孔明。”夏侯渊醉眼朦胧的说着，一头趴在桌子上。 
张A却吓得‘咕嘟’一声，硬是把这些话全吞回到肚子里。诸葛孔明？孔明？孔明哥哥？他想不到无意之间竟窥视到曹操和夏侯渊两个人的秘密，怪不得曹操要隐瞒着夏侯渊。张A想自己来这里只是帮曹操的忙，却无意间卷到这等‘桃色事件’当中，实在是不值得，若有一日事情闹大了，自己可不好脱身。这样想着便把投奔曹操的心收起，决定明日便回袁绍处。 
只是―― 
张A的心思也有些微的惊异，他是深知曹操是何等的英雄豪杰，他更知道夏侯渊是何等的勇冠三军，两个当世少见的英雄豪杰居然同时痴迷于一个布衣少年，委实让他觉得不可思议。但回想起破庙中，少年手抓着药草翩翩而来，那时的他，一向沉稳的心岂不也是莫名悸动了一下？ 
倒是有点想再见到那个少年。 
此念一出张A自己都吓了一跳，不能待了，不能再待在这里啦，明天一定要离开这是非之地。 
月过中天，一片朦胧。 
“啊，好冷。”诸葛亮轻吟着睁开双眼，发现自己再一次被浸在冷水中，只是水中多了药草的味道，旁边也没有热水桶。 
“你醒了？再浸泡一会就好了，我帮你加了驱散血瘀的药草。”旁边有人说话，但并不是曹操的声音。诸葛亮望过去，看到的是戏志才温和的双眼，他轻松一口气，这个时候真的不想再见到曹操。他没有问在这房间之外的世界现在是什么样子，因为他根本无力阻挡那个人的决定，干脆也就不问。 
戏志才咳了几声。 
诸葛亮听到轻问：“先生病了吗？” 
“最近偶感风寒，不妨事。” 
“先生，真的很冷，我想起来了。” 
戏志才点点头，把诸葛亮扶出来，拿来毛巾裹上他的身体送到床上：“你先休息吧，等一会我叫人煮点热粥送来。” 
“先生――”诸葛亮坐在床头沉吟半晌道：“先生来此并不是为了服侍孔明的吧？” 
戏志才一笑拉了张虎皮椅坐到床前道：“当然不是，你这么聪明我也就不绕弯子了，我希望你能留下。” 
“为什么？” 
“我最近觉得自己的身体一日不如一日，自从主公起兵讨伐徐州这咳嗽就没有好过，我想我可能时日无多了，不想就这么死去，想找个人把师父传给我的一身绝学再传下去。” 
诸葛亮不语。 
“孔明，有的时候天降大任于斯人也，必将苦其心志劳其筋骨，你的聪明情志世所罕有，可以说是学而即通，通而即可用，现在是你的天资主宰你的身体，纵然你有意回避，可是这世间的事你看过，想过，问过便能知晓。既然天意如此，倒不如就好好的寻一名师，细细的学一学可好？” 
“学了能做什么？做一个根本不能阻止天下百姓身首异处，流离失所，徒叹奈何的酸腐文人吗？”诸葛亮激动反问。 
“孔明，这汉室朝廷衰败已是不可避免，天下群雄纷争已呈必然之势，你若觉得孟德公非明主，那么你就更应该用你的聪明才智去寻得一个名主，或者自己本身就去努力做一个名主，将这纷乱时势重新归统，万众归心，再造一个统一的，安定的盛世华章。” 
诸葛亮冷笑。 
“身为男儿承欢他人□□，说出去自然不好听，可是事已至此，自怨自艾非英雄所为，韩信受□□之辱不也一笑置之？难道你定要学那些无才便是德的女子，每日以泪洗面，虚度一生？” 
诸葛亮沉默良久，复抬头长叹一声道：“先生莫说了，孔明这命岂不是比那外面冰冷的尸骨要好得多。” 
戏志才点头：“你能这样想就最好。” 
“先生，我想到外面去走一走。” 
“如此怕是不能。” 
“为何？” 
“主公有令不能带你出去，谁带出去就斩了谁。” 
“他――”诸葛亮正要发怒，转念一想为那人发火有何意义？便把火咽进肚子里，轻轻道：“那就劳烦先生递件衣服过来。” 
戏志才将衣服递给诸葛亮，诸葛亮穿了衣服，艰难爬下床，跪在戏志才面前。 
戏志才愣了一下，转过神来理了理衣冠，坐正，受了诸葛亮五体投地的三叩首，从此便是他的师尊了。 
早晨，曹操过来了，脸上有着温和惬意的笑容。诸葛亮正坐在床头看着书没有理他。 
“听说你不打算走了？”曹操脱了外衣挂在衣架上笑道。 
“我答应了戏先生做他的弟子。”诸葛亮淡淡的说。 
“这就对了，要好好的把戏先生的本领都学到。就算你想逃离我身边，也要有本事逃才行。” 
诸葛亮抬起头望了曹操一眼复低下头去。 
“你还真的想离开我？” 
“如果你能撤销你的屠城命令，我愿意不离开你。” 
曹操沉默了一会笑起来：“对于你来说，我和你，是交易么？” 
诸葛亮低头，曹操坐到床边将他手中的书拿起来扔在桌子上。 
诸葛亮赫然抬头瞪着曹操，曹操气定神闲的看着他，但眼里没有一丝退让的意思。诸葛亮咬牙切齿，曹操也不在意，伸手一扯，人已欺身而上。 
“啊。”诸葛亮轻吟一声，皱起眉头。 
“你要是觉得痛，可以叫出来，我不介意。”曹操哈哈笑着，脱去身上所有的衣服说：“只要看到你，就想占有你，过几天又要打仗，必然要与你分开了。所以今天我要尽兴。” 
“又打仗？” 
“要去郯县围杀陶谦那个老贼。” 
诸葛亮不语，可是眼中的反感却掩盖不住的呈现出来，虽然戏志才的话好像说服了他，可是真正面对的时候他还是无法接受自己要和曹操在一起。 
他反抗了，出手推开曹操。 
曹操一把抓住他的双手，双目深遽盯着他：“要反抗我？等几年吧。” 
诸葛亮却不管，抿着唇用力抗争着。 
曹操也不客气，使出力道，技巧牢牢掌控着对方的身体，由得对方抗争，直到筋疲力尽，脸上露出无法逃脱的悲伤。 
诸葛亮脸上的悲伤刺激着曹操内心的狂野，他需要他，他真的太需要他了。那还散着瘀青的双腿被架在了曹操钢刀般的双肩上，身体被向前压，向前压，直到痛得呻吟低叫：“啊，不要再压了，痛死了。” 
曹操微微笑着凝视着诸葛亮，没有再往前压，诸葛亮轻吁了一口气，上身努力向床头移动了一下，令身体舒服一些。 
曹操再次压制他的身体，诸葛亮再往前移，没几次，头已抵着床头再也移不动了，曹操得意的微微笑，忽然抓住他的双手把他的身体提起来，上半身紧靠着床头，双腿前压，几将手和脚贴在了一起。 
“你说，我把你的手脚都起来可好？” 
诸葛亮脸色涨红，眼中神情却痛苦不堪。 
“啊，我想根本不用绑在一起，你现在这个样子还有什么力量反抗我呢？不过，捆绑是一种情趣，我想你一定会喜欢的。”曹操一边说，一边撕破诸葛亮的衣服将他左手左脚，右手右脚绑在一起，然后拉开分别绑在床两边的床柱上。 
顿时中门大开。 
诸葛亮的脸色更红了，身体微微颤悸，控制不住。曹操心满意足的看着他的表现，伸出手轻握他的孽根揉搓。孽根不可避免的肿胀，露出鲜红的颜色。诸葛亮无可奈何的闭上双眼，现在形势比人强，也只能屈服了。 
曹操低下头，张开嘴轻叩诸葛亮的孽根，一口吸进仿佛要吞噬掉。吓得诸葛亮本能的惊吟一声，骇然睁开眼：“你想干什么？” 
曹操一笑：“你以为我想做什么？” 
诸葛亮羞恼交加，别过头去紧闭双眼再不理曹操。 
曹操把那孽根含在嘴中上下含叩，只一会那口中液体涌动，如水一样涌流出来，湿了诸葛亮整个□□，诸葛亮心里也不由得有些怪异：怎么会有这么多的水啊？ 
好奇心令到他再一次睁开眼望向曹操。 
曹操却已入佳境，懒理他的好奇，口中着力含叩着，那手指则已沾着湿液抵在诸葛亮的□□甬道入口阒复倘搿 
“啊。”诸葛亮呻吟一声，身体收缩了一下。 
曹操另一只手已按住他的腹，牙齿一紧，将那孽根向上一拉。 
“嗯，好痛。” 
曹操含着孽根的龟口啐咬，又伸出舌头抵着那小口压进，手指也不闲着，摸索着那兴奋处来回摸索着。 
“呀，呀，呀，你，你能不能停手，呀，你这个淫棍。” 
曹操哈哈笑，抬起身抱住诸葛亮的头，伸过嘴去对着他的唇就啐，啐得‘滋滋’作响，直像要把他的唇吸进嘴里，吸破了一般。无力挣扎，只能拼命摇着头抵抗，只是这样的摇动却换来身体的摩擦，肉体的接触带来火热的伸延，年少青嫩的身体如何能抵得住这样的刺激和挑引，禁不住的胸膛剧烈起伏，浑身发软，身体却是热浪撩人，直似要将曹操烧融烧化。 
“啊呀，真是太棒了！”曹操深吸一口气，深吟一声，握了自己那令人惊颤的伟岸孽根抵住了诸葛亮的□□入口，着力一挺―― 
“嗯呀，哎呀，你，哦呀，你疯了吗？这么用力，啊哟，啊哟，嗬，嗬，啊，你要进就快点进，啊嗯，你这个盼诠辏烂乌龟，啊呀。” 
“你骂，你越骂我越不放过你，看你硬还是我硬。”曹操脸色绯红，脸上身上有热汗渗出，抓着诸葛亮的双腿勇猛地挺刺□□。 
诸葛亮试图把头抬起来，可是数次都在曹操狠狠的挺刺当中倒下去，额上，脖子上，胸前渐渐渗出细汗，精神也变得有些迷离。曹操感觉到他体内的火热，感觉到他体内越来越□□的包裹，充实，仿佛紧密相联在一起，不能分开。 
“啊，孔明，孔明，你那里真热，你那里真紧啊，好像要吃了我一样，啊呀，真的好想一辈子都插在你那里面，真是太棒了。”曹操的心情也越来越激荡，口无遮拦。 
“放，放开我吧，这样不舒服，啊呀，不舒服。”迷乱之中，诸葛亮酥软的声音里发出请求。 
“亲我，亲我，我就放开你。”曹操把嘴凑过去挑逗着。 
诸葛亮别开脸不理他。曹操便狠狠的操他的肛穴。 
“啊呀，啊啊啊。”诸葛亮急急的呻吟着，曹操便又把他的头扳过来，脸上的汗落在他的脸上，嘴凑得更近，语音已近似恬不知耻：“亲我啊，亲我啊，你不亲我，我就不放过你，嗯，亲不亲？亲不亲？”曹操一边说着，那□□便一直疾速有力的挺进□□着。 
诸葛亮想抬起头，可是每一次都被曹操的狠狠的挺刺撞回到床栏上，那身体越来越麻，越来越痒，越来越软，那肛穴处更是□□汹涌，流泻在床上，粘粘湿湿，暧暧昧昧。 
曹操也有些浑身麻软，便缓下劲头喘着气靠在诸葛亮身上休息。诸葛亮抬起头顶着他的下颌，曹操笑了笑，移了一下位置，他现在还在感受那温润密实的感觉呢，倒无心与诸葛亮抬杠。“放开我好不好？”怀中的人的声音低软无力。 
曹操一边伸出舌头舔着诸葛亮的耳朵，一边低笑：“那就亲我啊。”孽根也慢慢的□□了一下。 
诸葛亮的身体移动了一下，发出一声低吟。 
“何必这么倔强，亲一下又不会死。”曹操说着话缓缓将孽根抽出来停在诸葛亮肛穴入口摩挲着。 
“嗯，嗯，嗯。”诸葛亮的身体微微扭动着，嘴里不断发出□□的低吟。 
曹操伸出手抚向他的臀部，那□□粘浓满手心都是，曹操将手举到诸葛亮面前低笑道：“尝一尝你身体里的滋味怎么样？” 
“曹阿梗你不要太过分！”诸葛亮恼了，‘高声’的叫了出来。只是这样的‘高声’在曹操听来是娇嗔无力，诱惑良多。 
“哎哟，哎哟，你这样叫让我怎么能不过分呢，明明是你在引诱我的吗。”曹操低头啐吻诸葛亮的眉目鼻唇，咬着诸葛亮的胸前红蕾，突然用牙尖刮磨的同时将孽根重力挺送。 
“啊。”诸葛亮惊吟一声，上身僵直，旋又瘫软在床，激颤。 
曹操爱极，直恨不得将这身下人儿吞下肚去，一手紧握诸葛亮那挺立的孽根，一手按紧腰胯，整个身体压制着诸葛亮的身体，将全身的力量都倾注在□□，尤如重炮般沉重而深入的挺刺。 
那肛穴甬道中由此传出来的幽深暗响有如海底暗涌冲击着两个人的心。 
诸葛亮整张脸上已经不可避免的呈现出□□沉陷，欲壑难填的表情，只是这样的表情在完全被控的情形下变成了一种极端渴求解放的痛苦。 
曹操却在此时用一根银针刺入了诸葛亮粉嫩孽根的龟口，银针尽头原来还有一个银质莲花扣正好扣住了龟口处。 
瞬息之间，诸葛亮的眼泪落了下来，原先还有节制的呻吟声终于突破了底线，尖吟，激颤，恸哭，刺激得曹操整个身体变成了一座燃烧的火山，激昂疯狂地冲撞攻击，奔涌喷薄―― 
哗！！！哗呀呀！！！心花怒放，心荡魂销！！！孔明，你就是我的，就是我的！！！ 

 
 
№31 ☆☆☆甜品有毒于2010-04-25 08:01:31留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
我占更文的沙发，哈哈……流鼻血了……  
 
№32 ☆☆☆不可思议于2010-04-25 10:59:06留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
催更~  
 
№33 ☆☆☆==于2010-04-26 22:56:07留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
哗！！！哗呀呀！！！心花怒放，心荡魂销！！！孔明，你就是我的，就是我的！！！ 

被戳中了HHP！作者乃太牛了  
 
№34 ☆☆☆- -于2010-04-27 01:45:06留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
长夜漫漫，那是对独守空闺的人来说的，现在曹操揽着诸葛亮睡着，就觉得长夜太短。好像只是那么晕了一下，天就亮了。 
曹操醒来的时候，诸葛亮仍在闭目入睡，脸上慵疲之态还没有散尽。曹操伸手抚触着他的身体轻笑道：“昨夜你骂人了呢，你可知骂人是很没有仪态的一件事呢，你要想成为风雅名士，可不能再骂人啦。” 
“天下人都不骂，独骂曹阿埂！北兆叛鄣闹罡鹆镣蝗豢口说。 
曹操‘哈’地一笑：“你就这么恨我？嗯，天下都不骂？独骂我？那么是不是可以引申为天下人都不帮，独帮我？” 
“不要做梦。” 
“哦，那就这样想，我曹孟德是一个令你诸葛孔明在这人世间，唯一想骂，唯一想杀，唯一想恨，唯一不愿辅佐，唯一想看着不得好死的人。” 
“这是你说的，不是我。” 
“可是如果你不爱我，我倒宁愿我在你心中是这样子的。宁愿我负天下人，不愿天下人负我。宁愿孔明恨我一人，不愿孔明恨天下人。” 
“你好无聊，不是要去军营了吗？还不快去。” 
部队真的开拔了，曹操得了徐州，陶谦则逃到了郯县，曹操恨不能报杀父之仇，又带兵前往此地围困，誓要把陶谦干掉才罢休。 
此时已至冬天，曹操正当盛年，身强力壮，但是他的谋士戏志才却受了风寒，长咳不止，一顶行军帐篷完全无法为戏志才保暖。 
有一日，诸葛亮忽派人叫来典韦吩咐一些事情：“典都尉，麻烦你帮我把这两份图纸交给城中造马车的人。” 
“公子要做什么？” 
“想请匠人帮忙为马车安装一些新的东西。” 
“做什么用？” 
“想为先生保保暖。” 
“哦，那为何要两份图纸？” 
“另一份是小东西，你给铁匠看就知道怎么打了。” 
“好，我马上去。” 
傍晚时分夏侯渊去骑马查营，却见典韦怀抱着一大包东西哈哈笑着走了过来。 
“典都尉，什么事这么开心？” 
“啊，夏侯将军，我这里有好事物，给你一件。”典韦从怀里递了件东西给夏侯渊。 
夏侯渊看去，不就是一个装酒的皮囊吗？有什么这么开心的？他接过酒囊疑惑的看着典韦。 
典韦笑道：“将军，把这倒过来就知妙处了。” 
倒过来？夏侯渊便依言把皮囊倒转过来，咦，竟不露酒。这才拿到眼前细看，原来皮囊的开口倒扣了一个铁环，而中间则塞了一个密不透缝的木塞，这样的话，无论怎么用力抖皮囊里的水，水都流不出来。 
“将军，这天寒地冻的，拿着暖暖手吧，晚上还可以放在脚下暖脚呢。”典韦笑道。 
夏侯渊亦奇道：“这倒是好东西，是何人想出来的？” 
“是――”典韦笑道：“是戏先生想出来的。将军，我要回去见主公了。” 
夏侯渊挥手让典韦走了，心下却疑惑：戏先生在军中也几年了，从没听说他懂得设计这些奇巧之物，典韦必是瞒我。 
心中虽是疑惑，但军务在身，也只得催马走了。 
第三天，典韦又赶了一辆马车过来，又碰上了夏侯渊，停马再问，原来这马车经过‘戏先生’改造，匠人在车中下部安置了一个碳炉，在铁架之上铺了一层青砖隔开车内车外，以后烧碳取暖，又不致于令到车内之人气闷难受。 
“将军可要试一试，这车里暖得很，等一下我就要给主公送去用。”典韦说。 
夏侯渊登车试过，里面铺着棉被，羊皮，睡下果然整个车都暖烘烘的，很舒服，不由也想有一辆这样的车，便掀帘问道：“只得这一辆吗？” 
“主公让造了三辆，有一辆正要给将军呢。” 
“那另一辆呢？” 
“是给戏先生的，戏先生近日总是咳嗽，身体差了许多。” 
典韦这一说，更令夏侯渊起了疑心，只不便问出口。 
典韦赶了车去见曹操，曹操手里捧着改造过的暖手皮囊，仔细看了车子，上去坐了一下，躺了一下，走下车哈哈笑道：“好，好车子，果然是天姿聪敏，不可限量啊，典都尉，这车先拿去给戏先生用。” 
典韦领命把车赶回去，曹操注视着马车的影子，脸上却并没有先前的爽朗笑容，反而有些阴郁。 
马车送过来，诸葛亮亲自扶戏志才上车，马车里温暖如春，竟好过在帐篷里住。 
“孔明，这车果然好。”戏志才点头赞叹。 
“师父觉得好，徒儿就放心了。”诸葛亮微微一笑道。 
戏志才笑道：“你小小年纪便有如斯头脑，只怕我这个师父也做不了几年了。” 
“一日为师，终身为师。” 
哈哈哈，戏志才心情愉快的笑了，拍拍马车道：“为师有些累了，我就在这睡一会吧。” 
诸葛亮赶紧拿来棉被垫被，枕头给戏志才送入马车。 
曹操的大军围困郯县，但是后继的粮草却供应不上，这般天寒地冻，士兵怨声四起，曹操只得退兵回兖州休整，心情却是极度郁闷。 
回到兖州后，曹操就去了灵堂祭拜父母，兖州的灵堂只是暂时的，本来是想着打下徐州，杀了陶谦以祭父母，然后再把灵枢送回故乡安葬的。 
在灵堂前，曹操意外的看到诸葛亮，他也是来祭拜的。 
曹操沉默的站在灵堂外，凝视着灵堂内的动静。诸葛亮跪拜完毕起身，上了三柱香后，转身，正好与曹操四目相对。 
“我给你的父母念了黄老经，他们会成仙得道的。”诸葛亮说。 
曹操走过来握住诸葛亮的手，拉着他重新跪了下来，叩了三个响头，然后站起来说：“陪我出去转一转。” 
“嗯。” 
一匹快马，两个人，奔出城外，原野上白雪皑皑，曹操抱着诸葛亮，任马蹄哒。偶尔，能在天上看到冬天的飞鸟掠过头顶。 
“我年轻的时候，很任性，总觉得那个做官的爹太腐朽，太官僚，于是就和一班兄弟出去行侠仗义，打抱不平，有一次杀了一个调戏民女的纨绔子弟，结果是妙才顶替我入狱。” 
诸葛亮看了曹操一眼。 
曹操笑了笑道：“当地的官员判妙才死罪，于是我又和几个兄弟一起劫狱把妙才救了出来。犯了人命，又打劫官牢，怎么办，后来还是年轻时候看不上的爹救了不孝的儿子。回家的时候还很担心，怕爹会揍我，谁知我爹却说：曹孟德，你有种，是我曹蒿的儿子。但是这天下之大，纨绔子弟，奸佞贼党之多，靠你几个兄弟手执利剑是杀不绝的，你要真有心令这天下太平安康，海清河晏，那就入朝为官，手执天下权柄，发号施令，贤良忠臣为之所用，奸佞贼党尽皆诛之。” 
曹操说得动情，诸葛亮也听得热血暗涌：“你那父亲听说名声不好，想不到也能说出这样的话。” 
曹操哈哈笑了笑道：“我父亲不过比较贪财而已。” 
“你那几个兄弟都有谁啊？” 
“元让啊，妙才啊，还有李曼成――” 
“李曼成？” 
“就是李典。” 
“哦，那还有呢？” 
“袁本初。” 
“四世三公的袁本初？” 
“嗯，本初刚刚成婚的时候，我还故意戏弄他，把他骗到田间，抢了他的新郎袍，以前没成婚的时候，我还和他一起抢过别人的新娘子，虽然是恶作剧，但敢做这些事的人也不多。那个时候啊，真年轻。什么事都敢做，什么事也都能原谅，现在――”曹操有些感慨。 
“你在封丘打了袁公路，虽然你现在是袁绍的部下，但是总有一天，你是不是也会去打袁本初？” 
“自董太师乱政，这天下就大乱了，生民凋零，如果不能一统天下，这天下百姓便无一日平安可过，本初与我，若能携手并肩当然好，若是不能，只怕必会有一战的。” 
诸葛亮轻轻点头。 
“你说若是我与本初一战，谁会得胜？”曹操忽然问。 
诸葛亮一笑：“那要看你什么时候与他一战了。” 
曹操看了诸葛亮一眼道：“若是当下呢？” 
“当下，你会吗？” 
“你怎知我不会？” 
“如今天下，还是袁本初最强，你若真想一统天下，海清河晏，就先不要惹他，周边的小股势力一一讨伐干净了，再与袁本初一战不迟。” 
曹操听着诸葛亮的话，心中且喜亦忧，天空飘下雪花，有些冷了，诸葛亮缩了一下身子，曹操把他抱紧，打马回城。这天晚上，曹操留诸葛亮安寝，诸葛亮没有拒绝。躺在床上，拥抱着，手碰到一个凉凉的东西。 
曹操握着诸葛亮脖子上戴的明黄玉佩问道：“这玉佩怎么雕了一个虎头，不像是你这样的读书人戴的东西呢。” 
“是一个朋友送的。”诸葛亮拿过玉放入怀中。 
曹操却有些疑惑：“这玉好面熟，好像在何处见过。” 
“怎么可能。”诸葛亮抚着玉闭上双眼：“我累了，睡吧。” 
曹操也累了，便抱着诸葛亮闭目睡去。冬夜寒冷，有一个人儿抱在怀中，如同抱着个暖炉，格外睡得香甜。 
第二天早晨，曹操按时起床，虽然昨夜睡得无比香甜，但他还是按时起来了，做大事的人，总会有些事儿会固执遵守的。 
诸葛亮也醒了，梳洗过后去向师父戏志才请安，戏志才的病却是越发沉重了。诸葛亮决定出城去为师父采摘草药，曹操便让典韦陪他同去。 
典韦赶着马车，带着白衣白袍的诸葛亮出了城，先上了附近的小山头，摘了满满四个蓝子的草药下山。 
“诸葛公子，这么多绿绿的草，你都认识，都能分得清？”典韦手提着四个药篮好奇地问。 
“这些药草有些是从小就用过的，有些是《神农本草》里有记载的，平时多注意在路上，田边，山道上看一看，寻一寻就能找到的。” 
“公子的记性很好。” 
“典都尉的臂膀也很有力。”诸葛亮迎着风，直起腰微微笑道。 
“这算不得什么啦。”典韦哈哈笑：“那车我也举得起啊。” 
诸葛亮笑了笑，向山下走去。今天天气很好，虽然还是冷，但是阳光明媚，诸葛亮真的很想在这原野之上轻轻松松的走一走，典韦似乎看出他的心思，在把药篮放到车上之后，他突然捂着肚子说：“公子，我有点内急，先去解决一下，你等一等我。” 
诸葛亮点点头，看着典韦去远，自己也信步走在原野上。望着蓝天大地，不知不觉间已经走远。 
原野间有孩童在嬉戏，有大人在劳作，放眼望去，倒也是一片安宁，若这安宁能长久该是多好？ 
“啊，小娘子，神仙般的小娘子。”突然，诸葛亮听到有人在叫，抬头望去，只见对面跑来一个壮壮实实的少年，那少年跑到诸葛亮面前突然就握着他的手叫：“你长得真好看，你是不是就是我娘说的神仙小娘子？做我的娘子好不好？” 
诸葛亮微微一笑说：“这位小哥，我和你一样是男人。” 
“你是男人，你真的是男人？”那少年不信仍死死握着诸葛亮的手说：“你一定是女扮男妆，我知道的，因为这样你才能出来玩，可是你真的太好看了，我一眼就看出来你就是这天下最好看的神仙姐姐，你不要骗我了，做我的小娘子吧，我一定会对你好的。” 
“我那里好看了？”诸葛亮开起玩笑。 
“嗯，你的皮肤好滑，好像我们家用的菜油一样滑，而且好白哦，真的比雪还白呢。还有啊，你的眼睛看着人，这样一闪一闪的，真的好像我们家后院的水塘里的水一样闪光呢。” 
“你们家的池塘是不是叫春水？” 
“对，对，教书先生说过的，人的眼睛可以用一汪春水来形容，我看你的眼睛比春水还春水呢。” 
诸葛亮‘卟哧’一声笑出声来：“小哥儿，你好有才学，可是我真的是男人。” 
“真的吗？”少年失望的看着诸葛亮好久，神情瞬间万变，却突然像下定决心似的说：“好吧，就当你是男孩子，可是我还是想让你当我的神仙小娘子。” 
诸葛亮愣住了，这少年也太实诚了吧，是不是有点傻啊？ 
“放开他。”远远的，就听到典韦的吼叫声，诸葛亮和少年都还没有反应过来，典韦已冲到面前，一掌劈向少年。 
“典都尉住手！”诸葛亮吓了一大跳，典韦的武力世所少有，这一掌劈下去少年那里还有命在。 
可是更令诸葛亮惊奇的却是那少年，被典韦一掌打得飞了出去，口吐鲜血，居然没有死。 
诸葛亮赶紧奔过去扶少年，手捧他的头看了看，为他检查头颅有没有受伤，只是―― 
当诸葛亮的手摸到少年的后脑，他整个人居然震了一下，面色变了又变，即起身急步向马车走去。 
“小娘子，小娘子。”少年却不依不饶的追过来。 
典韦也有些惊奇，能在他的掌下活命的人可真的不多，这少年也算奇特了。 
少年冲过来拉住诸葛亮的手，眼神执着：“小娘子，我就要你当我的神仙小娘子。” 
“小子，你找死？”典韦怒喝，举掌又要打。 
诸葛亮赶紧拦住典韦，再打一掌下去怕是真要死人的，他看着少年说：“你快回去吧，不然真的要死在他的掌下。” 
少年却骄傲地说：“不见得吧，我师父说过我这一生只怕一人。”说到这，少年竟嘿嘿笑起来盯着诸葛亮：“可能我怕的就是小娘子你哦。” 
诸葛亮恼了，一甩手道：“你要不想死就赶快走。” 
“小娘子，你生气啦？”少年果然就有些着慌了。 
诸葛亮暗叹息，轻道：“你若死了，又如何娶神仙小娘子？快走吧。” 
少年听了以为诸葛亮应允了，高兴的又跳又笑，诸葛亮赶忙向马车奔去，少年发现了要追，典韦虚击一掌，趁少年闪身躲开的时机飞身跃上马车，催马回城。 
回到城里，诸葛亮自回戏志才的住处照顾先生，典韦则回到大堂向曹操禀报。 
曹操一边批阅着公文，一边问：“出城摘了许多药草啊？” 
“是啊，主公，诸葛公子读过《神农本草》，懂好多东西啊。” 
曹操笑了笑点点头。 
“不过，主公，有件事，小的不知当不当说？” 
“什么事？”曹操放下手中文件抬头看着典韦问。 
典韦也不知道说出那件事的后果会是如何？但是在他心里，唯一值得他全身心保护的人便只有曹操这个主公，那个乡下愣小子居然敢拉着主公喜欢的人唤做‘小娘子’，这种事怎么能容忍呢，所以典韦还是将遇到少年一事说了出来。 
曹操听得脸色微沉，但却并没有生气，反而仔细询问起当时的细节来，甚至当时少年是怎么样握着诸葛亮的手，是全握，还是握着几根手指都问得清清楚楚。 
典韦不明白主公为什么会问得如此详细，详细得有些令他觉得不正常，但是典韦向来不是个心思缜密的人，所以也没有多想下去。 
“你也累了吧，先下去休息吧。”曹操缓声说。 
“是，主公。” 
看着典韦离开的背影，曹操合了桌上的文件，起身去后院看望戏志才。诸葛亮不在戏志才身边。 
“孟德，坐，孔明去帮我煎药了。” 
曹操坐了下来，缓缓问：“志才，你跟了我多久了？” 
戏志才咳了两声笑道：“你和本初联军讨伐董太师的时候，就跟着了。” 
“是啊，联军讨伐董太师，那个时候我们都还年轻。” 
“可惜联军内部互为倾轧，多是借讨伐之名扩张自己的势力之人，只有你和那破虏将军孙文台最为积极，一心讨逆。”戏志才叹道。 
曹操略为沉吟，缓声道：“志才，你见过文台吗？” 
“略为相识吧。” 
“我倒是与文台颇为相惜，只可惜文台死得太早。” 
戏志才笑道：“这世间不许英雄见白头，死得早也是好。何况他孙文台还生了个号称‘江东猛虎’的儿子，据说此子现在正在江东征战，意图一统江东呢。” 
“江东猛虎？”曹操喃喃。 
“文台说他那个儿子在百日抓周的时候，抓了件东西，就是他刚刚从山里斩下的大虎头。可见其子之勇悍。但是这么小的孩子，不可能真的让他抱个虎头在身边啊，孙文台就用一块明黄玉佩雕了个虎头玉送给儿子。” 
曹操赫然抬首盯着戏志才：“明黄虎玉，你怎么知道这事？” 
“在讨逆军时与孙文台喝过几次酒，听他说起过。” 
“怪不得总有熟悉的感觉，却又记不得在何处见过。”曹操喃喃说着，那脸不知不觉便阴沉下来。 
诸葛亮端来热腾腾的药汁给戏志才服下，曹操坐在旁边一声不吭的看着，看诸葛亮低下头服侍戏志才时，那挂在脖子上的红绳便若隐若现的露出来，曹操没来由的一阵烦燥，起身离去。回到书房坐着，可是那心思却更加的阴郁，一想想典韦说的话，再想想戏志才说的话，曹操止不住抽剑大喝一声，一剑把书桌的一角劈了下来。 
即刻叫了典韦去接诸葛亮，片刻也等不得了。 
 
 
№35 ☆☆☆甜品有毒于2010-04-27 22:02:30留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
沙发  
 
№36 ☆☆☆====于2010-04-27 23:55:35留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
不会又要让诸葛亮吃苦头了吧。  
 
№37 ☆☆☆微微于2010-04-28 09:46:41留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
等更~~~~~~~~~~~~~~~  
 
№38 ☆☆☆==于2010-04-29 12:48:00留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
孔明要吃苦头了？  
 
№39 ☆☆☆==于2010-04-29 13:41:56留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

大概还有多少贴完啊？  
 
№40 ☆☆☆= =于2010-04-29 16:11:04留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
在看到诸葛亮那一刹那，曹操压下心中郁闷缓声问：“志才可好些了吗？” 
“我刚给先生吃了药好些了。”诸葛亮轻声说。 
“你那块玉，能给我看看吗？”曹操问。 
“怎么想看我的玉了？”诸葛亮一边说一边把玉从脖子上取下来递给曹操。 
曹操接过玉，看着那栩栩如生的虎头，感受着明黄玉佩的凉意，他心里几乎已能确定，这块玉确实就是从前曾经偶尔看到过的那块挂在孙文台的儿子，江东猛虎孙伯符腰间的那块玉。 
诸葛亮竟然与孙伯符相识？这样一想，才猛然醒悟，当初不就是在封丘之战的时候救了诸葛亮的吗？当时诸葛亮应该是随叔叔投奔袁术帐下，而破虏将军孙文台，正是袁公路的部下啊。江东猛虎孙伯符在父亲逝后，也依然是投奔了袁公路。 
“你看完了吗？把玉给我吧。”诸葛亮说。 
曹操心一冷：“你很珍惜这块玉？” 
“这是朋友相赠，当然珍惜。” 
“你的那个朋友，是什么人？” 
诸葛亮摇摇头。 
“你不知道？” 
“不能说。” 
“为什么？” 
“我答应过朋友的，要遵守诺言。” 
“对我也不能说吗？” 
诸葛亮坚定的摇头：“男儿活在世上，不能失信于人。” 
曹操心里猝然就窜起一簇火苗，烧得他的心甑耐矗他缓缓把玉放到书桌上，突然抽剑向玉佩疾斩而去。 
“住手，曹孟德，你做什么？”诸葛亮猝不及防，惊叫着扑过去。 
曹操赫然止剑，看着诸葛亮那双手紧紧护着桌上的明黄玉佩。那双手仿若无骨，仿若柔荑，可是此时此刻却那么坚定，那么紧张的护着那块玉佩。突然间就怒从心起，突然间，就火涌脑海，突然间就砸下剑，猛地抓住诸葛亮那只手，猛地就抓起书桌上的烛台烧将过去，嘴里还喝着：“你的手就这么好吗？居然让人摸了又摸，居然还让人叫做神仙小娘子？” 
“啊，曹孟德，你做什么，你放手。”诸葛亮骇得心都裂了，凄惨尖叫挣扎。 
过于凄惨的声音惊吓了一直站在外面的典韦，典韦破门而入，一见之下，亦是大喝一声：“主公， 不可。”随即劈手打掉了曹操手中的烛台，把诸葛亮抢了过来。 
诸葛亮骇得晕厥在地。 
“主公？”典韦不知道该如何处理这样的情状。 
曹操疲惫的挥挥手，典韦看了看倒在地上的诸葛亮，还是出去了。 
一盆冰水兜头泼了下来，诸葛亮清醒过来，本能的，惊骇的叫：“我的手。” 
举手在眼前看，左手五指表面都是一片通红，但是倒并没有烧焦，有些赤赤的痛。冷静下来想，一根烛火能有多大的烧伤力？自己完全是被曹操突然的凌厉暴虐吓窒了。再抬头看，曹操居然安静的坐在椅子上喝着茶，连头都没有抬，桌边，放着一把宝剑。 
诸葛亮猛地站起来，那一刻真的是要把曹操千刀万剐的心都有，而且他也真的这么做了。他猛地，不顾一切的冲过去，把曹操连人带椅冲倒，抄起桌子上的宝剑，‘哧’的一声抽出来，就向曹操的咽喉刺去―― 
只是，那手刺下去，却硬生生的停在了半空。但是，那并不是因为诸葛亮心慈手软，而是他发现那把青铜宝剑里面的剑刃居然是木头做的，而且还断了半截，没有剑尖的。 
曹操再一次露出诡异的笑，然后越笑越大声，直到后来笑得喘不过气来。诸葛亮目瞪口呆的看着他，真的，在这种时候看到曹操这样的笑，他真的有自己会被眼前这个人折磨得无路可走的感觉。 
曹操心里其实是惊怒的，虽然他想过诸葛亮可能会反抗，但是他没有想到诸葛亮会那么坚决，那么疾速的持剑向他刺来。 
那一刻，他也断定这个面如春水，手若柔荑的少年，在必要时是会有那‘取人性命于股掌间’的绝对冷酷！ 
也因此推断出：眼前这个人，在有那么一天，是一定会离开自己的。 
真的，好恨！！！ 
真的，好恨！！！ 
真的，好恨！！！ 
“疯子。”诸葛亮喃喃着，跌坐在地上，背上，一身冷汗。 
“我越来越喜欢你啦，原来你也可以很冷酷的。”曹操笑道。 
“我的玉呢，我的玉在哪里？”诸葛亮恨恨道。 
曹操没有出声， 
门外传来陌生的声音：“主公。” 
“进来。” 
进来的是一个黑衣人，手中现在捧着一个黑匣子。 
曹操指着身旁说：“放下。” 
来人放下黑匣子便无声的出去了。 
曹操打开黑匣子凝神注视着里面的东西，深深的笑了二声，关上了。 
诸葛亮看着曹操。曹操看着他。 
曹操打开了黑匣子，从里面拿出一个碧绿小瓶递给诸葛亮：“这是烫伤膏，效果很好，给你用。” 
诸葛亮戒备的看着曹操。 
曹操把明黄玉佩还给诸葛亮：“朋友的东西，要收好。” 
诸葛亮接过玉佩，小心的看着，那玉的冰凉令他的手感觉好些。曹操拿过玉，重新帮诸葛亮戴上，然后拉过他的手，替他抹药膏。 
“你不能这样对我，你怎么能这样对我？”诸葛亮伤心责问。 
“我为什么不能这样对你？”曹操冷笑：“你和我在一起，可有一刻爱过我？” 
诸葛亮心一颤，看着自己那烧红的手，这样的问题怎么答？ 
“你想知道我为什么下达屠城的命令吗？”曹操忽然问。 
诸葛亮怔了怔，突然又问这样不相干的事，鬼才知道。 
“为什么要屠徐州？如果这件事我真的做了，你一定会很恨我做出这样的事吧，而我也不否认，这事真的做下来，将会是我一生的污点。但是，如果能杀了陶谦那个老贼，打下徐州，我照样还是会屠城！” 
“为什么？为什么一定要做这么残忍的事？”诸葛亮实在无法理解。 
曹操冷笑两声：“就和你一定要保护那块玉是一样的道理。” 
“你胡说什么，这怎么能是一样的道理，那是人命，活生生的人命。” 
“你也知道徐州原本是个富庶的地方，陶谦把它经营的很好，谁不想得到徐州以扩大自己的地盘。可是陶谦却是公孙瓒、袁术这一边的人，而我现在还是袁绍这边的人，我们本来就分属两派。但是，我可并不想一直做袁绍手下的大将，我要做匡复汉室的顶梁柱，只是在目前看来，我前有公孙瓒，后有温候吕布挡路，而暗地里，袁绍也会是我匡复汉室的障碍，以我现在的兵力没有能力管理徐州，但是如果我费尽心思与陶谦争战，死去我无数的兵士，消耗我无数的粮草，却仍然要把一个富庶的徐州拱手让人，那么我发动这场争战有什么意义？唯一的办法就是把徐州消耗掉，我得不到，也不能让公孙瓒、袁术他们得到。” 
诸葛亮震惊地盯着曹操。 
曹操淡淡一笑，缓缓道：“你年纪还小，很多事情是以个人的眼光看待一件事，但是我不能这样，我是以一个统帅的眼光看待全局，我要保证我所做的每一件事，都对我最终的目标有帮助。” 
诸葛亮默默听着，不语。 
“你有没有想过要在这乱世之中做一个怎么样的人？” 
诸葛亮抬头看着曹操。 
曹操眼眸深沉：“你啊，有把天下玩弄于股掌之间的能力。” 
“不要把你说成我。” 
“对于你来说，想成为一个手握重权的权臣，还是心怀天下的仁者，都在你一念之间。只不过，既然你选择走和我不一样的人生道路，那么我也希望你能坚持下去。如果中途才变成像我这样的人，不但会令我失望，而实际上你也不会成功。真正成功的人，是从来就矢志不移的人。” 
诸葛亮看曹操很久缓声道：“那我就如你所愿做一个矢志不移的人。” 
“要心怀天下，辅佐明主还是自立为王？” 
“随便。” 
曹操盯着诸葛亮淡淡一笑：“但是不可能。” 
“为什么？” 
“因为我不会放你走。” 
“曹孟德，你不要欺人太甚。”诸葛亮愤怒地瞪着曹操道。 
“是你先欺我，怪不得我。” 
“我几时欺你？” 
“那块玉明明是江东猛虎孙伯符之物，你为何不说？” 
“我说过，我要遵守诺言。” 
“嘿，好一个遵守诺言。那块玉佩是孙伯符的父亲亲自送给儿子百日的礼物，父母所送之物，即使平常也不会轻易送人，何况是百日之礼？你如此聪明伶俐，会不知此中深意？” 
“曹孟德，你胡说八道什么？你以为天下人都像你一样，你抢朋友的心上人，别人就会像你一样抢朋友的心上人吗？你喜欢我，别人就会像你一样喜欢我吗？我诸葛孔明还有自知之明，江东小霸王孙伯符是个光明磊落的男儿汉，他和我是朋友！” 
哈哈哈，曹操怒极反笑，站起身，走到诸葛亮的面前，盯着他，然后缓缓的伸出手，抓住他的衣领，扯开，一字一句冷冷道：“诸葛孔明，随你说，总之，不管什么神仙小娘子还是孙伯符，你都休想逃离我的手心。” 
“你，你真是疯子，那个男孩子，我从来都没有见过他，你怎么能因为他那样就烧我的手？我和孙伯符没有任何苟且之事，曹孟德，你不能这样羞辱我，你不能这样怀疑我。”诸葛亮被曹操激得眼泪都掉下来，失态的吼着。 
曹操看到诸葛亮脸上的泪，那样明润如玉的脸被愤怒，羞辱笼罩着，却产生出一种惊心动魄的凄美。立时痛得心都抽搐起来，如此美丽的容颜，自己竟然掌控不住！心神悸动之下，他打开了那个黑匣子，拿出了另一个小盒子，打开来，是一盒粉红色的胭脂样物体。 
曹操伸手提起诸葛亮。 
诸葛亮失神的看着他，可能是惊骇过后精力不济，总之，他就这样安静的看着曹操所做的一切事情。曹操不紧不慢的把诸葛亮的衣服脱光，也把自己的衣服脱光，然后把他抱起来放在椅子上，不紧不慢的把自己的孽根搓肿胀了，伸到诸葛亮的眼前命令道：“含住。” 
“你不怕我咬断它吗？”好一会，诸葛亮疲惫地说。 
“怕，就像怕你会离开我一样，但是越怕越激动，越激动就越想你的嘴含着它。”曹操直言不讳。 
诸葛亮就含了，慢慢的，一点一点的深入，退出，再深入，再退出，口里也慢慢的涌出液体，流到曹操的□□，双腿之间。诸葛亮把动作缓下来，可是口腔里还是有太多的液汁，如果不吐出来就只能吞下去，但他不想吞，便把口退了出来，把满腔的口水吐到地上。 
曹操笑得古怪：“是不是奇怪自己也会有这么多的口水？知道为什么吗？因为你对我有感觉，所以不自禁的就会有这么的□□分泌出来。” 
诸葛亮没有反驳，心里也没有想法，先前的争吵已经让他精力透支了，现在他听什么都没有心思再想了。 
曹操也不在意，把他抱起来，让他背对着自己跪在椅子上，浑圆结实的臀部就在眼前，曹操贪恋的低下头，轻咬着，轻拍打着，悄悄的拿起了胭指盒。取出少许轻轻涂在诸葛亮的□□周围。一丝清凉的感觉慢慢展开，曹操又抹了一些膏药在自己的手指上，慢慢的插入到诸葛亮的肛穴甬道之中。那种清凉的感觉渐渐的渗入到温热的甬道之中，曹操慢慢的感受到甬道的收缩扩张，抽搐，痉挛。同时也听到诸葛亮轻微而不断的呻吟。 
曹操将自己的孽根缓慢刺入，动作温柔，但却更充实饱满，感觉更敏锐贴合。 
诸葛亮的呻吟声和过去不太一样，有些迷离，有些沉醉不自知，同时却也有着忘情的，如清风吹拂般的温柔惬意。曹操的孽根一抽一送间亦如行云流水，而这样背跪着姿势也令两个人结合的更紧密，感觉到更真实的摩擦和刺激。 
曹操能更深切的体会到孽根在□□甬道内由□□的浸泡导致的酥麻酸软。 
“嗯啊呀，啊――呀――”诸葛亮从喉咙深底发出的呻吟变得绵长妖野，背，臀渗出点点汗滴，竟有一丝丝桃红香艳迷离之色，更散发出诱人幽香，勾人心魄。曹操的脸上，胸前，背上都是热汗淋漓，神情如醉如痴，沉溺不愿自拔。 
就在两个人同时达到□□之际，曹操并没有忘记做一件事，他打开了黑匣子的最底部，拿出了黑匣子真正的东西：一个用黄金打造的男用贞节带，那黄金打造的□□甚至比他的更粗大饱满，当这样冰凉的物体被完全的填满在他心爱的人的肛穴甬道当中，同时把心爱的人前面□□亦一并的控制，并在腰间绑上好看的，甚至是莲花形状的黄金腰带时，曹操才真正的放下心来。 
当曹操伸出手把浑身发软的诸葛亮抱起放在书桌上让他看着自己的时候，他仍能看到诸葛亮脸上的泪，眼里的伤。还有对方低颤的含混不清的询问，亦或是自言自语，曹操听不清楚，反正，他也不打算听清楚，更不打算回答。他只是温柔的吻着心爱的人脸上的泪，温柔的抱着心爱的人颤抖的身体。贪婪的吮吸着心爱的人身上散发的幽香。 
诸葛亮，头脑一直是空白一片，睡下，醒来，不知时日何日。只知道曹操已经不在身边了，茫茫然的穿上衣服走出房间。曹府里的下人都在做着自己的事，好像并没有人刻意的去打扰诸葛亮，诸葛亮也就自行走出曹府大门。 
“孔明哥哥，你怎么会在这里？”身后传来一个孩子热切的声音，诸葛亮愣了一会才想起来好像是曹丕的声音。 
“孔明哥哥，你要去哪里？我不让你走。”曹丕跑过来扯着诸葛亮的衣袖说。 
“丕公子乖，我想出去走走。” 
“可是你一走就不会回来了。” 
“丕公子，你看，哥哥没带行李，哥哥真的只是想出去走一走。” 
“哥哥是要去玩吗？那我跟哥哥一起去玩。”曹丕高兴的拉着诸葛亮的手，自己倒先走了。 
两个人向城外走去，一路上，诸葛亮都没有说话，曹丕倒也没有闹，一个人高高兴兴的在诸葛亮身边转来转去，跑来跑去。不知不觉就离城门远了，眼前已是一片原野，中间有一条小河。 
诸葛亮走到河边坐下，默默的凝望着河水。 
曹丕就在河边采花捉虫，倒也玩得不亦乐乎。 
 
 
№41 ☆☆☆甜品有毒于2010-04-30 12:01:59留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
曹阿瞒太狠了  
 
№42 ☆☆☆微微于2010-04-30 13:16:24留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

大概还有多少贴完啊？   

№40 ☆☆☆= =于2010-04-29 16:11:04留言☆☆☆　 

这篇文很长很长的，会一直写到诸葛亮星落五丈原。  
 
№43 ☆☆☆甜品有毒于2010-04-30 13:45:30留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
男用贞节带，笑……后面塞着这么个东西，走路能方便么，大解怎么办……  
 
№44 ☆☆☆……于2010-04-30 15:27:31留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

够狠的  
 
№45 ☆☆☆就这儿于2010-04-30 17:12:55留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
“咦，神仙小娘子，我果然又见到你。”河对岸，那曾经被打得口吐鲜血的少年居然又出现了。 
诸葛亮木无表情的看着少年，少年却很兴奋，居然从河对岸游了过来冲到他面前笑道：“我就想一定能见到你的。果然就让我见到了。做我的小娘子吧，我一定会对你好的。” 
诸葛亮仍然木无表情的看着少年，少年奇怪的看着他，眼中渐有关切之色：“你怎么了？是不是有人欺负你啦？你告诉我，我帮你出气。” 
“放开我。”诸葛亮漠然的说。 
“我不放，我要和你成亲。” 
诸葛亮看了少年一眼缓缓道：“你放开我，我给你看一样东西。” 
少年一听便高兴的放开了。 
诸葛亮退后两步，然后不疾不徐的，一件一件的，把自己的衣服脱下来，脱得精光，扔在地上，□□裸的站在少年面前。 
少年惊讶地盯着他，在一旁玩耍的曹丕也一脸疑惑地看着诸葛亮。 
“这样的我，还是神仙小娘子吗？你看清楚。”诸葛亮脸上一片冰冷。 
少年却指着他身上那件黄金贞操带奇怪地问：“为什么你要穿个这样的东西？” 
“你没见过金子吗？你要不要，你取得下来我全给你？”诸葛亮突然发出怪笑，冷笑着说。 
少年走近他，蹲下来仔细看着那东西，然后又抬起头看着诸葛亮平坦的胸膛：“你真的是男人？” 
“好了，你走吧，以后不要出现在我面前了。”诸葛亮说着话，弯腰去捡自己的衣服。 
少年却拉住了他的手，以无比认真和坚决的态度看着他道：“如果我能把取下来，你就一定要嫁给我。” 
诸葛亮用一种看傻瓜的表情看着少年，把他往后一推，谁知少年却紧紧拉住他，另一只手却扣住了那贞节带的交接口，然后诸葛亮就看到少年脸色一凛，牙关一咬，低喝一声―― 
‘啪’ 
交接口真的断了。 
诸葛亮浑身一震，猛然瞪着少年。那神情一刹间竟比看到暴虐的曹操更骇人。 
少年小心奕奕的将贞节带从诸葛亮的身体里取出来，又用无比痛惜的声音说：“你那里又红又肿啊。” 
诸葛亮惊颤不已，站在一旁的曹丕也吓呆了，他太小，实在不明白这是怎么一回事。 
诸葛亮又听到少年饶有兴趣的声音：“原来男人和男人可以这样做的，那就是说你还是可以做我的神仙小娘子。” 
诸葛亮骇然惊叫一声，一脚把少年踢到河里，拿了衣服就跑。 
“孔明哥哥，孔明哥哥等等我。”曹丕吓得赶紧追了过去，诸葛亮回身拉了曹丕，疯了似的跑走了。 
前路上，有人在等待。那不是典韦，更不是曹操，是夏侯渊。 
诸葛亮突然就惨笑一声，一口血呕了出来。 
夏侯渊大步上前，抱起了他。 
曹丕疑惑地看着夏侯渊问：“姨父，这样的事情是不是不好？”今天的经历对于还小的他来说着实看不懂，但隐隐约约也觉得这应该是不好的事情吧，要不然孔明哥哥为什么这么反常？ 
夏侯渊暗叹一声，刚才的一切其实他是看到的，自从那日见到典韦送给自己的暖手囊，他已暗中去调查过，才知道诸葛亮早就落入曹操之手。 
主公啊，主公，该如何说你？ 
夏侯渊留下了诸葛亮，这一夜，诸葛亮就病了，高烧不退。而对于夏侯渊来说，今夜是一个如此难捱的夜。他与主公该如何了断与诸葛亮的这场孽缘？后半夜，他终于还是下了决心，去了一封书信给曹操，请他过府。 
“烧退了吗？”曹操平静的看着躺在床上的诸葛亮，缓缓的说。 
“没有。” 
“妙才，你有什么话要跟我说？”曹操眼望着诸葛亮缓缓道。 
“我听说了，你拿火烧他，还给他带贞节带。” 
“那些奴才，嘴就是不严。”曹操淡淡一笑。 
“我可以接受你留下他，但是我不能接受你虐待他。”夏侯渊坚定的说。 
“那你想怎么样？” 
“我准备送走他。” 
“送去哪里？送到你们夏侯家还是我们老曹家？” 
“这两个地方你不都是来去自如吗？我准备把他送到司马家去。” 
“司马家？跟你和我都有外戚之亲，但和他有什么关系？” 
“司马家族与孔明的母家有联姻。司马家族的少公子司马懿准备迎娶张氏家族族长的小女儿。我希望他能够在那里好好休养一段时间。” 
“然后呢？” 
“我希望我和你都忘记他。” 
曹操又笑了笑：“妙才，我不会放手的。而且既然你已经知道了，我也不想隐瞒你啦。我要他，一定要。” 
“可是你怎么能这样对他？”夏侯渊怒道。 
“妙才，你会因为我这样对他而背叛我吗？”曹操淡然一笑问。 
夏侯渊一愣沉声道：“我不会背叛你，但是我一定会带走他，宁愿这一生浪迹天涯也要带走他。” 
“如果我向你保证，以后一定会对他好，你能不能不要再过问我和他的事？” 
夏侯渊沉默了，他跟随曹操多年，对曹操复杂的个性了如指掌，他的保证能有多管用真的不好说。 
“我带他回去。”曹操说。 
“不行，至少现在不行。”夏候渊断然道。 
曹操没有强求，站起身脱下外袍道：“那我就留在这里照顾他。” 
“孟德，你――” 
“妙才，他的事，交给我，好不好？”曹操一边替诸葛亮换着头巾，一边说。 
夏候渊长叹一声，转身出房。 
诸葛亮高烧了几天，曹操就在身边守了几天，日日夜夜，没有半点松懈。第四日，诸葛亮退烧，大病一场的他，高烧冲脑后是异常的清醒，好像身体里面的火把自己脑里的混沌全烧光，烧清了，但也格外的疲倦，躺在床上连眼皮也睁不开。 
不过，他还是听到曹操喜悦的话语：“退烧了，终于退烧了。” 
“你守了他整整四天，累坏了吧，先去休息吧。”这个声音不是夏候渊的，却是师父戏志才的声音。 
“志才，我不累，只要他活过来，我就觉得全身都有力气。” 
“主公，你是想要孔明醒来看到你情深款款的样子吗？”戏志才笑道。 
曹操沉默良久，缓声说：“不必。” 
躺在床上的诸葛亮听到这两个字，只觉得体内的血流都变成了伤感的河流，那眼泪止不住就流下来。 
“哎呀，志才，他怎么流泪了，是不是烧还没有退，又有其他的病了？”曹操的声音里尽是担心和焦虑。 
诸葛亮尽了所有的力量睁开眼睛，爬了起来，抬头看时，却只见曹操背负过去的后背。 
“曹孟德――”诸葛亮‘叫’。 
戏志才走过来，诸葛亮却把手一举说：“师父，您能出去一下吗？” 
戏志才停步点点头，转身出门。 
“曹孟德――”诸葛亮又‘叫’。 
曹操这才回过身，盯着他看，那脸上，却是威仪。 
诸葛亮笑起来，突然骂道：“曹孟德，你装什么装？你抢得了我，你说得出‘宁愿我负天下人’这样的狠话，为什么就没有胆量说出‘就算诸葛亮这心里有孙伯符，有那个混小子，有夏候妙才，我也爱死他’这样的话。” 
曹操听得跺脚：“诸葛孔明，你住口！” 
诸葛亮下床，扶着床栏站起来，抬头挺胸，直视着曹操：“抱着我。” 
曹操只是盯着他看，没有动。 
“我很累，走过去会摔倒的，你不抱我吗？” 
曹操还是不动。 
“好吧，我不看你行了吧，我闭着眼睛，就当你没有抱过我。”诸葛亮说完，就把眼睛闭上了。 
曹操瞠目结舌，忽仰头笑起来：“诸葛孔明，你也是个疯子。”说完，大步过来，把诸葛亮抱在怀里。 
诸葛亮一松劲，整个人就好像藤萝一样挂在曹操身上。 
就这样抱着， 
就这样抱着， 
这样的情景，伸头进来看情况的戏志才看到了。 
这样的情景，准备过来探望病情的夏候渊看到了。 
戏志才没有进去，夏候渊走了。 
“曹孟德，我这心里，没有孙伯符，也根本没有那个不知从那个天那个地里窜出来的野小子，如果你说我这心里还有夏候妙才，我认，但是其他的，你不能冤枉我。” 
曹操听着，没有回嘴，只是轻轻用手抚着诸葛亮的后背。 
“我喜欢听你说话。” 
曹操的手停住了。 
“你拿着剑冲到芸姬房子里的时候，真的吓到我了，我怎么也想不到是你冲进来，我觉得再怎么着也应该是妙才冲进来啊，我跟你，当时，有关系吗？一点关系也没有吧？” 
曹操笑了笑，开了口：“当时是有点荒唐。” 
诸葛亮深吸一口气，轻轻道：“却是那样的荒唐吸引了我。” 
曹操的手蓦然把诸葛亮抱紧了。 
“我和妙才的初次，是他强迫的，我和你的初次，也是你强迫的。你说得不错，我是疯子，若照常理，我该逃跑，该咬舌自尽才对，你说是不是？” 
“不是！”曹操断然道。 
诸葛亮笑出声，虽然薄软无力：“你到现在，都让我惊魂难定，我不知道这心里到底对你是什么样的感情，只是，听你说着要屠徐州的理由，不能同意的同时，却感念你面对我时，不欺不瞒的心意，更喜欢你刚才断然说‘不是’时的心意，曹孟德，你这个人――” 
“我这个人怎么啦？” 
诸葛亮抬起头，凝视着曹操的眼，苍白的脸上露出一丝笑意，轻轻的吻了一下曹操的唇，轻轻的说：“无论爱恨，你这个人都让人离不开。” 
曹操一把将诸葛亮紧紧的，紧紧的，仿佛要抱碎他一样的抱在怀里，他的心，在听到最后一句话时，心花怒放。 
“放开我，好痛。”诸葛亮轻语。 
“我们回家，我们回家。”曹操说着话，一下子就把诸葛亮抱了起来。 
“不行，这样不行。” 
“不要动，我就要这样抱着你走！”曹操的口气不容反驳。 
大门外，戏志才在等候，夏候渊百感交织。 
“舅舅不必为难，我会好好保护自己。”诸葛亮看向夏候渊清晰的说。 
夏侯渊苦笑，诸葛亮这番话无疑是告诉自己，他不会再回到自己身边。 
曹操登车而上。 
夏候渊突然说：“等一下。”转身进府，过了一会再出来时，手里拿着的是芸姬送给诸葛亮的古琴和琴谱。夏侯渊把琴和谱郑重的交到诸葛亮的手上，缓缓道：“你曾经说过要写一部《琴经》，我希望你不会忘记这个梦想。” 
曹操把琴和谱接了过来，说了句：“妙才，谢了。” 
上了马车，绝尘而去。 
诸葛亮在曹府又休养了足足三天，待完全康复之后，他去找了戏志才，他有很重要的事情对师父说。 
戏志才自从有了暖手囊，出入又有了暧马车，身体已经好了许多。 
“师父，你能不能为徒儿批一批命相未来？”师徒相坐，诸葛亮恭敬而又直接的问。 
戏志才看着诸葛亮病后略为憔悴的脸轻轻道：“为什么要为师替你批命？” 
诸葛亮沉默良久才说：“我小的时候，有一次出外游玩遇到一位神仙道士，他不但教了我许多奇幻之术，还在父亲再三恳求之下帮我批了命。” 
“批命观相都不过是术士之言，有何可信？” 
“师父当真不信吗？”诸葛亮抬起头直视戏志才：“天文地理，周易岐黄皆是古之流传的学问，放眼天下真正的名流雅士，有几个会不识？” 
戏志才笑了笑：＂我就不识．＂ 
诸葛亮深伏于地道：＂师父，弟子这心一直难安，求师父定要指点孔明一条明路．＂ 
戏志才慨叹一声道：“你且把那道人说的话说与我听。” 
诸葛亮取下头簪，旋开簪头，里面是中空的，他从里面取出一块丝薄的黄绢递给戏志才。 
戏志才展开来看，只见上面的几句批语： 
潜龙飞天，功盖千秋。 
可叹人后，命为雌伏。 
前承吉利，爱恨随风。 
群魔乱舞，终陷反骨。 
呜呼哀哉，无尽无终。 
戏志才握着这黄绢久久不语。诸葛亮紧盯着他，希翼着能从他的脸上找到求救之法。 
“前承吉利？”戏志才喃喃道：“孔明，你可知主公小名就叫吉利？” 
诸葛亮有些惊讶的摇头。 
“或许这真的是天意。典韦讲过那天你上山采药一事，曾有一少年叫你神仙小娘子是不是？当时少年被典韦所伤居然没有死，典韦亦是大为称奇，你曾经抚过他的后脑，如果我没有说错，你是不是摸到他脑后有反骨？” 
诸葛亮缓缓点头。 
“那个人命中注定会是你的天劫，也将会是这乱世当中一颗极璀璨的将星。但是――” 
“但是什么？师父快说。” 
“主公与那人之间，有一道遥远的距离，这当中群魔乱舞，怕是天意亦难臆测。” 
“师父此言何意？”诸葛亮冷静的缓缓问。 
“群魔乱舞，天意难以臆测，则命途晦暗末明，或有破绽能改变你的天命。” 
“师父，如何改？” 
“为师现在看不清，怕是只能靠你的修为，若是能隐居深山，无旧人打扰，过得二十七周岁，便可无碍吧？” 
“当真可以？” 
“为师能看的也就是这么多。” 
诸葛亮低首不语。 
戏志才轻咳一声道：“绝境当中从容应对，或可寻得破命之法，但你命中所定之事，是苦是乐，唯在你一念之间而已。” 
“二十七岁？师父，我怕我撑不了那么漫长的未知岁月。”诸葛亮低语。 
“想活下去，就低头。不想活下去，现在就可以了断。”戏志才淡淡道。 
又是长久的沉默，再抬头，诸葛亮的眼里有泪，脸上则带着笑容：“师父，我会活下去的，既然命中注定会雌伏，那么我一定要看到自己潜龙飞天，功盖千秋的那一刻。我不能让我的一生就这样埋没在男人的□□。” 
这一天晚上，曹操很晚才来，脸上有着处理繁杂政务的疲累。诸葛亮亲自下厨为他煮了一碗羹汤送过来。 
曹操看着羹汤，再看着诸葛亮缓缓道：“怎么转性了？” 
“我有事跟你说。” 
“讲。” 
“我要你为我遍请名师，戏先生的学问我要学，其他隐士高士的学问我也要学。” 
“好。”曹操答应的很干脆。 
“以后我会好好服侍你，也希望你能爱惜我。”诸葛亮低顺着眼眉轻声说。 
曹操笑了笑：“我不需要你服侍我，我只要你做真实的自己就可以。” 
诸葛亮抬起头：“我也不想一直恨你，这样你和我都会太累太疲惫。只要你肯爱惜我，我也会好好的回应你。” 
“可是怎么样叫爱惜呢？我这个人不喜欢文绉绉的做事，尤其是房事。如果你有气无力的哼哼我会很烦，故做□□的呻吟又会令我恼火，强忍着兴奋不出声也会让我发急，你说怎么办？”曹操看着诸葛亮故意挑逗他。 
诸葛亮脸色发红，欲言又止，咬着牙想了又想，终于狠了狠心直视着曹操说：“我以后不会忍不会假装也不会故意讨好你。总之，总之，要叫的时候我会叫。” 
“那要求的时候呢？” 
“求？求什么？” 
“有的时候我会少少的自尊一下，如果你不求我，我会很不爽。” 
诸葛亮叹息一声：“我会求你。” 
“可是你这样的求一定是假装的啊。” 
“你？曹孟德，你到底想怎么样？”诸葛亮有点生气地问。 
曹操哈哈一笑：“我想你讨好我啊，我想你啊完全没有自尊的，无比□□的讨好我，让我兴奋，让我激动，让我爽！但是又不能让我厌恶。” 
诸葛亮涨红着脸不出声了，心里有一把火悄悄的涌上来，这实在是太为难他了。 
曹操将诸葛亮拉到怀里诡异地笑道：“你不是说要我为你请遍名师吗？” 
怎么突然又说到这上面了？诸葛亮搞不懂他。 
“我啊，已经给你请了一位师父。” 
诸葛亮不出声，等下文。 
曹操自顾自说：“你要是能学到他那狐媚惑主之术，以后你我□□必到化境。” 
“什么，你，你要我学这个？” 
“这个都不学，还谈什么爱不爱惜？你那床上功夫如此蹩脚，我怎么爱惜你？” 
“难道我在你眼里，就只是一个泄欲的工具吗？”诸葛亮愤怒质问。 
曹操无比认真的看着他：“怎么会？那是你的想法，我没有这种想法。” 
诸葛亮怔住了，是自己的想法吗？是否自己总是想着负面的，不好的事情吗？ 
“你说你要找名师，这世间还有多少人能高得过戏先生，还有我曹孟德？” 
诸葛亮看着曹操自信无比的面容，折服点头：“确实，没几个人能有你这么厚脸皮的。” 
曹操哈哈大笑，没再说话，低头喝着已经有些凉的羹汤，才喝了一口，眉头就皱了起来。 
“怎么了？”诸葛亮发现了即问。 
“没什么。”曹操笑了笑，一下子把汤全喝完了，把碗放下说：“你第一次为我做的汤，怎么都要喝完。 
“很难喝是吗？” 
“也不太难喝，只是没有放盐。” 
诸葛亮望着曹操久久，轻道：“连一碗汤都做不好的我，有什么资格要求别人的尊重呢？明天我会去见那位师父的。” 
曹操将诸葛亮拥进怀里，温柔的吻了他一下道：“你的病才好，我不会难为你的。” 
诸葛亮心中慨叹，这样一个人暴虐起来是那么的令人惊魂丧胆，可是，温柔起来也真是魅力十足。 
 
 
№46 ☆☆☆甜品有毒于2010-05-01 07:56:45留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
真好看,大家是不是都在安静的看啊~~~  
 
№47 ☆☆☆qingse于2010-05-01 12:16:34留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
我有罪，居然萌了操亮……  
 
№48 ☆☆☆= =于2010-05-01 12:19:58留言☆☆☆　   

----------------------------------------------------------
因为这文萌了反骨仔X神仙小娘子  
 
№49 ☆☆☆= =于2010-05-01 18:21:18留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
我萌了 楼主继续啊！  
 
№50 ☆☆☆就这儿于2010-05-01 21:22:49留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
等下文啊~~~~~~~~~````  
 
№51 ☆☆☆微微于2010-05-03 20:17:36留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
求更新  
 
№52 ☆☆☆= =于2010-05-03 23:32:18留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
等更新了，好看。  
 
№53 ☆☆☆就这儿于2010-05-04 01:25:20留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
很感兴趣，那位教他狐媚之术的师傅是谁？  
 
№54 ☆☆☆====于2010-05-04 03:00:56留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
诸葛亮见到了曹操为他请的那位师父，师父的长相并不起眼，但是举手投足之间却有令他人的眼睛不忍他顾的无形魅力。 
“我会先教你走路。”师父是这样说的。 
走路？走路也要人教吗？ 
“我会教你如何在行走中表达你心中的意思。教你如何优雅的走，如何坚定的走，如何镇定的走，如何刚柔相济的走，如何骄傲的走，如何谦逊的走，如何悲伤的走，如何热情的走，如何渴望的走，如何走得凌厉绝决，如何走得温和近人。走路是成为名士的入门学问，一定要学好。” 
原来走路都有这么多的奥妙。 
“然后我会教你如何坐，如何用餐，如何穿衣，如何修饰仪容。”师父直视诸葛亮：“我会让你举手投足之间，醉落天下苍生。” 
夸张了吧？诸葛亮淡笑。 
“不夸张，因为你有足够的资质成为这样的人，我，只是提点你，把你身上的优点尽数的挖掘出来。” 
我不想成为这样的人。 
“可你已经是这样的人，只不过还没有达致完美。” 
哎―― 
“叹气也是有学问的哦，要这样――” 
学习，是年少的诸葛亮最重要的事了吧，但在学习之余，曹府上下的事情，都不知不觉全堆给了诸葛亮去处理，慢慢的，连曹操的起居饮食，暖寒冻热也变成了诸葛亮份内之事，有时教导曹家数子，也成了诸葛亮不时为之的事情。 
曹丕很高兴，每天都很高兴。每天学习完了，就可以骑着竹马绕着孔明哥哥玩。那匹竹马是孔明哥哥专门给他造的，只要一拉马头上的绳子，真的可以嘀哒嘀哒的动哦。 
曹操很轻松，每天都很轻松。后方如此安定，曹操就又出去打仗了。灭陶谦，对他来说是必定要做的事情。他带走了戏志才，但没有带走诸葛亮，若是把诸葛亮留在身边，会是他复仇意志的障碍。这一年，是兴平元年的夏天。 
对于现在的诸葛亮来说，两耳不闻窗外事，一心只读圣坚书，是他唯一可以做的事情，外面的世界的血腥杀伐，动荡流离，他，改变不了，至少现在改变不了。 
曹操二征徐州，略地至东海。征徐州期间，所过大肆杀戮，一路上‘鸡犬亦尽，墟邑无复行人’。徐州经此大难，曹操军凡杀男女数十万人，鸡犬无余，泗水为之不流，数月之间，五郡崩坏，陶谦数载辛劳，尽为丘墟，徐州顿由乐土翻做修罗场。 
这人生的污点，硬是让曹操种下了。或许是现世报，就在曹操引兵出征徐州之时，他的根据地兖州居然易手了。 
曾加入讨董卓之战的陈留太守张邈和曾经救过曹操的陈宫对曹操滥杀无辜非常不满，遂决定背叛曹操，迎温候吕布为兖州牧。 
一时兖州城内大乱，那些留在兖州后方的曹军众将家眷，有的出逃，有的逃避不及便闭门不出，家中各抄剑刀，以防不测。 
曹府倒很安静，府内上下也不能说心不慌，但诸葛亮制止了这种慌乱。 
“孔明哥哥，怎么办啊？”曹丕很紧张，扯着诸葛亮的衣袖问。 
“丕公子不用担心，那张孟来是侠义之人，不会滥杀无辜。温候进城，必有难民流出，到时将你与几个哥哥乔装打扮，送出城去。” 
“孔明哥哥，你既说对方是侠义之人，为何又要我们走？”曹丕不解地问。 
诸葛亮轻轻一笑道：“丕公子，虽然张孟来，温候吕布不会滥杀无辜，但曹府中人却非无辜之人，你们留在此处，会令温候挟人要胁，但是――” 
诸葛亮没有再说下去，以曹操的个性，若吕布真以他家人相胁，曹操会不会服软，诸葛亮是说不准，怕只怕是汉高祖再世，弃子不顾呢。而且吕布若真杀了他的家人，曹操复把吕布军剿杀怠尽，则肯定是必然的。只怕还会连累兖州百姓。诸葛亮从曹府家将中选择好人手。外面的人看曹府一片平静，里面却早已准备停当，只瞧着空儿随流民出城去了。诸葛亮没走，若他也走了，曹府仆妇必然慌乱奔逃，更易让人发觉，倒不如就由他镇守在此，安定人心，看世事变幻。 
白天温候吕布的并州军团进了城，到下午的时候，就发出了宵禁的命令。凡是违禁夜出者，当街立斩。 
诸葛亮想走也走不了了。 
曹操军在徐州，突然接到兖州变幻大王旗的消息，怒得他掀了桌子：“张孟来，陈公台，你们居然背叛我！” 
这两人，曾经都是挚友，曹操待陈宫更如赤子，但现在，却都背叛了他。好在，儿子们都逃出来了，回到自己的身边，只是，为什么不见诸葛孔明？刹时间，曹操就失了分寸。他立刻去了一封信给陈宫，言中并无半句提及他背叛之事，只是恳请他寻找诸葛亮，并希望他能将之送出兖州，这一点，曹操相信陈宫还是会做的。 
陈宫接了信，并没有为难诸葛亮，就让曹府家将与他一起出城去徐州，至此，一切都好。 
意外，发生在去徐州的路上。 
道上流民远远看到一个天威如神的男子纵马奔来，都吓得四散而逃，诸葛亮也随着流民躲避男子的纵马。 
至此，也还好。 
那马突然掉转马头长嘶一声落下四蹄，只见马上那人头戴三叉束发紫金冠，体挂西川红锦百花袍，身披兽面吞头连环铠，腰系勒甲玲珑狮蛮带；弓箭随身，手持方天画戟，端得是器宇轩昂，威风凛凛。只是那双眼，鹰目一般，似在寻人，环来视去，就停在诸葛亮的身上。 
诸葛亮本能的掩了掩面，侧过头。 
“就是你了。”将军长笑大喝一声，伸手就将诸葛亮扯上马，扬鞭而去。 
兖州城内，诸葛亮被放下马，定睛一看，面前就是曹府，回首望那个跟着跳下马的人：“你是谁？” 
“你不知道我是谁？”男人看来很意外，大笑：“我是温候吕布，你好生记着我的名字。” 
这人，怎么这么自信，自傲，自大？ 
吕布一把扯了诸葛亮的手，大步向曹府大门走去，他身型高大，那一步跨得又大又急，诸葛亮被他扯得一个趔趄，差点摔倒。 
咣当，曹操的卧房大门被推开，吕布随手一甩，诸葛亮就被他甩到了床前，腰撞得生痛，顺势滑坐在地上。 
吕布随手拉了张椅子坐在诸葛亮面前笑道：“你是诸葛亮对吧。” 
诸葛亮定下心神轻轻点头。 
“知道我为什么把你拉回来吗？” 
诸葛亮缓缓道：“我怎么知道？” 
“因为你是曹孟德的人。” 
诸葛亮疑惑地看着吕布。 
吕布哈哈大笑：“我还真没想到曹孟德有这种嗜好，我很好奇，想看看曹孟德喜欢的人到底是什么样的，想不到是你这样的人。” 
诸葛亮皱眉。 
“你是不是在想我是怎么知道的？”吕布从怀中取出一个锦盒，这个锦盒，正是那时曹操用过的东西。打开来看，是桃红色的胭脂：“你知道这是什么吗？” 
诸葛亮其实并不太清楚这是什么，因为自那次后，曹操就用不上这个东西了。诸葛亮看了看说：“是胭脂吧。” 
吕布诡异的笑：“没错，确实是胭脂，只不过此胭脂非彼胭脂。” 
“什么意思？” 
“这是那些登徒子专门为勾引那忠贞守节之人配制的胭脂，平日的胭脂是用在脸上，用在外面的。这胭脂却是正相反呢。”吕布哈哈笑道：“我来这曹府一游，想不到居然在曹孟德的玉枕里发现这个宝贝，寻人一问，才知这兖州曹府原来连女眷都没有，全是你这个人在帮他操持内政呢。曹孟德倒是很相信你，可是既然相信，为何还要用到此物？你可知此物极昂贵吗？非一般人都用不起呢。” 
诸葛亮冷冷道：“你却知道？” 
“我吕奉先素来风流倜傥，那些女人见了我，便如狼似虎般扑过来，这种风月场上的物件又怎会不知晓？”吕布得意洋洋道。 
诸葛亮讥道：“但我倒听说，不是女人扑上来，而是温候吕奉先最爱抢部下的女人来享用呢。” 
“哈哈哈，那怎么能叫抢呢，她们的老公满足不了她们，我来满足她们，不是很好吗？再说我又没有断他们后路，吃过之后不都送回去了吗？抢过来时是一个人，送回去的时候，可是金银满车呢。我满足她们的时候，她们的男人也没闲着，不也在满足别的女人吗？” 
诸葛亮听得张目结舌，眼前这个男人，到底是个什么样的人啊？也难怪两个义父都被他杀了呢，杀义父尚且如吃菜一般容易，那么其他的，也没有什么能令眼前这个男人为难的吧。 
一个无耻得这么堂堂正正，正大光明的男人，也真是举世难得。 
“我的兵马会屯于濮阳，明天就带你过去。”吕布站起身把椅子往旁边一放道：“你不要想着逃跑，你是曹孟德享用过的人，我也想享用一下你的滋味，如果你逃跑，我会杀了你，我这个人，暴虐少仁，陈宫都是这样说我的。杀你，至少比杀我两个义父容易。” 
诸葛亮看着吕布，这人身高至少有九尺，身形魁梧得有些吓人，对他说‘我会杀了你‘的时候，是一脸的认真，完全不会给人一种如果逃走失败还可以求情免死的侥幸。诸葛亮长长叹息一声道：“我明白了，今天我累了，可以先休息吗？” 
吕布点头，昂首阔步的退出了房间。 
诸葛亮待吕布走后，站起身环视四周，这间房虽然他来过很多次，但却没有像现在这样安静的仔细的看过，他走到衣橱，打开来看，里面还挂着自己的衣服。诸葛亮选了一件黑衣换上，又在其他地方找到一些金银珠宝揣在怀里，然后点了烛火，坐下来从怀里掏出那封信，那封曹操写给陈宫，然后再由陈宫交给自己的信。看着看着，诸葛亮就笑起来，那笑意融入心海荡漾，他完全没有想到曹操会为了他写一封这样急切的，委婉的，担忧的信，那字里行间甚至都透着些委曲求全。 
“曹孟德，曹孟德，好吧，为了你，我就逃吧。但是如果我逃不成被杀了，你可千万不要再造杀孽。”诸葛亮喃喃说着把信折好放在贴身内衣里，悄悄打开门，悄悄的走出去。这间宅院他已经很熟悉了，他知道从那边走，可以绕开那些守卫的士兵。 
终于溜出了门，抬头看看月色，再看四周布置，便知已行宵禁，不能随意出城。诸葛亮靠着手中金银打探到吕布一些事情，得知他素爱听枕头风，常因妻妾之言而废部属之谏。如此，要想逃走，最快，最直接的方法莫过取得其妻妾之助了。 
吕布好女子，即使颠沛流离，没有落脚之地，身边常年亦有妻妾五六人相随，从不舍弃。诸葛亮靠着手中的金银打听到吕布妻妾的住处，这夜，吕布似乎是在妾那边过夜的，自己的妻严氏似乎在独守空房。 
诸葛亮敲开了严氏的房门，如果一个独守空房的女人，突然看到眼前有灿烂的珠宝，而这珠宝还是由一个明润如玉，流离国色的男子亲手奉上，那心，肯定是很意外，但绝不会反感的。只是很快意外就变成了愤怒，那个在心里像天神一般供着的相公，有了那么多的妾还不够，居然还要男子？ 
第二天一大早，吕布还没有从软玉温香中清醒过来，就已经被妻妾们哭泣吵闹围的声音吵醒，听清缘由，不由大笑，本来他掳来诸葛亮只是随性而为，今见妻妾们个个哭得梨花带雨，便连声安慰，唤来亲兵佐将，递了出城令牌，让去带给诸葛亮放他一条生路。 
那知这世间，真是福无双至，祸不单行，吕布身边这亲兵佐将自见了诸葛亮，早就心起歹意，如今见他要走，那心便焦渴不过，欲求亲近，挣扎逃避之间，惊动吕布，那亲兵佐将被吕布一手提起，远远扔出去，一头撞在假山石上，跌得脑浆迸出而死。 
那样的力量和冷酷，撼了诸葛亮的心，更加不敢久留，捡起掉在地上的出城令牌，道了声多谢，转身就走。 
吕布却一把扯住他，大笑道：“看你这般面目姣美，更胜女子，独自出门，怕只怕被我那些并州军吃干抹净了，好人做到底，我吕奉先就送你一程吧。” 
看着这样一个在当今世上，他称第二，没有敢称第一的勇将，诸葛亮除了点头答应之外，也没别的想法了，能离开兖州就成。 
送出城外三里，吕布给了诸葛亮一匹马和一些碎银，诸葛亮上马执缰，回首道了声多谢，打马而去。 
今天天气晴好，阳光明媚，清风徐徐，一丝清香从原野中被风吹来，吸一口气，沁人肺腑。吕布脸色慢慢变了，喃喃道：“这样香，竟没尝过？”话落下，即刻催马疾奔向前。他那马，是赤兔马，可谓马之龙凤，天下名驹皆不能比。 
看到前面奔驰的骏马，吕布嘿笑两声，张弓搭箭！ 
嗖，一箭射中马屁股，骏马负痛，惨嘶一声，扬起四蹄将马上人抛向空中。 
嗖，又一箭，正中空中落下之人，狠跌于地。 
收弓藏箭，纵马向前，跳下马来，大步走去。 
吕奉先的箭术，百步穿杨，神乎其技。吕奉先的力道，竟穿透右大腿骨，将诸葛亮牢牢盯在地上。 
“吕奉先，你，你――”诸葛亮怒目而视，痛得冷汗潸然，口不能言。 
吕布面不改色心不跳，弯腰将诸葛亮拦腰抱起，飞身上马，转身回城。回到城中，吕布直入高顺军营，将诸葛亮交给高顺看顾，唤军医替他拔出利箭，里面骨头尽碎，箭拔出来的同时，带出一堆碎骨，诸葛亮痛得脸色惨白，汗如豆粒，军医为他包扎止血，开了药方。此时已至盛夏，高热难耐，如此季节，外伤最易感染，若调理治疗不慎，身死亦可。诸葛亮伤情反复，军医细心调治，再加上自己亦懂医理，过了半月有余外伤终于好转，却在那大腿处留下箭伤疤痕，而腿内碎骨的调养则需时更长，正所谓‘伤筋动骨一百天’。 
而此时吕布的并州军团已经屯兵濮阳，城外，已经动了干戈。 
兖州已失，诸葛亮不回，曹操心急如焚，那时他手中只有鄄城和东郡的范、东阿两县尚在掌握之中，分别由司马荀和寿张令程昱、东郡太守夏侯等坚守，形势异常危急。他从徐州赶回，听说吕布屯于濮阳，遂进军围攻濮阳。 
吕布前来看望诸葛亮，他刚打了一场极漂亮的正面战，把曹军打得丢盔卸甲，望风而逃。 
诸葛亮靠在床边，左腿曲起，伸长右腿，拿着书看，他不想跟这个反口覆舌的家伙说话。 
吕布则一手抽掉诸葛亮手中的书，掩卷一看笑道：“你还真是什么书都看，连高顺写的书也看？他的书又能有多好？” 
诸葛亮渺了吕布一眼道：“时人常说高将军‘清白有威严，不饮酒，不受馈遗。常谏忠言，所将七百余兵，铠甲斗具皆精练齐整，每所攻击无不破者，名为陷陈营。’此书是我养伤期间与高将军言谈所及，高将军借与我看的。这当中既有将军治军之策，亦有将军治国治世之言，只不知温候你，纳谏几何？” 
吕布仰头大笑，满眼的不屑：“这乱世当中，靠的就是武勇，你看我这臂膀多大，多有劲！如今天子亦如丧家之犬，东奔西顾，惶惶不可终日，谈何治国治世？高顺身为武将，有时未免过于愚腐，乱世当头，就该醉酒当歌，及时行乐，可是他呢，谨严守礼，克己奉公，活在世上都不知少了多少乐趣。” 
诸葛亮却淡淡道：“子非鱼，安知鱼之乐？” 
“你看那陶谦经营徐州十数载，可是被那曹孟德大手一挥，军马践踏，不过月余，便已是礼崩乐坏，鸡犬不闻，如此吃力不讨好之事，做来做甚？” 
诸葛亮内心黯然，其实曹操二次出征徐州，他已有预感，但自己孤单一人，有何能力阻止曹操的恶行？ 
吕布随手翻了下书看了几眼，笑道：“若我有千秋之命，不老之身，高顺之言，百谏百纳。” 
诸葛亮微愕的看着吕布，原来此人并非不明世事，只是人生苦短，不愿为而已。 
吕布扬手：“我不跟你这手无缚鸡之力的书生扯嘴皮子，你可知我为何将你放而复掳？” 
一说到此事，诸葛亮还是气愤的，那眼便狠狠瞪着吕布。 
吕布居然一本正经地看着诸葛亮说：“你要怪，就怪那天，天上的太阳晒得人太暖和，清风吹得人太舒服，原野的芳香飘得太诱人。如此美景，却缺良伴，奈何，奈何。” 
 
 
№55 ☆☆☆甜品有毒于2010-05-04 16:40:52留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
修改过的片段看得人很舒服，每个人的性格都很鲜明，却又那么复杂。吕布，行为也算无耻了，但却无耻得这么堂堂正正，对着他，除了叹气简直别无他法；曹操，作为也算是暴虐了，但暴虐中却会委曲求全的牵挂爱人；亮亮，在这乱世中挣扎着存活，却从没有放弃自己……看来大人的思路已经完全成型了，期待后文。  
 
№56 ☆☆☆====于2010-05-04 17:14:24留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
诸葛亮看着吕布，听着他说出这样的话，已经不觉得意外和惊讶，吕奉先这个人，是不能以常理度之的吧。 
吕布一笑：“今天我很开心，想与你共度良宵。” 
诸葛亮沉默不语。 
吕布盯着诸葛亮看了好一会，笑道：“你心里会不会很愤怒，到时会不会想着怎么挣扎躲避？” 
诸葛亮缓缓抬头直视吕布，淡淡道：“温候一意孤行，亮自然无幸免之福，挣扎躲避之举，只是徒添丑陋，令温候笑话。” 
吕布微‘咦’了一声，大笑：“想不到你小小年纪，倒甚是出人意表。” 
诸葛亮重新低下头，拿了吕布手中的书看。 
吕布转身出去了。待他再来之时，身着一件白色闲衣，依然是昂首挺胸，掀帘而进。此时诸葛亮正准备沐浴更衣。看他腿脚不便，小心翼翼的样子，吕布道：“何苦来，为何不要我为你派来的仆役？” 
诸葛亮也不答，吕布走过来抓了他的衣领。 
诸葛亮身体一僵道：“我不用你动。” 
吕布哈哈笑了两声：“你最好不要违逆我，我这人轻狡反复，冲动易怒，休要惹我做那杀身之事。” 
诸葛亮便不再言语，由得他替自己脱衣，抱入浴桶中，擦身沐浴。别看吕布战场上壮威如神，杀人不眨眼，但那手用帕子帮诸葛亮擦身洗发，竟是温柔细致。擦了身，干了发，抱上床，还为诸葛亮按摩大腿，一举一动，都贴心暖意，诸葛亮看在眼里，不由慨叹。 
吕布看他一眼笑道：“叹息什么？” 
“怪不得你那些妻妾都对你死心塌地，这杀伐血腥之中，有一个人对自己这么好，真是万幸。”诸葛亮轻道。 
“我对自己喜欢的人向来是好的。”吕布张口就说。 
诸葛亮看了他一眼，不语。 
吕布按摩完毕，自在床前脱了衣，散了发，直视诸葛亮：“今夜，你须让我痛快。” 
诸葛亮看着吕布那犹如矫龙一般的身体，内心颇有些惊怕，咬着牙婉转低语，那意味，竟颇有些像曹操信中的委曲求全：“温候神威，纤弱之躯，望温候珍惜。” 
吕布得意大笑，复从衣中取出那胭脂盒道：“也知你难挡我吕奉先神勇之姿，是以还是带了这个来，况且你右腿有伤，今日就慢慢来吧。” 
吕布用手指刮了些胭脂，伸到诸葛亮嘴边道：“吃了吧。” 
诸葛亮看着吕布，微微启唇，吕布将手指伸入内，直接将胭脂抹在舌上。随后再取胭脂涂抹于肛穴□□周围，再取些许伸指刺入肛穴□□之内。 
那微热之感从上到下，从里到外慢慢燃烧起来，原本紧抿的唇也禁不住的张开，原本压抑的喉也禁不住的颤吟，真正是面如桃花，色如春水，吕布猛吞了口水，举了诸葛亮的右腿在肩，只是他身型过于高大，那腿举在肩上，几乎就把诸葛亮半个身子都直起来，一掌抚腰胯，另一掌小心抚着右腿，身体贴近，那灼灼巨物就着那粉嫩艳冶肛穴小口，慢慢挺进。 
身体止不住的颤，咬紧牙关，冷汗潸然，只是那汗液带着桃红诱人的颜色，一丝丝的布满身体，看在吕布眼中，心情振奋，猛一着力，一挺到底。 
啊――呀――，透着痛意，夹杂着药物带来的快感，深喉里发出委婉惑人的呻吟。 
吕布很小心，极温柔，动作其实也简单，不过就是一退一进，一抽一插而已，但，药力和本身的神威，令吕布持久，而他那灼灼巨物，每一次的一抽一插都令身下之人为之惊惶，仿若手中方天画戟刺透身体，令诸葛亮越来越承受不起，哀而呻吟，却没有求饶。 
吕布倒真是怜惜，只是自己那巨物迟迟不泄，自然也无从放过， 便改变体位，自己坐着将诸葛亮抱起，双手握着他腰，自行将他一提一放，那肛穴□□内灼热得很，内里的粘液随着吕布的一抽一送而流出，渐渐便湿了吕布腿间，滑润无比。那艳冶面色，忍痛眉目，迷离神情，令吕布那心也如火烧了一般，到底是怜惜这眼前人腿伤末愈，没有急动，大动，只是这般一提一放，也着实令人辛苦，那身已经软绵绵贴在吕布身上，再无力挣起，就这般由着吕布操弄，直到泄了，一个时辰也过去了。 
诸葛亮再见到吕布，是在三天后的傍晚，人还没进来，已经听到一声虎吼：“诸葛孔明，我要杀了你！” 
诸葛亮本能的一震，刚刚站起，吕布已经破门而进，灰头土脸，面色狰狞，持了手中的方天画戟就朝诸葛亮身上刺来。 
“主公息怒！”将军高顺及时出现，握住了方天画戟：“主公，胜败乃兵家常事，主公切莫怪罪无辜之人。” 
吕布龙目凛冽，一指诸葛亮：“高将军求情，就饶你一命！”说完气呼呼的返身走了。 
吕曹战事，诸葛亮凭着吕布的喜怒判断着战事的走向，吕布战场取胜，便会找他寻欢作乐，爽个痛快；若是战败，便会怒气冲冲的闯进门来要杀掉他。而将军高顺呢，每当吕布寻欢之时，从不见身影，但是若吕布怒而杀人，他却总会及时出现制止。吕布找诸葛亮的时间越来越多，诸葛亮那心就愈不安，因为这意味着曹军作战不利。 
两边战事，胶着了一百天，诸葛亮的腿伤也好得七七八八，这日天清气朗，他忍不住走出房门，向城门楼的方向走去。在楼下，他想上楼，士兵上楼禀报，过了一会就让他上去了。那上面，站着吕布和高顺，还有陈宫。 
遥望城外，亦是战旗招展，双方似乎都在调兵遣将。诸葛亮轻叹一声，目光越过曹营，极目远望，隐见天边一片黑云压城，诸葛亮举手望天，日头正猛呢。 
“高将军，远处好似要下雨。”诸葛亮指着远处的黑云说。 
高顺听言亦极目远望，缓缓道：“那黑云向这边来了，好快。” 
话犹在耳，顿听得轰雷震天，黑云压城，遮天蔽日，陈宫高声大叫：“快躲，快躲，那不是雨，是蝗虫飞过来了！” 
这一年濮阳地区发生蝗灾，蝗虫所过之处，禾田尽毁，花草树木，瓜棚果林都被啃得光溜溜，大军无粮心发慌，曹操只得罢兵回鄄城再做打算。曹军无粮，吕布的并州军团日子也不好过，他身为主将与谋士们筹划着如何筹集粮草，一时间也无心思理诸葛亮。趁着看守松懈，诸葛亮决定离开濮阳。 
在城内，诸葛亮看到有军士抢粮。军中无粮，那些士兵首先想到的，就是抢百姓家中存积的旧粮，百姓哀哭啼泣亦是枉然。 
战马奔来，诸葛亮望去，却是高顺骑马而来。 
“诸葛公子，你在这里？”高顺勒住马缰直视诸葛亮道。 
诸葛亮也不知高顺是无意中碰到自己，还是一直都在注视着自己，见他问起，也不回答，只是问：“高将军，这是要去哪里？” 
高顺缓声道：“想到田间去看一看，诸葛公子可愿随我去吗？” 
诸葛亮点点头，高顺伸出手把他拉上马，载着他去了田间。所见之处，一片凄惶，农民坐在田头哭泣，无奈蝗灾，但也有人埋怨军阀连年战祸，朝廷无力管制救灾。 
高顺下了马，自走上田间，查看田土，脸上表情认真严谨。看着高顺的身影，诸葛亮想起吕布对高顺的评价，也想着世人对高顺的评价，若有所思。 
“诸葛公子，有心事吗？”高顺走过来问。 
诸葛亮望望天道：“有些热呢。” 
“到凉亭下坐一坐吧。”高顺说着，顺便抽出挂在腰间的水囊喝了一口，然后递给诸葛亮：“大旱之后就会出现蝗灾，而之所以会有大旱，则是水利失修，天雨减少所致，所以这水，也要省着点喝。” 
诸葛亮一笑摆手：“我喝过水，你喝吧。” 
高顺也不客气，收回水囊挂回腰间。 
二人在凉亭里坐下，诸葛亮想了想，从包裹里拿出一个烧饼递给高顺，高顺看了他一眼接过烧饼道：“公子真细心，出来散个步也带着烧饼包裹。” 
诸葛亮‘卟哧’一笑，深吸一口气道：“将军好幽默，心真好。” 
高顺一笑不语。 
诸葛亮等高顺吃过烧饼，轻声道：“常听人说将军清白威严，却想不到是这般可亲。” 
高顺不语仍是一笑。 
“我听温候说起过将军。” 
高顺看了诸葛亮一眼。 
“温候说将军身为武将，有时未免过于愚腐，乱世当头，就该醉酒当歌，及时行乐，可是你呢，谨严守礼，克己奉公，活在世上都不知少了多少乐趣。” 
高顺宽厚一笑：“奉先是这般说我的吗？” 
“温候还说了一句。” 
“他说什么？” 
“温候说他若有千秋之岁，不老之身，将军之谏，会百谏百纳。” 
高顺眼眸中有一丝亮色：“奉先是这样说的？” 
诸葛亮点头。 
“奉先还是知我心意的。”高顺缓缓道。 
“将军觉得温候说得有道理吗？人生在世，是否当及时行乐，对酒当歌？” 
“你觉得呢？”高顺反问。 
诸葛亮神色有些黯然：“我想做一个学识渊博，贤明仁慈的人。不想这般耽于声色，碌碌无为。” 
“那就做啊。”高顺朗声说。 
诸葛亮凄然一笑：“将军应该知道温候对我做的事。” 
高顺点头，神情如常。 
诸葛亮看着高顺那双仁善的眼睛，心里便禁不住的涌起一份冲动，冲口而出：“不瞒将军说，在温候之前，亮已然失身于夏候妙才与曹孟德。” 
高顺微愕：“听奉先说过你可能做过曹孟德的挛童，但是没想到还有夏候妙才。” 
“这样的人，还有资格做一个学识渊博，贤明仁慈的人吗？”诸葛亮喃喃问。 
高顺看了诸葛亮一眼，略为沉吟后说：“是怕世人说你是个弄儿吗？” 
“能不怕吗？”诸葛亮声音微颤的问，此时的他，甚至都不敢看高顺的眼睛。 
高顺久久看着诸葛亮，那眼里有着怜悯，突然笑出声道：“就算你是弄儿，是个佞臣，想必也比阉人好得多吧？” 
“啊？”诸葛亮一愣，不明所以。 
“太史公说人固有一死，死有重于泰山，或轻于鸿毛，用之所趋异也。太上不辱先，其次不辱身，其次不辱理色，其次不辱辞令，其次诎体受辱，其次易服受辱，其次关木索被楚受辱，其次毛发婴金铁受辱，其次毁肌肤断支体受辱，最下腐刑，极矣。” 
“太史公司马迁？”诸葛亮看向高顺。 
“如果你都没有资格做一个学识渊博，贤明仁慈的人，那太史公情何以堪？” 
“我一无知小儿，怎能与太史公相提并论？”诸葛亮轻道。 
“常言道宁欺白头翁，莫欺少年穷，你年纪轻轻，怎知日后不会青史留名，万世流芳？小小年纪莫泄了志气。” 
诸葛亮被这句话说得精神一振，想了想又问道：“将军，温候跟我说徐州之事，他说那陶谦经营徐州十数载，可是被那曹孟德大手一挥，军马践踏，不过月余，便已是礼崩乐坏，鸡犬不闻，温候便觉陶谦一生心血付诸东流，此事做来实在吃边不讨好。我听了，心中亦是难过非常，若果苦心经营之心血，旦夕便毁，确实令人心伤，令人气短。” 
高顺默默听着诸葛亮的话，抬头望田头阡陌，一片荒芜，但那田间，仍有农民辛勤劳动，诸葛亮则望着高顺，想从他的脸上看到答案。 
高顺把目光收回，望向诸葛亮，缓缓道：“奉先与你，皆重死，而顺，独重生。” 
“将军此言何解？”诸葛亮急问。 
“一夕身死确实可悲，但在乱世当中，能得明主一心为民，令百姓得十数年之平安幸福，如此，顺更看重。” 
诸葛亮听着高顺的话，默默咀嚼。 
高顺笑道：“这天下一统，百姓方可真正安居乐业，但若无能统一天下，便也要据守一方，尽可能的令一方百姓幸福平安，这才是真正的贤明仁慈之道。” 
“亮还有事想问，但请将军尽释亮心中疑惑。”诸葛亮缓缓说。 
“你问吧，我知无不言，言无不尽。” 
“将军所言，句句清白坦荡，此心可比日月皎洁，将军这样的人，却为何会跟着温候？” 
高顺‘哦’了一声，哈哈一笑：“为何有此一问？” 
“恕亮无礼，亮觉得温候并不值得将军誓死追随，但亮听说将军这许多年，一直随温候东奔西走，常年无安居之所，无力据守一方，如此，又如何实现将军一心为民，令一方百姓幸福平安的志向？” 
“你的意思是我应该另寻明主？” 
“难道不是吗？” 
“那你说，这天下，谁是明主？” 
“这――”诸葛亮想了想，试探性的说：“那曹孟德不算吗？” 
高顺又笑：“你没有见过董太师吧？” 
“将军此言何解？” 
“董太师生前把持国政，骄横无礼，是以在他死后，人人唾弃。但董太师这个人啊，活着的时候，真是个很有威仪之人。” 
“这个我听说过，孟德曾告诉我他想行刺董太师，结果走到跟前却被董太师的威仪吓倒了。” 
高顺点点头：“董太师有威仪，有武勇，他的凉州军更是对他忠心耿耿，曾经吓得曹孟德手软腿颤，可是这样一个人，却被温候杀掉了。可是温候虽然杀了董太师，但这数年间却被各地诸候赶得东奔西逃，而那个曹孟德却渐渐打下一片天下，却又能怎么样，转眼间又被温候端了老巢。董太师进京，是天下大乱的开端，乱世出英豪，此消彼长，彼消此长，莫不如是，但能担得了‘明主’二字的――” 
诸葛亮倾心细听。 
高顺一笑道：“我还没见到。” 
诸葛亮略有些失望，看着高顺轻道：“听说将军也是并州人，所以在这一片没有明主的乱世，便选择追随同是同乡的温候么？” 
高顺一笑不语，似是默认。 
诸葛亮这心里一片空，那眼里却有不甘之色：“将军当真是这样的人么？将军说来说去，说到最后，还不是如温候一般，顺应时势，甘愿低头，随风而摆，那将军所谓的志向，岂非也是浮云，若是浮云，那还不如曹孟德，说到做到，刀刀实在呢。何必又充正直清白，何必鼓励亮做那贤明仁慈之人。” 
诸葛亮越说越激动，脸上一片绯红，眼睛仿佛要出火。高顺看在眼里，久久不语。但那神情，却也是严肃至极。 
“将军没有话说吗？将军好令亮失望。”诸葛亮赫然站起，愤然道。 
高顺长叹一声，缓缓道：“温候此人，向无善恶之念，向来是随性而行事，随势而选择。如果这天下是太平盛世，海清河晏，天经地纬，规矩方园皆清楚明白，正气浩然之时，温候定也能成就一代名臣良将之誉。但在这天下纷乱，礼崩乐坏之时，温候他――也就只能是个混世魔王了。” 
“那将军为什么还要跟着他？” 
高顺轻轻一笑，站起身望向那田园阡陌，良久，他缓缓道：“我跟着温候，在私，是不忍看他不得开心颜；在公，是不忍看他造更多的杀孽。” 
诸葛亮微讶的看着高顺。 
高顺向田间走去，诸葛亮呆呆望着他的背影，陷入深思。 
“你不跟过来吗？”高顺在前方高叫。 
诸葛亮抖擞精神，追了过去。高顺带着他行走田间，走农访民，直到日落。 
“将军，天晚了，该回去了。”诸葛亮看着天色说。 
高顺看看天色，轻声道：“你呢，回不回去？” 
诸葛亮愣了一下，缓缓道：“将军会不会放我走？” 
“不会。”高顺断然答。 
诸葛亮不语。 
“明天，我会带兵过来，为百姓开垦土地。” 
“将军？”诸葛亮心念微动。 
“这兖州，原是汉室江山所系，后为黄巾贼所据，再后由曹孟德所有，现在呢，却是温候所得，如此反复轮换，是不是说这兖州百姓便得朝饮霜露，夜食雨雪，眼巴巴等着天下太平一统之后，才吃饭穿衣，生儿育女？乱世当中，争权割据，杀伐苍生者有之；不问世事，袖手旁观者有之――” 
“却鲜有像将军这样的人，能随时心系黎民百姓，天下四海。将军的话，亮明白了。贤明仁慈不是靠嘴说出来的，学识渊博也不是为了纸上谈兵，明天，亮会随将军一起来。”诸葛亮真诚道。 
“你不走了吗？” 
诸葛亮笑了笑：“若是温候说不放，亮还心存侥幸，但将军说不放，我想走亦不可得，倒不如老老实实的待在这里，为曹孟德做一点事。” 
“曹孟德？”高顺把眼一挑。 
诸葛亮微微一笑：“虽然在将军眼中，曹孟德亦非明主，但是比起温候来，怕是要强得多。这兖州，他必然是要夺回来的。” 
哈哈哈，高顺仰面大笑，一手拉过诸葛亮，带他上马，回营去了。 
 
 
№57 ☆☆☆甜品有毒于2010-05-06 18:42:50留言☆☆☆　   

-------------------------------------------------------
我又占沙发了！  
 
№58 ☆☆☆不可思议于2010-05-06 21:35:55留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

每个人在性格形成的时候，都会有一些契机让他定下志向，原来亮的前路是高将军指明的呀。  
 
№59 ☆☆☆====于2010-05-07 02:16:48留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
牛文按抓  
 
№60 ☆☆☆= = 于2010-05-07 02:46:57留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
且说曹操军还鄄城，一想到与吕布相战，久攻不下，心中便焦燥难安，最要命的是夜里睡觉，那梦里总梦见吕布与诸葛亮勾勾扯扯，大半夜里惊醒，实在无法忍受，便把典韦叫来，要他带人去把诸葛亮救出来，仔细想想还是不行，干脆决定亲自前去。这可把手下一帮文臣武将吓坏了，连连相劝，都说温候武勇了得，主公千万千万不可造次。堂弟曹洪甚至提醒曹操，当年他脱离关东联军，独自讨伐董太师，结果被董太师的部将徐荣所败，差点丢了性命的旧事提醒他，千万不可因小失大。虽然最终曹操是被劝住了，可是诸葛亮却在曹营众文臣武将心中，留下极差的印象。 
这一年，关中大旱，谷价腾贵，一斛至钱五十万，宽安中人相食。七月，献帝令侍御史侯汶出太仓贮米作粥施舍饥民，但侯汶克扣粮米，饥民死者如故。献帝生疑，亲自于御座前量米做粥，遂知有诈。乃使侍中刘艾追查，将侯汶治罪，自此之后，饥民多得保全。 
此事传至各地，诸葛亮亦得知，想献帝与自己年龄一般大，可是却因董卓之乱而使朝廷备受各地豪强轻视，帝威不复，但却依然心系天下百姓，克尽职责。诸葛亮心里很是感动。便也不再多想自己身世飘零，一心一意随高顺出入田间，而高顺操练军士不能出入田间时，他也会很自觉的留在军中，不让吕布为难高顺。 
有一日，高顺和诸葛亮再次出现田间，但是这一天，他们遇到了一个人。诸葛亮看到那人时，心中又惊又喜，不过并没有失态。 
那人，是曹操的近身侍卫典韦。 
这世间，吕布可能是武勇第一，典韦也可能不是他的对手，但是在典韦面前，高顺绝对不会是他的对手！更何况，当典韦带走诸葛亮时，高顺其实并没有出手拦阻。那个人，根本打不过，何必拦呢。诸葛亮，不走也行，走了也好。 
等吕布知道消息，典韦早就带着诸葛亮出城了。吕布发了一通火，不过对于高顺的解释，他也接受了。是啊，典韦，可是古之恶来，自己也要忌惮几分，高顺打不过他也是必然，到最后，吕布只是后悔为什么要让诸葛亮来去自由，那个人，是该被禁锢的。 
结果，这一怒又让妻妾们得知，回到家里又闹了一通，吕除了尽心抚慰众妻妾之外，也就收了心，不再想了。那人本就不是自己的，有什么好想呢，只是偶尔，吕布会想，若是那曹孟德知道自己心爱之人，曾经被他吕布得了去，不知道会作何感想？ 
曹操见到典韦带回诸葛亮，惊呆了。问过方知，典韦自行潜入吕布军中，打探诸葛亮的行踪，前后竟是隐而不发七、八日，方在田间带走了诸葛亮。 
“好在没有惊动温候，要不然，还能不能回来见主公，典韦也感到后怕。”面对曹操，典韦只说了这样一句话，然后就退出大帐。可是大帐之外，却见曹洪，夏候等武将对典韦怒目而视。 
典韦看着这帮平时一起喝酒吃肉，一起上阵杀敌的兄弟们的目光，虽然有些觉得对不起众兄弟，但却说了一句任何人都无可奈何，无可反驳的话：“你们不知道主公苦楚，可是我是主公的近身侍卫，主公自失了诸葛孔明，夜不安寝，想死他了。” 
站在大帐内，诸葛亮有些惶然不安，不知道曹操会怎么待他，会不会问他在吕布军中如何？到时，他该怎么回答？但是曹操没有问，只是叫人送来水桶让他沐浴更衣，坐在水桶里，却一直没有勇气站起来，还是曹操把他从水里拉起来，用浴巾包裹着他，把他抱到床上，那夜，他们什么也没做，只是那样赤条条的，背贴着腹，搂着，结结实实的入睡了，一觉睡醒，已是第二日的晌午，曹操第一次，没有在清晨应起的时辰起来。 
诸葛亮醒来后，依然没敢去看曹操的眼睛，曹操只是轻抚他的长发，轻轻的说：“你不在这些天，我总是睡不着，头痛得很。” 
诸葛亮不语。 
“你现在回来了，想做什么都可以，晚上我们和戏先生，丕儿一起吃饭。” 
诸葛亮这才轻声道：“晚餐我来做吧。” 
“好。”曹操应着，走出大帐。 
诸葛亮长长松了一口气。曹操既然没有问，诸葛亮也就不再想，事已至此，随遇而安吧。而且，虽然已从吕布军中回来，离开了高顺将军，但是有些事，还是可以继续做的。 
诸葛亮准备去田间，但是有些东西必须准备。他走出大帐，去伙房找来炭黑，在田间磨墨不方便，先用炭黑写在纸上，回来再作整理。然后又去到文书那里要了些纸，一路走过去，碰到好多曹营的将领，个个对他都‘另眼相看’。 
“诸葛公子，你要出去吗？”典韦来到诸葛亮面前：“要我陪你出去吗？” 
“典都尉如果能陪最好。”诸葛亮微微一笑道。 
“孔明哥哥，你要去哪里，我也要去。”曹丕突然从军营中跑出来，看到诸葛亮高兴的叫。 
诸葛亮很开心看到曹丕，张开双臂把他抱在怀里，再把他顶在肩膀上，典韦便替诸葛亮背了背蒌，三个人一起走出了辕门。 
诸葛亮回来之后，曹操再也没有叫过头痛，这是典韦亲口对诸葛亮证实的。诸葛亮听到后，便微微的笑，那眼里，便溢出柔情。 
只要曹操不来找诸葛亮，诸葛亮基本上都会前往农家田园，测量勘查土地，访问隐居田园的高士大贤，向他们求教关于农事的学问。诸葛亮有事在做，很多其他的事情就忽略了。但是在典韦心中，却总是觉得有些古怪，他是眼见过主公是如何思念诸葛亮的，可是为什么诸葛亮回来之后，他们相见的日子好像比以前少了呢？主公好像也不那么主动的去见诸葛亮的呢。 
时间如流水，转眼到了兴平二年（公元195年）春天，曹操再次进攻吕布，在决定进军之前，曹操问过诸葛亮一句话。 
“孔明，你说这一次，我能打败温候吗？” 
“能啊。”诸葛亮肯定的答。 
曹操淡淡一笑，忽然又问了一句：“如果温候败了，你会不会心痛？” 
诸葛亮的心‘格登’一下，很有些意外的看着曹操。 
曹操长袖一拂，笑道：“睡吧，明天就要出征了。” 
诸葛亮也就没有再出声。 
兴平二年的夏天，曹操大败吕布于定陶，吕布弃兖州去徐州投奔刘备去了，曹操将兖州全部收复。收复衮州之后首要的事情便是收降降兵，安顿百姓。 
曹操军中，收降了一名温候吕布的军医，有一次曹丕骑马摔倒，曹府请了这个军医前来诊治，那军医就在府中见到了诸葛亮。随后，传言在军中四起。 
这个军医后来被人割了舌，斩首了。杀他的人，只是曹营的一个将领，但是主张杀的，却是众多的文臣武将。这些人，甚至面陈曹操，目的只有一个，要让曹操把诸葛亮送走，有的人，甚至放下狠话，保不定何时，会杀了那个令主公蒙羞的‘佞人’。 
这些，诸葛亮都不知道，他不参与军务，也不参与政务，自从兖州事变之后，曹操就很少再跟他讲行军打仗的事情了。诸葛亮没觉得有什么不妥，他有事做，曹操也有很多事做，但是对他，却比以前更温柔。如此，还有什么好觉得不妥的呢。 
这一年的十月，朝廷正式加封曹操为兖州牧，诸葛亮拿着圣旨看了又看，十分的欣喜。 
“孟德，你做了兖州牧了，这以后兖州再也不会易手了吧？这以后兖州的百姓会有安稳日子过了吧？这以后你就可以大展鸿图了吧。” 
曹操看着诸葛亮，微微一笑：“孔明，你这么高兴么？” 
“高兴，真的高兴，是天大的喜事呢。”诸葛亮雀跃的答。 
“是啊，我也觉得是天大的喜事，是喜事就应该好好庆祝一番，对不对？”曹操说。 
“是啊，孟德，你说你想怎样庆祝？我定帮你办得妥妥当当。”诸葛亮说。 
曹操直视诸葛亮，微微一笑道：“你应该知道我最想你怎么帮我庆祝？” 
诸葛亮怔了一下，脸上微热，想了想，轻声道：“今夜，我会准备仔细。” 
曹操长笑：“如此，就让我拭目以待。” 
诸葛亮转身离开，曹操的眼眸却蒙了一层冷霜。 
长夜漫漫，曹操的书房外传来敲门声。 
“请进。”曹操微微沉吟，才把手中的书放在书桌上，抬起头说。 
书房的门被推开了，走进来的自然是诸葛亮，只是今夜的他，与往日真的很不同。 
那乌黑顺滑柔亮的发直垂腰际，发间系着赤霞夜光琉璃梳，身着敞肩繁花镂空袍，真个是肤如凝脂，面若春水，柔荑漫漫。 
曹操的心‘咕咚’一声，沉陷了。 
“孔明拜见主公。”盈盈下拜。 
曹操的眼眸深处，竟有一丝如利刀的寒冷闪过，他缓缓站起身，来到诸葛亮面前，轻抚着他的眉目鼻唇，轻嗅着那脉脉幽香，抱着，贴着，手透过袍服的缝隙伸入内里，那里，竟是身无余缕。 
曹操的心一阵颤，附耳低语：“孔明，你果然心思细致，你这般识得撩人，是男人见了都会马上反应了，哎呀，真是让人气短啊。” 
诸葛亮低眉顺目，面染红霞，极尽温柔糜情之态。此时，诸葛亮还没注意到曹操眼中的颜色。曹操突然说了一句话，很和颜悦色的：“吕奉先败走，你可心痛？” 
诸葛亮一愣，赫然抬首，过了好久才问：“孟德，你，你说什么？” 
曹操冷笑：“你没听明白吗？我在问你，温候败走兖州，你可心痛？” 
诸葛亮心在颤，久久方语：“我以为你――” 
曹操笑得好冷：“以为我什么？以为我很大方，很大度，完全不在乎你在吕奉先那里可能会发生的事情？吕布败走兖州，我却那么凑巧，收降了他的军医，那军医帮你治过病，也说了你很多事情，他说你在温候身下，甚至都没有挣扎和反抗。” 
诸葛亮心颤了一下，想不到曹操会秋后算账。 
曹操那心，好恨！恨自己把诸葛亮留在兖州，恨自己算漏了陈宫，恨自己没有力量更早的夺回兖州，恨自己亲手把诸葛亮送到了温候吕布的手里。更恨，更恨眼前这个人为什么不挣扎不反抗！！！ 
曹操把诸葛亮逼到墙角，眼神恨恨的：“为什么不挣扎，不反抗？为什么？” 
诸葛亮幽幽低语：“温候那人，很可怕，我不敢违逆他，我想，我想――” 
“你想什么，想什么？”曹操逼问。 
诸葛亮想说‘我想活下来，见到你’，可是看着曹操那双充满恨意的眼睛，那话窒在喉咙，怎么也说不出来。 
“就算是温候可怕，难道他就一定会杀了你？就算装也要装一下啊，为了我，也应该挣扎反抗一下啊。你，你就是个□□无耻的家伙，孙策送你明黄虎玉，你接受了，我把你从妙才那里抢过来，你也没有半点不情愿，在温候那里，你是不是也觉得很爽？” 
啪，曹操脸上，被诸葛亮重重抽了一记。 
曹操厉笑：“诸葛孔明，你打得好，你打得我心头火起，我正没法出这口恶气呢。”说着，曹操毫不客气的将诸葛亮拦腰抱起，走入里屋，一把将他摔倒在大床上。诸葛亮还来不及起来，曹操已经扑过去，牢牢压住他的身体和双手。 
“放开我，曹孟德，放开我，你这个混蛋。”诸葛亮怒叫。 
曹操恨得牙都碎了，怎么就在自己面前这般拼命挣扎？便无半点怜惜，随手就把诸葛亮身上的锦袍扯断，反转就绑了诸葛亮双手挂在床栏上。任着诸葛亮腿脚踢踹，自脱了衣物，捌开身下人儿双腿猛力向前压，看着那肛穴谷口，因为浑身激颤而频频收缩着。曹操冷嘿一声，抚了自己肿胀孽根，顶住诸葛亮那肛穴谷口。 
“曹孟德，住手！你要敢再动一下，我一定杀了你，我一定杀了你！”眼泪流下来，怒吼着，那心，伤得痛，不管不顾了。 
听着这样的话，曹操果然停了下来，盯着诸葛亮，看着他眼里的伤和痛，久久的盯着。然后，他走下床，从墙上取下宝剑，‘呛啷’一声抽出来，那剑闪着寒光挑断了锦袍，扔到诸葛亮面前，面色冰冷：“有本事你就杀，我倒要看看，你到底要怎么杀我？” 
诸葛亮握了剑，下了床，缓缓来到曹操面前，突然猛力向着他的胸口一撞，那力量之大，两个人都重重摔倒在地上。诸葛亮压在曹操身上，那剑斜置在曹操的脖颈。 
曹操讥笑：“就这般普通的杀法么？” 
诸葛亮突然向后退去，竟一下子握住了曹操的孽根，那剑就置在了曹操的孽根底部，这一下子倒真吓到了曹操，一时没敢言语。 
诸葛亮盯着曹操的脸，咬着牙缓缓道：“曹孟德，你不要逼我。我在温候面前的种种，都只为了一件事。都只是，只是想活着回来见你。” 
曹操微怔，欲语无言，那心，却有些荡漾。 
“你以后不要再拿什么孙策，温候来刺激我，你要是再这样刺激我，我就割了你这根牛把它挂起来当腊肠晒。把它送给你的将士们下酒。” 
“诸葛孔明，你这招可真毒，比女人还毒。你离开温候回到我身边，性子倒变狠了。”曹操的语气里，居然有玩笑的意味。 
“曹孟德，你少给我胡说八道。你说我装也要装一下，你说我就算为了你也要在温候面前挣扎一下，那你为什么不为了我把这口气吞下去？你说温候不见得就会杀了我，那要是温候就是杀了我呢？” 
曹操看着诸葛亮那激愤的双眼，那涨红的脸，突然下身挺了两挺笑道：“孔明，你说了这么久，不兴奋吗？” 
“你，曹孟德，你――”诸葛亮被曹操激得心在抽搐，这人怎么可以这样？怎么可以这么流氓。 
曹操一下子坐起来，诸葛亮吓了一跳，忙把手中的剑往旁边一扔，曹操大笑：“舍不得我吧。” 
诸葛亮气得说不出话来，站起身就走。 
曹操一把拉住了他的手，缓缓说道：“我知道不该指责你，温候是个什么人都敢杀的家伙，所以我才怕，所以我才马上写信给陈宫，即使陈宫那时刚刚背叛我，恨不得将他千刀万剐，可是我还是为了你，写了那封信。可是想不到，你居然没有回来，你居然还被温候所占有。我不喜欢，真的很不喜欢，错的不是你，错的也不是我，可是怎么办？每次一闭上眼睛，就不由自主的想着你在温候身下的样子，那头就痛得很，痛得要裂开了，你说怎么办？你说怎么才能让我这头不再痛？我一直在忍，你刚回来的时候，我不想你受惊，所以在忍，后来，看着你好像很安心留在我身边的样子，我又忍了，只是，忍字头上一把刀，那刀就割着心，鲜血淋漓的痛。” 
诸葛亮听完曹操的话，缓缓转过身看着曹操，久久，终于开口问道：“那你到底想我怎么办？如果你想我离开，我可以走。” 
曹操一下子把诸葛亮拉到怀里，那眼光要杀人：“你想走？遇到这样的事情，你只想要离开我？诸葛孔明，你是要在我的伤口上撒盐吗？” 
“那你到底想我怎么样，想我怎么样？”诸葛亮要被曹操逼疯了。 
曹操一个转身，把诸葛亮牢牢压在身下，一边狂吻着他的唇，一边狠狠地说：“我想怎么样？我就想你这样，永远躺在我的身下，永远让我做。永远让我操你，干你。诸葛孔明，答应我，让我永远操你，干你，永远不停歇。” 
身上这个人，胸膛剧烈起伏，呼吸急促喘息，动作狂野，热烈，蛮横，霸道。 
身下的那个人，却激烈挣扎反抗着:“你总是私疑我，你竟然想我死，你这个王八，你这样的人，我为什么要永远和你在一起？” 
“我私疑你，你也要和你在一起；我想你死，你还是要和我在一起。我可以负你，你不能负我！你想挣扎反抗？好啊，你就挣扎吧，你越挣扎，我越兴奋，我就是要干你，要把你干得浑身发软，要把你干得离开我就活不下去。” 
“曹孟德，你妄想吧你，我，啊呀，我，不会让你，啊呀，嗯――”双手紧紧握着曹操的双臂，浑身激颤着贴紧曹操的身体，尖声呻吟着：“啊呀，你，你轻一点，嗬――啊，啊呀。” 
“孔明，是不是好爽，是不是好想我干你？你看，你都出汗了，这世间只有我有这样的本事对吧，只有我能把你干得这么爽，也只有你，是我曹孟德这一辈子都想干的人。我就是想把你干得爽歪歪的，爽不爽？爽不爽？” 
“嗯啊，嗬，嗬，爽，真爽，啊，孟德，忘掉温候吧，我这心里，真的没有他，我，只是想活着，见到你。啊呀，孟德，你要相信我，相信我。” 
“要我相信你，那就说给我听，说爱我，说爱我，永远爱我。” 
“你，你也没说，你，啊呀。” 
“我早就说过爱你，如果不爱你，怎么会想让你爽？孔明，说爱我，说。” 
“我爱你，我真的，啊，啊，你不要摸我哪里，啊呀，好麻，麻死了，放手，放，放手。” 
“说爱我，说。不说我就不放。” 
“我，我不是说了吗？我爱你，真的，真的爱你，哎呀，哎呀――”哭泣声传出来，渐渐语不成句：“放，放开我，啊，孟德，饶了我，饶了我，麻死了，脚根都麻透了，啊呀，孟德，饶了我吧。” 
“说，以后再也不敢了，再也不会和别人在一起了。” 
“不敢了，不敢了，也不会了，我只要你，真的，孟德，真的，啊呀，啊呀，再也不敢了，孟德，饶命，饶命。”晶莹剔透的泪，从脸上落下，从龟口溢出，楚楚动人，我见犹怜。 
 
 
№61 ☆☆☆甜品有毒于2010-05-07 21:26:26留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
我只能说，曹操，乃真渣。。。  
 
№62 ☆☆☆看文的人于2010-05-07 21:55:18留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

哎~孔明真是命运多舛啊~  
 
№63 ☆☆☆就这儿于2010-05-08 00:25:59留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

慢慢等更新啊~ 
好想看新的~  
 
№64 ☆☆☆就这儿于2010-05-10 01:20:22留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
十二月的兖州，很冷，戏志才油尽灯枯，生命走到了尽头。这一天，曹操一直陪伴着戏志才，他和他是良师，是益友。戏志才将诸葛亮挥退，房中只剩下他和曹操。 
“志才，若没了你，我该怎么办啊？以后有谁来帮我平定天下？”曹操痛心的说。 
“主公，当日毛阶不是说过要主公迎奉皇帝陛下吗？现在你已得青徐大片土地，是时候休养生息，巩固势力的时候了。”戏志才轻咳一声道。 
“我有些担心我们奉迎皇帝陛下，可能会成为众矢之的，被各路诸候攻击。” 
“你迎奉皇帝陛下之后，即大张旗鼓的请陛下分封各路诸候，加官进爵，恩泽厚赏，同时要各路诸候来此恭贺。日光日白之下，不会有人敢公然对陛下不敬，而你也正好可以借此时机巩固你的政治地位。” 
曹操点头：“那我就派妙才和荀去接皇帝陛下。” 
“万万不可。” 
“为何？” 
“皇帝陛下自董太师长安之乱后一直流离失所，被各路诸候公然轻视，戒心定然很重，你派骁将重臣前去迎奉，只会吓了他。” 
“那你说应该怎么办？” 
戏志才看了站在门外诸葛亮一眼缓缓道：“你不觉得这一年当中，他的变化很大吗？” 
曹操倒没有去看诸葛亮，只是叹息一声道：“我不想他卷入朝政之事。” 
“孔明非池中物，难道你想一生捆缚他的手脚吗？孔明与皇帝陛下同岁，由他去必不会令皇帝陛下反感。” 
曹操沉默有时，轻轻点点头：“迎了皇帝陛下以后又当如何？” 
“屯田垦丁，府库充盈，稳中觅机自可实现你的理想。”戏志才说着说着又咳嗽起来。 
“志才，不要说了，你休息吧。” 
“帮我唤他进来。” 
曹操点点头走了出去，诸葛亮转身进门，恭敬的跪在戏志才面前。 
“为师没能更好的帮你，对不起。” 
“师父。”诸葛亮脸上现出一丝伤感：“可不可以向上天借命？” 
戏志才笑了：“人之生死，止有定数，那有借命之理。孔明，你若能耐得寂寞，一生潜隐深山，那乩语自然无用。” 
“弟子记得。” 
“他日若无人投靠，可去寻我师弟水镜。” 
“多谢师父。” 
“你出去吧，为师想好好睡一觉。” 
“师父万福。” 
戏志才笑了笑，闭上眼睛，诸葛亮会他盖好锦被，轻轻走了出去，关上门。门外，站着曹操。 
冬日的风无声的，凛冽的刮着。两个人就这么站着，站着，直到后半夜，屋里传出一声微响，曹操和诸葛亮互相对望一眼，推开门走进去，戏志才已安然而逝。 
一只暖手囊掉在地上。 
眼泪从诸葛亮的眼里无声的流下来，曹操将他轻轻揽在怀中。 
戏志才下葬后，诸葛亮为师父守灵，头七回魂那夜，曹操来上香，说起了迎奉陛下的事情。 
“志才让我迎奉皇帝陛下到兖州，你说好不好？”曹操试探地问。 
诸葛亮看着他。 
“戏先生推荐你去迎奉陛下。” 
诸葛亮轻‘哦’了一声。 
“你怎么想？” 
“若能帮到你，我会做的。”诸葛亮说。 
曹操缓缓道：“其实我并不想你去。” 
“为什么？”诸葛亮有些意外。 
“我觉得――”曹操想了想，没说真话：“此事重大，你怕是做不来。” 
诸葛亮略为沉思道：“去年郭李二臣乱政，在长安举兵自相残杀，陛下被迫前往洛阳。听说在洛阳之时，百官皆无住所，“披荆棘，依墙壁间”。而且州郡贡奉不至，洛阳粮荒，郡臣饥乏，甚至有饿死的人。陛下处境十分狼狈。你若能将陛下迎来兖州当然好，可是洛阳在河南地界，河南等地还有黄巾军数万之众，你如何越过这些兵马将陛下迎至衮州？” 
曹操想了想缓缓道：“你说的有理，现在衮州已定，我们也是时候向外扩展势力了。” 
“不如先派人向洛阳贡奉粮食，赢取陛下好感，他日迎奉陛下，陛下定满心欢喜。” 
曹操看了诸葛亮一眼，突然问：“孔明，你的志向是什么？” 
诸葛亮微讶的看着曹操：“你怎么突然问这个？” 
“如果让你去迎奉陛下，陛下看到你，很喜欢你，想让你入朝为官，你会不会去？” 
诸葛亮想了想点头道：“应该会去的。就像你父亲所说的，这天下多少奸臣逆贼，光靠个人的力量如何能扫清？当然要手握权柄，为天下人谋福祉啊。” 
曹操心内暗沉，又问：“如果有一天，我跟你在朝堂上，因朝政发生分歧，你会怎么办？” 
“什么怎么办？身为忠臣的人，本身就应该公私分明吧，谁有理听谁的啊。” 
曹操笑起来：“孔明，你到底还是年青啊，看事情好天真，若个个如你这般，这天下又怎么会乱得起来？那王允是忠臣吧，可是却毫无政治智慧，不肯赦免凉州军，导致凉州军攻陷长安。杀董太师时，还只是长安一地的内乱，可是王允逼反凉州军，却导致天下大乱。我大汉王朝历经西东两朝，近四百余年，如董太师这样的权臣也不是没有，即使王莽篡汉，也没有似如今这般多的豪强割据，兵灾如蝗。这一切，全因忠臣王允而起。” 
诸葛亮听着曹操的话，若有所思。 
“你在想什么？” 
诸葛亮想了想，轻声道：“你说的也不是没道理，我现在还年少，这天下有好多事，还是要好好看看，想一想。当年春秋五霸之一的宋襄公，与王允则相反，因为妇人之仁，与楚国战于泓水而大败，累及家国。” 
“世人修行仁义本没有错，但是仁义若用错了地方，非但不能救人，反而可能招致灭国亡族之祸。而过于愚腐，强求正义，不肯稍做一丝圆滑退让，也会变成执妄之人，害已害人。”曹操此时，说着这样的话，倒好像是诸葛亮的授业之师一般。 
诸葛亮眼中有敬重，频频点头。 
“入朝为官的事，现在先不要想了。” 
“我没有现在想啊。只是你说起迎奉陛下的事，所以想帮你。”诸葛亮说。 
曹操一笑：“我知道你的心意就行了。” 
诸葛亮看看夜色，轻声道：“你先回去休息吧。” 
“今天是头七，我陪陪你。”曹操说。 
诸葛亮一笑：“长夜漫漫，你如何陪？” 
“讲些我年青时的故事给你听好不好？”曹操笑道。 
“好啊，我喜欢听。” 
这样的夜晚，安静，细语，轻笑，其实很好吧。 
建安元年（196）二月，曹操在兖州站稳脚跟后，开始向外扩展势力。曹操率兵击破盘据河南等地的黄巾军，攻下许昌，势力发展到豫州，进入河南地界后，离洛阳就近了。曹操与众幕僚商议，决定迎奉陛下前来许昌。但是他并没有按戏志才生前的推荐派诸葛亮前去，而是派了大将曹洪前往洛阳迎奉陛下，可是正如戏志才生前所虑，如此悍将来迎，犹如猛虎，年轻的陛下心中惊恐，不敢前往。 
弄巧成拙，曹操只得让诸葛亮再次前往洛阳。 
“如此再迎，怕是更令陛下恐慌。”诸葛亮轻道。 
“暂时不迎，且由你去安慰一下。”曹操说。 
诸葛亮若有所思，缓缓道：“如此，我想带丕公子一起去。” 
曹操看了诸葛亮一眼点点头：“好。明天就启程。” 
第二天，诸葛亮带着曹丕和护卫的部队，押运了一些粮草和其他贡品，出发前去洛阳。在入室晋见皇帝之前，诸葛亮把曹丕叫到身边仔细嘱咐，听得曹丕连连点头。诸葛亮换了普通布服，也把曹丕身上的玉带玉佩统统取下来，换了一身布衣给他，然后在他脖子上挂了一个小小的暖手囊。一切准备停当，诸葛亮以虔诚的，恭敬的步伐走向了皇帝陛下。 
三拜九叩，没有半点的马虎。 
皇帝陛下身边的臣子想不到来的是一个与他一般大的少年，更想不到会受到这样的礼遇，一时间竟都落泪。 
曹丕也学着诸葛亮的样子向皇帝陛下叩拜，陛下伸出手将曹丕扶起。曹丕握着陛下的手稚声稚气的说：“陛下，你的手好凉。” 
陛下微微笑了一下。曹丕马上把脖子上的暖手囊取下来放到他的手上说：“有了这个暖手囊，陛下的手就不会冷了。” 
陛下泪盈于睫，轻轻点头握住了曹丕的手。他做梦都不会想到，这个他握着手的少年，会在他那漫长的软禁岁月当中，成为逼他退位禅让的那个人。 
诸葛亮微微一笑，事情比想像中更顺利。能够为曹操做点事，能够为天子做点事，他觉得很快乐。此时，不由想起高顺将军的话，想起他说自己留在吕布身边，是为了制止温候造更大的杀孽。那他帮曹操做事，又是什么原因呢？ 
在私，是希望自己也能出一分力，成就曹操的万世流芳；在公，是希望自己也能出一分力，让汉室江山重归一统。 
这样的好心情，一直延续到回到曹操身边的时刻，曹操在阳光下看着诸葛亮快乐的容颜，心里却总有一种异样的感觉，这种感觉，令他不悦。 
曹操回兵兖州，诸葛亮去郊外墓地祭拜戏志才。细雨纷纷，行人断魂。起身，回首，却本能的一骇，连退三步，差点靠在墓碑上。 
前面，竟赫然是白衣闲服的吕布，温候吕奉先。 
“你，你怎么会来这里？”诸葛亮惊问。 
吕布嘿笑两声道：“典韦能独闯我兖州，我一样也可以独闯兖州。我现在在徐州驻扎，本来也没想过来找你。” 
“没想过就好，请你赶快走吧。” 
“去了徐州之后，忽然有一天，觉得有点空虚，不知如何驱除那种感觉，真的好想面朝大海，看春暖花开。” 
吕布这般说话，诸葛亮却只感觉右腿箭伤处突然就隐隐痛起来，不由得左右张望。 
“那天晚上，我从军中找了一个面目姣好的男子来服侍我，我以为只要是男子便无所谓了，可是没有想到，完全不是那么一回事，服侍我的漂亮男子越多，心中的空虚却越重，后来我终于开始正视自己的内心，之所以会如此空虚，是因为那些男子都不是你。”吕布随手摘了一朵野花，拈花诉说。 
诸葛亮惊得心肝都颤了：“温候，我没有那么好，请温候还是离开吧。” 
“我要带你一起离开！”吕布把手中的花向诸葛亮一送，朗声说。 
“典都尉，你在不在？”诸葛亮惊叫。 
“公子，我在此。”远处传来典韦的声音，随即便看到典韦急速奔来的铁塔身影。 
吕布哈哈大笑：“古之恶来，今之典韦，好，既然来了，今天我吕奉先就好好打一架。”那声音，豪气冲天。 
典韦把诸葛亮护在身后，吕布也不多语，抽出腰间的手戟便向典韦击去。典韦也不示弱，拿了双铁戟还击。 
这一下打得难解难分，诸葛亮担忧典韦的安危，没敢远走。远处突然传来一个极欣喜的声音，这个声音听在诸葛亮耳朵里，直骇得他魂飞魄散。 
“神仙小娘子，是你吗？果然是你，看到你，我好高兴哦。”从前见到的那个犟小子居然重新出现在诸葛亮面前，不待诸葛亮躲避，早握了他的手，张着嘴憨憨的笑。 
诸葛亮想甩开对方的手，怎知对方却抵死不放，还说：“你说过要嫁给我的，你说过只要我能掐断你身上的那个东西，你就嫁给我的，你不能不守谎言。” 
“那里来的野小子，竟敢跟我吕奉先抢人？”一声震耳欲聋的大喝，一只手戟就飞了过来。 
这下可有好戏看了，典韦看吕布去杀犟小子，便奔过来救诸葛亮；但犟小子见典韦要带走诸葛亮，又跑过来打典韦，让吕布得了空，拉了诸葛亮就要走。这下犟小子和典韦都不依，过来打吕布，一时乱得一塌糊涂。 
远处传来急乱的马蹄声，有数匹战马疾奔而来，远远的就听到有人在叫：“温候好无礼。” 
战马奔腾而来，竟有九匹之多，那马上坐着夏候，曹洪，曹仁，曹昂，曹安民，李典，乐进、于禁、徐晃。 
八子齐来攻打温候吕奉先，再加一个典韦，这可让温候犯了难，好在还有一个犟小子，可是这犟小子却是混水摸鱼的家伙儿，只一心一意的摸着诸葛亮这条鱼，要把他带走。但曹军九子可不这么想，逮着他就揍，搞得犟小子只得与温候组成一条战线，力敌众人。可惜时间一长，两人也受不住了。吕布当年在虎牢关，先斩数将，再战三英，最后只能败走，现在对阵曹军九子，最后的结果也只能是败走。吕布一走，犟小子也只能扯呼了。但曹军九子，也没有人敢上前去追。温候这人，是追不得的。 
诸葛亮轻舒一口气，侧过身没有去看曹营众将的脸色，自他回了曹营，其实是知道这些人怎么对他‘另眼相看’的，只是，他并没有在意。 
曹昂大步走过来，脸上，满是嫌色，典韦赶紧过去，挡在曹昂面前道：“大公子，我们回去吧。” 
回去了，曹营却炸开了锅。 
文臣武将皆群情汹涌，要曹操选择，是铁了心要将一个‘妖孽’留在身边，受天下人耻笑，祸及身边的人，还是看着帐下的文臣武将分崩离析，心灰意冷？ 
温候的到来，令曹营众人深受刺激。那个乡野无知小子的出现，更令曹营众人气愤非常。那个‘妖孽’到底是什么人，怎么什么人都想着他，都要得到他？那他们的主公到底算什么？这样惑乱天下的妖孽，就该立斩不饶！ 
不知是谁突然叫出这样一句话，把曹操也吓住了。 
“给我一点时间，我会处理。”最后，曹操只能说这样的话。 
此时的诸葛亮，一直沉默的坐在曹操的书房里，他在等。 
早晨，大门被推开了，曹操高大的身影掩住了门外的阳光。 
为什么他的神情会这么严肃，不安？难道是那些将领们？诸葛亮不敢往下想。 
曹操关上门，把门栓也插上，走过来盯着诸葛亮看。 
“我没想到志才这么快就死了，我原以为他再怎么样也能捱个十年八年的。如果能有十年八年的时间给我，我会安心得多。也会自信得多。”曹操说着一些诸葛亮听不懂的话。虽然听不懂，但是当他提到戏志才，还是令诸葛亮伤感。 
就在此时，曹操突然伸出手将诸葛亮压制在书桌上，诸葛亮还没有反应过来，曹操已经用膝盖抵住了他的腹，抓起了他双手。 
“你干什么？”诸葛亮惊叫。 
曹操却不出声，从那袍袖之中取出二串叮叮当当的金属东西，然后把一串东西先戴在了诸葛亮的双手上，然后转过身，再把另一串叮叮当当的东西套在他的双脚之上。最后把他手上的东西和脚上的东西拉到腰后连成一线扣在了一起。 
完成后，曹操才放开诸葛亮站了起来，坐在一旁。 
诸葛亮慢慢的站直，看着自己的手和脚，才发现那些叮叮当当的东西是两对闪着银光的细镣铐，镣铐上有细丝线从背后把他的手脚控制住了。手仅能伸直，脚不能大步，也就是说他只能行走，不能奔跑。 
“这是用东海寒铁打制的精铁镣铐，就算是典韦也掐不断。”曹操缓缓的说。 
诸葛亮惊骇不已：“你，你为什么要这样对我？为什么？” 
“因为我不想你离开我。” 
“我不会离开你，我没想过要离开你。” 
“但是很多人想要你离开我，温候居然独身一人来到兖州想要带走你，这个天下太危险，所以，我只能把你禁锢起来，禁锢在我的身边。”曹操站起身，看着诸葛亮沉声道：“以后，我会让典韦保护你，寸步不离。” 
“曹孟德，你怎么能这样？快放开我。”诸葛亮骇叫。 
 
 
№65 ☆☆☆甜品有毒于2010-05-10 08:53:25留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
心比天高，却身为下贱，若心里没有那些忧国忧民的念头，又何来这些苦难与伤痛。可他生就了这样一颗心，于是他注定不会平凡。 
温侯出现的时候，我也吓了一跳，太突然了，但却是情理之中。大人好文笔。  
 
№66 ☆☆☆=====于2010-05-11 01:06:18留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
孟德 捆是捆不住的  
 
№67 ☆☆☆就这儿于2010-05-11 21:14:11留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

操！乃实在太渣了  
 
№68 ☆☆☆mv呀mv于2010-05-11 21:15:56留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
变得法子虐孔明，我的那个小心肝啊…… 

（另：如今新《三国》播得火热，这里却比较清静，难得！！）  
 
№69 ☆☆☆不可思议于2010-05-11 22:34:10留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
嗷嗷嗷嗷，重新开始追，不过框框太让人烦躁了TAT  
 
№70 ☆☆☆hang于2010-05-11 23:34:24留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
从旧版就看了，说起来这篇虽然是雷文，但是读起来还是很爽的。 
可能喜欢它，还是因为这里面的孔明还是那个心怀天下的孔明，曹操还是那个奸雄，每个人都没有走样。 
而且甜品能将这些英雄豪杰都穿起来，而且还编得这么合情合理，才是最让人佩服的。所以还是希望能看到甜品修改版的全文了。 
对了，先主什么时候出来？我觉得这篇里的先主真是很先主，虽然他不是孔明的男人，但我还是喜欢他。  
 
№71 ☆☆☆无聊的人于2010-05-12 11:03:37留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
此时，门外传来典韦的声音：“主公，要去议事堂了。” 
曹操转身出门。 
诸葛亮跌坐在地上，脸色惨白。 
嘭，大门突然又被撞开，曹操再次回转，眼里有深刻的伤，更有深刻的恨，曹操把诸葛亮紧紧抱在怀里，狠狠的吻着，咬着牙一字一句清晰的说：“诸葛孔明，我曹孟德就是一个捉摸不定的人，但是我对你的占有是我这一辈子最确定，最不会动摇的事，所以，你唯一能做的，就是适应我！” 
“这天底下有这么多的人，为什么就是我？为什么？”诸葛亮悲哀低语。 
“这天底下有这么多的人，为什么就是你？因为这天底下有这么多的人，可是却只有一个诸葛孔明。弱水三千，我只要你。”曹操眼里有着决绝凛然之色。 
诸葛亮惨然而笑，这样反复无常的家伙说的话，到底有多少是可信的。曹操把诸葛亮抱起来，走向里屋，放在床上，盖上丝被，走了。 
“曹孟德，我恨你，我恨你！你这个疯子,你怎么能这样？你怎么能这样对我？你不是说爱我的吗？”看着曹操绝决远去的背影，诸葛亮滚下床，悲辱交加嘶声叫着，那心，刀割一样痛。 
上朝议政到中午就结束了，曹操带着侍从决定到郊外去走一走。二月份，要开始新一年的春耕生产了。这个时候的曹操把理政的重点都放在了恢复农业生产这一方面。 
很意外，在广阔原野农田之中，居然看到典韦。典韦正手扶着着一块足有两个手臂那么宽，有他个头那么高的铁板立在田间。他在干什么啊？ 
曹操正疑惑间，就见典韦把铁板举在了起来，健步如飞地走了，铁板移开，曹操才看到原来诸葛亮正立在田间呢。 
他又在做什么？ 
诸葛亮跟随着典韦走到另一块田间，曹操也跟着从大道上向同一个方向走去。就这样走一走，停一停，诸葛亮和典韦始终在田间停停走走，而曹操则在大道上走走停停地跟随，偶然和走过大道上的农夫交谈，询问，才知道原来诸葛亮和典韦几乎每天都会到乡间农田中来。这天，在曹操走后，也不例外。 
曹操心念一动，没有再多看，骑着马回城去了。 
傍晚时分，诸葛亮回来了，一进门，看到曹操，桌上还有一件新衫。 
“去洗澡把衣服换上，然后随我出去吃饭。”曹操说。 
诸葛亮看了曹操一眼向里屋走去。 
曹操看着他的背影，忽然叫道：“等一下。” 
诸葛亮回首看着他。 
曹操弯下腰，伸手‘啪’的一掌打向诸葛亮的右小腿肚子。 
诸葛亮低下头，就看见曹操手里提了一只死蚂蟥。 
曹操说：“你腿上有个蚂蟥怎么都不知道，你想让它把你的血吸光吗？” 
诸葛亮淡淡的：“蚂蟥吸饱了自然就不会吸了。” 
“为什么会有蚂蟥在你的腿上？”曹操明知故问。 
诸葛亮却没有回答，走进里屋沐浴，然后换了新衣服，那衣服是武将的窄袖，手腕上的寒铁镣铐明晃晃的露出来，诸葛亮呆愣地看着这镣铐，心下一阵寒。 
曹操拉了他来到大厅，原来大厅里，已经齐聚曹营众将。 
曹操把诸葛亮拉近身边，举起他的一只手，手上那明晃晃的镣铐令众人愕然。诸葛亮心底，深有受辱之感。 
曹操环视众人，面色肃然道：“孟德与诸位自年青时起兵，便在一起打天下，同甘共苦，有福同享，孟德不欲与诸位离心离德，但愿能成就大业，与诸位共享。然身边此子，亦是孟德万分珍爱之人，如今我将他锁于身边，不欲他参与政事，军事，希望诸位与孟德齐退一步，共谋大业为要。” 
诸葛亮听着曹操的话，百感交织，五味杂陈，曹操很明显是爱他的，可是却万万想不到会是这样的爱法。这样的爱，等于斩断他的梦想，他不是为了做曹操的禁脔而回到他身边的。 
曹营众将见主公已然如此，也就没有再强逼下去。 
这餐饭，吃得如噎在喉，诸葛亮中途就离了场，曹操只是看了他一下，便又和诸将痛饮，诸葛亮不在，气氛明显轻松自在了许多。 
月夜中天，诸葛亮独坐在凉亭里，心中一片空凉。 
曹操来到诸葛亮的面前握住他的手，缓缓道：“我知道你很委屈，但是我的处境也很难，他们都想杀了你。” 
诸葛亮微愕。 
“其人无罪，怀璧有罪，而我，则只能选择既不失去你，也不失去他们的方法。你担心的是什么？是我对你的心，还是你不能再参与政事？我对你的心不会变，只会越来越深，至于参与政事，这世间并不仅仅只有入朝为官才叫参与政事，如果你不图虚名，伴在我身边，可以更好的参与政事啊。”曹操安慰诸葛亮的每一寸心都是真实的，但是他说的话当中，却真真假假。 
诸葛亮不语，但神情依然黯淡。 
“你听说过龙卷风不如枕头风这句话吗？”曹操笑道。 
诸葛亮摇头。 
“这世上最强的风，莫过于枕头风，那皇帝经常被人叫做昏君，就在他经常听内宫之人的枕头风，不听大臣之言造成的。但其实，大臣们的话就真的那么贤明有用？只怕也不是，只不过笔刀在他们手中，随他们乱说乱写罢了。” 
诸葛亮沉吟半晌，轻轻道：“你这般说法，是说你依然会接纳我的建议是吗？” 
“当然。”曹操肯定的答，实际上他的心里，真不想诸葛亮参与政事。但他不能这样回答。 
诸葛亮叹息一声道：“其实我也不是要图什么虚名，我其实是有些东西要给你，但是你这般对我，我很担心你会不会接受我的东西。” 
“你有什么东西要给你？”曹操好奇的问。 
“再过十天吧，十天后，我会让典都尉送给你。” 
曹操轻‘哦’了一声，没说什么，那就等等吧。十天之后，典韦郑重的用双手捧着一个匣子献给曹操，曹操接过匣子并没有马上打开，而是看着典韦：“这是什么？” 
“主公，这个匣子里放的是一本关于屯田垦殖的建言书，请主公务必用心阅读一次。”典韦恳切的说。 
“是谁写的？” 
“是诸葛公子用这近两年的时间勘查走访之后写出来的。” 
“两年？”曹操双眉一耸。 
“是啊，诸葛公子每天都会到乡间去，多则一天，少则半日时辰，天天如是。” 
“在温候吕布夺我兖州的时候他也在做这件事吗？” 
“是的，主公。” 
“为什么？” 
“诸葛公子说主公会收复兖州的，如果等到收复兖州之后再来勘查就会错过春耕生产了。” 
曹操心中涌起一份温暖，原来诸葛亮对他是那么的信任。但是转念一想却又有些惊，小小年纪的他已经真切的心怀天下，踏实做事，在将来的日子，他会不会变得越来越不可掌握？ 
“主公，诸葛公子本不欲我说起此事，但末将想此事也瞒不了主公，诸葛公子真的是花了不少心血在这本建言策里，请主公――” 
曹操点头打断典韦的话：“掌灯。” 
“是。”典韦脸显喜色，赶紧为曹操点多几盏油灯，又亲自掌烛让曹操聚精会神看着策论。 
这本策论足足有四十页之多，从一开始论青徐地区过去的人口分布，到现在的人口分布，还特别提到现在青徐地区的人口当中有多少因战乱前来避祸的外来人口，而这些外来人口所擅长的农业技能是什么都有详细的记录。再说到青徐地区的传统农作物的种植方法，以及传统浇灌手段，再说到受到战乱毁坏之后的青徐地区，如何根据新兴的人口进行一年四季的农业耕作。书中不但有一年四季在东南西北的土地上耕种何种农作物的详细指导，更有如何在风调雨顺之时防治病害，如何在天灾面前防治病害的详细方法，也有在丰收之后朝廷如何在保障农业丰收的情况下收取税利的详细建言，在后面的书作中，还附有多副画图，画出了青徐地区重建农业灌溉水利的路线图。这路线图把灌渠的深度，宽度，流水时间的控制，以及何时在何地应该清除淤泥积塞等等都有详细的数据说明。真的是细致入微，面面俱到。曹操花了足足一个夜晚看完这本建言策，抬起头来仿佛已能看到青徐地区风吹稻花香两岸的盛景。 
“这些图都是你扛着铁板跟着他画出来的吗？”曹操轻问。 
“主公知道了？是啊，到一定时间我就会扛着铁板跟他出去，他会用黑炭在铁板上画出基本的图形，然后再回来用笔定稿。” 
“典韦，你老实告诉我，你觉得诸葛孔明是个什么样的人？” 
典韦看了曹操一眼轻声道：“主公待诸葛公子好些吧，要不然，要不然――” 
“要不然如何？” 
“赢了江山，输了他，不值得。”典韦肯定地说。 
曹操不语，用手轻轻的，不停的抚着建言策的纸张。 
“主公，如果典韦说错了，请主公降罪。” 
曹操笑了笑摆摆手道：“你没错，也没有人错。这世间的事不是想怎么样就能怎么样的，这世间的英雄向来都是意气相投，志向相同才投奔在一起的，典韦你也跟随过其他的主公，可是最后不是主动投靠我了吗？如果我曹孟德不是你所推崇的那种气度，你也不可能忠心耿耿的跟随我吧？可是他――”曹操沉思片刻道：“典韦，你也知道他是如何来到我身边的，他不是主动跟随我，选择我的。他本来就是我强求得来的，如果我不强求他了，他可能也就要离开我。你要我对他好，我知道你用心良苦，可是你可知什么叫江山易改，秉性难移？我和他，都一样是意志坚定的人，但却是道不同不相为谋的两种人，他不会改变，我也不会放过他。” 
典韦听着曹操的话，很疑惑：“主公，你的话典韦很困惑，我看你们最近相处的很好啊。” 
曹操笑起来：“用镣铐将人留在身边，再好又能有多好？” 
“哦。”典韦觉得曹操说得也有道理。 
“典韦，如果有一天我要你杀了他，你会杀吗？”曹操忽然笑道。 
“主公舍不得别人杀他吧，要杀，也定是主公自己杀。” 
“哈哈哈，典韦，这就是意气相投的人说出来的体已话。”曹操大笑道，那声音在典韦听来却有一丝悲凉。 
再见到诸葛亮，曹操告诉他已经让司农按他的建言一字不改的去执行了。又开玩笑说：“想不到你会为我做这么多。” 
“我不是单单为你做的。”诸葛亮道。 
“是啊，你不是单单为我做的，你是为了这汉室江山对吧？”曹操笑道：“我和你啊，还真是说不到一块。你就不能稍微的讨好一下我，主动说一句是啊，就是为了你做的。也只为你做的，一定要我强迫你，你才会回答吗？” 
诸葛亮举起手中镣铐：“你解开这个，我就会主动。” 
“原来你还是记恨的。”曹操笑道。 
诸葛亮没有回答，他缓步走到窗口，望着窗外的土地，缓缓说：“如果今年没有什么天灾，我想得谷百万斛应该没有问题。” 
“跟我出去走走吧，今天天气真的很好，艳阳高照，暖风习习，我想原野上的花应该都开满了，草地应该也很干燥温暖了。“曹操说。 
“你又在作诗了，说话还挺有诗意的。”诸葛亮故意讥讽道。 
“啊，对啊，好像很少看你写诗？” 
“我喜欢作赋，不喜欢吟诗。”诸葛亮说这话的时候，心头不由自主的就想起曹操念着那首‘生民百遗一，念之断人肠’的诗的情景，可是一想到那个情景，脑海里就止不住的想起徐州数十万生灵血流成河的情景，两种场景不停的叠加，总觉得那样的场景好讽刺，好不舒服。 
那样的诗，作来何用！！！ 
曹操走过来握着诸葛亮的手，带着他离开了房间。大门外，阳光灿烂，曹操叫典韦牵来骏马，带着诸葛亮一起跃上马背。 
典韦正想骑马跟上，曹操却把手一摆：“不用跟着我。” 
“主公？”典韦有点担心。 
曹操一笑：“没事的，他是上天的恩物，上天会保护他，当然也会保护我。” 
典韦看了诸葛亮一眼，一笑点头。 
“驾。”曹操双腿一夹马肚，骏马扬起四蹄撒欢跑向城外。出得城去，一直跑到一个野花盛放，花香四溢的山冈上，曹操才勒住马缰。 
看着山冈下的一片花海，诸葛亮顿觉心旷神怡，爬起来站在马背上。 
“你干什么？”曹操伸出手小心护着他问。 
诸葛亮笑了笑，‘哇’的一声从马背上跳了下去，整个人滚到花海里，一直滚一直滚，直到力量消减停在半山腰间。 
曹操哈哈大笑飞身跃起，长袖翻飞在花海中几起几纵来到诸葛亮跟前，然后在半空中一个回旋，，双膝一分，正好落在他身体两边的地上，整个人也压住了他。 
四目相对，诸葛亮能真切的感受到曹操热切的目光。曹操低下头去吻他，诸葛亮本能的侧了一下头。 
曹操笑起来：“孔明，这么好的风景你就不能放松一点吗？不要老是搞得好像我在□□你一样，其实我并不是那么想□□别人的。想要温柔，那你也要对我付出你的温柔才行。” 
诸葛亮脸一红，这时，一阵山风吹来，花香沁人心脾，诸葛亮长吸一口气，绯红着脸颊慢慢闭上双眼。 
曹操喜悦地看着诸葛亮的神情，再次低头深深的吻着他。吻着他的额，吻着他的眉目，吻着他的唇，伸出舌头濡湿着耳廓周围，轻轻咬着他的耳垂。 
“嗯。”诸葛亮的口里发出微吟。 
“把嘴张开。”曹操附耳低声说。 
“啊？” 
“张开嘴。”曹操再次催眠似的说。 
啊，啊，诸葛亮呼吸着张开了嘴，曹操热烈的吻上去，伸出舌头挑逗着。 
“嗯，嗯，啊。”诸葛亮呻吟推拒着。 
曹操却吻得更热烈，直似要把诸葛亮的舌头整个吸进自己的嘴里，忽然切齿一咬。 
“啊。”诸葛亮惊吟一声，曹操却用力堵住了他的嘴，捂住了他的鼻子，直到他大力喘息伸手猛拍着自己的背，他才放开手，抬起头放过了他。 
缺氧的刺激令诸葛亮有些神智涣散，曹操便趁着这个机会把他的衣服一件一件的脱了下来，那手脚上的镣铐在阳光下闪着金光，倒颇有几分迷离梦幻。 
“你的身体跟二年前相比真的是脱胎换骨啊，二年前的你怎么看都还像个孩子，跟你□□有的时候真的会有罪恶感。可是现在你看，白皙得吹弹得破的皮肤，匀称修长的身体，圆润结实的肉体，只不过二年时间而已，哗，从头到脚，怎么就可以长得这么精致纯美，风情万种。哎呀，怎么办啊，真的好想每时每刻都和你在一起，真的好想任何时候都能看到你。”曹操一边轻抚着诸葛亮的身体一边感叹。 
“你胡说什么，什么风情万种，你当我是什么？”诸葛亮恼道。 
“妖精啊，妖孽啊，你就是个勾魂摄魄的妖精，你就是个令人做鬼也风流的妖孽。” 
“你才是，啊，啊，你做什么？”曹操不容诸葛亮多语，低头咬着他的乳首，啐啐有声，轻咬重捏，只不过一瞬间而已，那乳首已如那红艳莓果傲然挺立。曲指一弹，便能听到那人心醉神迷的呻吟。 
曹操的手向下，向下，抚过平坦结实的腹部，停在了那敏感之地。那一瞬间，好兴奋。因为他握住的是身下人儿挺立昂扬的孽根。 
“啊，真的太让我意外了，这么久了，我还是第一次看到光是这样吻你，你就已经能兴奋了。是不是因为做了件利国利民的大事，所以连带着做这种事也特别兴奋开心了？”曹操捧着诸葛亮的脸，紧紧盯着他的眼睛说：“还有啊，我接纳了你的提议，你是不是真的有点从心里爱我了，所以身体也有了反应，是不是，是不是？” 
诸葛亮的脸上不可自制的涌现一丝羞涩之情，曹操仰头哈哈大笑，诸葛亮恼了，伸手打他：“你笑什么？不要笑。” 
 
 
№72 ☆☆☆甜品有毒于2010-05-12 16:00:35留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
曹操这样的人真是让人无奈又让人恨啊！他对诸葛亮哪里是爱啊，只是迷恋和独占欲罢了。摆在别的耽美里，小受受到这种遭遇自杀自残什么的，攻以后会后悔、痛不欲生。摆在曹操这里，就算孔明这样做，曹操也不会后悔的吧，说不定还会反过来瞧不起孔明呢。宁愿我负天下人，不愿天下人负我啊！！曹操只不过当亮是稀奇的宝物罢了，这个宝物漂亮，聪明，即可暖床又可出谋划策，多赚啊！！ 
孔明，我等着你离开的那一天哦~~等着你大展鸿图另寻所爱幸福快乐的那一天~~~这种人是永远不会后悔自己的所做所为，所以让他求而不得才是最大的惩罚！！  
 
№73 ☆☆☆看文的人于2010-05-12 20:28:55留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
我一直想知道LJJ那篇司马迁的同人是不是也是甜品大人写的？ 
没有恶意，只是觉得文风很相似罢了。说真的比起什么刘卫配对，我还是更喜欢司马迁和刘彻的配对。  
 
№74 ☆☆☆无聊的人于2010-05-13 00:13:36留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

孔明，我知道你会离开的，你一定会离开的！  
 
№75 ☆☆☆=====于2010-05-13 04:34:21留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

曹操不笑了，低下头，张开嘴，一口将诸葛亮的孽根整个吞到嘴里来回□□，只是叩含吞摩之间，那牙关不时刻意的刮磨尖刺，令诸葛亮浑身颤抖，抓着曹操的双手连连呼痛，但曹操却没有停下来的意思，不但变本加厉，那手指竟也不闲着，一点一点的刺进诸葛亮那伸缩性极佳的□□小甬道之中，搔刮点刺。一只手指不够，加二只，三只，直到充盈得再无缝隙，然后用力挺进，触摸，直到抚触到那销魂之处！ 
“啊。”诸葛亮失声惊吟，身体整个僵直，曹操听着更不放过，速度加快，口咬手刺不停歇。 
诸葛亮双脚皆又酥又麻竟抽搐痉挛起来。 
“啊，啊，放开，放开，啊呀，放，放，啊，好麻，好麻，啊，受不了，受不了，放开我。”诸葛亮惊叫着，不停用手拍打着曹操的肩膀，身体剧烈扭动躲避。 
“是不是很兴奋？是不是很舒服啊？你叫，我喜欢听，真的很喜欢。”曹操兴奋得双眼放光，感觉到自己身体里的火直冲到下身，一下子就膨勃了。 
“不舒服，真的不舒服，不要再这样了。” 
诸葛亮叫着想抓开曹操的手，但没抓到，自己的手反而被曹操一把抓住笑道：“怎么不舒服？那你想怎么舒服？告诉我？告诉我？” 
“啊，啊呀，咦啊，哎呀，能不能把手拿出来？” 
曹操一手抓着诸葛亮的孽根，在龟口处不停摩挲，另一只手则没有停止对诸葛亮身体进行不断的刺激。 
刺激太强烈，以致诸葛亮的身体不停的颤抖着，上下震动。 
“说给我听这么难吗？啊？说啊，说出来，我会让你解放。”曹操低下头吮吸着诸葛亮孽根的龟口，一边又附耳低语，不断的引诱挑逗诸葛亮。 
“嗯，我不想要这样，不舒服啊，拿出来，拿出来。”诸葛亮抓着他的双肩迷乱的叫着。 
“那你要告诉我怎么才能让你舒服。” 
“嗯，嗯，哎呀，哎啊，插，插，哎呀。” 
“插什么？啊？你说啊，说？”曹操的心跳得厉害，激动，但是他还在等，等诸葛亮发出最完美的邀约。 
“把手拿开，我要你插进去。”诸葛亮嘶声叫着，整个人突然扑到曹操的怀里，剧烈喘息着：“不要，不要再这样折磨我啦，啊，啊，插进去吧，我想你插进去，我想要，要那种真正充满的感觉。” 
曹操激动得浑身发抖，手指一退，紧握着自己的孽根，‘卟哧’一声就插入到诸葛亮□□深处，那滋润充盈的感觉令他血脉喷张。 
“啊，真爽，孔明，你那里好温暖，真的好有韧劲啊，把我这条命根包裹得真紧。啊，孔明，啊，真的是不同呢，从前的你，虽然这里面也很润滑，可是却是冰凉的感觉，现在不同了，好温暖哟，啊，你是不是越来越爱我了？所以身体里的冰冻都融化掉了。啊，能从你的身体里感觉到爱，真是太幸福了。” 
“啊呀，啊呀，动，动啊，我，我要你，要你。” 
“诸葛孔明，留在我的身边，我不想你再让任何人看到，真的不想。答应我，以后只留在我身边，只留在我身边。” 
“嗯，嗯，我答应你，答应你。”迷醉当中，什么事情都可以应允。 
太阳光辉普照大地，也映照着两具满渗着幸福汗滴的身体。原野之上，没有任何拘束，压抑，隔膜的呻吟，欢叫响彻长空。 
第二天曹操议事回来，就抚着头当着诸葛亮的面‘哎哟，哎哟’的叫头痛。 
“你怎么啦？”诸葛亮关心地问。 
“怎么办，该怎么办啊？”曹操紧握住诸葛亮的手叹道。 
“什么怎么办？出什么事啦？” 
“我今天在议事堂上，满脑子只有你的样子，那些人到底说了些什么都不知道。后来实在是受不了了，想下朝，可是有个不知死活的家伙楞是在那里喋喋不休的讲个不，恼得我――” 
“你不是恼得把人家杀了吧？”诸葛亮吓了一跳问道。 
曹操一笑看着诸葛亮：“我还真是差点把他杀了。你说怎么办？” 
“这能怎么办？你自己心不在马怪得了谁？”诸葛亮嗔怪道。 
“是心不在焉。” 
“你就是心不在马。” 
“好，好，好，我心不在马，但是你还是要救我。” 
“为什么要我救你？” 
“这其实也不止是救我，而是救天下苍生。” 
“救天下苍生，你不用这么夸张吧？” 
“一点也不夸张，你看如果我满脑子想的都是你，可是又不能随时随地的看到你，那就会急火攻心，没有办法处理政务，政务荒废的话，那是不是对天下百姓不利啊。” 
“那你想怎么办？”诸葛亮无奈的看着曹操：“其实你来跟我说这些，并不是要我帮你想办法的是吧？你只是想让我同意你的想法。” 
曹操一笑：“你越来越聪明了，我想帮你画画。” 
“画画？” 
“我想把你的模样画下来，每天挂在房间里看。” 
“可是这也不能让你在议事的时候不胡思乱想啊？” 
“我当然会随身带一本小画册去看，好不好，让我画吧？”曹操拉着诸葛亮的手央求道。 
“可是为什么你要这样央求我？好像有点阴谋呢？”诸葛亮疑惑地说。 
曹操神秘一笑，附耳低语。 
“什么？春，春宫图，不行。”诸葛亮断然拒绝，甩手欲起。 
曹操一把拉住把诸葛亮抱坐在腿上热切的说：“求求你啦，孔明，你不是总是骂我是疯子吗？可是你想过没有，是因为你,我才变成疯子的。你根本不知道你是多么的令人魂牵梦萦，巅倒众生。如果你能看到自己的模样，如果你真的了解了自己，你不会再这样说我，而且，我相信，我一万个相信，如果你能看到自己的样子，你一定会深深的陷入这种迷恋而不肯自拔，你会爱上自己的。我这颗心啊，每一天都因为想你而跳得厉害，跳得痛啊。孔明，就答应我这一回吧。你知道吗？典韦说赢了江山，输了你，不值得。但是对我来说，何止是不值得，根本是切肤的痛啊。” 
诸葛亮愣愣的看着曹操说：“曹孟德，你，你当真是这般想的？”那心，不喜悦是假的。 
“孔明，你看我这一生哪里求过人，现在我却这样的求你啊。而且你不用担心，我会和你在一起。” 
“你？” 
“对啊，要不怎么叫春宫图？” 
诸葛亮着实被曹操震住了，曹操抱着他，不停的吻着他，央求着他，那温热的气息，迷离的话语令他头晕，令他――点下了头。 
曹操欣喜若狂，抱着他狂吻不已：“孔明，我就知道你会答应的，我就知道你越来越爱我啦，一定不肯让我失望的对不对？” 
“我，我也想看看自己到底是什么样的人。”诸葛亮的脸红粉绯绯，温柔低语。 
“今天晚上我们就开始。” 
“太，太快了吧？”诸葛亮吓了一跳。 
“不快了，先画你的正身肖像，然后再画宽衣解带的肖像，再画你的单人春宫图，最后是我们俩□□的春宫图。我要为你画出最好看最好看的图画。”曹操信誓旦旦的说。 
曹操作事绝对雷厉风行，但这一次不但雷厉风行，更是尽善尽美，在一间大屋里，关着门两个人足足折腾了四天四夜，请来二十位春宫画的高手没日没夜的画。 
直到把诸葛亮折腾得筋疲力尽，曹操还亲自画了最后一副‘春宵散尽身无力，春水潺潺无尽意’的春宫图。 
“啊，天啊，这，这怎么可能？这怎么可能是我？这怎么可能？” 
“为什么不可能？你看这神情，这动作，还有这样的眼神，你以为凭空能想像得出来吗？” 
“可是我不可能，不可能这么淫～～” 
“淫什么？不可能这么□□是不是？你还真以为你是多么的清高无华呢？” 
“你，你怎么能这样说我？” 
“你生气了？其实我是在赞扬你啊，我最讨厌一个人假清高了，人就是人，是人就有七情六欲，扮什么清高无华，我就最喜欢你这样子，多销魂啊，但其实我还是不太满意的。” 
“什么，什么，你还不满意，你太过份了吧？” 
“你看，你看这几副图，是你喝了春药之后的表情，哇，多狂野不羁啊，可见你平时对我还是有保留的哟。” 
“这是什么跟什么？是人的话谁会没事干一天到晚吃春药啊，你不能不把我当人来强求我。” 
“哟，你觉得我在强求你啦，那你是不是觉得对我也有要求啦？你对我有要求，是不是意味着我已经在你心里有份量了？” 
“啊？你说什么？” 
“你这么聪明装什么傻啊？你可以对我提要求啊，不过有一个前提哟。” 
“我对你没要求。” 
“这就叫口不对心。有没有要求马上就知道了。嘻。” 
“啊，你做什么？你手往那放？放开，这是书房啊，有人会进来的。啊。放开手。” 
“好啊，那你就要答应我的前提条件。” 
“嗯，你说说看呗。” 
“说爱我。” 
“你说什么？” 
“说爱我。” 
“不懂。” 
“是吗？那这样懂不懂？” 
“嗯，嗯，啊，不要这样。” 
“你怕有人进来吗？你知不知道你的身体已经把人害死过了？” 
“你说什么？” 
“那二十个春宫画高手，有一个看着我和你做了四天四夜，结果他自己最后却精尽人亡呢。” 
“不，不，不会吧？” 
“惊讶啊？孔明，你应该学会善待自己的身体，还有忠实于自己的心，总是伪装看不见自己的心，其实会害死很多人。这样，舒服吗？” 
“嗯？啊。” 
“说话，舒服吗？放开心怀爱我，会更舒服。” 
“是，是吗？啊，啊呀，外面，外面好像有人。” 
“你不都被人看尽了吗？有什么好怕的。” 
“你，难道你没有被人看吗？” 
“所以我不怕啊。” 
“咦，对了，为什么画册上都看不到你的脸？” 
“因为我要看的是你啊。这本画册还真是够厚的呢，以后就是我的私人珍藏，谁也不给看，谁也不能看，一直到死带到坟墓里去，在奈何桥上都只有我自己看。” 
“谁都不能看？那？那些春宫画师呢？” 
“他们更不能看。” 
“你没有把他们怎么样吧？” 
“你说呢？” 
“你不能滥杀无辜。” 
“为什么你就这么肯定我会杀人？却不愿意肯定我对你的感情？不愿意回应我对你的感情？”曹操的脸有些沉了下来。 
“那你说到底有没有杀他们？” 
“那你说到底爱不爱我？” 曹操的神情变得有些狠。 
“你先告诉我。”诸葛亮也不示弱。 
――，――，――， 
“他们活得好好的，这样的画，没有活生生的人在面前，他们也不可能再画得出来，我没必要杀他们。” 
――，――，――， 
“对不起。” 
“说爱我。” 
“嗯，我喜欢你。” 
“哼。” 
“真的，你是那种能强有力的把人吸引过去的人，我确实－－很被你这种强势吸引。” 
“甚至吞没是不是？” 
“也可以这么说吧。” 
“但就是不肯主动说爱我？” 
――，――，――， 
“嗯？嗯，我爱你。” 
“真的？” 
“嗯，我爱你。” 
“这话说得怎么这么委曲，一点也不像是真心的。” 
“我爱你，是真的，你要我做的任何事，我不都做了吗？” 
“可是都是我强迫的，都是我主动提出，你才做的。” 
“孟德，你大人有大量，就看成我是这样的性情吧，好不好？说真的，你要我总是主动做这样那样的事，我，我真的做不出来。” 
“好吧，看你说得这般楚楚动人，就信你这一回。”曹操哈哈一笑，把诸葛亮紧抱在怀。 
两个人的感情真的可用如胶似漆来形容了，渐入佳境。 
傍晚时分，两人回到曹府，曹丕一下子从大门里跳了出来拉着诸葛亮的手说：“孔明哥哥，你可回来了，我正在书房等着你，要你教我读书呢。” 
诸葛亮一笑，拉着曹丕走了。 
晚上，曹操叫诸葛亮过书房，要他帮忙看一封信。 
诸葛亮把信拿来一看，原来是写给荀的，信中先是问了好，唠叨了一些朝政大事，然后重点却在最后，曹操在信中写道：自志才亡后，莫可与计事者。汝、颖固多奇士，谁可以继之？ 
诸葛亮看完把信递给曹操：“写的不错。” 
曹操看了他一眼：“看了这封信，没有什么想说吗？” 
“你想我说什么？”诸葛亮轻问。 
曹操一笑，接过信道：“你没有想说的就好。” 
转眼又过了些时日，诸葛亮照常去曹丕房中教他读书，还没进屋居然就听到曹丕小大人似的在长吁短叹。 
诸葛亮笑起来，这孩子居然就会装蒜了。他推开门走进去温柔地问：“子桓，什么事让你这么发愁啊？” 
“孔明哥哥，我想不明白。” 
“说给哥哥听，看哥哥能不能帮你？” 
“我在想为什么父亲大人不用哥哥做军师呢？这世上再也没有比哥哥更好的人啦。” 
诸葛亮笑道：“好人不一定能做军师啊，要有智谋才行的。” 
“论智谋也是孔明哥哥第一。” 
“子桓真的这样想？” 
“嗯。”曹丕一脸严肃地回答。 
“这个世界上有的是奇人异士，所谓人外有人，天外有天。子桓将来长大了，也要做一个比孔明哥哥更棒的人。” 
“这世间怎么可能还会有比孔明哥哥更棒的人啊？” 
“当然可以啊，子桓不但会比孔明哥哥更棒，甚至会比自己的父亲更棒呢。” 
“真的吗？” 
“当然，如果你不能比孔明哥哥更棒，那岂不是说孔明哥哥做你的先生很失败吗？都不能教出一个青出于蓝胜于蓝的弟子。俗话说老子英雄儿好汉，子桓将来也要比自己的父亲更棒才行，要不然就会变成老子英雄儿狗熊了。” 
“啊，我才不要做狗熊！”曹丕小脸涨红叫道。 
“那就不要胡思乱想，好好学习。” 
“孔明哥哥，我昨天上午见到荀大人推荐的那个谋士了。” 
“是吗？” 
“你知道父亲大人怎么说他的吗？” 
“什么怎么说？” 
“就是说那个谋士啊？” 
“那你父亲怎么说啊？” 
“他说：使孤成大业者，必此人也。” 
诸葛亮看了曹丕一眼：“你父亲真的是这样说的？” 
“嗯。” 
“那看来那个人必定不简单，好像连戏先生，你父亲都没有这样评价过呢。” 
“你知道那个谋士又是怎么说的吗？” 
“他又怎么说？” 
“他说我父亲是‘真吾主也’。” 
诸葛亮一笑：“哟，这两人还一唱一合，看来蛮投缘的吗。那个谋士叫什么？” 
“叫郭嘉，字奉孝，父亲已经决定让他做司空军祭酒了。” 
诸葛亮没有说话，看着曹丕。 
“孔明哥哥，你怎么啦？” 
“子桓小小年纪，头脑很清淅呢。连司空军祭酒这样别扭的官名都记得。”诸葛亮笑道。 
曹丕被诸葛亮这样一赞，登时十分高兴，小孩子，总是特别容易满足。 
这天晚上，曹操没有来找诸葛亮。 
第二天，第三天，第四天，曹操都没有出现在诸葛亮的视线当中。 
自从在曹丕口中听说过郭嘉那个人之后，随着时间的推移，曹操竟一次也没有来见过他，甚至在白天都看不到人影。有时，还会听到府中仆人高谈阔论，说他家主公与新来的谋士郭奉孝同进同出，同车而往，把手登高十分亲近。 
第五天晚上，诸葛亮在府中散步，不知不觉间竟走到了曹操处理政务的白虎堂门口，正想跨步内进，却被门口的侍卫拦住了。 
诸葛亮心内一凛，虽然曹操不想他参与朝政事务，处处限制他外出的自由，但是在这偌大的曹府当中，他向来自由随意，只不过从前，他自己甚少主动来白虎堂罢了。 
“诸葛公子请回吧，主公吩咐，诸葛公子以后都不可以到白虎堂。” 
诸葛亮脑子有那么一刹间的疑惑，然后他冷静下来看着侍卫问：“是完全不可以到白虎堂，还是说不可以没有通报就进白虎堂？” 
侍卫愣了一下：“这个？是，是？” 
诸葛亮淡然一笑，转身走了。不让进白虎堂，那就不进吧，难道我真要出这曹府大门，你还能拦得住我？ 
 
 
№76 ☆☆☆甜品有毒于2010-05-13 14:26:52留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
妈呀。偶不是受虐狂！偶想不通~~~~~~偶看不懂~~~~~~~~~~ 

有了那个小册子。。。以后惨了。。。  
 
№77 ☆☆☆ABC于2010-05-13 16:57:15留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

这是要离开的前兆了  
 
№78 ☆☆☆就这儿于2010-05-14 15:04:47留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

这是……新人迎来旧人弃？掌上莲花眼中刺？  
 
№79 ☆☆☆三省吾身于2010-05-14 16:17:06留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
不让他去白虎堂？不让他参与军事机密？  
 
№80 ☆☆☆=====于2010-05-14 18:20:30留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
第六天晚上，曹操来了，可以说是春风得意，志得意满。他自得了郭嘉，在公在私都去了忧虑，这几日与郭嘉的恳谈，让他相信此人绝对可以让他成就一统天下的梦想。在私，他也终于有了一个充足的理由让诸葛亮从此只能老老实实的留在自己身边。 
这天晚上，曹操对诸葛亮说他决定让郭嘉前往洛阳迎奉皇帝陛下前来许昌，诸葛亮轻望了曹操一眼，心中略有失落之感。 
以后，你只需要好好爱我，看着我成就梦想就可以了。 
以后，我会把你捧在手心里，含在嘴里，装在心里，不让你化，不让你融，不让你痛。我会像珍惜珍宝一样珍惜你，甚至更珍惜你。 
以后，我会为你提供天底下最好的生活，以后你都不用再为我担心，只要安心的待在我身边就好了。 
以后，只要你能留在我身边，就是我最安心的所在。 
诸葛亮听得有些头晕。 
阡陌大道上，诸葛亮骑着马，典韦牵着马缰缓缓的走着，左右两边都是一望无际的稻浪，风一吹都在左右摇摆欢唱着。 
“诸葛公子，你看，这些稻子都是因为你才能长得这么好。”典韦开心地说。 
“典都尉，你说我到底是个什么样的人？”诸葛亮轻问。 
典韦回头看着诸葛亮轻道：“公子不开心吗？” 
“孟德他，他现在什么事情都不让我做了，在他心里我始终只不过是一个宠物吧，典都尉，在你心里我是不是也只不过是个媚惑主上的宠物？” 
典韦摇摇头：“能心怀苍生的人是天底下最高贵的人，公子就是这样的人。” 
“是吗？我在想如果典都尉看过某些图画，或许不会这样说了吧？”诸葛亮喃喃道。 
“诸葛公子的春宫画，典韦看过。” 
诸葛亮一惊盯着典韦。 
“那么多的画，那么多的画师，总要有一个最贴心的人来帮主公管理和收集，还有善后。” 
诸葛亮盯着典韦看了很久问道：“看了那些画像，有什么感觉？” 
“看到公子穿着衣服的个人画像觉得公子就如同碧玉般的神仙，可是看到其他的，说实话，觉得实在不能理解两个男人怎么可以那样？男人再漂亮怎么能和女人相比，哎呀，真是弄不懂。” 
坐在马上的诸葛亮听着典韦的话，脸上慢慢的绽放出笑容，仰头开怀大笑起来。 
“我这样说公子不生气吗？” 
“典都尉，你是正常人，曹孟德，曹阿瞒，曹吉利这个人是个疯子，而我，也被他引诱得有点疯癫了。”诸葛亮望着典韦：“谢谢你，典都尉，你说的这些话让我回到了现实，没有你，我真的会以为这个天下就是疯子和半疯子的天下了。” 
“公子，主公是真的很，很喜欢你，主公不愿意你介入朝政，因为他不希望你有一天振翅高飞离开他，可能他的方式你不能接受，但是在我们的立场来说，他的存在就跟神一样，我们不希望他因为你而不开心。所以，公子，纵然委屈也还是依顺他一些，让他高兴一些吧。” 
“典都尉，不管他做什么，你都会保护他吗？” 
“那当然，绝对的。” 
“能得到你的忠心的人，必然是世间少有的英雄豪杰，真的很可笑，他对你们这些勇将谋士都很尊重，唯独对我，真的不知道对于我来说，他那样的态度是幸还是不幸。” 
“至少对于主公来说你是幸福的所在。” 
诸葛亮笑了笑，不置可否：“典都尉，听说你要升职了？” 
“嗯，主公想让我做中军先锋官，说我只做一个护卫太浪费了。” 
“能不能不走？” 
“嗯？”典韦看着诸葛亮。 
“我希望典都尉能像保护你的主公一样保护着我。” 
典韦憨厚的笑：“我当然会好好保护公子啊，你可是我们主公最珍爱的人。” 
“那就说好了，留在我身边，还有不要比我先死。”诸葛亮举起手：“我们击掌为誓吧。” 
“好！” 
回曹府的时候，日已西沉，二人在外用了餐才回去的。那时，曹操已经在诸葛亮的卧房等着他了。 
“今天又出去视察农田水利？”曹操笑问，把手中书稿放下。 
诸葛亮看他放下的书稿，原来是自己写的《琴经》手稿。 
“以前就听你说要写《琴经》，虽然我不甚通音律，看了这稿，也觉得你写得不错。” 
“只是初稿而已，等真正完成了，还要请懂音律的人润色。” 
“是啊，不参与政事，这世间也有很多事是可做的。“你研制的那些新奇玩艺儿多好，丕儿喜欢得紧，那竹马扯着缰绳就能跑动，丕儿都不给任何人骑，每次都说这是孔明哥哥专门给他做的。丕儿还说将来长大了，还要把竹马收藏起来呢。” 
诸葛亮微微笑了笑。 
曹操将诸葛亮拉入怀中，叹息道：“朝政大事多血腥残忍，像你这般碧玉一样的人，何必身陷污黑呢，如此这般，在我的保护下清濯明润的活一生一世，难道不好吗？” 
“你知道我今天和典韦说什么了吗？”诸葛亮看着曹操轻声道。 
“说什么？” 
“我说希望典韦像保护你一样保护我。他答应了，他不会去做什么中军先锋官了，他会一直留在我和你的身边。” 
“你为什么要对他说这样的话？”曹操不解。 
“他还说，对于他来说你是像神一样的人，叫我纵然有些委屈也依顺你一些，我答应他了。” 
曹操双眉微耸，眼睛发亮。 
“所以，我会用心做丕公子的先生，至于其他的事，我不会管了。” 
“真的？你说的是真的吗？” 
“我知道你疑心病重，不过我说的这句话，你只能选择相信。” 
曹操一笑：“如果你肯做一件事，我是会相信的。” 
“什么事？” 
“如果你肯主动勾引我，我就相信你说的话是真的。” 
“你现在已经是一方诸候，就不要再这么无聊了吧。” 
曹操双眉一展，哈哈一笑，咬着他的耳朵说：“我等你，我相信有这一天的。” 
诸葛亮作势欲推开曹操，曹操哪里肯放，如此春色，就该及时纳入怀中才是。 
这年的八月，曹操遣使司空军祭酒郭嘉迎奉皇帝陛下于许昌，东汉皇庭最后定都于此，而曹操则大权在握，被皇帝陛下封大司空，武平候，从此挟天子以令诸侯了。 
八月中旬，皇帝陛下大赦天下，同时招请各地主政官员，豪强共赴许昌，共商国事，对于曹操来说是正式掌握权柄后，希图利用政治手段解决各地割据纷争局面的一种尝试。 
一路传来的好消息很多，但坏消息也有，袁绍人没来，却最早送来一封称病不来的辞表。曹操内心暗叹，他和袁绍之间，看来是必有一战的。 
其他的豪强大多都来了，刘备，吕布，孙策，公孙瓒，马腾，刘表，刘璋等等众多人物。这些人，有的是真心实意为朝廷着想，有的人却心怀杂念，有的却只是来混个脸熟，寻个合纵连横的机会。 
曹操对吕布和孙策来朝颇为厌恶，尤其是吕布，他觉得这许多年过去了，孙策或许早就忘记了当年他送明黄虎玉的那个人吧，但温候吕奉先，真的很想揍他。但偏偏这天下，唯一揍不赢的人，便是这个温候吕奉先。 
书房里，诸葛亮一边磨墨，一边看着曹操那写字的手轻声说：“孟德，这次各地官员入朝，丞相府也会举办宴会吧，其他的事我不参与，这武平候府的宴会，能让我帮你操办吗？” 
曹操把笔一停，缓缓道：“不必。” 
“可是，你府中的事不都是我打理的吗？” 
“这次所有的事情你都不要参与，这次所有的事情都是国事，你以前不是答应过我吗？不再参与国事的。”曹操眼光一凛，盯着诸葛亮说。 
诸葛亮没再说话，持续磨墨。 
既然不让参与任何事务，那就自己出去自得其乐吧。 
第二天一早，诸葛亮就背着背包，提着铁锅带着曹丕出门野餐去，但是在曹府大门，他居然被侍卫拦住了。 
“为什么不让我出去？”诸葛亮莫名其妙。 
侍卫道：“公子，最近都城来的人多，主公怕你出事儿。” 
正说着，典韦出来了，拿过诸葛亮手中的铁锅和背上的背包说：“我陪你去。” 
侍卫见状，也就不拦为他们了。 
三人行到郊野，找了一个前面有小河的地方，典韦搬了些石头磊了个灶，又去打柴追兔，诸葛亮带着曹丕去原野草地上摘野菜，在河边钓鱼。 
典韦架了个烧烤架烧野兔，诸葛亮接了些兔油架了铁锅炒菜煮鱼，曹丕忙着把背包里的碗碟和酒瓶拿出来，又拿了几个饭团子。三个人围坐在典韦搬来的石头上津津有味地吃着兔肉，喝着鱼汤和小酒。 
“子桓，少喝点酒。”诸葛亮说。 
“哦。” 
“典都尉，最近很忙吗？”诸葛亮看着典韦问。 
“是啊，各地豪强齐聚，排场还真是不少。”典韦说着话的时候还左右看看。 
诸葛亮笑起来：“典都尉，你看什么？” 
典韦认真的说：“有点担心温候突然出现。” 
诸葛亮不由得心一震，也左右看看道：“他也来了？” 
“他是温候，当然会来啊。毕竟现在还是汉家天下，陛下的圣旨，各地豪强还是要遵从的。陛下也是怀仁善之心，希望这些人能和平相处，共行德政。” 
诸葛亮点点头。 
曹丕昂着头问：“孔明哥哥，那温候有多厉害？” 
诸葛亮指着典韦道：“你问典都尉就知道了。” 
“丕公子以后碰到温候，要躲远一些。”典韦认真的说。 
“他这么厉害啊。”曹丕吐舌道。 
“其实除了温候，还有一个人也很厉害。”典韦笑道：“他来许都，我倒真想与他单打独斗一番呢。” 
“是谁惹得典都尉手痒了？”诸葛亮笑问。 
“江东猛虎孙策啊。” 
“孙策？他也来了吗？”诸葛亮平静的问，这么多年过去了，孙策在他心里，早已淡出。 
“听主公说，孙策是特意趁着这个机会来向朝廷请求封赏的。他们孙家在江东一直有基业，但是这么多年来却并没有得到朝廷正式的认可，多少有些于法不合。所以这次是特来要个正式的地位。” 
“那孟德怎么说？” 
“孙策若能在江东立足，不可能不给他封赏的，主公不过是做个顺水人情罢了。” 
“典都尉可知那孙策是个什么样的人？”诸葛亮轻问，他对孙策，其实并不太了解，当年少时匆匆一见，如今已过数年，就更无从了解了。 
典韦道：“我也不太清楚，不过听说他长得容貌俊美，仪表堂堂，性格果敢大度，在江东很有号召力。主公有时候说起他，也很着急，怕他羽翼丰满后会与朝廷对抗，而主公现在，北方都没平定，无力顾江东。” 
“如果是一条心，他日均可同殿为臣，又何必着急呢。”诸葛亮轻笑道。 
典韦笑道：“公子就是好心肠，不管什么都朝好的想。对了，张将军也来许都了，是奉他主公袁绍之命向皇帝陛下献礼的。他还向我打听你来着。” 
“哪个张将军？” 
“就是你在兖州破庙救过的张A张隽V啊。” 
“哦，是他，我倒忘了。” 
“孔明哥哥，鱼吃完了，还没饱，怎么办？”曹丕拉着孔明问。 
诸葛亮站起身道：“哥哥再去竦阋安斯骄。” 
“丕公子放心，典韦再帮你钓些鱼来。”典韦也站起来说。 
二人各自走开，诸葛亮走在小道上，在左右两边的野草丛中割褚安斯骄。 
“呀，那人？” 
“哎，你啊？” 
“这位公子？” 
声音由远及近而来，至第三声，诸葛亮才意识到身后那人似乎是在叫自己，便起身回首―― 
眼前人，真正是容貌俊美，仪表堂堂，气势逼人，气质果敢大度，不是那江东猛虎孙伯符，还能有谁？ 
诸葛亮对孙策的样子倒还记得，毕竟，当年的孙策已经成年，即使有三年时间不见，成年人的相貌不会有太多的变化，变的，可能是那一身的气度。 
诸葛亮站直身，凝眸细望，看着孙伯符展颜一笑道：“伯符，三年不见，可好？” 
孙策惊疑的眼神在这一声唤中释然。相对于自己，三年前的诸葛亮和三年后的诸葛亮，相差太大了。从前的那人，还是真正的稚子，如今再见，想不到已与从前完全不同。他长大了，他长高了，他竟然长成自己当年内心深处期盼的样子，这人，长得和心中期盼的一模一样啊。真是灿如春华，皎如秋月，鬓云欲度香腮雪；冰肌莹彻，浮翠流丹，双瞳剪水自妖娆。 
诸葛亮伸出手：“伯符，过来，有一个人想和你打一架。” 
这样的续语令孙策太惊奇了，看着伸过来的手，握过去。素手皓腕凝弱骨，只这一握，悸动直透心底。 
“典都尉，心想事成，你可以跟这个人打架了。”诸葛亮拉着孙策来到典韦面前道。 
“典都尉？啊，是被称为古之恶来的，丞相帐下猛将典韦吗？久仰大名。”孙策一听到典韦的名字，眼前亦是一亮，马上拱手施礼。 
典韦看着孙策，哈哈大笑：“听说你是江东猛虎，择日不如撞日，与我比斗一番如何？” 
“承蒙典都尉看得起，那就来吧。”孙策施礼道。 
两人便在原野摆好架势，诸葛亮怕二人比武伤着曹丕，把曹丕拉远了看。 
两大绝世高手对决，那只能用雷霆万钧来形容，看得小曹丕拍烂手掌，诸葛亮亦情不自禁的举起双手，在空气中弹起琴来，随着典韦和孙策的攻守转战，那空琴仿佛有真音在诸葛亮的指间脉脉流出。 
都凝神了，都入迷了，都沉醉了。典韦和孙策是凝神过招，曹丕是看得入了迷，而诸葛亮，则沉醉在自己的琴音里，四个人，从大到小，都没有听到脚步声。 
嘴被掩住，腰被拦腰抱起，身形疾动的同时，一声尖啸，一匹神骏名驹如闪电般疾驰而来，身形一跃而起，落在马上，闪电奔驰而去。 
“糟糕，赤兔马，温候，那是温候。”典韦惊得大喝，闪开孙策的掌风疾追而来。 
孙策急收掌，莫名其妙的看着典韦的去向，这才发现曹丕吓得一脸苍白的站在草地上，身边的诸葛亮已经不见了。再过了一会，典韦气急败坏的奔回来，抱起曹丕还要去追，孙策赶紧拉住他说：“典都尉，那是赤兔马，那里还追得上。到底是怎么回事？孔明怎么不见了？” 
典韦气得直跺脚：“温候太坏了，温候怎能这么无耻？” 
孙策极为不解：“典都尉，那温候与孔明有过节吗？” 
典韦也不说了，把拳一抱道：“孙将军，下次再会，我要去禀报主公定夺。” 
孙策见典韦神色紧张气愤，也不好多说，点头让他先去了。心里却有无数的疑惑不解。 
吕布带诸葛亮回去的地方，赫然便是他来许都之后，朝廷以候爵之礼为他置办的临时候府。 
而另一边，曹操正在丞相府中与众文臣武将商讨如何安排这次的国宴。 
花开两枝。 
诸葛亮震撼的瞪着吕布，久久无语。吕布却只是在微笑中，拿来了一把古琴，把诸葛亮于空琴中弹奏的琴曲复弹了一次。 
诸葛亮看着吕布，深吸一口气道：“想不到温候还弹得一手好琴。” 
吕布把琴一推笑道：“我当年在袁绍营中，就是凭这一手琴逃脱了他的毒手。” 
“亮一直以为温候但凭武勇纵横天下。” 
“我当年在义父丁原帐下，还做过主薄呢。” 
“听你的口气，如果不知道的，还以为你和丁建阳有多深的感情。” 
吕布不以为意：“义父在生的时候，我们确实关系很好的。” 
“关系再好，似乎也不妨碍你杀他？” 
吕布哈哈大笑：“因为有个更好的义父在等我啊。就像你，为什么自见了你之后，我这心里便总也忘不了你，就因为你最好啊。所以我一定要把你抢回来。” 
“如果哪天你发现我不是最好，是不是会放我走？” 
“我不会放你走，我会杀了你。”吕布淡定的说。 
 
 
№81 ☆☆☆甜品有毒于2010-05-14 18:30:05留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
典韦愤-不顾身，闯入大堂，直言死罪，告曹操：“主公，温候将公子抢走了。” 
曹操大骇，急起身，差点从台阶上掉下来，旁边侍卫急扶住他。曹操盯着典韦，那眼珠子都要掉出来了，缓缓抽出身上的佩剑，众文武以为曹操要杀典韦，吓得急急拦阻：“主公，息怒，主公，息怒。” 
“都给我滚开，吕布匹夫，不杀了你，难消我心头之恨。”曹操怒吼着，持着剑向大堂外冲出来。 
真的是被吕布激得疯掉了。 
“主公，”夏候渊冲出来牢牢抱住曹操。 
郭嘉急拂袖下拜：“主公，不可，千万不可，你不能在陛下眼皮底下杀人，更加不能为了一个人诛杀朝廷亲封的温候，绝对不能！” 
一时间，堂上文武皆劝阻，地上黑压压的跪了一片。 
“主公，你这一剑要是砍下去，整个天下都会分崩离析，你一生的梦想也要付诸东流了。这天下人，谁还会跟随和服从一个为了一个娈童而与温候争风吃醋的人去统一天下？”程翌也劝。 
夏候渊痛心道：“我去救他，你不要动。” 
“还救他做什么，就让他随温候去罢了，这个人，就是个妖孽，早就该杀掉的。”夏候一指夏候渊怒喝道。 
“都住口!”曹操厉喝一声，持剑一指众文武脸色铁青道：“以后谁也不准在我面前说妖孽这二个字，如果我曹孟德连一个人都保护不了拥有不了，也没有资格拥有天下。” 
众将见曹操发怒，皆面面相觑，不再言语。 
“主公，公子是我弄丢的，我去把公子救回来，如果救不回来，典韦甘愿军法处置。”典韦大声道。 
吕布推琴起身，外面传来话语声：“温候请出来借一步说话。” 
吕布微愣，一笑道:“想不到我吕奉先初到许都，就有人找啊。”回身开门而出，却原来站在院子里的人正是江东猛虎孙策。 
“你是?”吕布问。 
孙策一笑拱手道:“小霸王孙策,见过温候。” 
“原来你就是那江东猛虎孙策，果然是气宇轩昂，一表人才。”吕布大笑道。 
“温候，孙策来向你要一个人。”孙策直言不讳。 
吕布剑眉一挑：“你也要跟曹孟德抢诸葛亮么？” 
孙策却是一愣，心下留意缓声道：“我不明白温候的意思，不过，诸葛亮确实是我的旧友。” 
“旧友，有多旧？”吕布剑眉一挑问。 
“三年前，曾与他在袁公路大人帐下有一面之缘。” 
哈哈哈，吕布不可思议的瞪着孙策，笑得猖狂：“孙伯符，原来你居然是坐怀不乱的柳下惠。我吕奉先实在是做不到你这般清高呢。” 
孙策被吕布说得莫名其妙：“在下不明白温候的意思，但是，温候与诸葛亮相识么？若果相识，又怎地要掳他而来？” 
哈哈哈，吕布捧着肚子笑到够，孙策虽然有些恼，倒还是耐了性，只是那眼光，忍不住便有些阴沉：“温候，纵然我孙策官爵不如你，难道就值得你这般笑么？” 
吕布大笑两声道：“本候不是笑你，哈哈哈，其实也是笑你，本候很想问你一个问题。” 
“请问。我倒想知道什么叫不是笑我却也是笑我？” 
“你初见诸葛亮时，当真没有对他心动绮思？” 
孙策皱眉：“温候所言是什么意思？” 
“你听不懂，我就直说，当年你初见诸葛亮时，有没有想过把他摁倒在床上狠狠的操他吗？” 
“温候，你好无礼。”孙策禁不住大喝一声：“胡说八道什么？” 
吕布却是双眼一敛，直视孙策：“那诸葛孔明，是曹孟德的宠童，先时我占领兖州时，曾因为好奇品尝过他的滋味，果然是世间少有的绝味殊色，你既不好此道，我也就放心了。” 
孙策被吕布说得魂飞天外，心底一股怒意涌上来，却又硬生生的压了下去，直视吕布道：“温候，诸葛亮是不是在你这里？” 
“是。”吕布回答得极爽快。 
“我想见他一面。有些话要问他。” 
吕布哈哈一笑，旋身进屋，拉了诸葛亮就出来道：“你问吧。” 
孙策心情复杂的看着诸葛亮，诸葛亮此时也是神情黯然。 
“你当真是曹孟德的宠童？” 
“伯符耻以我这等人为友么？”诸葛亮缓声问。 
“当初你劝我把父亲给我的传国玉玺送给袁术，以换取兵马打天下，我听了你的话，甚是震惊，想不到你小小年纪，所虑竟是如此深远。那时便觉你长大之后定非池中之物，可是怎地短短三年，你竟然自甘堕落，成为男人□□玩物，你，你真是令我失望之极。” 
诸葛亮心内伤痛，缓缓从脖子上取下那明黄虎玉，递到孙策面前：“这虎玉听说是你家传之物，想来我已不配拥有，现在我把它还给你。” 
孙策接过虎玉，面色阴晴难测，突然狠狠的将虎玉掷到那青石板的地上，顿时裂成两半，那眼睛盯着诸葛亮，尽是鄙夷之色：“此玉原是洁净珍贵之物，我送与你，也是对你的祝福。但你既自甘堕落，此玉亦染污秽，还要来何用，倒不如玉碎了的干脆！” 
吕布听着却笑：“孙伯符，你砸你的玉就好，可别想着砸我要的人。” 
孙策双眸一凛，一指诸葛亮沉声道：“你对我有谏言之恩义，我今天就全部还了吧，我且问你，你是不是要留在温候身边？” 
“不是，请伯符带我走。”诸葛亮立刻说。 
孙策旋即把眼刺向吕布：“温候，请放人。” 
吕布却笑：“想要我放人，先打得过我再说。”说着还把诸葛亮拉到怀里温柔地看着他说：“打败孙伯符，从明天起，我带你离开，一起做一对幸福的人，喂马，射箭，周游天下。”说着又抬起头，指着天上的太阳说：“你看，阳光打在地上，洒在我的心里，看，幸福得像一个传说。” 
“那你的妻妾们呢？”诸葛亮想挣脱吕布的拥抱，那双太过强有力的臂膀，真的能把他的骨头抱断。 
“有了你，还要她们做什么。”吕布哈哈大笑。 
孙策却再也看不下去，厉喝一声，飞脚踢来，吕布把诸葛亮往身后一藏，便迎击过去。孙策一边打一边大声道：“温候，你这般无情，我也不会让你带走他。” 
吕布却大笑：“你既嫌他污秽，又何必管他？” 
孙策却冷冷道：“他污秽，也由不得你这冷酷无情之人摆弄他。” 
吕布瞧了个空档，一脚将孙策踢倒，得意大笑：“说这么多废话，有本事先打倒我，这动荡尘世，就是靠武力说话，你打不过我，就少在这叽叽喳喳，不像个爷们。” 
孙策怒吼，一个鲤鱼打挺站起来，再次向吕布攻击。两人正斗得难解难分之时，突然从空中射出一枝暗箭，正中吕布右肩，吕布遭人偷袭，怒不可遏，虎吼一声便对孙策痛下杀手，突然，有如神兵天降，九个黑衣人皆从院外墙头跳下来围攻吕布。 
这九个人，赫然是曹操座下九将：夏候，曹洪，曹仁，曹昂，曹安民，李典，乐进、于禁、徐晃和典韦。 
吕布大笑：“好好好，你们都来跟爷爷我打架，我才高兴呢，今日就大战三百回合，再与诸葛孔明享一夕之欢！” 
此言一出，曹营众将皆怒从心起，齐声喝道：“我家主公要的东西，几时轮到你吕布染指！”九子恨不得把吕布碎尸万段。那下手便又狠又准。只是温候吕布，真是武神转世，九将齐攻，居然无丝毫怯场。 
孙策见突然来了这许多人，心中厌恶非常，便寻机退出战圈，扛了诸葛亮就跑。直奔出许都城门，奔出原野，方才停下脚步。只是那脚步一停下来，才赫然发觉身后有个人跟着追来呢，那个人，看年岁并不大，面色冷冷的，手持弓箭。偷袭吕布那一箭，想必就是此子射出。 
“孙伯符，把他放下。”青年说。 
“你又是何人？”孙策不放心地问。 
“我是曹昂。”青年冷冷的回答。 
孙策虽然没怎么和曹操打过交道，但还是知道曹操有个叫曹昂的长子，只是看此子面相冰冷，似乎对诸葛亮不善，想问，却又觉得自己所作所为已是仁至义尽，便将诸葛亮放下来，二话不说，拂袖而去。 
诸葛亮凝视孙策的背影，心中悲凉，一失足成千古恨，这世间再无人会尊重他，会视他为友了吧。 
“走吧。”曹昂的声音里，一点感情都没有，但作事却很细心，弯下腰来，等诸葛亮上来背他走。 
诸葛亮却自迈步而去。 
曹昂一把拉住他，冷冷道：“如果不是为了父亲，我会亲手杀了你。”说完，便把诸葛亮背在了背上，大步回城。 
等二人回到曹府，其他曹营八将也都回来了，原来吕布中了曹昂的箭，那箭上涂有败筋蚀骨的毒药，所以打着打着便毒发力竭了，众将赶紧扔下解药，疾速撤退。 
此时，杀不得温候，能让他力竭而退，便已是成功了。 
曹操一直在大堂等候，见诸葛亮平安回来，激动得奔过来，紧紧把他抱在怀里，诸葛亮此时也已疲累不已，轻声道：“孟德，我想休息。” 
“好，我们去休息。”曹操拉着诸葛亮的手就往里走。 
“主公！” 
“父亲！” 
“伯父！” 
三声齐唤，一片‘扑嗵’之声，曹操回首一看，九将和典韦，除了典韦之外，人人都直挺挺的跪在了地上。 
曹操心下一凛，沉声问：“你们做什么？” 
这次，说话的是曹仁，在曹营众将当中，尤其是在重夺兖州的战斗当中，曹仁首居其功。可谓功高望重。 
“主公，请恕臣下无礼，臣等是征战沙场的战将，但愿马革裹尸，战死疆场也在所不惜。但若一身武艺，只是接二连三的去为主公做那争风吃醋之事，臣等实在觉得窝囊，如今不但有温候，又平白冒出一个江东猛虎孙策为了诸葛孔明与温候大打出手，臣等见了，实在是羞怒难当。” 
“父亲，你若爱他，儿臣等以忠孝为先，绝不反对。但是，父亲也要为儿臣等着想，请看管好他吧。”曹昂亦道。 
诸葛亮听着这些话，脸色刹白刹白，身体摇摇欲坠，曹操却只听到曹仁说的‘江东猛虎孙策’这六个字，那心，恨得便似饮了砒霜。 
“主公！” 
“父亲！” 
“伯父！” 
曹操把袖一拂，沉声道：“他的事，我会处理，你们先下去休息吧。”说完，不再管堂前的诸人，拉着诸葛亮自回后堂去了。 
后堂处，已经有了浴桶和温热的药浴和花浴，曹操轻声说：“洗个澡休息一下，然后吃点东西，睡一觉。” 
诸葛亮也无力再说什么，脱了衣服把全身都浸入浴桶，曹操的眼睛盯住了他的脖子，那里，没有了红绳，曹操微微笑了一下，心中阴霾尽散。转身出去替诸葛亮取晚餐。水，能让人轻松，能让人放松，诸葛亮坐在浴桶里，不知不觉间就睡着了。身体慢慢滑到桶中间，漫过头顶，居然都无知觉。幸亏曹操回来得及时，赶紧把他从浴桶里揪出来，人竟然还没有醒。曹操叹息一声，把他抱出来，用布擦净身上的水，放上床由他睡去。 
晚上，便是国宴，曹操伴于皇帝陛下左右，尽显权威。可是却有一件事令他那心仿佛火上浇油，毒上加鸠，那温候吕布居然在国宴上诈酒装疯，硬扯了江东猛虎孙策在皇帝陛下面前上演了一出‘项庄舞剑’，只是那意，曹操觉得却不在陛下，也不在自己，而似乎只为了那个没有到场的人。 
吕布的猖狂，令曹操深恶痛绝。但国事当头，纵然是鸠毒，也要饮下去！一场国宴，引来无数人争相举荐贤良，欲为国事分忧，皇帝陛下更当场下旨，下个月，举办菊花赏会，接待各地推荐的贤良。 
曹操饮了很多酒。 
国宴直到午夜子时方才结束。曹操回府的时候，已近凌晨。 
咣当，门被撞开了，诸葛亮赫然惊醒，惊讶的看着闯进来的曹操，曹操双眼血红，那神色，竟似要杀了他一般。 
“孟德，你――”诸葛亮心一颤。 
曹操冷笑两声，突然伸出手紧紧掐住诸葛亮的脖子，咬牙切齿：“恨――死――了！” 
诸葛亮脸色通红，说不出话，双手拼命去拉曹操的手，曹操脸色一凛，手松开，可是还没等诸葛亮缓出一口气，那手‘啪’的一声，重重抽在脸上，顿时五条指痕，红得刺眼。 
诸葛亮浑身一窒，整颗心都冰冻了。 
曹操戟指沉喝：“以后，不准迈出这道门！” 
“孟德――”诸葛亮震骇。 
“住口，你敢迈出这道门，我会打断你的腿！” 
咣当，大门又被重重的关上，曹操拂袖出去了。 
典韦给曹操送上冰镇梅子汤，这几天主公面色很吓人，那道门，也锁了好几天了。 
“主公，公子这几天水米不进。” 
咣当，大门再次被撞开，那憔悴的面容映在眼中，却是格外的令曹操烦燥：“你是想对抗我吗？啊，我把你锁在这里，你就这么大反应？你就是想离开这里，你就是想让温候抓走，让孙策带走是吗？” 
诸葛亮咬着牙，心在痛，在恨，厮声道：“曹孟德，是，我就是想离开这里，就是想离开你，你这个王八蛋！” 
呛！宝剑疾出，寒光掠过诸葛亮的脸，那剑锋却最终削斩掉书桌的一角，赫然收剑转身。 
“曹孟德，你要再这样踏出这扇门，我跟你就完了。”那吼，声嘶力竭，带着痛和绝望。 
“诸葛孔明，你找死！” 
“主公，不可！”屋外典韦震骇着冲进来，劈手夺过宝剑，那血，就从诸葛亮的胸口流出来，淹没了曹操的双眼。 
这一伤，便是十天半月的治疗，不知不觉已到九月，菊黄盛开，典韦扶诸葛亮起床，关心道：“公子，要不要到城外转一转？” 
诸葛亮轻轻点头，这十天半月的治疗，曹操没有来看过他一次。心，仿佛就要脱离血肉，掉了。 
典韦很细心，出城的时候，还带了曹丕，他想，这样，诸葛亮应该会比较宽心。 
走在都城的大街上，诸葛亮看到无数士人打扮的陌生人。 
“公子，陛下在月中，准备开一个菊花赏会，招待天下贤良呢。”典韦向诸葛亮解释这一现象。 
“这世间那有什么人能比得过孔明哥哥厉害。”曹丕现在已经九岁，说起话来，很是老成骄傲。 
“丕公子可不能这样说，这世间，比孔明哥哥好的人有很多。”诸葛亮轻声道。 
“典都尉，你说，来的那些人当中，有几个比得上孔明哥哥？”曹丕不服气地问。 
典韦挠挠头嘿嘿的笑：“丕公子这话可问到我了，我也看不出那些人有什么学问，反正主公觉得有学问就行。我那天递了名册给主公，主公指着几个名字说不错。” 
“哦,那几个人不错?”诸葛亮轻问. 
“像什么鲁肃啊,庞统啊,司马懿,主公都说不错.孙策上个月才来过许都,想不到这个月,他那个弟弟居然也来了.” 
“孙策的弟弟?”诸葛亮倒不知道孙策有一个弟弟,其实他与孙策,相处的时间真的很短,纯粹的君子之交淡如水. 
“孙策的弟弟比较特别,听说是个金发碧眼儿.” 
“金发碧眼?就是说像西域人?” 
“可能是吧.啊,还有一个人是跟公子你同姓的呢。”典韦说得兴起，顺口继续说。 
诸葛亮心一震，不动声色地问：“是吗？” 
“会不会是你本家啊？”典韦笑道。 
“天下诸葛也不一定都是一家人啊，他叫什么？” 
“好像叫诸葛谨。” 
大哥？天啊，大哥没有死于战乱，原来一直都还活着呢。诸葛亮的心缰碧，喜悦满怀。 
“他们都住在什么地方？”诸葛亮轻问。 
“文士住在博士院，武将住在聚英阁。” 
“什么时候能去看看这些名士武将就好了。” 
“公子想去吗？” 
“嗯。” 
“那等晚上，典韦带公子去吧。” 
“可以吗？让你为难的话就算了。” 
“不会的。主公今夜要入宫面圣，是个好时机。” 
“那，谢谢了。” 
三人一边谈一边走,很快就出了城,来到河边,风凉水冷,典韦笑道：“公子要不要游泳？” 
诸葛亮笑笑摇头. 
典韦想起来诸葛亮手脚还有镣铐呢，便转身问曹丕：“丕公子，游泳吗？” 
“嗯，嗯，游。”曹丕兴奋的连连点头。 
典韦就脱光光，也把曹丕脱光光，跳到小河里游泳去了。 
诸葛亮安静的看着两个人越游越远，从背包里取出古琴，漫不经心的拔弄着琴弦。 
“如此好琴，被公子糟蹋了。”身后传来一个好听的谑笑声。 


 
 
№82 ☆☆☆甜品有毒于2010-05-14 22:06:59留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------


 
这群疯子。。。  
 
№83 ☆☆☆看文的人于2010-05-14 22:54:28留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

不知这次又是谁？  
 
№84 ☆☆☆就这儿于2010-05-15 01:22:36留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
 
按照旧版，接下来的疯子应该是孙权。 
唉，这一版的孔明比旧版的那个更令人心疼了。做了曹操的娈童并非他所愿，但所有人都因此看不起他。岂知这世间真正比他更清澈高华的人又有几个？ 
孙策这个小霸王也不过是个俗人而已。  
 
№85 ☆☆☆无聊的人于2010-05-15 07:26:51留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
 
这群疯子。。。   

№83 ☆☆☆看文的人于2010-05-14 22:54:28留言☆☆☆　 
排你。。。 

文里一群疯子，电视里一群傻子，情何以堪呐。。。 

 
 
№86 ☆☆☆ABC于2010-05-15 13:20:44留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
诸葛亮回头，一愣：竟是一个金发碧眼儿。难道这个人就是孙策的弟弟?不可能吧,太凑巧了吧. 
金发碧眼儿看到诸葛亮，竟也呆住了，眼里竟似冒出火来。 
诸葛亮正疑惑着，突然那金发碧眼儿直冲下来，一下子把诸葛亮撞倒在地，双手把他的手腕一抓，衣袖一拉，就看到诸葛亮手上金光闪耀的镣铐。 
金发碧眼儿的眼中喷射出激越的光：“竟然是你，果然是你，天啊，想死人啦。” 
“你，你说什么？”诸葛亮心中莫名一惊，有些不祥的预感。 
“我见过你，我看过你的画像。” 
什么？诸葛亮一下子便觉得一股寒气直上心头。 
“在江东的时候，有一天我去玩，结果看到一个恶霸在强占一家人的土地，而且还是苦主的丧葬之地，原来那是块风水宝地，恶霸想强占为已有，我帮苦主教训了那个恶霸，苦主感念我的恩德，就把他父亲唯一的秘藏珍本画册送给了我，我一看吓了一大跳，那画本全是不堪入目的春宫画。细问之下才知道，那苦主的父亲曾经在许都做画师，曾经四天四夜帮人画春宫画，然后又因为私下里用了一夜时间偷画了一本画册，结果精泄如注死了。遗体运回故乡，家人搜捡遗物，才从画箱的夹层里找到这本画册。当时我听了大为惊愕，便又给了苦主一百两黄金作为谢礼。把那春宫画拿回家中细看，越看越觉得不能相信，真的不能相信这世上竟有如此神仙碧玉般的人儿会做出如此下流□□的情行，直以为是画师自行想像画出来的。可是有一天，我把画册放在书房里，突然刮来一阵大风，把画册吹得翻起，那一刹间，竟看到那神仙般的人儿仿佛活了过来，栩栩如生，风吹翻着画册，竟能真切的看到那神仙碧玉般的人儿做那样事情时的神情动作，就只差听不到他的叫声。在那一刹间――我的鼻血就喷出来了。”金发碧眼儿说得兴处胸膛剧烈起伏。 
可是听在诸葛亮的耳里，却是不寒而栗。那个画师宁死也要重画春宫图带走，那其他的人呢，其他的画师呢有没有这样想，有没有这样做过？这世间到底有多少他的春宫画在坊间流传？孙策是不是看到这样的画所以对他心生鄙夷?大哥，大哥会不会也看到这样的画？诸葛亮脸色苍白，冷汗潸然。 
“那时候我就确定这世上定有这样的人，这样的画册不是凭空可以想像出来的。从此以后便落下了个相思病根，每每拿着画册急速的翻看，可是看着看着就恨得发疯，那样的神情，那样的动作，却偏偏听不到声音，可是明明已经看到那样呻吟尖叫的神情。晚晚作梦都梦见，晚晚都从梦中泄醒。所以这一次才定要来许都，就是为了能找到你，想不到得来全不费工夫，你竟然就在这里。天啊，真是天可怜见。”碧眼儿热切的眼神仿佛要把诸葛亮吃掉，全没看到诸葛亮越来越苍白的脸。 
“喂，小子，你干什么？”河道里典韦游过来，看到碧眼儿大喝一声。 
“二公子，二公子，你在哪里？你在哪里？”远处传来碧眼儿侍从的叫喊。 
碧眼儿一下子跳过一边道：“我要走了，明天我们在这里相见吧。” 
待典韦从水中出来，碧眼儿已经跑远了。 
“公子，你没事吧，公子，你怎么啦？”典韦跑上岸扶住诸葛亮道。 
诸葛亮抓住典韦的手，盯着他：“典都尉，你告诉我，那些画师，那些画师？” 
典韦脸上现出为难的表情：“诸葛公子，你，你知道了？” 
“我，我知道什么？快告诉我？那些画师是不是把我――” 
“主公把那些画师都杀了。” 
“什么？”诸葛亮一听，犹如睛天霹雳：“杀，杀了？都杀了？” 
“主公不想那些画师把春宫画流传出去，就把那些人都杀了。” 
诸葛亮惊怒交加，一口血便涌了出来。把刚刚游上岸的曹丕吓得呆住了。 
“公子。”典韦急将诸葛亮扶住，已是心脉虚冷。 
典韦赶紧将诸葛亮背在背上，回头看着曹丕道：“丕公子，跟紧我，我们回城去。” 
曹丕紧紧跟随。 
三人来到城门口，诸葛亮突然听到一个声音，听到不远处有一个温和的声音在说：“这位兄台，请留步好吗？我想跟你打听一个人……” 
诸葛亮听出来，那是大哥谨的声音。只一刹间，眼泪就止不住的流下来。 
典韦继续向前走，诸葛亮把头深深的埋在典韦的背。前面有个温和的男子正手持着一张画像在不厌其烦的询问着每一个过路人。 
“这位兄台，请留步，我想跟你打听一个人，他是我的二弟，叫诸葛亮，字孔明。我们当年在封丘之战的时候走失了，想请问兄台见过他么？”兄长温和的声音一点一滴的袭进诸葛亮的心里，典韦已能感受到热热的眼泪染湿了自己的背。 
曹丕听到‘诸葛孔明’四个字，微愕了一下，不由望向诸葛亮，却见到诸葛亮把头更深的埋进典韦的背里。曹丕心中一凛，不敢多语。典韦默默的看着那张有些皱的画像，那画像上的人，与三年前在封丘见到的诸葛亮一模一样。他摇头：“没有看到，对不住，帮不上你。” 
“没有关系，我已经找了他三年了，已经有无数的人说没见过，但是你是第一个对我说对不住的人。” 
“也许他已经死于战乱了吧？” 
“不会的，我二弟是这天底下最聪明的人，他一定会好好活着的。” 
“如果他活着，怎么不去找你？”典韦说。 
“也许他病了吧。”大哥的声音还是那样的温和。 
“我的一个乡里也一直在找他的弟弟。” 
“真的吗？那他找到没有？” 
“找到了。” 
“啊，真好，那我一定也能找到。” 
“但是我那个乡里没有带走他弟弟。” 
“为什么？” 
“因为他那个弟弟为了活命，卖身做了富贵人家的挛童，我那个乡里觉得他那个弟弟真是丢尽列祖列宗的脸，就把他弟弟往死里打，差点打死了。” 
“我弟弟不会这样做的，他读过很多圣贤书，他不会为了活命就甘愿卖身为娼奴的。”大哥温和的声音里有着不容否定的坚持。 
典韦感觉到自己背上的那个人身体剧烈的颤抖。 
“好人有好报，你会找到你的弟弟。我弟弟病了，我要带他看病，先走了。” 
“谢谢。” 
典韦迈步走过谨的身边，身后，大哥的声音还在：“这位兄台，请留步，我想跟你打听一个人……” 
夜幕降临，白虎堂内典韦来见曹操。 
“主公。” 
曹操抬起头微微一笑：“有事吗？” 
“主公是不是真的不再宠爱诸葛公子啦？” 
“你为什么这么问？” 
“主公已经好久没有去看望诸葛公子啦。” 
曹操面色阴沉道：“他开始埋怨了吗？” 
“他今天――”典韦不知道该不该说，可是不说吧，又觉得好心痛诸葛亮。三年的相处，典韦几乎已视诸葛亮为自己的弟弟了。 
曹操看出典韦的异样问：“典韦，你是不是有事瞒着我？” 
“诸葛公子今天，今天他――” 
“他今天到底怎么啦？”曹操沉喝一声。 
“他吐血了。” 
“吐血？”曹操赫然站起：“怎么会这样？” 
“请主公还是去看看诸葛公子吧？” 
曹操大步离开白虎堂直奔诸葛亮的住处，烛影摇曳，孤单的身影映照在窗纱上。 
曹操推门而进，看见的是诸葛亮憔悴落寞的脸。诸葛亮也看到了他，本来想质问他为什么要杀人？可是，心啊疲累得很，他杀人会有无数的理由啊，徐州屠城杀了多少人，难道还在乎这二十个画师的性命吗？ 
罪过，都是自己的吧。诸葛亮悲哀的想。 
“孔明，你怎么啦？告诉我发生什么事了？”曹操握着他的双肩沉声问。 
诸葛亮木无表情的看着他，把他推开。 
曹操拉住他的手：“你到底怎么啦？” 
“我很累，你走吧。” 
“这就是我要来的地方，你要我走到哪里？” 
“我管你去哪里？你可以去你那些姬妾那里，总之，不要在我眼前出现就可以了。” 
“这里是我的家，我愿意来就来。” 
“那也不要到我这里来！”诸葛亮失态大叫：“你出去，我不想见到你。” 
“你以为你想不见就不见的吗？”曹操恼了，冷笑道。 
“我为什么就不可以不见你，你可以不让我进白虎堂，我也可以不让你到这里来。你把我当成娼奴，我也就当你是嫖客！” 
曹操喝道：“你发什么疯？” 
“要是真能疯掉就好了，为什么，为什么我能活得这么冷静？为什么我可以权衡所谓的得失轻重，为什么我不可以引刀成一快？为什么当初我会选择这样活着？我到底算什么？算什么？” 
曹操把诸葛亮拉到怀里紧紧抱着。 
“放开我，你不爱我就不要来看我。” 
“我不爱你也可以来看你,我要作的事情,你反抗不了.但是,听到典韦说你都吐血了,我这心实在是心痛,有什么事,就跟我说.”曹操叹息着，把诸葛亮抱得更紧了。 
诸葛亮悲伤的凝视着曹操，有的时候，眼前这个人又可以这么温柔。 
“你今天心情这么差，就算我想操你也变得没兴趣了。不如我们俩就坐着谈谈话吧。”曹操把诸葛亮抱在怀里，坐在床边笑道。 
诸葛亮低头不语，曹操也不言语由着他依伏在自己的胸前。过了好久，曹操听到诸葛亮喃喃低语：“我见到我大哥了。” 
“那是好事。” 
“是吗？” 
“难道是坏事吗？” 
诸葛亮艰难的呼吸着，没有再言语。这一夜，曹操就这样抱着他，看着他伏在自己的怀里，睡着，皱着眉，不安。 
半夜，曹操放下诸葛亮，悄悄的走出门，派人唤来典韦，又派人送来名册，仔细询问着白天发生的事，手中拿起毛笔看着各郡县送上来的名册，翻到诸葛谨的名下，打了个圈。凝视着‘诸葛谨’这三个字，曹操眼里有一丝破釜沉舟的神情。他，在想什么？ 
第二天一早，曹操就来到诸葛亮的床前，把名册递给他看。 
诸葛亮拿着名册愣愣的，复抬头望着曹操。 
“过几天就是菊花盛会，在这两天你可以去跟你大哥相认相处。” 
“什么意思？”诸葛亮不明白曹操葫芦里放的什么药。 
“就是这个意思，不过见到你大哥，你就说你在我府中当书僮就是了。” 
曹操说完就走了，诸葛亮默想了一会，马上打开了衣柜换了一身朴素的素色衣服，飞快的离开了曹家大门。 
“主公？”典韦看着诸葛亮远去，有些担心地问曹操：“就这么让他去吗？” 
“这两天不必看着他。” 
“是，主公。” 
博士院前，诸葛亮调整好自己的心情，走进院子里，里面真的有好多好多读圣贤书的士人。诸葛亮寻找着大哥身影，可是那么多的士人，一时间真的看不到大哥在那里。 
或许不在这里吧？诸葛亮猛然想起，大哥或许又出去找自己去了。这样想着，转身正要走，却被一只手拉住。 
回头，一个温文尔雅的士子站在自己面前。 
“你是诸葛孔明吧？”士子微笑着问。 
“你怎么知道？” 
“你大哥一来这个博士院，就拿着你的画像把这里的人都问遍了，是以一看到你，就觉得有点面熟。” 
“在下正是诸葛孔明，请问兄台高姓大名？” 
“我也是复姓，不过是唤做司马，单名一个懿字。你大哥出去了，中午会回来，你且到我房中坐一会等等他吧。” 
“这？”诸葛亮有些犹豫。 
“我是不是吓着你啦，其实我跟你还有亲呢。” 
“你跟我有亲？” 
“我的夫人是你母亲娘家的女儿，你大哥倒是知道，一听我的名字就握着我的手说是一家人呢。”司马懿笑道。 
“是这样啊。” 
“孔明是你的字吧？我的字唤做仲达，你可以叫我仲达哥哥，我比你年长二岁。” 
仲达？仲谋？诸葛亮不知为什么心里莫名一惊，是不是有些惊弓之鸟啊？ 
“要不要上去坐坐？” 
诸葛亮点点头，跟着司马懿去了他的住处。 
“你一直在许都吗？”司马懿为诸葛亮沏了一杯茶问。 
“自从三年前与哥哥走失了之后就一直在许都。”诸葛亮斟酌着说。 
司马懿为他沏了茶道:”看天色也近正午,你大哥应该快回来了.” 
这时，外面传来脚步声，人还没进来，诸葛亮已听到大哥温和的声音：“仲达贤弟，大哥买了点牛肉给你带来下酒。” 
诸葛亮小心的把手上的镣铐往上挪，用衣袖盖住。 
司马懿朗声笑着走到门口打开门道：“大哥，你看谁来了？” 
诸葛谨一脚跨进门就看到诸葛亮，愣了一会，放下牛肉盘，伸出手握住诸葛亮的双手，凝望着他的脸良久，说：“很好，没有瘦。” 
诸葛亮微微笑了，他知道大哥是个端方谨严的人，这样的话已经代表了所有的喜悦。三个人留在博士院一起吃了一顿饭，诸葛亮也知道哥哥在江东娶妻定居，弟弟诸葛均和两个姐姐都在荆州附近的南阳隆中定居了，一家人都还活着，真好。而诸葛亮,也终于还是说出他在曹府居住的事实. 
临走，大哥问他：“你是在曹府卖身为奴，还是当他军中士兵？” 
“是书僮。” 
“有卖身契吗？” 
“没有。” 
“也就是说你是自由身？” 
“嗯。” 
“那就好，如果有卖身契的话还有些麻烦，大哥现在也没有多少钱能帮你赎身，既然是自由身，今天下午大哥就带你回荆州去。你回去向武平候道个别吧。” 
“大哥不是来参加朝廷举办的菊花盛会的吗？”诸葛亮微愕问道。 
诸葛谨摇头：“主要是来找你的，如果没找到你，我可能会参加一下菊花盛会，然后继续去别的郡县找你，但是既然找到你了，就没必要留在这里啦。我已在江东定居，江东现在是乌程候孙坚之子孙策的基业，他是不可能向曹操臣服的，我也不可能把家迁到许都，所以多一事不如少一事，下午就跟我走吧。” 
诸葛亮一时间有些心慌意乱：“这？大哥，我要去向武平候禀报一下。” 
“我就是要你去禀报啊？等我们到了江东，大哥再备一份厚礼送到许都来感谢武平候这几年来对你的照顾。” 
诸葛亮缓缓点头：“大哥，那我先回去了。” 
“下午能走了，就直接到城外的驿站客舍找我，我会在那里等你。”诸葛谨说。 
“嗯。” 
回到曹府，诸葛亮先去找了曹丕，如常的教他学习，然后再回到自己的卧房，默默的收拾好衣服准备带上，可是想了想还是把衣服放下了。默默的提起笔想写信，可是笔落到纸端却不知想写什么。 
最后，空手走出了房间，抬头望天，太阳已经西斜了。 
大哥一定已经在等他了，他必须要走了。 
可是脚步却不由自主的走到曹丕的房门口，没有进去，因为这个时候曹丕通常都在睡觉。想说什么，却觉得心口堵着说不出来。 
风吹过来，再次抬头望天，真的要走了，再不走，太阳都要下山了。 
脚步走过白虎堂，停一下吧，心为什么会觉得闷啊？ 
走吧，这里不是自己的家，家，在大哥那里。这里面的那个人,也不会真的爱自己.一脚跨出大门，其实也很容易，可是，为什么心却不似想像中的那么自由快乐？ 
白虎堂内，是压抑的怒吼。 
走出街道，走出城门，心为什么越来越空？ 
客舍就在眼前，大哥就在眼前微笑着，旁边还站着来送行的司马仲达。心却突然痛起来，痛得发颤，痛得发抖,痛得摔倒在地。 
“二弟。”大哥冲过来一把拉住他的手，可是也就在那一刻，大哥的脸色猛地一变，因为他握住的正好是诸葛亮双手腕上的镣铐。 
 
 
№87 ☆☆☆甜品有毒于2010-05-15 21:52:51留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

风云人物们一个个在出场，但还没有强烈的“恨”的感觉啊！  
 
№88 ☆☆☆不可思议于2010-05-15 22:42:34留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
“恨”这个字啊，广东人可能会明白，有很多不同内涵的解释。  
 
№89 ☆☆☆甜品有毒于2010-05-16 00:28:51留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
可我不是广东人啊……我看到“恨”这个字就按照普通的去解了。 
甜品大人说说吧，究竟在粤语里面“恨”还有什么别的意思啊？  
 
№90 ☆☆☆无聊的人于2010-05-16 06:20:49留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
有时候是指非常想拥有一样爱得发狂的东西，却‘完全得不到’或者‘非常期待’的心情。 

其实普通话里‘恨不得’三字，如果变成这样就直接解释了‘恨’字其他的内容： 

恨：不得。不得，所以恨。  
 
№91 ☆☆☆甜品有毒于2010-05-16 09:11:02留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
这一群深陷欲望之人，操，一群渣攻  
 
   

--------------------------------------------------------------------------------
 

衣袖掀开，金光灿烂的镣铐刺眼的出现在诸葛谨的眼前。站在一旁的司马懿暗惊了一下，马上退回客舍，这种时刻，外人不适宜出现。 
金光灿烂的镣铐上还连着两条金锁链，到背后，到脚腕。大哥面色铁青，猛地扬起手―― 
那一掌却没有办法打下去。 
诸葛亮泪流满面，双膝跪倒在大哥面前，头也重重的叩在地上，此时的他还能说什么？任由大哥处置吧。 
“起来，马上走，跟我回江东。” 
“大哥，对不起，对不起，大哥，亮愧对列祖列宗，请大哥宽恕，请大哥忘了这样一个恬不知耻的弟弟吧。” 
“你？你？你竟然？坊间流传曹操府中金屋藏娇童，甚至在那些眠花宿柳之地有春宫画流传，一副画居然卖到十金竟也可遇不可求。但是，大哥从来不会想到，也从来不会认为，那个人就是你。”诸葛谨痛心疾首。 
“请大哥宽恕，请大哥宽恕！” 
“你当真不走？”诸葛谨咬碎钢牙，面如寒霜低喝。 
诸葛亮浑身颤抖，那心更是痛得绞：“我，我不知道，我从前不知道离开他，心会那么痛！我，走不了了。” 
“你若不走，兄弟间的情分也就断了，我诸葛家族没有甘心下贱的娼奴。” 
诸葛亮一直就这样跪着，再没有抬头，虽然他的身体颤抖得更厉害。 
诸葛谨面色铁青，双拳紧握瞪着诸葛亮。 
远处传来战马嘶鸣，诸葛亮心中一惊，猛地抬头把诸葛谨一推：“大哥，快走，快走。” 
诸葛谨恨恨的瞪着弟弟，马蹄声越来越近了，直如风雷滚滚。 
诸葛谨终于还是怀恨地骑着马，独自离开了客舍。 
诸葛亮坐在了地上，等待着。 
来了，来了，来的人是曹操亲手建立起来的近卫军：虎豹营。而在这尘沙滚滚，战马嘶鸣中，带着人马席卷而来的人，也正是曹操。一身火红的战袍，披风，天威傲然。 
诸葛亮流着泪笑了：原来，原来在他心里，自己是那么的重要。 
人就站在面前，那眼睛里尽是烈焰，声音是沉的，冷的：“我给了你足够的时间让你逃，现在逃不了，就不能怪我了。” 
诸葛亮伸出手，仰着头望着曹操，太阳好耀眼啊，从今往后，在我心里，你就是神。 
‘啪’，手被重重的打掉，头发被用力的扯起，身体被无情的拖曳着，拖进大门，拖上楼梯，拖进了房间。 
诸葛亮被扔到房间里，曹操却并没有进一步的动作，他只是沉默地坐在茶几旁的椅子上凝视着对方。 
诸葛亮伸出手。 
‘啪’被打掉了。 
“我爱你。” 
换来的是冷冰的注视。 
诸葛亮低下头，举起双手解开自己的腰带，脱下自己的衣服，然后挪到曹操面前，仰头望着他：“当我真的要离开你的时候，我发现这里――” 诸葛亮抚着自己的心轻轻地说：“痛不欲生。” 
曹操盯着他。 
“对不起，我这样逃走你一定很恨我吧，可是，我还是想你原谅我，接纳我，让我回到你的身边。” 
曹操依然只是盯着他。 
诸葛亮把身体挪得更近，伸手进曹操下摆的袍服内慢慢的解索着，拉扯着，但是曹操纹丝不动。 
诸葛亮抬起头用哀求的目光看着他，轻语：“动一下吧，动一下吧。” 
曹操最终还是身体抬了一下，内里的亵裤被诸葛亮拉了下来，诸葛亮爬起来，握着他内里的孽根揉搓着。 
孽根渐渐火热膨胀，曹操皱着眉挪动了一下身体。 
诸葛亮站起来，主动坐上了曹操的双膝之上，握着他的孽根，摸索着自己□□那□□甬道，对准，插入。 
“嗯呀”痛得咬牙，却坚持着继续。 
曹操猛地拉住了他的手：“你想痛死啊？” 
诸葛亮面色苍白地笑着：“我知道你心里还有火，我来自我惩罚，让你消气，可好？” 
“不好。” 
“为，为什么？” 
“你那里那么干那么紧，我这根挪褰去会痛死，皮都仿佛要揭开一样的痛，你哪里是惩罚自己，分明是惩罚我。”曹操沉声道。 
“那该怎么办？那该怎么办？你来教我吧，来教我吧？” 
“先生没有教过你吗？” 
“可是这样的事情，只有在心爱的人面前才能真正学得好啊。” 
曹操脸色缓和了，轻捧诸葛亮的脸：“你真的，真的不会再逃走？” 
诸葛亮摇头：“我不会再逃走，真的不会。” 
“哎。”曹操长叹一声，眼光深沉的凝视着诸葛亮缓缓的说：“三年了，你知道吗？我也很累，我曹孟德从来没有为了一个人这样累过，从来没有为了一个人这样坚持过。这一次对于你来说是一次可以逃走的机会，对于我来说却是唯一的一次彻底见证你的心的机会。如果你真的跟了你大哥走，那么在十里亭外埋伏的刀斧手会把你剁成肉泥。” 
虽然已经确定了自己的心，可是听着曹操这样的话，诸葛亮还是忍不住颤抖了一下，惊问：“那我大哥？” 
“你大哥没事。”曹操突然露出一个诡诡的笑道：“他，算是我曹孟德的大舅子对不对？我怎么会伤害我的大舅子？” 
诸葛亮愣愣看着曹操，这话说得实在有些令人尴尬。 
“以后让我们互相爱着，不要再互相伤害了。”曹操轻轻的说。 
“你要答应我一件事。” 
“你说。” 
“以后你的生命里只能有我。不管男人还是女人，都不可以再有了。”诸葛亮坚定的，甚至展现出一丝强悍，霸道的表情说。 
“嗯。”曹操盯着诸葛亮，微笑起来，那笑意如波浪荡漾开来，三年了，等待了这么久，终于可以放下心里的不确定，终于可以放下内心的不安，好好的爱一个人。他抱着诸葛亮站起身道：“我们回去吧，我要好好的享受爱着我的这个人的身体。” 
“我的衣服。”诸葛亮说。 
曹操用披风把他的身体一掩：“这就行了。” 
“可是你的裤子也掉下来了。”诸葛亮低头看到曹操的亵裤已经落在地上。 
“不管它，这不还有外袍遮蔽着吗？”曹操朗声大笑，紧抱着诸葛亮的身体大踏步离开了房间。 
久久，久久，直到战马嘶鸣，马蹄声渐远，那房间的床下才爬出一个人。 
浑身汗透，脸色苍白，眼中却闪着贪狼光芒的司马懿。 
在博士院里，司马懿不停的用冰冷的井水浇着自己的脑袋，重阳之后的天气其实已经有些凉了，更何况现在是大半夜。可是没有办法，一整夜都无法入睡，一闭上眼就想起了那个人。那个人居然是曹操的宠童？要是让天下人知道自己与那个人居然还有着千丝万缕的姻亲关系，将来自己怎么在这大汉朝廷立足？如何施展自己满腹的才华和抱负？ 
天啊，司马懿觉得自己要疯掉了，竟无来由的恨起诸葛亮来。可是恨啊，想啊，总觉得心情有些怪哉哉的。 
那个家伙说话怎么能那样？打死我也说不出那样不知羞耻，没有男儿气节的话来。 
那个家伙居然堂而皇之的要曹操爱他，难道他不知道自己只不过是一个根本不可能上得了台面的娈童吗？ 
哎呀，那个家伙怎么，怎么？ 
“啊！”司马懿无比郁闷的仰头长喝一声，摔下水盆，走出了博士院。 
博士院对面，正好是武将居住的聚英阁，此时，竟也有一个人长吁短叹的走了出来。正是那金发碧眼儿，也是一样仰着头望着星空自言自语：“他怎么不来？他怎么不来？这下可到那里找他去？哎呀，哎呀。” 
二个人，一左一右，一南一北，各自走着一条长长的仿佛没有尽头的夜路，他们绝对不会想到，许都，竟会成为他们一生的牵挂和梦魇。 
此时的夜空，还有二个人没有回家，那是夏侯渊和张A，张A是袁绍派他过来参加菊花盛会的.向皇帝表示一下忠心.他们两个人正坐在一个露天夜摊子前，喝着酒，聊着天。 
“yV，以前是我拉着你聊天，现在却是你拉着我聊天，看来你在袁大人那里过得不太好啊，是不是被压制了？”夏侯渊笑问。 
张A笑了笑，不语。 
“yV，不如投奔主公吧。主公一定会重用你的。” 
他还在这里，你叫我如何来投？张A想着暗叹一声，把要说的话全吞回肚子里，端着酒杯来饮，口里却问：“妙才，你曾经说过你喜欢一个叫诸葛孔明的人，你找到他了吗？” 
夏候渊看了张A一眼，举杯就饮。一杯复一杯，酒劲也上来了，喃喃地：“一转眼又是一年，时间过得真快啊，他，他居然会真的爱上主公。” 
声音里有着一丝落寞，也有一丝不甘。张A听着心里更苦涩。夏侯渊还能向他倾诉，但他呢？那是心里最隐秘的念想，竟是无处可诉啊。 
“店家，拿瓶酒给我。” 
“店家，要一坛酒，再来一盘牛肉。” 
夜风摇曳，在夏候渊和张A的左右两边的小酒桌上，分别坐下了金发碧眼儿和司马懿。 
四个人，三张桌子，却只有一颗心。 
菊花盛会，天下名士武将齐聚，曹操头戴武平候冠冕，身着繁丽奢华朝服，手中却牵着一位只身穿白色素服，乌黑长发仅以一支青铜发簪束起的少年。 
这少年穿着打扮是如此的简单明朗，但站在曹操身边，却相映生辉，丝毫没有被曹操的光芒所掩盖。 
有人慨叹，那是夏侯渊。 
有人黯然，那是张yV。 
有人沉敛，那是司马仲达。 
有人怒目，那是金发碧眼儿。 
更有人笑得合不拢嘴，那是在一旁护卫的典韦：公子真是越发的风神俊逸了。啊，跟着公子久了，我说话也文绉绉的啦。 
还有人兴奋激动，那是曹丕：天下名士多矣，独有孔明哥哥冠绝天下。啊，我的文采又有长进了。 
这一刻，曹操对诸葛亮的宠爱可以说已是登峰造极！！！ 
菊会之后，曹操又收拢了一批名士，其中就有司马仲达。碧眼儿走得很无奈，也很愤恨，心中直骂曹孟德，你这个老匹夫。 
夏侯渊再次希望张A留下，这样至少，还有一个能说体已话的人。张A却感叹，如果现在投奔曹操，他唯一能做出来的事怕就是与曹操因那个人而反目成仇，那里还能成为他的主公呢？ 
罢了，罢了，回去吧。 
终于可以好好的休息一下了,曹操也很少有的舒坦的伸了个懒腰,连着举办两次大宴,确实费时费财费力.但所得亦是不少.但这样的得到远远无法比得过诸葛亮留在自己身边.自那日后,他与诸葛亮之间,是真的水乳交融,他对他温柔体贴,他对他千依百顺.但是有些话,还是必须说清楚明白. 
“孔明,你应该知道我的心意,也应该知道我的处境,我不希望你再出现在任何的公共场合,我只要你永远藏匿在我的身后,被我爱,被我宠.” 
诸葛亮轻柔的为曹操磨着墨研,缓缓道:”只要孟德一心爱我,相信我,孔明即使将腰身低到尘埃里,也是愿意的.只是------“ 
“难道还有心结末解?”曹操紧张的问. 
“还有一点不甘心.”诸葛亮微微一笑道. 
“如何不甘心?” 
“就是你那些文臣武将.” 
“你也不能怪他们.”曹操为自己的部下开脱. 
“我知道怪不得他们,可是我就是不甘心.我没有做过任何一件损害他们的事情,可是他们却视我如洪水猛兽.” 
“他们只是担心我.” 
“为了你,就可以欺负我一个吗?” 
“那你想如何?” 
“他们既然视我为洪水猛兽,那我就要让他们彻底的看看洪水猛兽到底是什么样的.” 
“你想怎么样啊?”曹操吓了一跳. 
“你把耳朵凑过来,我就告诉你.” 
曹操把耳朵凑过来听着诸葛亮的说话,那眼里愈来愈惊讶,最后是狂笑不止,频频点头:”你这法子确实是不错.我听了你的法子也真是兴奋到了极点,但是你能向我做最后的保证吗?” 
“你说.” 
曹操脸色一正:”此事之后,甘心做我曹孟德内纬之人.” 
“心结一除,也无甚事不可为了,当然会甘心做你曹孟德内纬之人.” 
这天夜里,曹操举行了府宴,邀请来参宴的有武将九人:夏候,曹仁,曹洪,曹昂,曹安民,于禁,李典,乐进.徐晃。幕僚倒是一个没请.这九人心里直犯嘀咕,不明白主公为何单请他们九个,而且还门禁深严,不许其他任何人进出. 
九人见了礼,便各自分两边坐下.主桌后,则端坐着曹操和诸葛亮两个人. 
曹操其实也有些奇怪的,低声笑问诸葛亮:”为何不请我那些幕僚,他们当中,也颇有些看不惯你.” 
诸葛亮淡淡一笑:”文人多腹诽,由得他们烂坏肠子去,武人倒是敢言敢当,好相处.” 
“但文人最多腹诽,武人却会五步夺命.” 
“那就试试.”诸葛亮笑道. 
曹操看诸葛亮神采飞扬,面色流光的样子,那体内已是勃勃生机,深笑道:”你是不是也很兴奋啊.” 
诸葛亮笑而不语,脱了披风,捧起酒壶,亲自下去为九位勇将斟酒,只是他站起身走到近前,顿时令眼前人极为尴尬.原来他那衣,虽然是极正统的礼服式样,但是那料,却完全是两回事. 
竟然是极轻薄,若隐若现的料子,稍微靠得近些,连那内里,身体的骨线都是若隐若现的,仿佛要让人看得清又看不清. 
这一路酒敬下来,温香软语说着多谢救命之恩的话,九个人都没敢把眼睛往诸葛亮的下三路去望,生怕看到什么不应该看到的东西.那心里,就嘀咕得很,不明白诸葛亮卖得什么药. 
“他不甘心.”曹操解答了众将的疑惑. 
“他说他没做过任何一件伤害你们的事,可是你们却把他视为洪水猛兽.”曹操继续回答众将的疑惑. 
“他说你们为了我,欺负他一个人.” 
第一个解释,对于曹营九将来说简直是个笑话,第二个解释对于曹营九将来说完全可以反驳,但是这第三句解释说出来,九将齐望诸葛亮,看着他清丽流光,却又弱不胜衣的样子,再回望自身,个个牛高马大,魁梧威勇的样子,光是一个人就已经够吓住诸葛亮的啦,现在还是九个人,不但以强凌弱,以大欺小,还以众欺寡,确实确实太过份了. 
这样一想,九将都觉得有些不好意思,但是还是觉得古怪. 
曹操给出了最后的解释:”他说要让你们彻底的,好好看看到底什么是洪水猛兽.” 
此语一出,更加让人奇怪和不解. 
难道他要在这禁室之内杀掉他们?不可能,他们杀掉他还差不多. 
难道他在酒中放了毒药?不可能,他喝的是同一壶酒. 
那么到底,他想做什么? 
诸葛亮轻启红唇,饮了一口酒,却没有喝,而是扳过曹操的脸,嘴对嘴,把酒灌入曹操的口中,嘻笑着,抱住曹操的脖颈,亲吻着,身子慢慢的像蛇一样腻在曹操的怀里.挂在曹操的身上扭捏摆动.那火热被轻轻的摩擦,把曹操体内的勃勃灼热点燃起来. 
凑耳低语,声音尽是挑逗诱惑:”曹孟德,你敢跟我一起疯吗?放浪形骸,放荡不羁的一起疯狂吧.” 
曹操一笑,毫不客气的捧起诸葛亮的脸,热烈的吻着他的唇,把他的身压倒在酒桌上,那噼噼啪啪物件掉落的声音惊了曹营九将. 
这,这,这到底算什么,主公在做什么? 
曹操压上前,吻着诸葛亮的眉目鼻唇,撕烂诸葛亮那轻薄衣衫,那衣帛尽碎的声音,仿若细小音符冲击曹营九将的心,有的人低下头去,有的人别过头去.有的人赫然起身,想走,却发现那门竟然是反锁的. 
“曹孟德,吻我吧,咬我吧,啊,嗬,插我吧,我会把我的身体完完全全的奉献给你.啊呀,曹孟德,我爱你,真的爱你,我想你占有我,拼命的占有我,啊呀,曹孟德,你感觉到了吗?你听到了吗?我的心在为了你嘭嘭的跳,啊呀,嗯啊,我的身体被你引诱.” 
那声音,妖娆,□□,声声悸颤,充满着无法抑制的渴望,引诱着身前那人奋不顾身的往烈焰里跳.那白玉一般的双腿被曲起,那身顺着酒桌向下躺,胸前红蕾凸起,明晃晃的展现出激越的欲色,长发如瀑一般落下,散在青色的石板上,仿若流光. 
身上人火热挺刺. 
啊------呀,一声绵长,令人心惊神颤的呻吟从深喉溢出.曹营八将个个吓得手颤脚震,仿佛被定身法定在当场,那眼,那心,止不住的往那上面望. 
啊------啊呀,啊------ 
那声音,令人魂不附体,魂飞魄散,激伶伶的,曹营九将齐齐一拍酒桌,却发不出声音,动弹不得,因为在暗处,或多或少,都泄露了天机. 
 
 
№93 ☆☆☆甜品有毒于2010-05-16 13:25:46留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 

身体被反转,趴跪着, 深喉处,发出极乐的尖吟,快乐至巅峰. 
身上人更是如梦如幻,如饮毒浆,坠入深渊不愿醒. 
那人掩着已经撕烂的衣,若隐若现着一身的欲色,像欲冬眠的蛇一样蹒跚而来,随便倒在一位曹营武将的酒桌前,伸出手,从面上一直抚到酒桌下的暗处,吃吃的笑,复一转身,站在场中,打了个圈,用手指着,指着,笑起来:“你们以后谁也不准再欺负我,谁要是再欺负我,我会告诉天下人,你们这些家伙,光是看着我做那事,就湿了.” 
看着曹营九子丢盔卸甲般落荒而逃的背影,一直站在屋外的典韦差点笑破肚皮. 
屋内,曹操一边饮酒,一边笑道:诸葛孔明,我可是为了你,赔进去我一生英明呢.” 
“难道你不喜欢吗?难道你不想这样吗?有人看着,其实你更兴奋吧?而且,曹孟德,你有什么英名?早在你说出那句话的时候,你就已经被那一抹丹青注定了恶名,奸雄的下场了.”诸葛亮笑着,倒在曹操的怀里:”而我,将会是一个被你这样的人珍爱着的娈童.” 
曹操大笑,斟了一杯酒,一饮而尽. 
“曹孟德,你说过的,以后只能有我,你记得吗?” 
“当然记得,而且绝对是真心的.” 
诸葛亮附耳低语:”我们,再做一次好吗?” 
“还没要够?” 
“不够,你给我多少也不嫌够.” 
“那你求我.” 
“求你,求你,孟德,插我吧,我想你插我.啊呀,没有你,幸福都不知道是什么.”那手握过去,拉着对方的手,抚向自己的□□,那里,还饥渴难奈. 
“那你也要记住你的话,今夜之后,只做我曹孟德内纬之人.” 
“我记得,记得.啊,孟德,你的手抚过来吧.” 
极乐, 
乐极! 
这一年的十月,吕布袭刘备,刘备只得逃往许都投靠曹操,但此时,诸葛亮已经再不出现于任何公共场合,他们,并没有见到面. 
时光飞逝，转眼已到了建安二年正旦日的中午，典韦和曹丕兴冲冲的来找诸葛亮，诸葛亮正在后院里安心制作着一样新奇的东西。 
“孔明哥哥，这是什么？”曹丕好奇地问。 
“是天灯。”诸葛亮微微笑着答。 
“天灯？“典韦愣了：“什么叫天灯？” 
“就是可以在天上飞的灯。”诸葛亮一边继续做一边说。 
“可以在天上飞，啊，我的天啊，真的吗？像风筝那样飞吗？”曹丕叫起来。 
“不用风筝，它可以自己飞。” 
“公子，我来帮你做吧。”典韦说。 
“不用，典都尉，你帮我进屋里拿爆竹来。” 
典韦走进房内，抱了一堆爆竹出来。虽然是爆竹，很明显却与从前常玩的爆竹不同。 
“公子，这是什么？” 
“这是最近我与炼丹道士一起研制的新式爆竹。” 
“新式爆竹？” 
诸葛亮拿了一个爆竹放在地上，典韦发现爆竹的引信比以前那些爆竹要长，诸葛亮拿了一根细长的木头点了火，让典韦和曹丕站得远远的，自己再隔得远远的点着爆竹的引信，只看着引信烧向爆竹筒，‘啐’地蹦上天空，在天空中霹雳啪啦地爆炸，闪出耀目的火花。 
“啊，好漂亮啊。”曹丕把手掌都拍烂，长这么大，从来没有看到过能在天空中爆炸闪光的爆竹呢。 
“晚上点着了会更漂亮。”诸葛亮说。 
典韦仰望着天空，伸出手接过掉下来的爆竹碎片说：“公子，这是不是就是盛世景象啊?” 
“什么？”诸葛亮微笑问。 
“听主公说，今年的谷物光是朝廷的府库就收了一百万斛，老百姓家家有余粮，丰衣足食，今年可以过一个太平年呢。老百姓个个都称赞主公贤德，却不知这全是公子的功劳。” 
“这不是我的功劳，是他的功劳。汉文帝曾经说过‘谏者无罪，纳者须谨慎’。如果他没有宽广的心胸来接受我的策论，并把它不遗余力的推广，我的策论写得再好又有什么用呢？” 
“总之对于典韦来说，你和主公都是典韦心中最重要的人，典韦会誓死保护你和主公的。” 
“在孔明心中，典都尉的存在，就是孔明的一盏明灯。” 
典韦憨厚地笑了。 
这天晚上，‘青州集团’所有的文武重臣都看到了他们一生中唯一能看到的一次奇景：整个夜空飘荡着无数的点着火焰的天灯，而在这其中，更有无数爆竹在夜空中爆炸，随着爆炸声，众人看到的是灿烂夺目的火花。 
人生如朝露，记取今夕吧。 
 
 
№94 ☆☆☆甜品有毒于2010-05-16 13:27:02留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
话说 典韦还蛮可爱的  
 
№95 ☆☆☆就这儿于2010-05-16 22:01:41留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
我太高估自己的抗雷能力了。。。还是不应该犯懒，应该先替换人名再看的啊啊啊啊啊啊啊啊~~~~~~~~  
 
№96 ☆☆☆什么于2010-05-16 23:05:28留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
最近看了新三国，一看到曹操俩字眼前就浮现泡面胡子加一对眯眯眼的韩国整容脸，这形象太重口了…… 
还是皇叔比较美，虽然面瘫，起码长了张中国人的脸啊………… 
LZ，考虑换攻的事吧！  
 
№97 ☆☆☆幻灭曹于2010-05-18 02:44:45留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
三天后，曹操出兵进攻驻扎宛城的刘表部将张绣。 
起兵十五万分军三路而行，以夏侯为先锋,军马至U水下寨。张绣当时的谋士是贾诩，就是他在当年董太师死后，鼓动董卓的部将李嗟热艘兵入长安，导致天下大乱。可以说东汉末年的战乱血腥局面，就是他那条三寸簧舌挑动起来的。现在看到曹操兵多将广，便劝张绣投降。张绣手中的西凉军是东汉末年少有的精锐之军，曹操不费一兵一卒就得了张绣的西凉军，心中大喜过望，便派人前往许都，要虎豹营护送诸葛亮到宛城与他相见。而他则日日与张绣饮酒作乐，有一日醉酒，忽想起从前美女环抱的风流日子，掐指一算，竟已有三年不近女色了。一时间有些蠢蠢欲动，趁着酒劲问身边的人这城里可有妓女？ 
侄子曹安民正在曹操身边，知道他的心意，就把张绣已死的叔叔张济的妻子邹氏拉来与曹操一夜风流。 
对于张绣来说，曹操这个屎盆子扣得也太重太响，天下女人那么多，居然就上了刚刚死去没多久的叔叔的老婆，自己婶婶的床。于情于理于俗都太过份。一句“操贼辱我太甚！”远远不足以平息心中的怒火，便找来贾诩商议，这个贾诩也实在是没原则，先前张绣投降是他建议的，现在张绣要造反他又在这里出谋划策。 
对于张绣来说，唯一惮忌的只有曹操身边的典韦。于是和偏将胡车儿商议。那胡车儿力能负五百斤，日行七百里，也是个奇异之人。当下给张绣出了个计策说：“主公明日可请典韦来吃酒，使尽醉而归。我混入其中把他的铁戟偷来，就没什么可怕的啦。” 
张绣甚喜，预先准备弓箭、甲兵，告示各寨。至期，令贾诩致意请典韦到寨，殷勤待酒。至晚醉归，胡车儿杂在众人队里，直入大寨，见典韦睡下，便将铁戟偷走了。 
这一夜曹操于帐中与邹氏饮酒，忽听帐外人言马嘶，草车火起，火烧四寨，军士来报，竟是张绣造反。曹操心下一惊，知道自己惹下大祸，好好的等一等诸葛亮来不就行了吗？偏偏节骨眼上犯了浑，一时惊忙，急唤典韦。典韦方才醉卧，睡梦中听得金鼓喊杀之声，便跳起身来，却寻不见了双戟。这时敌兵已到辕门，典韦急掣步卒腰刀在手，杀将出去。 
只见前门寨前无数西凉军马，各抵长枪，抢入寨来。典韦虎吼数声，抡刀立劈，奋力向前，砍死二十余人。西凉军战马互踏，骑军只好退走。骑军一退，步军又到，两边枪如苇列直冲典韦而来。 
典韦身无片甲，上下被数十枝枪扎中，兀自死战。砍到最后刀都断了不能再用，干脆弃刀，双手提着两个西凉军人迎敌，击死八九人，西凉军吓得心惊胆颤，不敢靠前。 
宛城路上，虎豹营正护送诸葛亮前来，远远就看到曹操营寨火光冲天，映照整个夜空，诸葛亮心惊肉跳，催动良驹直奔前营而来。耳听得典韦震天虎吼，同时亦看到西凉军箭如骤雨射向典韦。典韦顿时犹如血刺猬，但仍死拒寨门。 
虎豹营护卫怕诸葛亮受伤，急拉住诸葛亮的马缰急喝：“公子。” 
夜空之下，诸葛亮面如寒霜，突然手一掣，将身边护卫的砍刀抽出来，沉喝一声：“冲过去！” 
众将领命，在夜空中发出震天撼地的齐喝，抽出佩刀，催动战马如惊雷般直冲前寨。 
西凉军先前早已被典韦的勇猛吓得胆颤心惊，此时在后方又听得震天怒吼，以为真的曹操大军后援而至，个个吓得如鸟兽散。 
虎豹营砍瓜切菜般将来不及逃走的西凉步兵斩尽杀绝，诸葛亮冲向典韦高叫：“典都尉。” 
典韦见到诸葛亮大喜，高呼：“公子，你――” 
突然，一杆长枪从后疾飞而致，正中典韦后心。原来西凉军已从后寨攻进营内。典韦赫然转身，虎吼数声手持那早已死去的西凉军士，击向西凉军，虎豹营更是催马疾进，西凉步兵被典韦那有如‘恶来之将’的勇猛吓坏了，又听得夜空中有人高叫‘曹操跑了，快追曹操。’便都趁势退出了营寨。 
典韦见西凉军已退，才转过身，看着自己血流如注的身体，抬起头望着诸葛亮，露出一丝憨憨的笑容：“公子，不要怪主公。” 
诸葛亮还没来得及思虑，典韦那铁塔般的身体已哄然倒地。 
再说曹操赖典韦当住寨门，乃得从寨后上马逃奔，只有侄儿曹安民和长子曹昂紧紧相随。曹操右臂中了一箭，马亦中了三箭。亏得那马是大宛良马，熬得痛，走得快。刚刚走到清水河边，贼兵追至，曹安民回身抵挡被西凉军砍为肉泥。曹操急骤马冲波过河，才上得岸，贼兵一箭射来，正中马眼，那马扑地倒了。曹昂即以己所乘之马让给曹操。曹操此时发挥汉高祖刘邦的精神，那里管什么儿子侄儿，只自己活命要紧上马急奔。曹昂却被追来的西凉军用乱箭射死。 
死了儿子，侄儿，死了无数的将士，更死了典韦，上天也终于不忍，还是让曹操躲过了西凉军的追杀。而张绣一路杀来，被平虏校尉于禁率兵击败，只得回荆州投刘表去了。 
曹操有苦自知，儿子侄儿都死了，派人前往许都报丧，又在军中设灵堂祭奠典韦。 
灵堂之上，一片素裹，曹操亲自在典韦的灵位前痛哭祭拜，更看着前来同祭的诸将说：“吾折长子、爱侄，俱无深痛；独号泣典韦也！” 
众将士皆泪流满面，感激曹操恩德。 
灵堂外忽传来诸葛亮激愤的声音：“真的吗？儿子，侄子死了都没有深痛，曹孟德――” 
曹操心一凛，其实此时他最怕的就是诸葛亮出现在自己的面前。但是众将当前，不能不面对。 
众将跟随着曹操的目光望向灵堂外。 
只见一身血染的诸葛亮怀抱着一堆铠甲重重掷到灵堂前，众将细看，才发现那不是一堆铠甲，而是曹安民的身体，除了头颅还看得出是他之外，身体却早因为斩成肉泥而变成了一堆血肉模糊的东西连在铠甲上。 
随后，虎豹营的护卫又将曹昂被射得如刺猬一样的尸体抬了进来。 
“曹孟德，你看着他们，再说一次你刚才说的话？”诸葛亮厉喝：“我倒要看看那是不是一个父亲，一个叔父能说出来的话？” 
众将看得凄然，都低下了头。 
诸葛亮指着灵堂外的马车：“那后面还有典韦的尸身和那个女人的尸身，你独泣典韦，那我是不是该拍掌欢迎典韦为你而死？你就为了能在宛城玩一玩你那根牛就睡张济的妻子，害死儿子，侄子，害死典韦，你怎么还可以说得这么冠冕堂皇？” 
曹操的脸上青一阵白一阵。 
“曹孟德，我诸葛孔明怎么会把心交给你这样的人？”诸葛亮凄厉地盯着曹操：“我这一辈子都不会再见你，我这一辈子都不会再和你在一起，死也不会。” 
诸葛亮说完赫然转身大步跨出灵堂，夏候渊看在眼里，猛地冲了出来拉住他的手：“孔明，你不能走。” 
诸葛亮眼光凛厉射向夏侯：“夏侯元让，你不是一直很恨我勾引你的弟弟，又勾引你的主公，现在还不快点叫他放手。” 
夏侯沉着脸走出来盯着夏侯渊喝道：“放手，让他走。” 
夏侯渊却执着的拉着。 
“你不放，我就斩了他的手。”夏侯骇然抽刀喝道。 
夏侯渊身体一转挡住诸葛亮，看着夏侯沉声道：“我送他走。” 
曹操此时五内俱焚，可是在灵堂之上，在儿子和侄儿的尸体面前，他实在是做不出挽留诸葛亮的任何举动。 
而且，也不敢做。诸葛亮的凄厉把他完全震撼住了。 
诸葛亮甩开夏侯渊的手走出灵堂，来到马车前，典韦冰冷如石的身体就在眼前，诸葛亮轻握他的手，泪痛落,心如死灰：“典大哥，如果你在天有灵，看到你的主公说这样的话，一定会感激涕零的吧？可是对于我来说，他的所作所为只是更无耻的表现出他的残忍和虚伪。你说要我不要怪你的主公，我不怪，要怪只怪我自己，是我自取其辱一头陷进去。无论于公于私，他都不应该那样做啊。三个月前的海誓山盟言犹在耳，三个月后就已无所谓。刚纳降将，居然就欺人寡婶，兔子还不吃窝边草呢，他居然还吃得忘乎所以，这样一个得志便猖狂的人，高居庙堂之上，真的不知道是天下人的幸还是不幸。真的不知道――是我孔明的幸还是不幸。典大哥，我要走了，但愿来世，我们还可以相见吧。” 
就这样走了，走了。南辕北辙，曹操搬师回许都，诸葛亮却不知自己该去何方，虽然不知前路在何方，但是，许都，是再也不会回去的了。 
只是，身后，依然跟着夏侯渊。 
行走在天地之间，没有伤神，没有失态，但心却是空的，漫无目的，无所事事。最后累了，饿了，了，乏了，随地而坐。后面的人依然沉稳地走着，来到面前看着，最后伸出武将粗壮的双臂，抱起了他，大踏步的走了。 
昏昏沉沉的，脑子里再也想不起年少时的岁月，再也拼不出与亲人们在一起嬉戏的图画。残留的，只有他和他，在暴烈狂乱中闪现温柔的画面。只是这样的画面，却也已经成了碎片，再也拼不起来。 
豫州沛国谯县是夏侯渊的家乡，现在他就带着诸葛亮回到了这里。 
沉默，滴水难进，感觉到生命都已经停止了生长。 
黯然，骨瘦楞棱，感觉到身体在慢慢的消逝无踪。 
但，夏侯渊没有劝，只是沉默的站在他的身后，凝视着他。 
一天又一天，一天又一天。 
直到三月初五,惊蛰，獭祭鱼，鸿雁来，草木萌动，他也幽深轻叹一声说：“我要走了，谢谢你这段时间陪着我。” 
“你可有地方去？” 
“这天下之大，总有我孔明容身之地吧。” 
夏侯渊其实想说不要走，但沧海桑田，这句话早已没有任何意义。 
“我找了个铁匠，应该可以帮你把镣铐取下来。” 
哦。那就去吧，抛开一切束缚，抛开所有的过去，重新开始。 
铁匠看着镣铐，面有难色：“公子背后链锁制作极之精巧，若能寻得制锁之人或可打开。” 
“没有其他法子？” 
“若是用蛮力或高温烈火烧锻当也可断，但若稍微不小心，那火就能把公子的肉烧融了。” 
“万万不可。”夏侯渊断然拒绝。 
“烧吧。”他倒是淡淡的。 
夏侯渊脸色一沉，拉着他就走。 
打铁铺外，却遇着磨刀赫赫的武士，不是一个，也不是十个，而是十伙。 
“哈哈哈，你就是诸葛孔明，好好好，抓了你，献给丞相。”那些人呼喝着就要冲过来。 
那人,现在已经是丞相了么? 
夏侯渊怒火中烧，‘呛啷’一声宝剑出鞘。 
猛听得半空中一声狮吼，一个铁塔般的大胖子挥舞着两把大铁锤冲了过来吼道：“谁都不准抢！诸葛孔明是我许的，我要把他献与丞相做进身的见面礼。” 
“那里来的大胖子，说这大话，我们也是要献给丞相做进身之用。”那伙人呼喝着。 
“啊呸，先挡过老子的这两把铁锤再与我争。”许大喝着挥舞铁锤便向那些伙从敲去，只一刹间，皆变成许铁锤下的肉饼。 
夏侯渊还来不及拉着诸葛亮走，许已追了上来，抡起铁锤就向夏侯渊击去。夏侯渊急退，可不敢与这看来有点傻楞的胖子硬碰。 
“妙才小心。”远处传来夏候的叫声，夏候渊拉了诸葛亮就跑，夏侯催马奔来，抽出背上宝刀，一刀向诸葛亮斩来。 
夏候渊大吃一惊，急将诸葛亮推开，夏候旋即挥刀斩向夏侯渊，硬是将他与诸葛亮隔开了。这一下可便宜了大胖子许，一把将诸葛亮扛在肩上，撒腿就跑。 
“大哥，你做什么？”夏候渊气得虎目生烟。 
“妙才，你要是再不听大哥劝，大哥就当真杀了你。”夏侯怒喝道。 
“到底发生什么事了，为什么会有这么多人抓孔明？” 
“不知道是谁从许都放出风声，说主公悬赏抓拿诸葛亮。凡是有人抓到诸葛亮送回许都，即拜为近侍都尉。我来是想叫你送走他，怎知这些人也来了。也好，从此以后这个人与我们夏候家再无关联。”夏侯恨恨道。 
夏侯渊哀叹一声，主公到底是不肯放过这个人！！！ 
“这风声绝对不会是主公发出去的，但是主公想来也没有阻止这样的谣传，你我要赶紧回许都。”夏侯喝道。 
“为什么？” 
“我怕诸葛亮回许都众将不服闹出事来，到时主公不知该如何自处。” 
“是什么人敢放出这样的风声？” 
“谁知道呢，回去再说。” 
夏侯两兄弟上马直奔许都，马行到半途已经看到曹操传檄天下的檄文，声明自己从来没有过要招纳诸葛亮为谋士的想法和行动，请天下英雄不要误信传言。这样公开的檄文，已经完全堵死了曹操再一次霸占诸葛亮的可能，对于诸葛亮来说，反而要感谢那个放出这样风声的人。而夏侯两兄弟看过檄文之后也着实松了口气，可是他们却没有想到那个大胖子许可不是什么读书人，他是个比典韦更一根筋的武士，此时此刻正扛着诸葛亮不分昼夜的往许都赶呢。 

许一路呼啸着狂奔倒是不知时日，诸葛亮伏在他的肩上，听着耳边的风声和他的呼啸，忽然间想起典韦，这两人还真是有些相像的呢。想起典韦又不禁想起曹操，如今典韦已死，他的身边可有信得过的人护卫着他呢？ 
许竟一路跑到许都城门口，只是城门口不知怎地被围得水泄不通，许急了大喝道：“快给爷爷让路，小心铁锤不长眼。” 
诸葛亮不由莞尔轻道：“你若在此杀人，就见不到丞相了。” 
许一愣把诸葛亮放下来，一双豹眼瞪着他：“你跟我说话？” 
诸葛亮点点头。 
“那你说怎么办？” 
“你不累不渴么，不如寻个酒肆吃点酒喝点茶填填肚子吧？” 
许却把头摇得如拨浪鼓：“不行，不行，我要先见着丞相。” 
“可是丞相现在肯定在处理公务，你也见不着他的。” 
“当真？” 
“嗯。” 
“那好吧，我们先吃酒，不过你不许跑。” 
“我不跑，我也饿呢。”诸葛亮不说犹可，一说还真是马上肚子就咕噜咕噜直叫。 
“哇，你果然饿了。”许哈哈大笑，扛了两把铁锤在肩上，扯了诸葛亮的手去找酒肆。 
寻得一处宽敞酒肆坐下，许要了两坛酒，五斤牛肉，二十个大饼，二只鸡坐下就啃。 
诸葛亮看着这些又荤又油的东西实在是吃不下，便请小二炒了一碟青菜，送来一碗米粥慢慢吃。 
诸葛亮正吃着米粥，突听背后有人说：“你们看到丞相的檄文没有？丞相说根本没有招纳诸葛亮为谋士的想法呢？” 
“这是什么跟什么？这个诸葛亮是谁，为什么要丞相出檄文解释？” 
“听说此人其实是丞相的宠童，逃跑了――” 
“嘘，小心隔墙有耳。” 
“听说丞相爱宠他到了文武众臣皆忿怒的地步，所以他逃跑了所有人都松了一口气，但是不知那个好事者硬说丞相还想寻回此人，丞相为了安抚那些文武大臣只好亲自下檄文的。” 
“此人是不是真的很厉害？” 
“你说的厉害是指那方面？” 
“当然是那方面啊。” 
“听说媚功一流，夹得丞相欲仙欲死。” 
“是不是传说中的‘好臀’啊？” 
“什么传说中的‘好臀’？” 
“传说中的‘好臀’可是难得一遇啊，又称‘臀功’，能习成此功者，那□□自是又香又紧又暖又油又活。” 
“如何又香又紧又暖又油又活？” 
“所谓香便是闻着是香味，甚至于香喷喷。看着没有脏东西，绝顶干净。摸着从外到里也要油光水滑,一尘不染；所谓暖便是要温暖，手指伸到里面，感觉上要热，能越烫越好。所谓紧便是你这根□□能整个插到里面，而且能将你这□□紧紧围住箍住，严丝合缝滴水不漏。所谓油便是那里面的□□要如那春水潺潺，但又要有些粘稠。训练有素的好肛那□□要不滑不涩，又滑中带涩，一切恰到好处，令人销魂。所谓活便是要那□□收紧放松，开阖运用自如，在你那□□送进抽出时开张阖紧任你攻城掠地，舒爽无碍。若能如那水母般吸住你那根□□自行一开一阖，一紧一松，一吐一吸，那真正是令你失魂落魄,欲死欲仙。” 
“天啊，这世上真有如此妙物？” 
“可遇不可求啊，这世间若发现一个好臀,达官贵人,富商巨贾,文人学士之爱臀者,都趋之如骛,不惜重金,期能一亲臀泽哩。” 
“难道你也是？” 
“难道你不是？” 
“哎呀呀，光是听你这般说，我这根□□便已急不可待了。” 
“哈哈哈。” 
“嘘，休要让人听见。” 
诸葛亮坐在那二人的背后，看不到他们的表情，可是听着他们愈加无耻的淫声秽语，心里不免恼火。许倒好，吃饱喝足，见那两人起身结帐便也站了起来，跟着两人走了出去，大喝一声：“兀那两只呆鸟回过头来。” 
那两人回身，獐头鼠目，一见许铁塔般的身型都吓了一跳。 
“凭你俩这幅模样，也敢说丞相身边的人？啊？” 
“你，你是何人？”其中一人大着胆子问了一句。 
许大喝一声，一把将二人提起，扔得远远的，摔得那两人哭爹喊娘，连滚带爬的跑了。 
许坐回原位，忽然放声大哭。 
诸葛亮吓了一跳，这小子怎么啦，看外形和典韦有得一比，怎么竟如此好哭如小儿一般？ 
许哭完叫道：“丞相不要你啦，我怎么献礼给他做进身之用啊？” 
原来想的竟是这个，这人的脑子倒不像外表这样呆。 
“丞相不要我，那你放我走好不好？” 
“不行。” 
“为什么？” 
“我要亲自问丞相他是不是真的不要你啦，如果是，我就放你走。” 
“这位小哥，难道丞相的檄文还不做数吗？” 
“我不识字，谁知道那些人会不会诓我？” 
“你当真要去见丞相？” 
“嗯，从前典韦大哥跟俺说过，说丞相是好主公要我跟着他。可我那时不想与典韦大哥争官做，就没有答应，如今典韦大哥不在了，我就去接他的都尉来做。” 
诸葛亮微愣了一下，不语。过了一会他抬起头看着许说：“你其实是想得到典韦的都尉之位对吧，那我就帮你得到那个位置。不过我有一个条件。” 
“你说，你说。” 
“你若得了那个位置，要送我离开许都。” 
许盯着他忽道：“可是如果我得了都尉的位置，那丞相就是我的主公了，我就要对他忠心耿耿。那如果丞相要你留下来，我还是要听丞相的话。” 
诸葛亮微微一笑：“这个你放心，丞相不会留我的。” 
“那好吧，我们马上就去。” 
“先歇一歇，晚上再入城。” 
“为什么？” 
“现在入城会被丞相的属下发现的，那时你肯定会被人赶走，那里还见得着丞相。” 
“他们为什么赶我？” 
“因为你带着我啊。” 
“那应该是赶你才对，怎么会赶我？” 
诸葛亮笑了，他知道有些事情许的脑袋瓜怕是想不懂，但是看着他胖胖的，憨态可掬的样子，心情竟慢慢的变得开心起来，仿佛重新见到典韦一般。 
许看诸葛亮笑，便摸着头说：“你是丞相要的人，那么肯定也跟丞相一样聪明，你既然说要晚上去，那我就晚上去。” 
诸葛亮点点头，舒了一口气让店小二拿来一个酒杯说：“我也喝点酒吧。” 
许帮他倒酒。 
“你叫许？” 
“嗯。” 
“会一辈子保护丞相吧？” 
“嗯。” 
“那么，不要像典都尉那样死得太早。” 
“我命大，不会死的。”许嘿嘿笑道。 
诸葛亮微微笑了笑，轻叹一声，把酒慢饮。 
许看着外面的天色道：“天好像暗了，我们走吧。” 
诸葛亮喝完酒站了起来：“好，走吧。” 
曹操最近这段时间真的很郁闷很郁闷，那种被人明摆上神台可是却又无法找到戏弄者的郁愤真的令他好想杀人。但是现在他又好高兴，他没想到诸葛亮还会出现在自己的眼前，一下子前段时间的郁愤就一扫而光了，心里竟有些感谢那个戏弄他的人。 
诸葛亮是在晚上，带着许从丞相府的后门悄悄进来的，现在他就把许推到了曹操的面前：“他是一个与典都尉一样优秀的武士，你可以让他顶替典都尉的职位。” 
许一下子就跪倒在曹操面前说：“许愿誓死跟随丞相，而且会听诸葛公子的话，绝不会像典大哥那样死得那么早，许会按诸葛公子的吩咐，保护丞相一辈子。” 
曹操的心‘咚咚’的跳，直视诸葛亮。 
“请丞相封许为都尉吧。”诸葛亮说。 
“不能留下吗？不能留下吗？”曹操直视诸葛亮问。 
“道不同不相为谋，丞相保重吧。” 
“孔明，那三年，我只错了一次，不能原谅吗？不能吗？” 
“如果典大哥，子修能死而复生，我就原谅你。” 
“孔明，他们死了，我也很伤心，可是我还活着啊，我不是你最爱的人吗？” 
诸葛亮心痛如绞：“你是我最爱的人，即使现在也是。可是我却不是你最爱的人。仅仅三个月就可以背叛的人，怎么可能会是最爱的人。” 
“我没有背叛你，我只是，我只是，去偷偷腥。”曹操心虚的说。 
“曹孟德！子修从前待我一点也不好，可是后来，他真的是把我当成你最心爱的人，对我很尊重的。他那匹马的马蹄铁，还是我帮他改造而成的，想不到他那匹马救了你，却害死了他。一句偷偷腥，说得也太轻巧了吧？” 
“子修对你？” 
“那个夜晚，我和你做了那么荒唐，放荡不羁的事，第二天，子修就来找我啦。” 
我没有湿！ 
曹昂的神情坚定，眼光清澈直视着诸葛亮，对诸葛亮说出这样的话。 
诸葛亮笑了：“如果你也湿了，就太不孝了。” 
“曹仁叔叔说你好可怕。” 
“是吗？” 
“他还说以后我们都不要去逼你啦。” 
“哦？” 
“他说你这个人，若逼得紧了，便会做出那天不怕地不怕，其他人却都怕的事情来。” 
诸葛亮笑笑，不语。 
“昨夜，你也吓到我了。”曹昂顿了顿，又说：“但是我没有想到父亲为了你，可以那么不顾威仪。父亲好像――真的很开心。” 
“你虽然下面没有湿，但上面肯定也湿了吧，是不是吓出一身冷汗？”诸葛亮笑道。 
曹昂凝视诸葛亮良久，缓缓道：“其实你并不坏，是我们想得太多了。以后，我会尊重你。” 
诸葛亮微愕的看着曹昂。 
“你经常给曹丕作礼物送给他，如果――” 
诸葛亮顺手把手中的六块木块递到曹昂手中。 
“这是什么？” 
“我做来给子桓玩的，如果你能把这六根木块不用外物，交叉固定在一起，就算成功了。” 
“你让我玩这种小孩子玩的东西？”曹昂讶然道。 
“如果你玩会这个，我会亲手打造一分礼物给你。” 
曹昂点头道：“如果你真的送一件礼物给我，我会像尊重父亲一样尊重你。” 
―― 
―― 
曹操面色黯然：“所以后来你就打了两对马蹄铁给他？” 
“我看过他骑马，他那匹马其实很不错，但要是能装上马蹄铁，骑起来会更稳。子修对我态度的转变，让我明白，不管一个人曾经是多么的不堪，但是一个人，总会有值得某些人珍惜尊重的地方。看着子修的死，看着典大哥，曹安民的死，我当时真的很痛心，当我再看到你的营帐里那个不知被谁剁死了的女人，我真是恨死了。恨自己怎么会那么那么的爱你，爱得放弃一切，爱得甚至忘记自己也是个男人，如果愿意，也可以像你一样到处留情，到处偷腥！”诸葛亮泪如泉涌，厉声道：“曹孟德，你负我太甚，我恨啊，我恨得都想杀了自己。可是，错的不是我，是你，我应该为那些珍惜我的人而活着，我不会为那些不珍惜我的人去死！” 
“孔明，孔明。不要这样，不要这样，原谅我好不好，原谅我？”曹操心慌意乱，伸出手想抱住诸葛亮。 
“许，不要让他碰我！”诸葛亮厉喝，许诸立刻挡在二人之间。 
曹操怔住，那手停在半空。 
诸葛亮看了曹操一眼，收起眼泪缓缓道：“我去看看子桓。”说完，自去了。 
曹操看着许道：“我就封你做近身都尉，承袭典韦所有的俸禄和仪制。” 
“谢主公。”许大喜过望倒头就拜。 
“你既已是我的近身都尉，就要为我做一件事。” 
“但请主公吩咐。” 
“去把诸葛公子带到我的书房来。” 
许一愣：“诸葛公子说你不会留下他的。” 
曹操眼中掠过一丝伤感：“我确实不会永远留下他，我只是想跟他再相处些时日。” 
“哦。”许想了想说：“诸葛公子只说主公不会留他，主公与他相处些时日再放他走，应该也不算留他。” 
曹操一笑点头。 
许转身走了，曹操仰天幽叹一声。 
诸葛亮走到曹丕的房间，轻轻的敲门。门打开了，是曹丕。曹丕抬头看到站在自己面前的诸葛亮，眼泪夺眶而出，伸出双手紧紧抱住了诸葛亮。 
诸葛亮轻抚曹丕的头发轻声道：“子桓乖啊，要好好学习，将来哥哥等着看一个比哥哥更出色，比丞相更出色的子桓。” 
曹丕不发一言，只是更紧的抱着诸葛亮。诸葛亮拿开他的双手，蹲下来替他抹去泪花：“子桓，你父亲的帐下有很多比哥哥更出色的文士，子桓――” 
曹丕突然一把推倒了诸葛亮骑坐在他的身上，随即抽出腰刀抵着诸葛亮的胸口，哭着骂：“我杀了你，我杀了你，你怎么能离开我？你怎么能离开我？” 
“子桓！” 
“大哥死了，安民哥哥也死了，你怎么能在这个时候离开我？我恨你，我恨你！” 
“子桓~~~” 
曹丕一把抹了泪站起来，转身就进了屋重重的把门关上，窗纱上，是曹丕抱着头坐在地上痛哭的身影。 
诸葛亮心中酸楚，两条腿像灌了铅一样的重，怎么也爬不起来。 
许来了，抱起了他，说：“主公要留诸葛公子几天，几天后许再送诸葛公子走。” 
诸葛亮默然，现在的他心在咝咝的痛，无法言语。 
被送进宽敞明亮的书房，许就走了出去，出去前还认真的反锁了房门。书房的屏风后面转出三个木无表情的中年黑衣男子。那三个男子也不说话，走到诸葛亮的面前按住他，在他口里塞了一个口球，用链子锁在脑后，然后把他整个身体扛起转入屏风后面。 
屏风后面放着一张床。三人把诸葛亮架上床，其中一人从宽大袍袖中拿出一捆麻绳用一种丝毫听不出感情的职业性的语调说：“这是用热水和油处理过的麻绳，十分柔软，捆绑像公子这样皮肤特别细嫩的人来说最合适不过了。就算是因为长时间捆绑而令皮肤出血的话，只要解开绳索再涂点药膏很快就会恢复原先细嫩的样子。而且用麻绳不易松弛，被捆绑的感觉会非常强烈哦，这种感觉将会给公子带来强烈的快感。另外即使麻绳系得再紧，到了要解开时候也是极之容易解开的。请公子不用担心。” 
诸葛亮现在根本无法说话，只能眼睁睁的看着这三个男人把自己的四肢分开捆绑起来。然后他看到那个跟他说话的男人又从袍袖里拿出一把剃刀。 
诸葛亮本能的一惊，那人拿刀做什么？还没等他想明白，上身已经被站在左右两边的男子扶了起来，头被压低着，眼睛直盯着自己的隐私部位。那人拿着剃刀，居然是要把他隐私部位的阴毛全都剃掉。 
一种受到羞辱的感觉不可避免的涌上诸葛亮的心头。那冰凉的纤薄的刀锋贴着自己的要害处，贴着自己的隐秘部位移动滑动的时候，他的心也本能的紧张起来，不期然的想着若那锋利的刀锋突然失手，割破自己的要害怎么办？ 
那人一边用剃刀剃着阴毛，一边用沾满白色油脂的手抚摸着诸葛亮的□□，将那些零碎的阴毛利用油脂抹掉，诸葛亮闻得出来，那是猪脂油。那满是猪脂的手移向了他的私密地带，在他的肛穴周围打着转，一点一点的涂抹，然后停在肛穴入口处，进行有节律的不停的刺入，抽出。一根手指，二根手指，三根手指不断的扩张。 
诸葛亮的身体时不时的发出颤悸，左右两边的人立时拿来两把竹夹子，把他重新压倒在床上，让他惊恐的看着他们把夹子夹在他胸前的乳首上。 

“嗯。”痛得想叫，声音却因为嘴里塞着口球而变得含糊。 
竹夹子陆续夹住了诸葛亮的孽根四周，夹在了阴囊周围，最后连那肛穴周围的皮肤也没有放过。剧烈的痛感清淅的传到大脑，可是同时剧痛带来的快感也传到了大脑，那软小的孽根竟一下子膨胀□□了。 
“嗯，嗯，嗯”诸葛亮的嘴里发出含混不清的呻吟，脸上全是冷汗。身体颤抖扭动。 
那一直用手指调弄诸葛亮肛穴的人突然把手指抽了出来，再从袍袖中取出一串玉珠球，慢慢的塞进诸葛亮的肛穴当中，那冰凉的感觉刺激着头脑，更刺激着肛穴周围的皮肤，猛地将玉珠球抽出来，就能看到肛穴剧烈的一开一阖，一紧一松，一吐一吸，仿佛在渴求充实填满一般。 
就在这个时刻，那三个人突然急速的退了下去，诸葛亮一片虚空不明所以，等理智稍微恢复，就看见曹操已经站在了自己的面前。正待说话，曹操已撩开衣袍，迅即用力把他拉了下来，那肿胀孽根‘卟哧‘一声就整个插入到诸葛亮的肛穴当中。真的是严丝合缝，滴水不漏。 
“啊，啊，嗯，嗯。”诸葛亮的眼泪都流了下来，曹操却一声不吭只紧紧按着他的双腿，猛力狠操。直到泻了，仍然是除了喘息声再无其他。 
曹操一退，那三个中年男人又像幽灵一般的出现了，先把他解除了绳索和口球，抬来热水好好的把他的身体清洗干净，然后取来冰块塞入他的肛穴中。 
“啊！放开我。”诸葛亮挣扎着，那外热内冷，冰火两重天的滋味一点也不好受。那三个中年男人则充耳不闻，洗干净了，确认冰块已经融化，才从水中把诸葛亮抬出来，继续着他们的各种新奇古怪的折磨方式，时间一次比一次长，而每到诸葛亮的身体出现最激烈最渴求的反映时，那三个中年男人总会迅速的离开，然后出现在诸葛亮眼前的必然是曹操，还有曹操那进入身体的火热孽根。 
第四天，许过来向曹操要人，曹操看着这个实心眼的都尉，把他拉到诸葛亮的卧房，让他看着脸色苍白的诸葛亮说：“诸葛公子病了，可能要调养半个月，半个月后许都尉再过来送他走吧。” 
“既然公子病了，那就再等一等吧。” 
许一走，那三个中年男人便出现在诸葛亮的眼前，扶起他，继续着他们在前三天里做的事，但是渐渐的，诸葛亮的身体出现了一些古怪的反映，那就是随着时间的迁移，他的身体对那些刻意的用人工器具进行的刺激已经越来越麻木，可是只要曹操的孽根一进入他的身体，他的反应就变得极其敏感和激烈。 
诸葛亮不明白自己到底怎么了，但更令他惊骇的事情陆续有来，有那么一天，当他的身体现样出现那样深重激烈的渴求状态时，眼前出现的竟不是曹操，而是，而是夏候渊。 
他惊得以为自己脑子坏了，出现了幻觉，但当夏候渊的孽根进入到他的身体深处的时候，他彻底的清醒了。 
这个人真的就是夏候渊，他的孽根是那么的生涩，陌生，自己的身体没有任何的快感，只有痛，只有涩，只有如那死物侵入的不适，完全没有办法和曹操的孽根进入身体时的贴和，融化，包容的感受相比。 
诸葛亮突然明白为什么曹操要这样对待他了，他突然就烈烈的哭了起来，疯狂的抱紧夏候渊，哭着叫他插入，叫他不要停，他想从夏候渊身上感受到快乐，体验到快感，可是直到夏候渊泻了，直到夏候渊满眼的悔疚再次进入他的身体试图激起他的敏感，他依然没有得到他想要的幸福和快乐，只有无尽的空虚和惶然溢满于胸。 
再次见到曹操，诸葛亮看到曹操眼眶的乌青，但眼光是冷的：“这是妙才打的，他说他这一辈子从来没有这样恨过我。我相信，我真的非常相信。因为我逼着他来操你，我说如果他不去，我马上就杀了你。他真的很爱惜你，也很后悔，如果当初他不把你留下，所有的事情就不会发生。可是这个世上那有什么后悔的东西？我想他应该会死心了，看到这样的你。” 
诸葛亮脸上的泪不停的流着。 
“你现在是不是觉得你的身体很空虚，急需我来为你填满这种空虚是不是？可惜你再也得不到了，诸葛孔明，我已经是注定得不到你啦，但是，我依然会让你一辈子都不好过。你的身体除了我，永远都不会再有人能给你想要的快乐。我不会杀你，杀你是便宜了你，你这么想离开我，我就让你这样离开我，我要让你永远都不能再踏入许都的大门。那怕你像条狗一样跪在地上求我，求我干你，求我操你，你也再不能踏进许都的城门一步！”曹操的眼里露出浓烈的杀意，恨意，切齿地说着，转过身拂袖而去。 
走到门口，咣当一声，把门拉开，白昼的光刺得诸葛亮睁不开眼。 
“你现在就可以堂堂正正的离开丞相府。如果你觉得这样的离去是堂堂正正的话，我不拦你。”曹操让开路看着诸葛亮说。 
诸葛亮脸上的泪仍然不停的流着。远处传来许褚的大嗓门：“诸葛公子，我来送你走，丞相说今天可以送你走了。” 
许褚来了，看到诸葛亮在哭，他不知道为什么，但是他也想不出要问为什么，只是这样一把抱起诸葛亮，返身大踏步的走出门去。 
曹操仰天悲笑，猛地抽剑狂劈大门。 
诸葛孔明，你不让我幸福，你也休想得到幸福！ 
许将诸葛亮送到许都城门外的驿站客房内说：“公子，丞相吩咐我只能把你送到这里。” 
诸葛亮不语。 
许从身上拿出一封公文说：“这里面有丞相给你的关碟，这大江南北，只要有我大汉的驿站客舍，衣食住行，样样全包。公子不用担心。” 
“许都尉，你回去吧。”良久，诸葛亮喃喃的说。 
“许就此别过，公子保重。”许将公文放在桌子上，拜别而去。 
诸葛亮安静的坐着，懒管屋外时光流转。 
‘嘭嘭嘭’房门外居然有敲门声。诸葛亮皱眉：谁会知道他在这里？ 
“孔明，孔明，开门，是我，是姐夫。”居然是司马懿的声音。 
诸葛亮这才起身开门，司马懿闪身而进。 
“你以后准备去哪里？”司马懿进门便说。 
“你怎么知道我在这里？” 
“我一直都有关注你啊，我想丞相不会留你太久。” 
“是你散布的谣言吗？”诸葛亮双眉微耸问道。 
司马懿笑了笑道：“不管是谁散布的谣言，只要能让你彻底的离开丞相身边，不就是好事吗？” 
诸葛亮凄然一笑点头：“是啊，确实是好事。姐夫可愿意送我一程？” 
“你要去哪里？” 
诸葛亮想能去荆州吗？大哥看到他会不会气死？可是不回大哥身边，又能去哪里？诸葛亮突然想到师父戏志才曾经说过有难可以去找他的师弟水镜。就对司马懿说：“我想去找水镜先生。” 
司马懿眼光一亮：“你当真要去找水镜先生？” 
“姐夫知道水镜先生在何方？” 
“他是我的族叔，我怎么会不知道他在哪里？我带你去吧。”司马懿笑道。 
“那多谢姐夫啦。” 
“你要不要休息一晚再走？” 
“姐夫身上有钱吗？” 
“有一点，一个人够用，二个人可能就拮据一点。” 
诸葛亮想了想笑起来道：“不够就在路上赚点钱吧，以我们两人的能力当不会饿死街头。” 
“那倒是。” 
诸葛亮随手就将桌子上的公文拿起来，撕了。向门口走去。 
司马懿看了看那粉碎的公文，眼中微露喜色，跟着诸葛亮出去了。 
两人昼伏夜行,更改妆容,很快离开了许都地界,取道徐州,徐州现在是温候吕布的天下,虽然对于诸葛亮来说，温候吕布是个要避开的人物，但是这天下纷乱，现在的徐州在温候治下，反倒有些平安，为安全计，还是取道徐州比较好。二人进得城去,也无心看徐州的动静,寻了个客栈再次住下。 
“这里已是徐州，丞相的人应该不会来的啦，不如在此住几日好好歇一歇？”司马懿对诸葛亮说。 
诸葛亮点头，这几日急急赶路自己也确实累得很，身心交瘁下的他，感觉自己好像要油尽灯枯了一样。 
白天好好的睡了一觉，晚上诸葛亮想到徐州的大街上走一走，自从曹操徐州屠城之后，诸葛亮一直都对徐州心有余悸，不知这里的人现在生活得可好。 
“应该会不错的吧，至少应该会平安，温候虽然是个武将，性情也不太好，但人倒不是个坏人，而且他手下有陈宫辅佐，治理徐州应该不赖的。”司马懿说。 
“听说陶谦死后他把徐州给了刘备？”诸葛亮轻问。 
“嗯。” 
“这刘备是何许人？” 
“一个总是被打得东逃西窜的人，领了徐州还没一年就被温候打跑了。你不知道吧，他现在在丞相那里避难呢，听说每天都在菜园子里种菜。”司马懿语带不屑的笑道。 
诸葛亮心里却在想：“一个总是被打得东逃西窜的人会得到陶谦如此的赏识吗？” 
但诸葛亮此时并没有往深处想，那个叫‘刘备’的人，对于现在的他来说是太陌生而又遥远的名字。 
二个人走在夜街上，身边行人稀少，两边房子的灯光也不太多，想来徐州人口经那此剧变，还是没有恢复过来。 
更夫敲着梆子提醒着入夜的到来，诸葛亮停住脚步望向司马懿，却见司马懿一直都十分专注的眼神。 
“姐夫，你怎么――”诸葛亮微惊了一下。 
“叫我仲达吧。” 
“可是你是姐夫啊？” 
“不过是一个家族里的人，仔细算起来也并不是太亲近吧。”司马懿笑道。 
当其时的世人，邻里乡亲都是一个非常亲近的关系，更何况司马懿的妻子与诸葛亮还有血亲联系，应该更亲才是，司马懿此时却刻意想撇开这层关系，不知安的什么心？ 若在平时诸葛亮定然想得出，但现在的他懒理世间一切，也不想多理这其中的玄乎，只转身继续向前走。 
“以后都叫我仲达好不好？”司马懿追过来说。 
“你就是姐夫啊。”诸葛亮淡淡的说。 
司马懿有些懊恼，诸葛亮这样回答无疑是说并不想与自己太亲近。姐夫，只是一个家族里用于尊重和表示辈份的称呼，但是唤一个人的‘字’才是我与你很亲近的表示。虽然有些懊恼，但看诸葛亮一副淡然无害的样子，司马懿也不好逼迫他，便道：“夜了，我们回去吧。” 
诸葛亮点点头，却继续往前走，绕了徐州城一个圈才回到客栈，入睡时已是后半夜。 
诸葛亮睡得沉，司马懿却怎么也睡不着，悄悄举着蜡烛来看，看诸葛亮那精致的眉目鼻唇，心口扑扑的跳，直狠不得一口将眼前的人儿吃下肚去。 
一不小心，蜡油倒了出来，吓得司马懿急忙缩手，但也晚了些，那油还是落在诸葛亮的脖子上。 
睡梦中的诸葛亮微微皱了一下眉头，又睡去了。 
司马懿暗叹一声，想了想站起来把蜡烛放在桌上，走到门口打开门四处望了望，确定无人才重新关上门，背靠着门口喃喃道：“他落难我却还要――，若日后万一传出去会不会被人说成乘人之危的小人？” 
司马懿虽然有些担心自己的声誉在将来的某一天会不保，可是眼前的尤物实在太诱人，想来想去还是铜牙一咬自言自语地说：“此时无人，谁会知晓。” 
话音才落，忽听头顶上传来一声低笑，吓得司马懿本能的惊喝一声：“谁？” 
说完才惊觉自己声音太大，急忙捂住了嘴怕吵醒诸葛亮。 
“这天知地知，你知我知，怎么能说无人知晓。”不知何处传来的声音飘荡而来。 
司马懿猛地打开门想看个究竟，却不想被人劈面一掌打得晕倒，一个人影闪电般窜入客房，抱了诸葛亮疾行而去。 
待司马懿醒来，房中已是空空如也。司马懿那个心啊，恨不能天地崩塌，洪水倒流。稍微的谨慎了一下，手中的一切就变成了泡影。 
诸葛亮醒来的时候，看到的是张A张隽V。 
“你醒了，我收到妙才给我的信，要我保护你。” 张A微微笑着说。 
“这里是那里？” 
“还是在徐州，不过是我住的地方。” 
“姐夫？” 
“那人是你姐夫？” 
诸葛亮不语。 
“你知不知道你那个姐夫在你入睡后一直在想着怎么吃了你？” 
诸葛亮皱眉看着张A。 
“不相信吗？” 张A笑道。 
“你是不是也想吃了我？”诸葛亮问。 
“是。”问的直接，回答得也坚决。 
“你们不嫌烦吗？” 
“怎么会？”张A笑：“若能一亲芳泽，纵死无悔。” 
“即使把你射成像典韦那样的刺猬也无悔？” 
张A坚定的点头：“不悔。” 
诸葛亮抿唇看着张A那张坚毅英俊的脸缓缓道：“你知道吗？曾经有一位道士为我批过命。” 
“如何批？” 
“他说我命为雌伏。” 
“当真如此？” 
“嗯。” 
“那你可不可以留在我的身边？” 
“你有能力跟丞相对抗吗？” 
张A想了想摇头：“坦白的说，没有这个能力。” 
“不过，现在的我，也不关丞相什么事。”诸葛亮淡淡道。 
“我想你留在我的身边，虽然我没有能力对抗丞相，但是要保护你还是可以的。” 
“我不需要别人保护。”诸葛亮站起身：“我要离开，请让路。” 
张A凝思半晌道：“你要去哪里？” 
“我不想你知道。” 
“你那个姐夫难道也不知道？” 
“如果我知道他是你说的那种人，他也不会知道。” 
“我送你。” 
“不必。” 
“为什么？” 
“过去的一切对于我来说都斩断得好。” 
“我向你保证，送你到了你去的地方，就再也不见你。” 
诸葛亮看着张A。 
“你救过我的命，这一次算是我还恩。” 
诸葛亮的嘴角微微翘起来：“不必。” 
“你不要我还恩，那就当是我强加给你。” 
诸葛亮幽幽叹息，转过身背对着张A，缓缓的，缓缓的脱下的衣衫，那闪着寒光的镣铐链条刺眼的呈现在张A眼前。 
但却是那么绝艳的映衬着诸葛亮完美无暇的身体。 
张A的眼睛蓦然燃起火热但珍爱的光，这个人，自己思念了多少年，现在终于可以拥有。虽然只是一瞬，但对于他来说已是永远。他走过去，轻轻的走过去，伸出手―― 
那如瀑的黑发倾泻而下。 
“等一下。”诸葛亮轻声说。 
张A停住身形。 
“能把窗子掩上吗？把油灯吹灭了吧。” 
张A沉默一会道：“你不想看到我的样子？” 
“是不想让你看到我的样子。” 
张A又沉默了，突然将诸葛亮的身体转过来，盯视着他：“为什么？” 
“我怕你会没有兴趣。” 
张A脸色冷下来，深吸一口气，脸上显出一副破釜沉舟的表情说：“你不爱我，我认了。强扭的瓜不甜，我也知道，就算你在我的身下有如那些妓女，嫖客在操她们，而她们居然可以郁闷到睡着，居然可以无动于衷的拿着一本书在看。这所有一切，我都认了，但是，我还是要你。” 
张A没有再给诸葛亮说话的机会，但是他所猜度的也是错误的。他看到的并不是一个如木偶一般没有感觉没有表情的诸葛亮，他看到的是一个痛苦的，浑身颤抖的，冷汗淋漓在自己身下挣扎的人。进入身下人儿身体时的那种生涩感，那种隔膜感他不是不讶异的，但是他以为那只是因为他还不习惯对方的身体罢了。可是当他看到鲜血从诸葛亮的身下流出来的时候，张A真的吓坏了，骇然停止了一切动作，可是他真的不明白，为什么会这样，为什么会这样？诸葛亮从张A的身上爬出来，安静的圈着腿坐在墙脚。 
“你和丞相也是如此吗？”张A禁不住问。 
“我和他，是鱼水之欢。”诸葛亮的声音有如梦幻。 
“和我却不行？” 
“我不爱你。” 
“既然爱丞相，为什么要离开他？” 
“如果真的能恨他，我就愿意雌伏。” 
听着这话，张A的头马上就痛了，他能感受到这句话背后的份量。他让欲望支配着自己，把自己变成了小丑，硬生生的插进一份其实根本插不进的感情里。忽然间觉得自取其辱。自己也是堂堂男人汉，怎么竟是如此的污浊？ 
“你走吧，我不会再跟着你，也不会再说什么要保护你。”张A留下最后一句话，返身，绝决的离开了。 
诸葛亮看着张A离去直到消失，他开始流泪，如崩坍的堤。他知道他已经彻底的和过去了断了。 
他的爱情，他的爱人，他的身体，都了断了。 
 
 
№98 ☆☆☆甜品有毒于2010-05-18 09:09:35留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
曹亮主题曲，改了一个字。 



[ti:做你的爱人] 

[ar:饶天亮] 

[al:幸福一辈子] 



我时常一个人独自彷徨 
也时常一个人独自流浪 
我希望你能回心转意 
再像从前那样的爱我 
我知道你不会把我遗忘 
也不会抛弃我独自飞翔 
我时常留恋在你家门前 
盼望你能够看我一眼 
我一生中最爱的人啊 
我醒来梦中还是你的样子 
可不可以再爱我一次 
让我学会做你的爱人 
我生命中最爱的人啊 
请不要拒绝心中火热感受 
可不可以再爱我一次 
做一个幸福的男人 

我时常一个人独自彷徨 
也时常一个人独自流浪 
我希望你能回心转意 
再像从前那样的爱我 
我知道你不会把我遗忘 
也不会抛弃我独自飞翔 
我时常留恋在你家门前 
盼望你能够看我一眼 
我一生中最爱的人啊 
我醒来梦中还是你的样子 
可不可以再爱我一次 
让我学会做你的爱人 
我生命中最爱的人啊 
请不要拒绝心中火热感受 
可不可以再爱我一次 
做一个幸福的男人 
我一生中最爱的人啊 
我醒来梦中还是你的样子 
可不可以再爱我一次 
让我学会做你的爱人 
我生命中最爱的人啊 
请不要拒绝心中火热感受 
可不可以再爱我一次 
做一个幸福的男人 
 
 
№99 ☆☆☆甜品有毒于2010-05-18 09:27:42留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
快点贴吧lz,我很久以前看过那一版，印象深刻。不过时间太长了，只看过一次，已经快忘了。曹丕怎么还不长大……  
 
№100 ☆☆☆siwang于2010-05-20 11:15:14留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
茫茫人海，没有人会在意一个衣衫普通，单薄的人。诸葛亮背着包袱走向徐州城门，从这道城门出去，就应该可以去到江东，找到大哥。 
这天，天气晴朗，风和日丽，诸葛亮突然想起，当初遇到温候吕布时，也是这样的天气，今天不会那么巧，又会碰到那个人吧。 
出城，很平安，诸葛亮松了一口气。 
五里外的凉亭，诸葛亮走得累了，便过去休息，只是一只脚刚踏上台阶，那身却是一颤，竟跌坐在地上。 
凉亭里，端坐着温候吕布。 
温候吕布起身来到阶前，盯着诸葛亮笑道：“你以为你能逃得过我的手心？许都是他曹操的地盘，但是你来到徐州，那可就是我的地盘了。” 
此时，此刻，诸葛亮整个人都软了，眼泪不停的流，头不停的摇，这一切，都无法改变温候吕布的心，那颗心，是石头做的，眼泪和鲜血都化不开。那么，什么能化开？ 
生命，诸葛亮的生命，震撼住了温候吕布。 
看着那从诸葛亮□□如血崩一般流出来的血，真正吓住了温候吕布，赶紧将自己那害人的孽根从诸葛亮身体里抽出来。 
急请大夫来救，好在吕布抽身得早，不然，诸葛亮命休矣。大夫告诉吕布，诸葛亮的身体已经不适合作这样的事，再做下去，必死无疑。 
吕布长叹，等到诸葛亮醒来，他说：“我送你到高顺那里去，留在我这里，你迟早会被我搞死。” 
诸葛亮却是大骇，滚下床抱住吕布的腿，哭泣声上气不接下气：“求温候，求你放过我吧，我不去将军那里，真的不去，求你让我走吧。” 
“为什么不去高顺那里？高顺是个好人。”吕布说。 
诸葛亮哭得更大声了，更加上气不接下气，他不敢去，他现在真的不敢面对高顺这样的好人，他只是紧紧抱住吕布的腿，求他放过他，求他让他走。 
“这样放你走，我不放心，搞不好就被歹人强掳了去，死在路上也没人知道。你不去高顺那里，其他的人我也不放心，你在这世间还有什么亲人吗？” 
亲人？大哥？诸葛亮惊惶摇头，现在的他，连高顺都不敢见，那就更不用说见大哥了，这世间，只是这样孤伶的一个人而已。 
“啊，我知道送你去那里啦，我派人送你去找孙伯符。” 
“不，不，温候，不要。” 
吕布把脸一沉：“我不喜欢违逆我的人.这世间除了我温候吕布，也就只有孙伯符能保护你啦。可是你又不能留在我这里，你要真留在我这里，保不准那一天我就不顾你的死活也要操你的，所以，你还是去孙伯符那里吧，他视你为友，应该不会不照顾你的。” 
诸葛亮不敢再反抗,面对温候吕布,他是真的不敢.只是那吕布后语不搭前言:”不行,我不能派人送你走.” 
“温,温候,我自己走,让我自己走吧.” 
吕布哈哈大笑:”我亲自送你去.” 
“什,什么?”诸葛亮惊讶的看着吕布. 
“好人做到底吗,其他任何人送我都不放心,只有我自己送你,我才放心.”吕布说完,随手扯住诸葛亮的外袍一撕,撕出一条长长的带子,就把诸葛亮捆绑在自己的后背,然后大步出门,骑了赤兔马离开徐州城. 
此时的孙策正在会稽驻守,这一日红日当头,万里无云,远远的却见辕门外有一朵红云急速奔来,等近到辕门,才听得军士惊恐大叫:”温候来了,温候来了.” 
孙策一惊,以为吕布率兵攻打他来了,可是再仔细一看,那红云席卷而来,却只是一人一马,眼看着那马大无畏的向前冲,丝毫没有停驻的意思,孙策急叫开了辕门,他现在手中兵士不多,可不想被温候吕布白白杀了. 
赤兔马在营中长嘶一声,当场停顿,孙策心中也不禁暗赞一声’真好马’,便走过来,向着吕布一抱拳说:”温候别来无恙?怎么今日有如此闲心来我这里?” 
吕布哈哈大笑道:”我来送一个人给你.” 
“送一个人给我?”孙策委实莫名其妙. 
吕布解下布带,一旋一转,将诸葛亮往孙策方向一抛喝道:”孙伯符,接稳了.” 
孙策可不想在吕布面前丢人现眼,让吕布以为自己连接一样东西的本事也没有,便稳稳的接住,定睛一看,居然是诸葛亮.孙策大讶,抬头望吕布:”温候,这是怎么回事?” 
“曹孟德那只咸湿乌龟不要他了,我本来想留下他,怎知居然差点把他操弄死,只得忍痛割爱,把他送到你这里来.” 
孙策脸一沉,不满道:”温候好没道理,你不要的东西为什么就往我这里送?” 
“我不送他到你这里,他就只有死路一条,也不知曹孟德那个王八在他身上做了什么,从前与他做那事,回味无穷,他那物,好像有无穷吸力一般,将我那物紧紧包裹吸附,可是这次做,却真的把他弄得要死了,吓得我啊.” 
吕布说起那话来,脸不红心不跳,却把孙策气得要死,回手将诸葛亮抛回给吕布道:”温候武勇无匹,这人,还是你来保护吧.” 
吕布脸一沉:”孙伯符,你当真不要?” 
“他又不是东西,我要来做什么?’ 
“那好吧.”吕布一指孙策道:”那就借你营帐一用,另请帮忙备棺材一副,待我享用完毕,你就帮忙收殓安葬他吧,我来一趟也不容易,就在这里解决好了,你统领会稽,不会连一副棺材也出不起吧?” 
孙策只当吕布说的是戏语,这世间那有做做就会死的事儿,但远路前来,让人家休息休息略备点水酒,还是做得到的,便伸手说了声:”温候,请.” 
吕布进了营帐,把诸葛亮丢到床上,布带也不解了,只撩起诸葛亮衣服的下摆,脱了他的亵裤,再把自己那一身累赘也脱了,上了床,曲了诸葛亮双腿就要动作. 
“温候,温候,不要,不要.”诸葛亮脸色雪白,惊恐的叫着:”我不想死,温候,不要.” 
吕布却把眼一瞪说:”你离了我,孙策又不肯保护你,出去便只有死的份,横竖都是个死,倒不如让我好好的爽一把再死,我可不想将来知道,你是在野外被人操死,然后抛尸野外的.” 
诸葛亮浑身不停的颤抖,对吕布的恐惧已是到了无以复加的地步,吕布完全不受任何可怜事物的影响,此时的他,正握着他那硕大孽根,对准了诸葛亮的肛穴谷口,准备挺进呢. 
“温,温候,啊,啊,求求你,我不想死,真的不想.”诸葛亮绝望的哀求着. 
吕布却说:”其实看到你那里血如泉涌,我很兴奋的,我向来喜欢杀人,看着那些人的人头在我的方天画戟到来之时,身首分离,温热的鲜血狂喷,心情无比的舒爽,我这手染满血腥,可我这根呕拐婷皇怨泡在热血中的滋味呢.我今天一定要试一试,与其让别人杀死你,不如就死在我手.” 
吕布这样说,便也这样做,那硕大孽根,完全不顾身下之人的苦痛,着力挺进. 
剧痛袭来,甚至能真切的感受到体内血丝如利刃切割般的爆裂,温热如潮涌席卷身体,吕布则在这样的血腥当中震奋,狂笑数声,突然加大加快加重了挺进□□的速度和力道. 
“啊!”尖叫声直透耳膜:”救我,救我,伯符,救我!” 
坐在主帐中看着属下送来战报的孙策眼皮不停的跳,耳边仿佛听到求救声,但是他不敢肯定,那真的是求救声吗?那个人,是个在他人身下婉转承欢的娈童,做那种事,不正是最拿手的吗,怎么可能会求救,就算真的叫’救命’,只怕也是另外一种意思吧. 
虽然是这般想,但那忐忑不安的感觉始终在孙策心中萦绕,看着那烛火闪摇,心乱得很. 
“伯符,伯符啊.”声音渐渐凄婉,虚空. 
孙策赫然起身,直奔吕布营帐,那营帐外的地面,有一缕鲜艳夺目的红,血腥味直冲鼻腔,孙策骇然掀帘而入,一条血流像小溪一样从那边流向这边.抬眼所及,只看到蜡黄蜡黄的肤色和完全无力,垂软的肢体. 
孙策虎吼一声,冲过去狠狠推开吕布,抱起诸葛亮就跑. 
待吕布再次出现在孙策面前时,孙策在帐外,帐内在救人.吕布穿戴整齐,跨上赤兔马,看着孙策说:”如果你不想保护他了,就告诉我一声.” 
孙策冲动的说:”告诉你什么,难道让你再来害他?” 
“我留了点力,他的伤,没有上次重,但是如果没人保护他,让他像野花一样飘零,迟早有一天他真的会被这世间残忍凶悍的人整死,所以我才把他送到你这里来.再会吧.”吕布说完,催动赤兔马,离开了孙策的军营. 
“将军,将军,不行啊,止不住,那血怎么也止不住,怎么办?”大夫来报. 
孙策心焦. 
“伯符,什么事这么忧心?”远远的,有人走过来. 
孙策看到来人,心情略松:”公瑾,这会稽可有名医吗?” 
“有人病了?”周瑜往营帐里望望道:”你军中军医不行吗?” 
孙策摇头. 
“我听说有一位云游的道人医术很高,我这就帮你去请他.” 
“公瑾快去快回.” 
周瑜请来的人,是道人于吉. 
“于道人,他怎么样?”孙策问. 
于吉一边帮诸葛亮治疗,一边细看他的面目,缓缓道:”此人命不绝于此,将军放心.” 
孙策这才松了一口气,暗恨自己过于冷漠,造成诸葛亮这般的伤害. 
这一伤,便是两个月,这年五月,汉廷诏旨温候吕布,吴郡太守陈r,乌程候孙策共讨在寿春称帝的袁术,军至钱塘时被吴郡太守陈r袭击, 孙策发觉后派部将吕范、徐逸等人进攻陈r。陈r大败，单骑逃奔袁绍。孙策得其四千军士,其后不久袁术被温候吕布击败,逃回淮南,袁术经此一役,元气大伤,讨袁联军也各自回师. 
孙策在这一战中,其实得了不少好处,事前被汉廷封为明汉将军,名正言顺掌握兵权,事后又得吴郡之地,所以心情极好,这天来看望诸葛亮,脸上也是带着笑的. 
虽然救了诸葛亮,但这两个月,孙策很少亲自来看他,即使来看,面色也很严正,今天这般和颜悦色,真是绝无仅有. 
孙策是个宁为玉碎,不为瓦全的人,对诸葛亮屡次失身于他人之事,他并不宽容. 
“好些了吗?”孙策坐在床边轻问. 
诸葛亮呆呆的看着孙策,过了好久才道:”伯符,能帮我找水镜先生吗?” 
今天孙策心情如此好,诸葛亮便向他提了这个要求,孙策答应帮他找水镜先生司马徽.水镜先生名气很大,没多久,孙策便知道水镜先生住在南阳附近,便亲自将诸葛亮送到水镜先生的学堂,看他安顿下来,方才放心离开.风吹云散,过去种种比如昨日死,今日种种比如今日生,隐姓埋名,隐居世外吧.孙策偶尔会来看一看他,但更多的是礼节性的拜访水镜先生,他和他,本无其他的吧. 
不知道是不是孙策与水镜先生交谈过,孙策军队迁拔之日,往往也是水镜先生带弟子离开学堂游学之日,风轻云淡,平安恬静的日子一天一天过去, 而孙策则引兵渡浙江,到了这一年的年底,占据浙江全境,孙策逐派人前往许都朝贡礼品,得汉廷封为吴候, 拜讨逆将军,从此正式占据浙江之地,割据称雄.水镜先生也把学堂迁至荆州,诸葛亮在荆州与姐弟重逢,从此正式在荆州外的隆中居住. 
新年的前一天，水镜先生及门下弟子,被请去吴候府过年,在这样的乱世,一个教书先生,手无缚鸡之力,又带着这许多的学生,若背后无人资助,是很难过日子的. 
诸葛亮没有去.姐姐妹妹,弟弟都过了吴郡去哥哥家过年了,但是诸葛亮依然没有去,一个人独守着隆中草堂. 
傍晚的时候,下起了雪,诸葛亮在草堂里架炉煮了点雪水,用雪水泡了一壶清茶. 
草堂外,传来踏雪之声,有人向这边走过来了.又过了一会,听到敲门声,诸葛亮微微沉吟,起身去开门. 
门外,是披着狐裘,一身红装的孙策. 
诸葛亮愣了好一会道:”新年,你,你怎么来了?” 
“我本不想来,但是你没去,我不放心.”孙策说. 
“我,我已经好了,没事了.” 
“天上下着雪,你要我一直站在外面么?” 
诸葛亮抿唇,把门打开,让孙策进来了. 
这大半年的平静生活,已令诸葛亮完全康复.确实,孙策似乎不必来. 
诸葛亮为孙策奉上茶，与他对坐。孙策从袖中拿出一把匕首道：“这是鱼肠剑。” 
“专诸刺吴王的鱼肠剑？”诸葛亮轻轻道。 
“听说削铁如泥。” 
诸葛亮看了孙策一眼，低下眉目。 
“我帮你把身上的锁链斩断吧。”孙策移过身来到诸葛亮身边，轻握他的手，用那鱼肠剑挑住锁链，暗运一口气，一挑，锁链真的断了，连挑四下，双手双脚的锁链就全断了，只可惜，手腕脚腕处所戴镣铐较锁链沉厚了许多，鱼肠剑也挑不断，孙策只得作罢。 
“谢谢你，伯符。其实，其实，你可以不用再管我了。”诸葛亮轻道。没有了锁链，他的身体自由了。 
孙策看了他一眼缓缓道：“我本来也不想管，可能是自小当大哥习惯了，总喜欢去照顾别人，我答应过温候要保护你，既然说了，就一定要做到。” 
“你不用勉强，我知道――” 
“你知道什么？” 
“我知道当你看到我的时候，心情并不好。” 
孙策把手一挥，赫然道：“你既然知道，就不要说让我心情更不好的话。” 
诸葛亮低下头，轻轻品茶。 
“这半年一直在跟水镜先生学习吗？”孙策一边喝着茶一边问。 
“有时候于吉道长也来。” 
“他来做什么？” 
“来探望先生，有时候也教我一些东西。” 
“什么东西？” 
“一些呼风唤雨，奇门遁甲，八卦易象的东西。” 
“他倒对你好。” 
诸葛亮笑笑：“你吃过晚餐了吗？” 
“没有。” 
“前面有一处梅林，要不要去那里吃晚餐？” 
孙策看了诸葛亮一眼，轻轻点点头。虽然自许都一别后，他一直都不喜欢诸葛亮，但却又觉得和他在一起有一种轻柔舒服，松驰安静的感觉。 
孙策看到过诸葛亮临死的状态，现在再看这个人，清清淡淡，柔柔顺顺，已仿佛是化外之人，生与死，已经在这少年人身上留不下痕迹了吗？一个少年，已经能把生死化为无形了吗？若真是如此，这世间的累与乏，是不是都已经能在心中化开了？ 
外面的杀伐，有时候，真的很累，孙策与吕布不同，他并不是像吕布那般天生视武勇为生命的人。他太小的时候就已经担负起家族复兴的重担，他的母亲，他的弟弟，他的妹妹，他的族人，都要他担负，有的时候，真的很累。那时，就会鬼使神差的想到诸葛亮，想和他一起喝一杯清茶。 
诸葛亮站起身，孙策也站了起来，这少年，已经与自己一般高了，孙策感叹着，将狐裘披风披在诸葛亮身上。很自然的在牵着他的手，向屋外的梅林走去。 
梅林里，有红梅，白梅，粉梅，黄梅，还有一些杂色的梅花，梅花迎着雪，傲然天地间。梅林深处，有一处草庐，诸葛亮到那里，取梅酒，生火煎梅花米糕，炒一碟野菜，取一点自熏的腊肉，便就是两个人的晚餐了。 
“今年这些还都是我家人做的，明年，你就可以吃到我酿的酒，我晒的肉了。前面还有一个樱花林，三月份你若是能来，可以喝樱花酒，吃樱花糕。”诸葛亮微微笑道。 
孙策一笑道：“要想来，总是能来的。” 
诸葛亮看了他一眼，不语。 
“这半年在水镜先生门下，有交到朋友吗？” 
诸葛亮想了想：“有几个吧，不过，还不算太熟。” 
“谁啊？” 
“徐庶，庞统、石广元、崔州平、孟公威。” 
孙策缓缓点头：“有朋友在，会开心很多，我也就放心了。” 
 
 
№101 ☆☆☆甜品有毒于2010-05-21 09:16:20留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
因为渣攻是 曹操所以喜欢 
不过孔明目前太惨了  
 
№102 ☆☆☆enjoy于2010-05-21 23:47:17留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
诸葛亮的手轻颤了一下，握紧了酒杯，孙策看在眼里，没出声，用筷子夹了一块米糕吃，入口清香，味道极好。 
“今天晚上还要回去吗？” 
“山长水远的，回去太累，不过，不回去不行，待会就要走，要不然，赶不及明天一早给父母上香，敬贺新年。”孙策说。 
“父母不在，长兄如父，长嫂如母，你们孙家，还都靠了你。”诸葛亮微微一笑道。那面色如常，仿佛口中说的景况并没有自己的份。 
“我还有个庶母在堂，是我母亲的亲妹妹，给我生了一个妹妹，可惜自小在终南山习道法，难得回来一趟。” 
“把米糕吃了吧，凉了不好吃，要走就早点走，晚上走水路，不安全。” 
两个人没再说话，孙策看着草庐外的飘雪，闻着传来的梅香，想着许都初见时的惊艳，这一切，竟如流水。雪会融，花会残，那艳色，会被血淹没，没什么是能被留住的，既然留不住，就不必记取吧。 
喝下最后一口梅酒，起身告别。 
“天色已晚，不要送了。”孙策说。 
诸葛亮扶着门框，轻笑点头，目送孙策离开，缓缓拉上大门，回草堂去看书喝茶去了。 
四周一片静，屋外一片静，山谷一片静。 
子夜来临，整个荆州，整个江东，或者说整个大汉王朝的天地间，到处都是天崩地裂的爆竹声，或许只有一个地方没有爆竹，那个地方叫隆中，隆中的草堂里，现在正坐着一个抚心痛哭的少年，那么孤独，那么悲伤。 
幸福，原来已经离开他了。 
第二日的早上，整个吴郡还沉醉在昨日的欢乐当中，孙策率众族人为自己的父母上香，敬祝新春，礼毕，走出大门，就听到有人在叫：“天上有东西在飞，天上有东西在飞。” 
孙策顺着声音抬头望，那天上果然有一个巨物在飞，只是摇摇欲坠，眼看着就要落下来。孙策叫人送来一把弓箭，搭弦拉弓：嗖！ 
天上那物被射中，摇摇而下，孙策走过去看，却见里面有一根大红蜡烛还在作最后的燃烧，而在篮内有一张纸条封着蓝边，纸条上写‘孔明灯’三个字。孙策一怔，以为自己看错了，仔细再看，还是‘孔明灯’这三个字，他撕下纸条，才发现纸条后面还有一行小字：天灯一盏，为哥哥祈福。子桓。 
孙策心一动，这巨物，竟是从许都飘过来的。而且还是曹丕所制之物。孙策并不知道，这天灯，是当初诸葛亮教曹丕做的。只是看着这灯，孙策突然想到诸葛亮，昨夜普天同庆之时，那人，在做什么？想着自己离开时，漫天的风雪淹没着隆中的孤影，孙策的心慢慢的开始痛了。 
孙策再次过了江，前往隆中。 
草堂内没有人，炭火早就凉了，旁边有一本书，书中泪痕斑驳，粘着了纸张，撕不开。孙策看得心凉，急回身出门，仰望天上的细雪，想了想，直奔梅林。 
梅林的草庐，诸葛亮靠坐在柱子边上，沉静的望着天上下来的细雪。身前身后，左右东南，只得他一个孤影。 
在普天同庆的时刻，他，竟是如此孤独的度过的吗？应该知道的啊，却狠心视若无睹了。孙策没有再往前走，诸葛亮则抬起了头。 
凝眸。 
孙策拂袖转身。 
“我在你心里，真的那么不堪吗？来到眼前都要转身？”诸葛亮幽幽的问。 
“你在我心里，是一块完美的碧玉，只不过，碎了。”孙策淡淡的回。 
“其实你当初，把那玉给我的时候，心里，就存了别的心思是不是？” 
孙策不语。 
“只是我那时，实在太小，所以你忍住了。怎知世事难料，再见我时，我却已经是无数人身下玩物。” 
孙策赫然回首：“温候给你的伤害确实足够令你痛惧一生，我时时想起那场面也都是胆颤心惊。但是――”孙策想说‘你怎能如此自贬’，但那话到嘴边，想着‘玩物’二字，却觉得心中有一丝异样的感觉，说出的话就变成那样：“你若自尊，谁能玩你？” 
这话，像一把匕首，刺进诸葛亮心里。 
如果眼前这人，是曹操，诸葛亮一定会冲过来狠狠的骂，狠狠的哭，一直骂到哭到曹操软语哀求，承认是自己说错了为止。但眼前这人，是孙策，是对自己有恩，却也对自己厌恶的江东猛虎孙策，那心里涌出的血，只能咽回去。脸上带了笑，轻道：“是啊，我若自尊，谁能玩我？大不了一死，男人死节，女人死贞，大不了都是一死。只是，当初离开曹阿瞒的时候，我对自己说过，我不会为不珍惜我的人而死，我要为珍惜我的人而活着。” 
孙策突然笑起来，回首，语尽刻薄：“那我想，这世间最珍惜你的人，莫过温候了。” 
诸葛亮的眼睛顿时失了焦距，以手抚心，那心，被灼得丝丝的痛，一股血腥慢慢涌上来，想忍，真的想忍，不想让眼前人看到自己的不堪和软弱，只是这样的忍耐，却逼得自己眼前一片漆黑，一头栽倒在草庐前的雪地里。 
孙策冷冷的看着，没有动。他，是个极端的人。一方面，温良如玉，好笑语，性阔达听受，善于用人。他喜欢的人，他尊重的人，他都会对那人无比的好，比如对吕范和张昭。但另一方面，他不喜欢的人，厌恶的人，孙策就定要置之死地而后快。比如说他杀死名士高岱便是例子。 
他对诸葛亮，是什么样的心情？ 
孙策迈动脚步，他准备离开。 
“伯符，不要走。”跌倒在雪地里的诸葛亮，虚弱的说着。 
孙策停步，凝眸。 
“伯符，我知道――在你心里，我很脏，但是，请你不要走，不要在这个时候离开我。我想看到你是珍惜我的那个人。” 
珍惜？孙策想不明白诸葛亮口中所说的珍惜是指什么？不过，不需要他想，诸葛亮已经喃喃的告诉他了。 
“伯符，那两个字很可笑吧，我到底有什么值得你珍惜的呢？可是伯符，我想活下去，我真的想活下去。我只要知道，至少你会珍惜我的命，至少你不会想让我死，我就有勇气活下去。伯符，请你不要走，让我看着你的身影，让我有勇气活下去。” 
孙策终叹息一声,走过去,抱起那孤独的身体道:”我带你过江东.” 
“不,在这里就好.”声音虚弱得几乎听不到. 
“在这里好什么?好一个人哭?好一个人痛?然后在外人来的时候,换上笑脸,假装自己是多么的纤尘不染,玉树临风,飘逸脱俗?就算要装,也等过了这样的心痛之后再装吧,当年父亲死后,我用了差不多两年时间才走出伤痛,不管怎么说,你现在的景况总不至于死人,相信很快,你不会再那么痛,到时,我也不会再管你.”孙策冷冷的说着,在细雪飘飘之下,抱着诸葛亮大步离去. 
乘了船,坐了马车,快到吴郡孙府大门前时,诸葛亮问:”伯符,你们是一家人住在一起吗?” 
“对.” 
诸葛亮想起孙权,缓声道:”我可以不在你家里住吗?” 
孙策皱眉问:”为什么?” 
“我怕会打扰他们.” 
孙策冷笑:”诸葛孔明,你在我面前展现得如此柔弱,却想不到你那心,还真是比天高,难道你真的以为天下男人都会被你所迷,被你惊扰?我们孙家只有我这一头猛虎,我不吃你,没人会吃你.” 
诸葛亮听孙策言语,不好再多说,只能以后自己多小心些吧.不过孙策虽然出言冷若冰霜,倒也没有张扬,好在回来时也已天晚,他先把诸葛亮安置在自己的卧房,然后去向母亲请了安,一夜无事.第二天,孙策便派人到铁匠铺替诸葛亮打造了一个银质面具,银质比铁舒服,也没有黄金那么晃眼. 
孙策把面具递给诸葛亮:”你戴着这个面具吧,有了这个面具,你可以随时跟随我出入,也就不用担心见不到我,也不用担心会有登徒子对你心怀不轨.这江浙福建一带,自古男风不断,若要时时把你带出去,我也不放心,但是留你在家中,你会不开心,那就戴着面具跟着我征战四方吧.” 
诸葛亮接过面具,这面具的手工很好,戴在脸上也正好,放下心来,轻声道:”谢谢你,伯符.” 
孙策在新春过后,整军出征,而他的部下很奇怪的看到,在他身边随侍着一个戴着面具的男子,只是这男子有些奇怪,既不是孙策的谋士,也不是孙策的家臣,虽然与孙策同进同出,却又自行其事,孙策与众文武谋议军情时,那戴面具之人便坐在他身后,只专心看书,从不多口.一应生活起居,从来是仆人将衣食等物送进孙策营帐,等仆人出去之后才动用.而用完之物,有时是他自己戴着面具送出帐,有时甚至是孙策送出帐,总之,没有任何一个人看到过他面具下的真容.也没有人知道这个人到底是谁,即使亲厚如周瑜,孙策也没有告诉他,这个人到底是谁. 
虽然好奇心能害死猫,但没有人敢在孙策的帐下生起这份好奇心,除了------孙权.因为孙权觉得,那个总是与大哥同进同出的人,太像那个印刻在自己记忆中的身影,或者更确切的说是那个画影.纵使有面具遮盖,但那举手投足的风采,如春水般的明眸,依然令孙权心驰神往. 
诸葛亮随孙策征战二个多月, 一路下来势如破竹,看孙策得宣城,陵阳,再得泾县,又得祖朗和太史慈两员大将。 
“孔明.”孙策兴冲冲的掀帘而进,一把抱起他便原地转了几圈。他得太史慈和祖朗两员猛将,又平定丹扬地区,自然兴致勃勃：“我得了太史慈，便是如猛添翼，他日平定江东是指日可待。” 
“那就贺喜伯符，恭喜伯符了。”诸葛亮亦笑道。 
哈哈哈，孙策大笑着将诸葛亮放下地，长吸一口气道：“给我拿酒来。” 
诸葛亮拿了一坛酒递过去，孙策揭坛便饮，沁香扑鼻。诸葛亮看到孙策战袍破烂，便说：“伯符，你的战袍烂了。” 
“哦？”孙策放下酒坛，看过去，战袍果然撕烂了一截，他把战袍脱下，随手从玉枕底下拿出一个针线包，坐在烛火下缝补战袍。 
诸葛亮讶然笑道：“想不到伯符会缝补衣服。” 
孙策却正色的说：“这不是衣服，是战袍。其他的衣服我都可以让别人缝制，但是战袍，从不假手于人。”说完，又低头专心缝制战袍。 
诸葛亮坐在他的对面，把头伏在桌子上，凝神看着，忽然轻笑出声。 
孙策奇怪的看着他:”你笑什么?” 
“我也觉得伯符穿上战袍最是好看，令人心魂皆丧，只怕见着你的人，真是莫不尽心，乐为至死呢。” 
孙策瞧了诸葛亮一眼道：“你那眼里，怎么有笑我之意？” 
诸葛亮坐直腰身，抬手拔了拔烛心，让光更亮些，然后才说：“他人所制，难衬伯符矫身段、美姿颜，所以伯符才要自己缝制战袍吧？伯符真是太骄傲了。” 
孙策心念一动,这样的心思自己当然有过,但其他人从来只以为他待人过于严苛,看不上他人手艺,那知他竟是如此心思呢.想不到脉脉随意之间,便被诸葛亮说破.这人，是有七窍玲珑心吗？想是这样想，还是低下头，继续缝制战袍，但那心中，却有一种被人认同骄傲的愉悦，那嘴角，便也有一丝笑意。 
孙策的俊美，像太阳一样的光芒四射，再看到他那一抹笑意，诸葛亮也在这一刹间为之心神恍惚。呆了好一会，默默转过身，抬头凝望窗外月光,不再望孙策。 
孙策透过烛光望向诸葛亮，欲语还休，眼前这人，此时，如月，脉脉流光，能令人颤入指尖，悸入心间，奈何……流光蒙尘。 
孙策低下头，继续缝制战袍。 
孙策回师吴郡修整，诸葛亮的心情也渐渐变得好起来,诸葛亮想到就快到三月份,隆中的樱花应该盛开了,便准备打包回隆中看樱花，继续在水镜先生门下受教。 
孙策整顿好军务后过来看他。 
诸葛亮一边打着包裹,一边抬头轻道:”伯符,你回来了.” 
这样的清淡,这样的动作，倒令孙策仿佛头上被敲了一棍:”你做什么?” 
“这二个月谢谢你啦,我现在心情好多了,想回隆中继续在水镜先生门下受教.” 
“我打了胜仗你不为我高兴吗?”孙策内心不悦问. 
“高兴啊,伯符神明器宇,用兵如神,江东之地,已在伯符囊中.” 
“但你却要走?” 
“也该走了.” 
“心情当真好了?” 
“嗯,多谢伯符.” 
孙策猝然冷笑:”原来你把我当成治伤的药.” 
诸葛亮看了孙策一眼轻道:”我以为伯符明白的.” 
孙策略一沉吟道:”今夜会有祝捷酒宴,你且留一夜,明天,我亲自送你回去.” 
“伯符.” 
“好啦,不要再说了.”孙策把手一拂:”有些话我不想说第二遍.” 
诸葛亮也就点头答应了,复道:”我想送你一份礼物表示感谢.” 
孙策看了他一眼,近乎嘲笑道:”你有什么礼物可以送给我?” 
诸葛亮转身从床上拿来一件崭新的，火红的战袍递给孙策，笑道：“但愿我的手，能配得上伯符。” 
孙策默默看着战袍，接过来试穿，其他倒都好，只是领子那里略阔，便显得有些软绵无力，不够威竣。 
“我再帮你改一改。”诸葛亮说。 
孙策脱下战袍：“酒宴你不参加，改完战袍就早些睡。” 
“嗯。” 
“今夜可能会玩得疯些，明日待起来后再送你走，你也不用这么着急。” 
“嗯。” 
在具体事情上，孙策温柔细致，体贴入微，这二个多月，诸葛亮算是着实体会到。 
这天夜里,诸葛亮一个人留在孙策房中,孙府大堂,聚满文武家眷,共贺孙策,杯弓错盏之际,孙权左右张望,确定这酒宴之中没有那戴面具之人,便起身悄悄退出了酒宴,回后院去了.大哥的房间还亮着灯,那人难道如军中一般回到这里也是与大哥同出同进? 
孙权这样想着，小心走过去。 
诸葛亮此时正在孙策房中帮孙策修改新战袍，他明天就要离开，今夜便要改好。 
吱哑一声房门被推开了,诸葛亮以为是孙策回来了,抬起头随口就道:”伯符,你这么快就------“ 
话说到一半,整个人怔住了,来人不是孙策,却是孙权。 
“果然是你.”孙权半惊半喜的叫. 
诸葛亮吓得手一颤,针扎在手上,’咝’了一声,放下针线.孙权急过去握住他的手:”受伤了吗?伤到哪里?让我看看.” 
诸葛亮本能的把孙权一推，孙权愣了一下，双目一凛，猛地扑过去一下子把诸葛亮扑倒在地，顺势紧紧抱住就死吻他的唇。 
猛听得一声虎吼，孙权整个人被拎起来甩出了大门，然后就听到嘭的一声，大门被重重的关上了。站在诸葛亮面前的,是忿愤怒目的孙策.原来孙策在酒宴当中,看着那些人个个欢天喜地,那心里却就想起诸葛亮在细雪中孤独坐于草庐的样子,心中叹息,便起身回来看望他,怎知就让他看这一幕! 
一个原本英俊非常的男人忿愤怒目，那种模样比原本就丑陋的人更令人感觉可怕。在诸葛亮眼中，此时的孙策，简直就是煞星，恨不能把自己碎尸万段的煞星。 
“伯符?” 
孙策一下子就掐住了诸葛亮的脖子，那眼里要多厌恶有多厌恶：“贱人,你居然敢勾引我的弟弟?” 
孙策号称小霸王，那手劲之大，本就吓人，如今愤懑之中施力，诸葛亮那里能抵受得住？顿时面色涨红，本能挣扎。 
孙策狠狠将诸葛亮推倒在地，转身见那桌上红袍，只觉刺目，抓起来便撕成数段，再狠狠踩上几脚，戟指一指诸葛亮，却气得说不出话来。夺门而出。 
外面，早没了人影。 
 
 
  
 
叹气，伯符心里就是太要求完美，完美得自己不要，也不准别人碰。可其实两人无语时那默默流动的情感，真是很美呀。  
 
№104 ☆☆☆+*+于2010-05-22 10:11:34留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
孙伯符，你这家伙究竟在虐孔明还是在虐你自己？还是两者皆有？孔明在你心里就那么下贱？ 
只是可怜了孔明，因为自己都不情愿的事反倒成了错。 
其实伯符你自己有那样的心思，比起曹操夏侯他们来，又好得到哪里去？  
 
№105 ☆☆☆无聊的人于2010-05-22 10:25:56留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
额，好啊，从此终于可以没有曹丞相什么事了吧，我一看到这俩在一起的戏份，心里巨难受  
 
№106 ☆☆☆siwang于2010-05-22 16:50:27留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

伯符伤孔明不见得不比曹操深 
唉，可怜的诸葛啊  
 
№107 ☆☆☆enjoy于2010-05-22 21:50:13留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
看着那地上的战袍，诸葛亮哀笑两声，笑自己太愚蠢，枉动了心思。便也把那战袍卷成一团，扔到垃圾桶里，站起身，背了包袱，走出门，此时的孙府，应该不会有人阻止他。 
当孙策再次出现在诸葛亮面前的时候，诸葛亮已经回到隆中，孙策没有说什么，只是给了他一把很小很小的匕首，是用他身上的寒铁锁链打制的。 
“以前学过一些防身技吗？”孙策问。 
诸葛亮想一想，在曹操身边三年，学的竟都是文数易卦之类的东西，武？或许是因为有典韦保护，倒从来没有想过。便老实回答：“没有。” 
“你掌中匕首锋利无比，我依着这匕首想了一些防身技，你好好学着，日后会有用。”孙策说。 
诸葛亮轻轻点头，那夜的事，孙策没有提，诸葛亮也就当此事从没发生过，孙策在隆中住了半月，教了诸葛亮一套防身技，也赏了樱花，吃了樱花糕，喝了樱花酒，然后，走了。 
“我会再次出征，以后――”骑在马上，孙策看着诸葛亮缓缓道：“你不要去江东，有什么事，直接写信告诉我，我会帮你解决。我的行踪，自会派人告诉你。” 
“伯符，你不用这样辛苦，不告诉我也行，至于江东，我不去就是。”诸葛亮轻道。 
孙策眼光一敛，那俊美异常的脸上掠过一丝阴冷神情，他到底在想什么没有人知道，挥鞭打马，呼啸而去。 
春去夏来，荷花开了，诸葛亮挥汗如雨的在田间锄草，一边读书一边劳作的日子，让他的生活重新恢复平静。 
大道上有马蹄声声，诸葛亮没有在意，直到传来一个声音：“孔明，看来你过得不错。” 
诸葛亮抬头，回身，惊喜：“将军，你怎么会来这里？” 
那高头大马上坐着的，正是诸葛亮为之敬重的温候部将高顺。高顺并没有回答诸葛亮的问题，只是微笑着向他伸出手：“要不要上马？我来这里很累，请我喝杯茶怎么样？” 
诸葛亮跑过来向高顺伸出手，高顺一把将他拉上来，纵马离去。 
“将军来这里有何贵干？”诸葛亮问。 
高顺笑了笑：“送礼的。” 
“送礼？” 
“孙策被朝廷封为吴候,听说也要准备成婚了,温候派我过来送礼.” 
哦,原来是这样.高顺的到来,令诸葛亮不太在意这样的事情,回到草堂,跳下马,昂着头,双手紧握着高顺的手,一脸雀跃地说:”将军,你来了也累,亮先帮你准备香熏沐浴,然后再吃我为你准备的食物好吗?” 
“好.” 
听着高顺的回答,诸葛亮就高兴万分,恨不得把这草堂中最好的东西都给他.待高顺换了一身白色闲衣,诸葛亮也已经准备好酒食,二人落座,诸葛亮殷勤的为高顺斟酒夹菜.高顺看着他,那脸上溢满慈爱的笑容. 
两个人,像父子一样. 
“将军会在吴郡逗留多久?”诸葛亮问,心里却是希望高顺能在隆中逗留更长时间. 
“这些天来祝贺孙策的人很多,我迟些去也无妨,只要能在他成婚之日赶到便可.” 
“那将军一定要在亮这里多住几天.” 
高顺笑笑说:”你不停跟我说话,就不怕我饿吗?” 
诸葛亮不好意思的一笑:”将军请用膳.” 
二人不再言语,一个安心享用,一个开心服侍,用完餐,撤了席,诸葛亮又在草堂间摆了花酒和小食.那酒,清香扑鼻,不知不觉两个人就饮多了. 
诸葛亮醉了,这还是他到隆中隐居之后,第一次喝醉酒,而且是心甘情愿的. 
院子里,有凤凰花叶飘落.诸葛亮轻笑着,身子爬过来,脸伏在高顺怀里,身子侧躺在地板上,双手环着高顺的腰喃喃道:”将军,你好像我的父亲,如果你真能做我的父亲就好了.” 
高顺就像父亲一样轻抚着诸葛亮的头发,看着院中的凤凰花树,宁静不语. 
怀中的诸葛亮,继续喃喃着:”将军,你不会想有我这样一个儿子吧,谁会想要一个做过娈童的人做儿子呢?我大哥自从许都一别……还有伯符,他只会把我往坏处想,将军,将军,你能来看我,我就已经很高兴,真的很高兴.” 
高顺的手停住,脸上似有悲悯,转而轻叹一声,继续凝望着院中飘落的花叶. 
诸葛亮伏在高顺的怀里,安然入睡,均匀的呼吸声,显示着他心情的平和宁静. 
院子的大门’吱哑哑’的被推开了,走进来的是江东猛虎孙策.他是来接诸葛亮回吴郡的,自己被封为吴候,又准备成婚,双喜临门的好日子,大日子,他想让诸葛亮看到并参与. 
孙策停住了脚步.他没有见过高顺,他不知道高顺在诸葛亮人生当中的影响,他也不知道诸葛亮对高顺的感情是怎么样的,在孙策眼里,这样的情景只能更加说明诸葛亮是个’贱人’,人尽可夫.即使隐居隆中,也改变不了他’□□,不自爱’的本性. 
高顺也看到了孙策,他也没有见过孙策,但是看着孙策的样子和气势,他便也知道眼前这个人,必然是江东猛虎孙策无疑.但他并没有动,怀里,诸葛亮还在沉睡,就让这孩子多睡一会吧. 
孙策转身就走了,大院的门都没有关.前面大道上有只看家狗向着他吠叫,挡着他的去路,孙策怒从心起,一脚踢出去,看家狗当场哀号一声,死掉了.看着那只死狗,孙策似还不解恨,拿出腰间佩剑,把狗斩成数截.旁边路过的农人都好奇的看着这人,感觉好像看到一个疯子. 
孙策长吸一口气,提着剑向前走.却感觉心口有股恶气怎么也发不出来.即使是面对温候吕布,即使是想到曹操,都没有他今天看到的场面令他窒闷.高顺其实长像很普通,只是身为武将多年,又严谨守礼,自给人一种清白威严.但是孙策却觉得,高顺身上并不仅仅只是威严而已.尤其是他就那样沉默平静的坐在草堂前,诸葛亮就那样睡在他的怀里,孙策就觉得自己可以打败天下人,却打不败眼前的这个人. 
这种感觉令他特别的愤怒.本来他可以不亲自来隆中,他只要写封信就可以了,但是内心隐隐的,他就特别想亲口告诉诸葛亮他被封为吴候的消息,他就特别想亲口告诉诸葛亮他将娶一位国色流离的女子做妻子的消息,他要诸葛亮为他感到骄傲. 
但现在,却是自取其辱. 
草堂花叶飘,深睡意迟迟,当诸葛亮醒来的时候,看到高顺还在,马上就笑了.高顺亦笑道:”先前孙策来过了.” 
“伯符来过?” 
“他看你在睡觉就走了.” 
“啊?” 
“我想他可能是来告诉你好消息的.” 
“哦.” 
“要不要随我过江东参加他的婚礼?” 
“好啊.”诸葛亮想得更多的,是可以有更多的时间和高顺在一起,想到孙策复笑道:”如果我去参加他的婚礼,那也要送一份礼物给他才好.”放眼隆中,也没有什么贵重之物,诸葛亮最后还是决定缝制一件战袍给孙策,另外给新嫁娘设计打制了一双用黄金做的蝴蝶采梅的头饰,可以贴在头发的左右两边,相映生辉.三天后,诸葛亮随高顺过江东参加孙策的婚礼,去到才知道,婚礼还有周瑜,是两兄弟娶两姐妹. 
孙策再次看到高顺才知道,原来他就是温候吕布派来的名将高顺.高顺的陷阵营天下闻名,孙策也相当佩服,不敢小视.只是看到诸葛亮也随高顺而来,对诸葛亮的厌恶却更甚.诸葛亮现在只随着高顺,完全没在意孙策的心思,再说孙策的心思也难测,谁知道他到底在想什么呢. 
诸葛亮将礼物送给孙策:”恭喜伯符.” 
孙策打开礼盒来看,中间放着一件火红战袍,两边各放着一只黄金打造的蝴蝶采梅的头饰,闪闪生辉.孙策双眉一耸看着诸葛亮:”这些都是你做的?” 
“嗯,也没有别的可送.” 
孙策不再说什么,也就收下了.诸葛亮和高顺被安排到吴郡最豪华的客栈居住,二人各得一间房,还有一个客厅.在这间豪华客栈居住的,除了他们二人之外,便只有桥姓一家人.二人虽觉奇怪,但并非多嘴之人,也就没问因由.倒是给他们送餐的店小二很热情的问二家是不是有亲. 
诸葛亮摇头,顺便问:”小二,你为何这样问?” 
店小二一笑:”这里原只住了桥家,怎知又来了公子,所以问的.公子不知么,这里住的桥家,便是吴候孙策和部将周瑜的亲家呢.” 
“那怎么住在客栈?” 
“这桥家是吴候在皖城所获,随吴候到吴郡的,听说新府还未建好,吴候便征了我们的客栈暂做桥府呢,也是为了成婚前方便.成婚前的男女,是不可以相见的.那桥家二位小姐,真是长得国色流离,倾国倾城.” 
诸葛亮轻轻一笑:”是这样啊.” 
那店小二好像还想说话,诸葛亮拦住了:”小二,我们想休息了.” 
“哦,哦.”店小二忙说:”客官慢用,客官慢用.”然后就出去了. 
傍晚,诸葛亮拿着二人换洗的衣服打开门,却见店小二就在眼前,诸葛亮愣了一下,店小二忙笑道:”公子要洗衣服啊,给我吧,我们这里是豪华客栈,这种事,由我们做就好了.” 
诸葛亮说:”不用了,将军的衣服由我来洗就行了.” 
“那我带公子去后院吧,我们这里很大的,还有一个后花园,公子可以在那里散步.” 
“谢谢小二.” 
二人便一起去到后院水井处,店小二帮诸葛亮打来井水,诸葛亮很细心的把高顺换洗的衣服洗干净.过了一会,听到有女子说笑声由远而近,诸葛亮没在意,店小二却说:”公子,那两个也是来洗衣服的,听说是吴候派来侍候桥家二位小姐的侍女,长得也很清丽,但是跟桥家二位小姐一比,就觉得是俗物了.” 
诸葛亮淡淡笑了笑,他在江东住得久了,也知江东男子喜欢说事道非,这一点倒颇与北方不同,北方男子动不动就刀剑相搏,相比之下,诸葛亮倒更喜欢北方男子的行事作风. 
“公子,你看,那两个女子居然戴那么好看的饰物,简直糟蹋了那么好看的东西.那蝴蝶好像真的一样,翩跹欲飞,那梅花,仿佛真的能飘出梅香来,这天下间是谁的手这么巧,竟能打制出这般精致,巧夺天工的东西.” 
诸葛亮听着有点怪,蝴蝶?梅花?他停下手中的活,慢慢抬头望向另一边,惊然见自己为二位新嫁娘打制的饰物居然戴在两个粗布麻服的侍女头上.而现在两位侍女木盆中所洗之物,居然是自己为孙策亲手缝制的战袍.只是那战袍,现在竟是一人一截拎在手中,诸葛亮听到侍女的赞叹声:”哇,这战袍的针线手工真好,比吴候自己缝制的好十倍不止 ,真可惜,吴候居然不要,吴候居然把这战袍撕成两截,给桥家两位小姐做擦脚布,哎,真是糟蹋了这好针线,好绸缎.好在两位小姐明事理,愿意把这样的好物赏给我们呢.我们拿回家,做几方手帕也好.” 
诸葛亮看着,听着,那心恨得彻骨,赫然站起. 
“公子?”店小二吓了一跳. 
诸葛亮甩身就走.店小二莫名其妙,看看他留下的衣服,想了想,还是帮他洗完晾晒吧. 
诸葛亮跑出客栈,抬头看看天色,估计着孙策应该还在军营,心里恨得咬牙切齿,也不管三七二十一,便直奔军营去找孙策. 
在军营辕门,诸葛亮被守卫挡在外面,他一发狠,掌中匕首从袖落,刺伤二名守卫后向辕门内奔去.后面人急喝:”有刺客,有刺客!” 
诸葛亮若是在曹操军营,肯定就被曹营众将斩死了,但孙策这人呢,也是个武勇非常自负的人,凡事冲在最前,一听到有人叫’有刺客’,他冲出来的速度比其他部下都快. 
居然有人要杀他孙伯符?有那个本事吗?孙策冲出来的时候还在想呢,心里还颇兴奋.等见到冲过来的人,他倒站住了,随即大喝一声:”都给我退下.” 
这是对四面八方奔来的部下的喝止.孙策令行禁止,没人敢不遵. 
诸葛亮冲过来,狠狠抽了孙策一巴掌,沉声道:”孙伯符,你不要欺我太甚.” 
远处的周瑜看到这一切,微皱眉,但也不便上前. 
孙策把眼一横. 
“孙伯符,我送你的礼物就这么难接受吗?我一转身你就把我的礼物送人,撕烂,给别人当擦脚布,你到底有多了不起,要这样践踏我?”诸葛亮吼道。 
孙策冷笑两声道:”诸葛孔明,我再了不起,也没有你了不起,这天下英雄都拜倒在你的脚下,连高顺这么清白威严的人你都不放过------“ 
“孙伯符,你住口,你不要污蔑高将军,高将军于我,就像父亲一样.” 
“父亲?” 
“孙伯符,你笑什么笑,你要再敢轻视我,践踏我,我不会放过你!” 
看着这样面目凶狠的诸葛亮,孙策心里隐隐有一丝快意:”你手无缚鸡之力,身无半分权势,还想怎么不放过我?” 
诸葛亮高傲的抬起头,狠狠的瞪着孙策道:”我会引诱你爱上我,然后再把你狠狠的甩掉!” 
孙策差点要笑死,一步跨过来,紧箍着诸葛亮的身体,那脸几乎要贴着诸葛亮的脸,鼻子几乎要顶着鼻子:”我会爱上你?诸葛孔明,你还真会睁着眼睛说瞎话呢.” 
诸葛亮却冷笑道:”孙伯符,你不是会爱上我,而是你早就爱上了我.当你送我明黄虎玉的时候,你就已经爱上了我.只不过你万万没想到,本来应该属于你孙伯符的人,却早早的睡在了别人的卧榻之上.” 
诸葛亮一语,刺得孙策生痛:”诸葛孔明,从前,就算是又如何,现在这样的你,我孙伯符也不会爱了.” 
“真的不爱吗?如果不爱,如果不在意,为什么要带着我出征?为什么要在意我是不是勾引了你的弟弟?为什么要亲自过来告诉我,你被封为吴候?你要娶那国色流离的妻子?为什么------要踢死我的狗!” 
孙策一愣:”那是你的狗?” 
“难道是你的狗?” 
“诸葛孔明,你连狗都不放过,养条狗都要是公的.” 
“孙伯符,你------”诸葛亮气得吐血:”那是只母狗,你到底看清楚了没有?” 
孙策‘卟哧’一声笑起来，本来还被刺得生痛的心，却因着这句话而转痛为喜，诸葛亮也呆住了，根本也不明白自己在胡说些什么。看着孙策的笑容，恼羞成怒喝道：“放开我。” 
孙策却把他往自己身上一拢，眼神一敛道：“诸葛孔明，你说我早就爱上了你，那你呢？你难道就没有对我孙伯符动心？如果你没有动心，你完全可以不来江东，不来贺我封候成婚，你甚至没必要非得给我缝制什么战袍，可是你为什么一而再的为我缝制战袍呢？” 
“我只是把你当成治伤的药，孙伯符，你不要搞错了。”诸葛亮恨恨道。 
“是吗？”孙策眼光一冷，手一松一推，诸葛亮连退数步倒在地上。 
孙策走上前，弯下腰，伸出手抬起他的下颌缓缓道：“你的意思是不是说，现在你的伤已经好了，用不着我这贴药了？” 
“是。”诸葛亮也回盯着孙策断然道。 
孙策冷笑两声：“那就让我放长双眼等着瞧。你知不知道曹操正在许都操练兵马？如果我猜得不错，他是准备攻打徐州呢。哈哈，到时，你的两个情人就会打得头崩额裂，到时我倒是很想知道，你会为谁而哭？你又会倒在谁的怀里哭，谁又能做你那贴治伤的药！” 
 
 
№108 ☆☆☆甜品有毒于2010-05-22 21:59:46留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
GJ~  
 
№109 ☆☆☆siwang于2010-05-22 22:18:23留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
唉，这俩人，真是让人无言以对，爱情原来还有一种方式叫嫉妒。  
 
№110 ☆☆☆+*+于2010-05-22 23:15:29留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
虽然小霸王的示爱方式太过强悍傲气，但比起那些霸王硬上弓的人来，他对孔明的感情反到显得深沉含蓄得多……  
 
№111 ☆☆☆不可思议于2010-05-22 23:55:39留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
倒是温侯，这个糙老爷们，话糙理不糙。  
 
№112 ☆☆☆、、、、于2010-05-23 01:45:19留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
比起孙伯符，这里的温侯反倒不是一般的俗物男子哩。 
如果甜品的情节没有其他的改动，先主也是非凡之人。 
和孔明生命中其他的男子相比，还真就是孙伯符最令人不爽（司马懿那家伙姑且不算）。  
 
№113 ☆☆☆无聊的人于2010-05-23 04:10:50留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
哦LZ你什么时候能写写嘟嘟？ 
急切想看到ALL嘟嘟  
 
№114 ☆☆☆= =于2010-05-23 07:17:01留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

嘟嘟ALL不能。一来嘟嘟死得太早，二来嘟嘟活动范围太有限。三来如果写嘟嘟，则必定要与小霸王联系在一起，但是在三国里，偶对主公X臣子的戏码多数不喜。我觉得主公和臣子，就应该是战友，是朋友，甚至可以是兄弟，但不应该是情人。 

再说，天下群雄只能尽归一人啊，一人啊，既然已归诸葛亮，怎么能再归嘟嘟呢。 

诸葛亮的一生，倒是能串得起这些英雄豪杰。 

偶这篇文虽然是甜文，网上大多数人说是雷文，其实若知偶这个ID意义的网友，都知道，偶首要的是写H文的。所以叫‘甜品’。 

但虽然是写H文，对于历史背景偶也没有糊乱唬弄。偶写BL同人，不管是清水还是H文，对历史背景相当执着。而在这个历史背景里面，偶会用正史记录的时间顺序再加一些野史传说来构架YY。 

为什么会把夏候渊定为诸葛亮的第一个男人。是因为他死于定军山。而武候死后也葬于定军山。同时，他也是武候击杀的第一名曹魏上将。 

在BL想像当中，他就是那位由此始，由此终的男子。 

至于其他人，基本上都与武候有些关联。曹操送鸡舌香，曹丕写劝降信，司马蚁有女装之礼。张合呢，死于武候的剑阁，赵云不用讲是跟诸葛亮相熟的。在赵云死后，刘蜀大将当中，魏延无疑是陪伴诸葛亮最多的啦。孙权历史上有国书之思念。陆逊自然也与诸葛亮是相识的，夷陵一把火啊。 

这里面比较虚构交往的，便只有孙策和吕布了。但是偶也查到诸葛亮曾经随叔父在袁术军营待过，那时，孙策也在袁术帐下，所以在这文里，孙策就被YY成第一个对诸葛亮有意念的人。 

吕布之于诸葛亮，则完全是在这文当中关联起来，在历史的脉络，实在是找不到他与武候的关联。所以他则因着这文里诸葛亮所在的地点，时间，在徐州跟武候碰上了。 

武候最后的一个男人，是司马昭，看历史上司马晋皇朝对武候的崇拜，司马父子的影响当是功不可没。 

所以，都是在历史上有脉络可寻，然后构建细节，串起这么一篇甜文。  
 
№115 ☆☆☆甜品有毒于2010-05-23 10:12:03留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
初版写定之后，就觉得把吕布和孙策漏掉实在是个缺失，所以偶还补写了一个《爱》，就是讲吕布，孙策与武候的故事。 

后来修改这文时，如何把吕布和孙策也编排进来就成了非常重要的问题。所以当时又查了三国历史年表，到底给俺找到了孙策与武候之间的那一点可YY的关联。 

一是在袁术军营，二是武候十七岁到水镜门下，那时，孙策也正好在江东之地风生水起。 

所以，温候与孙策这两人，在此可以说属于扩写了。至于的后面的故事，基本上就是细节上的调整，没有怎么大动。 

当然，看过初版的都知道，武候生命当中，还有两个极神奇的人物，之所以出现这两个人物，当时也是一时兴起写出来，当时想的就是武候是上邦大国之明珠，怎么就不能让这两人拜倒在其脚下呢。 

想像无极限，但真敢这么想的，偶觉得在BL 

他们是生在一个时代的人，年龄相差也不过六岁。所以就写了。  
 
№116 ☆☆☆甜品有毒于2010-05-23 10:23:48留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
想像无极限，但真敢这么想的，偶觉得在BL同人文里，尤其是这种有历史背景的文里，可能暂时也只有偶了。 

BL同人，本就是以YY为主，既然如此，干脆就YY个尽，烈酒一杯，尽饮一番，着实痛快一次。 

光看人裸个后背，就尖叫什么情啊色啊的人，实在是太幼稚园。 

对了，想看影视当中情啊，色的，暴力的，推荐美国佬拍的《斯巴达克思》。  
 
№117 ☆☆☆甜品有毒于2010-05-23 10:29:52留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
说起来历史上的君臣CP善终的少啊，可能有爱就必然生龌龊，和普通的情人没有什么区别。但作为掌管国器的人，这样的龌龊就必然会悲剧。 
其实看诸葛和那么多英雄豪杰的纠缠，也是有趣至极的一件事。  
 
№118 ☆☆☆无聊的人于2010-05-23 11:11:02留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
 
“谁都不会哭，他们和我都已经没有关系了。”诸葛亮淡淡的说。不知不觉间，他离开许都已有一年，时光真的是飞逝啊，他已经和孙策相处了一年，一年的相处，到最后，是这样互相伤害的结局。他缓缓爬起身，转身向辕门外走去。 
“你想去哪里？”孙策问。 
“回隆中。” 
孙策却一把将他重新拉入怀中，眼中有着一丝残忍：“你现在不能走。” 
“我为什么不能走?” 
“我要你看到我成婚。” 
“你成婚与我何干，我为什么要看？我过江东，不是为你孙伯符，只是想和高将军多相处些时日。” 
“既然不是为我，那看看别人成婚也没什么吗。”孙策说,那眼里,依然有一丝令人不易察觉的残忍. 
高顺没有走，其实诸葛亮也不会走的。回到客栈，诸葛亮还问起高顺。那心情是又担心又喜悦：“将军，你是不是特意来隆中看望我的？” 
高顺看着诸葛亮微微笑道：“为什么你会这样想？” 
“我听伯符说许都那边可能要攻打徐州了。你是怕又跟着温候跑了，就见不到我了是不是？所以特意来看看我？” 
高顺轻轻笑了笑道：“曹操与温候一战，到底鹿死谁手还末可知呢。” 
诸葛亮看了高顺一眼，不再说什么，他心里多少觉得要是曹操再度出征徐州的话，温候此次怕是不那么容易再逃脱。毕竟现在曹操是挟天子之威出征,是许胜不许败的.高顺是不是也有这样的预感，所以才特意来看望他的呢。这样想着，诸葛亮虽然有些担心，但又非常感念高顺的心意。 
孙策成婚那天早晨,高顺接到一封信,结果他连孙策的婚礼都没有参加,就提前离开了.临行前,他问诸葛亮要不要回隆中,现在可以送他回去. 
诸葛亮想了想,决定待孙策成婚之后再回去. 
高顺没有再说什么,道了声珍重,骑上马. 
“将军.”诸葛亮走过去,拉住马缰昂头看着高顺. 
“孔明,还有事吗?” 
诸葛亮望着高顺温和的目光,真的好想叫他一声’义父’,话到嘴边却没有勇气说出来. 
“时辰快到了,你去吧,顺便替我说一声抱歉.”高顺说. 
诸葛亮轻轻点头,放了马缰:”将军保重.” 
高顺笑了笑,打马而去. 
孙策成婚了,新娘穿着礼服被喜娘从客栈背上轿子,吹吹打打的前往吴候府.两哥们迎娶两姐妹,真是天作之合.诸葛亮被孙策安排在最适合的座位上,一抬头,能看到喜堂前孙策的一举一动.但却戴着面具.所有人都奇怪为什么这个客人要戴着面具,只有一个人特别兴奋,这个人是孙权.面具是婚礼前一天晚上孙策亲自拿过来的,那天晚上,孙策跟他说过一些话. 
“孔明,你说你会引诱我爱上你.那你说你有什么资格呢?手无缚鸡之力的你,注定不会得到我的欣赏.无权无势的你,注定不会让我恭敬.能写农耕策的才华?才华只会让人妒忌,还从来没有听说有人能凭着才华把男人勾上床的.即使在后宫里,越是有才华的女子,到最后被打入冷宫的机会就越大.而你身为男子,也注定是不可能为我传宗接代的.那你能用什么把我勾上你的卧榻?” 
“在你眼里,相爱就是上床?”诸葛亮冷冷道. 
孙策哈哈笑:”上床确实并不等于就是相爱,但是相爱的人,一定想上床.如果有一个人执着你的手说如何冬雷震震夏雨雪,可就是不肯上你的床,那么这个人不是无能,就是无聊.” 
诸葛亮轻叹一声,不再言语. 
孙策把面具拿出来,叹息一声道:”你唯一能让我心猿意马的,便是你这绝世容颜了,戴上它吧,我不想我的婚礼因为你而变得无味.” 
诸葛亮并没有反对. 
婚礼有条不絮的进行着,直到最后一个环节,本来是新娘要披着盖头送进洞房的,但孙策却当场揭开了新娘的盖头,他要全体宾客都为他娶了一个国色天香,倾国倾城的女子而欢呼. 
看着新嫁娘,诸葛亮突然就想起昨天晚上孙策对他说过的话.突然就明白孙策为什么要让他留下来参加婚礼.这个流光溢彩的女子,这个娇羞妩媚的女子,这个倾国倾城的女子,这个足以和孙策相匹配,两相生辉的女子.是孙策在告诉他,即使是绝世容颜,他也一样是可以被别人替代的. 
孙策用这样的手段把他践踏到底! 
诸葛亮那心,赫然间就痛不可制,他想告诉自己他并不在乎孙策的所作所为,他只会为珍惜他的人而活着.可是当血淋淋的伤害扑面而来,诸葛亮没有办法不在乎.在孙策眼里,他不但可以被替代,根本就是一个废物. 
诸葛亮艰难的抬起头,正好迎上孙策的那双眼睛,孙策的脸上带着无限灿烂的笑容,但在对上诸葛亮的那一刹间,那眼里有的只是狠狠刺透人心,鲜血直流的快意. 诸葛亮浑身发冷发软,动弹不得. 
新嫁娘被送进了喜房,大厅里开始了狂欢. 
美酒会麻醉人的意志,会刺激人的本性,灯影摇红之间,昏昏暗暗,暧暧昧昧,喧嚣的迷乱气息令来客渐渐的失控了. 
诸葛亮缓缓站起身,避开那些迷狂的客人,向大门口走去.昏暗当中,有一只手伸过来,把他拉进了暗处. 
喜堂上的红幔被一条一条的扯了下来,扑天盖地,不知掩住了多少燥动的身体.也包卷了诸葛亮绵软的身体和疲惫的心.在黑暗喧嚣当中,有人吻他,疯狂的吻着他,疯狂的抚摸着他,疯狂的撕扯着他,疯狂的占有着他. 
颤悸漫延身体,无力挣扎.呻吟声随着身体颤抖的剧烈而婉转低徊,听在人心里,倒像是一曲妖娆惑媚之声,直挠人心. 
春宵暖帐昏睡迟. 
 
 
№119 ☆☆☆甜品有毒于2010-05-23 11:21:14留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
这人是哪个？倒是没有哇哇大哭了…… 
曹丕怎么还不长大，恍惚记得老版里有一次小草皮带着手下千里奔波会他大哥，相当有个性~  
 
№120 ☆☆☆siwang于2010-05-23 11:29:35留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
  
 
这人是孙权吧？  
 
№121 ☆☆☆--于2010-05-23 11:39:35留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

旧版已经很勾人了，可惜我没有看到结局，新版更完整流畅的感觉，大人加油更啊！这次一定要看到结局！  
 
№122 ☆☆☆深度于2010-05-23 13:15:09留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
比起孙伯符，这里的温侯反倒不是一般的俗物男子哩。 
如果甜品的情节没有其他的改动，先主也是非凡之人。 
和孔明生命中其他的男子相比，还真就是孙伯符最令人不爽（司马懿那家伙姑且不算）。 
===========================================================孙伯符这种人简直比曹操更渣，这里面是一个比一个更渣么~~  
 
№123 ☆☆☆看文的人于2010-05-23 13:34:52留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
LZ，乃的旧版哪里去了？哪里可以看到？我总觉得旧版比较好看，  
 
№124 ☆☆☆嘿咻嘿咻于2010-05-23 16:54:39留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
LZ，乃的旧版哪里去了？哪里可以看到？我总觉得旧版比较好看，   

№124 ☆☆☆嘿咻嘿咻于2010-05-23 16:54:39留言☆☆☆　   

想看旧版= =||| 
也许楼主你可以把旧版发给我》《拜托了  suishouyinghan@gmail.com……  
 
№125 ☆☆☆同求于2010-05-23 21:47:03留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
修改，自然是在原版上改，怎么可能还有原版呢。  
 
№126 ☆☆☆甜品有毒于2010-05-23 22:35:07留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
押宝，黑暗中那人肯定是孙策。  
 
№127 ☆☆☆、、、、于2010-05-23 23:04:32留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
孙策此时不去洞房居然跑来XXOO孔明？ 

郁闷的押宝孙权  
 
№128 ☆☆☆enjoy于2010-05-23 23:07:39留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
这人不会是孙权，因为他一直认为亮是他的神仙小娘子，是光明正大的事情，所以他即使再怎么爱恋，第一次也不会在黑暗里。孙策不同，他不承认自己爱，即使他的身体已经很忠实的表达了自己的狂热，再不与那个人云雨身体就会死去了，在亮走后，那具身体就会成为行尸走肉，因为没有得到此生最想得到的东西，于是最大的可能就是，孙策抛下了新房里的绝世容颜，选择了事后他完全可以不承认，或者说他根本就会刻意遗忘的黑暗。  
 
№129 ☆☆☆、、、、于2010-05-23 23:13:28留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

这人不会是孙权，因为他一直认为亮是他的神仙小娘子，是光明正大的事情，所以他即使再怎么爱恋，第一次也不会在黑暗里。孙策不同，他不承认自己爱，即使他的身体已经很忠实的表达了自己的狂热，再不与那个人云雨身体就会死去了，在亮走后，那具身体就会成为行尸走肉，因为没有得到此生最想得到的东西，于是最大的可能就是，孙策抛下了新房里的绝世容颜，选择了事后他完全可以不承认，或者说他根本就会刻意遗忘的黑暗。   

№129 ☆☆☆、、、、于2010-05-23 23:13:28留言☆☆☆　   

称亮是神仙小娘子的人是魏延……  
 
№130 ☆☆☆--于2010-05-24 01:17:47留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
 
真心的说：其实LZ的文不是雷，是纠结 

LZ读过很多史书，那么不知道你对于历史上帝王后宫的各位女子是如何的心态？可以自在地拥有众多美人的帝王和一辈子只能抢一个男人的女人，当然是女人比较可悲。这文里的亮，虽然与帝王一般能拥有这么多男人（或露水姻缘？），奈何每个人都要用各种各样的原因来伤害他，而且雌伏于他人，雌伏于践踏自己的人，即使身体得到快乐，又哪里真快乐了？所以看着一段段的H，其实并不觉得‘甜’，反而觉得讽刺，讽刺小受一次次的非人所托，而对H反而是宁愿它从来就没有发生过：身体上的距离代表着心灵的距离，如果说出的话是如此可憎，那么这样情况下发生的H与强 暴有什么不同？ 


 
 
№131 ☆☆☆...于2010-05-24 09:33:11留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
哦对了，支持下LZ。。。即使虐得偶的小心肝受不了也会养肥了一口气虐个痛快～  
 
№132 ☆☆☆...于2010-05-24 09:35:04留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
130楼真理，我记错了。  
 
№133 ☆☆☆、、、、于2010-05-24 11:49:06留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
一日一催…… 
其实我也刚刚回头再看一遍才知道说神仙小娘子的是魏延…………哦漏我的智商！！！！  
 
№134 ☆☆☆摆事实讲道理于2010-05-24 14:19:56留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
神仙小娘子……LZ考虑换个称呼吧，说实话在这里之前都不雷的。可是一看到这个称谓就辶耍感觉反骨是不是心智有问题= = 
PS：LZ的H写的真香艳啊~・ 
 
 
№135 ☆☆☆人参啊！于2010-05-24 17:10:31留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
 
强烈要求草皮快长大~~~~~~~~~~~ 嗷嗷嗷~~~~~~ 我记得原文里是小草皮对某人真的很好~  
 
№136 ☆☆☆siwang于2010-05-24 18:06:51留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
 
因为纠结，所以才会‘恨’啊。若真是雷文，又如何‘恨’得起来。 

其实身为作者，怎么会认为自己写的是雷文呢。这话，都是对读者而言的。 

至于历史上的女子，地位低下是注定的。中国历史几千年，最贵女子莫过于武则天，即使贵如武则天，到最后不也照样屈服于男权之下，还位于李唐了吗。 

有谁能证明她那几个儿子才能可比太平公主？ 

看《品花宝鉴》，基本上就能知道从前的女子，是如何面对这类事的。 

如果以正史的眼光来看，世人多颂大小乔，可是我却为孙策那可怜的正妻悲哀，连个名字都没留下来呢。一个‘纳’字，其实已说明大乔身份，可是后世无聊者，依然传唱所谓风流，这还不是因为女人根本在男权社会里是无所谓的原因吗，只要能显示男人风流，管这个女人是妻是妾呢。 

最明显的例子莫过于吕布妻严氏，明明吕布多听其言，可是因为出来一个所谓的美人计，严氏就被文人墨客当成透明的啊。 

以上是以正史的态度看古代女子啦。 

至于BL类的同人小说，我的态度是：不可当真，是无中生有之作。 

就当是一个好看的，虚拟的游戏来看吧。  
 
№137 ☆☆☆甜品有毒于2010-05-24 20:36:43留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
诸葛亮睁开双眼,这里是他来江东后住的客栈,看到自己睡在熟悉的地方,莫名的舒了一口气.只是,自己到底是怎么回来的?努力回想着,下意识的伸手摸向私秘处,并不痛. 
门开了,诸葛亮以为是店小二,抬头看,却是孙策.孙策身上穿着一件崭新的火红战袍,衬映着他犹如天神一般. 
诸葛亮脑子有些转不过来,那战袍,是自己这次送给孙策成婚的礼物,不是已经撕烂了吗?怎么又穿在身上? 
孙策坐在床上,诸葛亮伸出手摸着那战袍,疑惑的望着孙策. 
“你这针线真好,这袍子里面居然暗绣着一头明黄猛虎,对着光照,就能看到呢,让我舍不得撕.”孙策若无其事的说:”你看到的袍子,是你上一次缝的,那件,倒真是当了擦脚布.” 
诸葛亮弄不明白这到底是怎么回事. 
“我没有插进你的身体,现在还没办法让你不痛不流血.所以,就在你嘴里射了.” 
“嘴,嘴?”诸葛亮张口结舌,恍悟过来,忙掩了口,怪不得觉得嘴里有一股那样的味儿,还以为是味觉错乱了. 
“昨夜是公瑾的新婚之夜,他是娶妻.但我,是纳妾.而且早在皖城的时候就洞过房了,昨天,只是补办仪式,安慰一下老人家.” 
“这与我没关系.你不必解释.”诸葛亮轻道. 
“当然有关系.其实有一大半是为了你.想刺激你,想把你践踏到底,想出一口恶气.而事实上,那口恶气确实出得很爽.你差点心伤得要死了,我抓着你的手,你的手凉得像冰一样.整个人软得就是失了魂魄的样子.” 
现在更是失了魂魄,诸葛亮茫然不知所措,孙策怎么突然就变脸了? 
“我本来应该踏上一只脚,将你置于死无葬身之地.但你并不是我的敌人,我整死你有什么用?你活着,让我享用你是更好的选择.我这口恶气已出,和你之间的相处就没有什么障碍了.以后就让我们好好的生活在一起吧.” 
“即使我不爱你?” 
孙策笑出声道:”爱不爱你心里知道,不过,我确实不在意你是否爱我.公瑾的妻子,是我帮他聘帮他娶的,他们现在是不是相爱,我也不知道,但他们以后会一起生活则是注定的.” 
“我想回隆中.”诸葛亮不想和孙策在一起. 
“行,你先回去吧,等我找到药治你的身体,到时我会到隆中找你.” 
诸葛亮并不希望孙策到隆中来,他给的伤,给的痛,真的很痛,痛得想起来心都在颤.不想再看到他. 
这一年的九月份,曹操真的再次攻打徐州.诸葛亮不可能不关注这场战局.但是他身在隆中,根本不可能知道战局的发展方向.这一次,他主动去了江东,主动去找了孙策,只有孙策这里,才有他想要的,想看的东西.孙策也很关注这场战局,因为这场战局关系到他对孙家未来的定位.如果曹操输了,他会联合温候吕布直取许都,奉迎皇帝陛下过江东.他曹孟德可以挟天子以令诸侯,那他孙伯符一样可以.但是如果曹操取胜,他们孙家可能就要退让一步,南面称臣,固守江东了. 
“你怎么看这场战事?”十月份的一天,孙策在营帐中问诸葛亮. 
诸葛亮不语. 
“你说最后谁会胜利?” 
“曹孟德.”诸葛亮淡淡道. 
孙策一笑:”因为他是你的情人,所以就会胜利?” 
“他没有退路.他这次是奉朝廷之命出征,如果不能取胜,就不能威震其他诸候达到汉室一统的目标.倒是温候及他的部下,打不赢可以再逃,甚至可以投降,战意反而不足.”诸葛亮缓缓地说. 
孙策笑了笑看着诸葛亮道:”你很爱曹孟德吧?什么都为他着想.” 
“那已经是过去的事,请你不要再提了.” 
“你什么时候这样爱我?”孙策开玩笑道. 
“你需要吗?”诸葛亮反问. 
“为什么不需要?” 
“我手无缚鸡之力,身无半分权势,即使有这绝世容颜,也不是绝无仅有,这样一个不能让你欣赏,不能让你恭敬,不是你心中无可替代之人,你需要来做什么?”诸葛亮淡淡道. 
孙策哈哈笑:爱人爱人,不是用来欣赏也不是用来恭敬的.是用来做------爱做的事的.至于你是不是我心中无可替代之人,那是要你去努力的啊.你努力引诱我去爱你,把你爱成我心中无可替代之人不就可以了吗?” 
“我没那个精力.” 
“到现在都没缓过气吗?”孙策问. 
确实,诸葛亮到现在都没能完全缓过神来应对孙策所给予的痛和伤.温候给予的伤和痛是纯粹肉体上的,反而容易痊愈.曹操,是自己主动离开他的,再痛再伤,既然是自己选择,也心甘情愿的承受. 
孙策见诸葛亮不再言语,便转了话题:”最近有见于吉道长吗?” 
“有时候会见到.” 
“还在跟他学习吗?” 
“嗯.” 
“我也找了他.” 
“你找他?” 
“请他帮你配药.”孙策瞪着诸葛亮:”我想真正拥有你,所以请他配药.” 
“何苦呢.”诸葛亮叹息. 
孙策在听了这话后,居然长长的,长长的叹息一声,复笑道:”是啊,到底我这是何苦呢?我把你践踏到尘埃里,可是却因为你那双脆弱绝望的眼睛而沉溺其中.哎哟,你这个人啊,居然可以那么脆弱绝望,你知不知道我最怕那样的眼神,一遇到就没救了.” 
诸葛亮不语,孙策把他的伤痛当笑话,他还能说什么. 
十二月份,曹操和吕布之间的战斗终于分出了胜负,吕布在白门楼被缢死, 曹操将高顺、陈宫处死，收降吕布将臧霸、孙观等人，初步控制了徐州。 
徐州最终的战报,是孙策亲自说给诸葛亮听的:”温候被缢死了.陈宫也被处死,曹操倒是想收降他的,但是陈宫自己不愿意.高顺也被处死了.” 
诸葛亮沉默不语,温候会死,是意料之中;陈宫不降,也是意料之中;高顺,就算曹操不杀他,他多半也会选择死亡,自己捍卫的旗帜已经倒塌,这世间也没有什么可值得留恋的啦. 
孙策看诸葛亮不语,也没有去打扰他,返身欲出营帐. 
“伯符,你能不能回答我一个问题?”诸葛亮开口. 
孙策停步回身:”你问.” 
“这世间,真的有贤明仁慈的人的立足之地吗?孟德他,既然已是汉室丞相,为什么不劝降高将军?将军他,他,定会是国之栋梁的.” 
“高顺那人,若落在我的手里,我也会杀他的.”孙策说. 
诸葛亮赫然抬首盯着孙策. 
“因为曹孟德是权臣,而我,也是权臣,不能为已所用的人,不管多么的贤明仁慈,清白威严,都要杀掉!” 
诸葛亮再一次沉默.孙策掀帘出去,没多久又回来,手中多了一个包裹:”刚刚从徐州送过来的.说是给你.” 
诸葛亮马上将包裹夺过来,包裹正面写着’诸葛孔明’四个字,打开,是高顺写的那本关于陷阵营的兵书,在书的下面,还有一封信.拆开来看,那上面只有五个字: 
赠吾儿.高顺. 
诸葛亮顿时泪落,把书紧紧贴在心口上. 
孙策默默看着,转身. 
“伯符,不要走,伯符,不要走,我这心好痛,伯符,救救我,伯符,救救我,我这心好痛!”诸葛亮哭跪在地,泣不成声. 
“我不会再让你把我当成药了.”孙策冷酷的说. 
“伯符,我爱你,我爱你,伯符,救救我,救救我,伯符,我爱你,救救我.我这心要裂了,我这心要痛裂了.” 
孙策这才走过来，把诸葛亮抱在怀里，由他哭，直到他哭够了，哭累了，才轻抚着他的头缓声道；“我请些道人帮高将军做个水陆法场，超渡亡魂。” 
法场正式做法的那一天，诸葛亮和孙策亲自去到现场，看着法场上高顺的名字，诸葛亮叫人再做了一个铭牌，刻的是温候吕布，吕奉先的名字。 
孙策笑道：“温候对你那样，你居然还要超渡他吗？” 
“人都死了，还说什么。”诸葛亮轻声道。 
孙策一笑接过铭牌与高顺的牌位立在一起。 
“其实温候虽然对我十分暴虐，但――”诸葛亮缓缓道：“我也是骄傲过的。” 
“哦？” 
“温候这般武勇天下无敌之人，也会为我所迷，甚至愿意为了我放弃一切，我不可能不骄傲，但是温候那人太过暴横，令人不敢与之相对。何况他还把我送到江东，若不是爱我，也不会这般割爱吧。” 
孙策哈哈一笑：“孔明，你这人啊，要我说你什么好？你倒是只记得别人对你的好。” 
七七四十九天的水陆法事，诸葛亮亲执子礼祭拜。 
“看你的样子，做了法事之后，心情好多了。”孙策说。 
诸葛亮轻笑了一下，不语。 
“不但是心情好了，似乎连自信心也恢复了。是因为高将军认你为子的原因吧.”孙策又说。 
诸葛亮含笑轻语：“我说过的，我会为珍惜我的人活着。” 
“高将军和温候的死，对于你来说，等于彻底断了你回许都的路吧？”孙策缓缓道。 
诸葛亮看了孙策一眼，若有所思。 
“难道你还对许都那人心存妄想？” 
诸葛亮摇头，深吸一口气说：“曹孟德那人，不是我心中的明主。” 
“你能这样想就好。”孙策说完，想了想又道：“你已有了一个父亲，还想不想有一个母亲？” 
“啊？” 
“我那庶母只得一个女儿，而我这个妹妹还长年不在她的身边，我让你认她做母亲如何？” 
“伯符？” 
“就这么说定了，明日母亲要到甘露寺上香，你就随我过去认亲吧。” 
就这样，诸葛亮在江东有了一个母亲，而这个母亲对他更是十分的疼爱。孙策让诸葛亮住进吴候府,每日在母亲座下孝顺.这样一来免了其他人的臆想,二来自己找他也方便.诸葛亮的人生在向好的方向转变。但他不知道，他在江东的出现，无形中阻挡了大哥诸葛谨在江东的发展。 
二月春风似剪刀，孙策带诸葛亮乘船游江。山间猿声啼鸣，天空飞鸟翩跹，两岸花红叶绿，长空碧空蔚蓝，好一派艳阳景色，看着心旷神怡，喜上眉梢。 
诸葛亮现在站在船头，便是这样的感觉。 
孙策走到他的身后，贴着他的身体，指着这无限风光笑道：“好看吗？” 
“嗯。”诸葛亮点头。 
“不气闷了吧？” 
诸葛亮明白孙策所言何意，轻轻笑笑，凝望江水道：“不气闷，现在心情舒畅得很。” 
孙策笑而点头。 
“伯符，有句话想对你说。”诸葛亮转头看着孙策说。 
“什么话？” 
“我说爱你，是真心的。” 
孙策哈哈笑：“我知道。我这般世间少有的英雄，你若都不真心爱，那只能说明一件事。” 
“什么事？” 
“你是个俗不可耐的俗物。我这等模样，这等功勋，这等气概，就算你眼睛瞎了，也会爱死我的。” 
“伯符真是太骄傲了。” 
“自古美人配名将，本就值得骄傲。” 
诸葛亮轻吻了一下孙策的唇，很自然的就靠在孙策怀里。 
孙策看着怀里的良人，轻声道：“孔明，你也要知道，你在我心里，是不可替代的。我送你明黄虎玉的时候，确实动了心思，我以为我能等到你长大成人，然后自然而然的会在一起。所以后来确实是生气，一半是气你，一半是气我自己。但是不管我怎么样否定你，到最后，我还是找到了更多的理由来爱你。我用武勇否定你，用权势否定你，甚至否定你的才华，你那绝世无双的容颜，但是到最后，我用你眼睛里的脆弱和绝望说服了自己去爱你。我为自己找到爱你的理由，我这么做，都是因为我爱你，你在我心里，无可替代。” 
“那我的眼睛里要是不再有脆弱和绝望了呢？”诸葛亮笑问。 
“这个你不用担心，我会找到更多的其他理由让自己继续去爱你的。不过？” 
“什么？” 
“不能完全拥有你，还是好遗憾。” 
诸葛亮转过身看着孙策好一会，缓缓道：“也许慢慢来，还是可以做的。” 
孙策摇头：“我不想你受伤。不谈这事了，以后我教你武功。” 
“武功？正式的那种？我现在才学武会不会晚了些？” 
孙策笑道：“确实是晚了些，不过我教你的，是我特意为你创出来的一些防身巧技，配合着你那把掌中匕首使用的。以前也教过你一些，但现在是已经完全编好了的。我想学成之后，一般的无赖应该不是你的对手。” 
“我还不至于会沦落到与无赖为伍吧。” 
“你以为无赖都是些在街上厮混的家伙吗？有些无赖表面上也是一表斯文的。” 
“原来伯符是在以己度人。” 
孙策哈哈大笑。 
下船之后，诸葛亮去找了一个人，于吉道长。于吉现在在江东，人人称颂，声誉直追孙策。 
“师父，能帮帮我吗？我想与伯符尽享鱼水之欢。” 
于吉沉吟半晌道：“吴候也找过我，虽然难，也不是完全无法，据说那幽冥地狱当中，有一血池地狱，凡身陷血池地狱之人，皆是生前在人世间深陷欲望深渊不可自拔的人。死后被打入那血池地狱洗清生前的欲望苦痛方可轮回转世。若执迷不悟，则要生生世世在血池地狱里受苦。那血池地狱的守护者被称为燕郎，传说生前是被心上人逼杀而死，死后坠落血池地狱，因有慧根，斩断情思，得以执掌血池地狱。他的手上，似乎有药可治情伤。” 
“师父，向天地鬼神借那非人间之物，都是有报应的吧。”诸葛亮笑道。 
“那是自然，那物一旦借出，怕是要损你天寿。” 
“损我天寿？”诸葛亮笑出声：“能让我在二十七岁之前就死去吗？” 
“那倒是不能。” 
“师父帮我借来用一用吧。” 
“你当真要借？” 
诸葛亮点头。 
“那好吧，我今夜子时帮你做法，试试看。” 
“为什么只是试试看？师父。” 
“为师也不能保证一定能借到，所以也只能试一试。” 
诸葛亮与于吉别后，信步走在江边，远远的听到有人在弹琴，那琴声生涩，看来是初学者而已。再走近些，看到弹琴之人是女子，只是女子虽然弹琴，那神情却是到处环望，一点也不专注。诸葛亮微微叹息，举步继续走，忽听得琴音一变，如珠落玉盘，银河倾泻，高山流水，尽在琴音之中。 
诸葛亮停步望去，只见那琴座之后，已换了一位专注拂琴的男子，那女子立于一旁，脉脉含情。 
那男子，正是孙策好友，坊间流传‘曲有误，周郎顾’的周瑜。 
周瑜也看到了诸葛亮，那人，是主公心中的宝，周瑜知道，所以他只是向诸葛亮微微点头致意，主公那人，有时候是很极端的，而他周瑜，是知进退的。 
诸葛亮微微笑了笑，再次弹起了空琴。随着他的手，周瑜开始用真琴音来附和，那一空一真之间，竟十分的默契。 
一曲终了，诸葛亮恭身一礼，周瑜起身回礼，便这般别过了。 
这天晚上，诸葛亮再拾旧琴。这把琴，还是芸姬当年在兖州送他的古琴，他一直珍而重之。自己那篇《琴经》似乎找到知音，可以找个人校对定稿了吧。这样想着，便叫来人，把琴和琴稿包好，请他送到周瑜住处。 
孙策正好回来，看仆人抱了一物出去，诸葛亮站在廊下，便问：“是什么？” 
“我的古琴和琴稿，想送给你的朋友周公瑾来替我润色校稿。”诸葛亮说。 
“这你还真找对人啦，公瑾那人，还真是对音乐十分的痴迷，就算酒醉了，若有人弹错曲，他也能听出来，而且一定会去纠正。”孙策笑道。 
诸葛亮微微一笑：“伯符能帮我找一块制琴的木头吗？” 
“你不是有琴吗？为什么还要制？” 
“那琴，是我在兖州时所得，虽然极为珍贵，但我现在不想要了。” 
孙策听得心喜，立刻道：“行，我明天就去帮你找。” 
“多谢伯符。” 
“我过一段时间可能会再次出征，你想不想随我去？”孙策问。 
“军政之事，我现在一点也不想参与。”诸葛亮想着高顺之死，便觉军政之事疲累，现在的他，能避就避。 
孙策其实是想他参与的，有他在身边参谋，自己做起决断来一定痛快得多，而且如果诸葛亮能参与军政之事，似乎才能说明他是真正的走出了人生的伤痛和低谷。毕竟他一直是个有志向的人。但有些事，时辰末到是不能强求的。反正，两个人都还年轻，以后还有无数的光阴可以在一起。总有一天，会十全十美，孙策这样想。 
第二天诸葛亮去看望于吉，于吉苍白的面容吓了诸葛亮一跳。 
“师父？” 
于吉叹息一声：“不知道是不是老了，我通神的功夫好像减退了。真的要找一个好徒弟才行了。” 
“师父？” 
“我把通神的功夫也教给你吧？”于吉眼光发亮盯着诸葛亮道。 
“教给我？”诸葛亮扶起于吉。 
于吉握着他的手说：“你是我见过的人当中，最聪明，最有慧根的人，如果能找到你这样的人成为弟子，真是人生中可遇不可求的幸事啊。” 
“师父，”诸葛亮轻声道：“我现在还不想学这些非常费神的东西。我现在只想安安静静，轻轻松松的生活。” 
“我也知道我和你的缘分还不算深，等时辰到，缘分满了，我再教你。” 
“多谢师父，那是不是没有办法了？” 
“也不是，要不今晚你过来，我和你一起试一次，你亲自去会燕郎，可能会成功。” 
“好吧，我亲自去。” 
于吉派弟子送信给孙策，说诸葛亮今夜在他处休息，不回吴候府了。这夜子时，于吉再次通神做法，阴风阵阵中，诸葛亮似看到一个手提寒光宝剑，一身黑衣，面色惨青的男子，但那男子身影若隐若现，无法认得清，看得明。难道真的是从那幽冥深处血池地狱里来的鬼神吗？ 
于吉示意诸葛亮上前，而他则口中念念有词，执起拂尘，要诸葛亮与他一起祭拜鬼神。诚心祈祷。 
月影朦胧之中，烟雾缭绕当中，诸葛亮似听到那来自幽冥深处的语声，笑声，喝声，甚至魂魄的哀鸣之声。 
这是真实的吗？真的是幽冥深处的血池地狱吗？ 
“孔明，说话。”于吉一边作法一边暗中教导。 
诸葛亮即郑重的，庄重的长跪于地，祭拜神明，天地，幽鬼。先不管面前影像是真是假，那心却是极真的，要求良药以成欢愉啊。 
耳边似有仙乐飘飘，又似有无数怨而不得的哀号，于吉突然长喝一声，诸葛亮亦是浑身一震，眼前月冷清晖，烛熄烟灭。 
诸葛亮站起身，于吉手中多了一个锦盒，诸葛亮也不太清楚这锦盒到底是从那幽冥求得，还是于吉手中本来就有的。 
月黑风高，好多事看不清。 
于吉将锦盒置于诸葛亮手中缓声道：“这盒中之物你拿去用吧，是燕郎亲自调配的合欢，这药原本只配幽魂，是破例给你的。此物用完，也再无第二盒可得啦。” 
“师父，那燕郎可提到什么果报吗？我要用什么还他？”诸葛亮问。 
于吉看了诸葛亮一眼，缓缓道：“也就是折寿十年罢了。” 
“多谢师父。”诸葛亮也不管于吉所言真假，谢过他，接了锦盒便回吴候府去了。 
看到吴候府紧闭的大门,诸葛亮才醒觉自己太心急了,不由失笑,抬头望星月,耳边听着金柝打更的声音,原来不过是五更天,月凉清冷,晨风微起,不如就先在这青石板街上,走一走,看一看吧,何必扰人好梦呢. 
走在星月下的街,除了他,空无一人,偶尔能看到微弱,有些冷蓝的烛火在民居前晃动,走着走着,不知为什么觉得有些冷,现在正是盛夏,应该不会冷,或许是朝露新鲜沁人心吧.不知不觉间走过四个城门,在东城门停下脚步的时候,诸葛亮听到晨钟的声音,哦,新的一天要开始了. 
校场上响起震耳欲聋的呼喝声,一大早孙策已经在训练兵马,诸葛亮信步走进校场,站在场下静静的凝望着站在高台上的孙策.江东兵马在孙策的训练下精神,齐整,有力,伯符,是那么急切的想创建万世功业啊.心里脉脉流动的,却是许都曹营的旌旗招展,万马齐鸣. 
诸葛亮深吸一口气,过去的,忘了吧. 
孙策从台上下来,看到诸葛亮有些惊讶:”你怎么来这里啦,不是跟随于吉道长在学习吗?” 
诸葛亮轻轻笑笑道:”伯符有空吗?” 
“有啊.” 
“我们到江边找个渔船,吃点鱼粥,膏蟹, 让渔人替我们炙烤些牡蛎来裹腹好不好?” 
诸葛亮这样说,孙策已经食指大动,咽了口水笑道:”如今正是吃蟹黄, 牡蛎的时节,好,就与你去.” 
二人来到江边,寻了一条大渔船,给了银钱,教煮了三样东西过来,如今正是当令时节,随便煮熟,烤透了,吃着便已十分鲜美. 
“你今天心情好像很好?”孙策看着诸葛亮道. 
诸葛亮轻笑:”伯符,巫山神女与楚襄王相会的故事是真的吗?” 
“孙策哈哈笑:”这种东西信则有不信则无,我出生的时候,我母亲还梦见有月入怀,难道我还是月宫吴刚转世不成?” 
诸葛亮想着昨夜那幽冥燕郎的出现,这是他有生以来,第一次真正见到所谓的鬼神.若这天地间真的有鬼神,那人之命运是不是真的由上天注定? 
“你在想什么?” 
诸葛亮看了孙策一眼,微微笑道:”伯符想不想有楚襄王那般的艳遇?” 
孙策哈哈大笑:”我早就有了,我家中良人,岂非有如神女?” 
诸葛亮看了孙策一眼,猝然间便觉意兴阑珊,转而自嘲而笑,近而了悟为什么他在孙策身边这么久,总是一片懒散疏淡.不由得想起那远在许都的曹阿瞒,那样激烈的爱与恨,那样疯狂的喜与怒,只集于他一身. 
他离开了他,但那一切,依然只属于他. 
“你怎么不说话了?”孙策轻问. 
诸葛亮凝视孙策良久,缓缓道:”伯符,对不起.” 
“怎么突然说这种话?” 
诸葛亮风轻云淡的笑了笑站起身道:”我本来应该更爱你的,是你在我最痛苦,最绝望的时候救了我.保护了我,而且那个时候,你还是那么的厌恶我,本来完全可以对我不管不顾的.可是你依然保护了我,救了我.我本来真的应该更爱你的.” 
“你到底想说什么？”孙策不解的问他。 
诸葛亮笑起来：“伯符，我现在真想当一个坏人。” 
孙策更加不解的看着他。 
诸葛亮站起身走向船外甲板，凝望着茫茫江水，拿出袖中锦盒，看了看，随手向江水中扔去。说时迟，那时快，眼前随即闪过一道红影，竟是孙策在空中接住了锦盒，硬生生在落水之前一个飞旋，重新跃上船头。 
诸葛亮后退三步。 
“你果然有古怪，这锦盒是怎么回事？应该是要送给我的吧，可是为什么却扔了？”孙策逼视诸葛亮问。 
诸葛亮揉着太阳穴道：“伯符，我累了，昨夜一夜没睡，真的累了，我想回去了。” 
孙策盯着诸葛亮看了好一会，没有追问，将锦盒纳入袖中，让船家送他们上岸。孙策将诸葛亮送回军营让他休息，自己则去找了于吉。 
“孔明没有告诉吴候此物用处么？”于吉缓缓问。 
“这到底是何物？”孙策追问。 
“是幽冥合欢。” 
“幽冥合欢？” 
“孔明想与吴候享尽鱼水之欢，求我设法。我一时配制不出解药，便为他开启幽冥之门，求得血池地狱的提督燕郎赐合欢一盒。” 
“他想与我享尽鱼水之欢？”孙策听到这话，直甜入心，这应该是诸葛亮爱他最直接的表示吧。孙策这样想着，也不管于吉似还有言，匆匆告辞而去。 
营帐内，诸葛亮睡得很安适，孙策搬了椅子坐在床边面对着他，手中握着锦盒，凝视着诸葛亮的面容若有所思。 
伯符，我现在真想当一个坏人。 
孙策想着诸葛亮的话，深深叹息。 
诸葛亮醒来，看到孙策，也看到孙策手中的锦盒。 
“你醒了？”孙策说。 
诸葛亮坐起身，深吸一口气，低着头轻声道：“伯符，我想回隆中了。” 
孙策盯着诸葛亮。 
“这次回去，真的就不再过江东了。” 
孙策微敛眉。 
“我不想做一个坏人，我想做一个贤明仁慈的人。如果继续留在这里，我怕自己心里，会种下毒。” 
孙策看着手中的锦盒，默默旋转着。 
“你以后也不要来隆中了。” 
孙策手一停。 
“我怕自己的心会把持不住，我怕再见到你的时候，会生出恶毒之计。” 
孙策终于开口：“你说完了？” 
诸葛亮无语。 
“孔明，你爱我吗？你把头抬起来，看着我的眼睛，告诉我，你是不是真的爱我？”孙策说。 
诸葛亮抬起头凝视着孙策：“是真的爱你。” 
孙策缓缓道：“你还记得当年吗？” 
当年？诸葛亮的记忆已经有些模糊。 
“当年我手中有传国玉玺，却无一兵一卒，那个时候你对我说什么？你说普天之下莫非皇土，率土之滨莫非王臣，传国玉玺之所以是传国玉玺，是因为这天下已经尽归这掌握传国玉玺的人手中，而并不是人有了这传国玉玺，这普天之下的皇天后土就会尽归此人。你说的道理虽然很多人都懂，但是真正肯下决心的人并不太多，当时我也是犹豫不决。结果，你一下子把我手中的传国玉玺抢过来，随手就扔在旁边一堆牛屎里，看着它就这样变成一块又臭又黑的石头，那个时候，我立刻就放下了心中所有的犹豫不决。” 
诸葛亮看着孙策。 
孙策盯着诸葛亮，眼中有一丝狠色：“我知道你为什么说想做一个坏人。但是――我重遇你的时候，你并不完美，所以――你现在也不能强求我给你完美。你说你要回隆中，我不准。相爱的人就要相守，不能相守的爱，是假的，是虚的。就如同那传国玉玺，如果手中无兵，身边无臣，脚下无土，那传国玉玺也只不过是块石头而已。还有，你不要把我想得那么无知，不要以为我对你的毒计没有招架之功，识别之力，你心中的毒，我会替你挡住，我会替你拔出，总之，不管你心中到底在想什么，你必须留在我的身边。” 
诸葛亮长久不语，孙策微笑把玩着锦盒道：“你对我说想做一个坏人，听着这句话，我就知道你有多爱我。可是你用逃避成全我和你的爱情，我不准你这样做。我要你用勇敢成全我和你的爱情，如果你不够勇敢，我会帮你。” 
诸葛亮抬头望着孙策。 
孙策把锦盒递到诸葛亮手中：“这个锦盒，等你认为合适的时候再交给我，我不会逼你。你想求的完美虽然并不完美，但是我不准你因此就放弃我和你之间的感情。纵然残缺，也要在一起。” 
孙策连说了三个不准，神情坚定狠决却也不乏温柔。 
诸葛亮无声接过锦盒。 
 
 
№138 ☆☆☆甜品有毒于2010-05-24 21:10:16留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
  
 
无语，对孙策这样的人理解不能~你不完美所以你就不能要我给你完美~~操！！又不是孔明的错好吧，这家伙其实是有处女情结的吧~~r(st)q，这文看的真憋屈，孔明这样子也很憋屈~~弃了！！操！  
 
№139 ☆☆☆看文的人于2010-05-24 22:23:52留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
伯符这家伙还是纠结呀，还是一点都不能示弱不能吃亏。  
 
№140 ☆☆☆、、、、于2010-05-25 03:48:36留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
  
 
真的很甜啊，甜品有毒，大旨言情  
 
№141 ☆☆☆siwang于2010-05-25 13:21:55留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
被虐了…换攻吧换攻吧！孙策不是个好攻啊！  
 
№142 ☆☆☆＝ ＝＊于2010-05-25 15:16:16留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
  
 
看来伯符与亮的H会很虐。  
 
№143 ☆☆☆、、、、于2010-05-25 21:23:07留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
  
 
孙策站起身. 
“伯符.”诸葛亮抬起头看着孙策缓缓道:”你会保护我的吧?” 
“当然.” 
“直到我二十七岁,你都会保护我的吧?” 
孙策奇怪的看着诸葛亮:”难道你二十七岁之后就要离开我?” 
诸葛亮一笑:”不是,我在选择我的命运,如果在二十七岁之前我都能与世无争,平安渡过,那么二十七岁之后我便可以平安的过那逍遥自在的人生.如果二十七岁之后你仍然爱我,我自然会和你在一起.” 
“哦?原来你身上还有这样的说法.” 
“以前总觉得既然命中要雌伏,那么就一定要看到自己潜龙飞天的那一刻.可是从典大哥到子修,再到温候和高将军,这天下大事过于血腥无情,我真的觉得很痛,不想参与了.既然你不想我隐居避世,那我就只想在你的羽翼保护之下平安的生活下去.所以,你一定要保护我.不管在以后的日子里,我是不是真的变得恶毒,你都要保护我,爱我.” 
孙策哈哈大笑:”孔明,这你就放心好了.我不过比你年长六岁,自温候吕布死后，放眼天下，只怕再找不到第二个似我这般武勇之人，更重要的是，我不同于温候的东逃西躲，如今不过二十五岁，可是已将大半个江东据之手中，你留在我身边,是再好不过了.我和你根本就是两情相悦,年纪相当,形神相配的神仙眷侣啊.” 
诸葛亮微微一笑:”你几时再出征?” 
“你要随我去?”孙策眼睛一亮. 
“不过可能只是随你吃吃喝喝而已.” 
“没关系,只要你在我身边,我就能战无不胜，攻无不克。” 
这年的九月，孙策出兵讨伐刘勋。诸葛亮虽然随行，却依然和从前一样，只在孙策营中悠闲度日。孙策一路过关斩将，败刘勋，西征黄祖，再败邹伦、钱铜、王晟、严白虎等部，到十二月底整个江东疆宇平定，尽在他孙家掌握之中，孙策上书朝廷表功。那远在汉庭的丞相曹操闻孙策平定江南，叹息说：“a儿难与争锋也!”于是，把从弟曹仁的女儿许配孙策的弟弟孙匡，又让儿子曹彰娶了孙贲的女儿。并以礼征召孙权、孙翊，命扬州刺史严象推举孙权为茂才。但这当中却也有个不和谐的插曲。朝廷任命的吴郡太守许贡上表给汉帝，说孙策骁勇，应该召回京师，控制使用，免生后患。此表被孙策的密探获得，孙策便责备许贡，并下令将其绞死。当然这种私下绞杀朝廷命官的事，孙策不能做得太张扬，是以当时，很多人都不知道，包括诸葛亮。 
许贡的死，并没有冲淡吴候府与曹家结亲的喜气。所有孙家的人都参加了喜宴，当然也包括孙匡的岳父曹仁及一班送亲的家将。 
诸葛亮没有去，一个人安静的坐在自己的房中摆弄自己的事物。没多会，听到敲门声，诸葛亮去开门，门口站着的，却是金发碧眼儿孙权。 
“我被扬州刺史扬雄推举为茂才了。”孙权说，那眼里，有些期许。 
诸葛亮对这个当年被自己的哥哥扔出去之后，再也没敢出现在自己面前的男孩没有什么感觉，只是礼貌的笑了笑道：“那好啊。” 
孙权欲言又止，诸葛亮说：“公子要没什么事，就请去参加宴会吧，公子久不至，你大哥会生气的。” 
诸葛亮一提起孙策，孙权果然就有些气馁。只得转身走了。诸葛亮把门关上，孙权听着关门声，却又停步回首喃喃道：“我只是希望你能看到我也成为一个人才了，不要只把眼光留给我大哥。” 
可惜，诸葛亮没听到。大门紧掩，孙权失望离去。 
就在孙曹两家联姻之时，曹操和袁绍之间却是大战在即。孙策此时则志得意满，骄心暗滋，闻曹操与袁绍在官渡相持，便想着引军渡江，北袭许都以接皇帝陛下过江东，由他挟天子以令诸侯。而且他还把此事与诸葛亮细说，颇有些想看他反应的意思。 
诸葛亮轻扫了他一眼道:”你刚平定江东,便去袭许都,就不怕螳螂捕蝉,黄雀在后?” 
孙策双眉一耸,笑道:”你说这话的心情是为我,还是为那许都的曹丞相?” 
“你说呢?”诸葛亮微微昂头道. 
“是为我吧.” 
“你最好相信是这样.” 
孙策眯着眼看着诸葛亮道:”孔明,我怎么觉得你说这话有威胁我的意思,好像还有很骄傲的意思呢?” 
“能得伯符吃醋,孔明自然骄傲.” 
孙策哈哈大笑,抚掌道:”你说的也不错,是我太心急,曹孟德与袁本初官渡之战,只怕相持甚久,我也不必急于一时,先观察动静再说.走吧,随我去打猎.” 
“如今大雪漫天,有何猎打,等开春雪融再说吧.倒是我求你帮我找制琴的木头,你到现在还没找给我呢.”诸葛亮嗔怪道. 
“其实是找到了的,不过被公瑾要去了.”孙策道. 
“为什么要给他?难道我那古琴他还嫌不好?”诸葛亮一听倒有些急了. 
“公瑾说那木头还不算最佳,他会帮你找更好的木头.” 
“我不用他找,我只要伯符给我的.你连块木头也不肯帮我找吗?”诸葛亮生气了. 
孙策挠挠头,忙说了实话:”是我叫公瑾帮忙找的,我又不懂音律,那知道木头好坏,公瑾找的,必然是最好的.好了, 不要生气了啊,你不愿随我去打猎,那随我去看看雪景可以吧?” 
诸葛亮轻轻点头,两人出营上马,踏雪寻春而去. 
过了不久,周瑜派人送来琴木和修改过的《琴经》书稿,随书稿附上的,还有他新谱的一首琴曲.诸葛亮一见此木,果然是爱不释手,逐以此木造七弦琴。琴成之日他挥指弹奏的，正是周瑜新谱的琴曲。扭拧之处略加修改，然后再派人将琴曲送回给周瑜。 
那天傍晚,红霞满天,春风习习,孙策走进营帐笑道:”公瑾叫我托个话给你.” 
诸葛亮此时正在调整琴弦,听到声音也不抬头:”托什么话?” 
“他希望你能为他的琴曲起一个名字.” 
诸葛亮停手抬头:”要我起名?” 
“对啊,他好像把你视为知音.”孙策坐下来笑道. 
诸葛亮想了想道:”伯符,那周公瑾应该是父母双全，妻娇子嫩，生活美满之人吧?” 
孙策点头:”是啊,怎么啦?” 
“可是他谱的琴曲,不知为什么总觉得有一丝伤感.这伤感从何而来?” 
“公瑾胸有大志，岂会是儿女情长，英雄气短之人，他和我一样，忧心国事，都想着一统汉室江山呢。不过，连年征战，百姓流离，公瑾慈悲，自然会有些许伤感在内。但我听他此曲，还是充满英雄壮志，有如长江东奔大海，终成狂飙。” 
诸葛亮看着孙策一笑道：“伯符这句话很好啊，长江东奔大海，终成狂飙。伯符既然对此曲甚有感觉，不如就由伯符起名吧。” 
“公瑾是要你取。” 
“哦，那就叫长江赴海曲。” 
“这么别扭。” 
“长江好像是别扭些，长江是河，那就改成长河赴海曲如何？” 
“更差。” 
“我的既然差，那就你取啊。” 
孙策一笑：“我看就叫长河曲好了。” 
诸葛亮‘卟哧’一笑道：“也不对韵，听着以为是一种酒的名字，长河曲酒？” 
“那你说改成什么？” 
诸葛亮想了想说：“叫长河吟吧，应该算押韵的吧？” 
“长河吟？嗯，不错，你拿纸笔写下，我让人送过去给公瑾。”孙策说。 
诸葛亮便就写下字贴，孙策派人送给周瑜。 
“明天我要带兵去丹扬，你去不去？”孙策问。 
“去呗。” 
孙策带兵驻扎丹扬，征军粮，准备再次征战。此时已是建安五年(公元200年)四月，雪融春生，大地一片生机。孙策在丹扬期间，数次出去打猎，十分痛快。这一天，他再次出去打猎。 
孙策骑的是上等精骏宝马，驰驱逐鹿，跟从的人绝对赶不上。正当他快如疾风地奔驰时，突然从草丛中跃出三人，弯弓搭箭，向他射来。孙策仓猝间，不及躲避，面颊中箭。这时，后面的扈从骑兵赶到，将三个人杀死，救下孙策。 
孙策大怒，待要下马泄愤，却觉眼前发黑，扈从赶紧劝止，孙策这才定下心神，命人搜查那三个刺客的身份。扈从在刺客身上找到一封血书，方知是原吴郡太守许贡的门人，为恩人报仇来了。孙策心下一凛，沉吟半晌，命扈从将三名刺客就地埋葬，回营去了。 
回到营地叫来军医救治，待清理了伤口，包扎好了，孙策才去见诸葛亮。 
“伯符，怎么回事？”诸葛亮大惊。 
“被人刺杀了，好在，没事。”孙策笑道。 
“伯符，你可不能有事。”诸葛亮心惊道。 
“你放心，我还要保护你呢，至少在你二十七岁时，我不会有事。”孙策笑道。 
□□，孩儿面，说变就变，白天还好好的，晚上却就下起了倾盆大雨，更加电闪雷鸣，那雷声打得仿佛山河变色，天地倾塌一般。 
孙策睡到半夜，突然被痛醒，大叫一声坐起来。诸葛亮急披衣掌灯扶住孙策，抬眼看那伤口，竟流出黑色血液，浸透了布条。诸葛亮暗叫不妙，急传军医，军医再来看时，脸色巨变，帮孙策敷药的手都抖了。 
孙策也看到军医的变化，一把抓住对方的手喝道：“大夫，我这伤口是不是有问题？” 
“这，这？”军医急得直冒冷汗，却又不知如何说起，只得把眼瞧着诸葛亮。 
“伯符，那箭上可能有毒。”诸葛亮颤声道。 
“什么毒？”孙策厉喝一声，盯着军医。 
“这个，这个，要是能看到箭――” 
孙策急令扈从重新去把三个刺客的尸体挖出来，拿了他们身上的箭袋回来。军医取出数枝箭，将箭头取来细看，闻嗅，脸上犹疑之色更重。 
孙策却等得不耐烦，抽剑一指军医喝道：“快说？” 
“吴候，吴候，这，这药――” 
诸葛亮命人拿来一盆水，把箭头往里一放，那水里顿时泛起一片蓝色，而且还飘出一丝异香。诸葛亮看着看着，面色铁青，双手抚盆，竟是青筋爆出。 
“孔明，你怎么啦？面色怎么这么吓人？”孙策疑惑地说。 
诸葛亮抿唇不语，猛力一端水盆，走出营帐，营账外，那雨仍在疯狂的下，诸葛亮突然猛力将水盆掷翻在地，怒吼一声，抽出掌中匕首狠力的刺了下去，那劲道之大，竟将钢盆刺穿，可是力量反噬，把他的手也划伤了，那血就那样在暴雨中流出来，和着那蓝色，变成了黑色，一路流过去，连没被暴雨摧残的花草都枯萎了。 
孙策面色凝重盯着军医：“大夫，那到底是什么？” 
“吴候，那是百日消魂散。”军医面色惨白颤声道。 
孙策瞪着军医：“百日消魂散是什么？” 
“吴候，是一种至毒的毒药，中此毒者，每到午夜子时发作，剧痛难忍，百日之后，毒发身亡。” 
咣当一声，孙策宝剑落地，人也惊出一身冷汗。 
军医艰难的看着孙策，终长叹一声说出最后令人绝望的话：“吴候，这毒是无解的。” 
孙策顿感血气冲涌，眼前一黑，差点跌倒在地，军医急扶住他。 
“伯符！”一身湿淋淋的诸葛亮重回营帐，那眼直盯着孙策，血丝红了眼：“跟我回隆中。” 
孙策抬眼看着诸葛亮。 
“我不信救不了你，我要用自己的方法救你。”诸葛亮断然道。 
孙策到底是一方诸候,很快就重新冷静下来,他看了诸葛亮一眼,缓缓道:”孔明,你也认为这是无解的毒药?你也认为我百日后必死?” 
“我不会让你死的.” 
“你只要回答我,中了这毒,若无解药,是不是百日后必死?” 
良久,诸葛亮点点头. 
孙策笑了:”回吴郡吧.” 
“伯符?” 
“你要我随你去隆中,我总要先回吴郡去交待一下后事才好.” 
诸葛亮抬头望天:”外面还在下雨,等雨停了再去吧.” 
“大夫,这伤再坏也坏不到何处了吧?”孙策问向军医. 
军医也点点头. 
孙策深吸一口气,取出斗笠和蓑衣穿戴在身,一手紧握诸葛亮的手道:”走吧.” 
诸葛亮不再言语,孙策也没跟随行部属打招呼,出了营帐,自到马廊牵了自己的宝马,带着诸葛亮直奔吴郡. 
回去吴候府天已大亮,孙家众人都吓了一大跳,孙策却摒退所有人,只叫了密探前来.他要做一件事.又叫人送了一封信给周瑜。随后孙策叫来孙权和张昭,把江东诸事交待给他们,众人大惊不已,孙策也不多言,最后去辞别母亲,中午时分,他便握着诸葛亮的手,前往隆中去了. 
受伤的第二日,二人便在隆中草堂渡过. 
诸葛亮在草堂内翻看医书,孙策呢,则一个人安静的靠在草堂前的柱子上,凝视着院子里的花树,心里,难免哀伤. 
医书翻遍,也没有找到想要的答案,眼看着夜色越来越浓,诸葛亮心急如焚,终然不能救人,也要想办法为孙策止痛啊. 
月光如练,朦胧映照着仍然安静坐在草堂前的孙策,望着那月光,诸葛亮心念一动,从袖拢里取出一物,那物,正是于吉道长为他在幽冥中求来的合欢.在幽冥中求来合欢,是为了让诸葛亮在尘世间能与所爱之人欢好时不痛,不伤. 
诸葛亮缓缓打开锦盒,顿时一阵寒阴之气直透眉心,定睛望去,那盒内齐整的放着粒粒碧莹透亮的丹丸,仔细看去,仿佛还能看到丹丸内有流云浮光. 
合欢?诸葛亮仔细数着锦盒内的合欢数量,竟是九十九颗.诸葛亮心内惊震,差点把锦盒扔在地上. 
九十九颗?百日而亡?这合欢难道竟不是给他诸葛亮用的,这合欢难道竟是给孙策用的?于吉道长?于吉道长既然能求来合欢,那是不是说他可能也有机会向那幽冥深处求来别物,救孙策一命. 
诸葛亮赫然站起,啪的一声把锦盒关上,纳入袖中奔过来拉住孙策:”伯符,我们回江东,回江东.” 
孙策皱眉:”你才来,为何就要回江东?” 
“我们去找于吉道长.”诸葛亮急急道. 
于吉?孙策愣了一下,复笑道:”我们去找个死人做什么?” 
“死?死人?” 
“我已经派人去刺杀于道长了.” 
“伯符,你?” 
“于吉在江东声望日隆,我担心仲谋控制不了他.”此时的孙策,清醒冷静. 
诸葛亮怒目而视,可是看着孙策的模样,却又不知该如何指责他.一怒之下,拂袖回内堂. 
孙策依然安静的坐在草堂前,凝望着月光. 
月亮躲进了云里,天上又淅淅沥沥的下起雨来,临近午夜,草堂外传来敲门声,孙策站起身走向大门,开门看,正是孙策手下的密探,密探手中奉上来的,正是于吉的人头. 
孙策看着人头,缓声道:”于道长,有冤,到地府再找我报吧.”随后他又说:”好好安葬了,九十九天后,让公瑾来.” 
“是,主公.”密探如幽灵般退去. 
孙策缓缓将大院柴门紧闭,笑了笑,重回草堂前坐下,今夜,不想入睡,就听听雨吧.这一生,还真没有像今夜这般平静安宁过呢. 
只是伤口,却渐渐的痛起来,开始还忍得,孙策也紧握着拳,咬着牙在忍.可是那痛,仿佛反噬,从外面的伤直透入内里的骨,渗透入心,终痛不可制. 
孙策虎吼一声,一拳砸在草堂木板上,竟将木板都砸出一个洞,手上皮肤也裂开,渗出血来. 
声音惊动了一直坐在草堂内的诸葛亮,他想着于吉的死,心里悲愤,可是想着孙策的伤,心里又伤心,听着孙策痛苦的哀吟,到底是心疼,取了锦盒奔了出来. 
此时的孙策,已痛得倒地. 
诸葛亮急从锦盒中取出一粒合欢,这物到底有没有用?心中已经不再多想,死马当活马医,总要试一试.他扶起孙策,将合欢送入他嘴中.孙策只觉一阵寒阴透心,口中那丹丸便化了,随着丹丸融化的时刻,脸上的伤痛也渐渐的少了,弱了,只是神色疲劳. 
诸葛亮惊讶万分,心中莫名安慰,扶着孙策道:”伯符,进内室休息吧.” 
孙策摇摇头:”就在这里睡,我想听听雨声.” 
诸葛亮便从内室取来床褥,薄被,二人一同睡在草堂檐下,听着雨相拥而睡. 
孙策并没有睡熟,吃了合欢,虽然痛楚减了,却并没有消除,伤口上残留的那种痛,却是一种能令人清醒,能令人忍耐,却也令人烦燥的痛,那种痛,想让人寻找替代物,发泄出去,转移出去. 
孙策坐了起来. 
“伯符,你怎么啦?”诸葛亮睁开眼问. 
孙策直盯着诸葛亮,夜似乎是黑的,可是却仿佛又有一些光,正好能让孙策看到诸葛亮那清澈的眼睛. 
孙策咽了一下口水,低下头,吻住了诸葛亮的唇.他想宣泄,他想马上就宣泄掉自己的痛楚. 
“对不起.”孙策喃喃低语,没有停止动作. 
''呜...嗯..嗯..呜...''口中没有压抑地低吟,双手伸在身体两旁紧紧握着那丝滑锦被,双腿被孙策分开,向上压曲着. 
“对不起.”孙策依然喃喃低语着,那孽根仿佛被幽冥之火灼热,抵着诸葛亮的肛穴入口,狠力挺进. 
“啊------“身体因痛楚而颤抖,却并没有挣扎和反抗,只是那握着锦被的手更僵硬了. 
孙策却仿佛陷入最温暖,最柔软,最安心,最贴合的所在,脸上那箭伤所带来的痛感也慢慢下移,凝聚在那孽根之上.□□,□□,火热的,疾速激烈的□□,只有这样,那痛感才能泻去. 
''啊...嗯啊...嗄...''诸葛亮的身体被这般接触过多少次,他已经记不得了.他只知道随着孙策的这些年,孙策一直是隐忍的.在一起的日子里,孙策每天会抱着他,拥着他入睡.有时候情动了,会吻他,抚摸他,会小心奕奕的用手指探入他的肛穴谷口,轻轻的摩挲着他体内的敏感,让他快乐.但孙策自己却真的一直是隐忍,大多数的时候,只是在他两腿之间摩擦,偶尔实在是忍不住了,才会像喜堂上的那一次那样,在诸葛亮的口里泄了. 
“嗯------嗬.”孙策的嘴里发出满意的声音,身子停顿. 
诸葛亮僵直的身体随着孙策的停顿慢慢软下来.孙策低下头,吻着他,非常的温柔体贴.伸出手慢慢抚向诸葛亮的□□,周围粘粘湿湿的,孙策抽出手,举在眼前细看,那手粘湿,有些许红,但很淡,真的很淡,有少许血腥味,但更多的,却是□□弥漫的味道. 
孙策那心,赫然激动起来,身子用力一挺. 
''啊啊...啊...啊...呀...''火热碰撞上体内敏感,浑身被快意侵占失去意识,痛楚在快意袭来之下已几近于无. 
孙策再一次着力挺进. 
“啊呀,伯符.”诸葛亮发出令孙策浑身颤抖的呻吟. 
孙策将诸葛亮的身体拉起,一手扶住他的背,一手扶住他的腰,让他坐在自己身上更深入的磨合. 一下用力的顶上诸葛亮体内的敏感,然后伸出手来,抚触着夹在二人之间的,诸葛亮那嗷嗷待哺之物,一阵阵难耐的酥麻,引得诸葛亮浑身颤抖,喉咙里发出难耐的低吟及喘息.那双手,紧紧抓着孙策的背,忍耐着,没有挣扎扭动. 
孙策此时心如明镜,脑中异常清醒,他知道,诸葛亮是在为他是在想他得到快乐而忍耐着.脸贴过去,亲吻着诸葛亮的眉目鼻唇,有细汗渗渗而下.孙策的手不停. 
''嗯唔....啊...嗯..''诸葛亮眼光失神,呻吟声在暗夜里诱人腻人惹人.孙策真是头一回见到诸葛亮这个样子,心中大为激奋, 喘息声也变得急促.手上动作加快,身下每个动作都逗弄着诸葛亮体内的敏感.享受着诸葛亮肛穴□□紧缩痉挛带来的剌激,一步步跌落深渊. 
''呀啊啊,伯符,伯符.''诸葛亮被凶猛的快感剌激得仰起头,失声尖叫,身子阵阵悸颤,在孙策的手中释放了. 
''唔嗯!''被诸葛亮火热内壁绞住,孙策暗吼一声也倾注在诸葛亮的体内. 
此时,夜已三更,雨渐渐小了. 
诸葛亮伏在孙策的怀里,浑身麻软. 
孙策轻抚着他的背,此时此刻,脑海里只有心爱之人活色生香的画面,过去杀伐暴虐场景都不复存在. 
这夜,孙策睡得很熟. 
随着时间的推移,诸葛亮发现孙策会经常说起他小的时候,和父亲孙坚一起打猎,习武的情景,会说起小时候母亲如何宠爱他的情景,会说起从小如何带领弟弟们学习成长的情景.在孙策的脑海里,全都是快乐,幸福的场景.诸葛亮细看孙策的眼睛和面目表情,发现他是真的沉浸于这样的幸福当中.随着时间的推移,孙策面上的箭伤也渐渐平复,好了,甚至连疤痕都不复存在,容颜俊美得令诸葛亮觉得孙策不像尘世中人. 
合欢,原来还有忘忧的作用.是给越来越接近幽冥的人的一份安慰吗? 
但这一切对于诸葛亮来说,每一天都是煎熬.每一天都是无比的清醒,每一天都无比的渴望太阳快一点落下,子夜快一点来临,那样他就可以在孙策尽心尽力的操弄下忘却这一切,身体沉溺在火热刺激当中,忘却孙策一天一天逼近幽冥的现实. 
九十九颗丹丸用尽了,这一天的夜晚,孙策大发神威,整夜操弄不歇,不停的吻去诸葛亮脸上落下的泪,想给他无止境的幸福. 
孙策伸出手轻抚诸葛亮脸上的悲伤道:”对不起啊,我曾经答应过你,要保护你一生一世的.怎知现在连你二十七岁都保护不了.或许这是天注定,要让你脱离情渊欲海,潜龙飞天,功盖千秋吧.” 
“伯符!”诸葛亮紧紧拥抱着孙策渐渐绵软的身体,无力的,悲伤的,无可奈何的等待着新一天的来临. 
孙策笑笑道:”我有点累了,就在这草堂前,你的怀里睡一会,不要叫醒我.” 
诸葛亮抱紧孙策,孙策安然睡下,直待天明. 
朝霞满天,新的一天来临,孙策没有再醒来. 
院门外’吱哑哑’的有推门声,进来的,是披麻戴孝的周瑜.他是来接孙策回江东安葬的. 
临行前,周瑜对诸葛亮说:”你今后要有事,可以随时过江东来.” 
诸葛亮摇头:”我为伯符流尽了一生的泪,以后不会再流泪了,也不会再依靠任何人.以前我总是强求所得,以后我会顺其自然.” 
周瑜没有再说什么,扶孙策灵柩回江东去了. 
天地苍茫,世事如棋,放下从前的执念,看世事变幻莫测. 
 
 
№144 ☆☆☆甜品有毒于2010-05-26 10:59:00留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
策亮主题曲，改了好几个字！ 

百花冢 

主唱:东山少爷 


香草芬芳细柳汲烟雨， 
吞声话别再也难留住。 
未嫁书生先去， 
妾襟沾眼泪， 
从来自古美丽叹留怨诗几句。 
西风吹熄了祭烛几对， 
卿卿渐渐淡淡成明月。 
又见百花冢处， 
鲜花笑婵娟， 
从来情深有憾到头铭碑一处。 
恨寸寸，梦远远，艳压百花终会倦， 
策亮二君也许他生轮回续愿。 
情寸寸，魂远远，未怕此生终弃乱 
江东夜深处汝人孤枕缱绻。 

朗诵: 
吞声死别如何别，绝命迷离赋恨诗。 
题落妾襟和泪剪，终天遗此与君随。 

香草芬芳细柳汲烟雨， 
吞声话别再也难留住。 
未嫁书生先去， 
妾襟沾眼泪， 
从来自古美丽叹留怨诗几句。 
西风吹熄了祭烛几对， 
卿卿渐渐淡淡成明月。 
又见百花冢处， 
鲜花笑婵娟， 
从来情深有憾到头铭碑一处。 
恨寸寸，梦远远，艳压百花终会倦， 
策亮二君也许他生轮回续愿。 
情寸寸，魂远远，未怕此生终弃乱， 
江东夜深处汝人孤枕缱绻。 
恨寸寸，梦远远，艳压百花终会倦， 
策亮二君也许他生轮回续愿。 
情寸寸，魂远远，绝了此生终眷恋， 
江东夜深处汝人孤枕缱绻。 
 
 
№145 ☆☆☆甜品有毒于2010-05-26 11:07:12留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

正看三国呢，sf了  
 
№146 ☆☆☆匿名于2010-05-26 11:34:13留言☆☆☆　   

-------------------------------------------------------
 
大人还写过其他三篇什么文啊，我也想看，能告诉我名字吗  
 
№147 ☆☆☆。。这个是鼻孔于2010-05-26 12:23:30留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
妙文啊~ 
修改后倒更有意思了。期待下面的。 
另外很同意甜品说的对历史的态度。做到这一点的作者真的很不容易  
 
№148 ☆☆☆= =于2010-05-26 12:46:19留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
 
人这一生，功名利禄，杀伐决断，末了能与爱人相守尽欢，哪怕只是一百天，夫复何求。  
 
№149 ☆☆☆、、、、于2010-05-26 15:59:27留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
 
哈哈，lz,更的勤快，不过看的人总是想lz更勤快。这文应该很长吧。过瘾。  
 
№150 ☆☆☆siwang于2010-05-26 22:20:34留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
建安五年（200），曹操诛杀董承。孙策遇刺身亡，孙权继位。而早在建安四年（199），曾经害得曹昂,曹安民,典韦死去的张绣投降曹操,受到重用。刘备讨伐袁术，袁术病死. 
官渡之战前夕,陈琳撰写讨曹檄文，曹操与袁绍对决。十月，曹操袭击乌巢，袁军溃散，大将张A等人投降曹操。袁绍弃军逃回黄河以北。于是曹军大获全胜，斩首七万余级，尽获袁军辎重图书珍宝。曹操清点袁绍书信，得到自己部下写给袁绍的信，尽烧之，说：“当绍之强，孤犹不能自保，而况众人乎！” 
官渡一战，曹操击溃了最大敌人袁绍，由他统一北方已是大势所趋。 
建安八年（203），孙权西伐黄祖。 
这一年，诸葛亮已经二十有三，离开许都已经六年，距孙策之死也已经过了三年.这三年来他跟随着水镜先生从南阳到襄阳，再到江夏游学。这三年对于诸葛亮来说是真正平静的三年，这期间也与石广元、崔州平、孟公威、庞统、徐庶等人真正成为了朋友。在这些朋友当中，有希望入世创一番万世功业的庞统，也有随遇而安的徐庶，更有闲云野鹤，与世无争的石广元、崔州平，孟公威。每当这些朋友们坐在一起论辨到底学了一身的学问是该入世为君为主所用，还是做为个人的情志兴趣的时候，诸葛亮总能看到庞统和石广元争论得面红耳赤的样子，也能看到徐庶老好相劝的诚恳，更能看到崔州平看戏一般哈哈笑的样子。当然也能看到孟公威凝神倾听的样子。他觉得和这些人在一起真的很舒服，自在，快乐。有的时候双方辩论实在没什么结果，他们就会转过来问他这个从来不参与辩论，只会为他们倒茶斟酒的人。 
那个时候，他总会微微一笑说：“我若出山，自可如管仲，乐毅。” 
那时，便会听到师父水镜先生之言：“你啊，满身经天纬地之才，却不得其时啊。” 
听得此言，诸葛亮也只是微微的笑了笑。 
东吴孙权领兵到江夏伐黄祖，要为死去的父亲报仇，而诸葛亮此时也随先生游学到了江夏.看到江东孙家飘扬的战旗，心里隐隐想到大哥诸葛谨，不知这多年过去，大哥可好？不知这多年过去，大哥可曾偶然想起过自己？ 
想去看看大哥,却又觉得好多感情都淡了。 
水镜先生却在此时接到了二封信,一封信是诸葛谨写给弟弟诸葛亮的,另一封却是孙权写给水镜先生的.但意思却是一样,希望水镜促成诸葛亮到孙家军营一绪. 
孙权写那那封信不出奇,但是诸葛谨自与弟弟许都一别,实际上就没有再与弟弟有任何关联,即使后来弟弟在隆中居住,二兄弟也没有再见面,如今却又为何写信? 
原来自孙策逝后,诸葛亮离开江东,诸葛瑾也就渐渐在江东孙权帐下得到重用,这信是孙权要他写的，虽然心里有些不解，但是想一想这么多年都没有相见的弟弟，也觉得应该和那个弟弟见一面了.毕竟是兄弟,难道真的能老死不相往来吗? 
水镜将诸葛谨的信交给了诸葛亮. 
诸葛亮便辞了师父水镜和一班朋友，简身素服跟着一群推运粮草的百姓进了孙家军营。顺便再帮这群百姓把粮草堆放好,然后才去找大哥. 
当诸葛亮把粮草堆放好，直起身子擦擦汗的时候，就听到身后传来的声音：“你，转过身来。” 
诸葛亮缓缓转过身，面前站着一位武将，正在上下打量着他。 
“愿意当兵吗？”武将问。 
诸葛亮摇头。 
“看你的样子倒像个读书人，但是看你的身板，倒是当兵的好料子。将来一定可以成为叱咤风云的大将。” 
诸葛亮笑了笑不语。 
“公覆，你在跟谁说话？”武将的身后传来一个温和的声音。 
诸葛亮心一跳，不由得低下头，那是大哥的声音。 
“子瑜，你看他是不是当兵的好料子？”武将笑着回头说。 
诸葛谨走了过来，看着，沉默着，伸出手，握着―― 
“子瑜，你认识他？”武将惊讶地说。 
“他是我失散多年的弟弟。”诸葛谨清晰地说着，伸出另一只手，轻轻的抹去诸葛亮脸上的灰尘，轻轻的抚着诸葛亮的脸，缓缓的，但温暖地说：“来了就好。” 
“子瑜找到弟弟了，那真的要好好庆祝一下。”武将说。 
“我弟弟喜欢安静，他来军营也是为了见我，见过之后就要走的，不必庆祝了。”诸葛谨说。 
诸葛谨没有问他是怎么来的，诸葛亮心里明白，自许都一别，兄弟之间是不可避免的生分了。但是大哥能对他说一句‘回来就好’，对于他来说已经确实是很好了。 
“那不一起吃顿饭吗？吃顿饭再走也不迟，就这样决定了，我马上叫人做一顿丰盛的饭菜。”黄盖说。 
诸葛谨没有再推辞，他向来不是一个强人所难的人，便说了一句：“多谢公覆安排，那我就在营帐中等。” 
然后就拉着诸葛亮的手走出了粮仓。一路上，直到回到他的营帐，都紧紧的握着没有松开。 
可是，却没有说话，也无话可说。 
军士送来了饭菜，黄盖送来了美酒，却挡不住营中其他人的询问，一传十，十传百，都知道诸葛谨找到了弟弟，都跑来向他祝贺。阵势大了，不得不摆下酒宴。 
诸葛谨的人缘一望而知，诸葛亮也放下心来。众将吃吃喝喝，倒把一个最重要的人给忽略了。 那就是孙权。孙权在自己的主营帐，看着军士送过来与往天不同的饭菜笑道：“今天加餐了？其他将军都有吗？” 
“主公，将军们都去给诸葛大人贺喜去了。” 
“贺喜？怎么我不知道。” 
“一开始谁都不知道，是其他将军看黄将军抱着一坛酒问起来，黄将军说漏了嘴，其他将军就说诸葛大人找到弟弟应该好好贺贺，不能就吃点饭喝点酒就算了。所以就都过去了。” 
孙权心中一喜,诸葛亮原来已经到了.便笑道:“那我也得去贺一贺，走吧。” 
“主公，这菜不吃了？诸葛大人那没有这么好的饭菜。” 
“那就端过去和他们一起吃。” 
军士听令，就抬着一桌的饭菜跟着孙权出去了。 
孙权来到诸葛谨的营帐前，果然见到他军中众将都在里面，众将看到主公到来，都站了起来齐声道：“主公。” 
诸葛谨和诸葛亮也站了起来―― 
四目相对―― 
四目相对―― 
四目相对―― 
震了两个人的心！ 
金发碧眼儿? 
是你?真的是你吗?终于又再见到你了. 
“草民诸葛孔明见过平虏大将军。”诸葛亮平静地施礼。平虏大将军，是许都曹操在孙策死后封给孙权的名号。 
孙权被诸葛亮这样一叫，只得端起将军的架子笑道：“免礼，免礼。你是来看你哥哥的吗？” 
“是.” 
“子瑜请弟弟多住几天吧？”孙权望向诸葛谨说。 
“主公，我这个弟弟过惯逍遥自在的生活，我都看不住他的，由他去吧。”诸葛谨说。 
孙权看了诸葛谨一眼没说什么，诸葛亮则已坐了下来道：“将军请坐下来吧，我有些饿了，将军若不坐下来，我也不好用餐。” 
孙权只好坐下用餐。时间过得差不多，孙权还没喝完最后一口酒，诸葛亮却已经站了起来向在坐的所有人施了个礼，说了声抱歉就起身走了。 
孙权想叫叫不成，心里急得团团转，但是碍于众将在前，也只得眼睁睁的看着诸葛亮离开。 
这个怎么办啊？孙权回到中军帐左思右想，这事还是得找个人帮忙才行。可是这事是自己心底最私秘的事，找谁能帮忙呢？ 
要做这样私秘的事，当然还是身边的近卫去做比较恰当，何况近卫负责保卫，也不用去打仗。所以这样想了，便把身边的侍卫宋谦，贾华叫来，这样那样吩咐了一通，二将领命自去了。 
诸葛亮离开孙家军营，就避开官家大道，走林间田野的小道回江夏。但是他来晚了一步，晚上江夏城门提早关闭了，以防孙家将士夜间偷袭。 
诸葛亮进不了江夏，只得回转找了一间民居借宿。想等着第二天再进城。但是孙权也在当夜调动了军队，整个郊野民居都陷在了军队的包围之中。老百姓就算想要逃避战火也变得不可能。 
只能随遇而安了。 
但孙权的用意却不止如此，他是在得知江夏提早关了城门后才调动军队的，因为他算计得出来，以诸葛亮离开军营的时间算起，他肯定是进不了江夏城的。所以他一边调动军队，一边尽可能的在河道，山道入口调兵驻防，暗地里则派宋谦，贾华带着近卫到民居当中搜查。 
搜查到诸葛亮借宿的房间时天已蒙蒙亮，当宋谦见到诸葛亮，什么话也没有说，只按孙权的吩咐用最快的速度将他扑倒偷偷带回去。 
但是他们把诸葛亮带回去的地方并不是现在孙家的军营，而是孙权的老巢，东吴的大本营吴郡。 
因为有诸葛亮在吴郡，孙权在攻下江夏后，找不到黄祖，便退了兵。不过，为了报仇，他还是把黄祖一家老小六口人都杀掉了。 
众将都不明白，打了半天，又把江夏扔了，急急的跑回吴郡去到底是为什么？ 
但对于孙权来说，再晚些回去，诸葛亮就可能又要跑了，到时再找不到可怎么办？这一辈子可能就真的没有机会再见他了。 
诸葛亮被宋谦，贾华带回吴郡，按孙权说的严加看守，就把诸葛亮投进了大牢里。 贾华开始还有些疑惑，严加看守也不用非得扔到大牢里吧？但是宋谦说大牢里最安全，其他地方都怕出事，主公除了说要对他严加看守，不是还说了不准泄露天机吗？ 
贾华这才点了头，可是在离开牢房的时候，他的疑惑又多了一层：“老宋，你觉不觉得这个人有点怪啊？” 
宋谦看着贾华握了握自己的手腕说：“你是说这个？” 
“他手上那个东西到底是什么？” 
“别说了，主公说不准我们提起他任何事，闭上眼当没看见。” 
贾华听宋谦这样说，也就不吭声了。 
孙权急匆匆的回到吴郡，一脚踏进将军府的大门，便开始搜索，简直把他家的门缝，地缝都找遍了，也没有找到诸葛亮的身影。 
哎，宋谦和贾华这俩老小子，到底把诸葛亮收藏到哪里去了？虽说是叫他俩严加看守，可是也没叫他们守得连影子都找不着啊？莫非？ 
孙权正叉着腰站在后花园里寻思的时候，张昭来了。看到孙权这般模样便问：“将军，你在想什么？” 
孙权一看是师父张昭，赶紧放下双手道：“没想什么。”若是让老成持重的师父知道他在前线打仗，还有闲心掳人的话，保不得要被师父磨破耳茧。 
但张昭偏就是这样一个穷追到底的人：“可是我怎么觉得将军确实在想什么呢？” 
孙权一听头就大了，他本来头就比一般人大，身子骨也比一般人精壮，现在听着张昭的问话，头就更大了，忙‘哎呀’一声，捂着肚子叫了声‘师父，我肚子痛’就跑掉了。 
张昭在后面追：“将军，将军，肚子痛要上茅厕，茅厕在那边。” 
孙权跑得更快了，满头金发在阳光下闪耀。 
一出将军府的大门，又撞到一个人身上。定睛一看，是江东大都督周瑜。 
哎呀，今儿个怎么大哥给他留下的一文一武辅政大臣都来了？ 
“将军，何事惊慌？”周瑜扶住孙权问。 
孙权定了定神，返身一指身后说：“都督救我，师父又嗦了。” 
周瑜望向府内，正见胡须飘飘的张昭跑过来。他哈哈一笑，放过孙权迎了上去。 
孙权赶紧加速跑远了。这一年孙权不过二十一岁左右，还是一个半小不大的年青人。 
贾华送饭给诸葛亮。诸葛亮看着他微微一笑道：“尊夫人要临盆了。” 
“啊？”贾华一愣：“你怎么知道我夫人怀孕了？” 
诸葛亮又微微一笑：“如果你现在不去看你夫人，可能会一尸三命。” 
“你胡说什么？我夫人虽然怀孕了，可是还有二个月才生产呢。” 
“你若不信，到时妻子俱亡别怪我没有提醒你。” 
贾华看诸葛亮说得真切，半信半疑，终究抵不过担心，赶紧跑回家中去看。 
诸葛亮微微笑着又道：“你回去路上就叫大夫跟着吧。”然后低下头看着饭菜叹道：“这般寡淡，又无酒，叫我如何吃得？” 
贾华疑惑地看着他，终究还是跑走了。半路上正好看到一个大夫，便拉着往家中跑。奔回家中，推门就叫：“夫人，夫人。” 
“夫君救我，夫君救我。”屋内传来夫人惶恐的声音。 
进门一看，夫人倒在地上，身下已是一滩水。 
“大夫，救人，大夫，救人。”贾华急叫。 
幸亏贾华回来的及时，夫人有惊无险，还为他生下一对双胞胎儿子。儿子抱在怀中，贾华惊疑万分：那人如何晓得？ 
这边厢惊疑万分，那边厢孙权也到了宋谦家中，才知诸葛亮被关在牢中。孙权叹气，这侍卫也太忠直，又不好说他，只问如何抓来的。 
“按将军吩咐的，看着他，我与贾华并另外二个侍卫，齐扑过去压在他身上，就把他擒来了。” 
孙权吓了一跳：“可压坏了他？” 
“应该当没有。” 
“那就好。”孙权松了口气：“带我去见他。” 
“是。主公要不要换件衣裳？” 
孙权看了看自己的袍袖，这将军朝服穿着太显眼，便叫宋谦拿了一身便装来换。可是换上便装，往铜镜面前一站，他那满头金发更显眼，一时心燥便道：“不换了，这样换着去大牢里，岂不是更加惹眼，简直就是此地无银三百两。” 
这样子，便又换回将军袍服，跟了宋谦去到牢里。大牢中的诸葛亮正靠在牢墙边上闭目养神。 
孙权着宋谦守在牢门外，吩咐任何人也不准进来，然后把牢门关紧，才走到诸葛亮的面前。此时的他，还不太相信眼前的人真的就是自己这么多年朝思暮想的人。他做的第一件事是把诸葛亮的袖子拉上去，当他看到那如假包换的寒铁手镣，才相信眼前这个人真的就是当年他见到的人。 
孙权仔细端详着诸葛亮，轻轻道：“长得是跟从前不太一样了。以前还是稚嫩了些，现在真是眉目分明，英雅夺人。不过――” 
诸葛亮看着他淡淡地问：“不过如何？” 
孙权吃吃地笑：“那种想把你吃掉的感觉居然有增无减。” 
诸葛亮微微皱眉。 
“看到你皱眉我的心就跳，你应该知道我有多想你,可是从前,你那眼里只有大哥.我也是因为大哥新亡,三年都没有机会去找你.你以后不能再逃了.” 
诸葛亮闭上了眼睛不说话。这样的话他已经不想再听,太累了. 
孙权盯着诸葛亮,已在想该如何安置他，总不能一直把他关在牢房里，可是将军府也不安全，师父张昭经常会出入将军府，迟早会被他发现的。然后他又想到一个很重要的问题，就是诸葛亮会不会逃跑？ 
孙权蹲下来握着诸葛亮的手，轻轻的握着，轻轻地说：“我想问你一句话，可以吗？” 
诸葛亮睁开眼睛：“你要问什么？” 
“我不想你离开我，可是我也不想用强迫的方法留住你。能不能给我一段时间，让我们好好相处？” 
“我不想留在这里，这里有我大哥在。”诸葛亮轻轻地说。 
“我也不敢把你留在这儿啊，除了你大哥，我还要防着师父，防着都督。” 
“为什么要防他们？”诸葛亮一楞问. 
“我那个师父一天到晚唠唠叨叨的，生怕我做什么坏事一样。至于都督啊，也宽松不到那去。” 
“你的师父是谁啊?” 
“大哥临死前留给我的辅政大臣，说内事不决问张昭，外事不决问周瑜。” 
“哦，原来你的师父是张子布和周公瑾。” 
孙权干脆坐在诸葛亮的面前吐苦水：“你说我都是二十一岁的大人了，还能坏到那里去？那个张子布还一天到晚盯着我，没完没了的劝谏。周公瑾呢，虽然从来不会这样嗦，可是也从来没有反对过张子布说的话。哎呀，我都快被他们两个烦死了。” 
“想不烦其实很容易啊。”诸葛亮笑道。 
“你有办法？” 
“丞相官渡一战打败袁绍，基本上就可以统一北方了，但是丞相的理想是要一统江山，我知道你大哥还曾经想过与丞相分庭抗礼的，你们孙家久居江东，自成一体，必然不会臣服于丞相，而丞相也必然会视你为眼中钉，肉中刺。” 
“那当然不会臣服。你有什么办法？” 
“有一举两得之法。” 
“你说。” 
“让周公瑾到柴桑训练水军，把东吴政务交给张子布。两个人都忙得团团转，那里还会有空管你。” 
孙权低头沉吟半晌道：“若他二人拥权自重怎么办？” 
“伯符余威尚在，不必担心他们会拥权自重，你现在虽然是他们的主公，但毕竟威望不如伯符，就算你强求威严，现在也是立不起来的。倒不如顺水推舟。” 
“你说的也有道理，好吧，就这样做。”孙权高兴的一拍大腿笑道。想了想又说：“不如我让你大哥去柴桑做郡守好了。这样就没人管我们了。你再委屈几天，等我安排好了就接你出去。” 
诸葛亮笑而不语。孙权则兴冲冲的离开了大牢。 
晚上的时候，贾华回来了，一见到诸葛亮倒头就拜连连说多谢公子救命之恩。公子恩同再造。 
诸葛亮笑笑：“夫人平安就好。” 
“只是，公子如何得知我夫人会有此血光之灾？”贾华万分不解地问。 
“只是观你面相，知你身边之人有此灾劫，而你胸前戴有保佑儿女平安降生的符纸，想来灾劫便是应在你夫人身上。” 
“公子真神人也。公子有何吩咐，贾华定甘脑涂地在所不辞。” 
“我的吩咐都会令你的主公生气的，我不想你背负不忠之名。”诸葛亮笑道。 
贾华低头不语。 
“我有些，想睡了。” 
“我来帮公子铺床。” 
“谢了。” 
就这样过了三天，又是贾华当值，诸葛亮忽然对贾华说：“晚上子时可以为我在子矶江边准备一艘船吗？” 
“公子？” 
“你只要帮我准备一艘船就可以了，其他的不用管，你也不要留在那里。” 
“好。”贾华答应了。 
到了晚上，监狱里忽然乱了起来，原来监狱中发生了疫病，正在转移犯人，一时间人心惶惶，牢门一开，就乱起来了。犯人四处奔逃。诸葛亮趁乱离开了监狱，向子矶渡口奔去。 
江边，船在，贾华不在。 
诸葛亮上了船，乘夜划过江去。船划到江心，江心突然刮起一阵风，夜黑风高，诸葛亮干脆把桨收起，让船顺着风漂走。 
孙权站在空空荡荡的牢门前，气得直发抖，又跑了，又跑了，这一下天南海北可是找不着了。急怒之下也顾不得许多，立刻派人去找周瑜。 
等船靠了岸，诸葛亮弃船上岸，天已蒙蒙亮，但田间已有农夫劳作，趋前问之已到荆州地界。 
一路走去，见前方有旌旗招展，抬眼细看，那旗上竟绣着大大的一个‘程’字。前头打马而立的，竟是江东老将程普。 
程普见到诸葛亮，打马上前道：“诸葛公子，主公有请。” 
“你们？” 
“昨夜狱中骚乱，都督想你定是趁乱逃走，在离监狱最近的子矶渡口过江，以昨夜风势判定，知你定会在此地上岸，所以早早通知我在此迎候公子。还请公子跟我们回去。” 
想不到孙权竟会为了他，劳烦周瑜抓人。 
“程将军，有劳你回去告诉孙将军，诸葛不能回去。” 
“主公吩咐过，一定要带回公子，如果公子不愿走，我只好用强了。” 
诸葛亮咬牙不语，却听得身后亦是马蹄声响，回头一看，却见后方也奔来一批人马，也是旌旗招展，上书一个大大的‘刘’字。 
程普也看到，不由微微皱眉，催马过来，诸葛亮看见即大呼“救命，皇叔救命”向后方奔去。诸葛亮其实只是情急之下信口叫的。那知后方人马来的却正是刘备，正准备投奔荆州的刘表，听到呼救声，赶紧向身边的白袍将军道：“子龙，且去看看。” 
“是，主公。”常山赵子龙，白袍银枪，跃马向前。 
诸葛亮奔到子龙马前叫道：“将军救我。” 
“公子小心，且站到马后。”子龙温言道。 
诸葛亮奔到子龙马后，程普追来，子龙横枪立马一笑：“常山赵子龙见过程老将军。” 
程普定睛一看，好一个英挺昂扬的子龙将军，也不由得把住缰绳道：“你就是刘皇叔座下常山赵子龙？” 
“正是，敢问程老将军何以劳师动众，要抓拿这位公子？” 
“这个？”程普一下也语塞，说实话这还真不好答。 
刘备下马，他身后的张飞，关羽也下了马跟过来，刘备来到诸葛亮面前和言悦色道：“在下刘备，敢问公子大名？” 
诸葛亮赶紧还礼：“晚生诸葛孔明，唐突刘皇叔，请刘皇叔见谅。” 
刘备听到‘诸葛孔明’四字，不由得双眉微耸，略为沉吟，抬头向程普道：“程老将军，你回去跟孙将军说，送我一个人情，这位诸葛公子就放过了吧。” 
程普听到刘备这样说，也不好反驳，毕竟人家是大汉皇叔，就算落难也不好翻脸，只得拱手道别而去。 
看着程普远去，诸葛亮才松了一口气。刘备叫人牵来一匹马给诸葛亮问道：“诸葛公子要去哪里？” 
“多谢皇叔，孔明要去见家人。就此别过。”诸葛亮说。 
刘备也不挽留，轻轻点头。 
诸葛亮上马，再次拜谢，打马而去。 
“主公，他是何人？”赵云望着远去的诸葛亮的背影问。 
还没等刘备回答，原本一直想不明白的张飞忽然恍悟般叫道：“大哥，那人不就是在许都被人传言的――” 
刘备微微一笑道：“三弟，不过是个陌生人罢了，走吧，子龙。” 
张飞还在嚷：“什么陌生人，大哥，这名字分明很熟悉吗。” 
“走吧，三弟，大哥都说是陌生人啦。”关羽也走过来说。张飞这才住了嘴。 
太阳从东方升起，朝霞洒满大地，此时诸葛亮和刘备正背道而驰。 
建安十年（205），曹操平定冀州，儿子曹丕纳袁绍次子袁熙的妻子甄氏。此事一出，好事者多语，一时间曹氏父子的风流韵事，天下流传。 
此时的诸葛亮，逃离孙权已二年，仍然与崔州平、石广元、孟公威三人在水镜门下求学，庞统则已去江东，徐庶也离开师门，投身红尘当中去了。一晃之间，已经逃离孙权两年，如今与朋友再聚，听到曹氏父子的流言，已是心若止水。 
 
 
№151 ☆☆☆甜品有毒于2010-05-27 09:24:16留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
哦也，皇叔乃终于出场了！  
 
№152 ☆☆☆jesicar于2010-05-27 09:41:38留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
 
哦也~子龙乃终于出场了！ 
而且，丕公子也快出场了吧  
 
№153 ☆☆☆= =于2010-05-27 10:15:28留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
谢天谢地。终于成年了。开始把。拉开天下三分的大幕。  
 
№154 ☆☆☆谢天谢地于2010-05-27 13:25:01留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
云从龙，呼唤子龙将军，大大的期待云亮啊，从长坂坡到荆州到天水到五丈原，兢兢业业陪伴在亮兄身边的也只有子龙哥哥了……  
 
№155 ☆☆☆攻得吾亮于2010-05-27 17:24:17留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
可是最后让孔明伤心一生的也是子龙哥哥呀  
 
№156 ☆☆☆、、、、于2010-05-28 09:14:56留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
修改稿里，子龙应该不会吧。他那种苛求完美的心态这里已经移植给孙策了，到子龙出场应该改一些把。  
 
№157 ☆☆☆谢天谢地于2010-05-28 09:21:50留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
请问原稿在哪里可看？对此奇文膜拜的五体投地……  
 
№158 ☆☆☆jesicar于2010-05-28 09:29:08留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
可是最后让孔明伤心一生的也是子龙哥哥呀   

№156 ☆☆☆、、、、于2010-05-28 09:14:56留言☆☆☆　   

被这么一说好想看原版啊~~~ 

如果实在没有地方看原版，哪位好心的JMS给个大纲吧~~~~  
 
№159 ☆☆☆--于2010-05-28 10:25:05留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
这一年初冬的第一场冬雪，诸葛亮再次送走了四位朋友，缓步走在雪中。雪越下越大，很快就淹没了脚面。把斗蓬披到头上，低着头走到一座独木桥的中间，突然停下了脚步。因为一丝红影飘入眼帘，抬起头，看到独木桥的对面，静静的站立着一位披着红色锦绣披风，穿着狐裘的华贵青年，眉目之间颇有王者之气,更有一丝令诸葛亮为之熟悉的容貌记忆。 
他是谁，为什么会出现在这里？为什么自己的心会在这一瞬间感到惊痛？雪越下越大，似乎要迷了诸葛亮的眼。 
“公子，他不在这里。”身后突然传来一个熟悉的大嗓门。 
诸葛亮赫然回首，就看到了一个人，一个他以为再也不会见到的人：许。 
在许铁塔般的身体后面，还有一个人缓步而来：张A。 
“孔明哥哥，我终于找到你啦。” 
诸葛亮心口一窒，再次回转身，望着那锦绣青年：子桓，居然是你么？你长大了。 
“孔明哥哥，你知道我要成婚了吧？这八年来我一直在想你什么时候回来看子桓，我一直以为总有一天你会回来看看子桓的。可是我等啊，等啊，八年了，始终等不到。甄姬很美，真的有如仙子一般。可是在许都还是有人笑我，说我那么多贞静贤淑的女子不找，为何偏找一个嫁过人而且比我还要大的女子为妻。他们一点也不懂，甄姬那么美，有几个女子能比得上她呢？我十八岁了，也已经到了要成亲的年龄，当然可以娶她。而且，最重要的是，最重要的是你再也不会回到许都了，那么，我娶谁又有什么关系？” 
子桓，你为什么要这样说，子桓，我只是你的孔明哥哥，我不是――我不是――我，我只是你的孔明哥哥，子桓，你为什么要这样说？ 
诸葛亮眼眸惊痛地看着独木桥对面的华贵青年：曹丕曹子桓。 
曹丕一步一步地走过独木桥，来到诸葛亮的面前。诸葛亮突然挥手狠狠打了曹丕一巴掌喝道：“回许都去，马上给我回许都去。” 
曹丕摸着自己火辣辣的脸轻声道：“孔明哥哥，我们八年没有见面，一见面你就这样招呼我吗？” 
诸葛亮坚决的转身直视许：“让开。” 
许也坚决的摇头：“公子没有让公子走，所以公子不能走。” 
“公子，还是让诸葛公子走吧，雪越下越大了，冷了诸葛公子就不好了。”诸葛亮的身后居然传来另一个男人的声音，这声音既熟悉又陌生。 
熟悉是因为诸葛亮听出来是谁的声音，陌生是因为那声音真的是冷淡又没有感情，纯粹的公事化的声音。 
诸葛亮赫然回首，就看到他那个姐夫司马懿一身黑衣黑披风的走过来。司马懿来到曹丕面前施礼道：“公子，诸葛公子的家应该就在前面，我看过了，我们身后是一片山野，没有人居住。” 
这个人居然是自己的姐夫？这个人今天居然也来到这里？ 
“让他过去，痴虎。”曹丕说。 
许这才让开道，可是这个时候诸葛亮却没有办法抬起自己的脚步，走过去？把这些人引过去吗？这些人，除了傻傻的许，那两个都是豺狼啊。至于曹丕，能指望他有何不同吗？ 
曹丕见诸葛亮这个样子，脸色突然一沉，一脚将他踹倒在独木桥上，再狠狠的踢他，怒骂道：“你怎么不走了？你到底怕什么？你这个混帐，我一直对你又敬又爱，我一直把你视为我的兄长，可是你都背着我做了些什么？做了什么！” 
子桓？诸葛亮面色苍白，心里仿佛有无数的话要向曹丕解释，可是话到嘴边却就是说不出来。他的沉默令曹丕更恨，发狠的踹他的身体：“你知不知道你在我心里曾经是多么神圣不可侵犯的存在？可是你居然，可是你居然是那种人。你先被我姨父干，又被我父亲干，到了江东居然------你到底还有没有廉耻？你这个不要脸的东西，你到底被多少人干过？你这身子到底有多脏？你这身子到底有多不堪！” 
这个时候，司马懿和张A都没有看曹丕和诸葛亮，一个人看着独木桥的左边，一个人看着独木桥的右边，面目平静看着那潺潺流水，想到的居然是同一个问题：这一场冬雪是如此的大，这小河很快就会结冰了吧。 
诸葛亮心底悲凄，子桓，你到底还是知道了吗？是啊，这样肮脏不堪的身体何苦还要来看，何苦还要来找？八年前就已经是天涯海角，为什么就不能忘了？ 
“为什么？为什么明知你是那么的不堪却发现自己忘不了你？为什么明知你是那么的肮脏却发现自己竟是如此的思念你？杀了你这个孽障就可以了断尘缘了吧！”曹丕断喝，‘呛啷’一声抽出腰间宝剑―― 
“公子不可！”猝然间，司马懿惊喝一声，冲过来抱住了曹丕的腰，张A亦同时冲了过来双掌一拍夹住了曹丕的剑。 
“公子，公子真的要杀诸葛孔明吗？公子在许都是何等的黯然神伤，臣下都明白的，请公子息怒三思。” 司马懿真诚恳切的劝道。 
“公子，你好不容易来了，难道就为了杀诸葛公子吗？” 张A亦劝道。 
曹丕盯着诸葛亮，气得落泪。诸葛亮却看着他那个姐夫和那个曾经不管怎么样也要得到自己身体的张A，看着他们仿佛一心为曹丕着想的样子，只觉得好荒唐，好荒唐。 
许把诸葛亮抱过来扛在肩上粗声粗气道：“公子，现在雪真的太大了，我都觉得冷了，公子要打要骂，且回公子住的地方再打再骂好不好？” 
司马懿也劝，张A也劝，曹丕这才消了气，剑入鞘，转身拂袖而去。司马懿、张A、许紧跟着也走了。 
曹丕住的地方比诸葛亮住的隆中更隐秘，真正是在深山里，进门后，只见到四个老者守门。只是这四个老者与一般农夫不同，衣饰整洁，精神抖擞。 
宅子是三层小院落，诸葛亮被关进最后一层院落的东厢房，西厢房就是曹丕的住处，其他的人都住在前面的二层院落内，几乎是一下子就变得无声无息，每天诸葛亮能看到的就只有那四个老者。 
雪停了三天，又下了起来，比第一场冬雪更大也更冷了。那四个老者又一次出现在东厢房，为诸葛亮烧起炉火驱寒。 
“子――，丕公子在吗？”诸葛亮轻问。 
四个老者没有出声，默默退下。过了没多久，曹丕出现在诸葛亮的面前。此时的他已经没有穿狐裘，换了一身棉袍，简单的挽了一个发结站在诸葛亮的面前，倒是可以更清楚的看到他清俊中略带威严的容颜。 
“子桓――”诸葛亮艰难地唤着曹丕的字，这个字当年还是他为曹丕起的，如今叫起来却是那么的困难。 
“你想说什么？”曹丕冷冷地问。 
九转千回的，千回百转的，那句话终于还是问了出来：“他，可好？” 
“他，是谁？” 
再一次的千回百转，还是回答了：“丞相大人。” 
“我不认识什么丞相大人。” 
“子桓，可不可以不要这样对我？” 
“那你要我怎么对你？” 
“和我平心静气的说说话好吗？” 
“你想听什么？” 
诸葛亮轻叹一声：“我只是想知道他现在可好。” 
“他，到底是谁？” 
“你父亲。” 
“你是以什么身份问我？我的兄长？我的先生？还是――” 
“子桓，为什么要这样无情的对我？难道我真的不能问丞相的事吗？难道丞相也像你这样鄙视我吗？就算我这身子怎么肮脏，丞相也是喜欢的。” 
‘啪’，曹丕的巴掌毫不留情的抽在诸葛亮的脸上。 
“如果你认为我骗了你，如果你一定要打我，骂我才能解气，我让你打，也让你骂，但是，请你在打完，骂完之后离开这里。” 
“你休想。你知道那四个老人是什么人吗？” 
“我需要知道吗？” 
“是我的师父，教我武功的师父，自从知道你是那样的人之后，我就弃文习武了，不过你放心，你曾经说过要我比父亲更强，我会做到的，我的诗，我的赋，还有我的武功，甚至以后我的功业，都一定会比父亲更强的。知道为什么我一定要习武吗？”曹丕冷若冰霜地盯着诸葛亮：“因为想着有一天能抓到你，能把你牢牢的控制在手中。” 
“子桓，不要这样对我。” 
曹丕冷笑：“我也不想这样对你，可是我做不到。每当我看着父亲在看着那些画发呆的时候，我就没有办法把你当成孔明哥哥。可是你已经注定不能再回许都，不管我对你是爱还是恨，都注定是露水因缘，所以，你最好还是认命。” 
“子桓，你，你不可以这样做。”诸葛亮脸色苍白颤声说。 
“知道为什么这三天我没有动你吗？因为我想你的身体变得柔软，我想你不那么抗拒我，我想你不那么痛！这三天给你送来的饮食都是请你当年的那位师父特意配置好的，就是为了把你的身体养得柔软，养得□□。” 
“子桓！你知不知道，你这样做，你这样做――”诸葛亮心景凄怆得说不出话来，事已至此，还能说什么，难道能说曹丕这样做，会破了他的运命，会令他从今往后都万劫不复？自己这样的人生不正是那些人想要的吗？或许也正是子桓你想要的吧。 
曹丕拍拍手，一个老者走了进来，他的手里端着一个碧绿晶莹的玉碗，玉碗里有汤，也是翠绿翠绿的。碗放在了诸葛亮面前的桌子上，人则退了下去，重新关上门。 
“这碗汤你喝下去吧，过一个时辰我会来找你。”曹丕冷淡地说。 
诸葛亮望着那碗汤，凄然一笑：“也是能让我的身体变得柔软的东西吗？” 
“不错。” 
诸葛亮抬起头凝望着曹丕缓缓道：“子桓，你长的真的很像你父亲。手段也学了十足。” 
曹丕冷然而视。 
“这汤真的要喝吗？” 
“难道要我亲自喂你？” 
“不用，我自己喝。你可以出去吗？我想一个人静一静。” 
曹丕起身走了出去，门再次关上。 
诸葛亮抬头望着这间厢房，所有的东西都是木头的，没有一块铁器，即使是木头，也都是钝钝的。 
子桓，你真是心思细密。 
诸葛亮捧起玉碗，喝光汤，然后起身将门返锁，把玉碗蒙在棉被里，用重物砸碎。找了块尖利的碎玉，坐在铜镜前，摸着自己的脖子，喃喃道：“想不到我孔明最终还是做了个胆小鬼。伯符,连你也想不到吧?” 
起手，碎玉刺进脖子，鲜血激喷，有如当年他在许都燃放的烟花盛火一般。 
嘭！门被大力的撞开，脖子被按住，穴道被制住，止血药拚命的倒，碎玉被扔在地上跺个粉碎。前面的厢房，仍然能听到许和张A徒手比赛劈柴的呼喝声，能听到司马懿悠闲拍掌为两个人同时加油的声音。 
求死亦不得，身体却因为大量失血而真正变得柔软，更无力。 
夜半，诸葛亮躺在床上，床前有一个人举着蜡烛沉默地看着他。烛火的光闪着诸葛亮的微敛的眉目，他睁开了眼，眼前看到的，是他那个姐夫。 
他说不出话，只能这样看着他。 
“最危险的时候，也是最安全的时候，对不对？公子现在很伤心，他不会来打扰你的。” 司马懿低缓着声音说。 
“而没有公子的命令，其他的人也不敢进来看你。” 司马懿仍自顾自的低语。 
别人都不敢违备子桓的命令，可是你却敢，姐夫！诸葛亮冷淡地闭上眼睛，别过头，不去理他。司马懿吹灭了烛火，爬上了诸葛亮的床，小心的，轻轻的脱下诸葛亮的裤子，轻轻的扒开诸葛亮的双腿，小心的在黑暗中摸索着诸葛亮的肛穴。 
这一次再也不会放过他了，再也不会了。 
可是为什么这么紧啊，为什么这么干涩啊，这个身体不应该是这样子的啊？为什么手指都没有办法自如的插入？ 
为什么这个身体可以一动不动，尤如死去了一般。 
这个身体，难道并不如自己当年所看到的，多年来耳边所听到的那么好？ 
司马懿忽然就有些泄气，自己多年来对身下人儿念念不忘，可是原来却是名过其实。 
外面传来脚步声，司马懿心中一惊，小心地穿上诸葛亮的裤子，帮他盖上被子，就下了床，可是已经来不及走出门，只得再次躲藏在床底下，就如同当年在驿站客舍。 
进来的人是曹丕，持着烛火走进门，把门反锁。 
蜡烛被放在桌子上，人则坐在了床边。 
手轻轻的抚过诸葛亮的脸，轻轻的把他的脸扳过来凝望着。凝望着，眼泪慢慢的流下来，滴落在诸葛亮的脸上。 
温热的眼泪令诸葛亮睁开了双眼：“子桓。”低低的，含糊的声音，忍着痛发出来。 
“我不该这么逼你，对吗？”曹丕的眼里尽是心痛，歉疚。 
诸葛亮轻轻抬起手抚着曹丕的脸：“子桓，你长的真的好像他。” 
“我永远都只能像他是吗？” 
诸葛亮幽幽叹息。 
曹丕低下头，轻轻吻着诸葛亮冰冷的唇，轻轻吻着，轻轻说：“像他就像他吧，就算你把我当成他也没有关系。” 
猝然之间，诸葛亮的眼泪就如决堤的河流下来。 
曹丕扯掉了诸葛亮的衣，扯掉了诸葛亮的裤，取下了诸葛亮的发簪，慢慢的，一点一点的吻着他的身体，吻着他的红蕾，咬下去，碎碎的咬。 
“嗯。”喉咙里发出低吟。痛，痛，碎碎的痛传递到脑海，却有一丝活着爱着的意味。 
一路湿吻向下，一路抚摸向下，含着那软软的孽根，慢慢的含，慢慢的咬，手轻轻的拔开双腿，舌头慢慢的吻向私密处，慢慢的吻向肛穴甬道的周围，湿湿的，庠痒的感觉清淅地传递到诸葛亮的脑海里，心里。 
冰冷的心慢慢变得柔软温热。 
双手温柔地抚摸着全身，抚摸着已经肿胀的孽根，握着，搓着，揉着，轻轻抽出自己头上的纤细的黄金发簪，握着身下人儿的孽根，对着那已渗出晶莹□□的龟口，认真地，小心地，全神贯注地把黄金发簪刺进去―― 
“啊，呜，呜，啊，子，子，呜。”床在微微的颤，声音哀怜诱惑，听在心里，一丝莫名的兴奋涌遍全身。 
孽根昂然挺立，肛穴处则收缩□□，轻轻的旋抚，轻轻的旋刺而入，好紧，紧得痛，依然挺进，手指在刮骚，□□，不疾不徐，慢慢的感觉到身体仿若在适应，在配合，渐渐的似在吸入，慢慢的感觉到湿润温热，感觉到那甬道在收缩扩张夹裹外物。 
再刺入二根手指，立时饱满充盈，密不透缝。烛光下，曹丕的眼开始闪露出笑意和爱意，凝望着身下人儿原本苍白的脸上涌现的绯红，手指在摸索，停在那兴奋点，一点一点的触。 
“哎呀，啊，啊，呜，呜，啊呀。”低吟变成呻吟，双脚时而僵直，时而不自禁地跺着床板，身体在扭动，挣扎，双手想抓开曹丕的手。 
“舒服吗？感觉好吗？”曹丕俯下身低声笑语：“告诉我，是什么感觉，孔明哥哥，告诉我，是什么感觉？” 
“嗯，嗯，啊，麻，好麻。”艰难地说出来，又是一阵止不住的呻吟。 
“那里麻，那里，告诉我？”曹丕吻咬着诸葛亮的耳朵，吃吃的笑语。 
“嗯，脚，脚麻，耳朵，耳朵也麻，手，手指也麻，哎呀，子桓，子桓，拿开，啊，拿开好不好？” 
“孔明哥哥，你求我吧，你求我，我就拿开。” 
“求，求什么？”混乱的思维想不出来曹丕的意思。 
曹丕身子压下来，压住诸葛亮的孽根摩擦着说：“你说求什么？就像当年你求我父亲一样求我。” 
“我，我没有求过他。” 
曹丕的眼光立时放射出精光，兴奋之情溢于言表：“那就更好，现在我要你来求我，求我，求我插入你的身体。” 
诸葛亮忽然抿唇不语。 
曹丕恼了，猛地拔出手指，握着他的孽根一压。 
“啊！”诸葛亮惊吟一声，胸膛剧烈起伏。 
曹丕抽出腰带把诸葛亮的双手双脚分开绑起来，再抽出腰间佩刀割下自己的一束头发，把其中一头用布条扎紧，握着，来回在诸葛亮的敏感处扫动。 
“孔明哥哥，我一定要你求我，一定要，这是唯一能令我与父亲不同的地方，所以，我一定要得到你的哀求。原谅我。” 
原谅？为什么说原谅？ 
啪，啪，啪。散发做成的鞭子抽在了诸葛亮的敏感部位。男人最脆弱的部分是经不起打击的，敏感而脆弱，而随着曹丕手中的发鞭抽击的力道加重和加快，那种疼痛尖锐无比，从中心点一直冲涌到头顶，那尖锐的痛感像洪水冲开了诸葛亮的记忆闸门，那些鲜活的记忆像钱塘江潮一样向他奔撞而来，撞得他的心散开来，痛得无处可逃，痛得无处可躲。 
“住手，住手，啊呀，啊啊啊啊，子桓，子桓，住手啊，你，你不，不能，子桓，我求你，求你放下，放下。”诸葛亮尖叫着哀求着。 
曹丕低下头吻去他脸上的泪，低声道：“说哥哥求你饶了我，哥哥再也不敢反抗你啦。” 
“子，子桓，不要。” 
曹丕立起身，猛地抽了一鞭下去。 
“嗯啊。”身体剧烈颤抖得连声音都颤抖：“子桓，哥哥求你，求你。求你放过哥哥，不要再打了，真的不要，啊，啊呀，嗬，嗬。” 
“求我进入你的身体，求我！” 
“子桓，放开，放开我的手，放开，子桓！我要你放开我的手！”诸葛亮厉然叫着，满头的汗，瞪着曹丕。 
曹丕狠狠地瞪着他，摆出一付不怕他闹腾的神情解开了诸葛亮手脚上的绳索。 
意想不到的，诸葛亮猛地坐了起来，抱住了曹丕，紧紧地抱着，大声的哭着叫着：“对不起，子桓，对不起，子桓，就让哥哥这样抱着你，就让哥哥这样抱着你。” 
曹丕虽然没有真正和诸葛亮如情侣一般相处过，可是他到底也是七窍玲珑心，他听得懂诸葛亮的话语，看得懂诸葛亮的泪：“孔明哥哥，你就这么爱我的父亲吗？这么多年，甚至可以为了他忍受我对你的折磨。甚至可以为了他向折磨你的我道歉，就因为你把我当成他是吗？” 
诸葛亮哭泣的声音更大。曾经在暗夜中才能向着空气倾诉的思念就这样暴露在曹丕面前。 
曹丕热切地吻着诸葛亮的眼泪，吞食着诸葛亮的眼泪，热切地昵喃：“给我，孔明哥哥，把你给我，给我。” 
“子桓，子桓，我给你，我都给你。”诸葛亮紧紧拥抱着曹丕喃喃的，喃喃的说着。 
曹丕激昂热烈，曲起诸葛亮的双腿，紧紧的曲着，抚着那膨胀昂扬，抵向诸葛亮的肛穴甬道深深的，重重的挺进。 
“嗬！”紧紧的包裹着，紧紧的贴合在一起。 
□□耸动，激烈放纵。 
肛穴内□□潺潺，贪婪地吸吮着曹丕的孽根。 
“嗬，丞相大人，丞相大人，和我，和我融在一起吧。和我融在一起吧。我愿意就这样死去，我愿意用我的一生换此时此刻。”醉梦迷离之中诸葛亮沉溺呓语。 
曹丕的眼泪也落了下来，俯下身低语：“孔明，孔明，我就是丞相大人，翻转身，我要你转身。我要你跪着，我要你像狗一样趴下等着我来狠狠的要你！” 
“啊。”身体被炉火映红，光影摇曳，掩不住喷薄的迷情。 
躲藏在床底下的司马懿目瞪口呆的望着那被炉火映照着的摇曳身影，他不懂，他真的不懂，为什么诸葛亮在别人的身下就可以这样勾魂摄魄，就可以这样纵情呻吟？ 
感觉到有什么滴落到脸上，伸手去摸，粘粘的，温热的，还带着淫弥暧昧的滋味。再伸手触向床板，那里已经濡湿一片，依然是粘粘的，带着销魂勾引的味道。 
司马懿觉得自己好失败，真的好失败。 
 
 
№160 ☆☆☆甜品有毒于2010-05-28 19:50:00留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
SF  
 
№161 ☆☆☆--于2010-05-28 20:09:15留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
云亮何时才能发展一下啊？期待下文  
 
№162 ☆☆☆= =于2010-05-29 15:58:25留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
  
 
同LS，坐等云亮部分登场。  
 
№163 ☆☆☆jesicar于2010-05-29 15:59:49留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
汗，我不是个好读者，我就是一看见某人想着丞相，就心情异常烦躁><  
 
№164 ☆☆☆siwang于2010-05-29 23:22:46留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
睡到日上三竿，曹丕醒来，诸葛亮已经不在身边。曹丕一惊，急披衣起床出门，却发现诸葛亮正端坐在山门前，望着面前的悬崖峭壁。 
曹丕在他身边坐下。 
“子桓，你今年几岁了？”诸葛亮轻声问。 
“我是中平四年冬天出生的，今年虚岁十九了。”曹丕缓缓道。 
“我是光和四年出生，今年虚岁已经二十五了。” 
“哥哥比我大六岁呢。” 
“是啊，我比你大六岁，但是你已经开始征战沙场，开始娶妻生子，建功立业。这世间像你这般十七、八岁便开始做事情，创功业的人真不少。伯符也是十七、八岁就带兵出征打仗了。二十五岁的时候，已经被封为吴候，功耀江东。” 
曹丕看了诸葛亮一眼：“哥哥到底想说什么？” 
“我一直以为我可以选择另外一种人生。我曾经选择隐匿在丞相大人的身后，我也曾经选择在伯符的保护下生活，但到最后都只不过是梦幻一场。然后，我隐居在这里，想着顺其自然的生活着，但是，这样的顺其自然，并不包括现在我和你这样的相见。” 
“哥哥是想说，是我打破了哥哥生活的宁静？” 
诸葛亮笑了笑，长吸一口气说：“也许是老天把你派过来的吧，告诉我再也不能浪费自己的生命了。孔夫子说三十而立，我离三十而立只剩下五年时间，如果再浪费下去，就可能没有机会看到自己功盖千秋的那一刻了。” 
“哥哥的意思是想出山？” 
诸葛亮笑笑，不置可否。 
曹丕眼中有期待：“跟我回――” 
“嘘”诸葛亮伸出修长的手指放在他的唇边轻轻道：“子桓，不要再说不可能的话。你什么时候回许都？” 
“明年七月会大婚。” 
“那么你必须提前一个月回许都。也就是说从今天开始算，你可以留在这里七个月是不是？那么在这七个月里，我们好好的生活在一起好不好？” 
“七个月吗？”曹丕凝视诸葛亮：“你肯给我七个月的时间？” 
“不是我给你，是你能不能给我七个月的时间。” 
曹丕点头：“我想给你七百年的时间。” 
“不要太贪心，子桓。” 
“那七个月后你会怎么样？”曹丕眼中露出一丝担心。 
“七个月后啊？”诸葛亮喃喃道：“要去过另外一种人生。” 
“另外一种人生？” 
“不要再怀疑，去叫醒你的人，今天跟我上山去采摘野菜，打野鸡，我们好好的吃一餐饭，喝一回酒，如何？” 
“好啊。不过――” 
“不过什么？” 
曹丕摸摸自己的小腹说：“我现在这里不饿。” 
“嗯？” 
“我这里饿怎么办？”曹丕一伸手握住诸葛亮的□□狡黠的笑道。 
“你现在就想要吗？” 
“嗯，饿得很，直想把你吞了。” 
“我给你，现在就给你。这七个月里，你什么时候要，我什么时候给。” 
“如果我们一起聚餐喝酒的时候想要，你也给吗？” 
“给。” 
“如果我们一起出去玩，我也想要了，你也给吗？” 
“给。无论怎么样，我都给，无条件的服从你。” 
曹丕顿时心情爽利，呼地站起，拉着诸葛亮回屋就把他再次压倒在床上。那司马懿在床底下睡着了才醒，本来想爬出来，谁知曹丕又拉着诸葛亮回来了，吓得他又缩回床底去了。曹丕和诸葛亮倒是结结实实地又闹腾了半个时辰，直到外面许过来拍门大叫：“公子，公子，起床了，你们不吃饭吗？快出来吧。” 
如此这般，二个人才披衣起身出门，门外，还听到许不解的声音：“不知道司马仲达那家伙去哪里了？叫他吃饭也不应。” 
诸葛亮微微一笑，拉着曹丕的手大步走去。 
这个时候，司马懿才从床底下爬出来，揉着酸痛的腰，一脸的痛苦。 
接下来的七个月，九个人在一起滑雪溜冰，斗鸡走狗，喝酒猜拳，比武斗嘴，诸葛亮更是炼丹烧炉，酿酒养鸡，冬去春来，还要他们八个人帮他犁田耕地，种菜摘瓜，玩得疯癫狂野，曹丕呢，只是围着诸葛亮转，昏天黑地，不管刮风下雨，打雷闪电，还是人前人后，想要就要，无所顾忌，每每兴奋□□之时，便大吟诗歌，灵思如泉涌。 
真正的变成了一群疯子。简直是不知世间是何时，个个都乐而忘返，不提归期。 
流水浮灯，时光若梦，该来的始终会来，该走的也一定会走。所有的欢笑，巅狂，都不过是春梦一场。 
诸葛亮昏睡不醒。昨夜曹丕精神亢奋，整夜整夜不停的要他，把他折磨得筋疲力尽，睡死过去。 
终于醒来，已是红日方中。打开门，看到的是安静的坐在院子里的张A。 
大院内一片寂静，鸦雀无声。 
诸葛亮靠在门框上，前所末有的冷漠：“走了吗？” 
张A点头：“公子留我送你走。” 
“去帮我把那些鸡，鸭全杀掉，把那些菜全铲除掉。把房子拆了。”诸葛亮木无表情地说。 
“好的。” 
全部都毁了，诸葛亮站在宅院的大门外，看着张A从里面拿着火把在烧，把整个宅院都烧成灰烬。 
骑马回到原来的住处，书僮惊喜交集：“二公子，你可回来了。” 
回头看张A：“进来坐吧。” 
张A停步不语。 
诸葛亮回头看张A：“不愿意进来吗？” 
“如果进去了――”张A缓缓的说：“我不想你痛。” 
“没有什么还能让我痛了，最痛的日子已经过去了。” 
张A抬头看着诸葛亮。诸葛亮不再言语，举步内进。沉吟半晌，张A举步迈进。宅院很干净，看得出书僮每天都有打扫。 
“今晚就住在这里吧，明天再走。”吃完晚饭，诸葛亮对张A说。 
这夜，张A主动的推开诸葛亮的卧房大门，内进，反锁。 
诸葛亮安静的坐在床边，及腰长发顺滑的披下来，在烛光下微微闪着光。 
张A看在眼里轻叹息。 
“你不过来吗？”诸葛亮问。 
“我并不会强迫你，为什么你要这样子？” 
“我想把过去的尘缘孽障一并了断了。” 
“难道我也算是你的尘缘孽障之一？” 
“难道这么多年你并不是一直想着我？” 
张A再次叹息，走到诸葛亮的面前，轻轻抬起他的下颌，直视着他的眼眸，低下头轻轻嗅着他的气息：“这么多年过去了，你的皮肤依然是这般的丝滑柔润，你的眼睛却已经不再有从前那样的纯真明亮之色。” 
“人会长大的。” 
“是啊，人会长大，我的梦却没有丝毫的消散。”张A吻上了诸葛亮饱满温润的双唇。推倒，感觉到身体在适应，在隐隐的挑逗。感觉到身体在迎合，在暗暗的勾引。 
当张A小心的进入诸葛亮的身体的时候,他还是能看到诸葛亮隐忍的表情,他也能感觉到诸葛亮身体的惊颤和肛穴的紧涩。 
只是当他想停下来的时候，总是能听到诸葛亮在轻唤：“进来，不要停，不要停。” 
这既似邀约又像是恳求的声音引诱着他进一步的挺进，虽然这样的挺进其实连自己的孽根都痛，但是当他彻底的进入到诸葛亮的身体深处，与诸葛亮的身体紧紧相联在一起的时候，他的心底深处还是忍不住发出幸福的颤动。 
“啊”一声长长的，仿如解脱的呻吟从诸葛亮的喉咙里发出来，他挪动了一下自己的身体，以尽量配合张A的律动。 
虽然缓慢，但是张A还是惊喜的感觉到诸葛亮肛穴甬道内的温热在漫延，感觉到甬道内开始润滑，虽然仍然有些涩涩的感觉，但是已经比第一次好得太多。 
张A温柔地吻着诸葛亮的唇，温柔地吻着诸葛亮的脖颈，温柔地吻着诸葛亮胸前的红蕾，温柔地，持久的□□进取。 
诸葛亮伸出双手抱住了他，把他的身体拉下来贴在自己的身上。双腿并拢紧紧夹着他的孽根。 
张A也没有动，只是轻抚他的眉目说：“你这样真是让我受宠若惊，好像我才是你最心爱的人一样。” 
“有些话在心爱的人面前也不能说，倒是像你这样完全可以冷静的置身事外的人可以交谈。”诸葛亮轻道。 
“有什么是你想说的？我洗耳恭听。” 
“丞相可好吗？” 
“你要说的就是这个？” 
“也不是。这五年来我一直以为都不会再爱上其他人啦。可是第一眼见到子桓，我的防线就垮掉了。” 
“可是你只是把公子当成丞相的替身。” 
“就算是替身，也是一种爱吧？” 
“你对丞相，对公子都有爱，那对我呢？难道你对我也爱？” 
诸葛亮看着张A：“你曾经说过我那个姐夫也想上我是不是？” 
“司马仲达？几年相处下来，我是越来越不喜欢他故做深沉的样子了。他太精明，又太爱装做不精明。” 
诸葛亮笑起来：“原来你也知道啊，我以为他掩饰得很好。” 
张A笑了笑。 
诸葛亮律动着自己的□□，肛穴一收一紧，吮吸着张A的孽根。 
啊，张A满足的叫出声：“你那里好像一个无底洞一样，直要把我这孽根吸断了。” 
“你会一直对子桓忠心耿耿吧？” 
张A凝视诸葛亮：“你把丞相大人托附给痴虎，现在又把公子托付给我，你所做的一切都是为了他们父子两人吗？” 
“也不是。爱他总是会关心他的是不是？我只是想让自己心安。” 
“有没有哪怕一丁点是为了我，不管什么样的理由都可以。” 
“有啊。” 
“真的？啊呀，哎哟，你那穴口怎么这么厉害，吸得我那东西又麻又酥，真是让人欲仙欲死啊。”张A眼放精光叫道。 
“如果我说我在利用你，你信不信？” 
“就算是利用我，我也高兴，毕竟有与丞相和公子不同的地方。” 
“我累了，你来动吧。”诸葛亮的眼里闪过一丝孤独惶然的光芒喃喃道。 
“你是不是有点害怕以后的路途？” 张A看到了，感觉到了，心痛的问。 
诸葛亮轻轻笑了笑，身体律动。 
“要不要我留下来陪伴你？” 
“你我道不相同，不要勉强，而且我也不想与一个曾经看过我所有的男人形影不离。啊呀，你干什么？啊呀，你怎么突然这么用力，你生气啦？” 
“不是，只是突然间觉得很伤感，对你，我一点忙也帮不上。” 
“哎呀，哎呀，啊，啊，你现在，现在就在帮忙啊，啊呀呀。”诸葛亮喘息着呻吟着，抓紧了张A的双臂。 
张A用尽了所有的力量，他要让诸葛亮在他的怀里发出在曹丕身下不一样的呻吟和欢叫。 
这一天的新野县城，刘备正端坐在书桌后面抄着一本书，那本书已经被他摸得烂了边角。旁边站着掌灯的常山赵子龙。 
“二弟和三弟在哪里？”刘备一边抄着书一边问。 
“二哥和三哥去游泳了。这天太热，他们有点受不了。” 
刘备微微一笑，继续抄着书。 
“主公，这书是谁写的，写得真好。” 
“是诸葛孔明。” 
“诸葛孔明？这个名字我好像听过？” 
“就是我们二年前救下的那个年青人。这本书是在他十五岁那一年写出来的。” 
“十五岁就写出这本书？” 
“对，《农耕策》。当年丞相就是靠着这本书令到许都大丰收，而大哥这几年也是依此书治理新野的农事。百姓家家有余粮。他，惠及天下啊。” 
“想不到一个十五岁的孩子就有如此的能力，可是为什么却沦落到要人救命的地步？”赵云感叹道。 
“我是中山靖王之后，不也沦落到去卖草鞋吗？”刘备笑道。 
赵云温厚的一笑点头。 
“他啊，救过我的命。” 
“他救过大哥的命？” 
“你知道天下流传的煮酒论英雄的事吧？” 
“听说过，说是大哥与丞相在梅亭喝酒，丞相问大哥这天下何人可称英雄。” 
“坊间传言我被丞相那句‘天下英雄唯孟德与使君尔’吓坏了，以致于把筷子都掉到了地上，幸亏当时打雷掩了我的心虚，救了我一命。其实事情不是这样的。” 
“不是？” 
“掉筷子的不是我，是丞相。” 
“丞相？”赵云惊讶地看着刘备。 
“丞相说出那句话之后，我一时口快跟了一句。” 
“那一句？” 
“我说，天下英雄唯丞相和诸葛孔明。” 
“啊？” 
“当时丞相脸色一变，手中的筷子就掉到地上了。一下子把我惊住了，好在天空中突然打起雷，我也就顺势把自己的筷子扔到地上。然后假做弯腰帮丞相把筷子捡了起来。后来我和你二哥，三哥逃离许都，听说有谋士想要丞相派兵杀我们。但丞相当时却只是喃喃自语，没有听那个谋士的话。” 
“丞相当时说什么？”赵云追问。 
“孔明，孔明，使君说你是英雄啊。” 
“丞相当真这么说？那可真怪啊。难道丞相不认为诸葛孔明是英雄么？” 
刘备笑了笑不再说下去，继续低头抄写。 
出乎张A的意料之外，诸葛亮在这一天之后并没有主动叫他离开，反而是他，计算着曹丕大婚的日子将近，在流连又流连之后不得不主动告诉诸葛亮他要走了。 
诸葛亮没有说话，只是站起来披上衣服走出房门。 
看着诸葛亮的背影，张A忽然很有犯罪感，可是又能怎么样？他和他始终是楚河汉界。 
诸葛亮走在前面，他牵着马走在后面，一直走出隆中山门，诸葛亮站在了一侧。 
张A沉默的走过诸葛亮的身边，回过头想说什么，可是看着诸葛亮沉静的表情，竟令他不敢多语，只得牵着马走出山门。 
越走越远，越走越远，要上马了，最后回头看一眼心上人吧。回眸，回眸。 
风吹起那雪白的衣衫，风吹起那乌黑的长发，怎么会感觉到那个站立在阳光下的人是那么的孤苦伶仃？怎么会感觉到那个被风吹着人是那么的孤立无援？ 
这天下之大，何人能伴他同行？何人能伴他同行？ 
张A纵马回奔，唤道：“孔明，让我伴你到天涯海角吧？” 
诸葛亮微微的笑：“那谁来保护我的子桓？” 
张A紧紧握拳：“那谁来保护你？” 
“我的命已如此，有什么好保护？你去吧，不想我恨你，就不要让人害子桓。” 
张A心中恨极，可是诸葛亮是那样的执着，他也只能调转马缰，打马奔许都。 
诸葛亮伸开双手，仰望阳光，缓缓闭上双眼，任风吹着白衣下那冰冷的躯体。 
这天下之大，何人能伴他同行？何人能伴他同行？ 
这天下之大，又有何人能真正只伴他同行？ 
“孔明，孔明，正要去找你，你却就在这里，是来迎我们的吗？”隆中山门，崔州平、石广元、孟公威三人同行而来。 
“元直呢？”诸葛亮心中掠过一丝暖意问道。 
“到底奈不住清山绿水，到刘皇叔那踏一遍红尘去了。”崔州平笑道。 
“你们这几个月都在一起？” 
“今儿过来想看你，在路上遇见的。公威才去了漠北回来呢。”石广元笑道。 
“我也要坠红尘了。”诸葛亮微微一笑朗声道。 
三人互望一眼，孟公威惋惜道：“你也要走啊，那这隆中岂不是空了？日后我们几个连个落脚相聚之地都没了。” 
“你要出山么？”崔州平问。 
“不知这天下英雄何人可为我辅佐？”诸葛亮问。 
“现今天下虽英雄无数，当真可说者止刘皇叔一人而已。”崔州平说。 
“是吗？”诸葛亮想了想笑道：“刘皇叔身边只有武将为他效忠，却无文臣为他谋划，或许真的只有他最需要我吧。” 
“你若要出山，我们且就帮你放出风声去，皇叔若不能慧眼识珠，这红尘俗世你也就避了吧。”孟公威说。 
“不避了，我要过另一种人生。”诸葛亮凝望远方，缓缓的，清淅地说。 
且说徐庶在新野帮刘备大败曹仁，却被曹操使计赚去许都。临行之前接了崔州平书信，便向刘备举荐了诸葛亮。 
徐庶走后，刘备在书房望《农耕策》自语道：“诸葛孔明，你当真要出山？” 
“哥哥，哥哥开门，翼德有话说。”张飞在外把门擂得山响。 
刘备起身开门：“三弟，何事？” 
“大哥当真要找那诸葛孔明做军师吗？” 
“三弟。” 
“我虽然贪酒，但记性不差，此人定是当年在丞相府中的宠童，大哥若以此人为军师，天下人听了，岂不笑死？” 
刘备哈哈一笑道：“若有人笑大哥，三弟且就过去打醒他。” 
“大哥莫说笑话。” 
“三弟，若诸葛孔明与我等性情不相投，大哥就不理他如何？” 
“大哥――” 
“三弟，”关羽出现在门口唤道：“三弟，大哥不会看错人的。” 
 
 
№165 ☆☆☆甜品有毒于2010-05-29 23:49:06留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
哦也，更了，看来熬夜还是有福利的，吼吼~~  
 
№166 ☆☆☆jesicar于2010-05-29 23:59:37留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
 
正好更新了 刘皇叔出来了  
 
№167 ☆☆☆就这儿于2010-05-30 00:08:46留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

要出山了。  
 
№168 ☆☆☆有福利于2010-05-30 00:31:51留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
CP有玄亮没？  
 
№169 ☆☆☆大耳朵于2010-05-30 00:46:49留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
嗯，我是不是年级大了记性都不好了。万分期待的与小草皮共度的山中岁月终于出场了，居然这么短TOT 不过还是很甜蜜就是了。但是这一章看了两遍没看懂，不知道他对草皮抱有着到底什么样的感情。ps，美人确实容易吸引人，但是英雄的魅力才更大啊。羡慕有才华的人。  
 
№170 ☆☆☆siwang于2010-05-30 09:24:50留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
张飞见关羽也这般说，只好不再多言。 
刘备让赵云安排了礼物，择了吉日，带着关羽，张飞前往隆中亲自去见诸葛亮。行至隆中，遥望山畔数人，荷锄耕于田间。 
田间有人高歌：“苍天如圆盖，陆地似棋局；世人黑白分，往来争荣辱：荣者自安安，辱者定碌碌。南阳有隐士，高眠卧不足！” 
刘备闻歌，勒马唤来农夫问：“此歌何人所作？” 
“是卧龙先生所作。” 
“卧龙先生住何处？” 
“自此山之南，有卧龙冈。冈前疏林内茅庐中，即诸葛先生高卧之地。” 
刘备谢过农夫，策马前行。不过数里，遥望卧龙冈，果然清景异常。他和关羽、张飞来到庄前，下马亲叩柴门，书童走了出来看着他们。 
刘备恭敬施礼：“汉左将军宜城亭侯领豫州牧皇叔刘备，特来拜见先生。” 
书童看了刘备一眼道：“我记不得许多名字。” 
刘备一笑：“你只说刘备来访。” 
“先生今早出去了。” 
“何处去了？” 
“踪迹不定，不知何处去了。” 
“几时归？” 
“归期亦不定，或三五日，或十数日。” 
刘备沉吟不语，张飞叫道：”既不见，自归去罢了。” 
刘备望望宅院内道：“且待片时。” 
关羽说：“大哥，不如且归，再使人来探听。” 
刘备想了想点点头，嘱付书童：“如先生回来，可言刘备拜访。” 
书童答应，关门自去。 
刘备遂上马，勒缰缓行，一路欣赏两边风景，果然山不高而秀雅，水不深而澄清；地不广而平坦，林不大而茂盛；猿鹤相亲，松篁交翠。心中感叹不知自己何时也可以在这样一个世外桃源之地避居。 
正思虑间，忽见一人，容貌轩昂，丰姿俊爽，头戴逍遥巾，身穿皂布袍，杖藜从山僻小路而来。 
刘备下马上前施礼：“先生仙风道骨望之令人景仰，定是诸葛先生的朋友吧？” 
张飞在后面听着，嘴一撇对关羽说：“二哥，大哥嘴皮子功夫又来了。” 
关羽抚须一笑道：“你不是常说大哥是温言如春心中暖吗？怎么这回又看不惯了？” 
“那也要看对什么人啊？你看那人，不过一个腐儒而已。” 
关羽笑笑不语。 
那人见到刘备也施了一礼道：“我是孔明之友博陵崔州平，敢问大人？” 
刘备听了喜形于色，又再施礼说：“久闻大名，在下刘备刘玄德，幸得相遇，能否相坐请教。” 
二人对坐于林间石上，关、张侍立于侧。崔州平问：“将军何故欲见孔明？” 
“方今天下大乱，四方云扰，欲见孔明，求安邦定国之策。” 
崔州平笑道：“公以定乱为主，虽是仁心，但自古以来，治乱无常。自高祖斩蛇起义，诛无道秦，是由乱而入治也；至哀、平之世二百年，太平日久，王莽篡逆，又由治而入乱；光武中兴，重整基业，复由乱而入治；至今二百年，民安已久，故干戈又复四起，此正由治入乱之时，未可猝定也。将军欲使孔明斡旋天地，补缀乾坤，恐不易为，徒费心力耳。岂不闻顺天者逸，逆天者劳；数之所在，理不得而夺之；命之所在，人不得而强之乎？” 
刘备感叹：“先生所言，诚为高见。但备身为汉胄，合当匡扶汉室，怎么敢因为命理天数之事而将汉室江山弃之不顾呢？” 
“公看来是要明知不可为而为了。山野之夫，不足与论天下事，适承明问，故妄言之。”崔州平心中感慨刘备倒真是与诸葛亮相投。 
“蒙先生见教。但不知孔明往何处去了？” 
“吾亦欲访之，正不知其何往。” 
“请先生同至敝县，若何？” 
“愚性颇乐闲散，无意功名久矣；容他日再见。”言讫，长揖而去。 
第一次去见不着，过了几日，刘备再去，怎知又没见着。这第一次是崔州平提意故意躲他。想看看刘备到底是不是有耐性寻贤。这第二次却不是故意躲刘备，而是家中来了客人。只得着弟弟诸葛均门前挡驾。但这个客人却不是诸葛亮想见的。来者是江东的大都督周瑜。 
“听说你要出山？”周瑜缓缓问。 
诸葛亮看了周瑜一眼道：“我出山，应该跟你没有关系吧？” 
“是想跟刘皇叔吗？” 
“也不可能去辅佐孙仲谋吧。” 
“我希望你不要去。” 
诸葛亮看了周瑜一眼，饮酒不语。 
“主公也不想你出山。”周瑜说。 
“我的事他管不着。”诸葛亮斟了一杯酒给周瑜。 
“主公希望你能去江东。” 
“不可能的。” 
“为什么不可能？” 
“伯符已逝，江东无可留恋。” 
“主公不这么想。我这一趟来，是做说客的。” 
诸葛亮看了周瑜一眼，笑道：“大都督，你就说见不着我不就行了吗？” 
“不行啊，主公说了若不能说动你，我也不用回吴郡了。”周瑜叹息。 
“那你就直接回柴桑不就行了吗？” 
周瑜双眉一挑笑起来：“你当真不去江东？” 
“我给你个口信。他不会为难你的。” 
“行，你说。” 
“君之思我，度步方寸之地。他人思我，寻遍万里河山。” 
周瑜再看了诸葛亮一眼，举起酒杯慢慢饮尽，起身道：“我就这样回主公吧。” 
“不远送了。” 
周瑜点点头走出大门，此时，还能看到刘备骑马远去的身影，周瑜若有所思复回头问：“你当真要做刘皇叔的军师？” 
“不可以吗？” 
“刘皇叔漂泊多年尚无立锥之地，你辅佐他，便能令他功成名就吗？” 
“至少可以三分天下吧。”诸葛亮淡淡一笑道。 
“什么？”周瑜赫然盯着诸葛亮：“三分天下？” 
“都督好像很意外孔明这样说。” 
周瑜沉吟半晌缓声道：“我不会让你三分天下的。“这天下由孙曹两家共掌，都嫌太多。” 
“原来都督想的也是一统江山。”诸葛亮淡淡的笑。 
周瑜看着诸葛亮的淡笑，心中突然发恼：“你这样说是笑我妄想自大吗？” 
“怎么会，都督多心了。”诸葛亮的神情依然淡淡的，看不出喜乐。 
周瑜拂袖而去，只是那心里却像扎了一根小刺拔不出来。回转吴郡把诸葛亮的话说给孙权听，孙权的脸当时就黑沉沉的，可是倒也没有发作。 
不过，当周瑜回柴桑的时候，正好看到诸葛谨离开，原来孙权下令要诸葛谨回吴郡担任将军府的秘书府事。明升暗降，这就是孙权唯一能做到的报复。 
周瑜不由晒笑一声，回家去了。 
且说刘备回新野之后，光阴荏苒，又早新春。乃令卜者揲蓍，选择吉期，斋戒三日，薰沐更衣，再往卧龙冈去见孔明。 
见面了，这其实是刘备第一次真正的与诸葛亮相见。眼前这个人如神仙般的容颜和风姿，眼前这个人在神采飞扬时不经意流露出的冷傲、慵懒，还有疲惫。刘备都一一看在眼里。他哈哈一笑着伸出手有力的握着诸葛亮的手道：“吾得孔明，犹如暗夜中得明灯啊。” 
诸葛亮微愕的看了他一眼，刘备说：“有酒吗？有肉吗？我这个人遇到知己就想喝酒吃肉。” 
诸葛亮微微一笑点头。 
“二弟，三弟，一起进来喝酒。” 
四个人坐在堂上，围着暖炉喝着酒，纵论天下大势。 
“先生，随我回新野吧。”刘备看着诸葛亮真诚道。 
诸葛亮轻轻笑了笑，并没有起身，他对这个虽然来了三回，却只是第一次见面的人并没有太多的感觉，或者说他本身就没有太多的动力真的出山为刘备出谋划策。 
张飞跳将起来，指着诸葛亮骂道：“你这小子，有多大本事，累我大哥三番四次的跑，现如今还要端着架子吗？你要再不走，我就一把火烧了你的草堂。” 
关羽忙站起来拉住张飞道：“三弟，莫胡说。” 
刘备看着关羽道：“二弟，你先带三弟出去醒醒酒。我有话跟先生说。” 
关羽便把张飞架了出去。 
诸葛亮端着酒杯慢饮，看着刘备缓缓道：“皇叔为什么会找我？” 
刘备看了诸葛亮一眼笑道：“先生为什么这样问？” 
“我既无功业，也无名声，先生怎么会想到要找我出山？先生不怕我累了你吗？” 
刘备从怀中取出一卷书，放在诸葛亮面前，打开。 
诸葛亮低头一看，惊了一下，那书，正是当年他写给曹操的《农耕策》，虽然这本书的字不是他的，但那内容却绝对是他写的。 
刘备轻轻笑了笑道：“先生，我知道你曾经是丞相的宠童，但我更知道这本策论是你所写。” 
诸葛亮微敛眉，盯着刘备。刘备的眼里有着温和的光芒。 
“说实话，我一点也不在乎先生曾经的身份。我是个卖草鞋的，我二弟杀过人，是个通缉犯，我三弟呢，是个杀猪的屠夫。英雄莫问出处，玄德只想与先生一起共同光复汉室江山。” 
诸葛亮眼眸深沉继续盯着刘备。 
“先生可能也知道备这半生飘泊流零，但备最大的志向就是光复汉室，天下一统。不管多么的飘零，这样的志向也从来没有放弃过。这世间人可以说我半生都一事无成，也可以说我没有本事占据一方之地，更可以说我像丧家之犬投靠了无数有权有势之人。但我刘玄德依然有自己的坚持。我刘玄德只与志气相投之人在一起光复汉室，如果到死都做不到这一点，那是我刘玄德才能有限，但是我绝对不会为了实现自己的志向，就去委曲自己和那些志气不相投的人假装笑脸，共谋天机。先生可知道，备自得了这《农耕策》，便认定先生是与玄德志气相投之人，我治理新野，也时时看着这书来指导农耕，只是先生从来没有想过要出山，所以备也一直苦苦等待。” 
诸葛亮惊讶的看着刘备，他没想到刘备对他竟然有这么多的曲折心声。 
“先生，随我出山吧。”刘备恳切地看着诸葛亮说。 
诸葛亮终于放下所有的心结，整装向刘备叩拜，谢他知遇之恩。 
刘备急忙扶起，喜不自胜。 
在隆中住了一日，四人一起返回新野，一回到府衙，就看见赵云已经等在那里，而府堂上，也已经准备好了热腾腾的饭菜。 
“子龙，你怎么知道诸葛先生今天一定会来？”刘备笑道。 
“大哥彻夜不归，应该是得偿所愿了。”赵云恭敬的对刘备说。 
“以后你们都要叫诸葛先生，和我一样，诸葛先生以后就是我们的军师了。”刘备对关羽，张飞，赵云说。 
诸葛亮听在耳里没有出声。吃过饭后，各自散去。刘备起身对诸葛亮说：“新野县衙简陋，还没有为先生准备好住处，今夜就先与备安寝吧。” 
四个人都愣了一下，张飞立时想发作，关羽拉住了他，推了他一把走了，赵云看了诸葛亮一眼说：“主公，我去为先生铺床。” 
“不必，就睡我的床可以了。”说完，刘备就拉着诸葛亮的手走了。 
晚上，衙役送来洗漱水，刘备亲自拿了一床丝棉被道：“这床棉被是新打的，很暖和，先生你盖吧。” 
二人一张大床，各睡一边，可是这一个晚上，诸葛亮却无论如何也睡不安稳。 
那边厢张飞也正气得跳脚：“大哥这样做算什么？难道他要学丞相宠幸娈童吗？” 
“三哥，你说什么宠幸娈童？”赵云正好走进来听到便问。 
“三弟，休要胡说，大哥不是那样的人。”关羽一脸淡定的笑道。 
“嘿，他要真是那样的人，这二十多年的情份也就完了。”张飞还是气鼓鼓的。 
“三弟，你这性子也得改一改，别老是事前鼓噪，事后又赔礼又道歉的。”关羽手握《春秋》笑道。 
赵云也笑。 
“四弟，你也休息吧。今天等了我们一天，也累了吧。”关羽说。 
“二哥，这诸葛先生真的有经天纬地之能吗？” 
关羽沉吟半晌缓声道：“子龙，你知道典韦吧？” 
“当然知道，此人可谓当朝第一勇将，曾经逐虎过涧呢。” 
“我在许都的时候，曾经听人说典韦为了能留在那人身边保护他，主动辞去中军先锋一职，甘愿做一个小小的都尉。” 
“真的吗？”赵云动容。 
“你是武将应该明白的，哪个武将不想上战场建功立业，可是典韦却愿意为他放弃这一切。” 
“自古有云文武相轻，素来是文人轻看武将，武将不喜酸儒，他竟能得典韦忠义，看来倒是要让人刮目相看。”赵云缓缓点头道。 
“二哥，你说什么呢，你既不要我说，又跟四弟叽叽咕咕做甚？”张飞不满的嚷道。 
“好，好，好，不讲了，不讲了。子龙，你也歇着吧。” 
赵云点头起身自去。 
那刘备房中，诸葛亮睡在一旁，听着刘备躺在床上发出来的均匀呼吸声，才慢慢放宽心也睡下了。 
第二天一早诸葛亮起来，刘备已经整理好床铺出去了。诸葛亮披衣起身出门，一直走到较场，看到刘备正与关羽，张飞，赵云在较场练功。 
诸葛亮觉得有些新奇，便坐在一旁的石凳上看。 
刘备练到一半看到诸葛亮，便走过来把他拉起道：“先生也来练功。” 
“我？” 
“先生虽是文人，不过练功也可以强身健体，对先生的健康有好处。来，我先教你扎马步。” 
诸葛亮见刘备热情，也就扎好衣袍过来学着他们扎起马步，只是马步这东西对于已经成年的他来说还是太难，只一会便坚持不住跌倒在地上。 
刘，关，张三兄弟哈哈大笑，赵云赶紧走过去扶起诸葛亮道：“先生小心。” 
“无妨，无妨，再来试一试。”诸葛亮亦笑起来，慢慢放开胸怀。 
这样过了半个月有多，赵云便请诸葛亮到新修的馆舍去住，馆舍离较场比较近，每天早晨诸葛亮都是在听到刘备他们兄弟四人的晨练声中醒来的。渐渐的也起了早，加入他们的队伍一起跑步扎马。 
这个时节刘备在新野无事，江东孙权却再次讨伐黄祖，那许都曹操得知刘备在新野操练新兵，怕他壮大成后患，逐命夏候领兵十万驻兵博望城，意欲一举攻下新野，将刘备灭掉。怎知博望坡一场大火，不但烧得曹军丢盔卸甲，还损了夏候兰一名大将。夏候狼狈不堪地回到许都，曹操使人一查，方知那场大战竟是诸葛亮为刘备行兵布阵。一时呆愣半晌，传下令去，再次征讨新野。此时刘表已逝，诸葛亮劝刘备夺荆州，但刘备念及宗室之情不忍相夺，而曹操则挥兵而下，杀得刘备领十万军民过江，赵子龙长坂坡勇救少主，张飞喝断长板桥，关羽江夏借兵救人，到最后，曹操计点马步水军共八十三万，诈称一百万，水陆并进，船骑双行，沿江而来，西连荆、峡、东接蕲、黄、赛栅联络三百余里。意欲与孙权结盟，共擒刘备，分荆州之地，永结盟好。 
大军压境，诸葛亮看刘备模样却丝毫没有慌张的样子，心中颇有些佩服，此次不同以往，看来曹操是有意要把刘备真的灭掉。隐隐约约感觉有一点是自己害了他。 
这边厢刘，关，张三兄弟也正在议论曹操大军压境的事。自从博望坡一场大火烧退了夏候，也烧掉了张飞对诸葛亮的不满。 
“大哥，丞相率百万之众南下，看来是真的要把大哥你给灭了。你说那老小子以前都还给条生路，这次却呲了嘴横了心要灭我们，是不是因为大哥用了诸葛军师的缘故啊？大哥，你可不能临危惧阵，把军师给卖了。”张飞虎着脸说。 
刘备看了张飞一眼笑道：“三弟，现在又帮着军师了？” 
“那小白脸还是有二把刷子的。”张飞一言既出，关羽都抚须而笑。 
张飞也觉得有些不妥，自我批评：“军师，军师，以后俺会注意，大哥不用批评。” 
“大哥，丞相百万大军――”关羽也有些担心地问。 
刘备却把手一挥：“那有百万，我看八十万都没有，若真的那么军队，光是每天吃粮草就吃死丞相了。我看也就二十多万人，再加上新得的荆州水军，顶多三十万人马左右。” 
“大哥，可是我们满打满算，再加上刘琦公子的人马也只有三万人马而已。”张飞说着还是不忘问刘备：“大哥，你还没有回答我的问题。” 
“刘备一笑道：“我用了军师，犹如在丞相心里插了一把尖刀，我当初既然用了军师，已料到会有今天，又怎么会把军师卖了以求自保。何况人一旦被人在心里插了一把刀，就没有和解的可能了，想自保亦不可得，如今之势，唯有破釜沉舟，决一死战。” 
 
 
№171 ☆☆☆甜品有毒于2010-05-30 10:26:20留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
沙发 
原文没有玄亮，不知道这点会不会改，但大耳朵真好，越看越好  
 
№172 ☆☆☆hang于2010-05-30 11:21:47留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
 
总算出山了~~~  
 
№173 ☆☆☆--于2010-05-30 14:38:05留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
君之思我，度步方寸之地。他人思我，寻遍万里河山 

555，小草~~~~~ 相信后面你的戏份还会很多滴~~~~~TOT  
 
№174 ☆☆☆siwang于2010-05-30 15:15:47留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
 
君之思我，度步方寸之地。他人思我，寻遍万里河山 

555，小草~~~~~ 相信后面你的戏份还会很多滴~~~~~TOT   

№174 ☆☆☆siwang于2010-05-30 15:15:47留言☆☆☆　   
同期待  
 
№175 ☆☆☆就这儿于2010-05-30 17:20:29留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
LZ加段玄亮吧，大耳是难得的温柔攻啊！！！  
 
№176 ☆☆☆泪目了于2010-05-30 23:48:53留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
 
算我求LZ了，反正都已经有那么多人选了，求你放了我家赵将军放了我家将军放了我家将军……  
 
№177 ☆☆☆……于2010-05-31 01:56:42留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
楼上的，赵将军可不是你家的……历史上子龙本就与亮交好嘛…… 

不喜欢玄亮，主公与臣子之间知遇之恩便已足够，掺杂太多的私人感情必然会干扰到平日里的决断。而且也真的不愿意所有和亮交好的人都是抱着对他的欲望而来 

期待云亮啊，子龙将军现在的形象还不是很鲜明啊……  
 
№178 ☆☆☆攻得吾亮于2010-05-31 09:46:58留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
我记得lz的原文里是没有玄亮的，那版大耳很慈祥=。=  只是把某人当成军事来尊敬的。依稀仿佛是这样，记得lz写的很不错。  
 
№179 ☆☆☆tony于2010-05-31 10:30:47留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
萌....萌了双丞相OTL.......如果按照这个立场下去....以后的连次北伐到底是....哦漏OTL.. 

顺,玄亮我其实本不萌的...但是,有的时候实在是不得不承认他俩有一腿/-\....从腐的立场来讲,若只靠一个君臣之仪,撑不到托孤和"如若不才,君可取而代之"的高度..........  
 
№180 ☆☆☆TvT...于2010-05-31 14:03:24留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
№178 ☆☆☆攻得吾亮于2010-05-31 09:46:58留言☆☆☆ 

不要不要不要不要,历史上本来也没有他们交好的句子.你们不差这一个攻,高抬贵手.  
 
№181 ☆☆☆……于2010-05-31 14:43:42留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
“大哥万岁，大哥果然是我张翼德崇拜的大哥。” 
“三弟，此话是大哥对我们讲的，在军师面前可千万不要这般多嘴。”关羽温言提醒。 
张飞点头如蒜：“晓得，晓得。” 
“至于士兵，丞相虽有三十万人马，但多是北军，不惯南方气候，加加减减又损他五万士兵的战斗力，我们只要能招得十万人马，再加一个军师智谋，就足以顶他三十万大军。” 
“嗯，一个军师顶他二十万军马。”关羽缓缓点头笑道。 
“那就快去招兵吧。”张飞端了酒碗，咕嘟喝光，站起身道。 
刘备站起身：“我去看看军师。” 
三兄弟各自散去，刘备去向诸葛亮的住处，正见着子龙端着洗脸盆送到诸葛亮的住处。 
刘备暂停了脚步，过了一会，便见诸葛亮和子龙一起出来，两个人脸上都是笑意吟吟的。 
刘备这才举步向前叫道：“先生，我正要找你。” 
诸葛亮和子龙忙施礼，一个叫主公，一个叫大哥。 
“先生――” 
“主公唤我军师吧，先生一称孔明受不起。”诸葛亮笑道。 
刘备看着诸葛亮，一笑点头：“军师，我正为江东孙权烦恼，想问军师可有好计策？” 
“主公放心，江东孙权不会与丞相结盟。” 
刘备心中一定：“当真？” 
“江东水军都督周瑜心比天高，岂会甘居丞相之后，任丞相调东指西。” 
“若果真如此，备倒是放心了。” 
“主公若不信，可等今日。” 
“难道今日会有什么异动？” 
诸葛亮微微一笑：“主公，早膳可用过了？” 
“我倒是用过，子龙，你用过没有？” 
“正要与军师一起出去用。”赵云笑道。 
“那好，你们去吧。” 
二人自去。 
赵云看着诸葛亮轻问：“军师，江东那边当真会如军师所料不与丞相结盟吗？” 
“江东兵权掌握在周瑜手中，周瑜是个心比天高之人。怎肯屈服于丞相，而孙权那人，虽然待人极好，却是个不喜欢分权之人，要他跟在丞相后面分点渣，只怕也难，若不出所料，今天下午江东就会有人来。我们也正好可以派人过去谈孙刘结盟一事。” 
其实他们不用等到下午，现在夏口的码头上已经来了东吴的使臣：鲁肃。 
鲁肃来到夏口，除了为犹疑不定的孙权探听刘备的动向之外，还有一个重要的任务，就是想办法诓诸葛亮过江东。这可是主公千叮万嘱的。 
鲁肃与刘备相见，一阵寒暄后，提到曹操虎踞江南一事便问刘备可有良策？ 
“备无多想，只管决一死战。”刘备淡笑决然道。 
鲁肃为之一敬：“皇叔现在手上可有多少兵马？” 
“如今加上刘琦公子的兵马有三万，我自有信心再招个三四万，若江东能借备一些兵马，足以杀灭丞相。” 
“皇叔好气魄，只是丞相此次南下，是为皇叔，我家主公现正犹疑不定是参战，还是避嫌，不知皇叔帐下可有何人能说服我家主公共盟破曹之计？” 
“莫非子敬倒愿意与备结盟？” 
“所谓唇亡齿寒，若丞相灭了皇叔，我江东只怕也难保安康。”鲁肃直言道。 
“丞相不是要你家主公会猎于吴吗？又怎会难保安康？”刘备戏道。 
“皇叔也曾在丞相座下，难道不知丞相狼子野心？” 
“倒是听说一二。” 
“皇叔兵马单薄，虽说用诸葛孔明之谋，两场火烧得曹操魂亡胆落，但曹操今次大兵压境，却是亲自前来指挥，皇叔还有信心与曹操一决雌雄吗？” 
“说实话，若能得江东相助，必可一胜。” 
“若想得江东相助，须得说动我家主公，只是不知皇叔座下可有人能担此重任？” 
刘备笑而不语. 
“今日怎不见诸葛孔明在场？听说皇叔已得诸葛孔明为军师?”鲁肃见刘备说来说去就是不提诸葛亮的名字，干脆自己先行提起。 
刘备听鲁肃主动提起诸葛亮，不由得想起当年程普追捕诸葛亮的事情，心下沉吟不定。 
“我家主公是个极固执的人，若是派普通人去，怕是说不动他。不过，若有诸葛孔明随我前往，我倒是有信心令两家结盟。”鲁肃说得已经很直白了。 
刘备起身施礼道：“子敬且稍待。” 
刘备去了较场，那里，关羽，张飞，赵云正在比武，诸葛亮则坐在一旁看着书。刘备的脚步声惊动了诸葛亮，诸葛亮抬起头看着刘备微微一笑：“主公是不是遇到难事了？” 
“军师，你可以过江东吗？” 
诸葛亮听刘备这样问，就知道这一趟是一定要走的，便微笑点头。刘备松了一口气叫来赵云道：“子龙，过了江东要与军师步步相随。” 
“大哥，放心，子龙定会保军师平安归来。” 
平安归来是肯定的，只不知这当中会发生什么事？诸葛亮心中微叹一声，放下书本挥挥衣袖走向前厅。 
鲁肃、孔明,赵云辞了玄德、刘琦，登舟望吴郡来。及船到岸，鲁肃请孔明于馆驿中暂歇，先自往见孙权。 
孙权一见鲁肃回来便拉着他的手问：“他来了吗？” 
“在客栈。” 
“他对丞相百万大军压境有何话说？”孙权沉吟半晌轻问。 
“无一言。” 
“嗯，什么意思？” 
“我也不知道，在船上我问过他，但是他只是笑而不发一言。后来被问得急了，只说了一句话。” 
“什么话？” 
“他说，子敬，江东诸臣意见不和吧。” 
“他怎么知道？” 
“我也这样问他，他说若江东意见一致，无论是战是降或袖手旁观，都不必子敬你亲到夏口。” 
孙权叹息，缓声道：“明天，安排他与江东众臣相见。” 
“是，主公。” 
孙权待鲁肃离开,派人前往客栈接诸葛亮与母亲共聚.然后自然就名正言顺的住在府中了.第二天一早，孔明已比鲁肃更早至幕下。赵云想跟进去，鲁肃却说主公有意，只许孔明去见，诸葛亮笑笑，叫赵云且回客栈等待，自去见张昭、顾雍等一班文武二十余人，峨冠博带，整衣端坐。孔明逐一相见，各问姓名。施礼已毕，坐于客位。张昭见诸葛亮风神俊逸，一派淡定，知他来做说客，首先发难，诸葛亮有箭挡箭，有刀卸刀，一番唇枪利箭，舌战群儒，笑谈迎敌，暗损江东投降诸派，说得江东众文武大臣尽皆失色，有口无言。 
孙权立于帐后，听得五内翻腾，六腑绞痛，真正是恨之极爱之极。眼内的这个人，从前受了那么多的苦，竟一点也没有磨平他的棱角，随着岁月的流长，竟是愈发的神秀飘逸，一举一动之间行云流水，言语眉目之间逍遥洒脱，隐隐约约间竟是光芒在外。不像师父张昭，平日里对他是多么的铮铮直言，可是现在曹操百万大军压境，却只会叫他投降，毫无半点刚诤铁骨之态。可是这样的一个人，爱之极却不可得，恨之切却不可噬，真是恨断肝肠。 
“子敬，随我来。”孙权说着返身内进，鲁肃也跟着去了。 
孙权进入书房，拿出一瓶酒交给鲁肃：“这酒拿去敬诸葛先生。” 
“主公，这是什么酒？” 
“你不用管，拿去就是，务必让他饮尽。” 
“是，主公。” 
鲁肃悄悄拿着酒瓶来到前厅，为诸葛亮斟了一杯酒，然后对众文武大臣说：“诸位，诸葛先生新到，有什么事以后再议吧。来来来，大家喝杯酒，莫伤和气。” 
诸葛亮也不想把这些人得罪光，起身举杯笑道：“孔明年青气盛，多有得罪，自罚三杯。”说着便举杯饮尽，鲁肃也为他连斟了三杯酒，一齐饮尽，然后又叫众人回酒，一时间诸葛亮来者不拒，一饮而尽，众人这才哄哄然散去。 
众人皆散，诸葛亮却坐了下来，这酒后劲极大，刚才强撑着与人对酒，现在却有些不舒服。鲁肃过来扶道：“先生，子敬扶你回客栈吧。” 
“多谢子敬。”诸葛亮揉揉太阳穴倒在鲁肃肩上，鲁肃扶着他踉跄而行，却是走向将军府的后堂，送进了孙权为诸葛亮准备的客房。 
午夜梦回，诸葛亮从宿醉中醒来，发现房子里还亮着烛火，前面桌旁坐着一个人。这个人太好认，金发碧眼，望眼整个江东也找不出几个他这样的人。 
江东的主人孙权。 
“你从我身边逃跑了两次，这第三次算不算是主动现身？你来的时候有没有想过我会怎么对你？”孙权盯着诸葛亮缓缓道。 
“我以为将军应该会忘记我了，我不过是一介草民而已。”诸葛亮微微一笑道。 
“忘记其他人都可以，忘记你太难。你让我二次都很没面子，你应该知道对于一个男人来说，面子可是很重要的事。” 
“可不可以不说这些？” 
“只能说这些，若说别的，又被你绕东绕西逃脱了。” 
“丞相大兵压境，将军却只想着从前偶失面子的事情吗？” 
“丞相大兵压境，是要与我共除刘备，以分荆州，对我没有坏处。”孙权笑道。 
“如果丞相大兵压境，是要取江东呢？” 
“他还没有能力一口吞了江东。” 
“若丞相与皇叔联手，再由皇帝陛下下一道诏书，诏令天下讨伐江东反贼，不知将军可有胜算？” 
“你以为反贼之名是可以凭空捏造的吗？” 
“赵高可以指鹿为马，丞相为何不可以捏造罪名强加给江东？” 
孙权碧眼一凛：“我有何把柄能让他捏造？” 
“你将我困在此处，便是把柄。我是刘皇叔的军师，你困我在此处，便是与皇叔作对，与皇叔作对，便是藐视朝廷，便是对皇帝陛下不敬，对陛下都敢不敬，难道不是要造反吗？丞相素来爱挟天子以令诸侯，江东又是富庶肥美之地，想捏造个名目引得天下诸候前来讨伐不是难事。” 
孙权心下发冷，诸葛亮所言句句恶毒，左一句皇叔，右一句皇叔，那刘备若不是靠着这皇叔的名头让人忌惮三分，屡屡让他在危难之中脱身，那有今日可得此人辅佐？一个光杆将军漂泊半生，居然让他最后得了这个神仙般的人。想着荆州方面的传言，说那刘备与诸葛亮同食同寝，越想越恼，越想越怒，一时间再也不想给他好脸色，冷喝一声道：“你现在倒是左一个皇叔，右一个皇叔，莫非皇叔在床上把你侍候得好得很？” 
“孙仲谋，休要污蔑皇叔。他不是那种人。”诸葛亮脸色一沉喝道。 
孙权冷笑三声道：“皇叔既然没有把你侍候得好，那就由我来侍候你吧。” 
“孙仲谋！” 
“你既然来到江东，就该知道会有此一辱。” 
诸葛亮轻叹息：“我以为可以避过此辱。” 
“可惜不行。”孙权主意已决，冷声道。 
“将军会助皇叔一臂之力吧？”诸葛亮问。 
“那就要看你的表现如何？”孙权重新坐回桌旁的椅子上淡淡的说。 
“将军，我想知道你内心真正的想法。”诸葛亮起身坐在床边轻问。 
“那你呢，你的真实想法呢？” 
“我希望将军能帮皇叔，我在临行之前皇叔曾跟我说过，他有信心能招到八万兵马，如果我能向江东最少借到二万兵马，他就有信心与丞相决一死战。” 
孙权看着诸葛亮淡笑了一下，一挥手道：“不要再谈皇叔了，听多了我会恼的。” 
诸葛亮听了孙权的话，也不再多说什么，一时间低首静坐床前。 
孙权站起身走向窗口望着天上的明月清淅地说：“你可以说我逼你，但是如果我不能得到你，你也不可能从我这里得到什么。大不了坐山观虎斗，若丞相真的把战火烧到江东，我再迎敌不迟。” 
时间在沉默中流逝，孙权纹丝不动的立在窗口。诸葛亮缓缓站了起来，走向窗口位置，看着孙权，缓缓屈膝，跪向了孙权。 
孙权面色发青：“你是为了皇叔向我下跪么？” 
“不是。” 
“那是为了谁？” 
“为了我自己。” 
“为了你自己？” 
“我一定要在这场仗中击败丞相，从此以后这天下的荣光将尽归我诸葛亮。我要成为这天底下最明亮的一颗星！” 
“所以不惜向我屈膝以求得我的帮助？” 
“比这更不堪的事情不都在我身上发生过吗？不要说你一点也不知道。你把我留下来，不也是为了在我的人生里添加新的不堪吗？” 
孙权怒目而视：“我在你心里就是如此的不堪？” 
“那你以为自己是什么？” 
“你――”孙权气得说不出话来，最终拂袖而去。 
诸葛亮暗舒一口气，直待孙权远去才站起身，从怀中取出一片树叶，吹起三声尖利的声音。不一会，赵云的身影便迅速出现在窗外：“军师？” 
“子龙，我们走。” 
“是，军师。” 
赵云带着诸葛亮疾速出门，不走正门，却飞身上檐直奔府外。 
奔出巷口，忽然忽啦啦地冲出一群人，一下就堵住了二人的去路。赵云把诸葛亮往身后一挡低声道：“军师，小心。” 
“子龙，不必担心。” 
二人抬头看，前面走出江东大都督周瑜周公瑾，在他身后站着江东五员悍将：甘宁，凌统，周泰，潘璋，朱桓。 
周瑜张弓搭箭直指赵云：“赵子龙，周某敬你是个英雄，放你回皇叔处，但是你身后这个人必须留下。” 
“都督也是一世豪杰，怎么说出这种话，难道你认为我会弃军师于不顾吗？”赵云笑道。 
“那就试一试，你若能躲得过此箭，我就放你二人离开。甘宁，凌统，擒下赵子龙。” 
“是，都督。”甘宁，凌统领命，执刀杀向赵云。 
“军师，小心。”赵云一边护着诸葛亮，一边小心应付甘宁和凌统的攻击，而后面，周瑜依然张弓搭箭瞄准着赵云。 
甘宁和凌统久战不下，周泰和朱桓也加入战团。 
‘嗖’，在混战中，周瑜一箭射来，正中赵云的右肩，赵云负痛吸了一口凉气，抓紧手中银枪，但已迟了一步，被甘宁，凌统，周泰，朱桓一齐逼倒在地，缴了银枪。 
周瑜把箭交给身边的潘璋，抽出宝剑走向诸葛亮。 
诸葛亮淡淡的看着他。 
“若以我个人的心思，我一点也不想杀你，还想与你做个知己，可是为我江东着想，我只能杀你。”周瑜缓缓的说。 
诸葛亮依然淡淡的看着他。 
“你为什么不说话？” 
诸葛亮笑起来：“你们江东人士做事都喜欢这样磨矶吗？” 
周瑜皱眉：“你说什么？” 
“没什么。” 
“你？”周瑜看着诸葛亮淡淡的表情，又觉得自己心口被他插了一根小刺拔不出来，一时有些暗郁，执剑向诸葛亮刺去。 
咣当一声，周瑜手中的剑被架住了，抬眼看去，却是孙权，在他身后，也站着韩当，黄盖，贺齐，徐盛，董袭和贾华和宋谦七员战将。 
“主公？”周瑜一惊收回宝剑：“主公怎么来了？” 
“都督，你不能杀他。”孙权拉过诸葛亮说。 
“主公，若今日不杀他，日后必成江东大患。” 
“你若今日杀他，丞相的马蹄会即刻踏平整个江东。” 
孙权的话,令在场众将皆感诧异,赵云亦是,这样一个人,能有多大能量,可以让丞相掉转马头,马踏江江?可是对于周瑜来说,却令他想起了孙策. 
“我知道都督一心为了江东，但是这个人绝对不能杀。”孙权说着，拉了诸葛亮就走，周瑜无奈只得看着二人远去。 
“把他绑了。”孙权再也无法忍受诸葛亮再次的逃跑，喝令宋谦和贾华将诸葛亮双手反绑，推进客房。 
‘纭，房门被关上，紧锁，看着被反绑双手坐在地上的诸葛亮，孙权长叹一声也坐在了地上，一把将诸葛亮拉过来，嘴便吻上了。 
嗯！诸葛亮奋力挣开他。 
“我一直不想强迫你，可是看来不行。”孙权站起身打开抽屉，从里面拿出一个玉色圆球硬塞到诸葛亮的嘴里，然后反扣在脑后。 
孙权瞪着诸葛亮略显苍白的脸说：“我不想听你说不要，不行，不可以这些话，我想了你这么多年，也曾经试过好好的对你，可是你总是让我失望，对不起，虽然不想伤害你，可是已经没有办法做到了。” 
 
 
№182 ☆☆☆甜品有毒于2010-05-31 15:37:33留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
逃来逃去还是没逃脱，看来这一场H避无可避了。  
 
№183 ☆☆☆上肉了于2010-05-31 16:12:08留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
看到现在，自认为已经百雷不厌了，最后这里还是震了一下，为毛二孙乃们在这里比曹丞相还要渣呢？  
 
№184 ☆☆☆jesicar于2010-05-31 16:29:39留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
我觉得LZ写曹操X吕布X诸葛那段三角很萌，到后面越来越澹最宓氖呛筒萜ぁ⑺锊摺⑾暮钤= =。 
看这文突然有点萌上双丞相了，  
 
№185 ☆☆☆===于2010-05-31 19:00:01留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
从LZ的文萌上反骨仔X神仙小娘子的，真的好萌  
 
№186 ☆☆☆= =于2010-05-31 19:16:58留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 


现在大体是进入群魔乱舞的阶段。这文前次已经掐过一回，现在只想静静贴文。所以如有不适的话，还是请读者选择放弃吧！ 
 
 
№187 ☆☆☆甜品有毒于2010-05-31 22:33:02留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
一如既往的支持lz，请乃自由的贴吧！  
 
№188 ☆☆☆jesicar于2010-05-31 22:50:15留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
我不在乎了。现在是又雷又爽 
。LZ快更把。  
 
№189 ☆☆☆===于2010-05-31 23:08:37留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
来吧，俺是老读者，还是丕亮派的，呵呵，来吧，贴吧！  
 
№190 ☆☆☆siwang于2010-06-01 00:04:31留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

lz请继续~~ 
也请走错门的同学们高抬贵爪上移至屏幕右上角轻轻敲击......  
 
№191 ☆☆☆够昂于2010-06-01 02:04:05留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
孙权说着解下自己的头冠，外袍，里衣，裤子，靴子，解开身上所有的束缚，全扔在一边，然后来到诸葛亮面前，一样解下他的头巾，衣服，裤子，靴子，让他和他的身体赤帛相见。孙权伟岸的身形反衬着诸葛亮纤秀的身体。诸葛亮发现，孙权□□也有着浓密的，金色的阴毛，可能因为孙权的异族身材，他的孽根竟也看着比一般汉人的要粗要大。 
诸葛亮心里莫名的一颤，这样粗大的孽根若蛮横的进入自己的身体，不知道会有多痛？但孙权却很温柔的把他横身抱了起来放在床上，因为双手被反绑着，为了避免压到他的手，孙权把他翻过来让他跪在床上，双腿被尽力的向左右扳开，浑圆雪白的臀部袒露在孙权的面前，头部只能抵在床头好让身体不摔倒。孙权跪在他的双腿之间，一边轻轻抚摸着他的身体各个部位，一边亲吻着他的圆臀，忽然用力一咬，一个齿印便清淅的呈现在臀部，诸葛亮的身体不由得微颤了一下，孙权看在眼里，心底春意微荡。他开始有目的的亲咬着诸葛亮的臀部，又伸出手抚摸着诸葛亮的孽根。 
“唔，唔，嗯嗯。”诸葛亮感觉到臀部的痛，也感觉到孽根的麻和热，一时难受得很，可是却又说不出来，只能从喉咙里发出含糊的声音。 
孙权一直不停的均匀的揉搓着诸葛亮的孽根，直到他肿胀得发紫，渗出晶莹的□□，他小心的粘着这龟口上的□□伸到诸葛亮的面前，微微笑道：“孔明，要不要尝一尝你自己的滋味？” 
诸葛亮的脸色不由自主的现出羞赧的红色，闭上了双眼。孙权把那□□涂抹在自己的孽根□□处，粘粘稠稠的，甚是舒服。然后他继续为诸葛亮□□，直到诸葛亮浑身颤抖，孽根处射出略带腥味的浆白，孙权用手掌接住浆白，然后将之涂抹在诸葛亮雪白臀部，手掌侧抹滑入深深的臀瓣之中，直到诸葛亮的肛穴入口处方停了下来。 
诸葛亮此时已有些身体发软，跪不住，孙权干脆让他侧躺着，将他一条腿举在肩上，这样反倒可以更清楚，更好的看到肛穴的收缩。 
诸葛亮脸上已经有汗渗下来，背部也开始渗汗，孙权却在此时起身下床，又从抽屉里拿出三根如指头粗的玉根过来，抬了诸葛亮的一条腿，小心的将一根玉□□旋转插入诸葛亮的肛穴。 
“唔，唔，啊，啊，嗯啊。”诸葛亮的身体开始颤抖，孙权不理他，再次插入第二，第三根玉□□，将诸葛亮的肛穴尽可能的扩张。三根玉□□在肛穴内交替旋转，一抽一送，渐渐的，抽出来的玉□□开始带着湿润的液体出来，而时间越长，每一次的□□都感觉到诸葛亮肛穴甬道的紧夹。 
孙权心潮汹涌，伏过身去用一只手解开诸葛亮嘴里的口球，另一只手一下子将三根玉□□全部抽了出来。 
“啊呀。”□□的呻吟声适时的从诸葛亮的嘴里吐出来，孙权再也无法等待，握着自己的孽根抵住诸葛亮的肛穴，看着那□□直流，心都酥了，‘卟哧’一声，硬是一插到底，全根没入诸葛亮的肛穴甬道之内。 
“咝，啊――呀。痛，痛，啊哟。”孙权的速度太快了，那孽根也太粗大，还是令诸葛亮吃不消，倒吸一口凉气痛得叫出了声。 
“很痛啊，那我慢一点。”孙权心痛地说，慢慢的抽动自己的孽根，可是每次插入的时候都是重重的，有力的挺进。每一次都是没有足够的时间让诸葛亮喘息。诸葛亮双手被缚，前身根本无力支撑对抗这样的力道，每一次的挺刺都令他的身体耸动颤抖。痛感渐渐弥漫全身，只得咬牙苦忍。 
孙权那孽根泡在诸葛亮的□□甬道里，又滑又酥又麻，说不出的舒坦受用，直想就这样子一辈子粘着，插着，不取不出。 
但是渐渐的，他闻到一丝腥味，低目一瞧，诸葛亮的肛穴内竟慢慢流出血来，滴滴答答的落在床上。 
孙权心中一凛，难道那湿润的感觉竟是血丝浸渍，而不是体内的□□涌出？ 
和我在一起，竟是那么的辛苦吗？孙权想着，痛在心里，也怒在心头，突然发了狠，竟不顾诸葛亮的伤情疾速撞击挺刺着。 
“啊，啊，停，停，停，下，啊，唔。”诸葛亮浑身激颤，脸色渐渐苍白。冷汗直下。 
孙权看在眼里，到底还是不忍，停了下来，小心的拔出还没来得及□□的孽根，愣愣的看着孽根抽出后从诸葛亮的肛穴内流出来的血，一股难言的郁闷堵在胸口，他跳下床在房间犹如一头困兽一样不停的踱步，转圈。 
转着转着，他的目光停在抽屉里放着的一块玉圭上，这块玉圭其实是他准备送给诸葛亮的，他那时想着诸葛亮既然已是刘备的军师，总有一天这块玉圭他会用得着，隐隐约约的，孙权知道诸葛亮肯定能帮刘备成就一番霸业。 
看着玉圭，怒从心起，他取出玉圭握在手中，顺手就朝诸葛亮打去，诸葛亮看到，本能的躲避，可是自己的双手被绑，那里躲避得了，那玉圭重重的打在他的后背上。一条血痕便呈现出来。诸葛亮闷哼一声，强忍着。孙权更气，出手更重更狠，他偏要听到诸葛亮的惨叫声，求饶声，要不然他心里没有办法平衡。他爱了他这么多年，想了他这么多年，可是他的身体，他的神情都告诉他，他一点也不想跟他在一起，他一点也不享受和他在一起的时刻。 
剧烈的疼痛令诸葛亮失声呻吟，哀叫起来。孙权怎么也想不到，自己竟然会在这样的呻吟声中重新□□。不想他了,想着自己吧,要把自己的□□先宣泄掉才行.再一次的挺进,□□,喷射.长长叹息. 
其后一连五天，孙权都没有碰诸葛亮，而是小心奕奕的帮他治伤，每天用香油擦拭他的身体化血散瘀，渐渐的血也就散了。第六天，孙权再来的时候，依然是一杯香油，还递给了诸葛亮一封信，原来是刘备写来的，说是他已经招到十万兵马，请诸葛亮离开江东回夏口，不必再在意江东是战是降还是袖手旁观。 
“皇叔自从得了你，好像自信心通天啊，就算我与丞相联手他看来也不怕了。”孙权冷笑道。 
“你要跟丞相联手？”诸葛亮眼光一冷。 
“如果我跟丞相联手，你有何法？”孙权依然笑问。 
诸葛亮轻叹息：“没有办法。” 
“哦？这么轻易就缴械投降了？” 
“你偏要灭我，我有何法？人生如一梦，再强大的人，也不可能同时面对两个强敌，何况我才出山而已，还很难说自己是一个强大的人，只不过――” 
“只不过什么？”孙权眉目一挑追问。 
“只不过若皇叔被灭，下一个就是你孙权被灭。” 
“丞相就一定能灭我？” 
“你和丞相就一定能灭了皇叔？若能灭皇叔，早在十年前就可以灭掉了，何必等到现在？” 
“你这样说我还真是有些佩服皇叔，这个人的生命力也真是够顽强的。” 
“什么时候放我走？” 
“你不想要那二万人马了吗？” 
“皇叔说够了，那我就不要了。” 
“如果我硬要给你呢？” 
“那就再好不过了。” 
孙权笑了笑：“伤好了吗？” 
“还有些痛。” 
“我今天还想跟你做，而且还要把你的手绑起来。” 
“何必呢。” 
“此次一别，可能真的再无相会之期，所以一定要做。”孙权说着起身从袖袍里取出麻绳，将诸葛亮按倒在床，手脚并举绑起。 
“你尽管叫不要，不要，但我今天就是不会放过你。” 
孙权话音刚落，便听得‘嗖’的一声，一枝利箭穿窗而过扎在了床的横梁上，还没等孙权伸手去拔箭，又听得一声大喝：“碧眼子，放了诸葛孔明。” 
孙权一惊，便见一铁塔般的男子破窗而入，挥起两柄大铁锤砸向他。然后更有五个黑衣人冲了进来，其中二人扯了一件衣服披在诸葛亮身上，抱了就跑。铁塔男子也不纠缠，跟着黑衣人就跑了。 
“来人啊，来人！”孙权大叫，气坏了抽出宝剑冲了出去。 
将军府内一时间火把通明，周瑜，张昭带着文武众臣全部冲了过来，一下子把那六个男子围得水泄不通。 
江东众将虽然觉得那铁塔般的男子很威武，可是却没有几个人认得他，就连大都督周瑜也不认得，反倒是与江东众将一起来的赵云看到大吃一惊，这不是丞相身边的都尉许吗？那时在长坂坡，赵云还与许斗过几回合呢。 
许一见赵云，也咧嘴一笑：“子龙将军，你也在这里？” 
“痴虎将军，怎么跑到江东来了？”赵云也敬道。 
江东众将一听‘痴虎’二字，才明白眼前人居然是许。 
许哈哈大笑：“这江东不也是大汉天下的疆域吗？怎么我来不得？” 
周瑜皱眉：“许将军，我江东虽是大汉天下的疆域，可是你私闯将军府该当何罪？” 
“我有丞相谕令，要来此带走一个人，少不得要得罪孙将军了。” 
江东众将怒目而视正要集体发作，忽听将军府外有鸣锣开道，更听到震天吆喝：“丞相驾到”。孙权和江东众将都大吃一惊。还来不及整装出迎，曹操已经在众多悍将的护卫之下闯进了将军府。 
不得不跪下来迎接丞相，毕竟现在的江东，还是大汉王朝的江东，孙权的这个将军名号，也还是大汉王朝所封。 
赵云却没有跪下来，二军就要交战，也没什么好跪的，他只是微微弯腰以示敬礼。曹操倒也没有为难他，微微笑了笑走向孙权。 
江东众将看着曹操身后的悍将，心里直犯嘀咕：怎么丞相身边的武将全都出动了，到底他们要带走的那个人是谁？竟然可以劳动丞相倾巢而出？ 
曹操走到孙权面前伸出手把他扶了起来笑道：“仲谋免礼，想当年本相还与你父一起讨伐董太师，真是岁月如梭啊，一转眼你已经这么大了。真正是少年英雄啊。” 
孙权心中暗骂，可人家是当朝丞相，又是叔父辈，表面上也只能含笑道：“丞相过奖了。” 
曹操盯着孙权道：“本相来江东带走一个人，仲谋不会拦阻吧？” 
孙权看了赵云一眼缓声道：“只是丞相所要之人现在已是刘皇叔军师，少不得要先问过刘皇叔。” 
赵云和江东众将这才知道曹操要的居然是诸葛孔明。赵云不由得疑惑万分盯着曹操。曹操仰天大笑：“只要仲谋不为难本相，刘皇叔那边自有本相说辞。” 
“丞相既然这样说，仲谋也不强人所难。” 
“好，好，好，生子当如孙仲谋，知时审世，甚是可造之材，待本相收服皇叔，再与仲谋一起会猎于吴，希望下一次仲谋不会推托本相。”曹操眼光如炬，声朗如钟。 
“丞相好大的口气，倒不知是丞相收服我大哥，还是大哥收服丞相。”赵云冷声道。 
“子龙将军果然是忠心一片，不过本相今日前来江东，只为一人，他日战场上相见，本相再看子龙将军的真功夫。”曹操说完大笑着拂袖就走。 
赵云待要追去，却被周瑜拉住摇头制止。赵云也知追去无济于事，曹操倾巢而出，显然是有备而来，追过去除了表示自己的忠义之外，没有半点意义。既帮不了诸葛亮，也帮不了自己。 
待曹操走远，孙权气得咬牙切齿：“曹孟德，你欺人太甚。周瑜，你立刻点二万兵马，带甘宁，凌统等将前往夏口，助阵皇叔。” 
“主公？”周瑜看着孙权怕他一时冲动。 
“去！” 
“是，主公。” 
这边周瑜领命，那边曹操带着众将及诸葛亮乘战船回到自家营寨，着许背了诸葛亮一路去了中军主帐，众将也就各自散去了。 
诸葛亮被许放在床上，许帮他扯了绳索，盖上被子然后出去了。曹操走近床前坐下，望着诸葛亮的发鬓背影缓缓道：“你长大了，这么多年，可有想我吗？” 
诸葛亮闭目不语，唇却在微微的颤。 
“其实你若肯主动回许都，我会原谅你的。”曹操继续温和的说。 
诸葛亮一咕噜爬起来恨道：“我又没有做错事，凭什么要你原谅？” 
曹操哈哈一笑：“这么快就有反应了，我还以为你会一直不理我呢？” 
诸葛亮呆呆的望着曹操，多少年了，多少年没见过他了，他，竟有些老了，虽然依然是那么的盛气威严，可是竟然――有些老了。诸葛亮心一酸，顾不上恨他，眼泪却先流了下来。 
“你在博望坡和新野放的两把火烧得我的部下丢盔卸甲，我还以为你从此变得冷酷无情了，怎么一见面就流眼泪了呢？”曹操笑道，心里却是五味杂陈，怀疑着诸葛亮流泪的意思。 
“你是当真不明白，还是心里在怀疑我？你总是这样，你总是在怀疑我。曹吉利，我流泪，是因为我看到你老了，你知道吗？在我心里，我从来没有想过你会老。”诸葛亮伤心的盯着曹操恨恨叫道。 
曹操愣愣的看着诸葛亮，眼中慢慢流露出一丝伤感：“当我听说你离开刘备来到江东，我就想应该有机会见你一面了，这么多年了，你一日也不回许都，你要知道我是丞相，军国大事在身，而且我曾经跟你说过的，我好面子，你要肯求求我，我们就可以重新在一起的。可是你，居然就硬着心再也不回许都了。既然不回来，就应该把我忘记，为什么又要放在心里酿成苦酒呢？你这个人，要我说你什么好？” 
“我什么也不要你说。” 
曹操一笑，忽然道：“听说你在新野的时候与皇叔同床共枕，那大耳朵有没有对你起色心？” 
“你以为天下人都像你？” 
“那子桓呢？”曹操眼光一敛，又笑问。 
诸葛亮心中一凛，反问：“子桓怎么了？” 
曹操再次哈哈笑：“我准备将来把这偌大的基业传给子桓，你知道为什么吗？” 
“为什么？” 
“因为子桓的眼光跟我一样啊。”曹操说着话，盯着诸葛亮：“你说这个理由好不好？” 
诸葛亮不语。 
“孔明，如果我说今天我和子桓，我们俩父子要一起再做一件事，你会怎么想？” 
“你说什么？”诸葛亮脸色一变沉声道。 
“你认为我在说什么？”曹操脸上表情阴睛不定。 
诸葛亮咬着牙，欲言又止。 
“你放心，我不会叫子桓来，我这脸皮也挂不住。儿子上了姨娘，我也只能打落牙齿吞进肚子里。” 
“曹孟德，你胡说什么？” 
曹操再次笑起来：“我是说我的小妾，可没说你，你总不会把自己视为我的小妾吧？还有啊，你叫了我这么多少个名字，你还要叫我什么？” 
“你把我抓来，就是为了说这些不阴不阳的话给我听？那是不是说完这些话，你就退兵回许都？” 
曹操面色猝然一青，冷笑道：“退兵？那要看你和那个刘备有没有这个本事让我退兵。” 
“那就放我走让你看看我的本事。” 
曹操仰头大笑：“孔明啊，孔明，你的脾气还是这么犟啊，我和你真是注定没有相守的缘分。” 
话音落处，不尽寂寞。这么多年的想念到最后还是没有着落啊，那就且醉今宵吧。 
“痴虎，把酒送进来，再端盘围棋，我要与诸葛公子下一盘棋。”曹操唤道。 
“是，主公。”许应着，很快就送来酒菜和围棋。 
“下来坐吧，你我下一盘棋，你若赢了，就放你走。你若输了――” 
“我不会留下来的。” 
“你若输了，就许你勾引我一次。” 
诸葛亮一愣，眼中掠过一丝凄然。 
“好了，选子。” 
“若和了呢？”诸葛亮缓声问。 
“和？不会和的。”曹操淡笑道。 
诸葛亮披衣起身落座，选了白子，先行。 
 
 
№192 ☆☆☆甜品有毒于2010-06-01 20:06:43留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
果然是群魔乱舞了啊，哈哈哈，好啊，大好！乱才有爱！  
 
№193 ☆☆☆jesicar于2010-06-01 20:26:49留言☆☆☆　   

-------------------------------------------------------
 
看到这里，悟了，这文里孔明最爱的是艹艹啊…… 

完全没有不适，LZ请继续……  
 
№194 ☆☆☆通体舒畅于2010-06-01 22:10:30留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

看到此处，我还是最喜欢吉利哥  
 
№195 ☆☆☆enjoy于2010-06-01 22:54:49留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
直到此时，孔明心里唯一牵挂的还是丞相啊，那些字，那些号，那些昵称，只有他们俩之间能这样暧昧与亲昵。  
 
№196 ☆☆☆。。。。于2010-06-02 00:10:29留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
看到这里....居然改变了之前的看法了=口=... 
我也觉得,如果按照甜品姑娘的设定,那么皇叔是真心待他作军师而不是别的――也是合理的。孔明既把终身都献给了这一方，那必是因为这一方的统帅，有和其他人不一样的地方...... 
虽然从我心底来说，我还是存一丝希望|||||||...  
 
№197 ☆☆☆我居然悟了...于2010-06-02 01:22:56留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
乱舞吧乱舞吧，哈哈，我倔强地等待着小草皮继续出场，先让上一代的恩怨再纠结纠结。  
 
№198 ☆☆☆siwang于2010-06-02 11:38:27留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
就是因为这里的皇叔和别人都不一样我才欣赏他啊，都是对孔明有欲望就不好玩了。而且孔明也未必喜欢所有人都那么看他。 
作者请继续吧，孔明的人生才过了一半呢。  
 
№199 ☆☆☆无聊的人于2010-06-02 12:05:29留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
起手落子,落子不悔。每一着，每一式都互相粘着，可是渐渐的曹操发现自己的那条黑龙已经被诸葛亮的白子包围。抬头看诸葛亮，淡淡的，拈着白子，等待着他的下着，似乎一切已知，只等他填上黑子。曹操看着棋盘，发现黑龙还是有生机的，但是黑龙要突围，就只能断臂求生。 
那就断臂吧！这天下于他，也没什么是不可断，不可舍弃的。 
黑子落下，扫出一片白色空间，诸葛亮眼中掠过一丝感伤，到底还是‘宁愿我负天下人，不愿天下人负我’的曹孟德。以前为了求生，他断了曹昂，断了曹安民，断了典韦的命，现在他在断谁的命？他诸葛亮的命，还是皇叔刘备的命？ 
纤纤二指捏着一颗雪白晶莹的白子停在棋格之上，却没有下落。曹操抚须微笑，这世间还有什么事是他做不到的。但是白子长久的不落下，却也令曹操疑惑，低头看棋盘，看着，看着，他的心竟是一寒，整个棋局表面上是他断臂求生，可实际上却是一着回光反照，十子之内，他就会连喘息的机会也没有。而诸葛亮抬手所要下着的棋格，正是死地的关口，若一子下去，曹操的黑龙就只有困守而死的份了。 
诸葛亮微叹一声，手落下，一抚整个棋盘，黑白子悉数落到地下。 
“这是一盘和棋，丞相，退兵吧。”诸葛亮说。 
曹操不语。 
“丞相,自董卓造逆以来，天下豪杰并起。你势不及袁绍，而竟能克绍，非惟天时，抑亦人谋。现今你已拥百万之众，挟天子以令诸侯，此诚不可与争锋。可是孙权据有江东，已历三世，国险而民附，丞相若想统一天下亦是不可得。荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴会，西通巴、蜀，此用武之地，非其主所能守；益州险塞，沃野千里，天府之国，高祖因之以成帝业；今刘璋暗弱，民殷国富，而不知存恤，智能之士，思得明君。明君者，可以是丞相，亦可是皇叔。但丞相之兵多在北方，生活富足，若在南方征战，耐性不足，刻苦不够，必拖延日久，将士思归，军心涣散。到时非但不能打下荆益，反被江东孙权偷袭许都，霸占青徐之地，重演温候吕布之祸。但孙权胜温候数十倍，而丞相亦已非壮年之雄，怕丞相再无回归之日。丞相用兵素来严谨，执政亦有大谋，安不知此时天下之势悄然已成？皇叔流离失所多年，然性格刚硬，百折不弯，荆益之地、西川五十四州非皇叔莫属。丞相在北拥有天时，孙权在南占及地利，皇叔可得人和，先取荆州，后取西川，与丞相，孙权成鼎足之势。” 
“三分天下？刘备如今一席之地皆无，光凭人和便可与我三分天下吗？”曹操缓声笑道。 
“丞相，这天下之大，人心各有不同，岂是丞相所能掌控？丞相起兵以来，先得戏志才师父筹谋，后得郭嘉相助，安定北方，可是二贤先后离去，安不是天意昭然，劝丞相修养生息，以饴天年。” 
曹操哈哈大笑：“这世间怎么会有你这样的人存在？上面这个洞能蛊惑人心，下面那个洞能勾魂摄魄。” 
诸葛亮想不到曹操会这样回应他的话，一时间面红耳赤，哑口无言。 
曹操拂袖把棋盘掀到地上，饶有兴趣的看着诸葛亮道：“既然你说这盘棋是和棋，先前所言便无一算数，如今我是主，你是客，客随主便，你若能勾得我情动，我会考虑退兵。” 
“我若现在勾你，你又要怀疑我是为天下而牺牲，不勾。”诸葛亮断然道。 
曹操凝视着他：“你最恨我什么？是恨我总是把你对我的心想得太不纯粹是吧？” 
诸葛亮不语。 
曹操站起来走到诸葛亮的面前，抬起他的下额，四目相对，他低下头吻着诸葛亮的红唇，双手解开他的衣服，双袖一展，抱起他的身体走向床边。 
诸葛亮没有反抗，没有挣扎，任由他抚弄。 
“痴虎，把东西拿进来。”曹操忽叫道。 
“是，主公。”许褚再次进来，送进一个锦盒，那锦盒，诸葛亮见过，当初就是从这锦盒里拿出来的寒铁镣铐铐住了他半生。 
如今，曹操又要拿什么出来？ 
曹操拿出来的竟是一杯香油，还有一串如鸡蛋大的铃球，一条细丝巾。他把那串铃球和丝巾全部浸在香油里，然后又从锦盒里取出一根细长的银针也浸进了香油杯里。诸葛亮不懂他到底要做什么，心隐隐有些慌，但是他并没有问，只是无声的看着。 
曹操取出被香油浸过的铃球，微笑地看着诸葛亮道：“想不想要极乐升天的感觉啊？” 
诸葛亮皱眉，这明明就是施虐的工具，什么时候竟变成能让人极乐升仙的东西？ 
“把双腿打开抱起来好吗？把你下面的嘴露出来给我。”曹操坐了下来温和的说。 
诸葛亮脸色又红了，还有些发热，但还是听从曹操的话，把自己的双腿打开抱了起来，私密处尽展露在曹操眼前。 
曹操握着铃球，低下头，很认真的一颗一颗塞进诸葛亮那收缩□□的肛穴中，仅留下一根细绳在外。然后他拿开诸葛亮抱着双腿的手，让他躺下，抬手开始抚弄诸葛亮的孽根，□□充盈的感觉令诸葛亮忍不住发出一声低吟。 
孽根肿胀，龟口处红艳外展，扒开来看，竟也伸得进一根小指，只是这样的伸入，立刻令到诸葛亮惊叫起来。 
曹操一笑收回，取了银针和浸了油的丝巾，然后认真握着诸葛亮的孽根，将银针裹着丝巾停放在龟口处，原来他竟然是要用银针将浸了油的丝巾送入龟口管道。 
诸葛亮大惊叫道：“你做什么，不能，不能这样。” 
曹操却不理，一手紧握诸葛亮的孽根，另一手已将银针送入龟口。 
“啊，啊。”诸葛亮骇然盯着曹操，待要说话，可是龟口管道越来越胀，那丝巾竟越送越里，激得他的身体不停的颤，颤得说不出话来。 
好不容易停止下来，依然是只留了一角在外。 
诸葛亮这才发得出声音：“拿开，拿开！” 
曹操哈哈笑道：“就是要帮你拿开，不过且等一等。”说完脱了自己的衣衫，露出那仍旧钢健的身体，然后才一手拉着铃球，一手拉着丝巾角，猛地同时向外一抽―― 
啊！诸葛亮失神的尖叫一声，整个大脑一片虚空，身体猛地弓起反张，手心和脚跟都一阵又一阵的透心的酸麻。 
曹操在那声尖叫中血脉冲涌，孽根一下子就膨胀壮大了，抬了诸葛亮的屁股便挺刺进那还浸染着香油的肛穴。 
诸葛亮的肛穴甬道内正在不断的剧烈抽搐收缩，夹得曹操也连连大呼‘爽死了’。 
曹操紧抽慢送，只一会，诸葛亮的肛穴甬道内便□□潺潺，紧抽急送之间能清淅的听到□□‘卟哧，卟哧’的响声。 
曹操俯下身去，把诸葛亮抱起，抱紧，闭上眼，轻嗅着他身上的气息，慢慢的律动，仿佛时间已经停滞在此时，此刻。 
流水浮灯，风吹云散，恩爱如水，最终亦只能是东流去也。只是一夕欢娱，却解了从前的心结，吻着心爱的人。 
是夜安静如墨，相拥而睡，只愿红日不醒。 
脚步声阵阵，风凉水荡，又迎来一个新日，外面许的话传来：“主公，夏口来了信使。” 
“且让他等等。”曹操不愿听这样的话，略有不满的说。 
“可是，主公？” 
听出许的犹疑，曹操再问：“怎么了，痴虎？” 
“夏口的信使正是皇叔。” 
“什么？”曹操一愣，复长笑一声：“刘备居然亲自来做信使，两军交战，不斩来使，他就当真以为我不敢斩他？” 
“主公，要不要让皇叔等一等。” 
“不必，我去见他。”曹操说着起身，诸葛亮也听到了这一切，看他起身，自己也坐了起来。 
“皇叔来接你啦。”曹操淡淡一笑道：“把衣服穿好，跟我一起出去。” 
诸葛亮看帐内，除了前夜在江东处得来的一件外袍，并无他物。 
“就穿这件。”曹操替他披起，拉着他的手便走。 
来到中军大帐，刘备已经等在大帐外，跟随着他的，是赵云。看到被曹操牵着手的诸葛亮，刘备没有表露出讶异，赵云在经过那夜的事之后，也没有表示讶异，实际上，在从夏口出发的前一刻，三哥张飞还直担心刘备的安全，想一起过来保护刘备，是刘备自己坚决制止了，只带了赵云前来。 
在那一刻，赵云已经觉得大哥一定是知道什么的。现在更加确定大哥早就知道什么的了。 
“丞相。”刘备礼仪皆全。 
曹操倒只是哈哈一笑，传令下去备上酒菜招待皇叔，那手却是一刻也没有放开过诸葛亮。诸葛亮心内却有些尴尬，微微低首。 
“丞相，请将军师还给备。”刘备说。 
“你的军师？皇叔真是好眼力，当初徐庶在你营中，你都没有留他，今日竟为了诸葛亮，亲自前来做信使。” 
“备在许都，读到军师的《农耕策》，便已深觉他便是我要寻找之智囊，之军师，备知道丞相深爱于他，我用他便如在丞相心中插了一刀。” 
“既如此，为何还要用？” 
“因为备不想继续令追随我的人失望，因为备希望能给追随我的人找一个安定的，富足的地方去生活。备自黄巾之乱时起兵，追随我的人便一直追随着我，可是备愚钝，多年之后仍不能让他们过上安定的日子，皆因备身边少了一位经天纬地之才，而军师便是备多年来一心求找的人。本来备也不欲打搅他的人生，但后来得徐庶推荐军师，自是喜不自胜，所以力邀他出山助我打江山，创基业，备更需要他在打下江山，立下基业之后，再做那《农耕策》，兴田立商，建富足安定之邦。所以，虽知丞相心中不快，备也无可犹疑。请丞相还备军师。” 
诸葛亮虽然听过刘备这番类似的话，但现在听着,仍然有些微愕的抬起头，眼中感激心中感动。不独他感动，赵云亦感动非常。 
曹操盯着刘备，看他一脸赤诚，又看他满眼无惧，一片坦荡，心中也暗服。此时许带人送来酒菜，四人落座一起用早膳，许守在曹操身后，眼都不眨。四个人，却只有三张桌子，曹操与诸葛亮坐在一起，旁若无人。诸葛亮低头轻呷美酒，此时的他，多少还是有些不自在。 
曹操看了看中军大帐冷清的三张桌子，大笑道：“痴虎，去请众位将军和大臣过来陪刘皇叔喝酒，皇叔来了，要盛情款待才是。” 
“是，主公。” 
一时之间，热闹非凡，整个中军大帐内坐满了人：夏侯、夏侯渊，张A，张辽，曹洪, 曹仁，曹纯， 于禁，毛d，徐晃，李典，乐进，庞德，吕虔，吕通，文聘等大将，再有荀攸，荀，程昱，贾诩，将干，华歆，董昭，刘晔、蒋济、陈群、钟鹞、满宠、王朗等谋士共同宴饮，倒有徐庶没有来。曹操见众人落座，也让许坐下一起饮宴。赵云见帐中武装云集，有些担心刘备的安全，但见刘备神色如常，他才暗暗放了心。 
酒香四溢，佳肴可口，但众人之中却有些古怪，有的人总是掩袖偷瞄上座的曹操和诸葛亮，那眼神更是有意无意在诸葛亮身上掠过，有的人，比如夏候渊和张A则半眼也不瞧上座位置，只是二人相坐频频对饮。而夏侯更古怪，不时看着诸葛亮，又不时严厉的瞟一瞟夏侯渊，好像生怕他会闹事一样。 
曹操放眼望去，刘备端坐几前，神色如常，慢斟慢饮，不慌不忙，赵云虽然担心刘备安危，倒也镇定自若，曹操微微一笑再收回目光看身边的诸葛亮，看那眉如远山，肌如冰雪；腰如束素，华色含光，体美容冶。越看心里越是不爽，就觉得眼前这样一个妙人怎么偏就不肯向他弯腰俯首？那肚子里的坏水不知不觉便又溢了出来。 
那手便伸过去，在酒桌下揉捏着诸葛亮的孽根，诸葛亮吓得心缰碧，可是这么多人在眼前，又如何敢乱动，只得低着头紧张的忍耐着。 
曹操看在眼里，笑在心里，那手更用了力，竟揉得诸葛亮的孽根发胀，一股热火直冲大脑。 
“丞相，丞相，放手，放手。啊。”诸葛亮低声哀求着，那头低得更低，仿佛低到尘埃里。 
众人饮得酣畅，吃得淋漓，尤其在这个寒冬之下，渐渐的都有些热血上涌，神思燥动。曹操看着诸葛亮，凑过去附耳低笑道：“孔明，我有一法可消战祸，你想听吗？” 
“什么方法？”诸葛亮看向曹操，眼神真挚。 
“如果你肯脱了衣服，让我在这里做，我就退兵。” 
诸葛亮的脸色刹时就白了，以一种不可思议的眼光看着曹操。 
“你不是一向都有大慈悲吗？也一向心怀天下，大仁大义，你想一想，你只要脱了衣服像平日一样躺着就可以令千万人得以活命，是一件大功德哟，再说，你以前不也在我帐下众将面前脱过衣服，做过妖孽吗？你就把这些人当成那些人不就可以了？” 
诸葛亮胸口闷堵，一只手紧握酒杯不停地发抖，这么多年了，这个人怎么就是可以这样瞬间翻脸无情？ 
“怎么样，愿不愿意？你不会是因为刘备在这里，所以不敢做吧，难道在你心里，刘备居然比我更重要？你说什么只爱我还是假的对吧？”曹操继续说。 
诸葛亮脸色铁青，忍无可忍，怒吼一声猛扑过去把曹操牢牢按在地上，双手死死掐住他的脖子厉叫道：“曹吉利，你一定要羞辱我，一定要逼死我才甘心吗？” 
“大胆！”许反应极快，扑过来双手一扯一举就将诸葛亮举了起来扔出案几。 
“痴虎，不要。”曹操急叫。许听到，立即反手去拉，但他自己把人甩出去的力量极大，那里拉得住，反而把诸葛亮的衣服扯了下来。 
‘哗’一时之间中军大帐中一阵骚动，都看着赤裸跌落在地的诸葛亮，其中有几个更突然之间掩了口鼻，抹了鼻血。 
诸葛亮被许这样一摔，半天也爬不起来，再看曹操大步上前，心神惊恐，难道他当真要那样对自己？ 
“住手！”赵云一个箭步冲过来挡在诸葛亮的面前，正要说话，许却箭步冲过来大声道：“我家丞相要做事，子龙将军不要打扰。” 
刘备这时候站了起来，跨步走到诸葛亮的前面看着曹操微微一笑道：“丞相，多谢丞相将军师扔给备,备告辞。”看向赵云又道：“扶起军师。” 
“站住，丞相还没有让你们走。”曹营众将当中有人冲出来拦住刘备，赵云急步而来，脱下外袍披在诸葛亮身上。 
刘备见众将挡路，突然冷哼一声喝道：“我刘玄德要走，你们也敢挡路？当真以为我不敢杀你们，就此杀了，丞相也奈何不得，有本事到皇帝陛下面前告我杀你曹家将领，还不给我退下！” 
曹操哈哈大笑：“刘玄德，现在杀你不算好汉，你们走吧。” 
“我们走。”刘备大步跨出中军大帐。 
诸葛亮盯着曹操许久许久，终于吸了一口气什么也没有说，转身离开了。 
当所有的人都站起来，闹哄哄的时候，只有二个人依然顾我饮酒自乐，那是夏候渊和张A。 
三人回到夏口，关羽和张飞才算是松了一口气，可是看到诸葛亮身上穿着赵云的外袍又有些疑惑，不过三人不说，二人也就不问罢了。 
正所谓无巧不成书，当他们回到夏口的时候，江东派来的三万人马也到了夏口，但是领兵而来的却并不是周瑜，而是甘宁。 
周瑜虽然答应孙权点兵三万给刘备，但是一想到居然是因为诸葛亮的原因，心里就有些不舒服，便称病回柴桑养病去了。 
 
 
№200 ☆☆☆甜品有毒于2010-06-03 14:56:18留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
啊，好渣啊…… 终于死心了吧……  
 
№201 ☆☆☆siwang于2010-06-03 15:45:34留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
不知道乱舞结束没有，乱得很过瘾啊！  
 
№202 ☆☆☆jesicar于2010-06-03 16:36:33留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
曹吉利呀，人在对着过于亲密的人时，总会说出一些平时不会说的荒唐话，却不知道这样会伤了别人的心啊。  
 
№203 ☆☆☆。。。。于2010-06-03 20:18:32留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
阿瞒忒渣了，对他一点好感都没有了……丫还是打心眼里把孔明当做玩物来看待，明明是他有错在先却一定要孔明先低头，他有自尊心爱面子孔明就没有么？觉得他真是越来越恃宠而骄？仗着孔明喜欢他就越来越过分了…… 

孔明真是遇人不淑啊……曹操孙策一个比一个渣……还有曹丕这小狼崽子简直跟他爹一样，为啥就没有一个温厚的攻……期待云亮来治愈一下 

恶趣味的期待孔明早日成长为阴暗凉薄受……想象阿瞒老了的时候思之念之而不能得见只能遥隔千里送鸡舌香时的凄楚无奈，自己做的虐终有承受的一天哇咔咔咔咔  
 
№204 ☆☆☆攻得吾亮于2010-06-04 08:42:20留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
孔明和蜀派一众人的互动能再多些么？感觉他和魏派随便哪个攻的互动都比蜀派所有人加起来都多…… 

大耳不错哎，有风度。子龙有点脸谱化了，感觉人很好可是形象不够鲜明……  
 
№205 ☆☆☆攻得吾亮于2010-06-04 08:46:42留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

就。。。 

为什么诸葛童鞋老是放不下曹某人啊   我以为你早就不喜欢他了。。。OTL 

这么渣到底哪点好你还对他死心塌地的。。。理解不能啊理解不能 

虽然孙策也渣总比曹某人好多了吧。。。 

顺：刘皇叔很有爱。。。真的。。 
 
 
№206 ☆☆☆==于2010-06-04 09:10:01留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
小草皮会很渣吗 TToTT  我咋记得以前看老版最大的惊喜和激情都来自他( ⊙ o ⊙ )  lz这次修改会把他也渣化吗？新修的丞相戏份真多 = =|||  
 
№207 ☆☆☆siwang于2010-06-04 11:50:34留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
诸葛亮回到夏口，就开始闭关，什么人也不见，一日三餐也只由赵云负责处理。赵云心中虽有所想,但现在大敌当前,也只能按下心思不表. 
曹操却在此时对刘备发起了进攻。不过呢，刘备让刘琦把荆州方面的战船全部收进了内河，而把重兵集结在陆路，摆明了一副你在水上我不理你，随你来去，你上岸我就揍你的姿态，这样打来打去，曹军除了在船上放冷箭或者近距离跳下船偷袭一下外，根本没有办法与刘备的军队大规模作战，令一向雄赳赳气昂昂的曹军将士好不郁闷。诸葛亮闭关十五天，刘备这边只有一些零星的伤亡，可是却得了大大的好处，那就是收到曹营发射的箭枝足足有十万枝之多，而且还有相当数量的一些刀枪剑戟。给正发愁招了那么多兵却没有足够武器的刘备送了一个大礼。十五日后，诸葛亮正式出关，刘备乐得哈哈笑。叫三军听令，只等军师吩咐。 
诸葛亮先让关羽和张飞各选500名决死军士去训练。再让甘宁刘琦为他在江东和荆州夏口一带秘寻熟悉水性的‘水鬼’。随后又令赵云招集能工巧匠和铁匠。最后他说看过周围的地形，判断曹操存粮的地方可能就在聚铁山，派出细作去侦查。只要能断了他的粮道，必然大胜可期。 
众人领命而去，又过了五天，甘宁和刘琦为诸葛亮找来水鬼二十名，细作也探听到曹操在聚铁山藏粮的具体位置，诸葛亮问甘宁，能不能在夜间指挥轻舟来去自如？ 
甘宁一拍胸脯，一口应承，决不辱命。赵云此时到来，请诸葛亮和甘宁前往制作坊，制作坊内已经打制了五十枚梅花箭，比平常的箭要利要长更粗，而且最重要的是，当箭用驽射出，嵌进船体之后，可以旋动机关，张开的梅花就变成握着的拳手，然后一拉，一大块木头就扯断裂开了。 
“这是军师设计的，专门用来扯断船底的木头。”赵云笑道。 
甘宁饶有兴趣的看着梅花箭，可是转而又疑惑道：“军师，船体极厚，纵使扯断一两块船板，也不能令船漏水而沉啊。” 
诸葛亮微微笑了笑，赵云亦一笑，又取出一物，竟是沉甸甸的一个有漏眼的铁球，外面有一个引信。甘宁接过，看着看着，摸着引信就要扯，赵云立即拦住道：“你若拉些引信，我们就身首异处了。” 
“啊？”甘宁不敢置信。 
诸葛亮拿过铁球笑道：“没有这么夸张，这是我根据当年所设计的爆竹改制的，要点火烧着引信，就会爆炸，只要一爆炸，就会燃烧，等到烧到甲板，整条船根本没得救。明天晚上让水鬼渡江，在丞相三座主战船上放轰天雷，然后再让凌统率江东水军助阵。而陆路上由关羽，张飞二位将军各引五百决死士在边缘诱敌，子龙趁机带主力部队前往聚铁山夺丞相粮仓并且运回来。丞相虽然极看重粮仓，必也派重兵把守，但是他们绝对不会想到我们会派主力前往夺粮，粮仓一断，丞相只能搬师回朝了。” 
甘宁听到此处，本想说什么，想了想没出声。 
“走吧，我们再详细商议一下细节。”诸葛亮说。 
众将商议完毕，各自准备去了，诸葛亮和赵云来到江边，遥望江的对岸丞相水寨战棋招展。赵云轻吸一口气凝望江面。 
“子龙将军是不是有什么话要问我？”诸葛亮淡笑道。 
“军师可以叫我子龙。” 
诸葛亮笑笑点头。 
“军师是不是觉得此战我们还是没有实力可以擒得丞相？” 
“不是没有机会擒得丞相，而是没有实力可夺下北方江山。如果我们擒得丞相，最终也还是要放他走。如果丞相不幸身死，北方群雄无首，又不知会生出多少祸害来。至少有丞相在，北方会是安定的。既然不能杀丞相，倒不如让他走得有些体面，就算是败走，也好过被擒后放走。败走之后，丞相应该不会再小看皇叔，也不会再有那么大的雄心壮志出兵想着统一天下。” 
“可是大哥的理想也是匡扶汉室啊。” 
“谁不是这样想呢，孙权也是这样想的，只是现在丞相，孙权还有皇叔都是一时豪杰，谁也打不倒谁，最重要的是,谁都认为自己才是有理的,自己才是真正能一统江山，为万民谋福的那一个人。谁都不相信别人会比自己做得更好。谁也不肯退让，不肯臣服，那倒不如就此相安无事的好，至少还可保一方平安。” 
“那军师你呢？”赵云忽然问。 
“我？我怎么啦？”诸葛亮笑起来反问。 
“有军师在，皇叔也不能匡扶汉室吗？” 
诸葛亮沉吟半晌喃喃自语道：“等我们打下荆益西川不知道要多少年，到时候丞相会不会已经死了？丞相死后若真是子桓接位――” 
“军师在说什么？”赵云没听清诸葛亮的话，便问。 
诸葛亮笑了笑道：“或许这一生没有机会再与丞相对敌了。等到丞相故去，我也老了，时不与我，徒叹奈何。” 
赵云听着诸葛亮的话缓缓道：“军师是不是想说只要丞相还活着，军师就不会出兵北方帮皇叔匡扶汉室？” 
诸葛亮看了赵云一眼没说话，赵云看他不语，心里却有些气闷，也不言语了。 
过了好一会，诸葛亮说：“回去吧。” 
二人便也走了，夜里，赵云辗转反侧，不知道为什么想到诸葛亮的话，心里总是莫名的不舒服，睡不着干脆披衣起身向江边走去。想不到，在江边居然看到刘备。 
“大哥。”赵云有些讶异的唤道。 
刘备回首一看是赵云，不由一笑：“子龙，你也睡不着。” 
“大哥也睡不着吗？” 
“是啊，有点兴奋，也有点担心。” 
“是担心明晚的大战吗？” 
刘备笑笑点头。 
“大哥是担心我们不能取胜吗？” 
刘备摇摇头笑道：“不是，其实也不知道担心什么，子龙，我闯荡天下多年，从来没有怕过，可是当我感觉到明天胜利就要到来的时候，却担了心。哎。” 
“大哥，你很相信军师。” 
“我这一生也见过很多有能之士，但像他这样可以让我全心倚靠，放心自在的人却没有。” 
赵云看着刘备叹息道：“大哥累了吧？” 
刘备看了赵云一眼笑道：“子龙怎么这么说？” 
“大哥是我和二哥，三哥可以放心的倚靠。可是这么多年，大哥却没有一个倚靠。” 
“子龙，你跟了大哥这么久，可是大哥一直没有能够为你们打下一个安居乐业之地，会不会很后悔跟了大哥啊？” 
“大哥就是子龙的安居乐业之所啊，只要有大哥在，子龙到那里都安心的。” 
“我现在也有这种感觉，只要有军师在，我也会很安心的，子龙，大哥一定会让你们过上安定的生活。” 
“我知道。” 
“既然有这么令子龙安心的大哥在，子龙今夜怎么也睡不着？”刘备笑道。 
“不知道为什么，想到军师在曹营的样子，心里就有些堵，大哥为什么这么相信他啊？” 
刘备看了赵云一眼，意味深长的笑了笑，才慢条斯理的说：“你问我为什么这么相信军师，其实与其说是相信军师，不如说是深信丞相的眼光。” 
“丞相？” 
“子龙，你说当今之世，谁是真正的第一英雄？” 
赵云想了想缓缓道：“是丞相。” 
“不错，是曹操曹孟德。曹操睥睨天下，却唯有在军师面前神魂颠倒，你说这样一个人还不信，这天下又有何人可信？” 
“可是我看丞相待军师，并不似，并不似――”赵云疑惑不已。 
“世间最难看透的,便是感情之事.你觉得他们俩个人的相处很是古怪无聊，可是这世人看我们四人，尤其是看你们三人，这么多年来不离不弃的跟随着不断落魄的我，在他们眼里你们也是很古怪无聊的。这世间事就是这样，就是投个缘分，无法用言语说明，子龙一向冷静,自然很难理解。不过――” 
“不过什么，大哥？” 
“子龙一旦理解了，怕也要焚身以火了。” 
“大哥，此语何解？” 
刘备笑了笑望向夜空下的长江道：“无解，回去吧。” 
是夜，安静如水，第二日诸葛亮仔细吩咐妥当，只待夜晚到来，怎知到了中午，突听一声巨响，府衙中人吓得慌了神，急急冲出去，只见制作坊一片火海，诸葛亮急奔而来，赵云已在命军士滔水救火。火灭之后，从制作坊救出工匠，却少了两人，进去看时，制作坊内到处是肢离破碎的碎肉肢体。 
那些工匠跪在外面嚎啕大哭，更有甚者见到诸葛亮出来，一下子扑倒在他的面前哭道：“军师神人，制此天上雷公方能用的神器，可是我等凡间小民在战乱中漂泊流离，但求二餐一宿，若不幸身死，亦只愿求个全尸，以求在黄泉路上可重遇父母亲人，如今让这天雷炸得肢离破碎，纵使走在黄泉路上，父母亦不相识，何以投胎转世，再续恩情？” 
诸葛亮黯然良久，问赵云：“子龙将军，还有多少轰天雷？” 
“军师，我已将昨日所做轰天雷放在别处，先前又送走一筐，和计有三十枚。” 
“把图纸烧了，以后不要再制作了。” 
“军师？” 
“自盘古开天辟地，炎黄子孙皆信天道命理，轮回转世，此为世情，亦为人情，是以天道不绝炎黄，血脉延续千年不灭。但轮回转世，必要有不得残缺之身，是以罪犯一死以求全尸，宦臣一死，亦要赎回那命根随葬，此等过于凌厉之器，鬼哭神嚎，令天地震怒，不用也罢。” 
“那还剩下的轰天雷呢？” 
诸葛亮想了想回到议事堂，令甘宁傍晚即率水鬼前往曹营水寨，由凌统率水军掩护，关羽，张飞依然率死士前往搔扰，对曹营将士以示警戒。攻打聚铁山粮仓的计划则推迟，大军不灭，单单劫粮容易令曹操恼羞成怒，大举进攻夏口，到时怕是难以应付。 
傍晚进犯曹营，曹营士兵还都没有入睡，就算是火烧起来，也不会造成很大的伤亡，更不会因为轰天雷的爆炸造成血肉横飞的残酷景象。但是却可以很重的打击对方的心理。 
事实也果然是这样，就在凌统率江东水军与于禁，毛d在江中对战时，甘宁的轻舟率众水鬼潜入曹营水寨左中右三艘主战船下发射了梅花箭，放置了轰天雷，陆路上，又有关羽，张飞死士诱敌。一时曹营大乱。 
而正在江中与凌统斗得正酣的曹营水军，突听身后轰天巨响，个个吓得心惊胆颤，调转船头逃回水寨，可是却已经看到三艘主战船烈火雄雄，士兵纷纷跳水逃命，战船以不可思议的速度沉落江中。 
江东水军没有追赶曹兵，得胜回夏口，关羽，张飞也适时撤退回了夏口。一时间曹操是脸寒如冰，心沉如铁。 
刘备这边其实也不好过，夏口粮草不足，若不能尽快与曹操决一胜负，怕会被曹操拖累，毕竟曹操的大后方可以源源不断的运送粮草过来支持作战。 
诸葛亮夜观天象，决定前往南屏山。 
“南屏山上可以清楚的观测到天象，我想去看一看，子龙将军，你随我去吧。”诸葛亮找到赵云说。 
赵云看了诸葛亮一眼，缓缓点头，两人乘夜坐船前往南屏山。而在柴桑的周瑜收到了甘宁的秘报。 
诸葛亮与赵云弃船上岸，点了火把直上南屏山顶，行得半路诸葛亮不由有些气喘，到底不如武将身体强健。赵云看在眼中来到诸葛亮面前，将他背起，疾行上山。上得山顶，诸葛亮与赵云搬来石头，点了火把组成六十四卦，诸葛亮站在卦中仰望夜空。 
“军师在看什么？”赵云问。 
“在看什么时候会有东南风。” 
“现在正是隆冬季节，怎么会有东南风呢？” 
“我也是这么想啊，但是我观近日的天象，倒像是会有东南风的样子，所以到南屏山上来确定一下。” 
“怎么可能？”赵云还是不信。 
“或许上天也想助我一臂之力，就吹个东南风给我看看。”诸葛亮笑道。 
赵云虽然不信，但并没有持续的打扰诸葛亮，忠诚地在一旁守护着。夜晚的风渐渐的冷了，凉了，月也中移，眼看着就要天亮了，赵云看了一眼诸葛亮，诸葛亮长吸一口气将目光从夜空中转移到赵云身上道：“子龙将军，我们走吧。” 
赵云点头，灭了火把正要下山，忽听得山下似传来脚步声，心中不妙，赶紧拉了诸葛亮的手，怎知这一握，却正好握着诸葛亮手中的镣铐，微愣了一下，骤见一枝箭疾射而来，赵云挥剑挡落，来不及多想，拉着诸葛亮向另一边方向退去，岂知另一边方向是一条死路，身后却射来越来越多的利箭，赵云咬咬牙，抱起诸葛亮飞身向山下纵去。 
几起几纵，翻越山岭，赵云一直都紧紧抱着诸葛亮，直落下滩头，冲上帆船，船上士兵立刻升帆而去。谁知江中便追来一船，细看过去，竟是江东徐盛。徐盛在船头上高声大叫：“军师休去！都督有请！” 
赵云拈弓搭箭，立于船尾大叫道：“我乃常山赵子龙也！我与军师私至南屏，尔等因何得知竟来追赶？本待一箭射死你来，显得两家失了和气，且教你知我手段！”言毕，一箭到处，射断徐盛船上篷索。那篷堕落下水，其船便横。赵云却教自己船上拽起满帆，乘顺风而去。其船如飞，追之不及。徐盛只得回船向周瑜禀报去了。 
江中风凉水急，诸葛亮立之不稳，赵云紧扶纤腰稳住身形，月色之下，赵云侧望诸葛亮，诸葛亮亦望向他，只一刹间，两人竟都有心电交击之感，诸葛亮心底一颤，转身走进船舱。 
赵云呆呆的看着自己的手，轻轻把手抚向自己的心，那里，正嘭嘭跳得急。 
回到夏口，刘备已等在江边，诸葛亮一下船，刘备已握住他的手急切道：“军师，可有妙计？” 
诸葛亮点头，刘备大喜道：“军师快回去休息，待晚些我们好好商议。” 
诸葛亮笑了笑。刘备再看向赵云，想了想没有说什么就拉着诸葛亮走了。 
晚上，诸葛亮招集众将说：“今夜子时会有东南风起，由江东水军加夏口三万水军从江面进攻曹营。” 
众将都有些疑惑，如今隆冬那来的东南风？刘备哈哈一笑道：“这差事就由我担当吧，还劳甘将军，凌将军多多协助。” 
甘宁愣了一下忙恭手领命。 
“大哥，此事怎能由你去，若出了意外怎么办，由我去吧！”张飞大叫道。 
“三弟，我们兄弟千秋功业在此一举，大哥要亲自坐镇。”刘备淡定又坚定的说。 
关羽见刘备坚决，也就拉了拉张飞，张飞便没有说下去。 
诸葛亮看着赵云说：“子龙可带三千军马，渡江径取乌林小路，拣树木芦苇密处埋伏。今夜四更已后，曹操必然从那条路奔走。等他军马过，就半中间放起火来。虽然不杀他尽绝，也杀一半。” 
赵云说：“乌林有两条路：一条通南郡，一条取荆州。不知向那条路来？” 
诸葛亮说：“南郡势迫，曹操不敢往；必来荆州，然后大军投许昌而去。” 
赵云领计去了。诸葛亮又唤来张飞说：“翼德可领三千兵渡江，截断彝陵这条路，去葫芦谷口埋伏。曹操不敢走南彝陵，必望北彝陵去。来日雨过，必然来埋锅造饭。只看烟起，便就山边放起火来。虽然不捉得曹操，翼德这场功料也不小。”张飞领计去了。又唤糜竺、糜芳、刘封三人各驾船只，绕江剿擒败军，夺取器械三人领计去了。 
诸葛亮起身向公子刘琦施礼道：“武昌一望之地。最为紧要。公子便请回，率领所部之兵，陈于岸口。操一败必有逃来者，就而擒之，却不可轻离城郭。” 刘琦便辞玄德、孔明去了。 
众将各有吩咐而去，营中只剩下刘备和关羽，诸葛亮微微一笑看着刘备道：“曹操败逃必走华容道，要派一将去守，另外，聚铁山的粮草我们也一定要劫回来补充实力。不知主公认为何人可去守华容道，何人可去聚铁山？” 
刘备看了看关羽，再看看诸葛亮轻笑道：“就由二弟去守华容道吧，，军师带剩下的将士兵马前去劫粮如何？” 
关羽领命而去。诸葛亮和刘备静静的坐着，刘备看看沙漏缓缓站起来看着诸葛亮道：“军师，过去的，就让他彻底过去吧。和我们在一起，一样可以快意人生的。” 
诸葛亮看向刘备，刘备却没有再看他，掀帐出去了。 
 
 
№208 ☆☆☆甜品有毒于2010-06-04 18:57:51留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
“军师，过去的，就让他彻底过去吧。和我们在一起，一样可以快意人生的。” 

好温暖的君臣之间啊  
 
№209 ☆☆☆siwang于2010-06-04 19:08:47留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
 
看完了，满脑子都是狐狸精……  
 
№210 ☆☆☆好色好色于2010-06-05 00:05:48留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
大爱这篇文中的皇叔啊！  
 
№211 ☆☆☆jesicar于2010-06-05 08:41:28留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
将军也陷进去了。这次军师也有感觉，应该是两情相悦了吧。  
 
№212 ☆☆☆子龙子龙于2010-06-05 12:08:52留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
  
 
是夜东风大作，波浪汹涌。朗月当空，照耀江水，如万道金蛇，翻波戏浪。刘备战船顺风破浪，直逼曹营水寨。而曹操这边突见东南风起，心下正疑惑不安，前边已火箭齐射，曹营先前已损三艘主战船，如今又被刘备夜间偷袭，东风助火，一时间便已烧得冲天，帆板尽燃，桅杆尽折。北军先前被炸得心魂末定，此时又被火攻，更是吓得魂飞魄散那里有心再战，一时间慌不择路纷纷夺路而逃。火须兵应，兵仗火威。曹军着枪中箭、火焚水溺者，不计其数。 
刘备领兵上岸，冲杀向前。 
曹操肝胆皆裂由张辽，徐晃护着夺路望北望彝陵而走，路上撞见张A，曹操令断后。纵马加鞭，走至五更已到乌林，回望火光渐远，心方定，待要喘息，却听两边鼓声震响，火光竟天而起，惊得曹操几乎坠马。刺斜里一彪军杀出，大叫：“我赵子龙奉军师将令，在此等候多时了！”曹操教徐晃、张A双敌赵云，自己冒烟突火而去，赵云也不追赶，打退徐晃、张A后急奔聚铁山而去。 
曹操后又被张飞追杀，再陷华容小道，可是前面山僻路小，早晨下雨，坑堑内积水不流，泥陷马蹄，曹军不能前进。 
曹操大怒叱道：“军旅逢山开路，遇水叠桥，岂有泥泞不堪行之理！”传下号令，教老弱中伤军士在后慢行，强壮者担土束柴，搬草运芦，填塞道路。务要即时行动，如违令者斩。众军只得都下马，就路旁砍伐竹木，填塞山路。操恐后军来赶，令张辽、许褚、徐晃引百骑执刀在手，但迟慢者便斩之。此时军已饿乏，众皆倒地，操喝令人马践踏而行，死者不可胜数。号哭之声，于路不绝。 
曹操更怒：“生死有命，何哭之有！如再哭者立斩！” 
三部人马：一部落后，一部被曹操斩了头填了沟壑，一队跟随曹操。过了险峻，路稍平坦。曹操回顾止有三百余骑随后，并无衣甲袍铠整齐者。曹操催速行。 
众将说：“马尽乏矣，丞相好少歇。” 
曹操说：“赶到荆州将息未迟。” 
现在的曹操只一心求生，那管部下死活，若诸葛亮看到他一心深爱的人再次上演当年典韦之死的惨剧闹剧，那心不知还会不会痛，还会不会觉得伤？可是那个人就是有这样那样的魔力，能让跟随他的人对他死心踏地，万死不悔。 
走上华容道，又遇关羽，关羽感念当年恩德，放了曹操一马，好在奔逃到南郡时，遇到曹仁兵马，这才得以歇息。曹操点将校，中伤者极多，皆令将息。曹仁置酒与曹操解闷。众谋士俱在座。曹操忽仰天大哭。众谋士如今也是狼狈不堪，惶恐不安，都不敢上前询问，那酒更是吃不下。 
曹仁与曹操有宗族之亲，素不惧他便劝道：“主公，胜败乃兵家常事，他日整顿军马复仇，何必痛哭？” 
曹操听得此言，更是痛彻心肺，捶胸大哭。众谋士面面相觑，皆不敢劝。 
谁也不知道当时曹操心里所想，后来有传言说曹操是当着众谋士的面哭郭嘉，说什么‘吾哭郭奉孝耳！若奉孝在，决不使吾有此大失也！’这样的话，但是这个说法实在不足信。曹操老奸巨滑，怎么会在自己兵败如山倒的时候独哭郭嘉,羞辱跟随他多年，而且刚刚在死神面前走过一回的其他文武大臣。难道他征战半生，竟在这场大仗中就忘记了越是失败的时候越不能气馁这样的道理吗？ 
且不说曹操，且说赵云赶到聚铁山时，诸葛亮的兵马已经将曹操的粮草尽数推运下山，赤壁一战可以说是刘备从此走上金光大道的关键一战，胜利后封赏诸将，刘备把在曹营里得来的所有金银珠宝悉数给了甘宁和凌统，又大宴三军，然后各自分手。与东吴军马分手后，诸葛亮随即着手为刘备攻城掠地。 
那边东吴大都督周瑜得知刘备军得胜，心下更忧，担心从此刘备羽翼渐成危及江东霸业，也赶紧行兵布阵夺取荆州各郡。可惜旗差一着，被诸葛亮趁江东军与曹仁作战时派赵云取了南郡，又派张飞夺了荆州，关羽夺了襄阳，偏不巧周瑜又接孙权急诏到合肥助战，周瑜只得含恨回了柴桑，拔了一军给程普飞赶合肥。 
刘备得了荆州、南郡、襄阳，心中大喜，又得了谋士伊籍及荆襄马氏兄弟五人前来投奔，马良更与刘备商议久远之计。马良说：“荆襄四面受敌之地，恐不可久守；可令公子刘琦于此养病，招谕旧人以守之，就表奏公子为荆州刺史，以安民心。然后南征武陵、长沙、桂阳、零陵四郡，积收钱粮，以为根本。此久远之计也。” 
刘备大喜，遂问：“四郡当先取何郡？” 
马良说：“湘江之西，零陵最近，可先取之；次取武陵。然后湘江之东取桂阳；长沙为后。” 
刘备调兵遣将，诸葛亮与赵云一道取了零陵，取了零陵之后，赵云独领三千精兵前去取桂阳。临行前夜，赵云左思右想，还是走到诸葛亮住处。 
月夜下，可以看到诸葛亮孤独映照在窗口的身影。 
赵云立在窗前停住脚步，里面传出诸葛亮的声音：“是子龙吗？” 
不知不觉间，已经直唤子龙，而不唤子龙将军啦。 
“军师还没有睡吗？” 
“我一向晚睡，子龙，你明日就要去桂阳，早些歇息吧。” 
“子龙此去桂阳，军师可有吩咐？” 
“桂阳太守赵范是个小心奕奕的人，你若能劝得他归降便是上策。” 
“多谢军师指点。” 
“早些睡吧。”诸葛亮的声音落下，烛火也吹灭了，赵云若有所失的看着黑黑的窗棂，想走，那脚却移不动，想留，心里又不知有何理由。 
踌躇半晌，到底还是走开了。窗内，传来一声叹息。这声叹息，赵云听到了，赫然停住了脚步，一声叹息，如一声惊雷击打了赵云的心，赵云脑子一哄，猛然转身大步前来，伸手一推房门，那门原来竟没有关闭，虚掩着的。 
屋内，赵云点亮烛火，诸葛亮披发结衣静静立在窗前，原来烛虽灭，人末行。 
看着诸葛亮安静的神情，赵云心里却是波浪翻滚，他走近诸葛亮，轻轻伸出手，轻抚着诸葛亮的眉目，诸葛亮安静的立着，没有动。 
赵云的手指抚上了诸葛亮的唇，轻轻摩挲着，似已沉醉。诸葛亮的喉咙里发出一声诱惑的低吟。赵云听到这声低吟，却不期然地想起在曹营时诸葛亮赤裸被许扔至堂前的景象。那些曹营众将当时发出的压抑的欢呼，像一条毒蛇噬着赵云的心。 
“子龙，”诸葛亮主动的伸出手握着了赵云的手，喃喃道：“我好怕你不会进来。” 
赵云却如同被毒蛇噬了一口地甩掉了诸葛亮的手，转身夺门而去。 
诸葛亮神色黯然看着赵云离去的身影，久久不动。 
第二日，赵云领兵去了桂阳，虽然一路上心烦意乱，但是到了桂阳还是真龙生威，把赵范部将陈应结结实实的打了个下马威，便要赵范来降。 
赵范赍捧印绶，引十数骑出城投大寨纳降。赵云出寨迎接，待以宾礼，置酒共饮，纳了印绶，酒至数巡，赵范说：“将军姓赵，某亦姓赵，五百年前，合是一家。将军乃真定人，某亦真定人，又是同乡。倘得不弃，结为兄弟，实为万幸。”赵云大喜，各叙年庚。正好与赵范同年。自己年长赵范四个月，便当仁不让做了兄长。二人同乡，同年，又同姓，十分相得。至晚席散，赵范辞回城。次日，赵范请赵云入城安民。邀请入衙饮宴。酒至半酣，赵范邀请赵云入后堂深处，洗盏更酌。赵云饮得微醉。赵范忽然请出一位妇人，与赵云把酒。赵云见妇人身穿缟素，有倾国倾城之色，心下疑惑便问：“这位是？” 
赵范说：“家嫂樊氏也。” 
赵云忙施礼道：“嫂嫂有礼。” 
樊氏温婉一笑与之把盏毕便辞归后堂。 
赵云说：“贤弟何必烦令嫂举杯耶？” 
赵范笑道：“中间有个缘故，乞兄勿阻：先兄弃世已三载，家嫂寡居，终非了局，弟常劝其改嫁。嫂曰：‘若得三件事兼全之人，我方嫁之：第一要文武双全，名闻天下；第二要相貌堂堂，威仪出众；第三要与家兄同姓。’你道天下那得有这般凑巧的？今尊兄堂堂仪表，名震四海，又与家兄同姓，正合家嫂所言。若不嫌家嫂貌陋，愿陪嫁资，与将军为妻，结累世之亲，如何？” 
赵云愣了愣，回头复想樊氏容颜，可是脑子里闪出来的却只有诸葛亮的样子，无论怎么想，到最后还是没有办法想得清樊氏的容颜，可是诸葛亮的样子却越来越清晰的印在脑海里。 
军师，子龙错了。 
赵云长叹一声站起身道：“义弟好意哥哥心领，但哥哥已心有所属，不能弃之另娶。” 
赵范听了极之懊丧，但赵云说得明白，他也不好强求，便让赵云去了，可是事后回想，越想越窝囊，便想埋伏杀人，怎知反被赵云拿下，飞报刘备，不日，刘备便与诸葛亮一起前来桂阳。 
赵云把赵范推到堂下，刘备忙扶起，问原由才知赵范嫁嫂一事，刘备笑道：“这是好事啊，四弟因何不允？” 
赵云把手一恭道：“赵范既与某结为兄弟，今若娶其嫂，惹人唾骂，一也；其妇再嫁，使失大节，二也；赵范初降，其心难测，三也。主公新定江汉，枕席未安，云安敢以一妇人而废主公之大事？” 
赵云说得大义凛然，诸葛亮听得面色惨白，赵云是在借题发挥么? 
刘备笑道：“今日大事已定，四弟倒不妨娶了她，如何？” 
赵云看了诸葛亮一眼道：“天下女子不少，但恐名誉不立，何患无妻子乎？” 
这话听在诸葛亮的耳中，简直就是杀人不见血，头一低，不想让人看见被泄露的心情，拂袖而去。 
赵云一惊，但刘备在前又不好离开，刘备笑了笑道：“四弟，你且去休息，我与赵将军还有话谈。” 
赵云如获大赦，立即夺步而去。 
赵云出到府门，却寻不着诸葛亮。诸葛亮去了哪里？却是躲在一旁看着赵云急匆匆的远去，然后一个人向相反方向走去街市当中。时不时弯下腰来看看百姓篮中所卖之物，又与之交谈，一路走一路问，竟不知不觉间时间就这么溜走了。夕阳西下，诸葛亮走进了一家茶馆，却一下子愣在了那里。因为他看到了茶馆里坐着四个人，四个他极之熟悉的人。那是曹丕和司马懿，夏侯渊，张A。看来他这个姐夫现在是一心一意跟着曹丕了。 
“子桓，你怎么会在这里？”诸葛亮看着曹丕轻问。 
“来替父亲报仇。”曹丕缓声道。 
“就你们四个人前来桂阳，你不怕我杀了你？” 
“你会吗？” 
诸葛亮淡淡笑了笑：“我当然不会。这世上除了你父亲，也就只有子桓是我最关心的人了。” 
“那么，跟我走。” 
“去哪里？” 
“客栈，我后日要去合肥助战，这次是特意绕路到桂阳看你。” 
“和他们三个？” 
“是。” 
“子桓，你还真会选人。” 
“特意选的，你不喜欢吗？”曹丕眼里有些冷意。 
“子桓，是在怪我把你父亲打得太惨吗？” 
“这应该是我父亲最惨的一场败仗，如果是输在刘备手上倒也没什么，可是偏偏是你,偏偏是你！”曹丕咬牙切齿道。 
“我有点饿，一起吃过饭再跟你去客栈吧。”诸葛亮说这话的时候,想到的是赵云. 
四人无话，各自用餐，然后曹丕起身先去了，司马懿紧跟其后走过诸葛亮身边，诸葛亮却一下子把司马懿叫住：“姐夫，别来无恙？” 
司马懿愣了一下微微一笑道：“甚好，有劳贤弟挂念。” 
“这桂阳风物甚好，姐夫不去看看吗？”不等司马懿说话，诸葛亮看着曹丕说：“子桓，你可以让我姐夫到市面上去帮你买点土特产带到合肥去，这桂阳还是有些好吃好玩的东西。” 
曹丕点点头：“也好，仲达，你就去市集买些东西给文远带去。” 
司马懿呆了一下，想要推辞，曹丕已经走了，夏侯渊，张A忍了笑意，和诸葛亮一起离开了茶舍。 
看着四个人离开，司马懿瞪着诸葛亮的背影恨得直跺脚。 
客栈之中，诸葛亮一入屋内，曹丕已将他反手压在身下，轻轻吻着，抚摸着，然后轻轻的说：“今天，我一定要好好的惩罚你。我们来玩点新奇的游戏怎么样？我们三个人一起玩，像你把我父亲的尊严彻底打垮一样，今天，我也要把你的尊严彻底的摧毁。” 
曹丕的眼里有一丝狠意，随手从宽袍大袖中取出一条鞭子来。那鞭子是用马的尾巴做的，一条一条的，不长但也不短，抽打在雪白的肌肤上不轻也不重，正好能让被抽打的人发出丝微的呻吟而不是尖叫。 
浓黑如墨的及腰长发被吊起，当鞭子抽打在身上，头忍不住晃动，却令头发牵扯着头皮发出麻痛的感觉。 
膝盖现在也被折曲了。双膝之间是一个燃着火花的炭盆，这可以令身无余帛的身体不会在寒冷冰雪的天气里被冻着，可是却也令跪着的人不敢并起双腿，还只能尽量的将双腿分展。 
这样的姿势，只是令站着的人更清楚的看到跪着的人身体前后的隐秘□□。 
那被抽打之后不自主的颤动的隐秘□□以一种极淫糜的姿态呈现在站着的人面前。 
手却没有可撑靠的地方，只能完全交付到那个握住自己双手的人手中。 
真的好辛苦,汗一点一点的渗，令双眼迷蒙。 
身体被人从身后拉了起来，可是脚依然站在火盆的两边，身前的□□呈现出一种向外尽展的状态。 
啪，□□处突然被马尾鞭抽打，令到那一直低哑的呻吟猝然高亢，身体颤动得更频密了。身后的人在湿吻着他的耳,他的后颈,前面的人在不急不缓的抽打着他的隐秘之处,那种半热的痛令他的身体时不时的颤. 
突然,身后的人把他往前一推. 
啊！他惊叫一声，前面的人却正正伸出双手抱住了他，同时，马尾鞭也过了手。 
他重新跪了下来，下颌被抬起，对上了那双灼热的眼。只是那眼里除了灼热还有，还有他明白却不敢想的东西。 
背后，马尾鞭不轻不重的抽在背上。 
前面的人的手抚上了他的眉，他的眼，他的鼻，他的唇，他听到前面的人说话了，用一种痛苦得近乎绝望的声音说："这样像梦一样的容颜，却得不到，却得不到？ 
蓦然，前面的人一口咬下来，发狠的咬住他的下唇。 
后面的人似乎受到前面的人影响，那马尾鞭突然加重了力道。 
唔！痛得手都抖，可是他的双手却无处可依，只能紧紧的抓着前面那人的双臂。 
后面人的唇舌在背上游走，那马尾鞭开始抽打在他的臀部，微辣的感觉不断的冲涌上后脑。 
哦！前面的人发出一声暗吼放开了他的唇，有血滴下来，他看着他，刚刚眨了一下眼，却发现前面的人手中多了一把匕首。 
前面的人一把扯住了他的头，把匕首横在他的脖子上：“杀了你，也许就能原谅你弃我们而去的错吧？” 
他迷离的笑了，他知道他们不会杀他的，这世间没有人舍得杀他。 
前面的人放下他那如瀑的长发，身后的人用马尾鞭在前额上轻扫着，慢慢顺着长发滑下，滑到尾骨处停顿，然后伸手用力将他往前一推。 
他猝不及防，眼看着身体就要扑倒在火盆里，前面的人却及时的一脚将火盆踢开，坐下来接住了他。 
身后的人过来将他的腰提起，掉转了马尾鞭，那马尾鞭的手柄原来是一只粗大的玉势所制。 
手柄被身后的人有力的插进他那□□的□□里旋转挺进。 
嗯啊，刚陷入思考的头脑突然感受到一份剧痛，不由得他大口大口的喘着粗气以缓解痛苦。 
身前的人悠闲的看着他因痛楚而变得哀怜的双眼，手指则细细把玩着他胸前的花蕾。感受着花蕾盛开，突起，感受着他周围的皮肤都变硬，慢慢把手伸到了他的□□，一把抓住他的□□用力一扯。 
他哀嚎一声，浑身激颤，却也令□□□□小口更加的紧，身后的人手中的手柄居然都被禁锢在□□内无法前进。这令一直都和颜悦色的身后人脖然发作，忿怒的将手中的手柄抽出，发狠的抽打着他的臀，转眼间那雪白浑圆的臀已是一片红。 
前面那人转入身后，与后面那人同时并起二指插入到他那□□□□□□之中，一人慢时一人快，一人缓时一人急的在里面调弄着他那渐渐有些滑溜湿润的甬道。 
两个人亦同时腾出一手，分别握住他那已经胀大的□□和蛋丸加重了些许力道揉捏着。 
唇舌在背上游走的同时，突然会发力啃咬。 
手指寻着了甬道内的淫窍，一前一后的磨擦着，那越来越浓烈的麻酥感令他的身体剧烈的颤抖，他无法禁住那不断的强烈刺激，失声尖叫的同时竟至于伏地嘤嘤而泣。 
那两人更是闭上双眼，深深吸了一口气，倾听着，记取着，把他融在心里。 
手指持续不断的摸索的同时，一只手却紧掐住了那肿胀得急欲释放的铃口，可是不论如何的强制，依然有晶莹的□□从钤口中渗出。 
另一只手接下了他的□□伸到了他的嘴边。 
可是他已经不清醒了，他已经感觉到自己的大脑甚至心脏的血都流空了。他哆嗦的握住那只手，看着手的主人，那个一直都很温柔的人，他发出近乎绝望的求救：“放，放开我吧。” 
他的话还没有说完，他的身体已经出现强直性的痉挛，他觉得自己真的要死了。 
猛地，他的身体被翻转了过来，威武之人那温热而巨大的物体冲进了自己的身体里。他的上身被抱在那个温柔的人的怀里，双腿被全力的向胸前压过来，那温柔的人用左手环过他的双腿，右手则轻抚着他的眉眼，眼中尽是贪爱之念。 
□□被充满，又被抽出，那契合的地方甚至因为空气的原因而发出清晰的声响。他的身体已经无比柔软，他唯一能做的只是不停的呻吟，尖叫，落泪和承受温柔的人对他的吻。 
就在那臀与臀之间的撞击越来越激烈的时候，就在他□□甬道内流出越来越多淫弥□□的时候，那温柔的人却对他做了最残忍的事。 
温柔的人手中多了两枚银针，迅即刺入他的孽根两边穴道缓声道：“此针不取，便泻不出。” 
他大惊，不由把眼望向旁边，在那里还坐着曹丕，一直安静的看着三个人的好戏。他泫然欲泣，哀求着：“子桓，子桓，救我。” 
曹丕站了起来，手中多了一物，他看到那物，眼中刹露惊恐之色，惊然摇头不止。 
但是曹丕一点也没有犹豫的意思，他手中所拿便是香油纱裹着的银针，然后握着他的孽根微微笑道：“孔明哥哥，你尝过这个滋味吧，要不要看看子桓的新鲜意思？” 
“不，不，子桓，我会死的，这样，不，不行。”他惊恐万状，但是曹丕地已将那香油纱刺入了他的孽根铃口。 
啊！他发疯的尖叫着，像那受惊的蛇一样扭曲着身体，可是随着他的尖叫，却是威武之人更猛烈的冲刺。 
温柔的人依然紧紧的抱着他，无论他怎样的受惊，都无法挣出对方的掌控。 
“不要，不要，放开我，放开我！子桓，子桓――” 
“要我放开你？怎么可能，孔明哥哥？我都恨不得把你掳回去，把你关在牢房里，让你一辈子都不能离开我，可是，可是我是那么的爱你，不忍折断你的翅膀，现在，你还要我放开你？就算我肯，你看看他们肯不肯？”曹丕的声音温柔，可是却带着决绝的意味。 
威武之人暗吼着赫然叫着将全身的力量都倾泻到那与他□□的□□当中，发狠的冲刺着，不想停，不愿意停，不能停！ 
"啊，不行了，我真的不行了，我真的要死了，求求你们，求求你们饶了我吧！"他的泪哗哗的往下落，他的手用力去拉温柔的人的头冠，他想让对方看看他。他想让对方知道他的身体真的已经超过了他所能承受的极限，无论是痛还是欢愉，他都不能再承受了。 
他开始干呕，浑身的肌肉都反转抽紧，他的□□甬道竟不可思议的将那巨大□□绞缠，那致命的挤压令到对方浑身激伶伶的颤，□□喷射而出，大叫一声汗淋淋的瘫坐在地上，直到□□变软变小才从他□□的甬道内脱出。抬眼细看自己的□□，那□□铃口处由于他夹得太厉害，竟有血丝微渗，威武之人俯身着实的亲了他一口，躺在地上大笑，忽然又放声大哭起来，旁若无人。 
温柔的人静静看了对方一眼，低下头看着躺在自己怀中的他，此时的他身体是软的，连精神也是一片虚空。任由对方抚摸着他的发，他的身体，刚刚被彻底开发过的身体敏感度是最高的，稍稍一碰就是那无法控制的激动和兴奋。但温柔的人却只想慢慢的来，慢慢的品味。 
□□被不合时宜的挑起，仿若掉进一个无底的深渊。 
他那□□铃口已经涨得发亮发紫，甚至都已经把那银针向外顶出了少许，可是这不够，真的不够。 
他拉住了温柔的人的手，满脸满眼都是哀求之色。温柔的人向着他展露迷人的微笑，优雅的将他扶起来，让他坐在自己的身上。如何坐得了？只不过是软软的趴在对方的肩上而已。 
那手抚住了他的□□铃口，他微颤着低头看着那只手，惊恐地看着，生怕他一下子把那香油纱抽出来，虽然那种充盈的感觉要爆掉了，可是一想到赫然抽出香油纱时带给身体的冲击竟令他不敢承受那样的感觉，看着手移开，眼泪居然控制不住的落下来 
温柔的人温柔的吻去他的泪，优雅的解开自己的裤带，那男人的雄伟就那样的弹了出来。 
他不由自主的悸了一下，那样温柔的人，竟然长着这样凶猛的凶器，他看着，看着，惊得牙都打颤。 
这一次只怕真的要死在这凶猛的凶器之下啦。 
"你怕了么？"温柔的人微微笑着说。 
他惶惶的点头。 
"那么，跟我们回去。"温柔的人儿的眼中透过一丝希翼。 
他沉默了，然后缓缓的抬起头，露出一个巅倒众生的笑："来吧，让我们□□吧，让你们的凶器贯穿我的身体吧。" 
温柔的人儿脸上显出可怕的神色，掐住了他的腰，将他的身提起，凶器抵住了他的□□入口。猛地按住他的双肩往下一压，温柔人儿那凶猛的凶器就贯穿了他和身体，狠狠的贯穿了。 
啊！喉咙底处发出一声苦痛的呻吟，他整个人扑倒在温柔人儿的怀里。 
威武之人拉过他的身子，温柔人儿起身，同样的姿势，不同的人，充满死亡气息的怒吼和冲刺。 
原来越是温柔的人越暴烈啊。 
他已经连呻吟都发不出，流着泪呛咳着，身体在此时此刻已经完全不属于自己了！看着那张暴烈的脸，他觉得自己也疯了。 
巅狂到了极限，脑子一片虚空，任由温柔的人儿如野马一般的冲撞，抵刺，最后在那声嘶力竭的吼叫中倾泻在自己的身体里。 
可是他自己却仍然没有办法宣泄，胀满的痛苦令他禁不住尖吟连连，曹丕走了过来，抱过他缓声道：“你们出去吧。” 
威武的夏侯渊，温柔的张A无声的离开，关上房门。曹丕一边吻着他，一边抚摸着他的孽根，他的身体不停的颤，身体要爆炸了，可是却依然不敢哀求曹丕抽出那香油纱。 
这个时刻，竟真的害怕死亡。 
“孔明哥哥，让你在极乐中死去好不好？” 
“子桓，我，我，子桓，放过我，啊，啊，放过我。”他饮泣着，惊惧着，曹丕却在他这样的表情当中赫然抽出了香油纱。 
他骇叫着倒在曹丕怀里，失神的看着那几乎要爆裂的□□涌出一股一股的白浆。 
“想不到坐在旁边看也能看到你如此的风情万种，怪不得父亲要在大庭广众之下操你呢。被人做过的身体是怎么样的，现在就让我来好好品尝一下。” 
夏侯渊和张A走出客房，来到前面大堂，却见司马懿一个人坐在堂中喝着闷酒，二人也无心与他招呼，选了另一边坐下，唤小二拿酒来喝。 
他们一直都没有动，因为曹丕的房间里仍然不停的传出令他们三人魂牵梦萦，销魂夺魄，浑身酥麻发软的□□呻吟，尖叫，喘息，浪语。 
 
 
№213 ☆☆☆甜品有毒于2010-06-05 15:30:05留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
直到后半夜的来临，客栈被刘备的军队包围，走进来的是赵云，一脸焦急全城搜索着失踪了的诸葛亮的赵云。 
“掌柜的。”赵云来到柜台前，却没有见到掌柜，低头一看，那掌柜早就瘫倒在地，下身湿了一片。 
赵云疑惑的回过头，这才看到夏候渊和张A。但是二个却都没有说话，只是举了举手中的酒碗算是致礼。 
这是怎么回事？这客栈真的有古怪。赵云想上楼，夏侯渊和张A站起来挡住了楼梯口：“子龙将军，且稍等。” 
“你们因何在此？那上面有什么人？” 
“子龙将军，我家少主正与朋友在上面歇息，子龙将军若不见弃，不如就在此与我二人对饮。”夏侯渊说。 
“朋友？” 
“一个子龙也认识的朋友，子龙不会真的不给面子吧？” 张A说。 
哎！坐在一旁的司马懿忽然长叹一声，拍着桌子吟唱道：“投我以木瓜，报之以琼琚。。匪报也，永以为好也！投我以木桃，报之以琼瑶。匪报也，永以为好也！投我以木李，报之以琼玖。匪报也，永以为好也！”唱完了，‘咚’的一声，倒在桌子上睡着了。 
赵云更加的疑惑，却也更加的小心，只好坐下与二人喝酒。 
直到鸡啼三声，旭日东升，三人喝得都有些醉了。 
曹丕房内，现在是曹丕躺在诸葛亮的怀里，诸葛亮披散着乌黑长发，着一袭白色轻纱坐在床头，轻拢着曹丕的发。 
“昨夜，算是我给你的惩罚，不过也可以算做是送给你的礼物，喜欢吗？孔明哥哥？”曹丕说。 
“喜欢，我就喜欢子桓给我的礼物。” 
“爱我吗？” 
“嗯。” 
“还是把我当成替身那样的爱？” 
“不完全是。” 
“真的？” 
“嗯。” 
“以后也会等我吧？” 
“这不是临别的礼物吗？” 
“怎么可能，以后有时间，有空我还会来找你，你不可以拒绝我，要随传随到，要任我放肆妄为。我不管你在刘备那里做什么官，在我面前，你就只是我的孔明哥哥。” 
“好，我答应你就是。” 
“你有没有遇到新的让你心动的人？” 
“昨夜之前我以为有的。” 
“这话怎么解释？” 
“可是昨夜与子桓共度，才知道我不适合他，他是那种人。” 
“哪种人？” 
“清清爽爽，干干净净的人。”诸葛亮缓缓道。 
“那你是什么样的人？” 
诸葛亮笑着亲吻了一下曹丕的脸说：“我？你说呢？” 
“一个表面好似神仙，实际上□□无耻的人。” 
诸葛亮轻轻一笑：“或许我就是这样的人吧。□□无耻，欲念深种，不可自拔。” 
“你这样说那人，其实是不是想说那个人根本满足不了你？这世上怕是只有我曹子桓才能满足得了你吧？” 
“昨夜也不是你一个人的功劳。” 
“啊，你还真是不知羞耻。”曹丕轻刮了一下诸葛亮的鼻子宠溺地说。 
“是不是要走了？” 
“再待一会吧，要不要我给念一首我写的诗给你听？” 
“我不喜欢听诗。” 
“哦，我忘了，你以前跟我说你要写《琴经》的，写了没有？” 
“写了。” 
“什么时候写的？” 
“就是在隆中的时候啊。” 
“我也准备写一篇传世文章。” 
“什么传世文章？” 
“到时候写好了，再给你看。” 
“好啊，那我等着。” 
“孔明哥哥，你比我大六岁对吧？” 
“嗯。” 
“可不准比我早死哦。” 
“你应该说要比你早死，如果不比你早死――” 
“嘘，我宁愿死在你的前面。” 
“为什么？” 
“因为这样可以确定在我死的时候我都是幸福的，在我死的时候我都能看到你，知道你活着。而且在黄泉路上我也可以等你。不用像现在这样要不停地追着你。” 
曹丕说这话，却令诸葛亮为之心酸，他低下头吻住了曹丕的嘴，不让他再说下去。心里祈盼着神明保佑曹丕一生一世都平安。 
二个人又躺了一会，曹丕站起身说：“我先下去，你不要下来。” 
“子桓？” 
“我不要你送别，我们还会再见的。” 
诸葛亮没有说话，由得曹丕穿戴整齐离开了房间。 
曹丕走下楼来，看到赵云那清朗干净的面容，哈哈大笑三声道：“原来是子龙将军，久仰久仰。” 
“原来是丕公子，失敬，失敬。” 
曹丕靠近赵云身边低声道：“孔明哥哥需要一个比他更强的人才来征服他，你太干净也太温柔，不适合他。” 
赵云一愣，不明所指，曹丕已昂首出去了，夏侯渊和张A回望了客房一眼，也跟着走了，临出门还把司马懿也架了出去。 
赵云走上客房，房内，诸葛亮已经穿戴整齐准备回去了。看到他来微愣了一下道：“有劳子龙挂心，我现在就回去。” 
赵云不语，可是曹丕的话却萦绕脑海。 
诸葛亮向门口走去，赵云一伸手把他拉住沉声道：“我有话问你。” 
“有话回去说吧。” 
“不行，现在就要说。”赵云把门关上，把诸葛亮堵在门板上坚定的说。 
诸葛亮看着他不语。 
“我跟大哥说的话不是说你。” 
“我不在乎，虽然当时那些话从子龙嘴里说出来，我确实有点不舒服，因为你是我重视的人。不过现在都过去了，我也终于知道我到底该和什么样的人相处才最合适。” 
“你的意思是说和我相处不合适？” 
“子龙，我们不要说这些了，你还是做皇叔的四弟，而我还是做皇叔的军师吧。” 
“不行。” 
“那你告诉我为什么不行？” 
“因为――”赵云盯着诸葛亮：“我想和你在一起。不，我要和你在一起。” 
诸葛亮笑起来：“子龙，你是个干净的人，干净的人都很仁慈，但仁慈和爱不一样，我很尊重你，我想我们可以一辈子肝胆相照为皇叔打天下创江山，但是在我的生命里，我要的不是你这样的人。” 
“你要的是什么样的人？” 
“什么样的人？或许是和我一样□□无耻，欲念深种，不可自拔的人吧。”诸葛亮喃喃地说。 
赵云凝望着诸葛亮很久很久缓缓道：“你说我是一个干净的人，是不是还有别的意思？” 
“没有。” 
“真的没有吗？” 
“怎么会有？” 
“可是我却觉得有，而且你这样说的深层意思，如果我没有猜错的话，是任何一个男人听了都会很愤怒，很气愤的。” 
诸葛亮淡淡一笑：“子龙，你多心了。” 
赵云沉默不语。 
“子龙，回去吧。”诸葛亮说。 
赵云轻轻点头，退后一步，诸葛亮却没有移动脚步。 
“你不是要走吗？” 
诸葛亮这才笑了笑，移开脚步说：“子龙，你先出去吧。” 
赵云离开，走下楼梯，可是回头一看还是不见诸葛亮下来，复转回客房，却见诸葛亮仍坐在房间里。 
“怎么不走？” 
诸葛亮还是笑了笑，不说话。 
赵云疑惑的走过去，握住他的手，才发现他的手软弱无力。赵云看了诸葛亮一眼，诸葛亮低下头，眉眼间掠过一丝羞赧，赵云心一酥，暗叹一声，伸手将他拦腰抱起走下楼去。 
诸葛亮其实待曹丕走后想再睡一睡的，可是却听到楼下赵云的声音，知道他必然会上来找他，只好勉强坐起，他并不想让赵云看到自己的样子，本欲强打精神离开便是，谁知又被赵云抓住询问，站在那里双腿麻软难行。 
回到住处歇息半晌，中午与马良一起用餐，讲起荆州，襄阳，南郡，桂阳等地的人情风物，诸葛亮请马良帮他搜寻四地的地方志和农耕畜牧情况，以待日后使用。下午张飞赶到桂阳，在诸葛亮面前立下军令状夺取武陵城。 
晌午，诸葛亮前往桂阳府衙看望太守赵范，谈到赵范嫂嫂樊氏，请出来相见，果然是天姿国色，诸葛亮望向赵范，却看到他眼中暗隐的光华，心念一动哈哈笑道：“赵将军是否爱恋嫂嫂？” 
赵范一惊，却并不慌乱，樊氏眼中却有些怨色，诸葛亮看在眼中微微笑道：“将军若有意思，亮就请主公为将军定下，择日成婚。” 
赵范沉吟不语。 
“将军是担心嫂嫂不愿嫁，还是将军不愿娶？” 
“军师言重，只是嫂嫂当日所言――” 
“若有心他顾，怎会提出这等难以成全之要求，将军看来是曲解了你嫂嫂的真意。” 
“军师此言当真？”赵范眼光一亮道。 
“我大汉立国以来，多少再嫁之妇？曹参丞相夫人是六嫁之妇，武帝之母亦是再嫁之人，莫非将军嫌弃嫂嫂？” 
“绝对没有，军师，赵范决无此心。” 
“那这桩婚事就由我点头定下了。樊氏，你应无异议吧？” 
樊氏含笑点头，眼有泪光，赵范看在心里方知自己做了三年的呆鹅，且喜且愧，亦是落泪。乱世儿女成就一段姻缘，赵范与樊氏跪拜于诸葛亮的面前，誓报深恩，从此一心尽忠军师，不言二志。 
且说赵云与刘备为张飞送行至城外十里亭，方自返回，与刘备共行于郊野之间。 
“大哥，自从军师到来，大哥似乎就不怎么理事了。”赵云说。 
刘备哈哈一笑：“有军师足矣。” 
见赵云疑惑地看着自己，刘备甩袖立于田野之间笑道：“军师有经天纬地之能，世间无人可以掌控。曹丞相就是想掌控他才失去他的。军师性情外柔内刚，公私分明，他选定的志向，他选定的人都会矢志不渝。若说他有何不足，他唯一的不足便是没有政治野心，诚如水镜先生所言，他是治世之才却偏逢乱世。我和军师也算是天作之合，有了他，他能为我做几乎一切事情，为我打天下，为我治天下，而我唯一能为他做的，就是继续做一个志向远大，仁义大度的主公以换取他一生一世的忠义。” 
“大哥，你把他说得千般好万般好，可是他在，在――人可以这般前后不同吗？”赵云很烦恼。 
刘备大笑：“军师他那有前后不同？不论是经国大业还是居家小事，军师不都是诚之于心，随心尽意的吗？倒是子龙打仗时万般勇猛，身先士卒，回到后方却太过谦逊。” 
“我？难道为人处事不应该是这样的吗？” 
“虽是如此总不会是错的，但是有时候也要看对什么人。比如说军师为人，你跟他谦逊，他便对你客气，但客气客气，岂是知已相交之道？就如同我现在教养禅儿，虽望他长大亦是仁义待人，可是却也不愿他太过良善，人人可欺。人与人之间总得有些随机应变之道。” 
“大哥，子龙也不怕你笑话，子龙想问大哥一句大实话，大哥须老实回答我。” 
“你问，大哥知无不言，言无不尽。” 
“大哥可曾为军师心动过吗？” 
“大哥一直都为军师心动。” 
赵云愣了一下又道：“那若军师委于身下，大哥可能容他再与他人纠缠？” 
刘备失笑：“子龙当真动心了。其实这不是能不能容的问题。” 
“如何说？” 
“军师这样光华夺目的人，你舍得折断他的翅膀吗？军师这样神采俊雅的人，你舍得将他困锁囚笼吗？军师这样――美丽的人，你舍得毁弃吗？说句真心话，面对军师说不心动是假。当年典韦不也为了他舍弃功名前程吗？那也是一种爱。如今我站在军师身后，为他提供一个安心的可以施展才华的天地，远远看着这样的璀璨珠宝闪耀光华，便是我为他心动所做的付出。至于子龙你选择怎么样的付出都可以，唯一不能选的，就是禁锢他，折断他，毁弃他。要用一生的心和眼望着他，看他活得好，便是爱他的人最大的幸福。” 
赵云恍恍然看着刘备，看着刘备那双洞悉世情的双眼，似有所悟。 
“何况――” 
“大哥，何况什么？”赵云追问。 
“这世间爱军师的人确实多，但又有那一个是能放弃一切只爱他的？那些人只怕也没资格说不容他与别人纠缠吧？”刘备笑道。 
赵云微愣看着刘备，若有所思。 
“回去吧，天要黑了。”刘备说。 
赵云点头，二人回到城里，各自分手，刘备回到府中，诸葛亮还等在那里，向他说了赵范的事，刘备亦赞，唤来糜芳交待下去，为赵范筹备盛大婚礼，到时他亲自主婚，然后与诸葛亮一起用了晚餐，又与他杀了一盘棋，才各自歇息了。 
今天全天不见子龙，诸葛亮倒是暗暗松了一口气，只是回到住处，却见卧房有灯光，推门一看，蓝袍便服的赵云英姿勃发端坐桌前，握书吟诵。 
诸葛亮愣了一下，欲退。 
“军师既已回房，还要退到何处去？”赵云微笑道。 
诸葛亮想了想，跨步进门。 
赵云起身，把门反锁，伸手过来握住诸葛亮的手走进内室。内室已放好热气腾腾的浴桶，桶内还飘洒着幽香的鲜花。 
诸葛亮微讶，想不到赵云这般浪漫细致。心中却更添情怯. 
“军师,子龙来迟,望军师宽怀.”赵云认真的说. 
“子龙?”诸葛亮沉吟半晌缓缓道。 
赵云认真的,无比认真的想了好一会,抬头道:”军师,子龙初见军师之时,军师便叫着’将军救我’.那时,子龙心里便觉得异样.不得不说,军师长得太漂亮,又惊慌着叫救命,真的是油然而生’英雄救美’之心.但多年后再会,只觉得军师可怜.” 
“可------怜?”心底微微颤动，诸葛亮望着赵云. 
“看军师你三番四次被曹氏父子玩弄,真的很想保护你不再受欺负.” 
“子龙觉得我是受欺负了吗?或许我是乐在其中呢.”诸葛亮淡淡一笑道. 
赵云盯着诸葛亮,眼中变幻莫测.诸葛亮看在眼中,淡笑一声道:”子龙,还是回去吧,我不是你想像中那样的人,我也从来没有觉得自己可怜.” 
赵云缓缓的,清淅地说:”子龙心中所想的军师,也并不是军师自己心中所想的模样.” 
诸葛亮不解的看着赵云. 
“军师之被欺负,是在情.军师之可怜,亦是在情!” 
诸葛亮浑身一颤,赫然起立,转身欲走. 
赵云箭步过去拉住诸葛亮. 
“放开我,子龙,放开我.”诸葛亮像惊弓之鸟般尖叫起来,甩开赵云的手. 
“军师,子龙虽后知后觉,却是后来居上,请军师不要挣扎,子龙不喜欢军师这样逃离我的手.” 
“子龙,我,我不是,我不是你要的人.” 
“军师认为子龙要的是什么样的人?” 
“是,是那种,那种清洁高雅,玉树临风,那种------总之不是我,子龙,我不想你后悔.” 
赵云微微一笑:”军师这样说,是想叫子龙自渎不成?” 
“啊?” 
“在军师心中,我常山赵子龙应该就是这种人吧?” 
诸葛亮愣住了. 
赵云趁他发愣的机会,为他取下冠服，脱下靴子，将他抱入水中。 
“子龙，你――” 
赵云为他梳理着乌黑发亮的长发微笑道：“军师，有话就直说吧。” 
“子龙，你以后不要这样做了。” 
“我以后都会这样做的。” 
“子龙――” 
“什么？” 
“我，我真的不是你要找的那种人。” 
“军师真的认为子龙要找的是什么样的人？” 
“子龙，我不想伤害你，更不想失去你这个朋友。” 
赵云微微一笑道：“军师，子龙向来心细，做事求全，所以有的时候行事不免有些缓慢，但子龙却也不是优柔寡断之人，决定了的事，爱上了的人从来不会改变舍弃。” 
“子龙――”诸葛亮没有感动，反倒有些心慌：“子龙，你不要逼我，我不想到最后我们连朋友都没得做。我以前的那些男人，表面上地位高低各不同，性情才情亦有异，但实际上他们都是同一类的人，滚滚红尘，贪念深重，可是子龙不是这样的人，子龙清澈明亮――” 
“你这样说我，我一点不觉得是在赞扬我，”赵云附耳低语：“我很生气，我要惩罚你，待会且叫你知道我的手段。” 
“不行，子龙，真的不行，我不愿意。” 
“我不会强迫军师的。” 
“如此便好。” 
“但是军师要子龙死，也要子龙死得明白。”赵云说着轻轻用手捂住诸葛亮的嘴，然后开始在水中为他进行按摩，只是这掐指动力之间却有轻重缓急，身体各处竟随着这轻重缓急感到阵阵酥麻柔软，诸葛亮不由得暗惊，急起水中想要挣脱，却不想被赵云握住脚踝穴道一按，双腿发软重新跌落水桶中。 
 
 
№214 ☆☆☆甜品有毒于2010-06-05 15:40:25留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
哦也，终于了实质性的进展了！  
 
№215 ☆☆☆jesicar于2010-06-05 16:02:28留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
啊~~~lz姑娘~~~RID~~RID啊~~~ 
我刚想回复的时候就发现你更新了~~终于有一次让人心平气和的白框白框了吗T^T  
 
№216 ☆☆☆内牛满面求温情于2010-06-05 17:05:06留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
为什么要卡在这里嗷……疯狂挠墙中……真是挑起人的食欲却不让吃一样可恶啊 

云亮真是历尽波折，看的人心中七上八下如坐过山车，终于能有点实质性进展了……军师犹豫了，将军您要主动出击把他拿下啊！ 

曹丕果然是小狼崽……丫温柔点会死啊  
 
№217 ☆☆☆攻得吾亮于2010-06-05 21:52:44留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
丕小孩是有其父必有其子，哈哈！ 
人说龙生九子，LZ这文里是攻分九种（不知道会不会少？），嚯嚯~~  
 
№218 ☆☆☆jesicar于2010-06-05 21:58:30留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
草皮居然是S M爱好者，意外 = =， 不过每次小草皮疯狂过后却总是自有温暖执着明亮之处，孔明看起来完全能够理解和接受这个小娃娃（并不是）的心思，我觉得草皮能满足孔明心里那种后天形成的虐恋倾向，两人之间的BD S M 还是有安全词的那种,相当后现代= =++ 不过也很和谐>< 
姐夫大人还是一如既往的喜感啊……lz v5  
 
№219 ☆☆☆siwang于2010-06-05 22:31:46留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
新三真TM是神作，劳资一边看这文一边看新三，自动带入新三人物。居然没有一个违和。我该说作者很熊还是GXX很熊呢？  
 
№220 ☆☆☆纠结于2010-06-06 00:50:27留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
灏≌馕脑缭谛氯之前很久就出来了吧= = 
那啥这里还是不要提新三了呗，把某人某人、某人和某人带入真太迥裾饫锘故羌绦二维世界吧o(s□t)o  
 
№221 ☆☆☆= =于2010-06-06 00:58:21留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
热水浸过头顶，狼狈爬起，嗔怨地瞪了赵云一眼，赵云心下一荡，又叹一声，知自己已是无力抵御诸葛亮的一嗔一怒，一颦一笑，索性将最后心防也抛却了，将诸葛亮拥入怀中附耳道：“军师可知男人在外纵是多么的英明神伟，在这床第之间也是禽兽？” 
“可是子龙不是。” 
“军师还真是执念呢，子龙若不使些霹雳手段，怕要被军师笑一辈子了。” 
“子龙，我没有笑你。”话音末落，诸葛亮脸色忽然变了变，似在忍耐。 
赵云看在眼中暗笑，他幼年即随高人习武，从师父那里学得一套奇经八脉流转之术，对身体各部，敏感穴位知之甚详，平时作战疲累，暗运此术增强体力，功力效果极佳。如今把它运用到诸葛亮的身上，决意将他身体彻底的调动起来，好让他知晓自己并不是那‘清汤寡水“之人。 
诸葛亮挣脱不过，唯有忍耐，忍耐的时间之长，令赵云心中亦是又惊又服，但却更加的爱甚，附耳笑道：“军师愈是忍耐得久，子龙爱之愈甚，是军师诱子龙，须怪不得子龙欲火焚身，要拿军师身体泄火。”说完那手指抚着诸葛亮双脚底的涌泉穴，运指一按,一股钻心的麻痒刺痛混和的感觉从脚底直袭脑海，痛过之后便是一波强似一波的酥麻感觉如潮水般涌遍全身。 
“哎呀，子龙，你要害死我！”诸葛亮忍耐不住，失声叫唤，全身又痛又麻向赵云怀中倒去。 
赵云一把抱住诸葛亮，跨出浴桶走进卧室，那卧室之内床上，地上，桌上到处都是鲜花，花香四溢，诸葛亮闻着花香，只觉得头晕目眩，如醉如痴。 
“军师可还好吗？”赵云将诸葛亮放在锦被之上笑问道。 
诸葛亮已经不能语，只望着赵云，满面桃红，媚丝入骨，直惹得赵云欲火冲涌，血脉下流。脱了衣物挺立眼前望着诸葛亮道：“军师，你看我这物可长得好么？”隐隐间，心里亦有好强之意。 
诸葛亮凝望着，轻叹：“子龙清爽干净，这孽根竟也长得完美没有瑕疵，真正尤物。” 
被诸葛亮这么一赞赵云心花怒放，流光溢彩。看在诸葛亮眼里亦是勾魂摄魄，心颤神摇，禁不住起身抱住赵云的腰，贴伏在他的怀中。 
诸葛亮这般主动，赵云亦是喜不自胜，紧抱心爱之人放下最后一丝担忧，谁知诸葛亮却用手将他推开,滚下床去。 
“军师？” 
“子龙,你看到我手脚上的镣铐吗?这是我从前甘心情愿留着的.子龙你是真正美玉，亮实不想弄污这美玉碧莲，子龙若心系我身，怕陷九重炼狱，从此无回头之日了，子龙，你我还是各自上岸，隔岸观花相守一生吧。” 
赵云心下一冷,难道自己所作所为这般令诸葛亮难以接受吗?这样一想,又禁不住的想到诸葛亮在曹操和曹丕面前的种种,再看诸葛亮手腕那金灿灿的镣铐,顿感白费一腔心血. 沉默的下了床,穿了衣,绝决而去. 
诸葛亮看赵云背影,那心却是一空. 
赵范大婚那天,刘备,诸葛亮,马良等人都去祝贺,却独独不见赵云.诸葛亮猝然心焦,却见赵云姗姗来迟,婚宴诸人见了赵云,却是交口称赞.一身白袍换了一身蓝袍,如此简单的装束穿在赵云身上,却就是英气夺人,神清气爽.婚宴当中,不知多少美娇娘为赵云敬酒,也不知多少俊儿郎与赵云把盏, 直喝得酩酊大醉,却丝毫没有常人酒醉丑态,反显平时难得一见之风流倜傥.在客人喧嚷之中,赵云更持银枪站在堂中,要为赵范送上贺礼,那银枪一摆,身形宛若蛟龙,翩若惊鸿,把那银枪舞得银光四射,密不透风,惹得堂上那些美娇娘和俊儿郎声声尖叫,恨不得立刻就飞蛾扑火,玉帛横陈,任赵云纵横来去. 
这样场面,看得诸葛亮那心滋滋的烧,原本这样好的人,只属意自己,可是自己竟然将他一手推到他人处,岂不是自惹烦恼? 新人送入洞房,客人也先后散去,赵云酒醉,却有人争先恐后上前扶他下堂休息. 
诸葛亮站起来夺步过去,分开众人,扶了赵云就走.回到住处,放赵云在床细目端详,只觉赵云没有一处不好,那心着实荡漾开来,便伏在赵云怀中,慢慢的动了手,解了衣,去了带,想要与酒醉中的赵云共欢. 
这样的举动惊醒了赵云,本能的抓住伏在身上的人甩下床去,人也随即坐了起来. 
诸葛亮被赵云甩下床,后腰撞着椅凳,负痛叫出声. 
赵云暗自运功散去酒劲,看诸葛亮狼狈的坐在地上,不由诧道:”军师怎么衣衫不整的坐在地上?莫非是被我在酒醉中甩出去的?军师没有受伤吧?” 
诸葛亮脸燥得厉害,不敢看赵云双眼,低着头,站起身就向外走,但那脚将要迈出门槛时,却怎么也迈不动，如果出去了,或许就再也没有勇气做第二回这样的事情了?如果今夜不能留下,子龙会不会从此也不再爱他了? 
赵云没有出声留他,也没有催他走.夜空下的静默无声,却是心潮汹涌澎湃. 
要外人出手推助?还是要靠自己去争取?诸葛亮真是两难.从前种种,自己一直是被动的,即使在最热烈激情的时候,也没有主动做过这样的事情.现在的自己,已经不再是年少幼稚冲动之时,这一步,能跨过去吗? 
子龙,为什么不叫住我?叫我一声吧，让我有理由转身。 
“军师------” 
身体赫然回首，心跳得厉害。 
“天晚了,回去吧.”赵云说出来的是这句. 
诸葛亮脸色微变,赵云吹熄了烛火.房中便只剩微弱的月光了.就在赵云转身背对诸葛亮之际,诸葛亮’啪’的一声把大门关了.用力之大,连他自己也吓了一跳. 
赵云也被这一声响吓得回转身.他看到诸葛亮向他伸出手,在微弱的月光之下,能看到他眼中祈求的神情. 
赵云却没有动,他能感受到诸葛亮此时内心的颤悸,但现在这一步,他希望由诸葛亮自己走,如果他能主动的走过来,他和他,会是个非常美满的,幸福的开始吧. 
“子龙.”那人终于放下所有的束缚,扑到了爱人的怀里:”子龙,不要离开我,我爱你,子龙,不要再看别人一眼,不要再对别人笑,子龙,我要你爱我,只爱我,子龙啊.我受不了,我受不了啦,你不要再对别人笑了，子龙。” 
身体在颤抖,浑身麻软要挂在爱人的身上了. 
赵云抱紧了向下滑的身体:”孔明,这可是你自己说的,你不能反悔.你要我只爱你,那你呢?” 
“我也只爱你,我也只爱你.子龙,笑一笑，子龙，不要这么严肃，好吓人，子龙。” 
诸葛亮的言语,激起赵云心底的烈焰，抱紧他，细细吻咬着他的每一寸肌肤，诸葛亮现在的身体每一处都敏感之极，每一次的啐咬细吻都令他的身体颤悸，呻吟,如水蛇般扭动挣扎。赵云那里再肯放，身下人儿扭动的越频，他抱得越紧，两具□□裸的躯体终于热汗淋漓的交缠在一起，滚倒在爱海里。那娇吟如天籁之音，深深撩动着赵云的心。一夜缠绵悱恻，才累极而眠。 
看着安睡在自己身边,像一条慵懒的冬眠的蛇的诸葛亮,赵云眼中现出温柔幸福的光芒道：“我会一生一世守护你，你要相信我，知道吗？” 
睡梦中的诸葛亮嘴角现出笑意，侧身又睡去了。 
那天，张飞送来捷报已取了武陵，武陵守将金旋被手下巩志谋反杀害，刘备许巩志为武陵太守，刘备去信关羽，关羽得知赵云取了桂阳，张飞取了武陵，便自荐要为刘备取长沙。诸葛亮提到长沙城有一个老将黄忠十分厉害，要关羽莫轻视，但是他却末想到在长沙城内还有一个人。那个人将是他后半生的宿命，却也是当年他一心想要逃离的人。 
在关羽去后，诸葛亮怕关羽有闪失，便请刘备随后前往助阵。一行人马行到半途，正行间，青旗倒卷，一只乌鸦自北南飞连叫三声而去。刘备觉得奇怪便问诸葛亮：“此应何祸福？”诸葛亮马上袖占一课说：“长沙郡已取得，恭喜主公新得的大将。中午时分定见分晓。”占完一卦却觉得有一丝不祥，抬头再望长空，骤见一丝红光掠过，心下一惊，揣测不安。快到长沙之时，接到捷报，关羽果然已经取下长沙郡，而且新得了黄忠，魏延两个大将。魏延？怎么从末听过此人名字？诸葛亮微愣了一下，与刘备继续前行。 
一行人去到长沙，关羽已引了五百校尉出城迎接，随后引见黄忠，又引见了魏延。关羽告诉刘备，正是魏延杀了韩玄，救了黄忠投奔主公的。诸葛亮想这不过又是一个巩志罢了。怎知当魏延大步踏进堂前之时，诸葛亮即时惊震全场：竟是那人，竟是那人！ 
魏延脸上倒没有惊讶之色，只是那眼光从刘备那里掠过时在诸葛亮的面上停留了一会便收了回来，眼中只有轻轻的笑意。 
按魏延的说法，在襄阳之时便有意投奔刘备，只是追赶不急，只得暂借长沙落脚。 
襄阳？诸葛亮刹时如坐针毡，难道从襄阳就――，不可能吧，都过了十多年了，应该早就不记得自己了吧。 
刘备得了魏延满心欢喜，正要拜他为将，诸葛亮醒悟，喝令刀斧手推下斩首。 
刘备惊问：“魏延是有功无罪之人，军师为什么要杀了他？” 
诸葛亮说：“食其禄而杀其主，是不忠也；居其土而献其地，是不义也。我看魏延脑后有反骨，久后必反，所以先行斩了以绝祸根。” 
刘备忙道：“若斩此人，恐降者人人自危。望军师宽恕。” 
诸葛亮其实也只是想给魏延一个下马威，当真斩降将确实不祥，便听从刘备劝说指着魏延道：“我今天不杀你，你要尽忠主公，勿生异心，若生异心，我好歹取汝首级。” 
魏延安静地听着诸葛亮的话，安静的点点头下去了。刘备其时也不知道诸葛亮原来与魏延还有过一层关系，只是心里略为奇怪二人的反应。诸葛亮的突然与魏延的安静都有些超乎常理。黄忠荐刘表侄儿刘磐执掌长沙郡，刘备班师回荆州，改油江口为公安。然后又在诸葛亮的帮助下屯田垦丁，恢复市商农耕，又定下军规府制在荆州及四郡实行，将兵马分给关羽，张飞，黄忠，魏延各自执掌，各派人马四散屯于隘口。又特令赵云为近卫将军执掌亲兵守护刘备。自此钱粮广盛，贤士尽归，民众安居乐业。 
诸葛亮将一切治理妥当，便摆脱政务前往南阳看望弟弟，同时与好友相聚。弹琴抚歌，把酒欢唱好不痛快。 
夜里，独自回到卧房，门外传来书童的声音：“先生，醒酒汤来了。” 
诸葛亮打开门，却愣住，书童身后站着穿一身黑色金边袍服的魏延。 
“不让我进去吗？”魏延笑道。 
诸葛亮见书童在场，不好发火，便接了书童手中的醒酒汤，让了路给魏延进来。进了门，再关上，互相望着，魏延轻轻笑道：“我的神仙小娘子越发的毒辣了，从前是一脚把我踢到河里去，如今更要斩我的头呢。” 
诸葛亮皱眉不语。 
“想不想知道这么多年我是怎么过的？” 
“不想。”诸葛亮口气硬硬的说。 
“你知道神亭岭吗？” 
“神亭岭？知道，孙策和太史策在那里不打不相识，但这与你何干？” 
“我也在那以一敌十呢。怎么与我无关？” 
“你？你就是那个被江东将士传颂的神亭岭小将？”诸葛亮讶异地看着魏延。 
“难道你不相信你的相公有这个本事吗？”魏延骄傲地说。 
“我不信，既然如此，你为什么没有去江东？难道你不是为了去江东才特意陪太史慈去会孙策的吗？” 
“开始确实是有这想法的，可惜江东除了孙策之外无甚对手。倒不像在刘皇叔这里，关云长，张翼德，赵子龙，黄汉升个个都有万夫不当之勇，那才叫痛快。” 
“你这么多年就是这样过的？先跟刘鹞，再跟韩玄，你到底杀了多少主公啊？”诸葛亮讥道。 
魏延嘿嘿一笑：“反正总比不过温候吕布多就是了。” 
诸葛亮‘嗤’了一声，以示讥讽。 
魏延站起来走向诸葛亮，诸葛亮急道：“你站住，不要过来。” 
“你叫刀斧手把我推出去斩的时候蛮有气势的啊，怎么现在这么怕我？”魏延笑得好开心地说。 
“谁怕你？” 
“不怕我那就让我握一握手。”魏延说着已经拉过诸葛亮的手，掀起袖笼看着那镣铐默默无语。 
“放开我。” 
“我帮你把这镣铐取下来。” 
“不用，我已经戴习惯了，而且，你也不见得能掐得断。”诸葛亮忍不住总是损着魏延。 
魏延含笑不语，轻轻转着镣铐，突然用力一按，‘啪’的一声，镣铐应声而断。 
诸葛亮讶然望着魏延，忽然用力把他推开，喝道：“滚开。” 
“你这么喜欢戴着它吗？” 
“你怎么知道我手上有镣铐？”诸葛亮惊问。 
“你是丞相的宠童，别人不知道，我还不知道吗？你知道我在民间收集了多少你的春宫画？” 
诸葛亮面色发白，魏延再次握住他的另一只手轻道：“这手腕这么多年一直都这样不得自由吧？” 
诸葛亮听着这话，刹间便呆住了，一时百感交集。 
啪，另一个手腕上的镣铐也断了，魏延再蹲下来，帮他掐断了脚镣。然后轻轻的为他按摩脚腕的肌肉。 
诸葛亮忽然想起赵云，忽然惊慌起来，如果让子龙看到自己手脚上的镣铐不见了，他一定会怀疑自己的吧？到时候子龙会不会生气？到时候子龙会不会不再爱他？ 
他不想失去子龙的爱，绝对不想。 
子龙，想到子龙诸葛亮没来由的就有些心痛，子龙为人太过清澈干净，就算从前的种种可以忽略不计，但是现在呢，如果让子龙知道魏延的存在，子龙会不会对自己有想法？ 
“你在想什么？”魏延站起身握着他的左右手腕按摩着说。 
“没什么，我有点了，你回去吧。” 
魏延笑了笑：“你不用赶我，我会走的，不过我有一件事要问你。” 
“什么事？” 
魏延从袖拢中拿出一物，诸葛亮定睛一看，居然是一个黄金所造的□□。心中一颤，难道是当年那物，只是怎么没有了其他的物件呢？ 
魏延握着那物笑道：“本来我是想保留全部物件的，可是乱世当中实在是太穷了，就只好一到需要的时候就掐一点金子，掐一点金子来用，到现在就只剩下这根东西了。” 
诸葛亮气了：“那你为什么不先用了这根东西，留在这里想做什么？” 
“做见证啊？你忘记了你许下的诺言吗？” 
“什么诺言？”诸葛亮还真的有些忘记了。 
“你说过我掐得断这物，你就做我的小娘子。” 
“滚。”诸葛亮勃然变色叫道。 
“我不会介意你的从前，只要你以后跟着我就行了。反正我以前见着你的时候，你也已经和丞相在一起了，现在你肯定也有人在你身边吧？我是不是一直在捡别人的东西？” 
“你才是东西呢。”诸葛亮气道。 
“啊，对不起，我说错了，你不是东西。” 
“你才不是东西。” 
“那你是我的神仙小娘子，我是你的神仙相公行不行？” 
“滚。” 
‘你怎么老叫我滚，我是球吗？” 
“走！” 
“哎，这才有礼貌，做娘子要这样对待老公才好。” 
诸葛亮气坏了，随手抢了魏延手中那物向魏延砸去。魏延哈哈笑着跳开道：“你拿了它，我就当你答应我了。” 
 
 
№222 ☆☆☆甜品有毒于2010-06-06 09:15:52留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
这个一波三折啊，真的是~~  
 
№223 ☆☆☆jesicar于2010-06-06 10:11:33留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
为毛军师总是不喜魏延，脑后反骨的说法可信吗  
 
№224 ☆☆☆= =于2010-06-06 10:45:52留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
啊...啊...这就上虐了吗....不要啊不要啊T^T... 
姑娘~~~看我ID,再给他们一点美好的时光吧  
 
№225 ☆☆☆内牛满面求温情于2010-06-06 12:53:58留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
这里的反骨有点温侯的意思啊，乱世里太穷，掐一点金子来用，再掐一点金子来用，这家伙太喜感了。 
可是以后虐的根源应该是起于这里，孔明说只爱子龙一人，他说的是心里之爱他一人，没说身体之忠于他一人啊，可子龙要的是身心都只只爱他一人。完了，这就是个死结，等着虐吧。  
 
№226 ☆☆☆果然有下文于2010-06-06 14:39:03留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
诸葛亮真是气不打一处来，猛地将魏延推出大门，大力关上。 
回到房中却怎么也睡不着，诸葛亮爬起身拿琴来弹，那琴却弹不成音，间歇中，只听得外面好像传来笑声。心里冒火，站起来就要拉门出去。却突然被外面的人把门拉紧，还听到外面的人低喝：“不要出来。” 
诸葛亮一愣，便听得刀剑相碰之声，又过了好长的一会，复听到外面的人在笑：“可以出来了。” 
诸葛亮拉开门，只见院中月洒冷晖，魏延静静的站在院中，听到他出来的声音笑道：“举灯看吧？” 
诸葛亮回身取了油灯再出来，才看清院中躺着四五个黑衣蒙面的男子。没死，但都不能行走。 
“他们？”诸葛亮轻问。 
“逃了几个，这几个功夫差些。” 
“都是什么人？” 
“我帮你问，还是你自己问？”魏延笑道。 
诸葛亮叹息一声：“你来问吧。” 
魏延笑笑，一问之下方知这几个人居然是两个人派来的，一个是周瑜派来杀诸葛亮的，另一方居然是孙权派人过来掳诸葛亮的。 
“想不到你得罪了江东这么多人？只是为什么主公臣子之间的目的居然会不一致呢？”魏延笑道。 
诸葛亮不语，忽见西北夜空有流星坠落，面色不由一变。 
“怎么了？”魏延问。 
“西北星坠，必有一皇族要夭折，不知是不是琦公子出事了？快快回荆州。”诸葛亮旋身进门，整装出来，魏延已放了人牵了马来，二人上马奔回荆州。 
果然到府前刚下马，从襄阳前来报丧的人也已经到了。急进堂前，刘备与赵云已经立在堂前等待。赵云看到诸葛亮与魏延齐来，不由微愣了一下，不语。 
刘备伤感刘琦之死，派关羽前往襄阳镇守并料理丧事，同时心里又担心江东趁刘琦之死要回荆州，急问诸葛亮对策。 
诸葛亮缓声道：“主公不必担心，江东若派人来，亮自有办法。” 
刘备这才点头放心前往荆州刘表坟前告祭。诸葛亮原本担心赵云会问他魏延之事,现在刘琦新丧,赵云要随刘备前去告祭,两人也就没有多余的时间碰面.诸葛亮素知赵云一心为公,此时节,定不会为私事打搅他的,心中便松了口气. 
且说江东周瑜和孙权怎么会派人前来荆州谋夺诸葛亮呢?皆因为之前孙权在合肥之战中被曹操爱将张辽杀得大败，还折损了宋谦，太史慈两员大将，心中烦闷之际忍不住就想起诸葛亮帮刘备在赤壁大败曹操的威水史，心里就想着若是这个家伙在身边，何至于自己会有合肥大败之辱？ 
心中一烦，却不知不觉愈加想念那杀千刀的诸葛亮，便寻了一日，叫上周瑜私游荆州。只是二人来一趟荆州，得到的却是不同的感受。看着田野稻浪如海，农家鸡畜满园，个个笑逐颜开，丰衣足食，再看城市之内，士农工商井然有序，律法严谨，人人守纪，孙权问起原由，个个夸赞军师，直视他如天人一般。心中更是百般滋味在心头。直恨不得立刻相见。可是看在周瑜眼中，却是惊忧交加，直觉大敌将成，千方百计想要将诸葛亮铲除。谁知去的人也不争气,被人打得屁滚尿流的回来。 
如今机会终于又来了，刘琦一死，周瑜立刻前来见孙权，在周瑜心中，刘备不足畏，只要诸葛亮一死，刘备的荆州，四郡，江东迟早能重新夺回。孙权听周瑜说要将诸葛亮诓来，知周瑜又想为江东铲除后患，虽然不忍打击周瑜的一片忠心，但他自己也有想法，若能把诸葛亮诓来一解相思之苦也没什么不好。这样一想君臣二人各怀心思，目标却只有一个：诸葛亮。 
孙权令诸葛谨写了一封信要刘备归还荆州，同时劝诸葛亮归降，信中假说孙权欲害他全家，恳请诸葛亮务必前往江东救人。然后便令鲁肃假装吊丧前往荆州，临行之前又附一信与鲁肃，说若诸葛亮迟疑，便付信与之。鲁肃便乘船前往荆州。 
荆州方面摆出地主之谊隆重迎接鲁肃的到来，祭典刘琦之后，宾主入座，鲁肃怕诸葛亮诈玩他，一经入座便把诸葛谨的信交给诸葛亮，诸葛亮初看此信惊心不已，想不到孙权竟以大哥的性命要胁于他，但再看多二遍，却看到大哥信中字里行间总有重墨之处，仔细一看，原来重墨字迹窜接起来却是：此信有假，弟慎之。心中感动大哥的关爱，神情不由一松，只是鲁肃也不是呆瓜，将神情看在眼中，旋又将孙权的信递上。 
还有一封信？诸葛亮再打开，立时脸色一变，抬眼便向赵云望去。 
“诸葛先生，我主孙权对先生思念日甚，还请诸葛先生务必前往江东一趟，万勿推辞。”鲁肃见诸葛亮脸变，立刻打蛇随棍上。 
诸葛亮暗叹一声，真是冤孽，只得点头答应。孙权什么信令诸葛亮如此紧张？原来孙权信中所附的只是一张当年曹操为诸葛亮所画的春宫画。孙权其实也不能肯定这张画能诓来诸葛亮，但现在诸葛亮与赵云相恋，对赵云一举一动都十分在意，看到这样□□脸红的画像，难免担心被赵云看见。同时亦担心孙权将画像四处传播，刘备虽然早就知晓也不在意，可是要是让荆州及四郡百姓知道刘皇叔所倚重的军师居然是一个在他人身下承欢的宠童，那对刘备的威望是个极大的打击，好不容易才得到的四郡只怕倾刻间便会分崩离析。 
刘备得知诸葛亮要去江东，怕他有难，急忙阻止。 
“主公，我们与江东必有一唔，若不能早日将荆州之结解开，只怕江东屡屡纠缠，坏我取西川大业，倒不如此去江东与之结盟，除去后顾之忧。”诸葛亮劝解刘备说。 
刘备想想也有理，便不再拦阻。唤来赵云让他贴身保护诸葛亮，又给了二人五百军士随身前往。 
临行之前，诸葛亮拿来火盆将两封信都烧了，怎知这一切都被前来寻他的赵云看在眼里。诸葛亮去东吴的这一年是建安十四年冬十月，这一年他二十八岁，正是风华正茂的时候。 
上船的时候，诸葛亮没有看到魏延前来送行。船行到南徐州的时候，诸葛亮要船靠岸，五百军士也上了岸，遵照他的命令披红挂彩，入南徐买办物件，逢人便说刘皇叔军师诸葛亮到东吴来会盟，结为盟友，城中人尽知其事。 
落脚南徐的当晚，诸葛亮沐浴更衣准备休息，门外传来敲门声。 
“谁啊？” 
门外还是敲门，没有应声。 
诸葛亮过去开门，就见赵云站在门口，他的心一怯：“子龙，怎么是你？” 
“你是不是以为只要为了公事，我就不会过来找你？本来我也确实不会来打扰你的，可是最近你似乎总是故意躲着我？”赵云缓缓道。 
诸葛亮低头不语，赵云握住他的手，诸葛亮一惊，本能的想挣脱，赵云却是脸色一变，用了力，将诸葛亮的手拉过来，挽起袖子，手腕果然已经没有镣铐了，赵云凝视着他，眼神复杂。 
诸葛亮心颤着：“子龙……” 
“你这手腕的镣铐，如果能请人打断，你应该早就把它打断了。”赵云缓缓说。 
诸葛亮沉默着，他不知道赵云还要说些什么。赵云却没再说什么，放开他的手轻声道：“军师，你休息吧。” 
“不要，子龙，不要走，子龙。”诸葛亮却一下子拉开房门，扑到赵云的怀里，紧紧的抱住他的腰急切道：“子龙，你不要走，我不要你走。子龙，这手腕上的镣铐是有人帮我掐断的，真的，子龙，可是我和那个人没有关系，真的没有关系。” 
赵云皱眉：“那个人？” 
“子龙，我不想骗你，但是你能不能不要问我那个人是谁？” 
赵云沉默着。 
“子龙，不要走，我不要你把我想得不好，子龙，我不要失去你。” 
赵云轻叹一声。 
诸葛亮惊慌的抬起头望着赵云：“子龙，你为什么要叹息？子龙，你不要离开我。” 
赵云再叹一声把诸葛亮抱在怀中道：“孔明，我令你这么惊慌失措吗？” 
诸葛亮更紧的伏在赵云的怀里，赵云轻吻了一下他的唇缓声道：“夜了，休息吧。” 
诸葛亮却不动，只是抱着赵云。 
“军师？天很晚了。”赵云轻声道。 
“子龙，子龙，”诸葛亮喃喃着：“你，你不想要我吗？我好想你要我啊，子龙。” 
“军师想子龙了？”赵云低声道。那语音，有些许犹疑。 
“但求子龙行云布雨，好不好，好不好？”诸葛亮的声音慢慢变得渴求，诱惑。 
“军师想子龙如何行云布雨？” 
“这样好不好？这样？”诸葛亮说着话，那手已经抚向赵云□□，揉搓着赵云那完美尤物，直惹得赵云火起，血脉下流，打横将诸葛亮一抱，进了屋，关了门，上了床。 
“嗯啊，嗯，嗯，子龙，子龙，不要离开我，永远和我在一起，啊呀。”妖娆的呻吟语在夜空中回旋。 
“我这么好吗？你就这么喜欢我？我要你，竟令你这般幸福吗？” 
“嗯，子龙，只要你那物进了我的身，就觉得和子龙真真切切相联在一起了。啊呀，你那物在我的身体里，我就能感觉到子龙对我的深爱，真的再也没有比这更幸福的事了。啊呀，嗯嗬。” 
“孔明，我也是好喜欢你爱我的样子，我能在你的身体里感觉到你真的好爱我。人们常说爱得深的，在情人面前自然就会温柔。其实温柔指的不是表面，指的就是那包裹着阳根的所在啊。你那里面又温暖又柔软，这其实就是温柔啊。” 
“子龙，啊呀，子龙，不要停，我要你永远留在我的身体里，不要停，子龙，啊呀，真好啊。” 
“不要我停，孔明，你想我这物废掉么？” 
“嘻，嘻，子龙，嗯――啊。” 
“幸福吗？” 
“幸福。” 
“爽不爽？” 
“爽。” 
“有极乐感觉吗？” 
“有。” 
“孔明，听你这么说，我真开心，能让你幸福，是我最大的快乐。” 
“那你爽不爽？” 
“看到你爽，我就爽了。” 
“子龙，你真好。” 
“哎呀，你不要夹得那么紧，孔明，你这般需索，我都有些怕你啦。” 
“嗯，我不要子龙这样说我，我就要子龙这物，我就要子龙抱我，吻我，插入我。我也要看到子龙在我身上得到极乐。子龙，我好爱你啊。” 
…… 
…… 
…… 
江东这边的细作将诸葛亮所做之事都报告给了孙权，孙权听了沉吟半晌，找人叫来陆逊。这种心思不能告诉师父周瑜，但是比自己小一岁的陆逊，才智不亚于周瑜，最重要的是孙权知道陆逊会忠心为他办事，而不是像周瑜和张昭那样教育他如何做一个好主公。 
陆逊过来见了孙权，虽然想得很简单，可是真见到陆逊时，孙权还是不知该如何向他说明白自己内心的感受，一时沉默难言。 
“主公――” 
孙权轻叹一声道：“伯言，如果你很爱一个人，要怎么才能把他留在身边？” 
陆逊愣了半晌，不明白孙权怎么问这样的问题，不过他还是顺口就答了：“那自然是娶了她就可以了啊，俗话说嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，嫁个耗子会钻洞。” 
孙权盯着陆逊看了好一会，那碧眼闪烁光芒，昂头哈哈大笑起来。然后便让他叫人披红挂绿，在吴郡各处采购物件，逢人便说江东派人向荆州刘皇叔提亲，刘皇叔派了将军赵云送军师诸葛亮到江东筹办婚事，从此江东与刘皇叔互为亲家，永相盟好。流言特意提到赵云是‘送’军师诸葛亮到江东筹办婚事，这用词语句之间真是令人胡思乱想。 
陆逊听着这句便有些愣,孙权却不多解释,只叫他去办事.陆逊也只好去了. 
这话传出去，江东众文武大臣心里却都犯了嘀咕，个个都扳了手指头算，算来算去算不通，刘皇叔没有女儿啊？怎么会有到江东筹办婚事一说？有人说是不是咱们主公有女儿要嫁给刘皇叔的儿子啊？立刻有人反驳，那应该是荆州向我们提亲才对啊！怎么是我们向他们提亲？难道？有人似乎脑子拐过弯，惊呼一声却没敢继续往下说，一时间一笔糊涂帐在吴郡流传。 
江东大都督周瑜也听到了孙权编造的流言，心里一格噔，大概猜到孙权的意思，但是他不相信孙权真的敢这么做。要不要杀掉诸葛亮？周瑜也犯了踌躇，至少孙权是并不想诸葛亮一到吴郡就死在周瑜手里的。 
而周瑜，是不是真的就那么想将诸葛亮杀之而后快？反正一想到诸葛亮这三个字，心里就总是觉得有条小刺拔不出来，那小刺总是隐隐约约的搅着他，令他不知道是窒闷还是空虚。 
别说周瑜的莫名烦恼，陆逊倒是忠心的按主公的吩咐办事，但是当孙权很认真的对他说要他准备筹办婚礼的时候，他还是愣住了，问：“主公，筹办谁的婚礼？” 
“我的婚礼。” 
“可是,主公要与谁结亲?”陆逊更是丈二和尚摸不着头脑. 
“与荆州刘皇叔结亲.” 
“主公，你疯了？”陆逊惊得脱口而出。 
“你认为我疯了吗？我好好的呢。”孙权微微笑道，此次他是志在必得。 
陆逊立刻冷静下来：“主公,我没听说刘皇叔有女儿啊,也没听说他有妹妹.” 
“是谁跟我成亲你就不用管了,总之你把诸葛孔明给我好好看住,稳住就行了。” 
陆逊不懂为什么主公成亲却要把诸葛孔明给看住,稳住,但是这不是做臣子该问的事情，所以他也就没有问，只去按孙权的吩咐办事去了。只是这事太诡异，还是要先向周瑜禀报才行。 
“主公当真要这样做？？”周瑜心中略为一沉缓声道。 
陆逊微愣：“莫非都督已知主公的心意？” 
周瑜不语，不知为什么陆逊的话会让他想起赤壁之战时他想要杀诸葛亮的场景，那个人当时给人的感觉总是，总是有点――怪。 
周瑜只能这样认为，因为他一直觉得诸葛亮给他的感觉有点怪，但是怪在哪里，自己也说不出来。只是眼看着不过一，二年间，他的出现，就令漂泊半生的刘备得了荆州，得了四郡，有了立足之地。只是眼看着气势旺盛的曹操就这样被他在博望坡，新野，赤壁放的三把烈火烧得再没有统一天下的大志。周瑜心里竟隐隐有些落寞。 
或许有的时候，做一个已经有些富庶，有些人才，有些风光，有些势力，却也有些安逸的地方的大都督并不是那么令人快意人生，只是却又不得不这样做下去，不做下去，会担心这样的安逸，这样的风光都会不见。到时他如何面对江东父老？ 
取于守势的江东，取于守势的他，是注定要放弃一些理想的吧。 
陆逊见周瑜少有的陷入深思，不知道周瑜到底想些什么，他可以猜得出孙权的心思，但是对江东这位真正的实权派都督，他却不能知晓对方的心思。 
陆逊轻咳一声，周瑜抬起头，看到陆逊略为拘谨的样子，笑了笑问他:”太夫人知道此事吗?” 
“这个,应该还不知道吧.” 
“应该先给太夫人透个风,不然太夫人可能会很生气的.” 
“可是------“ 
“最近乔国老没有去看太夫人吗?” 
周瑜这样一说,顿时给陆逊提了个醒,赶紧告辞去找乔国老去了. 
陆逊去求见乔国老。当乔国老得知陆逊来意，惊得茶杯都掉在地上：“你怎么不阻止主公？” 
陆逊为难道：“大都督都没有出声，我怎么有能力阻止主公？” 
“公瑾真的没有出声？”乔国老不太相信地问。 
“真的没有。国老，看来现在只有请太夫人出面说服主公，不然局面不好收拾。” 
“这事不能往外说，绝对不能说。我马上入府去见太夫人。”乔国老茶杯都没来得及叫仆人收，拢了袖袍急急的出了府。 
且说乔国老去到太夫人府，想了想不知该如何说才能不刺激太夫人，干脆正话反说，一进门便吴太夫人贺喜。 
太夫人说：“老身有何喜事？” 
乔国老说：“难道不是令爱成婚，今女婿已到，何故相瞒？” 
太夫人惊道：“老身不知此事！” 
乔国老又道：“当真没有此事？怎么与我听到的不同？太夫人，要不要请吴候来问一问？” 
太夫人急忙派人请孙权过来问虚实，一面先使人于城中探听。 
 
 
№227 ☆☆☆甜品有毒于2010-06-07 15:45:59留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
为什么看着云亮明明是香艳的情节，偶却觉得很悲伤呢，难道注定了最美好感情就是要被用来撕碎给人看的吗？  
 
№228 ☆☆☆jesicar于2010-06-07 20:26:08留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
  
 
.....悲剧氛围太浓厚了T皿T... 
其实两个人之间的差距一直都在..不能因为双方的故意忽视而缩小  
 
№229 ☆☆☆内牛满面求温情于2010-06-07 22:45:32留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
为什么我看到孔明和子龙，才有英雄美……男绝配的感觉呢？！  
 
№230 ☆☆☆不可思议于2010-06-07 23:08:21留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
探听的人都回来说：“城中之人皆说吴候要办喜事，荆州已派了军师诸葛亮到馆驿安歇，五百随行军士都在城中买猪羊果品，准备成亲。” 
“国老，这到底是怎么回事？到底是吴候要办喜事，还是我的女儿要办喜事？”太夫人问。 
“太夫人，若非令爱办喜事，而是吴候要办喜事，难道太夫人也不知么？”乔国老忙说。 
太夫人一想是啊，就算是孙权要办喜事，也要先跟做娘的禀报啊，这算怎么回事？ 
孙权入后堂见母亲，太夫人捶胸大哭。孙权吓了一跳忙道：“母亲何故烦恼？” 
太夫人说：“你现在眼里还有没有我？我姐姐临危之时，吩咐你甚么话来！” 
“母亲有话明说，何苦如此？” 
“城中之人皆说你要办喜事，你堂堂江东之主，办个喜事还要瞒着为娘，是何道理？” 
孙权看了乔国老一眼道：“母亲休恼，只因不知荆州刘皇叔会否替孩儿送个人过来，是以没有及时告知母亲。” 
“送人？” 
“送诸葛孔明过来。” 
“为何我儿要义兄过来？” 
“母亲，因为孩儿要义兄帮忙才能成亲。” 
“为何要义兄过来方可成亲？”太夫人更加莫名其妙了. 
孙权笑了笑岔开话题道：“母亲,你也久未见义兄,他来了,你不高兴么?” 
“我当然高兴,但是我儿已有正室，怎能如此大肆铺张，难道竟是要废掉正室再娶吗？” 
“当然不是，母亲，孩儿做事一向有分寸，但请母亲不要担心。况且大都督也没有反对孩儿再娶呢。” 
“哦？是这样，既如此，为何不让娘亲见见此人？” 
孙权立刻跪下道：“母亲若要见此人，孩儿明日就安排母亲到甘露寺与他相见。” 
“你是江东之主，纵然是娶侧室，也要大家闺秀方能母仪天下，若明日我见了不喜，也不准成婚。” 
“母亲放心，定能让母亲满意。” 
乔国老回府,看陆逊还在等他,便道:”伯言,主公明日安排太夫人与那女子见面,看来主公确实是有意成亲的,你不用多虑了.” 
“国老可知此女到底是何人?” 
“这个倒不知,不过,明日不就一并知道了么.” 
陆逊想想也是,便告辞国老回府,走到半途,被孙权派来的人叫住,又转往吴候府. 
孙权对陆逊道：“我明日安排母亲到甘露寺去看孔明。” 
“孔,孔明?不是要见主公想娶的女子么?” 
孙权哈哈一笑:”谁说我娶的是女子,我要娶的便是孔明.” 
陆逊惊得下巴都要掉了. 
“伯言,我不管你有多惊讶,总之这件事,你要帮我办好.” 
“主,主公，此事还得等到臣下亲眼见了诸葛亮才能筹划。” 
孙权看了陆逊一眼：“你见到他就有办法吗？我可跟你说清楚，这个婚礼要非常盛大，要让诸葛孔明知道我为他付出了多少。但是又绝对不能让外人知道我娶的是诸葛孔明，但是又一定要他跟我拜堂，成亲，入洞房明不明白？” 
陆逊心中暗叫一声苦，这事也太难，但是谁叫孙权是主公，再难也得办妥。陆逊唤来手下询问,知道诸葛亮已经在吴郡官舍下榻，便备了礼物前往探望。在这个时候，他的心里也仅仅只是想着要尽一个忠臣的本份而已，至于诸葛亮到底是个什么样的人，他并不关心。 
诸葛亮下榻官舍后，便派人出去打探消息，可是消息打探出来，探子却不敢向诸葛亮禀报，而是先去向赵云禀报。 
“你说什么，你说吴郡传言荆州与江东结亲?我大哥何时与江东结亲？”赵云皱眉道。 
“将军――”赵云身边文史孙乾小心的唤了一声。赵云看了，让小兵退下望向孙乾。 
“将军，看城中百姓口气，似乎孙权并非与皇叔结亲。” 孙乾缓声道。 
“什么意思？” 
孙乾附耳小声道：“将军，此事怕与军师有关。” 
赵云心下一凛，想起当日在江东，孙权从周瑜手中强抢诸葛亮一事，不由沉吟，返身出去找诸葛亮。行到门口，军士来报，江东陆逊求见。 
赵云只得回转，前去迎接陆逊。 
陆逊是请诸葛亮明天到甘露寺浏览的，而且还特意带来了吴候为他准备的礼服。赵云请陆逊到诸葛亮的房间面谈，心里的话也只能押后再提。 
“军师，江东特使陆大人来了。”赵云在房门前轻声道。 
“是陆伯言陆大人吗？”诸葛亮清淡的声音从房间里传出来。 
陆逊心里微跳，他怎么知道是我？ 
“请进来吧。”诸葛亮又说。 
“请进吧，陆大人。”赵云推门请陆逊进去。 
大门之内，便是主公日思夜念的人，可是这个人却是一个男人。陆逊心里不知是什么感觉，但是肯定不会是好感，此时的他，依然只不过是一个忠心的大臣而已。 
房间里，诸葛亮一身白衣便服安然坐在书几之后，他的头发只是简单的用一根红色绳子束在背后，书几上点着油灯，清淡的灯光下是雅淡至极的扮装，陆逊却觉得日月间所有的光辉都凝聚在这个人身上。可是这种光辉却并不是璀璨的，而是脉脉流光，温柔悠扬。陆逊的心也禁不住变得柔软，对眼前这个男子莫名的产生了好感，而且，不得不承认的是，眼前这个男子长得真的非常令人赏心悦目，流连忘返。 
陆逊叹息一声，心想，若是爱他，确实会想把他娶进家门吧？那怕他是男人。 
陆逊坐了下来，将孙权所送礼服送上。诸葛亮看着那做工精巧的丝绸礼服微微一笑：“这礼服穿在身上，倒是雌雄莫辨。” 
“明日游甘露寺，太夫人也会同游。” 
“原来母亲也来,孔明知道了。”诸葛亮微笑道. 
“诸葛先生是幼年丧母吧？” 
诸葛亮轻轻点头。 
“当年认太夫人作母亲,诸葛先生可曾觉得幸福?” 
诸葛亮含笑点头. 
“先生和主公皆逝生母,但却又有太夫人在堂,待你二人如亲子，虽丧生母，却末失母恩，当真是幸事。”陆逊感叹道。 
陆逊这话一下子说到诸葛亮的心坎里，他幼年失亲，遭逢战乱，虽然这世间有无数人厚爱牵挂，但终究是比不得有母亲在旁的温暖。 
陆逊看到诸葛亮眼中的哀伤，心知已说动他，便道：“诸葛先生可曾想过要孝养太夫人?” 
“太夫人视我如亲子,若有旦夕可能,亮都想孝顺太夫人.” 
“听诸葛先生这样讲,太夫人定然欣慰.” 
诸葛亮肃然向着陆逊执手一礼:”多谢伯言为我安排.” 
诸葛亮说话的口吻，态度都让人觉得他好像是在和一位知已老友谈话，令对方没有办法把他视为敌人或者对手。陆逊现在的心态也是如此。 
陆逊在房间里和诸葛亮说话，赵云却在屋外徘徊，看着月渐中移，赵云决定去敲门，他有话要和诸葛亮说。可是今夜真的不凑巧，当赵云就要举手敲门的时候，孙乾又急匆匆的奔来小声道：“子龙，子龙，周公瑾来了。” 
赵云皱眉：周瑜？他来作甚？难道要杀诸葛亮吗？ 
赵云赶紧走出前厅，却见周瑜仅仅带了甘宁和凌统二人来到客舍。 
“周都督，这么晚还到客舍有何要事？”赵云施礼道。 
“你家军师可休息了吗？” 
“陆大人来给我家军师送礼还没走呢。” 
“哦？”周瑜轻应着笑道：“子龙到江东习惯吗？” 
“多谢都督关心，我去向军师禀报。”赵云说完离开前厅，此时陆逊已经出来了，他也不想打扰诸葛亮太多，免得明天没有精神与太夫人相见。但是他没有想到周瑜会来，周瑜倒没有问他来这里做什么，二人就这样见了礼各忙各的去了。 
周瑜去见诸葛亮，诸葛亮抬头看着周瑜微微笑道：“大都督怎么亲自来客舍了？” 
周瑜坐了下来看着诸葛亮道：“你明知我要杀你，你还来？” 
“都督杀我是为江东尽忠，我来江东是为皇叔尽忠，各行其事而已。” 
“今夜不谈国是，我想听你抚琴，可否？” 
“都督肯听，孔明喜不自禁。”诸葛亮起身取琴，焚香洗手，坐于琴前。 
周瑜无声的凝望着他，安静的等待着。屋外，赵云亦安静的驻立在月色之下，安静的倾听着屋内传出来的如行云流水般的琴音。 
夜色下，不知是谁在幽叹，周瑜是半夜走的，赵云也没有再打搅诸葛亮。这一夜就这样安静的过去了。 
第二天一大早，陆逊就带着人过来接诸葛亮.甘露寺是吴郡第一大寺，太夫人平日也时时来此上香，今日由孙权陪同前来游玩，心里也记挂着孙权所说的女子。只是行转多时，却并末见到一个称心的女子走过面前，太夫人不由有些狐疑的看着孙权。 
孙权小心的说：“母亲，孩子所爱那人真正是国色流离，倾城倾国，不负我相思。” 
“我儿所爱之人当真如此美丽？” 
“当真，当真。” 
“我儿此言倒是勾起为娘好奇之心，倒真是想好好见一见。”太夫人笑道。 
话音落处，偏殿传来琴音。音域悠扬婉转，直入心田。太夫人看了孙权一眼向偏殿方向走去。 
诸葛亮身穿礼服，端坐琴前，凝神抚琴，前面，有香炉熏香缭绕，如梦迷离。在他旁边竟坐着周瑜，周瑜面前也有一把琴。两人琴瑟合奏，竟是高山流水自然融通。 
太夫人停步，孙权忙命人端来太师椅请母亲坐下，让太夫人细听琴音。但孙权心里却也疑惑，不明白周瑜怎么也会出现在这里。 
太夫人看到诸葛亮，心头欢喜.一曲终了，诸葛亮站起身走过来倒头便拜：“孩儿拜见母亲。” 
“我儿快起,我儿快起.”太夫人忙扶起诸葛亮,笑得合不拢嘴. 
孙权在旁偷瞄太夫人神情。 
周瑜也过来见礼：“周公瑾拜见太夫人。” 
“免礼，免礼。”太夫人笑了笑，周瑜毕竟是执掌江东八十一州的大都督，今日亲到甘露寺，太夫人心中虽然着恼孙权，却也不好不给周瑜面子。便把目光看向诸葛亮道：“我儿也是来甘露寺为仲谋参详的么？”。 
“母亲，孔明此次前来是为与江东结盟，从此荆州与江东互为友好。有母亲在此,孩儿此行定能有所获得.”诸葛亮扶着太夫人说. 
太夫人握着诸葛亮的手道：“我一个妇道人家,也不懂国事,你且陪我游玩甘露寺。” 
“是。”诸葛亮应承着起身。 
太夫人又回头看孙权:”你要娶的那女子到底在何处?” 
“母亲,可能,可能找不到路,迟了些吧.”孙权推搪道. 
“如此不守礼,不娶也罢.”太夫人不满地说. 
“母亲莫生气,先随孔明去游玩吧.”孙权说. 
太夫人见状,也不再管,拉着诸葛亮的手去上香去了.诸葛亮小心扶着太夫人游玩甘露寺，细心体贴之处更胜孙权，令太夫人心情大畅。便又令孙权准备船只，要与诸葛亮同游长江。 
孙权赶紧叫人准备。 
在那船上，太夫人与诸葛亮讲那江东风物，诸葛亮也时不时的说些笑话逗得太夫人哈哈大笑，好不开怀。到得夕阳西下，太夫人对孙权说：“你派人前往官舍替你兄长收拾行李送到我府中来。” 
“是,母亲.”孙权心内暗喜。 
行李送到,人也接回府中,剩下的,便是怎么向母亲明说了.孙权再次叫来陆逊,要他想主意.陆逊这下真是犯了难,这样的事,叫他怎么帮,主公真是太猖狂了. 
走投无路之际,陆逊去找周瑜. 
“都督，伯言有一句话，不知当讲不当讲？” 
“你问就是。” 
“都督是一心要杀诸葛亮以绝后患，却为何杀又不杀？而且还与他共同出现在甘露寺,似乎有心维护他?” 
“他若不走，我便不杀他。”周瑜答了前句,没有答后句. 
陆逊又问：“都督，你的意思是不是说诸葛先生若走，都督必杀之？” 
周瑜不语。 
“都督,你可知主公到底要做什么吗?” 
周瑜其实也并不知道孙权到底要做什么,便看着陆逊. 
“主公要与诸葛孔明成亲.” 
周瑜皱眉,看着陆逊. 
“是真的,他还要我帮他向太夫人说明,可是这,这实在是太难为我了.” 
周瑜轻叹一声,缓缓道:”是不是成了亲,就能留下孔明?” 
“都督不觉得意外吗?”陆逊惊讶地看着周瑜. 
周瑜笑了笑,脑海里想到的,是孙策. 
“都督------” 
周瑜缓缓道：“唯今之计，是不能让诸葛亮与赵云相见。最好让他日日在太夫人膝下承欢。” 
“都督,便是这样?” 
周瑜不再言语,陆逊也不好再问. 
孙权去到太夫人府第，见诸葛亮正陪母亲打着花牌，远远看着心中亦是大喜，陆逊前来寻他，让他留住诸葛亮。孙权自是听从，即日修整东府，广栽花木，盛设器用，又增女乐数十余人，并金玉锦绮玩好之物，让诸葛亮安心在太夫人府居住。再另设府第令赵云及五百军士安心居住。太夫人见孙权若此，只道孙权好意，喜不自胜。日日让诸葛亮随侍在旁，诸葛亮亦深感太夫人慈爱，心中留恋不已，亦按下心思随侍身旁，竟似不想回荆州了。 
眼看过了半月，孙权再次找来陆逊，陆逊说：“主公当真要这样做？” 
“一定要这样做。” 
“既然主公心意已决,那还是由主公亲自向太夫人言明较好.” 
孙权看着陆逊. 
“今日孔明要到甘露寺为太夫人祈福，主公正好前往太夫人府中向太夫人求情。” 
孙权左思右想，点点头,将心中要说的话仔细念熟，便到太夫人府中去。太夫人见到孙权到来，亦是欢喜。 
两母子绪了些闲话，孙权便转入正题，倒头便拜，口称：“求母亲救命，求母亲救命。” 
太夫人大惊：“我儿请起，有何事要母亲救命？” 
“母亲若不为孩儿做主，孩儿怕是不久于人世。” 
“我儿为何如此说，痛煞娘心。” 
“孩儿自十二年前起便深爱一人，日思夜念，孩儿一心想娶了他，好与他双宿双栖，但求母亲做主，让孩儿了此心愿。” 
“我儿所说之人是谁？” 
“便是诸葛孔明。” 
“什么？”太夫人大怒：“我儿好糊涂，我儿是江东之主，怎可做此荒唐之事？” 
“母亲，我虽是江东之主，却也知道孩儿这一生也不过是据守江东，苟且偷安而已。当时曹丞相陈兵赤壁，满朝文武仅有二三人支持孩儿与丞相对抗，孩儿空有一腔大志，根本难以施展，大志难酬，母亲还要孩儿连这小小的心愿也不能实现吗？如此这般，活着有何意义？”孙权说着说着，想到自己这十几年来思念诸葛亮的心情，禁不住热泪横流哭倒当场。 
太夫人望着孙权，看他脸上的悲苦，倒是从心底发出，禁不住讶异：“我儿当真爱了他十几年？” 
“母亲，孩儿在家中事事依从母亲，在政堂之上则则事事依从张，周二位师父，可是这天下，又有何人抚慰儿心？孩儿只是想得心爱之人而已，既不害民，亦不怠政，为何不可，为何不能？” 
到底是亲儿，太夫人也不禁沉吟。 
“母亲，诸葛孔明他心怀大志，必不肯久居江东，孩儿亦无意困锁他一生一世，但求能圆了孩儿心愿，孩儿死也甘愿了。” 
“我儿怎么如此说话？难道他竟不知我儿爱他之心吗？”到底是血脉相连，不知不觉中，太夫人已开始偏袒孙权。 
“母亲，你若能劝得诸葛孔明与孩儿成婚，孩儿愿减寿十年为母亲祈福。” 
“我儿好没道理，为娘怎会要我儿性命，想不到我儿如此凄苦，为娘看你这义兄实是玲珑妙人儿一个，若说无人爱他，为娘打死也不信的。哎，也是孽障，好吧，为娘就去为我儿做说客罢了。” 
孙权大喜，连连叩头。 
诸葛亮从甘露寺回来，便听婢女说太夫人气病了。气病了？他赶紧前去向太夫人请安。 
太夫人此时却坐在堂前，一脸的肃穆。诸葛亮见到，紧张的问：“娘，你怎么啦，是谁惹娘生气了？” 
太夫人抬头看着诸葛亮，这孩子当年是孙策叫过来拜她为母的，孙策临死前的那一百天，也都是与他度过的，虽然孙策没有明言他与他的关系，太夫人也还是能想到的。想不到死了一个大儿子，身边这个小儿子竟然也对这孩子神魂巅倒，到底是怎么回事，难道是前世孙家欠这孩子的？ 
“娘？” 
“我儿，跪下来。”太夫人缓声道。 
诸葛亮微怔了一下，跪在太夫人面前。 
看着眼前这孩子孝顺乖巧，太夫人忍不住就落泪。 
“娘，你怎么啦？是不是孩儿做错了什么，惹您生气了？” 
 
 
№231 ☆☆☆甜品有毒于2010-06-08 09:58:19留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
云亮的好悲情哦，感觉就像是从上天那里偷到的小小的幸福……如果孔明从曹阿瞒那里离开直接遇到的不是孙策而是子龙该多好，说不定两人可以就此归隐于山林，逍遥自在一生…… 

让赵将军再多陪陪军师吧……不要这么早就开虐啊…… 

隔岸观花，相守一生……好虐好虐啊泪奔  
 
№232 ☆☆☆肉牛满面于2010-06-08 10:09:24留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
新三国里加重了孔明和马谡的戏份，感觉马谡真成了孔明的助理，走哪儿带到哪儿，虽说是孔明的学生，感觉马谡比孔明老…… 

这文会有孔明X马谡么？还有姜维，姜维很有爱啊！ 

求加云亮温情戏……  
 
№233 ☆☆☆肉牛满面于2010-06-08 10:17:19留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
此语不说还可，一说太夫人便想起早逝多年的孙策，想到孙策，便不能不想到孙权，那心里真正有气无处出，止不住抬起手中拐杖便打在诸葛亮身上：“孽障，这世间怎生有你这样的人，便是你惹得我生气啊。” 
“娘？”诸葛亮不解，却也不躲，硬生生受了太夫人几杖。 
太夫人见状又心疼他，便停下手道：“你可知仲谋跟我说什么吗？” 
“孩儿不知，愿母亲明示。”诸葛亮抬起头看着太夫人道。 
“今日仲谋来过，竟然以死相求。”太夫人抹着泪说。 
“以死相求？所为何事？”诸葛亮当真不解。 
“仲谋要你嫁给他，他要娶你为妻。” 
“娘，你说什么？”诸葛亮没听明白，或者说心神上完全没有想到这个事情代表什么。 
“仲谋要娶你为妻！” 
诸葛亮的心‘咚’的一声，沉到水底，竟半晌无话。孙权是疯了吗？ 
太夫人长叹息，看着诸葛亮的样子，又想起孙权的模样，咬咬牙道：“为娘已经答应仲谋的请求，择日让他与你成婚。” 
诸葛亮诧异不已：“娘，怎么您？” 
“为娘的安排，你不愿意吗？”太夫人银牙一咬，瞪着诸葛亮问。 
“这，这，自盘古开天辟地，还，还从来没有这样的事情，孩儿，孩儿不懂――”诸葛亮张口结舌。 
“你不懂，老身又何尝懂得，不过仲谋定要这样做，这孩子，是我姐姐留下来的心头肉，与伯符是一母所生，伯符已逝，我不想他也有遗憾。好在仲谋已有正室，亦有嫡子，他要娶你，便也让他娶吧。” 
诸葛亮听在心里百感交织，孙权的提议非常荒唐，但孙权也着实是不畏世间俗规法度，对于诸葛亮来说，更有一种终于能光明正大的在这青天白日之下自由呼吸、爱恋，被所爱的的人公然娇宠，呵护的美好感觉。纵然前路漫漫，凶险难测，但此时诸葛亮倒真的想看看孙权如何为他筹办婚礼，哪怕最后不过是一个梦，人生路漫漫，有这样一个梦，也会是开心的吧。只是这样一想之下，赵云那清澈明亮的面容便呈现在诸葛亮面前，若这个梦，是赵云的提议，该是多么的完美。 
太夫人见诸葛亮不说话，心中不悦：“我儿为何不说话？我儿也觉得为娘太过荒唐吗？” 
“孩儿不敢，孩儿怎么敢说母亲荒唐。” 
太夫人看着诸葛亮好一会，方缓缓点头道：“既如此，就叫人准备婚礼。” 
“孩儿想出去透透气，望母亲答应。”诸葛亮说。 
“你去吧，我也累了。”太夫人松了一口气，缓缓道。 
诸葛亮拜辞而去。出到东府，却被侍卫挡住，正发呆处，见大都督周瑜出现在眼前，侍卫这才放行。二人一前一后缓缓行在大街上，冬夜寒冷，在一路边酒摊坐下，点一碟小菜，二瓶小酒，互不打扰，自斟自饮。饮到过半，周瑜拎着酒壶替诸葛亮基酒。自己也喝了几口酒，看着诸葛亮缓缓道：“可以留在江东吗？你若愿意留在江东，这大都督的位置给你坐。” 
“大都督为了对付我可说是无所不用其极，可是有这个必要吗？大都督的位置给一个外人坐，你就不怕江东众文武不服？” 
“你不相信我说的是真心话？” 
“真心又好，假意也罢，今夜都不想去提，只是劝都督以后还是不要妄做小人啦。” 
“此话怎讲？” 
“江东文武承平日久，早已不思进取，这一统中原的梦早随着当年伯符亡故而湮灭，可能也就是都督和子敬为数不多的几个人还心怀一统中原的梦想吧，都督一心杀我，但杀我何用？杀了我，江东依然如故，倒不如做个顺水人情，也显得都督心怀博大，让人景仰。” 
“你这张嘴倒真是伶牙俐齿。” 
“谢都督夸奖。” 
“若我偏偏不做这顺水人情呢？” 
“都督若不做这顺水人情，只怕会后悔一生一世呢。” 
“哦？” 
“都督一统中原的美梦，不如就交由诸葛帮你实现吧。” 
周瑜心中一震，沉吟不语。 
诸葛亮也不再多言，把杯饮酒，周瑜沉吟着，不知不觉举手轻敲桌台，诸葛亮听在耳里，也敲桌附和。 
一曲终了，周瑜起身欲走，诸葛亮对周瑜说：“你知道孙仲谋要娶我的事吗？” 
周瑜愣了一下，仰头大笑起来。诸葛亮亦笑出了声。 
“纵是伯符再生,也做不出这等荒唐之事。”周瑜笑道. 
“明天,我想去祭奠伯符.”诸葛亮轻声道. 
“这个时候去祭奠他,你能对他说什么?”周瑜的心格噔一下道. 
“只是去看看他.” 
“孔明,你可知我为什么三番四次要杀你?” 
诸葛亮摇头. 
周瑜轻叹一声:”因为伯符。伯符在密杀于吉之时,也曾经送过一封信给我.” 
诸葛亮看着周瑜. 
“伯符要我在他死后杀了你.” 
诸葛亮微怔. 
“伯符担心他死后,再也没有人能保护你,他不希望你沦落红尘,受尽伤害.” 
“他可以放心,我现在很好.”诸葛亮轻声道. 
周瑜看着诸葛亮,没有再说话,只拿了酒来喝. 
月夜下，月凉如水，清晖满地。 
诸葛亮说：“若是要与仲谋成婚，你来做我这边的家长吧？” 
周瑜却把眉一挑：“不是子龙做家长吗？” 
子龙？诸葛亮不敢想若赵云得知此事，会怎么个反应？ 
周瑜戏谑地看着诸葛亮笑道：“这样的事，你也不敢告诉荆州那边的人吧。” 
诸葛亮长吸一口气笑道：“还真是不敢。” 
周瑜抬头望夜色，笑道：“夜深了，喝完这杯酒，回东府吧。” 
第二日一早，诸葛亮亲去见孙权。 
“仲谋，你当真要与我成婚？”诸葛亮问。 
“当然。”孙权坚定的说。 
“那你娶我的聘礼呢？” 
孙权看着诸葛亮，微微笑着缓缓道：“你想要什么聘礼？” 
“把荆州送给我做聘礼。”诸葛亮直截了当。 
孙权哈哈一笑，直视诸葛亮：“你说得好直接，不过无妨，这荆州就送给你做聘礼，只是――” 
“只是什么？” 
“若日后你惹恼了我，我就休了你，把聘礼拿回。”孙权来到诸葛亮面前，一把抱住他的腰，那手便上下摸索着调笑道。 
诸葛亮却不语，荆州之地能不能易手，且看日后双方实力再说吧，现在只要荆州不起战火，刘备取西川便无后顾之忧。 
“怎么不说话，难道怕我休了你？”孙权调笑道。 
“我要你亲自写下文书。” 
孙权瞪着诸葛亮，哈哈笑：“你要我亲自写下文书说荆州送给你做聘礼？” 
“嗯。” 
“好，好，好，你肯嫁，我自然肯写的。”孙权现在只要诸葛亮愿意自然什么都肯的，何况荆州现在本来就在人家手中，自己一时半会也得不到的，白做个顺水人。 
“我想去见见子龙。”诸葛亮轻声道。 
“不行，你去见赵云，是想逃走吗？” 
诸葛亮看着孙权良久，深情道：“仲谋，你现在给我的，是其他任何人也不会给我的，我不会逃，我想完成这个梦。” 
孙权看着他，看他眼中的真心实意。 
“但是，这件事，还是应该跟子龙说一声。”诸葛亮缓缓道。 
“你既然这样说，我就信你，我派人送你去见赵云，但是一个时辰之内，你必须回来。” 
诸葛亮轻点头。孙权得诸葛亮首肯随即叫陆逊筹备婚礼。 
诸葛亮想去见赵云，但行到半途怎么也没有勇气继续走下去，见到子龙该如何说这样的事情？但吴候府如此铺张操办婚事，赵云如何能不察觉？着人去问，个个只道吴候办喜事，却无人知晓女家是谁。赵云心下惊诧，待要出得府门前往东府，却见府门前被东吴兵马团团包围，原来孙权怕赵云生事，特命周瑜派了甘宁，凌统，丁奉，徐盛等将带重兵软禁赵云，赵云此时不知诸葛亮到底如何，也不好轻举妄动。 
诸葛亮掉转马头去祭奠孙策。孙策的墓修得很宏阔，像极他生前阔达之性，诸葛亮敬了水酒，烧了香，叩了头，伸出手轻抚着孙策的墓碑喃喃自语：“伯符，到底，你决定要杀我的时候，是怎么样的心情？” 
“孔明。”周瑜出现在身后。 
诸葛亮回首。 
“伯符已逝去多年，有些事，不要问了。”周瑜说。 
诸葛亮轻轻一笑：“是啊，有些事，不要问了。” 
孙权择了吉日，定下吉期大婚。从东府到吴候之间的街道，全部披红挂彩。是日，陆逊亲到东府，请喜娘为诸葛亮梳妆打扮，凤冠霞帔，一件不少，孙权这边由鲁肃做为媒人，三书六礼样样齐全，那吴候府中金印亦由鲁肃亲自交到诸葛亮手中。 
诸葛亮看着那金印上的字‘贤德贞静孙仲谋夫人诸葛孔明正印’也不由得笑出声。再看那聘礼，奇珍异玩数之不尽，金银珠宝更如恒河沙数，绫罗绸缎用之不竭。周围的人看着这些礼品都为之砸舌，直说吴侯把整个江东的财宝都送给诸葛亮了。 
诸葛亮便令人把聘礼悉数运往荆州。 
吉时已到，身穿新娘礼服的诸葛亮前往太夫人面前辞行，然后由喜娘盖上红盖头，上了喜轿，鼓乐开道，喧喧闹闹着向那吴侯府奔去。 
孙权此时正身穿新郎礼服喜滋滋的站在大门外，等着喜轿的到来。轿子来到，喜娘请孙权踢了轿门，扶诸葛亮下轿，孙权过去亲自背他，乐哈哈的跨进府门。 
孙权这边以太夫人为尊已经坐在喜堂之上，诸葛亮这边是周瑜为代表，原来，一切都是瞒着诸葛谨的。 
一拜天地！ 
二拜高堂！ 
夫妻对拜！ 
低头之际，孙权喜不自胜，轻唤：“心肝宝贝儿。” 
诸葛亮啼笑皆非，只得抿唇不语。 
送入洞房。 
孙权也要跟了去，却被喜娘拦住，说时辰末到，孙权只得留在喜堂上给宾客敬酒，好不容易熬到吉时，孙权立即提衣跨步进了后堂洞房。 
洞房花烛夜，喜娘请孙权揭了盖头，望着略有些尴尬又略有些羞涩，低眉顺目的诸葛亮，孙权是如饮琼浆玉液。 
喜娘又要二人饮了交杯酒，做足全套方才离去。孙权紧握着诸葛亮的手拉着他坐在床边，久久凝望着，为他取下凤冠霞帔，捧着他的脸轻轻的吻着他，紧紧的拥抱着他的身体喃喃的说：“谢谢你，谢谢你给了我一个这么美好的梦，我会一生一世记在心里。” 
此时此刻，诸葛亮还能说什么呢？这样梦一样的婚礼，对他来说或许只是一次妥协，可是原来对于眼前这个男人来说，却是一生的记挂，罢了，罢了，今夜洞房花烛夜，且就从了他吧。 
诸葛亮望着孙权轻道：“帮我把这身衣服脱了，我穿不惯。” 
“我还想多看几眼你现在的样子，过了今夜怕是见不着了。”孙权一下子居然没醒悟过来，痴痴的说。 
诸葛亮一笑：“你若这样看下去误了洞房佳期，不要怪我没有提醒你。” 
“啊。”孙权这才猛然醒悟，喜上眉梢：“洞房花烛夜，春宵值千金，我怎么竟忘记了?” 
诸葛亮一笑退上床，孙权起身放下喜帐，欢天喜地的扑到诸葛亮的身上道：“我要你叫我夫君。我想听。” 
“夫君，你压得我痛。”诸葛亮柔婉地说。 
“哎呀，你这样叫，真是让我骨头也酥掉了。”孙权爱死眼前人，低头吻下去，可是只吻了一下复又抬头细细凝望着诸葛亮说：“这新娘粉彩把你真正的美丽遮掩住了，不过，我喜欢。因为这是只为我画出来的眉，只为我涂出来的唇。只为我染出来的胭脂。” 
诸葛亮温柔地笑了，眉目流转，那娇媚诱惑之态尽现，当年勾栏师父的调教，今日居然全展露奉献给了孙权。 
孙权幸福的笑了，心甘情愿的陷进这迷梦之中。 
洞房之外，有陆逊亲自执笔，书写一份史实，记录在江东史册。 
第二天，红日东升，还沉醉在缠绵悱恻当中的孙权听到屋外陆逊的声音，原来是喜娘来了，按例今天一早新婚夫妇要去拜见长辈，为长辈敬茶，接受长辈的祝福。 
重新上妆，来到太夫人及孙家其他的长辈面前，新嫁娘的美已经不是言语能形容，长辈们的惊叹羡慕祝福重重叠叠，化为现实的便是金光灿烂的金手镯，金项链，珍珠翡翠玛瑙玉石甚至异国异地送来的钻石戒指。十个手指戴不下，两只手更加戴不下，沉甸甸的差点让诸葛亮手都抬不起来。脖子要被那些项链压断了。而最重要的是，膝盖要跪断了，连诸葛亮都在心中感叹作女人不易。 
孙权自与诸葛亮成婚，便日日粘在诸葛亮的身边，而诸葛亮则要求他住在东府，这样既可以得到太夫人的疼爱，也可以和他亲近，孙权当然同意。一时间花前月下，风花雪月，两两缱绻，直不知人间几何。 
这边诸葛亮仿似浑然忘了归期，那边赵云与五百军终日无事，只去城外射箭走马。看看年终将至仍然连诸葛亮的面也见不着，不由得急上心头，只得去信荆州请刘备设法。其实刘备也正急得抓耳挠腮，诸葛亮和赵云一去三个月，除了中途莫名其妙的送来一船的金银珠宝之外别无音讯，可是又不好轻举妄动，这时接到赵云的信才知事态当真严重，便找人前来商讨。那魏延便头一个站出来，一力答应前往江东把诸葛亮找回来。 
魏延去到江东，先到城外化装成田间小生意人与赵云碰上面，仔细说了脱逃计策。然后便安心等待明日的到来，因为明日便是建安十五年春正月元旦，吴侯孙权必然要在那时那刻大会文武群臣于宗庙。明日，只要设法见到诸葛亮便好。 
当诸葛亮看到魏延出现在自己的面前，只是略微的在心中叹息了一声，便道：“走吧。” 
这三个月的江东经历，太夫人慈母般的恩宠，孙权痴情的相待，在一直都漂泊，躲藏，隐居的诸葛亮心里留下最温暖的记忆。但是梦总是要醒的，诸葛亮其实很清醒，他现在已经不是从前那个甘心雌伏的人，若果真的甘心雌伏，陪伴在他身边的人又几时会轮得到孙权呢？ 
趁着正旦难得的良机，诸葛亮离开了东府。 
待孙权从宗庙回来的时候，看到的只是人去房空的景象，孙权大伤，疾刻令人前往追赶。连派了三拔，一拔是蒋钦、周泰，一拔是徐盛、丁奉，还有一拔是陈武、潘璋，六将直追到柴桑，才追上诸葛亮的船。 
六将拦着船头齐声高叫：“请诸葛先生回江东。” 
船中，诸葛亮没有出来，出来的却只是赵云还有魏延，六将看到赵云先还不惊，可是看到魏延都惊惑不已，虽然多年不见，但是魏延的样子也没有多少改变：这不是神亭岭以一敌十的无名小将吗？ 
“诸位将军多年不见，还好吗？”魏延笑道：“我家军师想回荆州了，文长在此代我家军师谢过孙将军的盛情款待。” 
“将军多年不见，越发的英武不凡了。只是我家主公――” 
赵云脸色一沉喝道：“你家主公如何？难道我家军师倒不能回荆州不成？你们怕你家主公怪罪，倒不怕我家主公发火？” 
六将面面相觑，此时，孙乾从船中出来，将手中一物交与六将。六将展开一看，居然是孙权送给诸葛亮的正印。六将看到此印，不由沉吟：主公爱他若此，这印连府中主母亦不曾有，主公一万年也只是爱他，更兼太夫人认做义子；吴侯乃大孝之人，怎敢违逆母言？明日翻过脸来，只是我等不是。不如做个人情。再说这眼前二人都有万夫不当之勇，打将起来也不是对手。这样想着，便送还印信，放了他们过去。 
诸葛亮一行离柴桑较远，来到刘郎浦，众人才放下心来。沿着江岸寻渡，一望江水弥漫，并无船只，诸葛亮俯首沉吟。 
 
 
№234 ☆☆☆甜品有毒于2010-06-08 12:11:00留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
到底是走了，一场大梦，终究有醒的一天，只是，这梦虽然荒唐，却旖旎而美丽。  
 
№235 ☆☆☆一梦千年于2010-06-08 16:02:12留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
  
 
突然替孙权很难过……  
 
№236 ☆☆☆= =于2010-06-08 18:29:07留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
江东的梦醒了，与子龙的梦怕是也要碎了吧……伤心啊……  
 
№237 ☆☆☆jesicar于2010-06-08 19:35:15留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
于是，葛后和孙小妹合体了么。  
 
№238 ☆☆☆一直在爬墙于2010-06-09 01:07:27留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
火星地x到《潘金的型》曹丕的像那e，才D悟“恨”原硎沁@意思啊  
 
№239 ☆☆☆= =于2010-06-09 12:41:38留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
魏延看在眼中笑道：“军师在虎口中逃出，已快到荆州，怎么反而犹疑起来？” 
诸葛亮驻立船头，蓦然想起在江东太夫人膝下承欢的快乐，禁不住感叹。但如今往事已亦，抬头望远，江天一色，倒也是波澜壮阔，从此要再上征途了，就只当是在江东歇息一阵吧。只是回望赵云，心中一时五味杂陈，不知该如何开口向赵云解释这三个月的江东之行。 
魏延站在诸葛亮的身后凝望着他，这三个月不见，感觉这眼前人似乎多了一份不自觉的风骚韵味，而且还多了一份幸福的意味，在江东的这三个月，原来竟是幸福的么？ 
“诸葛孔明请留步。”后面忽传来呼喝声，诸葛亮，魏延，赵云回头，江东大船破浪而来，船头驻立着江东大都督周瑜。 
诸葛亮令人调转船头对着江东大船，看着周瑜揖礼道：“都督，诸葛孔明不辞而别，还请恕罪。” 
周瑜哈哈一笑：“诸葛先生说笑了，你已与我家主公成婚，明媒正娶，我该唤你一声‘主母’才是，‘主母’要去何处，我这都督如何能拦阻，今日前来只是替主公送行罢了。” 
周瑜这一句话，说得赵云和魏延目瞪口呆，可是心思却各有不同。 
诸葛亮不语，事已挑明，反倒松了一口气。周瑜命人捧来一个箱子道：“这箱子装的全是长辈所送之礼，就请‘主母’带回荆州，以免伤了长辈心意。” 
“多谢都督。”诸葛亮施礼道。 
“既然你不愿留在江东，我也不留你，只是你成婚之前对公瑾所言望你记取。”周瑜缓声道。 
诸葛亮点头，周瑜单手撑起箱子向这边掷来，魏延大喝一声，飞身而去，在半空江面接住宝箱，身子腾空飞旋复落船头。 
周瑜看在眼中，黯然神伤，但知刘皇叔座下兵将虽少，却个个有万夫不当之勇，纵然不能一统中原，还复汉家江山，但高手相处一地，定也是意气风发，肝胆相照，笑傲一生。独不似他，在江东孤独绝岭，无以相知。有意无意之间，便有些想要揶揄诸葛亮，想看赵云，魏延等人的面色，周瑜也知自己无聊，想了想也不由得笑出声:”主母,你就这样走么?” 
“都督远道而来，无以为报，孔明就在此抚琴一曲，以谢都督相知之雅。” 
周瑜大笑施礼：“多谢‘主母’厚恩，公瑾洗耳恭听。” 
周瑜左一个‘主母’，右一个‘主母’，说得赵云怒从心起，可是自己是诸葛亮的护从，怎么也不能失却上下的礼数，只得强忍。 
那魏延倒只是饶有兴趣看着二人，坏坏的笑。 
回到荆州，刘备是大大的松了一口气，喜笑颜开，只要诸葛亮回来，他便什么也不问。只叫他们先去休息，晚上设宴接风洗尘。 
诸葛亮但愿能一直欢闹下去，但时间终是溜走，酒宴散去各自回府。赵云没有走，只端坐在酒桌后。诸葛亮走也不是，留也不是，见赵云不动，他也左右为难。除他二人之外，最后离开的人是魏延。 
剩下他们两个人，赵云起身向诸葛亮走来，弯腰握了他的手把他拉起来，无声的向大门外走去。 
诸葛亮不出声，随赵云行走。赵云无声，只拉着诸葛亮的手，二人越走离荆州城门越近，离府第越远，直到江边才停下脚步。 
此时夜已深，连渔家都熄了火，江边一片昏暗。只听到江水拍岸的声音。赵云拉诸葛亮在草丛中坐下，一言不发。诸葛亮不敢出声，生怕一出声，赵云会问起江东之事，他不知该如何回答。此时对赵云是千依百顺，不敢有丝毫违拗之意。也不知坐了多久，二个人忽然听到江边有人在大声的唱歌。 
君子阳阳， 
左执簧。 
右招我由房， 
其乐只且。 
君子陶陶， 
主执纛。 
右招我由敖。 
其乐只且。 
赵云突然发出一声轻笑，站起身向吟诗处望去，那里，正站着魏延。诸葛亮也赶紧站了起来，心里格外感激魏延的到来解了他内心的紧张。 
赵云轻叹息，握住诸葛亮的手好一会，复放了手，抬脚先走了出去。 
魏延看到，笑道：“子龙，怎么在这江边吹冷风啊？” 
赵云轻轻道：“文长也好雅兴，这么晚了还不睡？” 
“本来是想睡的，只是想起一些事，睡不着。” 
“哦？文长想起什么事？”赵云问。 
魏延看了看赵云，他身后并无其他人，复笑道：“没什么了，子龙，回去休息吧。” 
“文长也回去休息吧。” 
“好的，好的。”魏延便也笑着应和，二人一前一后，离开了江边。 
一直躺在暗处的诸葛亮看着二人远去，这才起身，长吁一口气回府去了。 
推门进去，传来轻笑声。诸葛亮一惊退出三步，却看到魏延坐在屋顶，昏暗的灯笼光影并不能遮蔽魏延恶质的笑容。 
“你干什么，鬼鬼崇崇的。”诸葛亮气道。 
“想起一些事，睡不着。” 
这话跟在江边说得一样，诸葛亮心下警惕不语。 
“怎么，不想说吗？” 
“说什么？还有，我为什么要对你说？” 
魏延一笑：“你对不对我说没关系了，只不过，子龙好像很困惑。” 
诸葛亮皱眉，他不喜欢魏延提起赵云：“子龙的事与你何干？” 
“送过江的时候还称军师，回来后却被称为‘主母’，难道你认为子龙不该吃惊？” 
“魏文长，就算子龙吃惊，也是子龙的事，你凭什么帮子龙来问？” 
魏延哈哈一笑，从屋顶上跳下来：“真的不用我帮他来问么？真的要他当面问你么？” 
诸葛亮心一怯，想说，但到底还是说不出口，只一推魏延皱眉道：“你回去吧。” 
魏延耸耸肩：“不要我这好人心，那就随便你喽。” 
诸葛亮咬牙道：“我明天要查阅公文版椟，你回去吧。我想休息了。” 
魏延笑笑，便转身走了。 
诸葛亮心念婉转，叫了声：“文长。” 
魏延停步回首：“有事吗？” 
“你，你又如何看这样的事？” 
“什么事？”魏延明知故问。 
诸葛亮有些恼，拂袖转身。 
“我不在意。”魏延清淅的说。 
诸葛亮再回身望着魏延。 
“我不管你从前是什么，也不管你现在是什么，我只要你以后成为我的神仙小娘子。” 
诸葛亮叹息一声，这样的回答，是意料之中的吧？会不会时间长了，视若无睹？ 
“军师可还有什么事想问吗？” 
诸葛亮想了又想道：“你和子龙一路回来，子龙――没有说过什么吗？” 
“军师是想从文长这里套话吗？文长不做这样的传声筒，有问，军师请直接去问子龙。” 
魏延这一下又把诸葛亮气窒了，这回是真的拂袖进了门，嘭的一声把门关上，再不理人。 
魏延倒没有继续纠缠，说完这话，大步离开。 
三个月不在，诸葛亮头一件事便是查阅这三个月来的公文版椟，看看有没有执行错漏偏颇之处，及时纠正，给出新的建议。然后便决定帮刘备再下四郡。现在刘备方面除了荆州之外，便是南郡，桂阳，武陵，长沙和襄阳这五个地方，但实际上在荆州周围还有四郡没有纳入刘备的势力范围，诸葛亮回到荆州便着手进攻这四郡，意图将荆州的范围扩大连成一个整体，好做为将来取益州和西川的大后方。赵云自动请缨做先锋，诸葛亮点起张飞，魏延，黄忠三路军马随后而进，各袭一郡，在短短二个月之内，便平定整个荆州周边地区，使荆州、九郡首尾相顾成为刘备稳固的大本营。在刘备扩张势力版图的同时，江东和曹操两边也并没有停止扩张势力范围，现在就像是一场抢饼饼的比赛，看谁有能力谁就抢得多。本来诸葛亮计划着整顿九郡之后就进军益州，但是今年春耕雨少，荆州地区眼看着收成欠佳，诸葛亮便放下了进军益州的打算，潜下心来处理荆州九郡地区的政务农耕。 
这一年的春三月，曹操兴建铜雀台，大宴文武群臣，同时向天下颁布《招贤令》，意欲将天下贤士一网打尽，尽拢在手。而在曹操大宴文武群臣的这一天，曹丕接到了一封密信。这封密信令曹丕疯狂大笑的同时，却也令他咬牙切齿，逐自带着三四个亲兵，悄悄离开了许都。 
而在这一年的同一天，诸葛亮的师兄庞统也前来投奔，可是凑巧诸葛亮与赵云按察九郡去了，刘备见庞统其貌不扬，便有些轻视，打发他到荆南地区的小县耒阳县任县宰。庞统见诸葛亮不在，也不明言，便自去了。 
诸葛亮首察之地便是南郡，但其实他还有别的心思。自从赵云从江东回来之后，便一直回避着他，虽然无论打仗还是处理政务，他都切实的行使着得力助手的角色，可是私下里，却总是尽可能的回避诸葛亮，诸葛亮因为刚刚从江东回来，公务也忙，军务也忙，再加上心里也确实不知道该如何向赵云解释这件事情，也自有些躲避，可是这数月下来，看赵云一直沉默寡言，心里着实心痛，而且最重要的是，诸葛亮的感觉到自己的心里想念赵云竟也是一日重过一日，孤家寡人独居一室，真正是凄凉，便下定决心誓要解开这个心结。 
赵云自从江东回来之后种种古怪行径都被刘备看在眼里，而这一次诸葛亮提议赵云陪他按察九郡，也是刘备及时的察言观色阻止了赵云的推脱替他答应下来的。临行前夜，赵云还提着酒壶去找了一次刘备。 
坐在大哥面前，赵云并没有抱怨，也没有疑惑，只是不停的喝酒。刘备也没有说话，其实诸葛亮在江东做了什么，刘备清楚的很。别说孙乾曾经跟他提过，光是那一船的金银珠宝已经能知道真相。那些金银珠宝很多都明目张胆的刻着‘百年好合’‘龙凤呈祥’‘双喜临门’等等祝福字样，明明就是结婚贺礼。不过赵云不说，刘备也不问，他知道这个四弟一向有主见，只是有时过于持重隐忍，看了让人为之疼惜。 
一坛酒喝了下去，赵云起身向刘备抱拳道：“多谢大哥，我走了。” 
刘备点点头，他知道自己现在要做的就是一个聆听者，一个陪伴者，所有的事情他们都会自己去解决。 
到南郡后的第一个夜晚，诸葛亮就想去找赵云，可是当他打开夜色下的门走出去的时候，他看到的是魏延。 
“你怎么会来这里？”诸葛亮皱眉地问。 
“我向主公请了假，说想到各处走一走，主公答应了。”魏延笑道。 
“我不想见到你。” 
“你以为我想？”魏延干脆的笑道：“我来是想告诉你，我会给你一段时间让你清理过去所有的一切孽缘，但是到最后，我要你成为我的神仙小娘子。” 
“滚。” 
“你不要老叫我滚，我滚得多了，身体变成了一个球，还怎么爱你？”魏延笑着说。 
“你去死。” 
“你不死，我才不会死呢，我要成为一个死在你后面的人，你的一生要终于我的手。”魏延哈哈笑着说完转身―― 
在前方，魏延看到赵云。 
“文长，你怎么来了？”赵云面色平静地问道。 
魏延笑了笑：“我来向军师辞行。” 
“文长要去哪里？” 
“准备回家乡接母亲过来享享福。” 
“哦，文长还有母亲在堂，真是幸福。” 
魏延哈哈一笑，揖手告辞，赵云也不相送，目送而去。 
现在，院子里只剩下诸葛亮和赵云。 
“子龙，我――正想去找你。”诸葛亮缓缓地说。 
赵云走过来握住诸葛亮的手，把他拉进了房间。两个人坐在桌子的两边沉默对视。 
“子龙，对不起,在江东――”诸葛亮还是决定先挑明事态。 
“过去的事情不要再说了，自从曹丞相亲自过江东把你从孙权手中抢走，其实我就应该知道你的周围是什么样的情况。再加上我在桂阳看到的丕公子，不过，”赵云盯着诸葛亮：“我还真是直到那天晚上才想明白想透彻，你这个人还真是大杀四方，老嫩通吃。表面上看好像是个个都如狼似虎的要得到你，可是反过来想一想，有那一个人不是对你死心踏地的？其实我根本没有条件和资格要求你只对我一个人好，对不对？曹丞相，丕公子，吴候孙权都是比我更早认识你的人，比我更早去爱你的人。” 
诸葛亮看了他一眼不语。 
“但是，我希望你不要勾引文长。”赵云认真的对诸葛亮说。 
诸葛亮心下微沉，或许赵云也是感觉到什么了吧。 
“文长投奔大哥比较晚，可是文长的能力是有目共睹的，大哥很喜欢他，很器重他，我不希望他因为你而心烦意乱；我也不希望因为你，令到我和他不能共事一主。” 
诸葛亮看着赵云缓缓地说：“子龙，以你的性情，不管做什么都会尽忠职守，所以在江东即使我事先告诉你事情的经过。就算你当时很生气，会拦阻我，但是这件事我也还是会做的。那么最终我想你也会让我去和孙权成婚。而如果是那样的情况，虽然事情的结果不会变，但是受伤害的人除了你，必然还有我。我会恨你让我去跟孙权成婚。所以为了让自己不受到这样的伤害，我选择了隐瞒你，我这样说是不是很坏？” 
赵云说不出话来。 
“在我的人生当中，那些爱我的人都表现得非常强势。就像你说的那样，个个对我都如狼似虎，死心塌地。可是另一方面我爱的人都不愿意只为了我付出一切，而那些愿意为我付出一切的人，却又是我不愿意他们为我付出一切的人。只有你，是我主动爱的，我愿意为你付出一切,我愿意只爱你.虽然我在江东做出那样的事,但是我当初对你说的话,也是真的.” 
赵云眼中有痛，心更痛。 
“子龙,我知道现在已经没有资格再要求你只爱我了.可是我却就是想你只爱我.那怕我是天底下最□□的人,我也想你只爱我.我知道做一个这样的人注定很辛苦，很窝囊，注定会被外人觉得我们不相配，甚至觉得你不够男儿雄风，我的前半生的岁月可以说很热烈，很激情，可是那样的爱真的好累好绝望，只有你才是我心里最宁静的港湾，我希望你不会离开我，不管我以后变成一个什么样的人都不离开我。子龙,求求你,答应我.如果你选择留在我的身边，我会跪下来叩谢上天。” 
赵云深深的凝视着诸葛亮缓声道：“你这样对我说，是不是意味着你的人生其实不大可能改变？不但是你的前半生，也许在你的后半生当中，也会有不少人为了爱你而前赴后继？” 
诸葛亮没有再说话，赵云也没有再说话，转身离开了诸葛亮的房间。 
“子龙.”诸葛亮惊慌的伸出手拉住赵云的衣袖. 
“你要给我时间.”赵云轻声说. 
诸葛亮只得放开手,看着赵云离开，心中虚空没了精神，倒在床上便睡，只是深深浅浅的睡不熟。 
半夜时分有人来敲门，诸葛亮心中一喜，来不及披衣便起身过来开门，可是打开门去却看到在月夜清晖之下站立着的竟是背着双手的魏延。 
“怎么又是你？”诸葛亮是真的有些恼了。 
魏延嘿嘿一笑：“不是我，莫非你以为是曹丞相或者吴候来找你啦？” 
诸葛亮把脸一沉，正要发作，魏延忽然像变戏法一样从背后拿出一把幽香扑鼻，五颜六色的野花放在他的手上说：“送给你。” 
诸葛亮低头看着花不语。 
“我想子龙将军应该不是一个会讨军师开心的人，军师与他按察九郡怕会有些烦闷吧？我采些鲜花与你闻闻花香，开开心。” 
“你不是去接你娘吗？” 
“就走，就走，以后你每到一郡，我都会叫人送花给你解闷儿。”魏延笑道。 
诸葛亮依然不语。 
“你恼我也不用恼这些花啊，收着吧。我就走了。”魏延说着转身。 
“等一下。”诸葛亮忽然叫住魏延。 
魏延回头哈哈一笑：“军师有何吩咐？” 
诸葛亮一愣道：“我以为你会叫我神仙小娘子。” 
“有得叫呢，也不急于一时。”魏延自信满满。 
“我问你话，你须老实答我。” 
 
 
№240 ☆☆☆甜品有毒于2010-06-09 20:12:38留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
“军师有问，文长尽言不虚。” 
“你想要一个什么样的神仙小娘子？” 
魏延微愕地看着诸葛亮，好一会才笑说：“但求一个幸福无挂碍的神仙小娘子。” 
“怎么个幸福无挂碍？”诸葛亮看了魏延一眼再问。 
“若他向东便随他向东，若他向西便随他向西，若他要眠便与他覆被，若他要行，便与他赶马。” 
“若他想与别人大被同眠，莫非你也为他守门？”诸葛亮讥笑道。 
魏延看着诸葛亮微微一笑，语气竟变得温柔：“守门又有何不可？我遇见他时，他也不是我的人，我现在求他时，他也不是我的人，他本就是我要从别人手中抢来夺来爱的，自然他愿意怎地就怎地。” 
“那你到底求个什么？”诸葛亮的声音徒然变得凌厉。 
“但求在战场上比马并肩，驰骋天下；在月夜下听花对酒，护持一生。” 
诸葛亮面色一变，疾喝：“魏文长，你好大胆，立刻给我出去。” 
魏延也不怒，也不恼，恭身出去了。 
 
 
№241 ☆☆☆甜品有毒于2010-06-09 20:14:16留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
感觉魏延最无私的爱着军师，子龙的爱太纯粹，不适合诸葛亮  
 
№242 ☆☆☆+=+于2010-06-09 21:04:07留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
这里的胃炎完全颠覆了以往的形象了，确实他可能最适合军师了。子龙不是不好，而是太好了，如果云亮就此错过了，偶觉得是这文中最遗憾的一对。  
 
№243 ☆☆☆jesicar于2010-06-09 21:27:12留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
这个魏延简直是情圣啊。。。。。。。。。。 
 
 
№244 ☆☆☆= = 于2010-06-10 07:02:33留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
想看云亮的H云亮的H云亮的H云亮的H云亮的H云亮的H云亮的H云亮的H云亮的H  
 
№245 ☆☆☆啊啊啊于2010-06-10 09:29:47留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
想看延亮的H…… 

这文里我居然最喜欢魏延和吕布，  
 
№246 ☆☆☆= =于2010-06-10 14:06:24留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
诸葛亮再也睡不着,只坐在床边,听着外面原野里发出的虫儿声.没过多久又传来敲门的声音，他真的发恼了冲过去把门一开喝道：“你有完没完――”话没说完人却愣住了，来的是子龙，而不是魏文长魏延。“子，子龙，是你？” 
赵云看了看诸葛亮，拿下他把着门的手一起走进了门。诸葛亮看着他，不知道他想说什么？心里有些紧张。赵云把他拉到怀里解了衣衫，起手并指疾点了他身上数道□□，尽数挑弄开来。诸葛亮体内猝然之间又痛又麻，又酥又软，且牵且扯，且绞且缠，苦痛和渴望混杂在一起，不知如何自处。 
“子龙，啊呀，子龙。”诸葛亮滚倒在床上扯着赵云的手，赵云俯身抱着他，眼光却深邃：“诸葛孔明，我不拦你出外风流，不会因为你出外风流而气怒攻心打你骂你，但是我也不会再像在江东一样哑忍，以后，你若去会一个人，我便这样让你独守空房一日，你若去会两个人，我便让你这般独守空房两日。” 
“哎呀，哎呀，子龙，子龙，你不能这样对我，这，这比把我千刀万剐了还难受，哎呀，子龙，我不要这样，不要。” 
赵云却不再理他，放开他站在床头道：“这指法一起，须得半个时辰才能平复，我先提醒你，不要为了忍受不住这样的调弄就随便找个物件解渴，明日我会来看你，若是让我看到你用了外物，我会把这惩罚加倍。” 
“子龙――，啊，啊。”诸葛亮曲蜷着身体哀哀呻吟，额头上的汗都渗出来，汗透发丝粘在身上。 
赵云倒是肝胆刚绝，返身走出了大门，还将大门在外反锁了，然后才拂袖离去。全不理里面传出来的拍门叫喊，哀告喘息，呻吟求饶之音。 
诸葛亮那心，那身，仿佛被万蚁噬咬，汗透衣襟，疯了似的扯开所有的衣物，握着自己那昂扬孽根，疯了似的□□着。可是这样的自渎，完全无法释放、缓解身体的疯狂。 
“啊――呀，子龙啊，我错了，我错了，求你，求你，放过我吧。我再也不敢了，再也不敢了，子龙，啊呀，啊。”诸葛亮爬到门口，用力拍打着房门。 
门外，寂静无声。 
第二天天还没亮，赵云便来了，手里还捧着一盆清水，打开门进来，看到里面一片狼籍，诸葛亮身体蜷缩着被单睡在地上，脸上显出筋疲力尽后的疲惫沉睡之态。赵云小心的拿开床单，那□□之处是一片腥腻污渍，诸葛亮的孽根软软的搭在这片污渍之中。再往下看，赵云不由得冷笑：眼前这个人还真是不听话呢。那肛穴甬道又红又肿，很明显是因为奈不住那一波强似一波的冲击而找外物填满空虚的身体了。 
赵云没有帮诸葛亮擦洗身体，而是即刻再点开他身上的□□，在沉睡中的诸葛亮被体内突然冲涌而来的刺痛惊醒，失声哀唤。 
“你不相信我的话吗？我说过会将这惩罚加倍的。”赵云凝视着诸葛亮缓缓的说。 
“子龙，我，我――”诸葛亮的声音已经低了不少，但却有另一种让人怜惜的柔弱魅力。 
“你知道我是个言而有信的人，所以不能饶你。” 
“这样下去，我会死的。”诸葛亮嘤嘤而泣。 
“你如果不想死，就不要做我不想你做的事，半个时辰之后我会过来看你。”赵云真的又走了，诸葛亮再也无力爬起了，只能随着体内的汹涌波涛本能的哭泣，呻吟着。 
半个时辰之后，赵云如约出现在诸葛亮的面前，抱起他，轻轻替他擦身。 
诸葛亮现在神智涣散，由着赵云摆弄。 
赵云为他擦身，将他抱起送上床，然后开始收拾屋内的狼藉。他收得很仔细，还拿了抹布把地上的腥腻灰尘仔细的抹去。 
随后，赵云出门。 
诸葛亮急叫，虽然无力，但也足够表达清淅，渴望：“子龙不要走。” 
赵云回过头轻声道：“衣服有点脏，我去洗一下。” 
“子龙，你洗完就回来。” 
赵云出去了，诸葛亮便在房中等。等啊，等啊，简直就是度刻如年，实在熬不了，下了床，拉开门，靠在门口眺望着。 
赵云一身清爽，一身蓝色闲服走了过来。 
诸葛亮飞扑过去，牢牢的贴在赵云怀里。赵云举起双臂，沉吟了一回，才抱住了他。 
“子龙，不要离开我，不要离开我。我要你宠我，爱我，给我快乐，子龙啊――” 
赵云长叹一声，抱紧他，抱起他，回到房中，上了床，二人相拥而睡。 
“子龙，我以为你要离开我，子龙，我好怕，你不要离开我。我爱你，子龙，没有你，我――” 
诸葛亮泫然泣下，钻到赵云的怀里，凝望着他，那眼眸，柔弱无依，楚楚可怜，渴求保护。 
赵云心中，油然升起英雄怜惜之意，护花之心。诸葛亮，是不是真的是一个这样的人？赵云不打算去追究了。是耶非耶，痛耶喜耶，皆是自取啊。 
当诸葛亮开始为公事付出的时候，他就完全变成了另外一个人。 
那种废寝忘食的投入程度是旁人所不能不感叹的。不知不觉按察完九郡已经是二个月后的事情，九郡归来他发现了很多问题，即连夜召来马良商讨。 
荆州九郡虽然海清河晏，百姓安居乐业，可是所到之处却有不少田地荒芜；诸葛亮为重整史治曾经下发了许多详细的公文律令，但是各郡在执行当中仍有不少滥用刑罚之弊。 
“季常，我荆州九郡共有多少人口？”诸葛亮问马良。 
“季常，我荆州九郡共有多少未婚男女？” 
“季常，我荆州九郡共有多少无男孤女贫户？无妻寡男贫户？” 
“季常，我荆州九郡共有多少乐坊妓院？” 
“季常，我荆州九郡共有多少富户乡绅，又有多少蓄妓纳妾？” 
“季常，我军有多少末婚军士？有多少已婚末曾迁居荆州的军士？” 
“季常，今年府库收了多少钱粮？” 
“季常，我荆州九郡有多少荒芜田地？” 
……，……，……，……，……，……， 
诸葛亮问了许多细致深入的问题和数字，马良皆为他一一报来，马良说完这些数字，诸葛亮的公文也有了腹稿。 
“季常，荆州九郡田地荒芜甚多，皆因人口稀少。传令九郡，将各郡乐坊，妓院中末曾婚配的女子尽数出籍，许配各郡成年因贫末能娶妻之男子，凡成婚者赏喜绢两匹，粮二石，均田十亩。耕牛一头。” 
“田多广，绢亦有，这牛却不够啊。”马良说。 
“我算过，若动用府库三成库银，可向江东购置足够的耕牛。”诸葛亮说。 
“再令军中未曾婚配士兵，择妻而婚，不战时归田，战时还伍。除上述赏赐，军饷照发。再令各婚配男女，若有家人在外郡，劝迁家人亲属至荆州九郡者，按户封赏。” 
“还有吗？” 
“荆州九郡各乡绅富户所蓄养妾侍家妓，凡已为人母者尽留，凡未曾生养者尽数去府，择男婚配。” 
马良执笔写下。 
“这件事交给士元兄去办吧，必定又快又好。”诸葛亮笑道。 
“士元兄现在一小县当差，还没回来呢。”马良笑道。 
“以士元之才堪当大任，怎么到一小县当差呢？” 
“想是主公见了军师你的龙凤之姿，所以对士元兄的容貌不甚中意。” 
“我那师兄容貌确是出奇了些，但季常也爱说笑。” 
“失言，失言，主公已派三将军去见士元了，想必不日即回。”马良笑道。 
“至于各郡滥用刑罚之事，季常，我意如此，凡是争产夺田，欺山霸海，家长里短，寡妇再嫁，女儿错婚等等之事若无人命伤亡者皆列入民讼，不得动刑逼供。凡失手伤人投案，无意犯律自首者按律从轻处治，不得私加刑罚惩戒。其他烧杀抢盗，□□掳掠等事皆列入刑讼，凡主动招供者按律处置，不得另刑惩处。若狡赖不供者轻杖十至二十则已。凡杖二十以上不服，越级上告者，由我直接复审。” 
“如此这般岂不是太劳累军师？”马良道。 
诸葛亮微微一笑：“若不想我劳累，季常贤弟及各郡县守便须持公守正，一丝不苟的为民办事了。” 
“军师所言甚是。” 
“我按察九郡，今年府库当能比去年充盈三成三，可向各郡县长官衙役发放年终双俸并正旦各加赏粮食一石，绢一匹。不过若来年人口增加，便须努力开垦荒芜之地了。这个意思你也替我转告各郡县守。” 
“由我亲自去九郡吗？” 
“你把我的意思写清楚就行，至于正律宣扬之事，就由――”诸葛亮想了想道：“就由魏将军去做吧。” 
“魏将军还没有回来呢。” 
“二个月了还没有回来？” 
“他向主公请了半年假。” 
“既如此，叫子龙去吧。”诸葛亮想了想说。 
“那我这就去找子龙将军商议。” 
诸葛亮点点头。 
马良去后，诸葛亮来到亭院当中，夜视长空，忽见江东方向有将星坠落，心中暗惊，思虑片刻便回房洗浴入睡，一夜无话。那知一大清晨起来，便接到信报说江东来了特使。这么巧？我这边要去江东买牛买马，江东那边就来人啦？正思虑间，又有人送上一封书信，说是一位老人送来让军师亲阅。诸葛亮接过信笺，只用眼看去，这信笺是当日自己在许都最爱用的那种，莫非？拆信来看，倒真是曹丕的来信，约他相见。诸葛亮心下沉吟，想起子龙，决定去见一见曹丕。 
“军师，江东特使已到前厅等候。”府役来报。 
“我梳洗之后立刻过去。” 
“是。”府役退下。 
诸葛亮梳洗完毕，换了一件礼服出到前厅，那江东特使正是陆逊。陆逊一眼见到诸葛亮，脑海里还本能的闪过‘主母’二字，稍醒醒神，才以特使之礼相敬。 
“伯言如何有空来到荆州？”诸葛亮笑问。 
“因事情突然，伯言便直说了，我家都督请军师过江。”陆逊说。 
“都督请我过江？”诸葛亮甚为不解地反问。 
“我家都督吩咐伯言务必请到军师。” 
诸葛亮见陆逊只是恳请却不说明原因，想起昨夜所观星象，心中略觉不祥，但是又怕周瑜孙权赚他，便道：“若过江东，亮多有不便，若都督不嫌麻烦，恳请到巴丘一会。” 
“可也，可也，伯言立刻派人通知都督，军师也请起行吧。” 
“现在就走？” 
“马车已等在府外。” 
“既如此，我且先向主公辞行，另外，我还要去会一个人。” 
“无妨，无妨，一并办了吧。”陆逊即起身说。 
诸葛亮便前往刘备府中，向刘备辞行，再用了早膳，顺便教阿斗写了几个他怎么也写不会的字，便出得府来随陆逊起行。 
转到城东一家富贵客栈，诸葛亮唤来小二，让他帮忙叫人。少顷，陆逊便看到锦衣华服的曹丕和身后四老鱼贯而出。陆逊却是没有见过曹丕，只是惊觉他有些似曹丞相面容。 
曹丕看陆逊眼中的疑惑，拍拍他的肩笑道：“我姓曹名丕，字子桓，记住了。” 
“啊，当真是丕公子？丕公子诗文天下闻名，今日得见，竟是如此丰神俊朗，伯言久仰。” 
“陆将军也是年少成名不遑多让啊。”曹丕也赞了陆逊，那神气，却是当仁不让。 
“子桓，我有事跟你说。”诸葛亮直视着曹丕道。 
“有话上马车再讲。”曹丕不以为意道。 
“不，我想单独跟你讲。” 
曹丕看了诸葛亮一眼，突然眼光一冷道：“你想跟我讲什么？讲自己已经成为江东主母，还是讲在这荆州也有了相好？” 
“子桓，你以后不要再来了，我不想――” 
曹丕冷冷看着诸葛亮，沉喝道：“四师，绑了他，带上马车。” 
“住手。”陆逊急喝欲拦。 
但曹丕所带四师岂是等闲人物，抓了诸葛亮就走。 
陆逊急追出去，曹丕冷冷向外走。四老已牵了马车过来，一老唤了马夫下来亲自赶马，曹丕上车，三师骑马，陆逊便让马夫先行回江东，自己则骑上马与这几个人同往巴丘。 
曹丕进了马车内看着诸葛亮冷笑道：“你不想什么？” 
“子桓，何苦呢――”诸葛亮轻声道。 
“苦与不苦，我自心知，不劳你揣测。” 
“子桓，你这样子，我根本不喜欢。”诸葛亮大声叫出来。 
曹丕脸更冷：“我不需要你喜欢。我只问你，知我时时要来，是否也时时为子桓准备妥当？” 
“子桓，你怎么一来便言语无状？” 
“我怎地言语无状？看你这模样，怎么竟似久末得雨露滋润的样子？难道这刘皇叔座下端得个个都是铁石心肠，竟无一人为你神魂颠倒？连那长坂坡的赵子龙也对你无动于衷吗？还是说你的魅力退减吸引不了人啦？若真是这般，我苦哈哈的从许都千里奔来，确实有些不值。” 
诸葛亮一听道：“你这般说我？既觉不值不来就好。” 
“值不值不是你说了算。” 
“子桓，你不要这样了，我真的不喜欢，你以后不要来了。” 
曹丕眼中掠过一丝凶狠：“你说不来就不来，你不要惹我，惹恼了我，我便做个皇帝，金屋藏娇。” 
诸葛亮看了曹丕一眼道：“子桓，你年纪越大，胆子也越大了呢。” 
“你不是常叫我强过父亲吗？若不能做皇帝，如何强得过做了丞相的父亲。”曹丕嘻笑道，手却不老实，早扯了诸葛亮的腰带就往里摸。 
“子桓，不要这样，子桓，我在你眼里到底是什么？你隔个一年，二年，便来找我，我到底算什么？我不想再这样下去了。”诸葛亮把曹丕的手拉出来说。 
“你在我眼里算什么？就是让我操的孔明哥哥。”曹丕直截了当的说，顺手就扒了诸葛亮的裤子。 
“子桓，你再怎么样，也不能――这车马颠簸得很。” 
“这样更妙，你还没尝过此等绝妙滋味吧？” 
曹丕说得兴头，全不见诸葛亮眉头皱紧：“你这样说是说你从前与人这样做过？” 
“曾与甄姬这样做过。” 
诸葛亮更加窒闷，把曹丕一推道：“你即与别人做，休再碰我。” 
“我与甄姬是夫妻，玩过家家的游戏有何不可？我千辛万苦来到你这里，你居然推三阻四，诸葛孔明，我不发威，你就当我是病猫是吧？”曹丕也恼了，说话声音也不太客气。硬扑过去扭手按脚，诸葛亮心中亦怒，抬手一巴掌打在曹丕脸上，这一巴掌打得曹丕脸上火辣辣的痛，不怒反笑：“在刘皇叔那里如此郁闷么？还有何苦干脆一并发作了吧。” 
诸葛亮瞪着曹丕恨道：“你现在纵然对我千好万好，到底也不过是半截子，素性不要对我好。” 
“那是你自找的，谁叫你给我身子不给我心。自然就要遭这个罪。” 
“我那有不给你心？”诸葛亮冲动道。 
“给了也是半截，半截身子半截心，更让人恨。” 
“既如此，马上走，以后不要再来了。” 
“嘿，你说得倒容易，要走，先把这些时日的相思债还了再说。”曹丕再不留手，扯了诸葛亮的衣服，头冠，鞋袜，一古脑儿卷在一起，就打开了车窗。 
“你做什么？”诸葛亮惊道。 
“把衣服扔了，我要你这样天天赤条条的和我在一起。” 
“你疯了。” 
“就疯给你看。”曹丕‘啪’地把衣服扔出去复回身盯着诸葛亮说。 
马车外的陆逊忽见马车内扔出一团东西，正要去接，却被身边三老拦住，衣服就掉到山沟沟里去了。 
三老和陆逊继续催马前行，忽听得曹丕又叫：“二师，借你神物一用。” 
陆逊便见左边一老长袖一挥，一物便‘唰’地飞进了马车里。只一刹间，陆逊便听到马车里传来一声尖叫。 
那是诸葛亮的声音，惊恐万分。为什么，原来刚才飞进来的竟是一条蛇，正正落在他的□□，可不把他吓死。 
曹丕却笑道：“这蛇无毒，可是神物呢，你看看它，很美丽的。” 
诸葛亮的心缰碧，不过还是被曹丕说得好奇，定睛下望，原来真的是一条极美丽的蛇：大拇指般粗通体晶莹的玉蛇。曹丕嘻嘻一笑，唿哨一声，那蛇头‘哧’的一声窜向了诸葛亮的肛穴入口，诸葛亮吓得赶紧将双腿并拢，但曹丕却在此时抓住了他的双腿，扳开，向前压去。肛穴尽展在曹丕的眼前。那玉蛇得了位置，头便往诸葛亮的肛穴内钻去。 
“啊，啊呀，子桓，好吓人，子桓。”诸葛亮惊叫着身子直往后挪，双腿更拼命的想并拢以求可以夹住那条蛇，让那条蛇不再往里钻。 
曹丕又一声唿哨，那蛇就停了动静，蛇尾缠着诸葛亮的孽根不停的左转右转，蛇头也在诸葛亮的肛穴内伸出蛇信左右回旋。 
诸葛亮吓得胆都颤，生怕这蛇一下子就钻进身体里了，可是却又有一种异常的颤悸感觉涌遍全身。 
“这蛇是那里来的？子桓,快帮我拿开.”诸葛亮尖叫。 
“西域进贡的。” 
“有,有什么用？” 
“这蛇所涎蛇液最是上好催情之物，若化在体内，足有二三个时辰贪淫不止。” 
“二、二三个时辰？”诸葛亮吓得脸都白了。 
“怎么样，孔明哥哥，舒服吗？”曹丕一笑，轻吹了一下口哨，那蛇身便缠绕着诸葛亮的孽根，并欲用蛇尾挑弄龟口。 
诸葛亮又惊又激，曹丕把他的脸捧起来，细细的湿吻着头面，鼻唇，脖颈。诸葛亮只觉得上面那舌头也如灵蛇一般滑腻，下面那蛇身亦是粘腻滑缠，甚是享受。曹丕吻着诸葛亮胸前红蕾，又咬又啐，且掐且捏，直至红肿凸艳，耳听着断断续续的呻吟亦是浑身毛孔舒畅爽快至极。 
此时诸葛亮的孽根亦是硬如铁枪，昂扬高挺，那蛇似得了灵性一下子将蛇尾钻入那龟口之中。诸葛亮大骇：“子桓，子桓，莫吓哥哥，莫吓哥哥。” 
曹丕伸出舌头轻粘诸葛亮的龟口，张开牙齿咬着周围的皮肤。 
“嗯啊。”诸葛亮的脸上闪过一丝痛，转瞬间又被身体深处的颤悸包围。 
“看你的样子很享受啊，要不要我把这条蛇送给你，这样我不在荆州的时候你就可以用它来自插了。”曹丕调笑道。 
诸葛亮还没来得及反应，那玉蛇竟似听到了曹丕的话，一下子从诸葛亮的肛穴内窜了出来。诸葛亮的身子一阵抽搐，瘫在马车上。那蛇昂着头，对着曹丕点头，竟似在谢恩呢。 
“你想得到美。”曹丕一笑抓住蛇头，唤了声：“二师，接住。”一下子把蛇甩了出去。 
曹丕转身扶了诸葛亮的腰臀，抵了肛穴入口，把腰一挺，自己那孽根便深深挺进到诸葛亮那充满□□和春液的肛穴甬道内，真是又暖又滑又□□，受用无穷啊。而且因为蛇液的作用，曹丕的孽根竟也是相当的持久硬挺如枪，连插了数百下，那肛穴甬道中□□粘稠来回□□着‘卟哧卟哧’直响，搞得诸葛亮哎呀哎呀的淫叫不止，曹丕却也有些累，便稍作停歇，怎知此时蛇液正散发强劲春药效力，诸葛亮见曹丕突然停下来，急急揽着他的腰身，哀哀叫唤：“子桓不要停，子桓，哥哥想你，想你。” 
“想我什么？”曹丕低头轻咬诸葛亮的耳朵笑道。 
“动啊，动啊，嗯，我要你动。” 
“你想我动，你先前还不想要我来呢。” 
诸葛亮顿时失语，但那身体却真实的做出反应，□□痉挛，绞得曹丕那孽根仿佛要爆出来一样。曹丕稍微的一动，诸葛亮便‘哎哟’地叫出来，像蛇一样扭动着身体，那渴求难奈的表情，令曹丕十分受用。曹丕哈哈大笑，心情极好，复把诸葛亮的身体侧转，一腿搭一腿又狠操了几百下，诸葛亮肛穴内的□□滴答滴答个不停，粘粘腻腻湿了一片。 
“哎呀，哎哟，子桓，啊，子桓，啊，哎呀。”诸葛亮身体全是汗珠子渗下来，一身热汗淋淋漓漓。 
“告诉我，还要不要我走？”曹丕问道。 
“啊，啊，”诸葛亮剧烈喘息：“啊，不，不要走。” 
“求我，你先前伤到我了，求我不要走。” 
“啊啊，唔嗯啊，子桓，哥哥求你，不要走，不要走，唔，啊。子桓，好难受，动啊，动啊。” 
“让蛇来代替我动好不好？” 
“不，不要，我，我只要子桓。啊呀。子桓最好物啦。啊呀。” 
那在外骑着马跟在马车后面的陆逊看着那马车东摇西晃，听着从马车里传出来的极度亢奋且不知羞耻的叫喊呻吟，心里都有些心惊肉跳，可是同时却又有些疑惑。这样的叫声怎么会和那夜在孙权的洞房外听到的婉转温柔的呻吟截然不同？到底那一样才是真，那一样才是假？ 
曹丕着了魔一般，一手抓着诸葛亮的孽根往他小腹间拍打，一手摸着肛穴周围的一片粘滞滑腻，转着，举手来到诸葛亮的唇间，抹开轻笑道：“张开嘴，吃下去。” 
诸葛亮此时是但曹丕要做什么就做什么，便张开嘴让曹丕将指插入口中吮吸着。曹丕笑道：“孔明哥哥，你这个字就取得让人好浮想连翩，你那兄弟唤作诸葛子瑜，你为什么不叫诸葛子明，却要叫孔明？孔洞尽头有光明，岂不是明摆着就是要人进去探看么？而我字子桓，桓者，国之胖，说白了便是一根木头，钻洞惹火，这可真是命中注定要被我操呢。” 
诸葛亮却愣，虽然自己聪明若斯，却当真委实没有想自己的字竟会有如此的解释，一时间真的是面红耳赤，羞赧难当。曹丕却在此时起手用劲狠燮鹚那孽根的龟口。 
“啊，啊，啊，痛，痛，不要郏啊。”诸葛亮叫着伸手要拉开曹丕，却被曹丕抓着，一手圩拍醺，挺身疾刺肛穴，声嘶力竭当中两个人同时喷薄而出，胸膛起伏，浑身发软倒在车上。 
曹丕是喷泄了，却可怜诸葛亮体内化了蛇液，那孽根一阵阵抽搐，竟是不软，一阵阵哀吟难奈。曹丕见他叫得如此挠心挠肺，实是心庠，但自己那物一时难硬，便坐了起来道：“孔明哥哥，你这孽根怕是还没经历人事吧，不如今日就由子桓帮你破了。”这样说着便坐上诸葛亮的小腹，扶了他的孽根对着自己的肛穴口就插。 
曹丕向来是操人，何曾被人操？自己那肛穴入口紧涩非常，硬是把诸葛亮的孽根送进去，自己还主动着力压下，竟似要把诸葛亮的孽根活生生的刮下一层皮来，诸葛亮如何受得了如此酷刑，立时痛彻心肺，惊骇尖吟，差点晕厥过去。 
那马车外的陆逊徒然听到这样一声高亢惨叫，大慌，怕曹丕当真对诸葛亮动刑，到时搞坏了难向都督交差，情急之下，大喝一声，如离弦之箭疾射车内。身边三老也一时被诸葛亮那异于平时的惨吟惊了一下，便看着陆逊冲进了马车。 
陆逊冲进马车，也不细看，一手将曹丕提起撞在马车侧柱上，怎知这突然带动，一下子扯了诸葛亮最敏感的孽根神经，陆逊便眼睁睁的看着诸葛亮浑身颤悸着从孽根处喷出白浆在自己的身上。那车里飘散的全是诸葛亮欲壑难填的味道。 
陆逊的头脑猛地‘哄’了一下，感觉自己身体里有一股热浪从头脑直冲了下来。曹丕在身后，贼贼的一笑，突然一拳把他击倒，啪地压在诸葛亮的身上。曹丕起来把陆逊的身体扳过来，扒开裤子一看，那孽根便脆生生的弹了出来。 
曹丕也不管陆逊头脑发晕，直接把诸葛亮抱起来温柔低语：“哥哥，你这身子没得二三个时辰泄不得火呢，子桓一时帮不上忙了，就给你找个物儿泄火吧。”说着便握着陆逊那孽根，对着诸葛亮的肛穴，将着身子往下一压，滑溜溜的尽没入根。诸葛亮如今浑身无力，只能由着曹丕摆弄。 
曹丕这样扶着诸葛亮摆弄二、三十个来回，怎知又将自己的欲火挑起，这下可怎么得了，那肯再送与他人享用，即时把诸葛亮向前推倒，拔了他的屁股抬起，抚了自己的孽根就插进去，愈加的滑溜，那孽根仿佛要融在诸葛亮的肛穴甬道里。可是这却苦了陆逊，迷迷蒙蒙中正觉得受用，突然被拔空，竟即时惊醒了，抬眼便见着诸葛亮那满是渴求淫迷的脸，满耳里都是那妖媚的喘息呻吟，天啊，这真的是自己那个‘贤德贞静的主母’吗？如此的□□不堪，他陆逊目击此况，日后该如何自处？ 
“陆伯言，你不动心么？少在本公子面前假惺惺哟，我知道你先前也是装晕的，想要，现在就上来与我共欢。”曹丕肆意的笑道。 
陆逊被曹丕点了心思，那脸滚得发烫，可是听着诸葛亮的叫唤心里实在是激动难奈，干脆一不做二不休，爬将起来，抱着他的脸就吻，更抬了他的颌，将自己那孽根送进了他那深喉之中。 
上天要让人灭亡，必先让其疯狂！ 
二人前后夹攻，轮番上阵，足足做了二个时辰，直到诸葛亮再无半点气力应对，酸软地瘫睡在马车上，曹丕与陆逊却才赤条条的相对而坐。 
陆逊到底是第一次做这等事，心中难免有些难堪，赶紧把衣服弄好穿好，退到与曹丕相反的位置靠着马车坐着。曹丕则将诸葛亮抱到自己的身边，轻轻望着他，轻轻吻着他的眉眼，轻轻抚摸着他的肌肤，无声。 
陆逊觉得自己有好多话要问曹丕，可是又不知道该怎么问，也不知道应不应该问。 
“我六岁的时候就认识他了。”曹丕似乎看出陆逊的心思微微笑道。 
陆逊惊讶地看着曹丕，再看着诸葛亮。 
“那个时候他是我父亲和姨父的宠童，你的主公孙权也是在跟他的哥哥孙策去许都见到他之后，对他念念不忘的。” 
陆逊无语，这样的事他听了就好了，能说什么。 
“陆伯言，你觉得他怎么样？”曹丕突然问。 
“我觉得他怎么样，我，我不知道。”陆逊现在思维混乱，确实不知道该怎么回答这个问题。 
“那你觉得我对他怎么样？” 
“我觉得，我觉得你在亵玩他。”陆逊想了想说出自己的想法。 
曹丕哈哈笑了笑：“你的意思是说我对他没有真心情爱，只是贪恋他的身体吗？伯言我看你也很英俊，你的身体也很棒，你说我会不会千里迢迢的跑到江东来亵玩你？” 
“这？”陆逊讶然。 
“就当是亵玩吧，这天下间也只有他能让我有心亵玩。倒是伯言经此一役，以后会如何面对他呢？” 
陆逊真的不知道。 
“我希望伯言以后能时时抚慰他。” 
“啊？”陆逊震惊地盯着曹丕，完全不明白他的所思所想。 
曹丕笑了笑复问：“你们这是要去那里？” 
“去巴丘见我家都督。” 
“听说周公瑾沉疴在身，将不久于人世了吧？” 
陆逊不语，轻轻点头。 
“他二人竟也有交情？竟要生死相送？”曹丕笑了。 
“非也，非也，都督当年还曾经想杀他呢。” 
“是吗？”曹丕喃喃说着，再不语，拥着诸葛亮躺在他的身边，闭目睡去。 
陆逊心乱如麻，不知是走是留，只得呆坐着，不知不觉便睡过去了。醒来的时候，满眼看到的便是那狂狷的丕公子和那委婉承欢的诸葛孔明。 
陆逊觉得自己要疯了，起身要离开，却被吃吃而笑的曹丕拉住手道：“陆伯言，你走了，何人来抚慰孔明哥哥？” 
“有你不就行了吗？”陆逊本能地说。 
“不够。”曹丕笑道，说完，一用力再把陆逊拉倒在车上，再一指神色迷离的诸葛亮说：“这样的他，你不想要吗？” 
陆逊想说话，可是那喉头却梗着无法言语。 
“你不来，以后就不要来，要敢来，我就派人杀了你。”曹丕突然半真半假地说。 
“为什么一定要我来？”陆逊疑惑地问。 
“因为你是英雄，因为你住的地方离他住的地方近，因为我要他幸福。” 
“操他就是让他幸福吗？”陆逊不客气的冷笑道。 
曹丕居然点头而笑：“于我便是如此。就如同在战场上，将军杀敌才是真将军一样。难道伯言不是这样想的吗？难道伯言认为纸上谈兵能谈出个英雄豪杰出来么？” 
陆逊一时语塞，这时，听得一声透入心底的妩媚呻吟，一时浑身激颤，热血冲涌―― 
曹丕伏过身欲吻上诸葛亮的红唇，陆逊突然一把拉住他道：“丕公子就先歇一歇吧。” 
曹丕哈哈一笑，移过位置闭目养神去了。 
一路上走走停停，曹丕是半晌也不放过诸葛亮，一丝一缕也不肯让诸葛亮着身，忽然来了兴致便在身上摸一下，掐一下，亲个嘴。而陆逊呢，很古怪吧，白天不会出现，可是等到了晚间，他就会无声的闪现，像个鬼魂一样，不出声不变色地就上了床，抱了人，听着曹丕的指导便进了那人的身。诸葛亮被这两人搞得七荤八素，脑子完全无法思想。等马车到了巴丘，曹丕才叫陆逊买了一套全新的衣裳给诸葛亮换上，一行七人前去与江东大都督周瑜见面。 
江东大都督周瑜的面色有些苍白，但神情还好，虽然看到诸葛亮居然是在陆逊和曹丕的陪伴下出现稍稍有些吃惊，但还是微笑地接纳了。 
相会相见，绝口不谈国是，周瑜只叫诸葛亮在他舍下居住。曹丕也知情识趣的没有出来打扰二人，每日里只是要陆逊陪着他斗鸡走狗，满巴丘的乱转。而每次回来，诸葛亮都能看到曹丕和陆逊秘斟甚浓，抚掌大笑的样子，也不知道两人有什么话可以说得这般尽兴。不知不觉便来巴丘的半月之余，一日饭后，周瑜突然咳血如注，诸葛亮大惊急将他扶住。 
“如此这般断断续续已有半年，惊到你了吧？”周瑜轻道。 
“怪不得都督不杀我。”诸葛亮缓缓道。 
“你的意思是说若我无病，必会杀你？”周瑜一笑。 
“天意难测，谁知道呢。” 
“想不想知道为什么要你来？” 
“确实有些受宠若惊。” 
“我自己也想不通为什么，只是那几日经常梦到你。” 
“梦到我？诸葛亮何德何能，竟能让大都督魂牵梦萦？”诸葛亮开玩笑道。 
“有一次我梦见自己穿着一身红衣，和穿着一身白衣的你在结着厚冰的长江冰面上跳舞。” 
“都督这梦真是出奇，长江何曾结过冰呢？” 
“是啊，长江何曾结过冰呢，所以醒来也知道是个荒唐的梦罢了。” 
“就梦到过一次？” 
“昨夜也梦到。” 
“梦到什么？” 
“梦到我和你来到一座高山上，那山的对面好像有一座关卡，城楼上红色的灯笼红红晕晕的，望着让人迷迷蒙蒙，那是一个夜晚――” 
“为什么会梦到我和你晚上在深山里啊？” 
“是啊，我也不懂，月黑风高的，两个男人爬到山上去做什么？”周瑜又咳了一下，笑道。 
“还有吗？” 
“为什么只问我，你呢，你有没有梦到过我？”周瑜问。 
“嗯，其实我也有些奇怪的，因为昨夜也曾做了一个梦。” 
“梦到什么？” 
“说出来怕都督你生气呢。”诸葛亮笑道。 
“你且说说。” 
“我梦见自己来江东探望哥哥，而你则在那长江边装模作样的弹着古琴，身边围绕着好多对着你流口水的江东花男花女，我就对哥哥说，哥哥，你们江东的大都督怎么是个花痴啊？” 
哈哈哈，周瑜笑得忍禁不住，又呛了一口血。 
“寻个名医治治吧，要不要丕公子派人到许都――” 
“不必，此是机体腐朽，血不愿驻，如何能治？倒是你会来，我当真高兴，我没想到你真的会来。” 
“那个不知都督年少有为，风流倜傥，总领江东多年，如此英雄人物，竟会想我孔明，倒是孔明的福气呢。” 
“你我二人说这些话，哪里像是要把对方置之死地的对头。”周瑜笑道。 
“孔明可从来没想过要杀都督，都督如此英雄，爱都来不及，又怎会害你？”诸葛亮觉得自己只要跟了曹丕，就会变得没正经，说起话来也是随处打诓。 
“你当真把我来爱？”周瑜淡淡一笑。 
“今生要爱的人太多，怕都督排不上队儿，委屈了都督。”诸葛亮笑得有些放肆。 
“你这生爱过多少人？” 
“凡是进了我身的，我都爱过的，这一生不曾恨过任何一个人。若要说爱得彻骨的有，爱得深的有，不敢爱的也有。” 
周瑜叹息：“爱得狂，爱得彻骨倒都不出奇，这居然还有不敢爱的？倒真正出奇了，这是什么人？” 
诸葛亮笑了笑：“都督当真要听？” 
“嗯。” 
“反正都督也将不久于人世，孔明说了也无妨。” 
“你这人嘴也毒。”周瑜笑道。 
“那人从见我之日起便知我是别人的宠童，可是这许多年来仍不离不弃，不怨不恼，只一心要我幸福高兴，还说什么这一生愿比马并肩，听花对酒与我过一生。可是这世间那有这么好的人？我身边来来回回如车轮般不知转过多少人，他怎么会当真不恼，当真不怒，再好的人也都会有性儿的时候，都督你说是不是？若不恼不怒，想来那口口声声的爱也是假，信不得。”诸葛亮说着话，眼里隐隐约约有泪光掠过。 
“哎。太好的东西，有如镜花水月，我等红尘中人，皆不敢信啊。”周瑜轻轻抬手为诸葛亮轻抹眼帘微微笑道：“你说的，我都懂，莫哭。” 
“我那有哭。” 
“不哭就好.我识你也多年,伯符把你托付给我也多年,想不到,我也会比你先走.” 
“都督,伯符当年,到底是如何把我托付给你?” 
周瑜笑笑,不语. 
“如果我没有猜错,伯符不是因为怕我坠入红尘而要你杀我,伯符是怕我与江东为敌所以想你杀我的是吗?就如同他知道自己要死了,就派人刺杀于吉师父.怕于吉师父在江东声誉太浓,会动摇他们孙家在江东的统治.” 
“算了，不说了，黄泉路上近，你我还是弹琴抚弦，做那高山流水的知音吧。” 
两人说说笑笑，真真假假，痴痴妄妄，便就这样了却了一生，建安十五年秋，周瑜病逝巴丘。 
 
 
№247 ☆☆☆甜品有毒于2010-06-10 18:05:06留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

居然觉得胃炎挺好。但还是想看云亮。 

另外小草皮这是又要做啥了？  
 
№248 ☆☆☆居然如此！于2010-06-10 18:33:06留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

敢情`蛇髻的原型……噗  
 
№249 ☆☆☆= =于2010-06-10 19:22:42留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
 
陆逊也下水了，汗……  
 
№250 ☆☆☆jesicar于2010-06-10 20:10:15留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
有没有打包下载啊？刷这页刷了10分钟，才刷到头  
 
№251 ☆☆☆啊啊啊于2010-06-10 20:12:27留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
可怜的丕娃，每次上场都被安排一个技术创新= =~~  
 
№252 ☆☆☆= = 于2010-06-10 20:58:36留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
我，我想看双龙入洞…… 

捂脸下……  
 
№253 ☆☆☆= =于2010-06-10 21:38:41留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
周瑜逝后的遗言是陆逊交给诸葛亮的，原来周瑜希望诸葛亮能为他守灵到他头七回魂之日，然后再由陆逊向江东报丧。诸葛亮不明所以，但还是答应了。 
头七回魂之夜，只有诸葛亮独自坐在灵堂凝望着周瑜的灵位。忽然一阵阴风吹来，诸葛亮不由得打了个颤，有些冷。是周瑜的魂回来了吗？ 
身后传来脚步声，诸葛亮回头，来的是曹丕。 
“子桓？还没睡吗？”诸葛亮问。 
曹丕坐到诸葛亮的身边：“来陪陪你。” 
“哦。”诸葛亮轻应了声。 
“孔明哥哥，你知道吗？我那个弟弟曹冲死了。”曹丕忽然说。 
诸葛亮看了曹丕一眼。 
“我劝父亲节哀，你知道父亲是怎么说的吗？” 
“怎么说？” 
“他说这是‘吾之不幸，汝之大幸’。你那么聪明，应该知道我父亲的意思吧？在他眼里，我是个弟弟死了也会幸灾乐祸的哥哥。而且对他来说，我最像他，寡恩，薄情，好色，连口味都一样。”曹丕说话的声音里有一丝冷淡。” 
诸葛亮凝视曹丕缓缓道：“你是他的儿子，应该知道他的为人，这些事就不要记了。” 
“相对于我，你还是对他比较好。”曹丕笑道。 
“难道你是想我帮你骂回他吗？我不骂人的。” 
曹丕哈哈笑：“哥哥平时确实不骂人的，那也不是你怎么好。” 
“我不骂人怎么不好？” 
“因为你一骂人，必把人骂死。当初我大哥死时你替他向父亲讨的那个公道，我丁家姆娘一直感怀在心。父亲当初虽没真死，也算是被你狠挫了一回，如死过一般呢。” 
诸葛亮回想从前，也只能是叹息。 
“孔明哥哥，在你眼里，我是怎么样的一个人？”曹丕眼中有一丝忧伤掠过，转瞬却又变得玩世不恭。 
诸葛亮凝视着曹丕缓声道：“子桓，在赤壁之战的时候，丞相就曾经说过会把他的事业交由你来继承。” 
曹丕微愕的看着诸葛亮，似不相信此言。 
“或许那时丞相对我说的只是戏言，但立继承人毕竟是非常严肃的事情，即使是笑言，也说明丞相是考虑过的。” 
“父亲原来这样想过么？”曹丕喃喃自语，那神色似有一丝欢喜。 
“至于什么‘吾之不幸，汝之大幸’，你认为丞相是说你无情，但在我看来，倒不如说是肯定了你的地位。或许曹冲在身前曾经威胁到你的地位，但是那也仅仅只是威胁到而已，就算现在曹冲已逝，也不见得没有其他兄弟威胁你的地位，不说同父异母，就说一母同胞，那曹植，曹彰难道就对你的地位没有威胁？所以，不要太在意丞相的话。” 
“那？孔明哥哥，你能不能告诉我，我要如何做才能讨父亲欢心，令我地位巩固？”曹丕眼里，实在的闪过一丝希翼获得答案的神色。 
诸葛亮却冷笑一声：“为何要讨你父亲欢心？难道子桓不是想做主公，而是想做弄臣吗？” 
曹丕一愣。 
“讨欢心的事，自有你父亲府中的妻妾，内臣去做，何劳子桓动手？” 
曹丕哈哈大笑起来：“是啊，若要说能讨父亲欢心的，莫过于孔明哥哥了，若孔明哥哥现在还在父亲身边，替子桓说句话――” 
“我若还在丞相身边，谁要我替他在丞相面前说话，那个人必然会倒霉。” 
曹丕又大笑：“哥哥说得是呢。” 
诸葛亮直视曹丕：“子桓，虽然我没有赞同过丞相的手段，但是我从来没有否定过丞相的志向。丞相从年轻时讨伐董太师，就不是为了一已之私。以当时你们曹家的势力，完全有机会和董太师同流合污，把持朝政的。但是丞相没有这样做。如果你真的想继承丞相的衣钵，那就记住丞相的志向，然后去像丞相一样做一个有志向的人，做一个值得文臣忠荐，武将死节的主公。丞相要的是一个能完成他的志向的儿子，不是一个只会随他的意志摇摆，只会献媚讨他欢心的弄臣。” 
曹丕愣愣的看着诸葛亮，那眼里有着说不出的激赏。 
“明天回许都去，陆逊若向江东报丧，周瑜的死讯会很快传到许都，丞相必有应对，那时，你要在他身边才好。” 
“行，我明天一早就回去，不过回去之前想做件事。” 
“什么事？” 
曹丕附耳低语：“房事。” 
诸葛亮眼中愠怒，说话却不紧不慢：“子桓，怎可在逝者面前无礼？” 
“你当周公瑾不想见你这般模样吗？若不想怎么会眼巴巴的让你在回魂夜替他守灵？只不过他性太傲，舍不得低了身段，我今与你演了他看，好让他心满意足上路。” 
“你胡说八道什么？”诸葛亮抑着声说。 
“你不信吗？我倒是看到他的魂呢。”曹丕话音才落，一阵阴风忽地吹过灵堂，吹得诸葛亮汗毛倒竖。正一愣神间，已被曹丕欺身而尽，压倒在地上。 
“子桓。”诸葛亮眉目紧敛：“你再这样胡闹，欺天辱神，你会折福折寿的。” 
“这折福折寿之事，想那周公瑾会替我担着吧。”曹丕说着，伸手就扯诸葛亮的素麻腰带。 
诸葛亮真的怒了，狠力把曹丕一推，曹丕却也正好一借力，把腰带扯断了，诸葛亮待要拿回腰带，却见曹丕忽地一甩袖――。 
诸葛亮一凛，赫然起身，一把抓住曹丕的衣袖，双目凌厉喝道：“子桓，休得在逝者面前无礼！” 
曹丕被诸葛亮那凌厉眼神骇住了，望着诸葛亮神情，忽然心念婉转，不由欢笑道：“孔明哥哥，你是爱子桓的吧？” 
诸葛亮看了曹丕一眼不语。 
“如果你不爱子桓，你不会在子桓面前示弱，你完全可以就像现在这般对我，你这眼神，真正煞到我了。你应该知道，如果你真的这般对我，我一定不会还强硬的非得欺负你的。” 
诸葛亮长叹一声，缓了神色道：“子桓，回去吧。” 
此时灵堂外传来脚步声，诸葛亮重新跪在蒲团上，准备回礼。来的人是陆逊，后面带着从江东赶来的鲁肃鲁子敬。 
曹丕识趣的退到一边。 
陆逊和鲁肃向周瑜的灵位行礼，然后来到诸葛亮的面前行礼，诸葛亮高举双手深拜回礼。 
“多谢诸葛军师为我家都督守灵，明日子敬就将扶灵启程回江东。” 
“有劳子敬。” 
待陆逊和鲁肃行礼完毕后离开，却见那玉蛇爬上了周瑜的灵位，诸葛亮箭步过去，将玉蛇抓住甩出去。猛然间灵堂风幡摇动，铜铃震响，阴风吹滚，那玉蛇竟被风吹得翻落在周瑜的灵牌上。诸葛亮一惊，急把玉蛇扯开大步步出灵堂，狠摔了出去。手还没缩回来，又听得堂前曹丕一声惊叫。诸葛亮骇得肝胆嘣裂，回身跑进灵堂牢牢将曹丕护在身后，眼睛直盯着周瑜的灵位道：“都督，都是孔明无礼，与子桓无关，黄泉路上都督若要兴师问罪，孔明向你赔罪，孔明愿意一力承担，求都督放过子桓。” 
身后的曹丕突然‘卟哧’一声笑了：“孔明哥哥，你还真的相信都督的魂回来了？我骗你的。” 
诸葛亮回身，就看到曹丕笑得天花乱坠的脸。诸葛亮默默凝视着曹丕，第一次，在成年后第一次伸出双手，牢牢的把曹丕抱在怀里，轻轻地说：“子桓，哥哥希望你非常幸福的活着。丞相有什么不好的，都把它忘掉，记住他的好。我们子桓是个很多情的人，那里寡恩，薄情呢。因为子桓好，所以哥哥才会在子桓面前千依百顺的。因为子桓好，所以哥哥才愿意在子桓面前□□放纵的。” 
曹丕那神色，已为诸葛亮所倾倒，张开双臂把诸葛亮紧紧的抱在怀里，轻声道：“若能与哥哥融为一体，永不分离该有多好。” 
“子桓一心要做丞相继承人，却在这里说让哥哥心动的谎话。” 
曹丕哈哈一笑：“是啊，这谎话怎么说得这么顺溜呢。哥哥，我明天就走。” 
第二天一早，曹丕引了四老一起来向周瑜的灵位上香，然后便离开了，既没有向诸葛亮说再见，也没有向陆逊特意交待什么，倒是陆逊，在帮鲁肃办理周瑜的后事时，数次凝望诸葛亮，想要对他说些什么，可是没有了曹丕在身边为他壮胆，他与诸葛亮的所有肌肤之亲，缠绵之意都好像从来没有发生过。陆逊找不到借口去面对诸葛亮，只得看着对方在完成最后的礼仪之后只身离开。 
诸葛亮一个人走在巴丘的原野上，安静的，慢慢的走着。马蹄儿轻踏，嘀答，嘀答，一直走了不知道多久多久，诸葛亮才意识到那马儿一直在他身后嘀答嘀答的跟随着。 
停步。 
回首。 
就看见一扎五颜六色，足以把整张脸都遮蔽住的野花球出现在自己的面前，诸葛亮的心一阵颤，那花后的脸？ 
凝眸。 
定神。 
花球落下，看到的果然是那个人的脸，一脸灿烂的笑：“我来巴丘两天了，一直在等你回去。你一见到我就要我滚，所以我就把采的花扎成了一个花球，这样你就可以把花当成我踢着消消气，你看，我想的是不是很周到？” 
“你怎么知道我在巴丘？” 
“主公说的，他叫我过来接你回荆州。”魏延笑道：“不过我来早了点，见你还没忙完，就在巴丘的郊野给你采了这么多的野花，拿着吧，好香呢。” 
诸葛亮接过花球揉了揉太阳穴道：“我有点累，想睡一觉。” 
“今天风高气爽，就在田野里睡吧。”魏延拉着马跑了几步选了一处青草密密的地方躺下说：“把我的肚子当做枕头，好好睡吧。” 
诸葛亮无语，躺下，枕着魏延的肚皮，睡着了。过了一会，魏延也鼾声如雷。诸葛亮做了一个梦，梦里，他看到周瑜的灵立在水波上向着他微微的笑，并说：“你许我的话，莫忘了。” 
我许你的话？那些话？是说代替你实现统一中原的梦想，还是？诸葛亮脑子有些混，迷迷中，忽然看到一个波浪卷过来，就把周瑜的灵卷没了。 
啊！诸葛亮惊叫一声，醒了过来，回头看魏延，地为床天为被，睡得比自己还香。看着这样的魏延，诸葛亮忽然觉得很安心，便复又睡下。 
清风拂面，魏延醒来看到诸葛亮还在睡，便支着头温柔地看着他。过了一会，诸葛亮也醒了，正好与魏延四目相对。 
魏延一笑：“你睡觉的样子好安稳，还真的像一条卧龙呢。” 
诸葛亮迎着风长吸一口气笑道：“我们回荆州吧。” 
“去荆州之前先到零陵去一趟。” 
“为什么？” 
“因为有一个主公非常想要的人在那里？” 
“谁？” 
“刘巴。” 
“刘子初？他不是去了曹丞相那里吗？” 
“听说是曹丞相派他过来策反零陵，桂阳，长沙的，结果发现这几郡被军师治理的井井有条，没办法策反了。” 
“好吧，我们马上启程去零陵。”诸葛亮马上来了精神，跳起来说。 
“一说到国事你就这么精神，什么时候也能这么爽快的答应和我在一起？”魏延笑道。 
“为什么你一定要追着我？这天下间美女多如牛毛――” 
“多如牛毛还能叫美女吗？那蛤蟆也能叫仙姬了。”魏延抢白道。 
诸葛亮忍不住大笑起来，朗朗笑声没有挂碍。 
“只有我能令你这么开怀大笑吧，其他人可以吗？”魏延得意地说。 
诸葛亮扫了魏延一眼迈步道：“走了。” 
“你就想这么走着去零陵啊？” 
“你不是有马么。”诸葛亮说。 
魏延赶紧牵了马过来，飞身上马来到诸葛亮身边，然后向他伸出手：“军师大人，请上来吧。” 
诸葛亮伸出手，魏延一拉便将他带了上来，坐在自己的前面，然后朗声道：“军师，坐稳了。”随即长吟一声，那马便撒开四蹄疾奔而去。 
风声过耳，树影摇曳，心情好舒展。 
“怎么样，我的马骑得好吧？”魏延又骄傲地说。 
“比起夏侯舅舅还差了一点。”诸葛亮脱口而出。 
“夏侯舅舅？” 
“夏侯渊啊。” 
“啊，他也是你的情人之一？” 
“算是吧。” 
“曹丞相，夏侯渊，孙策，孙权，还有我在巴丘看到的曹丕是不是都是你的情人？还有谁是你的情人，不如都告诉我好了。”魏延哈哈笑道：“我倒真的很想知道我爱的这个人到底有多大的魅力？” 
“你真的想知道？”骑在马上迎着风儿，诸葛亮的心防也有点如风般轻飘飘了。 
“是啊，真的很想知道。” 
“为什么想知道？” 
“因为你的情人越多，而我最终能得到你，就证明我比他们都厉害，都有魅力对不对？” 
“你还真是自大得很呢。” 
“反正都说了这么多了，不如就全说出来给我听听吧。” 
“没有了。”诸葛亮不想再说了，便撒了个谎。 
“不会吧，肯定还有，就我知道的也肯定还有一个。” 
“你知道什么？” 
“典韦，对不对？” 
“你不要信口开河。就算这天下所有人都爱上我，典都尉也不会的。” 
“哈，说漏嘴了吧，肯定还有，说给我听吗？一个大男人敢作敢当，说出来有什么关系？” 
“还有张A。” 
“平狄将军都亭侯张A？” 
“他是个好人，还曾经想过要留下来保护我。” 
“他有什么能力保护你？这世间能保护你的人，只有我，魏延魏文长。” 
“你就不要太自大了。” 
“除了他还有谁？” 
“没有了，真的没有了。”诸葛亮觉得现在的自己好像在魏延面前剥衣服，便收紧了口风。 
“我知道还有一个，至少还有一个。” 
诸葛亮看了魏延一眼。 
“子龙将军。” 
诸葛亮吓得一下子差点从马上掉下来，他最不想让外人知道这一点，尤其是同一个阵营里的人知道这一点。 
“其他的人你都告诉我，唯独子龙将军你不告诉我，看来子龙将军在你心里很不一样啊。” 
“我只是不希望同一个阵营里的两个将军因为某一件私事而心存芥蒂。” 
“这你就小瞧我和子龙将军啦。是公是私我们还是分得清楚的。” 
“那好吧，既然你连子龙都知道了，那我就全告诉你好了，其实这世间可能还有三个人是爱我的，不过只能说是可能。” 
“那三个人？” 
“陆逊陆伯言，司马仲达，还有――” 
“还有谁？”魏延追问。 
“魏延魏文长。”诸葛亮微微一笑说出了最后一个名字。 
魏延愣了好一会才笑道：“我怎么是可能爱你的，我就是爱你的啊。” 
诸葛亮耸耸肩道：“谁知道呢，我也没看到。” 
“胡说了吧，你心如明镜的吧，会看不到――” 
“走吧，这样唠叨，刘子初都离开零陵了，我们也还没到。” 
“好吧，走吧，走吧，虽然你否定我对你的爱，可是今天我们能共乘一驹，也是一大跨越。魏延魏文长，你要继续努力！”魏延为自己打气，仰天大叫。 
“走吧。” 
“驾。马蹄儿哒哒，俏人儿身前坐，魏延魏文长是心花怒放。”魏延自编自唱，催马加鞭。 
赶到零陵刘巴的住处，正见着刘巴背着包袱准备出门。 
“子初兄，请留步，子初兄。”诸葛亮滚落下马急急奔过去拉住刘巴的衣袖。 
刘巴淡淡的看着诸葛亮。 
“子初兄，你这是要去哪里？” 
“诸葛先生，是来游说我投靠你家主公的吗？那就不必了。”刘巴说。 
“子初兄，刘公雄才大略，盖世无双，拥有荆州的土地，天意和人意的离合，从中便可知了。你离开后打算到哪里去呢？”诸葛亮劝道。 
“我冒尽艰险，来到自己的故土，却没有能力打动这些民众归顺丞相，但是我决不改变初衷，即使把性命交给大海，也不回头看一下荆州。只要刘备在那里，我就决不出现在那里。” 
“子初兄为什么这么讨厌我家主公？” 
“我讨厌你家主公，和你深爱丞相却不愿意回到他身边的理由一样。”刘巴毫不客气的回答诸葛亮。 
“但我家主公和丞相不一样，丞相当年并不愿意我为国效力，我家主公却很希望子初兄能帮助他匡扶汉室。” 
“你家主公有你不就可以了吗？” 
“独木难支，当然是人多力量才会大，而且运筹策于帷握之中，我远不如子初你啊。你若肯降，孔明就不必分心劳神，可以专注荆州政务，而子初则可与我家主公驰骋战场共夺天下。孔明甘居君后，输运粮草。” 
刘巴长叹一声看着诸葛亮道：“我离许都之时，曾听人说这世间最能蛊惑人心的嘴，便是你诸葛孔明的嘴，他教我若在荆州遇着你，千万不能被你所惑背叛丞相。如今看来真是所言不虚，只是那人也太小看我刘子初，岂是个凭你那三寸不烂之舌便可以说动的人。我奉丞相之命南下，没有完成使命已是失职，至少应该回去销差。你们不借道，我也不要求，但是别劝我投降。” 
诸葛亮笑了笑道：“子初兄既然如此执着，孔明也不强求，即刻便送子初兄出城。” 
刘巴头也不回，拂袖就走。 
魏延看在眼里对诸葛亮说：“军师，就这么放他走吗？” 
“强扭的瓜不甜，且随他吧。” 
“这人还真犟呢。看来是不会投奔主公了。” 
“他会投奔主公的，只是现在时机不到，也就罢了。”诸葛亮淡淡一笑道。 
“有你这句话，我也很安心，总有一天你会投入到我的怀抱，只是现在时机不到，我也不强求。” 
诸葛亮看了魏延一眼笑了笑：“好了，回荆州吧。” 
二人骑马返回荆州，临近荆州城门的时候，诸葛亮突然拉住魏延。 
魏延看着他：“干吗？” 
“有件事我要问你。” 
魏延诡异的一笑：“什么事？” 
“我去巴丘的事，你知道多少？” 
魏延挥鞭打马，纵马向前。 
“魏文长！” 
“行了，总之你与曹丕的事，我不会告诉子龙的，子龙那小子只怕也受不得刺激。” 
诸葛亮松了一口气。 
二人回到荆州的时候，风尘仆仆前往九郡正律宣扬的赵云也回来了。庞统也被刘备请回待为上宾。晚上，刘备设宴为众人洗尘。在宴会上刘备首先表扬了魏延，原来魏延这次回乡接母，竟带来了同宗同村一千多人前来荆州投奔。 
诸葛亮心一惶，这个人真的是太，太，太好了，好的真的让人不能相信。其次刘备就表扬了赵云。最后他举起酒杯敬了诸葛亮一杯酒说：“自从得了先生，我的心啊就再也没有慌过，知道先生会为我把江山社稷管理得妥妥当当，来，我敬先生一杯酒。” 
众文武举杯共敬诸葛亮，诸葛亮微笑举杯一饮而尽。 
“军师好酒量，爽快，翼德也敬军师一杯。”张飞站起身大声道。 
“军师，三将军这杯酒喝了，就要喝我黄忠这杯老酒了。”黄忠抚须哈哈笑道。 
“军师，此次九郡宣律，百姓皆感恩军师，子龙深有感怀，在此也敬军师一杯。”赵云也举了杯望向诸葛亮。 
魏延望向赵云，见他脸上那温柔轻婉的表情，心中叹息，也知自己到底输在那里，诸葛亮身边多是烈性之人，自己也不过是这些人当中的一员而已，但赵云不同，赵云的沉着，内敛，温柔轻婉，对于诸葛亮来说是一个历经暴风雨后最好的歇息所在。 
诸葛亮来者不拒，尽饮而欢。 
酒过三巡，刘备拿出了益州谋士张松和法正的信，告诉大家准备出兵益州，当时堂上一片欢呼。刘备说：“我准备让军师与云长，翼德，子龙坐镇荆州，备与黄将军，魏将军及其他众将前往攻打益州，随行军师就有劳士元兄啦。” 
庞统哈哈一笑，执礼谢过。 
刘备握着诸葛亮的手道：“军师坐镇荆州，备即使在万里之遥也不孤单。只是心中还有一事放不下。” 
“主公请讲。” 
“我那儿子阿斗还请军师管教管教。”刘备有点不好意思的笑道：“这孩子才几岁，居然已经敢跟我顶嘴，哎，我是不懂如何管教他，请军师务必帮我调教调教。” 
“既是少主之事，孔明理当尽力。”诸葛亮笑道。 
正事说完，酒兴又浓，便开始有人胡言乱语，说些八卦风流事。当有人问到魏延此次回乡可有带来夫人时，魏延举杯笑道：“我啊，这心里有个神仙小娘子呢。” 
“神仙小娘子？是个美人吗？”张飞马上追问。 
诸葛亮看了魏延一眼不语。 
“当然啦，认识他的时候他才十四、五岁呢，你们知道我怎么把他追到手的吗？” 
“这还用追吗？男女嫁娶自然是父母之命，媒妁之言。”张飞大声道。 
“我这个不是的。我这个神仙小娘子很坏的。” 
“很坏？”关羽也不由得笑望魏延：“一个坏女人啊，挺有意思啊。” 
“这叫不坏不爱。身边围着他的男人多了去了，我都插不进手，后来我就坚持送花给他，一见着他就对他说甜言蜜语，他要是那里痛了，伤了，就帮他按揉跑药，总之就是毫无怨言的跟在她的身后。后来有一天终于把她感动了，决定下嫁给我。” 
“你怎么说终于，难道你追了她很久吗？”庞统笑问。 
“很久啊，好多年呢，可是呢，就算他嫁了给我，他还是去和他以前的老情人相会缠绵。” 
“哎呀，怎么会有这样不守妇道的人，那你是不是休了她？”张飞叫道。 
“没有啊，他去跟老情人缠绵，我还帮他看门口呢。”魏延笑道。 
原本一直不太在意魏延说这些八卦旧闻的赵云听到此处才抬起头看着他问道：“为什么你要这样做？” 
“因为爱他呗。”魏延意味深长的笑道。 
“啊呸，我看你是傻了，这样水性扬花的妇人，我见一个杀一个，见两个杀一双。”张飞怒啐道。 
“文长好没道理，胡说八道，男子汉顶天立地，怎么能容忍老婆给自己戴绿帽，士可杀不可辱呢。”黄忠也说话了。 
“文长说笑罢了，这次回来带来千余同宗乡理，里面那有神仙小娘子般的女人。”关羽抚须笑道。 
魏延也哈哈大笑：“是啊，是啊，说笑的，你们还真当真啊。” 
“当真是假的？”赵云却问。 
“说笑的，不说那有得笑啊。不过呢也不算假，之所以你们看不到神仙小娘子，是因为我回乡时他又跟别人跑了，我想啊，既然终究是留不住他，就让他随情人去吧。”魏延笑道。 
“若有一天那神仙小娘子又来找你啦，你怎么办？”关羽笑问。 
“那就求之不得喽。”魏延笑道。 
“哎呀，怎么能这样丢男人的脸呢，魏文长，那妇人若再来，必要休了她。”张飞道。 
“是啊，文长，虽说男人不跟女人计较，可是这样的女人留在身边是个祸害，大丈夫何患无妻，再娶一个就是了。”庞统亦劝。 
“天下女人是很多，可是能成为我魏文长神仙小娘子的却只有那一个人，我这心里只装着他呢。那能说再娶就再娶。” 
“既然文长这么痴情，我倒有个法子。”庞统笑道。 
“庞统军师快说，什么法子？”张飞即问。 
“不如让文长说出那神仙小娘子的情人是谁，我们跑去帮你教训他们一番，保证他们不敢再抢文长的神仙小娘子了。” 
“军师此话甚软，按我的性子，不杀神仙小娘子也就罢了，让我抓着那些奸夫，一个个斩了，一了百了。”张飞手一挥做了个斩的手势喝道。 
“那也不用杀人这么凶，不就是勾搭成奸吗？把那些男人的龟蛋割了，不就完事了吗？”刘备笑道。 
“我看最好还是这样，这世上男人是杀不尽的，神仙小娘子既然这么□□，死了那些男人还有其他男人会前赴后继啊，最好的方法是把神仙小娘子娶回来，然后呢给她戴上只有文长才能打开的贞节带，这样就不怕她跑了。”庞统摇头晃脑地说。 
诸葛亮听在耳里，不免尴尬，举杯掩袖饮酒。 
“那贞节带也曾给他戴过，可是还是怜惜他，就帮他解了。”魏延说。 
“哎呀，不可救药了，不可救药了，你啊太过分了。”黄忠，张飞听得齐声叫着，还故意偏了身子远离魏延道：“别粘过来，这么没男人气，搞得我们都要倒霉的啊。” 
“是啊，文长，身为堂堂男子汉，可不能让一个女人消磨了志气。”关羽亦说。 
“大哥，文长太不像话了，大哥要骂一骂他才是。”张飞向着刘备直嚷嚷。 
刘备哈哈一笑道：“其实文长这样做，也并非万万不可。” 
“啊，大哥你怎么也长文长志气？”张飞吹胡子瞪眼。 
“三弟，你且听大哥怎么说。”关羽笑眯眯道。 
“若文长把他的神仙小娘子当主公那样看待，那自然就什么都可以为她做啊。就比如说我，我是文长的主公，那么我娶一百个夫人，文长也一样是要忠心于我的对不对？” 
魏延拍掌欢呼：“主公好说词，我说了这么多，顶不上主公一句话。” 
“大哥不能这样欺负我们，若要个个似文长这般，家里的女人岂不是要翻天啦。” 
刘备温和一笑：“三弟莫要着急，这世间总有特立独行之人，或许文长的神仙小娘子便是这等妙人。这样的人，也只有文长能生受了。三弟，我知弟媳是把三弟你当主公一般看待的，所以呢，三弟也莫焦虑。” 
哈哈哈，大堂上笑倒一片，张飞也憨憨的笑起来。 
“好了，好了，不要信口开河了，喝酒喝酒，晚上好好休息，明天启程出发。”刘备打了圆场。 
众人便不再胡言乱语，喝酒的喝酒，猜拳的猜拳，魏延偷瞄赵云，只见赵云若有所思之时竟时不时的笑一笑，复饮酒不言。 
酒宴散去，诸葛亮拉了刘备的衣袖说：“主公，孔明有一事忘了讲。” 
“军师你说。” 
“主公明日点兵，新婚儿郎免征吧，使勿生新婚寡居之恨。” 
“一切悉听军师安排。” 
二人说完，这才真的散去，这夜无话，第二日诸葛亮点兵点将，前后忙了将近五日，点齐所有兵将交给刘备出发。刘备进军益州后不久，在许都的曹操也开始对关中用兵。曹操遣司隶校尉锺繇率大将夏侯渊以讨伐汉中张鲁为名进兵关中。关中马超、韩遂、杨秋等十部心生疑惧，一时俱反。曹操立即派大将曹仁进攻关中。不过这都是建安十六年初的事情。现在的时刻，还只是建安十五年的冬天呢。此时此刻，关羽，张飞，赵云，诸葛亮等人将刘备相送到十里亭外目送大部队远去。然后张飞便叫嚷着和二哥关羽去喝酒，甩下诸葛亮和赵云两个先跑了。诸葛亮素来不喜骑马，便让手下军士先回去，自己慢慢走回城。赵云也默默跟在身后，走了大约二十步左右，赵云便与诸葛亮同步了，伸出手稳稳的握住了诸葛亮的手。 
诸葛亮停步望着赵云：“子龙？” 
“我们慢慢走走吧。”赵云说。 
诸葛亮没出声，便随着赵云走啊走啊，两人不知不觉就走到江边去了，时日已晚，赵云在江边支了个火炉，到江中捕鱼的船家那里买了几条鱼烤了吃。 
“要是现在是中秋时节就好了，就可以吃到螃蟹了，刚捞上来的螃蟹，白水煮沸了就可以吃。又鲜又甜。”诸葛亮笑道。 
“到明年中秋，我帮你抓一筐让你吃个够。” 
诸葛亮觉得赵云的态度好奇怪。赵云倒没觉得怎么样，把鱼烤好递了一条给他吃。吃就吃吧，也不用想这么多了。 
啃完一条鱼，诸葛亮来了兴致说：“再烤一条吧，好吃。” 
赵云把自己手中的鱼递给他，诸葛亮接过，然后便听到赵云说：“以后都不会再做那些无聊的事了。” 
“无聊的事？” 
赵云笑了笑道：“如文长所说，这世间想爱的人哪里是想有便有的？既然有了便要怜惜，不离不弃，不怨不恼。” 
“子龙？”诸葛亮微愕，想不到赵云会被魏延说服。 
“我们能不能去别的地方找个清静的地方住一段时间？”赵云又说。 
“别的地方？” 
“荆州现在越来越繁华了，我们找个乡下地方好好住一段时间，这里有二哥，三哥，又有季常五兄弟辅政，应该不会有什么大问题发生，如果有，再叫他们快马送到你这里来处理就行了。” 
“那少主怎么办？”诸葛亮问。 
“阿斗？带走吧，跟我们一起住好了。” 
“我知道有个地方不错的。” 
“什么地方？” 
“临蒸。”诸葛亮微微笑道。 
“好吧，我们就去临蒸，带着小禅。” 
“天黑了呢。”诸葛亮看了看天笑道：“等一下这里就会黑灯瞎火，什么都看不见了。” 
赵云看了看天色，轻轻笑了笑。诸葛亮移了移位置，靠在了赵云的身边，赵云也坐好，伸出手扶住了他的肩。 
诸葛亮取下头冠，松开腰带，偎在赵云胸前，抬起头，吻赵云的唇。 
“这么急吗？夜还末尽就要贪欢？”赵云笑道。 
“子龙不给么？” 
“像那夜般给，可否？” 
“不好，难耐得很，我要子龙真物。”诸葛亮一边说一边更腻在赵云身上。 
赵云轻叹一声道：“你这身子自小便被调教，如今年纪正是盛放需索之时，只我一人还真是难以满足于你，倒有些怕被你缠死呢。” 
“我就是要缠的，子龙不给么？”诸葛亮低笑咬唇道。 
“给了，全给了，牡丹花下死，做鬼也风流，你要什么，我全给你。”赵云说着将诸葛亮抱紧，一压，滚在长滩之上。 
 
 
№254 ☆☆☆甜品有毒于2010-06-11 16:45:09留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
  
 
居然魏延和大耳才是真相帝~ 
其实这便是不对等的爱，哈哈，确实也是人间爱恋的一种，众男捧月，虽然在社会上无法广泛提倡。lz你熊的~  
 
№255 ☆☆☆= = 于2010-06-11 17:13:58留言☆☆☆　   

-------------------------------------------------------
 
人物性格都很鲜明啊，就算不写出名字，凭他们的语言动作我也能猜出谁是谁~  
 
№256 ☆☆☆= =于2010-06-11 19:17:29留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
子龙总算想通了，偶这悬着的心啊…… 
PS：LZ乃又卡在这关键的地方，呜呜~~  
 
№257 ☆☆☆jesicar于2010-06-11 20:11:41留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
为嘛云亮H都没有实质内容直接一笔带过了……果然还是像阿瞒草皮孙策这样的渣才会比较幸福呢远目……  
 
№258 ☆☆☆跪求上肉……于2010-06-11 21:57:27留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
云云你好奶爸，带着孔明去度蜜月竟然还惦记着拖油瓶阿斗，丢给主攻看着呗，不然你跟孔明这厢正滚床单那厢阿斗哭着尿炕看岂不宓剿琅叮  
 
№259 ☆☆☆跪求上肉……于2010-06-11 22:02:44留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

楼上说的很有可能啊，那到底怎么办呢？  
 
№260 ☆☆☆一梦千年于2010-06-12 00:10:13留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
第二日，诸葛亮和赵云就带着刘禅离开了荆州，张飞看着马车远去对关羽说：“二哥，我怎么觉得子龙在和军师私奔啊？他们俩难道也有关系吗？” 
关羽抚着长须笑道：“翼德，你的酒喝完没有？喝完了二哥那里还有呢。” 
“一说到酒，好像军师那还有他自酿的酒。” 
“军师都送到我这里来了，我们二兄弟喝酒去，别管他啦。” 
“哦，好吧。” 
诸葛亮，赵云，刘禅一行三人去了临蒸，寻了一块果园，找主人家租了房子住了下来。平时照顾果树，教导刘禅，倒是过着神仙眷属般的快乐生活，只是晚上着实令诸葛亮有些烦恼。刘禅年纪小，一到晚上便总是吵着‘亚父，亚父，讲故事，讲故事。’诸葛亮把故事讲完刚要起身，刘禅又会在睡梦中叫‘亚父，亚父，陪我睡。陪我睡。’诸葛亮每夜每夜都拍着他的背，哼着儿歌哄着刘禅入睡，睡沉了，方才提了鞋，蹑手蹑脚地离开房间，跑到赵云的卧房共眠。 
不期想有一夜，两人正在缠绵悱恻，热汗淋漓之时，突然大门被撞开，便听得刘禅大声的哭音：“亚父，亚父，你在哪里？” 
这一声喊吓得二人心惊胆颤，赵云是武将，速度极快，本能的就往床下滚去，诸葛亮动作慢些，只得紧裹丝被向刘禅招手让他过来床上睡，好不容易哄了他睡下，两人才长吁一口气，一个从床下爬出来，一个从床上滚下来偷偷出了门。出去了，免不得互相埋怨起来。 
“你不是说禅儿睡着了吗？” 
“我来的时候他确实睡着了。” 
“进来怎么不把门关好？” 
“我关了啊，是你没关好，你后来不又出去过吗？” 
“是我没关好吗？哎呀，吓死我了。” 
“你都会怕吗？勇猛的子龙将军？” 
“怎么不怕啊，被小孩子看到多羞啊，吓得我手心脚心都直冒汗。难道你不怕？” 
“我也怕呢，吓得我手脚都软了，本来想下去抱他的，都走不动。”暗夜中诸葛亮伸手去摸赵云的□□笑道：“你还当真被吓得缩得都摸不着了。” 
“你胡说什么？”赵云笑着自摸过去，倒真是这般，反有些不好意思，不过好在是晚上，看不见他脸上的表情。但是―― 
诸葛亮的手抚着了他的脸，笑得更开心了：“子龙，你的脸好热呢。” 
“好了，好了，别闹了，等一下还是把禅儿抱回去睡，免得明日起来被他问许多我们没法回答的 
赵云转身进屋把刘禅抱回原屋，临行前与诸葛亮亲了个嘴，便回自己房去了，关上门回头想想刚才的事，都不由得摇头而笑。 
第二天一早刘禅起来的时候诸葛亮还有些担心他会天真的发问，还在想着该怎么回答他。但是刘禅似乎完全忘记了昨夜的事，起来之后就跟着赵云绕着果树园跑了二圈，回来吃过早餐就跟着诸葛亮读书写字去了。关于昨夜的事从头到尾他只是说了一句：“亚父，我昨天晚上好像做了一个梦。”诸葛亮没敢接口，生怕一接口，会把这小毛头点醒了，只低着头写字。刘禅便认认真真的看着他写字。 
看诸葛亮写完一手字，刘禅便鼓掌：“亚父写得好字，听父亲说，亚父的字千金难买呢。亚父，千金是多少金啊？” 
“千金是多少金啊？你要不要去亲自看一看？” 
“好啊，好啊，怎么算？” 
“亚父带你到集市上去卖字画好不好？那你就知道千金是多少金了？” 
说做就做，诸葛亮换了一身短装，挟了三副字画，带着刘禅骑着毛驴到集市上去。骑在毛驴慢悠悠的走，诸葛亮问：““禅儿长大了想做什么样的人？” 
“不做什么样的人。” 
“啊？为什么？” 
“父亲说我只要善良就好，其他的事，亚父都会帮我的。” 
诸葛亮笑起来：“可是亚父不能帮你一辈子啊。” 
“那也不做什么样的人。” 
“这倒奇了，为什么这样想，说给亚父听一听？” 
“我不做什么样的人，那自然就没有要做什么样的人的心思，什么也不求，什么也不管，只管玩，不是很开心吗？” 
“禅儿这样想很幸福呢。亚父当年若是能参透这样的玄机，就不必到红尘走一遭了。” 
“可是禅儿喜欢亚父在身边。” 
诸葛亮哈哈一笑，摸了摸刘禅的小脑袋，催动小毛驴快走。到了集市上，诸葛亮向旁人借了两张椅子，一张桌台，便摆了三幅字画任人看。只是这集市当中人来人往，却少人前来买字画这样的东西，诸葛亮也不在意，眼睛只看着周围买卖吆喝的人。 
“你这字画怎么买？”终于有人问价，抬头一看竟是个带着生涩口音的红发蓝眼胡商。 
诸葛亮看着刘禅，刘禅紧张的站起来说：“千，千个铜钱。” 
诸葛亮一笑不出声。 
那人看了看字再抬头看着诸葛亮缓缓道：“千个铜钱显不出这字的珍贵，我出十金吧，这三副字都卖给我如何？” 
“先生是自己收藏吗？”诸葛亮问。 
商人避而不答：“你只说卖不卖吧？” 
诸葛亮望向刘禅，刘禅想了想说：“那我要先看看十金有多少。” 
商人哈哈一笑从怀里掏出十块金币刀递给刘禅。刘禅看着这金光灿灿的金币刀拿在手上玩耍了好一会，便道：“好吧，这三幅字都给你了。” 
商人马上收好字看着诸葛亮说：“敢问这字你们还有吗？” 
“物以稀为贵，收得多了还有收藏价值吗？”诸葛亮说。 
“这字写得好，我走遍大江南北，还从没见过如此好字。” 
“先生是从哪里来？” 
“从罗马而来。” 
“就是我们称之为‘大秦’的国家吧？”诸葛亮笑道。 
“正是。” 
“先生来中原多久了？” 
“有十年了。” 
“怪不得汉话说得这样好，先生来中原是经商吧？” 
“嗯，运丝绸，琉璃到罗马去卖。” 
“你可知江东吴候长得与先生有些相像，不过他是金发碧眼。中原有你们这样长相的人不多，不过我年少时看过国史，在我们甘肃地区有你们大秦国的后代居住，是当年大秦国三大执政官之一克拉苏的长子带领的罗马败兵迁徙而来的。” 
“我去过那里，可惜他们现在已经没有多少个会说罗马话了。” 
“先生在中原十年，可还记得说家乡话？”诸葛亮笑道。 
胡商笑了笑没有回答。 
“先生怎么称呼？” 
“我有汉名叫秦伦。” 
“大秦名字呢？” 
“诺阿提斯。” 
“先生来这里，是要与谁做生意？” 
“当然是去江东，那里物饶产丰――” 
“先生可以在荆州做生意吗？” 
“荆州与江东只一江之隔，并没有比江东更好更有特色的东西啊。” 
“有呢。先生所居何处，先生若愿与荆州通商，便有好东西。” 
“此话怎讲？” 
“先生若想知道，后日前往荆州府衙如何？我保你在荆州所得厚过江东。” 
“你口气不小，好吧，我且信你，后日再来相候。”秦伦深望了诸葛亮一眼说。 
诸葛亮带着刘禅回到果园，跟赵云说起秦伦。赵云马上说：“这个人我听士元说过，士元以前在江东做官时就认识他，上次去江东买牛还见到过他，曾经想请他来荆州经商，但是没能打动他。秦伦是西域众多商队中最大的一个商队首领，这十年一直做着往返中原和西域各国的生意，最多的当然就是丝绸。他在江东和许都都有很深厚的人脉关系。” 
“原来是这样，我约他后日到荆州府衙相会。现在我们马上就回去。” 
“你也想和他做生意吗？”赵云问。 
诸葛亮点点头笑道：“我跟他说会保证他在荆州所得厚过江东。” 
“荆州并没有什么东西是江东没有的啊？” 
“回去再说。” 
赵云点头，可是跟刘禅说明去意，刘禅却不愿意回去，回到荆州有娘亲管束，又有二位叔叔管束，他不喜欢。无法，诸葛亮只得让赵云留下，并且答应早去早回，刘禅才放了他走。 
诸葛亮马不停蹄奔回荆州，唤来关羽，张飞，马良等人商议，点算荆州各类物产和丝绸，看着荆州这边印染的丝绸，对比孙权送给诸葛亮的明艳锦绣的上等绸缎，关羽，张飞，马良都有些感叹。 
“军师信口开河，我们这里的丝绸如何卖得过江东？”张飞叫道。 
马良看了看两边的丝绸说：“三将军，也不能这样说，我们荆州的丝绸虽然没有江东的丝绸那样颜色鲜艳夺目，但是质地一样柔软舒服啊。” 
诸葛亮笑了笑问：“季常，江东的铁器，铜器，陶器，还有其他物产的价格如何？” 
马良是随问随答，清楚明晰。 
“知道秦伦商队的采购价格吗？” 
“这个不太清楚，不过我五弟幼常倒是常与这些西域商人打交道，或许他知道。我且去问问他。” 
“军师是要做长期生意吗？”关羽抚须问。 
“当然。” 
“既如此，我让人向丝农绸庄征收更多的上好丝缎吧，中原跟西域的通商，一向都是丝绸最好卖的。”关羽说。 
“二哥，还不知能不能卖呢，就开始征收丝绸？”张飞瞪大眼说：“这样不好吧。” 
“军师说能做到，必然是能的，早做准备没什么不好。”关羽微微笑道。 
“云长且不用急，待季常寻得消息再说。你们觉得我们荆州的丝绸当中，那些最好？”诸葛亮问。 
“这种事情我们男人如何知道，不若唤来女人们来问。”张飞说。 
“翼德说得对，就请府中女眷出来说话。” 
关羽马上令人将留在荆州的各文武官员的女眷都集中到府衙，让她们挑选荆州的丝绸。诸葛亮又命人将荆州的麻布，棉布样料也都送到府衙，还说女人选过之后，男人也要选。然后才回到后衙，提笔写字画画。 
第二天早上，马良拿回了秦伦商团的采购价格明细表，府衙前男男女女选定的绸缎，棉麻布也堆在了面前，诸葛亮一看，绸缎的颜色确实是比不过江东，选得最多的是青色，最少的是灰色麻衣。白色居中。图案也都比江东的简单。 
诸葛亮笑了笑问关羽：“云长，听说嫂夫人擅工女红，能不能在上午帮我用白色，青色，灰色布料做出三件衣服来？” 
“一个人那里做得完，我那女人也很能做女红的，叫她帮二嫂一起做吧。”张飞说。 
诸葛亮点头对马良说：“季常，我们来列个通商的单子吧。” 
马良便随诸葛亮去了。在后衙，诸葛亮仔细看了江东的物产说：“秦伦所采购的最多的江东物品不要跟他争，一般的物品我们这边提供给他比江东少二成的价格，我们荆州这边白色，青色，灰色丝麻棉布要比江东的加多三成价格上去。” 
“军师，这岂能让秦伦动心啊？商人逐利，岂会不采购低价物品呢？”马良疑惑地说。 
“商人逐利，不在此处，而在他卖出去的收益。”诸葛亮笑道：“而且我们要尽可能的让秦伦拿出更多的金子买荆州的物产，而不是抢江东的东西。” 
“军师怎么能保证我们荆州的丝棉麻布定能让秦伦赚到更多的利益？” 
诸葛亮又笑：“季常稍安，待嫂夫人女红一毕，便有分晓了。” 
下午的时候，三件衣服都做好了，诸葛亮全要了去，然后便关在房间里不出门，众人也不知他做什么。反正就按他的要求采集物产。 
再一日，秦伦如约出现在荆州的府衙。二人互致问候之后，诸葛亮便把马良拟的物品明细交给秦伦，秦伦看着看着就笑起来，再看又皱眉，再看又疑惑不解，最后大笑出声指着诸葛亮说：“你这人真是狡猾，不过我也算被你说动了一半的心，这比江东价格低的物产我都要了，不过贵的就免了吧。” 
“先生这十年采购的丝绸均是中原最上等的货色吧？” 
“当然，而且皆是锦绣艳丽，贵妇高官爱不释手，年年翘首以待呢。”秦伦得意地说。 
“先生万里迢迢来到中原，难道就只为了贵妇所要的几尺锦绣吗？那里的男人呢，那里的其他人呢？还有啊，先生若是年年皆采购艳丽锦绣，那些贵妇人会不会穿腻了？” 
秦伦‘啊’了一声，却答不出来。 
“先生能否随我来？”诸葛亮起身道。 
秦伦想了想随诸葛亮来到后堂，推开门，映入眼帘的却是一副画，画中一绝世容颜的男子身穿白色丝缎安静的坐在花树下，那画中丝缎的顺滑闪亮仿若真衣一般。再看左右两边各有一张男子身灰穿色麻衣奔跑和青色棉衣卧睡的图画，那麻衣的质感，棉衣的舒服竟然都能从画笔之间流淌出来。而且最最重要的是，那画中人？那画中人？ 
秦伦赫然回首凝望诸葛亮：“这三副图其实画的都是你自己对不对？” 
诸葛亮微微笑了笑道：“秦先生可以把这三副图带到西域各国，甚至罗马帝国去，告诉他们现在中原美丽的男子都崇尚穿这样颜色的衣服，男子穿在身上尚且如此的美，女子穿在身上就更加美若天仙了。” 
秦伦不语。 
“你虽然以高出江东三成的价格购买荆州的丝绸棉麻，但是这些东西拿到西域或者你们的罗马帝国，我保证能让你赚到比从前多一倍的利益。而且你那些在江东采购的艳丽锦绣价格也会跟随着我们荆州的丝绸棉麻价格水涨船高。” 
“你竟有如此自信？”秦伦说。 
“要不要我帮你算一算你赚的金子到底有多少？”诸葛亮微微笑道。 
“我要先看看你们荆州的丝绸棉麻是不是真的那么好。”秦伦松了口。 
“请。” 
秦伦走出后堂的门，复回头看着那三副画缓缓道：“这画当真给我？” 
诸葛亮一笑点头。 
秦伦在看过荆州的物产之后，与荆州签下契约，印章落下的那一刻，他看着诸葛亮笑道：“你让我多出了比往年多二倍的刀币啊。” 
“带回去的物产价值可不止二倍呢。”诸葛亮笑道：“先生，我在府中设下晚宴，先生就留下来喝一杯水酒吧。” 
“不了，不了，今晚我在江东的商队也要过来了，我还要去清点货品，来日方长，这杯水酒就待日后再饮吧。”秦伦意味深长的笑道。 
“那就等候佳音。”诸葛亮也不留他，笑道。 
秦伦起身告辞，走到门口又回过头来盯着诸葛亮道：“你说你是叫‘诸葛孔明’是吧？”诸葛孔明那四个字秦伦说得很端正准确。 
诸葛亮点头。秦伦似又默念了一次名字，才真的走了。待秦伦走远，诸葛亮马上叫来马良：“季常，马上在荆州九郡招集最好的丝工，绣工，染工，就地筹建丝绣坊。另外派三批人马前往江东收购小家小户的丝织棉麻，最好还能请到手艺好的丝工，绣娘，染工到荆州来。不过要记住不要惊动江东官府。” 
“军师？”马良疑惑地看着诸葛亮。 
诸葛亮笑道：“商人追逐利益是天性，不会因为我说了几句话就眼巴巴的把我们的东西带到万里之遥的大秦国，只怕他的商队出了荆襄之地，他便要试着卖我们的货了。现在先预备着，免得他来要货时没有。” 
“原来如此。” 
“另外我会设计一些图案让绣娘们刺绣，让那些买我们的货的人，一眼就能看出这些货是我们荆襄出产的，就不会被商家混水摸鱼了。” 
“军师真是考虑周详，季常不服都不行。”马良叹道。 
“我比你大，以后叫我兄长就可以了。”诸葛亮笑道。 
“是，军师。” 
“幼常会说大秦话吗？” 
“我那五弟喜欢交游四方，但是却无专攻，要是军师想要一个精通大秦语的人，倒不如到江东那些常年与大秦商团作生意的人里面找一个为好。这一点我五弟倒是可以帮军师找到的。” 
“好，就让幼常尽快帮我找几个会说大秦语的人，而且最好是那种有能力却没有财力的人。” 
“军师是想自己组建商团吗？” 
“叫我兄长。” 
马良一笑：“兄长是想自己组建商团吗？” 
诸葛亮点头：“我们以后会跟随主公进军益州，打下汉中，到时候版图越来越大，自然需要钱银的地方也会越来越多，而且巴蜀之地，本来就是养蚕造丝的好地方，日后我们运往西域和大秦国的丝绸会比江东的更好，更多，现在开始组建商队，以后就可以一分为二，二分为四组成更多的商队来往于整个中原，西域，甚至大秦国进行生意往来。” 
马良听了连连点头,自去办事.诸葛亮又去到关羽住处，向他说了自己的全盘计划，关羽抚须点头道：“军师好筹划，这些政务军师处理就可以了。” 
“主公请二将军镇守荆州，二将军才是荆州的首长，孔明理当禀报的。”诸葛亮笑道。 
关羽哈哈笑说：“军师今夜是留在荆州还是回临蒸？” 
诸葛亮想了想说：“我还是回临蒸吧。” 
“我送军师去吧。”关羽起身道。 
诸葛亮并没有推辞，便在关羽护送下又连夜赶回了临蒸。关羽一直把他送到果园入口，方才分手。 
小心的推开自己卧房门口，借着月光看见刘禅伏在赵云的怀里安睡着，赵云也闭目睡在一旁，想是被刘禅缠得累极，都没有来得及换衣服。 
诸葛亮微微笑了笑，小心的退了出去，站在院子里仰望着月光。腰被一双温柔的手从后抱住，耳鬓厮磨之际，听到深情的声音：“你可回来了，知不知道我好想你？” 
“知道，所以连夜回来了。”诸葛亮亦低眉轻语，回身，月夜下，眼光魅惑迷离，红唇湿吻交缠，喘息不歇，索取不断。 
探入诸葛亮口中的舌既著急又不安，那彷佛想吞噬他的索求充满侵略性。又浓又烈的深吻，令诸葛亮几乎喘不过气来，却又深深地牵动他内心。 
那不停的压制令诸葛亮脚步不稳连连后退，脚步踉跄中转出了院子的柴门，身子被推靠在果树上，钻入自己唇中的舌尖既灵活又狡黠，里里外外都被那专攻敏感部位的灵舌撩得心头发痒。就像被数万只蚂蚁缓缓爬过，那挑弄着他的感官却刻意不满足他的唇舌，正有一下、没一下地舔咬着他的口腔，吮吻着他不由自主加剧的气息。 
“嗬，子龙――”声音含糊地娇吟着，腰带已经被拉下，长袍被撩起，夜风吹来，有些冷颤，那抚着肌肤的手却温暖：“啊，子龙，啊，爱我。” 
“ 腿张开。”赵云轻声吩咐着。 
靠在树杆上的人听话的张开了双腿，可是很快却又合上：“子龙，这里，不好。” 
“嗯？”赵云有些不满意了，身体更紧的贴着靠在树杆上的人，伸出舌头挑逗着这个的耳廓低声道：“怎么不好？” 
“哎呀，太，太近了，禅儿会醒来的。”诸葛亮低语。 
赵云却不理，继续抵压湿吻着诸葛亮的唇舌，那体内的热浪冲涌，诸葛亮感觉自己就要呻吟出声，却又生生的忍住了，他想推开赵云，挣扎着，挣扎着，赵云突然松开了他，他一下子失了重心‘啊‘的一声就向前倒了去。赵云却在他要扑下去的时候，身子一窜躺在地上垫住了他。 
“哎呀，子龙，你没事吧，唔，你，唔。”诸葛亮还想关心一下赵云，但赵云的手却已经趁机握住弹性十足的臀瓣，感受到指尖隔着衣物有意无意碰触着敏感的穴口，诸葛亮因期盼而不住轻颤。赵云的双手在慢慢的将他的衣服提起，诸葛亮慢慢的听到锦帛撕裂的声音，慢慢的感觉到夜的凉意袭上臀瓣，心里却涌起了热流。 
“子龙，不要这样慢，好难耐。”诸葛亮低低的声音里已经有了哀求的意味。 
赵云轻轻吻着他的唇，翻身把他压在了身下，然后撕裂了他最后的衣衫，脱去了自己的衣衫，赤身体的两个人拥抱在了一起，摩擦，湿吻，直到指尖刺入那索求的□□入口。 
深入，再深入，诸葛亮那□□甬道仿佛有吸力，吸引挤压着赵云的手指，压得痛，但充满诱惑，再加一指，再加一指，那甬道依然能包裹，能紧贴，在呼吸之间灵活吞吐，一松一紧重抹轻弹，让人情不自禁的陷入痴狂。 
触到那敏感点，诸葛亮禁不住的发出妖吟，感觉到□□甬道内越来越溢满润滑的□□，赵云的孽根如火般膨胀起来，硬挺如缨枪。 
月色下，似有香气在飘散，更似有那迷魂香在缭绕。 
“子龙，不要调戏我，我要你，我要你。”哀求的声音加大了，甚至有泫然欲泣的感觉。 
“啊！”赵云的深喉里发出的不是满足的声音，更像是下定决心的声音，他的唇吻向了诸葛亮的唇，渐渐移向耳旁，说出了最撩动人心的话语：“今夜，我要让你成为最幸福，最快乐的人。” 
“子龙！”诸葛亮的心在激跳，诸葛亮的身体也在这句充满爱的话语里起了强烈的反映。这个时候，是最好，最佳，最契合的时刻，就在这一刻，赵子龙没有丝毫迟疑的挺进诸葛亮的身体，挺进了最深最深的身体深处，那样的香气弥漫开来，那样的润滑包裹起来，那样的柔软牵扯开来，那样的□□吸吮进来,真正令人魂牵梦萦,销魂夺魄. 
 
 
№261 ☆☆☆甜品有毒于2010-06-12 13:58:21留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

终于看到正餐了，大人乃终于开恩了，呜呜…………  
 
№262 ☆☆☆jesicar于2010-06-12 17:38:25留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
看过去看过来，还是觉得子龙与孔明最和谐……  
 
№263 ☆☆☆不可思议于2010-06-12 18:24:39留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
我还是喜欢魏延啊……子龙也很好，可是人家就是喜欢文长，  
 
№264 ☆☆☆关于鸡舌香于2010-06-12 22:46:50留言☆☆☆　   

-------------------------------------------------------------
 
群众表示云亮H太少了啦 
这才刚刚开始，怎么就完了。。。 
玩枪的男人腰力应该很好才对  
 
№265 ☆☆☆T T于2010-06-13 14:18:12留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
最喜欢云亮，哪怕世人皆说他们是百合= =  
 
№266 ☆☆☆肉啊于2010-06-13 14:23:57留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
现在看到嘟嘟临终前告诉孔明伯符竟然留下遗言要杀孔明以防止他阻碍江东大业，不由得再次感慨：孙策你好渣…… 

我一直都奇怪孔明怎么会看上孙策的？好神奇……  
 
№267 ☆☆☆伯符你好渣……于2010-06-15 16:13:11留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
虽然不可能，但还是幻想着：要是在此刻就这么HE了该多好……  
 
№268 ☆☆☆DYing于2010-06-15 19:33:16留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
GN你好多天没撒土了嘤嘤嘤嘤嘤  
 
№269 ☆☆☆求更新于2010-06-17 12:29:30留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
楼主失踪了乜？求更新啊……要求加长剧场版本更新！！！  
 
№270 ☆☆☆求更新于2010-06-17 14:40:58留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

诸葛亮在公鸡初次打鸣的时候就起来了，赵云今天也很配合，一大早就带着刘禅上山打猎去了。一直到中午因为担心诸葛亮会废寝忘食，才带着刘禅回来。不过，诸葛亮并没有因为他们回来而中断思路。 
赵云送餐进去的时候，诸葛亮正在潜心作画。 
赵云送茶点过去的时候，诸葛亮在专心的刺绣。 
赵云送去甜点的时候，诸葛亮正在用心的写字。 
夕阳西下，赵云为诸葛亮送进去了晚餐，诸葛亮手中拿着块绣图递给他：“好看吗？” 
赵云接过来一看，这副绣图和桌子上的其他图案都不同，园形的，比自己巴掌略小一些，五色花的图案。 
诸葛亮提笔在其他的图案旁边写字，一边说：“挂在窗上更好看。” 
赵云便把那图挂在窗棂上，外面有阳光透进来。 
“这图用五色丝线，108针绣成，多一针，少一针，错一针都不能成图。”诸葛亮说。 
赵云回望着他：“你现在在写什么？” 
“写各种图案的绣针走法。你看的这图更加是半点错针都不可以呢。” 
“哦，要这么严谨吗？”赵云轻语着凝神细望那图案，看着看着，忽然不可置信的轻‘咦’了一声。 
正低头写字的诸葛亮听着声音，嘴角便现出一丝微笑。 
赵云瞪大眼睛上前二步仔仔细细的直勾勾的盯着图案看，过了好一会他才长吁一声回过头盯着诸葛亮。 
诸葛亮停下笔抬头笑道：“你这样看着我干吗？” 
“你啊――”赵云摇头叹道：“真是太坏了。” 
诸葛亮笑得有些得意，也有些开心：“你看出来了？” 
“你有意试我看不看得出来对吧，所以才叫我挂在窗上看。” 
“不是，只是要这样盯着，目不转睛的看，才能看出其中的奥妙。” 
“要叫人帮你送去荆州吗？”赵云问。 
“不急，你先帮我挑一挑这些图案吧，我画了好多男人，女人，男孩女孩衣服的图案，看看那些好挑出来，然后我们带这些图去临蒸府衙，让他们送去。你看的这图，我会令绣娘在每一匹丝绢麻布上，每隔九尺绣一副，这样就好辩认了。” 
“你总共想了多少图案？” 
“可能有三四十副。” 
赵云走过来一张一张的帮他看，刘禅这时也摸进了门叫：“亚父，你今天一天都没陪我玩。” 
“禅儿，过来，你也来帮亚父挑一挑这些画。”诸葛亮走过去牵着刘禅的手说。 
三个人就这样看来看去，比来比去，最终只挑了六副满意的图案，加上那副挂在窗上的圆图共七副，诸葛亮把这七副图卷好，长长的伸了个懒腰笑道：“晚上不做饭了吧，我们到临蒸府衙去讨点吃的。” 
“好啊，好啊，亚父是要离开这里吧，在这里住得闷了，我想到别的地方去住。”刘禅大声欢呼。 
诸葛亮和赵云都笑了，找了主人家退了租，搬了家什，租了马车去了临蒸府衙。但他们在临蒸府衙只住了一天，然后就带着刘禅一起按察九郡去了，这一次主要是去看丝织坊的筹建和粮草的运送。源源不断的将粮草运送到前线刘备的手中，是保证刘备能打下益州的关键。时间在三个人悠然自得的按察当中流逝，诸葛亮接到了马良的报告，秦伦的商团回到了荆州。 
诸葛亮及时的赶回了荆州，双方一见面，诸葛亮只是轻轻一笑说：“秦先生，现在这杯水酒可以喝了吗？” 
秦伦大笑道：“喝，喝，你的酒我一定喝。” 
二人携手并肩走进宴席，却没有想到在长江的那一面，有一个人正大发雷霆。 
那个人自然是江东之主孙权了。本来他还没有在意的，前一段时间有官员向他报告说有陌生人在江东收购农户的丝绸棉麻布，他觉得只是普通的生意来往所以并没有在意，可是后来又有官员报告说江东有织户迁居荆州，哎，这就让他有些奇怪了，他知道在荆州那边正在进行人口迁移政策，很多北方的农民都迁移到荆州，人多力量大，他也懂，但是江东迁移过去的人并不太多，所以这事最终也没有追究，不过―― 
当今天孙权看到陆逊送上来的报告，说秦伦二次出现在荆州，孙权就真的火大了。陆逊看着孙权铁青的脸，小心地说：“主公，不知道是谁？” 
“还有谁？在荆州除了他还有谁能一下子把和我们江东合作了十年的老主顾拉走？那个家伙，那个家伙真是太可恨了，我对他这么好，他居然撬我的墙脚！” 
“不过秦伦并没有减少采购江东的货。”陆逊还想安慰一下孙权。 
“这一次没有，那下次呢？再下次呢？” 
“我们其实也可以找别的商队，或者我们自己组建商队。” 
“住口，就算下一次我们可以找别的商队，这一次我也绝不饶恕他。你给我去荆州，我不管你用什么方法，反正你一定要把他给我带过来。知道没有？诸葛孔明，你是不是以为你真的可以在我面前为所欲为？你太放肆了，这一次绝不饶你！”孙权沉喝道。 
陆逊无法，只得出去想办法到荆州去诓诸葛亮。虽然对如何把诸葛亮诓到荆州有些苦恼，可是现在有机会见到诸葛亮，陆逊的心里却有莫名的喜悦。哎，如果没有借口，他可能一辈子也见不到诸葛亮的。实在是没有办法主动，自觉的去见这个人。 
出得门去正碰到张昭，陆逊将心中苦恼说与他听，张昭笑道：“伯言休恼，这事极易，你带五百心腹军潜入荆州，写一封密书给诸葛亮，只说太夫人病危，欲见他一面，诸葛亮自小失亲，视太夫人如亲母，必然会前来江东。不过，伯言还须做一事。” 
“请说。” 
“刘备儿子现在与诸葛亮一起，伯言若能将此子一并诓来，到时逼刘备用荆州换得此子，伯言可就是大功一件了。荆州归得江东，大都督在天之灵也会感到安慰。” 
陆逊点头：“大人所言极是，伯言这就去做。” 
陆逊点了兵将五百人，扮为商人分作五船取荆州水路而来。到了荆州陆逊先行带着心腹十人上岸，先秘探几日，寻得诸葛亮与刘禅行踪，先自派人绑了刘禅，然后才修书前去见诸葛亮。 
门房接了信进去禀报，诸葛亮接信大惊，喝道：“陆伯言，休得伤了禅儿！”急步跟出。 
陆逊正站在大门外，看他过来，镇定道：“你跟我去江东，我自然不会伤了你家少主。” 
“我要见他。”诸葛亮喝道。 
“你去到船上，自然见到他。”陆逊依然是淡淡的表情。 
诸葛亮也不多话，跟着陆逊就来到荆州水边上了船叫道：“禅儿，禅儿。” 
“亚父，亚父，我在这里。”刘禅却从旁边船只的舱里跑出来向他招手道：“亚父，这里有好多好玩的东西。” 
诸葛亮只得望着刘禅问：“禅儿，你没事吧？” 
“我没事啊，他们人都很好的。” 
诸葛亮这才放下心来。 
“请跟我们到江东去。”陆逊说。 
“太夫人真的病了吗？”诸葛亮问。 
“是的。” 
“如果是真的，不用你说我也会去江东的，请你放禅儿回去。”诸葛亮说。 
“不行。” 
“为什么？” 
陆逊不语，利用一个孩子换得荆州，现在想想好像有点取之无道，但是事与至此，总不能向荆州认输。 
正在此时，忽听得岸边传来一声大喝：“船上人休走。” 
陆逊一看，原来是赵云。原来赵云巡哨方回，听得这个消息，吃了一惊，只带四五个人，旋风般沿江赶来。 
陆逊急令开船，赵云长喝一声，从马上飞跃而来，稳稳落在船头。 
诸葛亮喝道：“停船，停下。” 
“你答应跟我回江东，我自然会停船。”陆逊也不示弱。 
诸葛亮心知刘禅一旦被带到江东，就算陆逊肯保全，只怕也由不得他，只好点头：“我跟你走，你给我禅儿。” 
“你跟我走，我自会还你阿斗。” 
诸葛亮只得回头对赵云说：“母亲病重，我要去江东看她，子龙，你且抱禅儿回去。” 
“军师，你当真吗？怕不是江东来人诓你去？” 
“若不能见到母亲，孔明心中一世不安，子龙放心，江东诸人不会害我的。”诸葛亮说着走进船舱。 
赵云无奈，只得瞪着陆逊，陆逊一指旁边那船道：“子龙将军，你自可去找你家少主。” 
赵云只得再跃过对面船去，那边船上武将却紧抱刘禅回舱内，同时奔出数名江东武将拦住赵云，向他抱拳道：“子龙将军，请稍待片刻。” 
刘禅在对方手中，赵云投鼠忌器，只得忍耐，看着陆逊那船扬帆飞驶，转眼已追不上了，江东众将方把刘禅交给赵云，赵云抱紧刘禅，旋身上岸。 
载着诸葛亮的那船，在岸边已经望不清了。 
在船上，陆逊只是默视着诸葛亮，诸葛亮也不理他，只顾做自己的事。坐在船头，手里拿着几个圆环玩来玩去。 
陆逊一直看着，渐渐看出门道，不由得走了过去，一言不发从诸葛亮手中抢过那几个圆环，诸葛亮却又抢回，急速的弄了几下举到陆逊的面前。 
陆逊看他表情，似有挑战之意，也不相让，拿在手上来回摆弄，虽然时间长了些，但还是解开圆环递给了诸葛亮。 
诸葛亮笑了笑接过圆环低头再弄，却不再给陆逊只顾自己玩。 
“这环是你自己做的吗？”陆逊问。 
“这环有没有名字？”陆逊又问。 
“这环恐怕也只有你我二人能解得开。”陆逊见诸葛亮不答便自言自语的说。 
诸葛亮还是不语，陆逊有些尴尬，略微低下头对诸葛亮说：“你跟我说句话行吗？” 
“这叫九连环。”诸葛亮说。 
“是你自己想出来的？”陆逊再问。 
“嗯，本来是想出来给禅儿玩的。” 
陆逊一听就笑了：“给刘阿斗？他会玩吗？你知不知道我们怎么把他带到船上的？” 
诸葛亮笑了笑：“我知道禅儿不太聪明，但他是个很善良的孩子。” 
“当今乱世，善良的人有什么用？” 
“当今乱世，聪明的人太多，善良的人却少。”诸葛亮淡淡道。 
陆逊却笑：“照你如此说，刘皇叔也不是一个善良的人。” 
诸葛亮笑了笑：“皇叔是个豪爽大义的人。” 
“那如你所见，曹丞相是个什么样的人？” 
诸葛亮不语。 
“我家主公在你眼里，他又是什么样的一个人？” 
诸葛亮一笑：“江东人士果然没事干呈口舌之快的人多。” 
“诸葛孔明。”陆逊恼了，低喝一声。 
“江东一统天下的大志，早在伯符死时已没了一半，周公瑾又逝，这大志也就随水而流了。你们江东诸将，或许可以守家卫土，但也仅此而已了。” 
“难道我陆伯言会怕了许都曹孟德不成？”陆逊恨道。 
“你一个人不怕有什么用。”诸葛亮淡淡道。 
听了这话，陆逊深感郁闷却无法发作，心中渐生恨意：“诸葛孔明，你真是好无礼。” 
诸葛亮淡漠地看了陆逊一眼，转身往舱里去，陆逊仰望长空，禁不住发出一声长啸，但心中的郁闷却无法解除。 
这世间事还就是有无巧不成书一说，诸葛亮来到江东，第一件事便是去东府看望老夫人。老夫人此时因感染风寒而卧病在床，突见诸葛亮来见，喜不自胜，连忙坐起，握着他的手唤‘亮儿’。 
“母亲万福，母亲定会好起来的。” 
“有亮儿为娘祈福，娘当然会好起来。莫要跪着，坐到床边来。” 
诸葛亮起身坐在床头，太夫人紧握着手两人正在絮语，外面进来孙权。诸葛亮一去东府，陆逊便去见孙权，孙权得知诸葛亮去了东府，便也过来了。 
孙权去东府的路上情绪还是紧绷绷的，心里想着若是见着诸葛亮要好好的教训他。可是当他走进母亲的房间时，诸葛亮就看到了他，然后就站了起来，以一个妻子应有的礼仪向他问安，口称“夫君。” 
只这一下，孙权心里的火便没办法发出来，至少在母亲面前，他没有发作出来。可是这样的结果却令他心里更多怒气，又被这个家伙压住了气焰，一定要让他尝尝自己的厉害才行。 
“母亲，既然孔明回来了，就让他服侍母亲吧。”孙权说。 
诸葛亮也顺水推舟。 
太夫人当然是笑不拢嘴，连说孙权诸葛亮孝顺，便要孙权晚上设宴为诸葛亮接风，话还没完，便又咳嗽起来。 
诸葛亮忙扶住太夫人为她拍背。 
“孔明，你不是也很懂药理吗？以后你就在旁边的偏房里住着，亲自为母亲煎药抓药吧。”孙权说。 
“有亮儿在，我这把老骨头定能长命百岁呢。”太夫人开心地说。 
诸葛亮也笑得很舒心。 
“亮儿，你先去休息，刚来江东累了吧，明天再来看为娘不迟。” 
“是。儿不打搅母亲休息。”诸葛亮起身退出，孙权也跟着离开了太夫人的房间，甫一出门，便拉住了诸葛亮的手。 
诸葛亮看着他：“诓我来江东是因为秦伦的事情吗？” 
孙权却不语，真的是因为秦伦的事吗？看到他之前只想着把他好好教训一番才行，可是这样一握手，心里就有一种幸福的意味，就有一种安心的意味，其实心里，真正想的只是要见见他吧。当孙权意识到这一点的时候，心里却又有了另一种怨恨，为什么要这样找借口才能见到这个家伙？这个家伙明明是和自己堂堂正正，三书六礼拜过堂的人，本应该随时可以看到，可以摸到，可以吻到，可以缠绵悱恻的！ 
握着诸葛亮的手，孙权心里不知转了多少个念头，直到东府管家过来说亮公子的住处收拾好了，孙权才一声不吭地拉着诸葛亮去到偏房，把他往房间里一推道：“看在母亲的面子上，今天且饶你。” 
诸葛亮淡淡笑了笑，关上了门。孙权冷笑两声，拂袖而去。 
孙权把所有服侍母亲的侍女都撤下，母亲的一切都由诸葛亮来处理，诸葛亮很尽心，自己也很开心，每每看到太夫人慈祥的脸，他也会产生一种错觉，真的好想就这样孝顺着太夫人，真的好想就这样做太夫人的儿子。来江东七天了，太夫人在他的照顾下终于好了起来，而他却因为累而病倒了，发起了烧。他为自己煎了一贴药，喝下，发了一身的汗，疲软的躺在床上睡了。 
在睡梦中，感觉到有只手在抚自己的脸，似睡非睡着，他睁开眼，就看到孙权。 
“仲谋，你来了。”他轻语，这个时候孙权能来，他觉得好安慰。 
孙权温柔的看着他，伸手抚着他的额道：“你的额头还有点烫。” 
“我没事，吃了药，发了汗，很快就会好的。”诸葛亮轻声道。 
“没事就好。”孙权说着话，双手便去解诸葛亮衣服上的绊扣，轻轻拉开露出白玉般的胸，那两朵红蕾鲜艳夺目的挺立着。 
“仲谋，我病了。”诸葛亮轻声道，脸上有病着时才有的柔软神情。 
“我知道，所以才来的。我想清楚了，既然从来不曾在堂堂正正的时间里拥有过你，我不在乎在这样的时间拥有你。”孙权的眼神很坚定，不容反抗。 
诸葛亮无语。眼睁睁的看着孙权将自己身上的衣物尽数除去，眼睁睁的看着他解下自己的发绳，把那如瀑长发握在手心里亲吻。感觉到孙权那双大手正游移在自己那因为昼夜不歇地服侍太夫人而变得削瘦的身体上。然后孙权把他抱了起来，放在了早就准备好的热气腾腾的浴桶里，亲自替诸葛亮洗头，洗身。 
那热气熏得诸葛亮愈发的头晕目眩，身体酸软，但是孙权握着手巾替他仔细擦洗身体的动作，又令诸葛亮觉得温柔，觉得被他爱护着。 
房间里飘浮着从香炉里熏出来的幽香，诸葛亮昏昏欲睡。孙权用干爽的浴巾擦干诸葛亮顺滑乌黑柔亮的长发，这才抱他起来，用浴袍包裹着送回床上。 
洗浴过后，诸葛亮睡得更香了，只是，有点冷，孙权并没有为他敷被。 
“仲谋，我有点冷。”诸葛亮无力的说。 
 
 
№271 ☆☆☆甜品有毒于2010-06-17 19:14:29留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
现在看到嘟嘟临终前告诉孔明伯符竟然留下遗言要杀孔明以防止他阻碍江东大业，不由得再次感慨：孙策你好渣…… 

我一直都奇怪孔明怎么会看上孙策的？好神奇…… 

№267 ☆☆☆伯符你好渣……于2010-06-15 16:13:11留言☆☆☆　 

初恋都是盲目的，孔明遇到伯符最早，和伯符相关的记忆是美好得近乎于被ps过的 
孔明对伯符的执着大概来源于想要修正自己后来那些悲惨的记忆的自我催眠吧  
 
№272 ☆☆☆三三于2010-06-18 02:42:49留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
阿瞒和吕布虽然渣，但是属于那种渣的坦坦荡荡倒让人无话可说，伯符简直就是一边虐人一边自虐的那种……我就奇怪了孔明刚被阿瞒伤过就算想找一个人治愈也不会找到伯符这种就差在脸上明白写着“爱我就来被我虐吧”那种……我觉得这段相当突兀，没法自圆其说了都…… 

 
 
№273 ☆☆☆伯符你好渣……于2010-06-18 08:22:27留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
突然好想把孙权叉出去，我的云亮又要被虐了……才过了几天好日子啊  
 
№274 ☆☆☆强扭的瓜不甜于2010-06-18 16:49:29留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
如果注定不能云亮HE，那么断了念想也好…… 
泪  
 
№275 ☆☆☆DYing于2010-06-19 10:15:02留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
孙权笑了笑：“冷吗？我看一看。”说着话，却是伸手扒开诸葛亮的双腿，低头看着那微颤的肛穴入口，举指猛刺了进去。 
“啊。”诸葛亮身体一颤，本能的想要收卷双腿，却被孙权抵住：“你骗我做什么，你那里明明热得很。热得烫呢，到现在还要骗我吗？” 
“真的冷啊，不舒服，仲谋。”诸葛亮喃喃的，身体不住的冷颤。 
“等一下，我会让你不冷的。”孙权起身下床，诸葛亮顺着他的身影望过去，才发现桌子上摆了许多东西。 
孙权先拿了一瓶香油，倒在诸葛亮的胸前，滑腻的香油被孙权用双手慢慢的涂抹在诸葛亮的全身，然后他又从桌子上拿出一串铃球，那铃球跟过去诸葛亮看到的不太一样，用一条长长的细绳串连在一起，铃球可以在细绳的牵扯下跳动，所有铃球的周边都有微微的突起。孙权将细绳握在手中，然后把铃球抵在诸葛亮的肛穴入口处。 
“不要，仲谋，不好。”诸葛亮脸色煞白，无力的低叫着。 
“好，怎么会不好呢？保证能让你的身体热起来，不再冷了。”孙权微微笑着说，用手握着铃球，着力一推。 
“啊呀！”诸葛亮惊叫一声，身子本能的颤抖着。 
孙权却不理会这些，握住诸葛亮一侧的蛋丸，又用另一条细绳从阴囊外包裹几圈，然后用力一扯，一阵剧痛袭向诸葛亮的脑海，诸葛亮脸上的冷汗马上就冒了出来。 
孙权一边握着诸葛亮另一颗蛋丸用同样的方法包裹着，一边微微笑着说：“你看，马上就出汗了，多好。”话说完，也绑完了，再用力一扯，诸葛亮痛得身体绻缩起来，可是他那孽根却在强烈的痛感中肿胀起来。 
“你还真是□□呢，身体这么痛，你这东西却更挺更硬了。”孙权不放过用言语刺激诸葛亮。诸葛亮的脸一阵热，一阵冷。委屈地把头尽可能的低下，低向自己的胸口。 
孙权又把细绳圈向诸葛亮孽根的底端，向上缠绕至□□冠，再绕下来到底部打结。最后他把两条细绳套在自己的手腕上，稍微的动了动，诸葛亮便感觉到自己的肛穴甬道内那铃球的跳跃，而那些突起更时不时的触碰着他体内的敏感点，再加上另一条细绳前后拉扯着他的孽根，细绳捆绑的范围越小，痛感越剧烈清晰，可是铃球的刺激越多，快感也越清晰，这种痛感快感交缠的怪异感觉令诸葛亮禁不住惊叫尖吟，身体剧烈扭动挣扎着，汗透床褥。 
“这样就忍不住了吗？你的身体也太敏感了，不过也对，你那么小的时候便已经是曹丞相的宠童，这身子早就被调教得无以伦比了吧。”孙权说着这样的话，忽然间有一种新仇旧恨齐涌心头的感觉，他伸手拿起了桌子上的红烛过来映照着诸葛亮柔弱楚楚可怜的病容，冷冷的盯着他缓缓道：“要不要给你的身体加温？这样你就更不会冷了。” 
诸葛亮惊恐地盯着那燃烧着的红烛，双唇已经颤抖得发不出音，孙权甚至能听到牙齿打颤的声音：“你这么害怕吗？可是我却觉得你心里一定喜欢得很。” 
“不，不是的，不是的，仲谋，不要这样，不要这样。”诸葛亮猛力摇着头哀声唤着，祈望孙权能放过他。 
但孙权的声音依然平稳温柔，只是眼中的冷色更重了：“真的不要这样吗？要不要让你看看你从前□□的样子？那副画册我翻了这么多年，都快翻烂了，可是都不敢拿出去给画师补画，因为不想让人看到你的样子，好像觉得只有我拥有了那副画册，你就只属于我一个人的。我真是自欺欺人，对不对？告诉我，你这身子到底让多少人享用过？你告诉我，我可以考虑不这样做。” 
诸葛亮只是不断的摇头，汗水从他的额头上淋淋而下，身体越发的疲乏无力了。 
孙权略有些凄迷的笑了笑：“我知道你不会说的，我也不想听，来，让我为你驱寒。” 
“不要，仲谋，不要！”诸葛亮尖叫起来，伸出双手想要打掉孙权手中的红烛，孙权稍稍移开，倾倒，蜡油滴落在诸葛亮粉嫩的臂膀上。 
“嗯，烫，烫。”诸葛亮哀哀的叫着。 
孙权不理他，将蜡油缓缓滴落在诸葛亮的臂膀，双腿上，然后举着红烛再一次映照着诸葛亮的脸，那脸上的无辜，那脸上的哀怜，都令孙权心颤悸动。 
“把这红色鲜艳的烛油倒在这里好不好？”孙权的手在移动，在倾倒，红蕾沾染，却是孽根与肛穴共同的颤动。 
诸葛亮哀叫不止，他的身体承受不起这整体的刺激，还有这红烛滴落时内心无法控制的惊恐。他知道烛泪并不足以杀死他，何况孙权还为他的身体抹了香油，可是那种惊恐的感觉却有增无减，红烛闪得耀眼，心也跳得慌。 
“烛泪落在这里也好看。”听着孙权的声音，紧致的腹上也落下了滚热的烛泪，诸葛亮哭泣的声音更大了。 
“嗯，不过，烛泪要落在这里最好。”手握住了孽根，红烛对准了龟口，那龟口肿胀张开，粉红娇嫩。 
手在向这个方向倾倒，诸葛亮在惊骇中尖叫：“仲谋，不能那样，真的不能那样，放过我，放过我，仲谋。” 
可是所有的哀求都没有用，红烛滴落，诸葛亮的身体强烈扭动、颤抖、挣扎着，哀叫着，烛泪滴歪了，落在孽根底部。 
烫，烫，烫。身体痉挛中，□□从龟口处涌出来。哭泣的声音烈烈的，凄凄的，那眼神却是无比哀怜的，乞求的：“仲谋，仲谋，啊，啊，放过我，放过我。” 
“我会放过你，一定会的。”孙权压低自己充满欲望的声音，他的孽根已经火热，所以他在诸葛亮的哭泣声中，一下子将肛穴内的铃球抽了出来。 
“嗯啊――”尖利绵长的呻吟伴随着身体的反张跌落在床褥上。孙权则在此时握着自己的孽根直捣黄龙，直没入根，那肛穴甬道瞬息做出最激烈的反应，抽搐颤悸当中把孙权的孽根紧紧的，热热的包裹起来。孙权一手拽着他手上的绳结，牵扯着诸葛亮的孽根，一手拿着红烛将烛泪滴在诸葛亮的胸前，腹上，随着他肢体的颤抖而抽动孽根，让两个人的身体齐齐的在痛感和快感中交错，喘息与尖吟交织的惊心动魄中冲向了□□。 最后，孙权趴了下去紧压着满是烛泪的滚热肉体，快乐到极点，恍若升仙。 
诸葛亮不知道自己睡了多久，只知道自己自那夜后就再也无力从床上爬起，他的意识似乎是清醒的，但他的思维却是混乱的，而且他是那么的疲惫，眼皮根本没有力量睁开。他知道在身边一直照顾着自己的人是孙权，可是他却分辨不清时间，直到所有的混沌意识散去，直到自己终于有力量睁开双眼，不出所料，第一眼看到的便是孙权。 
“啊，醒了，醒了就没事了。”孙权长舒一口气说。 
“我睡了很久吗？” 
“不算久，四天吧，你放心，你的烧已经退了。”孙权说。 
诸葛亮没有再说话，孙权却说了：“你说我是因为秦伦的事诓你过江东，确实是的，我听到秦伦的事我真的很生气。尤其因为这件事是你做出来的，我就更生气，我不喜欢我爱的人在背后给我捣鬼。不管你说这是各为其主也好，还是商人逐利也好，总之我就是不喜欢。所以我才会惩罚你。不过以后都不会这样做了。因为――” 
孙权忽然停顿不语。 
诸葛亮看着他。 
“我决定要斩断你的翅膀。”孙权斩钉截铁地盯着诸葛亮说。 
诸葛亮呆呆的看着孙权，完全不明白他在说什么。 
“你来江东之前一定以为我不会为难你，但是你错了，其实这么多年我一直在想为什么曹操能够得到你的心，想一想当初他来到江东硬是从我手里把你抢走，才明白，对你，是不能温柔的。一定要来硬的，你太聪明，跟你玩计谋无异自寻死路，所以我就扒下自己公卿贵族的脸皮，做一个不可理喻的混蛋。这样的人，才能拥有你。” 
诸葛亮听完，神色黯然。 
“我带你出去晒晒太阳。你现在这个样子，太柔弱了。”孙权看了他一眼，伸手将他抱起说。 
“母亲好吗？”诸葛亮喃喃道。 
“你昏睡这几天，母亲天天来看你，还亲自到厨房煲汤给你喝。” 
“我先去向她老人家请安吧。” 
“要不要告诉你大哥？”孙权忽然说。 
诸葛亮立刻说：“不必。你是想把我禁锢在你的身边，那又何必让我大哥知道。” 
“既然你不愿意说，我也不勉强你。” 
诸葛亮久久凝视孙权，轻叹一声。 
“你叹什么气，你想说什么？”孙权问。 
诸葛亮看着他，缓声道：“我还一直不知道你的性格当中也有这样阴狠的一面，可怜江东这片富饶详和之地，可怜江东这些忠心耿耿的文武大臣，总有一天都会毁在你的手里。” 
“你说什么？”孙权脸色一冷。 
“丞相虽然有的时候对我也很狠，但是他要狠就狠，要温柔就温柔，不像你，居然可以这样温柔的狠，不动声色的残忍。你竟是个比曹孟德更无情更冷酷的家伙。” 
“你把我跟曹操这个老贼相比？”孙权勃然变色。心里不禁又想起当年曹操过江夺孔明的嚣张，一时间脸色更沉下来。 
“生子当如孙仲谋，你顶多也不过比得他的儿子而已，怎么和他比？” 
孙权冷笑：“我不跟你逞口舌之快，反正你跑不了。”说着抱着把诸葛亮走出大门，几日没有出门，诸葛亮一时不适应阳光，孙权便举手为他遮挡阳光，倒是心细如丝。 
去向太夫人请安，太夫人怜惜的扶起诸葛亮说：“亮儿，你没事就好，没事就好。” 
“多谢母亲挂念。” 
“亮儿，你妹妹回来了，等一下到她住处见一见吧。”太夫人笑道。 
“妹妹？” 
“是母亲亲生的女儿，我止有这一个妹妹，叫孙仁，五天前就回来了，因为你病了，所以一直没有相见。”孙权说。 
“女儿家怎么起了个男孩子的名字？” 
“你过去看就知道了，不如我现在就送你过去吧。”孙权说：“顺道就可以晒晒太阳。” 
诸葛亮点点头，两人便辞了太夫人，前往孙仁的府第。一到孙仁府前，便见中门大开，一路进来，但见枪刀簇满；侍婢皆佩剑悬刀，立于两傍。 
诸葛亮病后体虚，见此阵势不由得吃了一惊，孙权笑道：“我这妹子素好武枪弄剑，你我成亲那时她正好在终南山访友末归，后来她回来，你又走了，所以始终见不着，本来五日前她回来想见你一面的，可是你又昏睡不醒，才迟至今日。” 
诸葛亮听孙权解释，这才放下心来，往里走去。 
人还没见到，便听到银铃般的笑声和欢叫声：“哥哥，是新嫂嫂来了么？仁儿向来听人说哥哥爱极这位新嫂嫂，仁儿倒真是好想见见新嫂嫂是怎么个模样让哥哥如此爱恋。” 
诸葛亮看了孙权一眼不语，随着话音落处，一个红装女子便出现在二人面前。诸葛亮抬眼看去，女子眉目流离之中颇为精练大气，倒不似一般居家女子温婉娴静。 
孙仁一眼看到二个男人站在自己面前，疑惑地问孙权：“哥哥，你说的新嫂嫂在哪里？” 
孙权指着诸葛亮道：“就在这里。” 
“可他是男人啊。”孙仁笑道：“哥哥不要开玩笑。” 
“你不觉得他很美吗？”孙权笑道。 
孙仁再望了诸葛亮一眼道：“他的美貌确实世间少有，可是还是能看得出来是男子啊。” 
“哥哥这次为你娶的嫂嫂确实就是他。” 
孙仁瞪大眼睛吃惊的看着诸葛亮：“真的是你？真的？” 
孙权点头，重重点头，诸葛亮却觉得有些古怪，孙仁的惊讶好像太夸张。她难道会一点也不知道自己的哥哥喜欢他? 
孙仁很快便从吃惊中镇定下来，笑道：“哥哥，你带来令我吃惊的新嫂嫂，那娘说的我的义兄又在哪里？” 
孙权一指诸葛亮：“便是他。” 
孙仁这回更吃惊了，过了好一会才回复平静，过来拉着孙权的手说：“哥哥，我在终南山学了一套剑法，待会我和你耍一耍。” 
“好啊。” 
诸葛亮便在孙仁府中，看着二兄妹耍了一会剑，三个人又在一起吃了一些孙仁带回来的终南山特产，聊了些天南海北的话题，孙权见时候不早，便叫孙仁一起到东府，一起摆个家宴陪陪太夫人续续天伦之乐。晚宴过后太夫人留诸葛亮在身边，孙权本来也不想走，可是他接到陆逊的急报，就赶回了自己的候府。原来是长史张因病回家休养，现在已经病故，他的儿子送来哀书上呈。孙权拆开来看，信中劝孙权迁居秣陵，说秣陵山川有帝王之气，迁于此可成就万世之业。 
孙权抚信落泪，身边的忠臣一个一个的离开，自己爱的人近在咫尺却不可得，不知道天为何要这样的残忍？ 
“主公？”陆逊轻唤。 
“张子纲劝我迁居秣陵，我怎么能不听他的话呢，伯言，传令下去，即刻升帐议事。”孙权说。 
“是，主公。” 
孙权在这边点灯升帐议事，那边诸葛亮服侍太夫人睡下，便回到自己的房间，可是却发现孙仁坐在桌旁。 
诸葛亮张张嘴，却没有叫出声，因为不知道该如何称呼她才好。 
孙仁这个时候的笑像狐狸：“想不到你是男人。” 
诸葛亮微微皱眉，他不明白孙仁的意思。 
“进来坐吧，别站在门口，我哥哥不喜欢你的房子里有外人来。” 
“他这么说的？” 
“他这一辈子其实就只想这一件事。想怎么把你完完全全的留在身边，不让任何人碰，不让任何人摸，不让任何人看，不让任何人――想！后来听说他终于娶到了你，那个时候的他真幸福，整个江东的人都看到他的幸福，所以没有人说他疯狂，没有人说他逆天而行。但是，他从来没有告诉过我，能让他那么幸福的人是个男人。即使在五天前的那个晚上，我站在这间房子的外面――” 
“你说什么？”诸葛亮一怔。 
“那天我一回来就来见他，想给他一个惊喜，但是却听到从这间房子里传出来的哭泣，叫喊，喘息，呻吟，哀求。我一直站在外面，我想走的，可是我走不动，我发现我走不动。那个声音，我听得出来不是女人的声音，但是我从来没有想过男人会发出那样的声音。我以为那真的是天上的神仙下凡，因为凡间不可能有这样的女人或者男人。应该是只有神仙才能令我这个哥哥如此的幸福吧。”孙仁说着突然抬起头，她的眼里闪着激越的光，但她的神情却是迷惑的。 
诸葛亮却只是呆住了，他没想到那一夜孙仁做了一夜的听众。 
“知道我为什么过来吗？”孙仁又问。 
“我不是神仙。”诸葛亮淡淡道。 
孙仁笑了：“我看过你的生辰八字。” 
诸葛亮看着孙仁。 
“居然跟我是天作之合。” 
“不可能。”诸葛亮本能的反驳。 
孙仁指了指桌子，诸葛亮望过去，那上面有白纸书写着两个生辰八字。 
“我想你对玄学易经多少都会些的吧，我听说你在江东时，曾经拜于吉为师。你看看，上面是你的生辰，下面是我的。”孙仁笑道。 
诸葛亮默然，确实，他居然与孙仁是天作之合。 
“我少时便在终南山修道习武，对人世间的事并不感兴趣，但是你也知道，修道的最高法门就在于双修，你肯不肯跟我一起去终南山，随我一起悟道修仙？” 
孙仁说着这样的话，诸葛亮心里想的，却是周瑜告诉他的，孙策要杀他的话，淡淡道：“你们孙家人说的话，我不再信了。” 
“你不愿意跟我去吗？” 
“你能不能出去？” 
孙仁一笑：“我自小习武，一般人根本近不得我身，我想你也不会是我的对手。” 
诸葛亮皱眉，忽然觉得孙仁有些来者不善。 
“你知道什么叫采阴补阳吗？” 
为什么突然问这个？诸葛亮虽然有些疑惑，不过没说话。 
 
 
№276 ☆☆☆甜品有毒于2010-06-19 15:17:23留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
采阴补阳…… 

这姓孙的一家子啊……  
 
№277 ☆☆☆TAT于2010-06-19 16:04:37留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
孙妹子也要加一脚吗？  
 
№278 ☆☆☆-----于2010-06-19 16:35:46留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

孙仁又笑：“世人皆想当然的以为采阴补阳当中的阴便是指女子，阳便是指男子，其实大谬也。阴指阴气，阳指阳气。有的男人身上也有至阴之气，有的女子，身上也有至阳之刚。而在阴阳之中，男生女相，女生男相皆是大贵之相。而在气来说，阳中带阴，阴中有阳，便是极佳之气，悟道修仙，若能得此精气相助，必事半功倍。” 
诸葛亮听着孙仁此语，心中顿生嫌恶之意。 
“如果你愿意跟我走，我们便一起双修悟道。你若不愿意跟我走，那么，我就要取你精血，助我修仙。” 
诸葛亮看着孙仁那张美丽的脸，恨道：“你们孙家人，都是这般残忍的么？” 
孙仁淡淡一笑：“今夜是好时节。” 
“你？”诸葛亮被孙仁激得动了怒。 
孙仁看在眼中一笑出声，走过来握住诸葛亮的手。诸葛亮脸色一冷，孙仁只见银光一闪，一柄薄薄的刀刃已架在自己的脖子上。 
孙仁略为惊奇的看着诸葛亮笑道：“想不到你还会点武功。” 
“这是你大哥孙策当年教我的。如果不想死，马上离开。”诸葛亮冷冷道。 
“你竟跟我大哥也有缘？” 
诸葛亮恨道：“如今看来，不知是缘是孽。” 
孙仁‘卟哧’一笑：“当然是缘，你可知我那大哥已化为东海青龙神将？” 
“东，东海青龙神将？”诸葛亮一怔，这样的话能信吗？ 
就在这一怔之间，孙仁出手，一下子夺了诸葛亮的小刀，随手将诸葛亮推倒在床上笑道：“原来你这身子居然与我大哥□□过，大哥阳气最盛，以阳养阴，诸葛孔明，你真是夺天地重华之气呢。” 
诸葛亮皱眉不已，这孙家人，越看越像是疯了。 
孙仁面对诸葛亮，一件又一件的脱去衣服：“今夜，我定要与你□□。” 
诸葛亮看着孙仁，她的胴体很美，有着标致的曲线，完美的肌肤，还有□□的乳房，可是诸葛亮发现自己一点也不觉得兴奋，他对女人，早就没有感觉了。他坐了起来说：“你走吧。” 
“我不会走的。” 
“我对你没有感觉。” 
“我知道。” 
“知道你还来，你疯了吗？” 
“我哥是疯子，但我不是，我很理智。我要你，而且我还要生下我们两个人之间的孩子。” 
诸葛亮疯了似的推开孙仁：“你为什么要生下我的孩子？” 
“我自小在终南山修道,在我有限的回家的时间里,我是在倾听着哥哥对你的思念度过的，哥哥有无数的兄弟，也有很多的女人，可是只有我，只有在我面前，他才能说出他心里最深的思念，听得多了，我就真的很好奇,哥哥爱的人到底是什么样的一个人?后来,偶尔,我真的是偶尔听说,我那个大哥竟然与哥哥爱的是同一个人.我觉得我们孙家的人都疯掉了.再后来,我偶尔听哥哥说起你的生辰八字,你也看到了，你的生辰八字与我是天作之合.当时我觉得百思不解,哥哥爱的人怎么可能与我是天作之合,那时候我还想当然的以为你是个女子.原来你竟是男子，可惜你不愿与我一起去终南山双修，但你之身，以阳为底，阴气至纯，真是世间少有，这样好的身体，我不能放过。而如果能为你孕育孩子，便是两全其美。” 
“两，两全其美？” 
“等过了今夜你便会知道了。”孙仁温柔的说着，疾点诸葛亮身上穴道，跨上了诸葛亮的身体，一点一点的吻着，亲着，抚着，可是诸葛亮没有感觉，真的没有感觉，孙仁笑了笑，突然一声呼哨，‘唰’地一声，竟有一条白影窜上了床，窜上了诸葛亮的双腿。 
诸葛亮心中猝然一惊，感觉那蛇十分的熟悉。 
“这是一条专门催情的玉蛇，这种蛇只有西域才有，我这么多年曾经仗剑云游四海见到过，只是没有想到会在江东也看到它，不过我见到这条蛇的时候，它已经快饿死了，所以我就把它带了回来养，我还一直疑惑为什么无端端会在江东看到这样一条蛇，现在想想，可能就是为了现在这一刻吧？上天已经为我准备好了，让我得到你！” 
诸葛亮已经不知道说什么好，而那条玉蛇闻到熟悉的气息，似乎非常的兴奋，竟一下子就钻进了它最响往，最渴望的地方。 
诸葛亮身体被制，只能眼睁睁看着那条玉蛇在孙仁的调教之下钻进自己的身体，眼睁睁的看着自己的身体因蛇液的浸润而动情，当孙仁用手扶着诸葛亮的孽根插入的时候，诸葛亮羞耻的闭上了眼睛。 
孙权处理完所有的公事回到诸葛亮住处的时候已经是凌晨时分，他第一眼看到的是穿着贴身底衫，持着利剑站在门口的孙仁。 
“我和他□□了。”孙仁看着哥哥第一句话就说。 
“我杀了你！”孙权本能的变色，咆哮，抽剑，砍向孙仁。 
孙仁举手架住了哥哥的剑缓声道：“他的身体还有春液流淌，正需要你。” 
“先杀了你消我心头之恨！” 
“哥哥不该杀我，杀了我，如何留住他的血脉？” 
孙权一怔，眼中掠过一丝阴冷，弃剑奔进诸葛亮的房间。孙仁静静的站着，房间里没有像上次那样传出喘息和呻吟，传出来的是哭泣，绝望的哭泣，悲哀的哭泣。 
“我的出现把你所有的坚强都摧毁了吧？我的出现把你所有的孤立无依都散发开了吧？你好可怜，那么多的人爱你，却没有一个能让你得到你渴望的爱，而那些人也没有一个是幸福的。我那哥哥纵然可以在你身上纵情，可是一旦离开你的身体，就永远也抓不住幸福的印记，所有的一切，一切都是虚空的。只能在想像当中存活着幸福的记忆。我想在爱你的人当中，反而只有我能让你抓到些许幸福的痕迹吧。因为我是女人，我能真实的留住爱的印记，延续爱的血脉。诸葛孔明，你现在可能会怨我，但是相信将来，你会感激我的。”孙仁喃喃的说着，微微的笑着持剑离开了诸葛亮的房间。 
哀伤的悲鸣飘荡在夜空里，悲哀绝望。 
孙仁整理了行装，她准备前往终南山了。 
孙权闯进来：“你这样就想走吗？” 
孙仁看着哥哥。 
“你只不过和他□□过一次，你怎么保证就一定能怀上他的血脉？”孙权眼里闪出巅狂的光芒：“你现在不能走，一个月后如果确定你真的怀孕了，才能走。我要你把孩子生下来。如果是男孩，我会把我的女儿嫁给他。如果生下来的是女孩子――” 
“你就让她嫁给你的儿子？”孙仁轻声道。 
孙权神情凛冽的：“不！我会休掉我所有的妻妾，只娶她，让她帮我生下有着我和孔明血脉的孩子。” 
孙仁紧皱眉头：“哥，你真的要让自己变成疯子吗？” 
“对，我就要变成疯子！爱到最后只剩下伤害，伤害他，伤害我，但是我仍然要他，那怕在他的心里把我诅咒上万遍，那怕死后下地狱，我也决不放手。” 
孙仁久久无语。 
孙权‘卟通’一声就向孙仁跪了下来：“哥哥求你，小妹，哥哥求你。这是哥哥唯一能永远真实的握着他的爱的机会，哥哥一定要得到。” 
“好吧，等到确定了，我再上终南山。” 
陆逊最近忙得焦头烂额，因为要迁居秣陵，再加上将军吕蒙提议在濡须建石头城防御曹操的进攻，陆逊真的很忙，老将老臣提建议，动手行动的就只能是这些少壮派了，而少壮派之中，也就是陆逊最出色，他不担当重任谁来担当呢，而就是他这么忙的时候，孙权忽然要他打一辆最好的二轮车拿到将军府。 
二轮车？主公要做什么？虽然有疑惑，可是陆逊还是很尽职尽责的完成了，当他把二轮车送到孙权的将军府上，才发现原来这辆车是要给诸葛亮坐的。 
孙权亲自把诸葛亮从床上抱起来，小心奕奕的放在二轮车当中。 
再见诸葛亮，陆逊大吃一惊。眼前这个柔弱的，削瘦的，苍白的，完全没有力量的人居然是那个光华流离的诸葛孔明吗？ 
但是看孙权，陆逊的主公，却是那么的满足，眼里充满了爱怜和喜悦，那种感觉，好像是在向陆逊宣告这个人将会永远属于他。 
陆逊突然间有一种痛彻心肺的感觉。他不想看到这样的诸葛孔明，他宁愿诸葛孔明成为江东的敌人，也不想看到这样一个柔弱的，削瘦的，苍白的，完全没有力量的诸葛孔明。 
赵云最近总是右眼皮跳，诸葛亮离开荆州已经有一段时间了，可是却一直没有什么消息从江东那边传过来，他想着自己是不是应该过去江东看一看？当他决定要这样做的时候，却收到细作的报告，曹操有可能兴兵讨伐江东。到底是讨伐江东还是暗渡陈仓来取荆州？赵云只得放下心思，这个时候只能以荆州为重，思前想后，唯有先派细作潜入江东打听诸葛亮的消息。 
陆逊回到自家府第，思前想后，写了一封密信，思量着荆州诸将，也只有赵云可以秘说此事，便找了自家的仆役悄悄前往荆州，致信赵云。 
时间一天又一天的过去，孙仁来看望诸葛亮了，她蹲下来握着诸葛亮的手，轻轻的按在自己的腹部微微笑道：“这是你的孩子，你知道吗？你有孩子了，我会好好的扶养他，爱他的。” 
诸葛亮凝视着孙仁，久久凝视着。 
“我要去终南山了，等孩子生下来，我会请人画张孩子的像送给你。” 
诸葛亮喃喃自语：“我没有想过自己会有孩子，我真的没有想过自己会有孩子。” 
孙仁轻轻说着凝望着诸葛亮：“想一想这个孩子，有着你的血脉的孩子，无论到了天涯海角，他都是你的，是这个天地间最真实的牵绊，这种感觉是不是很踏实？有了自己的孩子，就再也不会有天地苍茫,孤独飘零的感觉了。” 
诸葛亮凝视着孙仁，凄凉。 
孙仁没有再说什么，轻轻脱开诸葛亮的手，转身，诸葛亮赫然伸手想抓住孙仁，孙仁没有看到，昂首挺胸大步离开了，诸葛亮的手在半空停住，微微颤抖。 
孙权来到诸葛亮的面前，捧着他的脸，直勾勾的盯着他，一字一句清晰的说：“我不要你坚强，我只要你永远留在我的身边。” 
诸葛亮没有说话，也容不得他说话，孙权的唇已经吻上了他的唇，他的唇很冷，可是孙权却比从前更喜欢。 
这样一个柔弱无依的，红唇冰冷的，只能任由孙权掠夺索取的身体，这样一个连呻吟也只能发出鼻音，连承受进攻的痛楚也只能微微颤动的身体，孙权却是爱到了极点。 
双腿被曲起，当孙权的孽根挺进那粉色的肛穴之中时，诸葛亮低声饮泣着，流着泪，望着孙权，那眼里似有哀婉之情。 
孙权的心缰碧，在这种哀怜之下，却是更强烈的占有之心：“你这样的情态曹操一定没有见过对不对？这样的情态一定只属于我孙仲谋对不对，我不管你是笑是泣，我只要你独为我所散发的情、色。” 
孙权悍然挺进，诸葛亮嘤嘤泣着发出深浅不一的软弱哀吟，更是直激孙权的心底。 
自那时见过诸葛亮之后，陆逊一直心神不宁，怎么也放心不下那个人，便鼓足勇气择日再次前往将军府。但孙权和诸葛亮却不在府中，一打听，原来孙权带着诸葛亮到江边去了。 
陆逊赶至江边，远远就看到那悍然□□，唬得他的心缏姨，诸葛亮哀婉的呻吟激得陆逊浑身发颤，那脚再也不能前行，悄无声息的隐匿了。江边的风很大，陆逊看到孙权最终的停止，看到孙权坐回诸葛亮的身边，紧握着他的手。陆逊暗叹一声，回身而去。 
“冷不冷？”孙权问诸葛亮。 
――，――，――， 
“我们回去吧。” 
诸葛亮缓缓抬起头凝视开阔江面喃喃道：“孙仁害了我，孙仁真的害了我。” 
孙权看着他：“无论是曹丞相还是我都只是令你更坚强，可是一个孙仁却把你所有的坚强都打碎了。” 
“可是她打碎了我的坚强，我却还要感谢她，我从来没有想过我真的会有一个孩子。” 
“为什么没有想过？” 
“或许是因为――”诸葛亮的眼神显出一丝痛：“或许是因为自己已经不知不觉间有点屈服于命运的安排了吧。” 
“命运的安排？”孙权盯着诸葛亮，久久，忽然双眼露出精光：“难道你命中注定要在男人的身下雌服？如果是这样，那我把你困在身边应该就是上天的意旨了。早知道上天的心意是这样，当初就不应该放手，更加不应该让你跟随刘皇叔而去。” 
诸葛亮的脸上有一丝哀伤：“孙仁不该告诉我，原来我过去的人生还是有机会改变的。孙仁更加不应该告诉我，我以后的人生原来已经彻底的，完全没有机会改变了。” 
“当局者迷，或许便是如此吧。不过我喜欢，真的喜欢现在这样知道完全不能再改变命运的你。” 
诸葛亮不语。 
“命运能不能改变，我也不懂，不过呢我却知道一个道理。” 孙权又说. 
诸葛亮看向孙权。 
“我知道人随潮流走，水往低处流便是好的。” 
“你的意思是让我向你臣服？” 
“对。”孙权肯定地说。 
诸葛亮不再说话，直直的注视着江中的渔船。此时江上的风越来越大，直吹江水冲涌岸两边的岩石。 
“我们走吧。”孙权说。 
“你怕吗？”诸葛亮忽然问。 
“怕什么？”孙权莫名其妙的问。 
“怕这风。” 
“怎么会？” 
诸葛亮抬起头望望天空缓缓道：“天有点黑，要下雨了，我想淋淋雨。” 
“我是担心你会病。” 
“病多几次人就清醒了。” 
狂风暴雨袭江东，曹操四十万大军一朝来。 
此当时，赵云接到陆逊密信，可惜已经迟了，关羽急招众文武应对孙曹两军攻战可能出现的变化。 
不过孙权和曹操这场仗其实打得很无聊，曹操选择的时机不对，正月之时，春雨连绵，水港皆满，军士多在泥水之中，将士皆苦不堪言。曹操只得招众文武商议，有说要打，有说要走，争持不下，曹操也定不下决心。 
孙权也无限烦恼，招众文武商议，这边说话也跟曹操那边相同，有说要打，有说劝退，说了跟没说都一样。 
孙权只得回来找诸葛亮，当年诸葛亮舌战群儒的形象，孙权可是记得比谁都牢。诸葛亮此时正在房中站在书桌后面写字。 
孙权站在他身边看着看着缓声道：“帮我测个字吧。” 
“什么字？” 
“雨字。” 
“雨字不出头，闹不起来。”诸葛亮随口说。 
孙权松了口气。 
“家中水滴答，也不吉。”诸葛亮又说。 
“你说的这些跟我那些文武官员说得没什么不同，你这算什么？”孙权急了道。 
“我又不是你的军师。” 
“可你是我的内人，怎能不为夫君分忧？”孙权接口就应。 
诸葛亮轻叹道：“只要你说不想打了，总有方法退敌吧？” 
孙权若有所思，提笔写信。然后把信递给诸葛亮。 
“……孤与丞相，彼此皆汉朝臣宰。丞相不思报国安民，乃妄动干戈，残虐生灵，岂仁人之所为哉？即日春水方生，公当速去。如其不然，复有赤壁之祸矣。公宜自思焉。”诸葛亮轻轻念着点头：“写得不错。” 
“真的好吗？语气会不会太呛了点。”孙权说。 
“是呛了点――”诸葛亮一笑提笔在后面写下两行字，孙权望去，原来是‘足下不死，孤不得安。’而且那字迹，与自己所写分毫不差。 
“交给伯言送过去吧。”诸葛亮说。 
孙策便叫来陆逊，陆逊看了信，不服道：“如此岂不是向丞相服软？” 
“江东又没有能力打过长江，不服软难道想跟丞相我住长江南，他住长江北，玩过家家吗？”诸葛亮冷冷道。 
“诸葛孔明――”陆逊声音有些恼。 
“我现在可是你的主母，你要对我这样说话吗？”诸葛亮冷漠道。 
陆逊嘴张了张，到底还是合上了。 
“丞相这一世人，最看不得别人猖狂，却也最看不得别人欺哄于他，如此这般，他反而倒信了。”诸葛亮望着信缓缓道。 
孙权看了诸葛亮一眼沉吟半晌对陆逊说：“伯言，你去曹营劝丞相退兵吧。” 
“是，主公。”陆逊接了信转身走了。 
陆逊一走，孙权就来到诸葛亮的身后，突然就伸出手，一掌将诸葛亮压趴在书桌上。刚刚跨出门的陆逊正想举步前行，突然听到屋内人与物体撞击的声音，莫名的就停下了脚步。 
他的主公，孙权十分不满意的声音就从屋内飘了出来：“你刚才为什么要用那样的表情看着那封信？你心里还想着丞相呢？自你来我这里每天都阴阴柔柔，不愠不火的与我相处，我都没说什么，可今日只是略微提到一下丞相，你那眼睛居然就那样看？你真是太坏了，不好好惩罚你，你还是记不牢现在你是属于我孙仲谋的。” 
“不要，不要这样，仲谋，我，我没有――啊呀，”柔弱乞怜的声音陆续传出来。 
陆逊心内燥热，却移不动半步。 
“哼，连夫君都不叫了，还说没有私情？” 
“夫君，夫君，亮真的没有，啊，啊，痛啊，夫君，真的痛啊。嗯，嗯。” 
“就是要你痛，你不多叫几声夫君，那就要你一直痛。” 
“不要，啊，啊，夫君，夫君，求你，求你。亮，求你。” 
“不要说亮，要说妾，要说贱妾，明白吗？” 
“唔，唔，不，不要，啊，嗯，嗯。”哀哀饮泣的声音如潮水般冲击着陆逊的心，心底深处莫名激颤加快脚步心慌意乱的离开了将军府。 
 
 
№279 ☆☆☆甜品有毒于2010-06-19 19:44:51留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
且说曹操正在营中烦恼，忽报江东派来了使臣送来书信。曹操看过之后大笑道：“孙仲谋诚不欺我也。” 
陆逊看在眼中，心中暗叹。 
曹操重赏陆逊，搬师回朝。 
曹操退兵，赵云即刻辞了关羽前往秩陵。 
可是当他去到秩陵，找到陆逊的时候，陆逊却只是脸色惨青的告诉他：诸葛亮被人劫走了。 
劫走了？赵云头脑一哄：怎么可能？谁劫走的？ 
“丞相退兵之后，主公摆了酒宴，将士们喝得有些醉了，回将军府的时候，突然冲进来几十个高大的黑衣蒙面人，就把诸葛亮抢走了。”陆逊是这样说的。 
“难道又是丞相派来的人？” 
“不太像？” 
“什么意思？” 
“那些人的眼睛――”陆逊想了想才说：“都不是黑色的。” 
赵云那心即刻沉到海底，不是黑色的眼睛？ 
陆逊又说：“主公快气疯了，他要我一定要把诸葛孔明找回来，不然，株九族。” 
赵云决定跟陆逊一起去了。 
风驰电掣，高头大马狂奔如雷，而且越聚越多，犹如一只精良的骑兵部队在会合，实际上，这确实是一支骑兵部队，昼夜兼程赶到江东，现在又要昼夜兼程赶回他们来的地方。 
红日当空，诸葛亮看到了那个绑架他的人：秦伦。 
“诸葛公子，我们伟大的罗马皇帝卡拉卡拉要见您。”秦伦无比清晰的用中原官话传达了他这么快就重来中原的意图。 
诸葛亮淡淡的看着秦伦不置可否。自从孙仁出现在他的生命里，他就觉得自己的生命一直处于一种停顿的状态。没有什么东西可以引起他的兴奋，也没有什么东西能让他讶然，更没有什么东西能让他开心，一切都是麻木的，索然的、百无聊赖的、没有意义的。他不知道这种情形要经历多久，可是自己已经伸不出手，跨不出步去改变。既然秦伦出现了，那就随波逐流，去看看那遥远的‘大秦国’吧。诸葛亮突然想，如果这个时候魏延出现在他的面前，或者那个遥远的，已经有些面目模糊的姐夫出现在自己的面前，说‘跟我走’，他也会跟着走的吧。 
秦伦有点奇怪诸葛亮的不置可否，但是他也隐隐约约觉得这个诸葛亮有点不像他初见的那个人，虽然容貌甚至比当时还更具魅魅魑魑的诱惑力。可是秦伦却更想看到初见时的那个诸葛亮。不过或许他们的卡拉卡拉皇帝会爱这样的容颜吧。 
“秦伦，这就是你说的诸葛公子？”一个高大的罗马男子走过来，用很标准的汉话说。 
“诸葛公子，这是我们罗马皇帝的侍卫官，马克里努斯，是我多年的好朋友。” 
诸葛亮依然淡淡的看着对方，马克里努斯一脸的疑惑。 
一队异国商队，不停下来在中原采购物品，而只是那么整齐划一的纵着马，排着方阵奔驰在西去的路上，不引起别人的注目是不可能的。 
而且如果还有人通风报讯的话，就不仅仅是注目的问题了。远在许都的曹丕接到了陆逊的求救信，曹丕大惊之余立刻带着四老离开许都，可是想一想觉得自己身边力量好像还是不够，便又派人唤来夏候渊，张A，临走出门，一眼看到向这边走来的司马懿，觉得这家伙到时也还能用得上，顺手就扯走了他，留了一封信叫人送去给父亲，便头也不回的离开了许都。 
刘备的部队驻扎在葭萌关已久，终日也无甚战事，魏延和黄忠这些武将都无事可做，不料一夜魏延右眼皮狂跳，好不容易入睡了去，却发了一梦，梦中依稀见一黑衣男子手提宝剑从一片血红中奔来，直扯着他的胳膊指着某一个方向急叫：“文长，文长，快救你的神仙小娘子。”一下子把魏延叫醒，惊出一身冷汗，看着外面的月光越想越不对劲，连夜去见刘备，只说梦中见神仙小娘子向他求救，定要回去一趟。刘备见一时无事，也就准了。 
魏延骑了马，佩了剑，仰头看着月光，想着那梦中人指引的方向，奔去了。 
魏延有神仙报梦，可是陆逊为什么要向曹丕报信啊？ 
陆逊在这场暧昧不明的情事当中，身份真的很难堪。他不知道自己到底算是诸葛亮的什么？朋友绝对算不上，对手？那就更可笑了，情人？简直可以说是无稽之谈。可是自己却又是真的与诸葛亮有过肌肤之亲的人，而且那个时候，陆逊相信自己是看到诸葛亮本性中最狂野，最放纵，也是最□□的一面。 
以后的日子，陆逊觉得自己好像被蜘蛛网牢牢的给网住了，怎么也冲不出去，只能睁着眼看着自己内心的黑暗渐渐将自己侵食。 
说实在的，这个世间又何止诸葛亮一个人冲不破内心的藩蓠？孙仁害了诸葛亮，诸葛亮其实又何尝不是害了陆逊。 
不过说到底，害了陆逊的那个人应该是远在许都的曹丕。 
陆逊会给曹丕写信，其实下意识的也有希望曹丕的出现能破解他内心的暗黑蛛网，解铃还须系铃人。 
只是不知道，陆逊想要的解法到底是什么样？是要曹丕再用力的推他一把，将他内心的黑暗欲望彻底的激发出来？还是干脆让曹丕把他踢得远远的，踢离诸葛亮的生命，从此好重新上路做一个正人君子？ 
司马懿算是这三路人马中最郁闷的一个人，莫名其妙的被曹丕半道抓了去，可是从头到尾却都不知道要做些什么。 
前面的军队在没日没夜的奔，后面的三路人在没夜没日的追，在通往西域的黄沙古道，渐渐的汇成一条直线，有头有尾。 
且不说他们，先来说一说那位罗马皇帝卡拉卡拉。这位罗马皇帝出生于公元186年，比诸葛亮小五岁，是柏柏尔人和阿拉伯人后裔，是罗马皇帝塞普提米乌斯?塞维鲁和茹莉娅?多姆娜（Julia Domna）的儿子。他出生时名字为卢基乌斯?塞普提米乌斯?巴西亚乌斯（Lucius Septimius Bassianus），七岁时改为马尔库斯?奥列里乌斯?安O尼努斯（Marcus Aurelius Antoninus）以加强与马尔库斯?奥列里乌斯家族的关系。之后他的小名改为卡拉卡拉（Caracalla），也是日后使他广为人知的名字。 
卡拉卡拉在公元211年当上皇帝，在这前一年，江东大都督周瑜逝世，但是卡拉卡拉现在并不是唯一的罗马皇帝，现在的他是和自己的弟弟盖塔作为罗马的共治皇帝而存在的。卡拉卡拉同时也是大不列巅的国王，在父亲去世后，罗马人希望盖塔作为不列颠之王，但是不列巅人更倾向于卡拉卡拉，因为他的母亲是不列巅人。 
此时的卡拉卡拉正站在一年前他下令修建的卡拉卡拉大浴场的工地上，在翘首盼望着诸葛亮这位上邦大国‘王子’的到来。 
当他第一眼看到诸葛亮的画像时，他就深深的为之着迷，他问秦伦，这是不是一位王子？对于卡拉卡拉来说，只有至高无上的王子才会这么高贵，迷人，优雅，虽然国王也可以是高贵，迷人，优雅的，但似乎只有‘王子’才能真正的用到这三个词，更何况卡拉卡拉还看到那三幅画像中飘散着另一种说不清，道不明，却无法割舍的暧昧情怀。 
秦伦并不想过多的向这位伟大的皇帝解释上邦大国的种种官职，便顺水推舟的默认了。但当时卡拉卡拉并没有进一步向秦伦提出要求，直到他买下秦伦的丝绸，看到那副绣图，那天的阳光很灿烂，为了遮挡阳光刺眼，卡拉卡拉无意间就将手中的丝绸举高，就在那定神凝望之际，卡拉卡拉惊呆了，转瞬间仰天大笑，立令秦伦要在最快的时间里把这位‘王子’带到自己的面前。 
卡拉卡拉，是不是看到了赵云曾经看到的东西？那件绣图里到底有什么东西令赵云和卡拉卡拉都表现异常？ 
卡拉卡拉凝望着自己眼前这块占地面积为13公顷，主建筑设计大约长228米，宽116米，高38.5米的巨型建筑喃喃道：“当你来到我的面前，我会在这里迎接你，我亲爱的王子。” 
陆逊和赵云。 
曹丕和夏侯渊，张A，司马懿。 
他们终于在罗马骑兵部队就要进入罗马帝国的疆界之时追上了他们。 
赵云是见过曹丕，夏候渊和张A，司马懿的，心里很自然的把他们列为了同一类的人，虽然司马懿在这件事情上实在是很失败的。陆逊却不一样，眼前的五个人当中，他只知道曹丕，也只怀疑过赵云，压根没有想到过在诸葛亮的生命之中，原来竟会有这么多的人出现过，他是真的很惊讶，一时间也说不清对诸葛亮是什么样的感觉。 
魏延一直都没有出现，不知道他现在在何方。 
秦伦没有让罗马的骑兵部队与这六个人开战，他知道这六个人在中原可都不是好惹的主，虽然此时的司马懿还没有光华四射，反正都来了，就当他也是这样的人啦。而且最重要一个原因是因为曹丕。这位可是大汉曹丞相的儿子，一旦他有个什么三长两短，搞不好会变成两个国家的战事，这太划不来。秦伦还想靠着这上邦大国做他那富可敌国的生意呢。 
所以，秦伦向这六个人发出了邀请：既然来了，不如就到我们的罗马帝国去游一游吧。 
众人倒没有反对，因为诸葛亮现在并不想回中原。 
但是他们的相处并不顺利。 
因为秦伦阻止了罗马骑兵部队与这六个人交锋，令到一些士兵很是不满意，一天晚上，马克里努斯便提议比武，互相切磋，一来可以在长途奔波中有些娱乐，二来不管输赢，总能消掉军队中的一些怨气。马克里努斯是卡拉卡拉的近卫侍从官，跟秦伦交好，是因为他是秦伦十多年的老主顾，秦伦靠着他，不，应该说两个人互相依靠着，不但赚了无数的财富，也赚了无数的权势。 
一听到切磋切磋两个字，第一个笑出声的就是夏候渊，第二个笑出声的就是张A，然后两个人指着他们当中年龄第二小的陆逊异口同声道：“陆伯言，你要不要跟他们切磋切磋？” 
陆逊张眼望去，这里虽然年龄最小的是曹丕，可是偏偏是他地位最尊贵，除了曹丕便只有他最小了，而且比起赵云，夏候渊，张A名声显赫，他还只是个无名小卒。理所当然第一个站起来道：“在下陆伯言，接受挑战。” 
罗马方面马上出来一位十夫长持了长剑面对陆逊。 
夏候渊去年在西凉曾经与马超对过阵，马超的战阵就与罗马的战阵有些相同，手下也有些人用与罗马人相同的长剑。所以他笑着提醒陆逊：“陆伯言，大秦人用剑好直劈，自己小心点。” 
诸葛亮安静的坐在秦伦身边看着。曹丕起身走向秦伦，当仁不让地坐在了二人的中间，秦伦识趣的挪了挪位置。 
曹丕握着诸葛亮的手轻轻笑，忽低声道：“跟我走。” 
诸葛亮无动于衷。 
场中陆逊一时不适应罗马人的长剑，有些狼狈的闪躲着。 
“陆伯言，左边二步，上手，下刺。”夏候渊笑道。 
“陆伯言，腾挪，左切。”张A淡淡道。 
“伯言，挑！”赵云亦出声。 
陆逊在三位高手的指点下渐渐认识到罗马人用剑的招法，开始得心应手，二十招之后，罗马人的剑被陆逊一剑斩落地下，只得执手认输。 
罗马这边又上来一位十夫长，张A笑着站了起来道：“子龙好英雄，这一仗我先接了。” 
赵云一笑拱手。张A一上手，身形一转，对方还没看清楚他的样子，就被他一招‘空手入白刃’夺了手中的刀。 
一时间全都愣住了，好一会，曹丕带头拍起手掌。 
“我来会会你们。”罗马军队当中冲出一个百夫长，叫嚷着跳出来，张A把罗马军人激怒了。秦伦急翻译。 
赵云起身走到场中施礼：“多谢赐教。” 
诸葛亮看着赵云，脸上显出一丝温柔。曹丕看在眼中，突然狠掐了一下他的手，诸葛亮望向曹丕，曹丕却不看他，只盯着场中的变化。 
赵云这个对手还是有点真材实料的，但是很可惜他碰到的是常山赵子龙，不过，赵云相当给罗马人面子，一直与他周旋了五十招才放倒了对方。 
夏侯渊也举起大拇指表示赞赏。 
罗马人又上来一个，居然指明道姓道：“我要和你比！” 
这个上来的武将是这个骑兵部队的副官，级别已经是千夫长，本来这位千夫长对于自己国家的皇帝居然派他这个堂堂的千夫工不远万里跑到别人的国家，只是为了帮皇帝陛下抢一个人深为不满，如今又看自己的手下数度落败，脸上更是火辣辣的落不下面，便亲自上来挑战。只是他指名道姓的这个人，却是一点武功也不会的司马懿。 
秦伦忙说：“乌里斯，他是个文官。” 
但司马懿倒是面不改色心不跳的站了出来。 
司马懿上来之后，先施了个礼，然后清了清嗓子说：“前面几位都是武比，不如我们就来个文比吧。” 
秦伦忙把司马懿的话说给乌里斯听。 
“怎么个文比？”乌里斯问。 
司马懿在地上捡了六块大小相同的石子说：“我们就比谁能一手把这六个石子都抓在手里。” 
众人奇怪的看着他。 
司马懿把右手张开道：“你看，我的手掌比你小，你要赢我的机会还是很大的。” 
“好吧。”罗马人同意了。 
“规矩是这样的，先撒下这六块石头，然后拿起一块，抛上去，同时马上把另外五块石头抓在手心里，最后还要把抛出去的石头接住。”司马懿说。 
罗马人觉得太容易了，就说，好，看你是文官，就让你先来吧。 
司马懿便故意把石头撒大了，捡起一子向上一扔，再抓地上的五颗，结果，只抓到四个，石头就掉了下来，他赶紧接住掉下来的石头。 
“啊，你输了，还差一块。”罗马人哈哈笑着说。 
司马懿微微一笑，退后一步：“请。” 
罗马人也把六个石头撒下去，他比司马懿用的还大力，结果石头撒得比司马懿撒得更开，一下子傻了眼。 
曹丕哈哈一笑，拍拍掌道：“平局，平局了。” 
司马懿再次施礼，退回位置上。罗马人发恼了，大步奔过来就要打司马懿，夏候渊一个箭步过来拦住对方喝道：“休得无礼！” 
秦伦也急忙奔过去拦住了乌里斯，正闹哄哄间，忽听得一声清脆之极的吟唱。所有人都停了手，望向那个声音发出来的人。 
诸葛亮。 
诸葛亮轻声吟唱，罗马人听不懂他唱什么，但却被他那悠扬清亮的声音所震服，其他六个人都听出来他在唱着什么，只是，从来不知这首诗可以吟唱的这么好听悦耳。那是曹丕所写的《秋胡行》。 
泛泛绿池，中有浮萍。寄身流波，随风靡倾。 
芙蓉含芳，菡萏垂荣。朝采其实，夕佩其英。 
采之遗谁？所思在庭。双鱼比目，鸳鸯交颈。 
有美一人，婉如清扬。知音识曲，善为乐方。 
曹丕凝望着诸葛亮，微微的笑着，眼中充满温柔却又大胆的爱情。这样的表情，令其他五个人心中都莫名的一震。夏侯渊和张A是感慨，从前的错误，从前的放手令一生遗憾。陆逊却是惊慌，看着曹丕的眼睛，他仿佛看到的是自己的心，看着曹丕的眼睛，仿佛那就是自己的眼睛！赵云却是五味杂陈，忽然觉得在诸葛亮的人生里，或许自己只是过客之一。司马懿呢？他没有看诸葛亮，却仰起头望着星光，看着夜空中最亮的那颗星，他的眼里有一种掠夺的凶狠，只是这样仰望着，没有人看得到。 
每个人都明白，自己的生命曾经与这个人交缠在一起，可是这个时刻，却只有曹丕敢拉着这个人的手，堂堂正正的爱着这个人。 
不知是谁发出一声轻叹，忽然间在场的所有人都有些意兴澜珊，竟各自散去了。罗马人看得丈二和尚摸不着头脑，见这几个人各自散去，也没甚意思的走开了。只是那个马克里努斯，却将自己那双海蓝色的眼睛望向了诸葛亮好一会，才掉头而去。 
 
 
№280 ☆☆☆甜品有毒于2010-06-19 19:48:32留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
唉，爱究竟是个什么东西，每一个人表达爱的方式都那么不一样。  
 
№281 ☆☆☆一梦千年于2010-06-20 00:43:19留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
我心疼子龙将军了，唉。话说本文中孙策孙权孙仁终于成功PK掉曹操曹丕成功晋级为本文中的扭曲BT家族NO1……孙家妹子真不愧是损人啊……  
 
№282 ☆☆☆强扭的瓜不甜于2010-06-21 08:48:30留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
看到这里不得不为孔明悲凉一把了。 
另：子龙还是放手吧，这样血肉纠缠的只怕更难善终。  
 
№283 ☆☆☆jesicar于2010-06-21 08:56:46留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
每次小草皮出场，甭管怎么bt, 最后都会虐到我啊 TOT 

好想知道那块锦上到底是什么呢？  
 
№284 ☆☆☆= =于2010-06-21 10:03:08留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
那块锦上是孔明和子龙的独家密码，哈哈哈哈哈  
 
№285 ☆☆☆哟呵于2010-06-22 02:06:37留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
哥哥~~~  
 
№286 ☆☆☆LIVLYSOPHIE于2010-06-22 05:59:45留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
给我  
 
№287 ☆☆☆LIVLYSOPHIE于2010-06-22 07:06:55留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

这个  
 
№288 ☆☆☆LIVLYSOPHIE于2010-06-22 07:07:40留言☆☆☆　   

-------------------------------------------------------
地址  
 
№289 ☆☆☆LIVLYSOPHIE于2010-06-22 07:08:22留言☆☆☆　   


可是 




没想到 






内容 





如此 





.......  
 
№290 ☆☆☆LIVLYSOPHIE于2010-06-22 07:10:01留言☆☆☆　   

------------------------------------------------------- 
 
快翻页吧，爪机刷不开了  
 
№291 ☆☆☆= =于2010-06-24 11:11:01留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
爪机受不了了……  
 
№292 ☆☆☆==于2010-06-24 13:26:33留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
翻页  
 
№293 ☆☆☆翻页于2010-06-24 13:27:35留言☆☆☆　   

-------------------------------------------------------
为什么 为什么 玄亮 在哪里....  
 
№294 ☆☆☆= =。于2010-06-24 21:53:43留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
帮忙翻页~~~  
 
№295 ☆☆☆qingse于2010-06-24 22:19:11留言☆☆☆　   


 
整个夜空下，居然只剩下诸葛亮和曹丕了。 
“跟我回去。”曹丕说。 
“我想看一看大汉王朝之外的天下。”诸葛亮缓缓道。 
“为什么？” 
诸葛亮沉吟良久轻声道：“子桓，有没有想过，如果这世上没有我这个人，你会生活得很幸福？” 
“我只知道，这世上有你这样一个人，我，很幸福。”曹丕坚定的说。 
“子桓，我不想听你这么说，尤其是现在。所有的人都爱我，可是我却只觉得累。我不想你们出现，更不想你们来救我，现在的我，只想一个人走得远远的，走到一个完全没有人认识我的地方。倒是你，不用跟着我飘荡。” 
曹丕看着诸葛亮，轻笑道：“你可以走得远远的，我呢反正没什么事，想跟秦伦去看看他们的罗马城到底是什么样的。或许有一天，我也可以下令建一个罗马城。” 
诸葛亮盯着曹丕，无可奈何。 
“诸葛公子，该休息了。”马克里努斯按着腰间宝剑走过来道。一路前往大秦国，诸葛亮都是在马克里努斯的监控之下。 
曹丕一笑，自去了。 
回到住处，诸葛亮坐下来，却并没有宽衣，他的心里有个缺，凉凉的，那个人没有来呢，那个说会无条件爱他的人却没有来呢。 
马克里努斯倒摘了佩剑准备入睡。 
有人掀帘而进，来的人是张A。马克里努斯想拿佩剑，想了想却又住手，自去解衣解甲。 
诸葛亮望着张A道：“隽义？谢谢你来救我。” 
张A苦笑道：“其实我不是来救你的。” 
“嗯？” 
“开始被公子拉来的时候，就知道是因为你，当时还不想来。” 
“为什么？” 
“不想再看到你和公子卿卿我我，而我却只是一个随从，好像没有主见，没有自我的影子。” 
诸葛亮看着他，没有追问。 
“可是你走得太远了，虽然有点讨厌成为一个影子，可是更不放心你跑这么远，所以才跟来的。” 
“有你成为我的影子，是我的福气。”诸葛亮轻轻地说。 
张A盯着诸葛亮，突然微微笑了一下，握着他的手，将他的手抚在自己的脸上，然后又轻轻吻了一下他的手背，怜惜道：“你瘦了。” 
“有点累。” 
“所以逃？” 
“也许是吧。” 
张A叹息：“如果当初在徐州的时候，带你离开就好了。” 
诸葛亮却在想：这世间真的有如果的话，如果当初不遇到曹操，如果当初不遇到孙策，如果当初，他根本就没有生下来？ 
诸葛亮神色黯然，这世间，哪有这许多的如果啊。 
张A见他神色，轻轻拥抱了他一下，转身掀帘出去了。诸葛亮看看天色，确实已经很晚了，起身，脱了外袍，准备上床入睡。后面再次传来脚步声，很厚重，很沉稳有力。腰被环抱住，那人在贪婪地呼吸着诸葛亮的味道，胡子扎得皮肤有些庠。 
那人没说话，诸葛亮也就不说话。 
“真的好后悔当初的放手，如果当初不放手，你到现在，依然会是我的。” 
诸葛亮冷笑：“你敢不放吗？他可是你的主公。” 
夏候渊嘿嘿笑了两声，复叹道：“所以我真的很恨啊，可是就像你说的，他始终是我的主公。” 
一时无言沉默着。 
夏候渊忽然又道：“那次，把他打成乌鸡眼，是有点爽。” 
诸葛亮突然就笑出声：“是啊，我还真是从来没看到他那么狼狈过。” 
“不恨我了吧？”夏候渊突然问。 
“不知道。” 
“恨我也无妨。” 
诸葛亮不语。 
夏候渊紧紧抱了他一下，放手，也出去了。 
马克里努斯疑惑的看着诸葛亮，眼中有戒备之色，他在想什么？ 
诸葛亮看到他的样子，突然笑道：“为什么这样的看着我？” 
“他们？” 
诸葛亮笑笑轻道：“他们都是我大汉王朝的英雄豪杰。” 
“我一直不明白我们的皇帝陛下为什么要得到你？”马克里努斯缓声道。 
诸葛亮望望夜色，轻声道：“我能出去一下吗？” 
“嗯？” 
“我保证不逃走，我真的只是出去一下。” 
马克里努斯想了想道：“或许还会有人来见你吧，今夜我去找秦伦，你留下。” 
马克里努斯离开帐篷，诸葛亮坐在华丽地毡上，靠着座椅，似睡非睡。那心，却有些乱了，有些活了，不再似江东那般麻木。 
但这夜，没有人再来，渐渐的，了，入睡了。诸葛亮不知道，这夜，有一个人，在帐外，默默凝视，心潮如涌。那是陆逊。 
赵云呢，赵云这夜在那里？ 
赵云在帐篷里，看到曹丕等人，他的心，是真的乱，而且也有一丝令他心烦的感觉。那种感觉，不知是妒还是怒，赵云没有去见诸葛亮，他不知道自己应不应该去见诸葛亮。 
队伍继续向罗马城进发。很可笑的是，他们一路向罗马城进军的时候，居然沿路遇到无数叛乱的部队，有正规军，有官逼民反的义军，一路打仗，一路奔。这天下原来都是一样的。开始的时候，从中原去的这几个男人总是袖手旁观，诸葛亮就更加两耳不闻眼前事。可是这次骑兵队伍到了后来就总是吃败仗，他们几个人就哈哈笑着跟着他们到处躲藏，他们这一生可能从来没有试过像现在这样逃命都这么轻松愉快的，但这样下去总不是办法，曹丕便令夏侯渊夺了指挥权，以陆逊，赵云，张A做左中右三军指挥，司马懿做军师，一路过关斩将，高奏凯歌，直抵罗马城。本来是来救诸葛亮，现在竟拱手将诸葛亮送到罗马皇帝手中，也是滑天下之大稽了。但一行七人来到罗马城，也确实被这完完全全的异域风情，奢华巍峨的城市吸引住了。 
想一想汉室都城长安的凋零，七个人心中都有些感慨万端。 
七个人只是感慨，秦伦却在看到他们伟大的罗马皇帝卡拉卡拉的欢迎仪式后震惊得目瞪口呆。卡拉卡拉的欢迎仪式是历代罗马皇帝标准的迎立罗马皇后的仪式。仪式虽然极隆重，可是却也可以明显的看到不和谐之音。 
当罗马元老院的元老看见卡拉卡拉动用皇后仪式迎来的居然是个男人时，众元老脸上面目各异，有的惊，有的惑，有的怒，有的拂袖而去，有的更当场质问卡拉卡拉：“陛下所说的迎自东方的美丽公主在哪里？” 
好在这些话诸葛亮听不懂，卡拉卡拉也没有让这些噪音继续响起，他叫手下的侍卫赶走了这些人，然后当着诸葛亮的面，单腿跪下，为他献上火红的九百九十九朵玫瑰花扎成的心形花束，更亲吻了他的手。 
诸葛亮一一接受了。但他没有看到，在卡拉卡拉身后，有一双眼睛正注视着他，那双眼睛，属于卡拉卡拉的侍卫执行官马克里努斯。那双眼睛，好像在从大汉到大秦的路途之上，就这样盯着了。 
曹丕远远看着卡拉卡拉的猖狂笑道：“这家伙竟比孙权还狂呢。” 
赵云看着这样盛大的欢迎仪式，心中感叹，万里之外的这个人也如此的爱他，此真非人力所能为，是天意吧，上天生他下来，就是要让世人来爱的。天意若此，自己当何去何从？ 
卡拉卡拉迎接诸葛亮入宫居住，其他的几位则被罗马最富有的商人秦伦接到府中盛情款待了。这几个人可都是中原豪杰，将来只怕都会成为他在中原行走的恩主，现在不好好巴结一下怎么行呢。秦伦告诉他们，来到罗马，声色犬马的体验是必不可少的，听歌剧，参加赛车，观看角斗，甚至到高级妓院体验异国风情。 
曹丕是热烈响应，还高举着陆逊的手附合，陆逊奇怪的看着他，你自己要去妓院，为什么要举我的手，倒好像是我要去招妓一样。 
曹丕却就喜欢逗陆逊，总觉得这个比诸葛亮还要小二岁的江南才俊很有意思。虽然他比这位江南才俊还要小，可是他的地位却令他比这人成熟得太多了呢。 
诸葛亮则只是安静的住在了皇宫里。这是个完全不同的世界，无论容貌，服饰，语言，思想都是那么的不同，可以放弃从前的烦扰，心灵少有的获得了宁静。洗去仆仆风尘，安安心心的在高床暖枕中熟睡，没有梦，没有不安，真好。一觉睡醒，就对上一双有如海一样蓝的眼睛，而且这双眼睛的主人还不是卡拉卡拉。 
“侍卫队长马克里努斯向远道而来的尊敬的客人问好。” 马克里努斯微笑道。 
马克里努斯问诸葛亮想去那里，他会为他做出安排。诸葛亮就想在罗马城到处看一看。所有的行程和安排都是由马克里努斯布置的，卡拉卡拉做为皇帝，还是有国事要处理的。 
一行人出游，马克里努斯很体贴的为他讲解。诸葛亮一边浏览一边向他询问了很多很多的问题。他的问题令马克里努斯感到惊讶，也对他刮目相看，他的问题令马克里努斯觉得他是真的对这个城市，这个国家很有兴趣，很想了解。每一个人都希望自己被关注，每一个英雄也都希望自己的国家被关注，马克里努斯也不例外。诸葛亮没有在马克里努斯面前否定过那怕一丁点关于罗马帝国的东西，他赞美这伟大的帝国。以至于马克里努斯都忍不住问了他一句话。 
“你愿意留下来吗？留在我们伟大的罗马帝国。” 
诸葛亮却只是礼貌的笑了笑说：“我来这里只是想看看不同于我大汉王朝的另一种风情，散散心罢了。” 
听着这仿似平淡的话，看着在蔚蓝天空下遗世而独立的人，马克里努斯却觉得眼前这人骄傲到了极点。眉头慢慢就皱眉了起来，只是那眼眸不再有戒备，而是一种欣赏。诸葛亮没有看到马克里努斯的变化，他继续游览着罗马城的一草一木，一砖一瓦。 
在那罗马最豪华的妓院门口，他和曹丕相见。 
这边正要进去，那边却嘻笑着结队而出，走过他身边时，是潇洒的，是狷狂的。是横行霸道的。跟着曹丕的夏候、张、陆三人也就一样对诸葛亮视而不见了。 
诸葛亮微微笑，这天下间，也只有曹丕能做到这样吧。为什么不见子龙呢？那个司马仲达也不见。还有那个人？想到那个人，诸葛亮的心稍稍有些闷，那个人始终没有出现。怎么这心里就会这么的想那个人呢？不想了，不想了，进去这罗马城最豪华的声色场所看一看吧。 
罗马人的□□令世人瞠目结舌。 
但这些东西，长安城里不也曾经是这样的吗？ 
看来太阳底下无新事，不论在何处，只要有人存在的地方，总会有这样那样的淫迷声色，而这样的淫迷声色，只怕同样会是乱国，亡国之象吧。 
想这些做什么呢？就好好歇着吧。 
诸葛亮向马克里努斯借了纸笔，看着眼前的淫迷□□，提起笔，画起了画，只是那落笔之间，人们的服饰已变，人们的相貌已变，不变的只是同样的场景。 
马克里努斯拿过画，微微笑道：“刚来到这里，就思乡了吗？” 
诸葛亮呆了一会，怔了一会，起了身，撕了画。出了大门，诸葛亮站在阳光下，似在沉思。 
“你还想去看什么？”马克里努斯问。 
“你带我看的这一片，好像都是达官贵人出入的地方。” 
“你是想看平民或者奴隶住的地方吗？” 
“你们这里还有奴隶吗？” 
“有的，而且很多角斗士也都是奴隶出身。” 
“都带我去看看吧。” 
“请。” 
当所有的奢华都见过，当所有的淫迷都见过，当所有的新奇古怪都见过，当所有的世情百态都看过，马克里努斯最后把诸葛亮带到了国家图书馆。在诸葛亮眼里，那是罗马城最辉宏的建筑。从此便静下心来，每日按时前往。马克里努斯一直随侍在身边，帮他讲解那些生涩的文字意义。白天马克里努斯陪着诸葛亮，晚上，卡拉卡拉会很礼貌的来看望诸葛亮，吻他的手，为他献上最美丽的鲜花。但并没有和他同床共枕。不知不觉就过了一个月时间，卡拉卡拉命马克里努斯带诸葛亮去大浴场。浴场仍然在建，但是有一处贵宾浴室已经建好，室内恢宏阔大，还有许许多多的大理石男女裸体的雕塑，浴池里的水都是从地下烧炭直接取热，整个浴室已经热雾迷腾，灯光迷离。诸葛亮说希望一个人安静的享受，马克里努斯答应了，并派了一人送来无数的鲜果，美酒供他享用。 
水很温暖，房中弥漫着香气，水雾，诸葛亮看到那个送水果来的人，用不标准的罗马语说：“你可以离开了。” 
然后他就闭上眼睛，安心的将身体浸入池中。却感觉，迷朦中有水声哗啦啦的响，居然有人从水中过来抱住了他，深深的吻住了他。 
“嗯。”诸葛亮惊而挣扎，为什么在万里之外的地方也有人要惊扰他？ 
谁？是谁？ 
“不要动，是我。”抱着他的人喃喃的诉说着诸葛亮再熟悉不过的话语，持续的吻着他，热烈，浓情。 
诸葛亮听到那个声音，整个人突然就愤怒起来，抡起拳头拚命打那个人，更把那个人的头摁进水里继续打，直到热气熏得他有些头昏，才喘着气停住了手。可是那个人的头就这样再也没有浮起来。 
诸葛亮吓得脱口而出：“文长，文长，魏文长，你在哪里，你说话。魏文长，你不要死啊，你出来。” 
可是依然不见有人头浮上水面，诸葛亮扑到水中四处乱摸：“文长，文长。” 
卟的一声，一个人头浮上来，闭着眼睛，四处飘。 
“文长。”诸葛亮手脚都吓软了，怎么就死了呢？怎么就死了呢？ 
突然，听到笑声，那人头的眼睛张开了，人也站直了，双手更紧紧的抱住了诸葛亮：“哎啊，我的小娘子担心我了，我好幸福。” 
“你？”诸葛亮气得又想打他。 
魏延制住了他低笑道：“你可不能再谋杀亲夫了，刚才我真的差点背过气去呢。” 
“真的？”诸葛亮心慌了一下：“真的吗？” 
“有那么一阵晕乎乎的，可是一想啊我不能死在浴池里，那多恶心，所以就有活过来了。” 
“你戏弄我的吧？” 
“谁会在异国他乡这么远的地方戏弄自己爱着的人？你知不知道，我一路过来，都以为再也见不着你啦。那心啊一路痛，一路痛着过来的。”魏延抚着自己的心口说。 
“可是一路上为什么见不到你？” 
“我一路都跟在你们后面啊？甚至你们逃跑的时候，我都跟着你们一起跑呢，生怕把你跑丢了。” 
“既然跟在后面，为什么不来见我？”诸葛亮又生气了。 
“为什么要来见你？难道你真的想我啦？”魏延笑起来。 
“鬼才想你。” 
“我不要鬼来想我，我只要我的神仙小娘子想着我就行。” 
“可是你为什么能进来这里？” 
“是这些大秦人自己糊涂了，以为我是他们的皇帝带来特意服侍你的，就让我进来了。不过我也确实是想进来找你的，不过想不到会这么顺利呢。” 
“你来这里多久了？” 
“跟你们一起进的城。” 
“你会讲大秦语吗？” 
“不会。” 
“那你？” 
“我这么聪明，到那都如鱼得水，要不然怎么配得上我的神仙小娘子？” 
“你就吹吧你。” 
“这可不是吹的，你知道吗？我在这罗马城里转悠了一个月，天天都有大秦女子向我示好呢。” 
“吹牛皮别吹破了。” 
“谁说我吹牛皮？我告诉你吧，那些女孩子的名字我都叫得出来。而且大秦的女孩子真是好热情，比我们大汉朝的女孩子热情多了，屁股又翘，胸又大，晃得人眼都花。” 
“魏文长，你存心气我是不是？”诸葛亮听着听着气坏了，只觉得魏延每一句话都刺耳。 
魏延低声笑道：“可是她们再好也比不上我的神仙小娘子啊。我的神仙小娘子屁股更翘呢。”嘴巴里说着话，那手就已经贴住了诸葛亮的臀。 
“我没有胸。”诸葛亮没好气的说。 
“嗯，你是没有大波波，可是你有小波波啊，我更喜欢。”魏延说着说着，手不老实的顺势就握住了诸葛亮的□□揉搓着。 
“放开我！”诸葛亮难受的很，抗议道。 
魏延马上把手放开问道：“不舒服啊？” 
“你走开，我要一个人静一静。” 
魏延就哗哗啦的拔着水走到浴池的另一头靠着。 
“你倒舒服。”诸葛亮讥道。 
“相公和娘子在一起不是很正常的事情吗？”魏延嘻皮笑脸的说。 
诸葛亮不再理魏延，专心浸浴，他的嘴角是时不时的露出笑意。 
“想不到他们大秦国居然有两个皇帝，我们大汉朝通常都是说国不可二主，天不可二日，但是在这里想不到却可以呢。”魏延又说话了，颇有些感叹的意思。 
诸葛亮抬头看了魏延一眼，缓缓道：“想当皇帝的人，都不会愿意和人分享他的权力。” 
魏延英眉一抬：“你是指谁呢？” 
诸葛亮笑了笑：“或许我想错了吧，或许这里真的是天堂。” 
“那我就在天堂陪你。” 
“那如果我下地狱呢？” 
“我也陪你。” 
“为什么这么对我？” 
“因为你是我的神仙小娘子啊，我是你的相公啊。”魏延笑道。 
太美好的东西，不能相信是真实的，当年，曾经这样对周瑜说过的吧？可是现在这样美好的东西就在眼前，真的不能相信是真实的吗？ 
 
 
№296 ☆☆☆甜品有毒于2010-06-24 22:40:07留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

SF啊.......甜品的文好的很纳 

大人什么时候能全部更完？  
 
№297 ☆☆☆。。于2010-06-25 13:07:25留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
最近想看看球，更得会慢一些。  
 
№298 ☆☆☆甜品有毒于2010-06-25 18:51:01留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
大人的速度不是慢了一点点诶…更吧…  
 
№299 ☆☆☆更吧于2010-06-25 22:48:26留言☆☆☆　   

-------------------------------------------------------
占300，翻页  
 
№300 ☆☆☆更吧于2010-06-25 22:51:14留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

共3页: [1] 2 3 尾页
-
回复此贴子

 名字：  
选择图案：             
            
 
内容：  
（注意：一次最多可提交3万字左右，超出部分请贴在回贴里！） 　 
验证码：  
  
  

管理  返回本版块首页←返回交流区首页←返回主页 

 

非法帖举报热线010-51667135，短信举报发13146571569，欢迎网监部门直接致电通知删除非法帖
Processed in 3.63 second(s)
京ICP证080637号 
      
 

--------------------------------------------------------------------------------
 


忠告： 

本篇天雷阵阵，有勇气者但可踏雷而进，如无，请出门。谢绝板砖！ 
 
№0 ☆☆☆甜品有毒于2010-04-16 19:05:41留言☆☆☆　 
 


--------------------------------------------------------------------------------

终于能再用手机看了  
 
№301 ☆☆☆翻页沙发于2010-06-25 22:52:59留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
“如果我向你要求一件事，你会答应吗？” 
“你说吧，什么事？” 
“我来做相公。” 
魏延盯着诸葛亮坚定的摇头：“不行，我要做相公。” 
“还是做不到无条件的爱一个人吧？” 
“这不是条件，是原则。” 
“那我们之间就没有可能了。”诸葛亮斩钉截铁地说。 
魏延直盯着诸葛亮：“那我就一辈子守着你，下一世你来做相公，但这一世，不行。” 
“今世都不可能，还妄想下一世吗？” 
“岂止是下一世？我要的是生生世世呢。”魏延自信满满的说。 
这个人，怎么可以这样随口就说呢，好像自己以后的生生世世真的就是他的一样。 
外面传来脚步声，魏延赶紧起身，躲藏起来，这个浴室太大，要躲藏实在也是很容易的。进来的是罗马皇帝卡拉卡拉。 
卡拉卡拉也脱了衣服，走进了浴室。卡拉卡拉有着一头火红的长长的卷发，站在水中，就好像火神一样。此时的他，那双蓝色眸子更像火一样盯着诸葛亮。 
卡拉卡拉俯身下去，吻着诸葛亮的唇，他的湿吻令诸葛亮难以抵挡，口腔内舌头交缠，令人紧迫窒息。 
卡拉卡拉的双手压住了诸葛亮的双手，身体紧紧贴着诸葛亮的身体，有节律的摩擦着，碰触着，点燃身体内的火。 
卡拉卡拉说着诸葛亮听不懂的话，虽然听不懂，却能从语调上感受到他的热情和激情，诸葛亮的身体被他吻遍，抚摸遍了，他的手掌很大，手指也很长，抚触着诸葛亮的肛穴，慢慢的摩擦，一点一点的刺入。 
“啊嗬。”诸葛亮的喉咙里发出短浅的低吟。 
卡拉卡拉的手指很灵活，看起来是个中高手，诸葛亮的身体被他挑弄得浑身发软，酥麻，激颤当中，卡拉卡拉不失时机的将自己硕大无朋的孽根送进了诸葛亮温暖湿润而又□□顺滑的肛穴甬道。那巨大几乎要将诸葛亮的肠壁撑爆，充满挤迫的感觉。 
“啊！”诸葛亮头向后仰着，身体极尽伸展，尽可能的接收着卡拉卡拉的深入，紧迫。随着卡拉卡拉兴奋的喘息声在浴室内回旋，诸葛亮深喉里的呻吟声也彻底的被引发出来。 
难为的，只是躲藏在一旁的魏延。 
在达到无法言说的□□的那一刹间，卡拉卡拉用罗马语高声喊出一句话，诸葛亮，魏延都没听不懂。但卡拉卡拉的声音太响，以致于浴室外的侍卫们听到这句话都变了脸色。浴室迷情，卡拉卡拉片刻不离的拥吻着诸葛亮，直至回到皇宫，也不肯那怕一小会的放开他的手。 
夜晚非常的安静，诸葛亮安然的入睡。这已是与卡拉卡拉交欢后的第三天，这天夜里，有人潜入了皇宫，不是一个人，是四个人，手里握着的是明晃晃的杀人剑。 
手中的剑是要刺向安睡的人。 
月夜下，寝室门前，冲出两个人，无声的迎战四个刺客，将对方逼退，望风而逃。刺客不见踪影，二人互相对视，一人长叹道：“原来你说的神仙小娘子是指他。” 
一人微笑：“我从来没有说不是他啊。” 
赵云和魏延。 
为什么他们会共同来到这里？其实没有为什么，他们一直都在诸葛亮的身后默默的保护着他。罗马所有的声色犬马，都与他们两个人无关。 
“我不会跟你争的，他会一直爱着你。”魏延淡淡笑道。 
“这世间到底有多少个人在爱着他？”赵云凝望月光微微叹息地喃喃问。 
“在我之前有，在我之后想必也会有。”魏延说。 
赵云笑了笑：“你真的在他十几岁的时候就认识他了吗？” 
“嗯，那个时候他的身上还戴着丞相给他带的贞节带，丞相是一直想把他控制在手中的，只不过丞相没有想到这世上会有我这样一个人存在，会把他身上的贞节带给掐断了。” 
“他手上的镣铐也是你掐断的吧。” 
“嗯。” 
“你和他――”赵云想了想说：“有过――” 
“没有，他不愿意，我也不想强迫他。”魏延断然道。 
赵云看了魏延一眼忽然道：“对他，我不如你。” 
“他爱你。” 
赵云笑了笑：“如果有一天他想到你的身边，我不会为难他的。” 
魏延笑了笑：“谢了。” 
赵云回望屋内轻道：“罗马人为什么要杀他？” 
“我不知道，不过可能与那个卡拉卡拉说了一句什么话有关系吧。” 
“什么话？” 
“我也听不懂，不过我记得他的声调。” 
“那你去问一问吧。” 
“要不要喝酒？” 
“你有酒？” 
“刚才我去皇宫厨房偷了点酒过来，本来想独饮的，没想到碰到刺客，更没有想到会碰到你。” 
“好吧，喝杯酒。” 
二个人就坐在月夜下，饮酒，无言。 
第二天，诸葛亮一早起来，侍卫执行官马克里努斯就为他送来了还散发着早晨露水清香的玫瑰花。当然，马克里努斯说这是伟大的罗马皇帝陛下让他送过来的。 
诸葛亮闻着花香，想起魏延到底还是出现在自己眼前，一天的心情就变得极好。 
但是魏延的心情却变得相当的不好。他问了好几个罗马女子，连比带划才明白原来卡拉卡拉那句罗马语的意思竟然是那样的：卡拉卡拉要彻底的把诸葛亮变成女人，然后立他为罗马皇后！说白了，就是要把诸葛亮完完整整的阉割，将他永远禁锢在罗马的皇宫当中。再问下去，才知道其实罗马这个地方，也是有阉割童子的习俗，让这些童子长大后也依然保持童声，成为贵族的歌者，而那些面容姣好的阉割童子同时也就成了贵族们的私宠。虽然从前也有过罗马皇帝娶阉割男子为妻的事情，但是正式册立为皇后还真是开天辟地第一回。罗马女子的反应是好奇，惊讶，不停的追问着那个男子的美貌，在感叹没有机会得到那样美丽的男子。 
不能在这里待了，这个罗马皇帝太荒唐了。 
皇宫里，卡拉卡拉握着诸葛亮的手，走到一副巨型的刺绣面前，通过马克里努斯的翻译，诸葛亮知道卡拉卡拉命令罗马城最好的刺绣高手按数倍于原形的方法复原了那副绣图。那巨型刺绣在阳光照射下，可以清晰的看到两个男子拥吻的图形。 
“我要你永远留在我的身边，你是神赐给我的最好的礼物。”卡拉卡拉说：“而且，我会让你成为罗马帝国唯一的皇后，在这个世界上，绝对不会有二个皇帝，更不会有两个皇后。”卡拉卡拉目光坚定的说。 
马克里努斯如实的翻译着卡拉卡拉的话。 
“你的意思是你的弟弟图塔准备放弃皇帝的位置是吗？”诸葛亮缓缓问。 
卡拉卡拉面容严肃地说：“他不放，我也有办法让他放弃。” 
诸葛亮隐隐有些不安，但这完全是另外一个国家的事情，好像自己没有权利和资格过问吧。待卡拉卡拉走后，诸葛亮想再去国家图书馆，马克里努斯却告诉他，卡拉卡拉已经下令，不准他离开皇宫。 
“为什么？” 
马克里努斯盯着他好一会，一字一句的说：“他要把你阉割了。” 
“什，什么？”诸葛亮以为自己听错了。 
“卡拉卡拉陛下要把你阉割了，然后立你为罗马皇后。” 
诸葛亮万分不解地看着马克里努斯，马克里努斯拿了一本书给他看，那本书封面标题是罗马语，在标题底下则写着汉语：罗马荒淫史。 
诸葛亮抬头看着马克里努斯，马克里努斯道：“我帮你把里面关于阉割的部分翻译了，你自己看一看。” 
“难道你们这个国家，以前也曾经有过这么荒唐的事情发生吗？” 
马克里努斯哈哈一笑：“比这更荒唐的事情都有。你们大汉王朝无敌于东方，我们罗马帝国在这块土地上，也是纵横驰骋的。林子大了，自然什么稀奇古怪的事情都会有。” 
诸葛亮心闷不已，想了想道：“我想出去走走。” 
马克里努斯一笑：“这要请示陛下，不过应该是可以的。” 
“能不能帮我拿些纸笔来？” 
“行，我派人送过来给你。” 
马克里努斯走了，没多久，便有其他卫士送来纸笔，诸葛亮在纸上专心写字，然后把纸小心的放入袖中，虽然卡拉卡拉禁止他出宫，但他相信魏延肯定在自己附近，这信，魏延能看到。 
马克里努斯再来的时候，带着四名高大得有些吓人的男子过来。 
“这些人是最优秀的角斗士，他们会保护你。”马克里努斯说。 
保护？监视更正确吧，诸葛亮笑了笑，起身出门。 
沿着记忆中的城市轮廓，走到鱼龙混杂的贫民区，这里可以说是熙熙攘攘，到处是人，白色皮肤的人，黑色皮肤的人，棕色皮肤的人都有，唯独不见黄皮肤的人。最奇怪的是，一路走一路行，诸葛亮看到好多在路边呕吐，随地便溺的人，有些人的头面身体上，甚至有脓疮，面甚苦痛，马克里努斯只当贫民区贱民污秽，只催着诸葛亮快走。走得有点久，马克里努斯又拉住诸葛亮的手：“你不能再走了，前面就有一座平民澡堂，要不要进去休息一下？” 
诸葛亮轻轻点点头。 
马克里努斯把诸葛亮带进一间房子里，房子很大，有很多人，有很多池子，弥漫着酒味，水气。马克里努斯左拐右拐把诸葛亮带进一间小房子。房子是小，但算干净，是独立的浴池，马克里努斯先请诸葛亮脱衣入池，诸葛亮试了试水温，便下去了。 
马克里努斯居然也脱衣入池，两个人在一个池子里，就显得有点挤迫。 
马克里努斯盯着诸葛亮，忽然问了一句令诸葛亮感到意外的话：“你说除了卡拉卡拉，谁还可以掌管这个国家？” 
诸葛亮看着马克里努斯：“为什么要这样问？” 
“那个人很荒唐吧？”马克里努斯缓缓道。 
“难道你――？” 
马克里努斯没有再说话，伸手拉诸葛亮，把他往怀里拉，诸葛亮用力推开了他的手。 
“为什么拒绝我？” 
“不为什么。”诸葛亮答。 
“你喜欢卡拉卡拉？”马克里努斯问。 
“你喜欢我？”诸葛亮直言不讳。 
“很好奇。”马克里努斯点头道。 
“好奇什么？” 
“那些随你来的人――”马克里努斯思索半晌笑道：“好像都爱你。你知道吗？在我们这个国家，容貌越美丽的人代表他的灵魂越高贵。而这样的人会受到无数人的喜爱，越多人爱，这个人就越受欢迎。” 
“是吗？”诸葛亮轻轻笑着，想着，凝视着马克里努斯问：“你们大秦人会不会说红颜祸水这样的话？” 
马克里努斯摇头笑道：“越美丽的女子越被人追逐，越英俊的男人越被人爱戴。” 
诸葛亮一笑：“真好。” 
“真的吗？”马克里努斯眼里掠过一丝亮光，小心的说：“如果你可以留下，我可以帮你。” 
诸葛亮看了他一眼道：“可惜你们这里也有不好的地方。” 
“不好的地方？” 
“你们这里仍然有奴隶，但在我们大汉王朝，几百年前就已经没有奴隶了。而且――”诸葛亮从水池中站起身，缓缓道：“贫民区真的好贫穷啊，还很脏很脏。” 
“你不会生活在贫民区的，你会得到罗马最豪华的生活。” 
诸葛亮久久凝视马克里努斯，笑出声：“可是那不是我想要的生活啊，这样奢华的生活，我当年稍微低一低身段便能得到。若说到奢华精美到极致的生活，这世间还没有可比我大汉王朝的。” 
马克里努斯微微皱眉。 
诸葛亮边穿衣服边自言自语：“想不到这心里的志向，这么容易就被你重新点燃了。看来，我真是该回去了。” 
马克里努斯急拉住他：“你这就要走？” 
诸葛亮却认真的摇摇头：“我暂时不会走，不过，你要随我再到这贫民区四处看一看。” 
“为什么还要去啊？” 
“先看看就知道了。” 
马克里努斯便带着诸葛亮在罗马城所有的贫民区大街小巷转悠，诸葛亮还特意到贫民区那些医馆去看，又让医馆的大夫带他去看得病的人，这样一直转了整整一天才回皇宫。 
“你到底想看什么？”马克里努斯问。 
“你没看到贫民区里有很多病人吗？”诸葛亮反问。 
“贫民区从来都是有很多病人的。这里贱民多，奴隶多，都是被天神所遗弃的低贱之人。”马克里努斯无所谓道。 
诸葛亮看了马克里努斯一眼，轻轻笑了笑道：“听了你这句话，我更想快一点回到我那遥远的故国了。” 
“啊，为什么？” 
“生民百遗一，念之断人肠啊。”诸葛亮喃喃低语，一笑，似自言自语：“曹阿瞒，你果然还是比这世间许多人都要好。” 
“你到底说什么？”马克里努斯有些着急。 
“没什么，你先回去吧，我也要休息了。” 
马克里努斯看着诸葛亮，并没有走的意思，但是外面传报说卡拉卡拉陛下来了，马克里努斯只得出去迎接。 
卡拉卡拉大笑着走进来，看来心情极好，一进来就握着诸葛亮的手轻轻吻了一下，然后用不标准的汉话说：“我美丽的皇后，你是在等待我的来临吗？” 
诸葛亮看着马克里努斯说：“你把我的话告诉皇帝陛下。” 
“什么话？”马克里努斯一愣道。 
“你们罗马城好像有‘虏疮’病人，这种病在我们大汉王朝被称为‘天刑’，就是说是上天惩罚人类降下的疾病，这是瘟疫，染上的人大多数都会死去。” 
“虏疮是什么？”马克里努斯不明白这个词的意思。 
“你就说罗马城出现了可怕的会导致很多人死亡的瘟疫。” 
“你说的是真的？” 
“马克里努斯，你们在说什么？”卡拉卡拉问。 
马克里努斯看了诸葛亮一眼，把他的话转告给卡拉卡拉。 
卡拉卡拉马上问：“你说的话是真的？” 
诸葛亮虽听不懂卡拉卡拉的问话，但看他的神情也知道他在询问，便说：“现在这个病只在贫民区内散发，陛下如果不想此病扩散危及整个罗马城的居民，请陛下派人把这些人送到城外一地居住吧。” 
卡拉卡拉听了马克里努斯的翻译，立刻吻了一下诸葛亮的手，带着马克里努斯走了。过了一会马克里努斯又返回来说：“陛下要我问你，这些人到底是怎么样的？” 
“白天的时候，我带你到医馆看到的那呕吐，便溺，发热，尤其是头身生疮的人就是了。” 
马克里努斯一想白天还真是见过不少这样的病人，不由惊了一下道：“那我和你会不会染上？” 
“小心一点吧，马克里努斯，最好把病人集中在城东。” 
马克里努斯点点头走了，诸葛亮也赶紧在住处寻找一些植物香油熏屋，洗浴，拿纸笔书写。夜已深，有人影闪入房内。 
诸葛亮警觉的望去，便见魏延笑嘻嘻的立在自己面前。魏延看他神情，反倒一愣：“你在等我来吗？” 
诸葛亮确实是在等魏延来：“不错，你赶紧去找子龙和丕公子他们，这罗马城可能会发生‘虏疮’之祸，你们赶紧想办法离开罗马城。” 
“会发生虏疮啊？不会这么可怕吧？”魏延吓了一大跳：“我娘说，我爹就死于虏疮之祸。” 
诸葛亮把信交给魏延：“这是我画的路线图，按我画的路线图离开罗马城。” 
“那你不走？” 
诸葛亮一笑：“我当然要走啊。” 
“那就赶紧一起走，子龙也在外面呢。” 
诸葛亮微诧的看了魏延一眼，魏延一笑：“有两个人，闯出宫也容易。” 
“不要惊动宫中侍卫。” 
“当然尽量不惊动啦，我是说万一有事。” 
屋外，果然安静的站着赵云，三人急去秦伦家中。 
曹丕看到诸葛亮笑道：“孔明哥哥，你终于肯回去了。” 
诸葛亮一把握住曹丕的手，告诉他和秦伦城里会出现瘟疫。秦伦吓得要死，便要跟他们一起出城。 
他们一出大门，便看到城里出现很多士兵，看来是准备到贫民区抓人的。他们朝贫民区相反的方向离开了。 
临近城门，等到他们快要过去的时候，马克里努斯却出现在诸葛亮的眼前，身后有重兵集结。 
“我想你会走的，所以在这里等你。”马克里努斯看着诸葛亮说。 
诸葛亮缓声道：“你怎么知道我会从这里出城？” 
 
 
№302 ☆☆☆甜品有毒于2010-06-25 23:33:07留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
终于翻页了，第一页刷的我好辛苦啊。  
 
№303 ☆☆☆哟呵于2010-06-25 23:59:14留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
喷，亮亮是耶稣吗  
 
№304 ☆☆☆路过于2010-06-26 07:28:46留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
耶稣（前6年―29年或2年―36年） 

诸葛亮（公元181年生） 

很明显不是。  
 
№305 ☆☆☆甜品有毒于2010-06-26 14:38:37留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
遥望.. 

喝茶.. 

摇扇子..  
 
№306 ☆☆☆干巴爹于2010-06-28 11:35:52留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
我以为我穿越到罗马文什么的里面了...  
 
№307 ☆☆☆TNT于2010-06-28 14:08:07留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
大人加油！！ 

那啥，为甚我觉得大秦的这一段很KUSO很穿越啊= =还是快快回归我大汉吧~ 

云亮最高！！甜品大人快快更文啊啊啊！！人家要看云亮的温情戏和H~！lol  
 
№308 ☆☆☆陌・w花于2010-06-28 17:49:30留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
虽说是ALL亮，但个人恳请楼主多写点云亮的吧……  
 
№309 ☆☆☆不可思议于2010-06-28 19:18:35留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
几天没看大家都去罗马了。  
 
№310 ☆☆☆-a-于2010-06-28 19:38:08留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

都掉哪里了呀，捞楼。亮亮你不要再靠死耶稣了，祖国需要你，人民需要你，楼主快回来T T  
 
№311 ☆☆☆路过于2010-07-01 22:48:56留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
快点从罗马回来吧……亮亮，主攻和曹阿瞒在召唤你……  
 
№312 ☆☆☆你快回来……于2010-07-02 08:41:32留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
甜品大人快点更文吧！！！你的文萌死我了！！  
 
№313 ☆☆☆最爱亮的瑜于2010-07-04 11:08:48留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
大人啊！！！！速度吧~~~~~~~~~~~~~~  
 
№314 ☆☆☆干巴爹于2010-07-05 10:21:16留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
可能先入为主了，还是喜欢原版  
 
№315 ☆☆☆+++=于2010-07-05 13:44:18留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
“所谓调虎离山我还是懂的。这里出去都是比较崎岖的道路，反而适合你们逃离，不适合我们罗马的士兵追赶。何况我有派人跟踪，毕竟你们是客人，对这罗马城的地形并不熟悉。” 
“让我们离开吧，这城里，真的不能待的。” 
马克里努斯点点头：“我会放你的朋友离开，但是你必须留下。” 
“马克里努斯，不行啊，你把他留下，他会得病死去的。”秦伦叫道。 
“我当然不会把你留在罗马城内，但是你也不能随他们走。诸葛孔明，你们现在是在罗马帝国，单独几个人，再勇猛也斗不过一支军队。总之，我可以放掉你的朋友，但是你不能走,卡拉卡拉陛下说了,如果我放你走,他会要我的命。” 
诸葛亮微微一笑道：“好吧，我会留下，我本来也没有想就这样走。你给我通关文书放他们走。” 
马克里努斯很爽快的将通关文书交给曹丕道：“秦伦会带你们到修底斯，那里是我的家乡，离罗马比较远，应该不会被瘟疫所传染。” 
诸葛亮对马克里努斯说：“子桓，你们快走吧，这里的‘虏疮’之害确实是比较严重的，我还想到城东去看一看，尽量去救救那些病人。” 
“我随你去。”赵云和魏延异口同声道。 
诸葛亮却摇头，那眼里有一丝坚定道：“你们都不要去。你们任何一个人去我都会紧张，我也不会在那留多久的。” 
曹丕哈哈一笑道：“子龙，文长，我不在孔明哥哥身边，你们也休想在他身边，秦伦，先带我们去修底斯。” 
马克里努斯看着诸葛亮说：“我陪你过城东，然后再一起回修底斯。” 
城东现在是一片混乱，士兵们强行押送着那些病人聚集在一起，等马克里努斯与诸葛亮到达那里时，一骑快马也送来了卡拉卡拉的旨令，诸葛亮听不明白罗马士兵宣读的是什么，等话音落下，看到士兵举刀开始屠杀那些病人，才明白卡拉卡拉是要把病人统统杀掉以绝后患。 
诸葛亮急拉住马克里努斯道：“快叫他们住手，这些病人可能还有救的。” 
马克里努斯把诸葛亮护在身后道：“可能是有办法救他们，但杀掉他们是更好的办法，他们死去，就不会把病传染给城内的贵族们。” 
诸葛亮心情郁结的看着那血腥场面，长叹一声道：“是我害了他们。” 
“你救了更多的人。”马克里努斯说着拉着诸葛亮匆匆离开。但是他却不是带着诸葛亮回到原来的城门，而是转入一间巨屋之内，原来那屋内竟有地下走道，走道足可以容三个人并行，二边都点着火把，看样子修了很久。 
马克里努斯带着诸葛亮左转右转，来到一个宽敞的大厅，里面竟然有人在忙碌。 
“这是哪里？”诸葛亮问。 
“还在地下，比在地面更安全。等一下你就可以见到卡拉卡拉陛下。这里也有澡堂，而且是地下温泉水，你可以尽情享用。” 
诸葛亮不语。 
“也许就在这里，你会被陛下阉割。”马克里努斯半真半假的说。 
诸葛亮一惊，赫然盯着马克里努斯。 
马克里努斯哈哈一笑道：“害怕了吗？” 
诸葛亮看了马克里努斯一眼道：“你想看着我被卡拉卡拉阉割？” 
“你们大汉王朝，有丰富的物产，有充满活力的人们，有志向高远的高士，也有桀骜不驯的将军，而我最喜欢的，是你们这个国家的人敢公然说出‘天人合一’，我很喜欢那样的国家。在我们国家，没有人敢向神祗挑战。我也更喜欢被你们那个国家当中最优秀的将军们所爱着的你。”马克里努斯看着诸葛亮，眼中有着毫不掩饰的狂热的爱意：“你真的很美，一定是神赐给你们那个国家的最好的礼物。” 
“你想怎么对我？” 
“我会放你走，真的会放，我不想让你被卡拉卡拉所伤害，但是在放你之前，我必须得到你。” 
“我怎么能相信你？”诸葛亮说着，突然向后退了三步。 
马克里努斯奇怪诸葛亮的反应，但很快他就听到笑声，然后他就看到了魏延，曹丕，赵云，还有夏候渊，张A和司马懿还有秦伦都出现在眼前。 
“你们？”马克里努斯愣住了：“你们怎么会来到这里？” 
曹丕一笑：“秦伦告诉我们的，你不会真的以为我们在罗马只会声色犬马吧？我听说你经常与他在这里做一些卡拉卡拉也不知道的生意。这个地方，卡拉卡拉根本就不知道。” 
“秦伦？”马克里努斯眼中有怒意。 
“秦伦他也怕死，现在上面那么乱，又有瘟疫，谁不怕，躲藏在地底下才最安全。” 
“你们想怎么样？” 
“不想怎么样，我要带孔明哥哥走，至于你什么时候离开这个地下通道，那就随你的便。至于你怎么跟卡拉卡拉解释，想必你也有办法的。”曹丕笑着把诸葛亮拉向身后。 
“马克里努斯，你就不要惹他们了，快放他们走吧，如果他们死在这里，那大汉天朝可能会向我们开战的。罗马的事已经是一团乱麻，你不是要做大事吗，就不要为了他们坏了你的事情了。”秦伦看着马克里努斯道。 
马克里努斯恨恨瞪了秦伦一眼，不甘心的甩袖站过一边，曹丕拉着诸葛亮的手，向通道的尽头方向走去。 
通道的尽头，早有曹丕的四师牵着马等待着。 
远远的离开了罗马所能真正掌控的势力范围，他们才停下来整顿休息。找到村庄，找到住处，曹丕一下马就拉着诸葛亮的手说：“孔明哥哥，今晚跟我住在一起。” 
赵云大步过来，劈掌将诸葛亮从曹丕手中夺过来道：“丕公子，我见不到也就罢了，但见到了，你便不能把他从我身边夺走。” 
曹丕嘻嘻一笑：“子龙将军好威武啊，孔明哥哥，你很开心吧。” 
诸葛亮确实面染红霞，抿唇在笑。 
曹丕却一拂袖，昂头盯着赵云笑道：“赵子龙，你想要孔明哥哥，你当我要不着吗？” 
此时，一直跟着曹丕东奔西走的司马懿忽然吟起了诗。 
关关雎鸠.在河之洲. 
窈i淑女.君子好逑. 
参差荇菜.左右流之. 
窈i淑女.寤寐求之. 
求之不得.寤寐思服. 
悠哉悠哉.辗转反侧. 
――，――，―― 
夏候渊听着大笑道：“子桓，不要闹了，大家都累了，还是先去休息吧。” 
曹丕耸耸肩，傲然一笑，转身拂袖去了。 
晚上聚餐，曹丕坐在诸葛亮身边，似笑非笑地问：“孔明哥哥，这一趟玩得很开心吧。” 
诸葛亮笑笑，轻轻道：“去到异国他乡，才知道我大汉王朝是多么的好。去到异国他乡，才知道自己一直就是个有志向的人，想躲也躲不了，想甩开也甩不了。” 
曹丕对他的这些话一点也不感兴趣，等他说完，便问他：“卡拉卡拉那根攀遣皇歉愕媚愫盟？” 
所有人的目光都望过来，可是却不是望着发话的曹丕，而是诸葛亮。 
诸葛亮的脸禁不住的发烫，低首不语。 
“看来是真的啊。”曹丕又笑。 
陆逊听着不愿意了，朗声道：“丕公子，请你不要调戏我家主母。” 
赵云一听，沉声道：“陆伯言，谁是你家主母？” 
“诸葛孔明跟我家主公三书六礼正式成了亲，当然就是我家主母。” 
魏延哈哈一笑道：“不错，不错，诸葛孔明是江东主母，也是丕公子的孔明哥哥，还是荆州某人的神仙小娘子呢。” 
“神仙小娘子？”一众人等都莫名其妙的盯着魏延，除了赵云。 
曹丕脸色阴转不定，突然站起来走到诸葛亮面前，一下子把他压倒在餐桌上，激吻上去，扯了他的衣，捏了他的乳首，用力一掐。 
“啊。”诸葛亮惊吟一声，瞪着曹丕。 
“很讨厌你住在罗马皇宫里一副骄傲自得的样子，所以要惩罚你。”曹丕抬起头狠狠的说。 
“你觉得我骄傲自得了吗？”诸葛亮愣愣的看着曹丕道。 
“岂止是骄傲自得，倒好像真的是全天下男人都跪在你的脚下呢。如果不是卡拉卡拉要阉割了你，你是不是真的就不回来了。” 
“怎么可能。”诸葛亮疑惑曹丕怎么会这样看他，难道当时在罗马皇宫里，自己真的得意忘形吗？ 
曹丕一手握住了他的孽根便来回揉搓。 
赵云站起身喝道：“曹子桓，你给我放手。” 
曹丕却在赵云的喝声中，一下子用力扯住诸葛亮的孽根。 
“啊呀，子桓，好痛。”诸葛亮惊叫一声。 
“曹子桓，快放手。”赵云疾步过来抓住曹丕那握着诸葛亮孽根的手，心痛的喝道。 
曹丕却放肆的一笑：“赵子龙，反正我是不会放手的。你是放是握，随便你。” 
一下子，所有人都沉默了。 
诸葛亮却在此时幽幽叹息一声道：“卡拉卡拉并没有把我搞得很爽，我这身子，居然还是要在你们的怀抱里才能快乐。”说着话，诸葛亮抬眼凝视着曹丕缓缓道：“子桓，有你在，哥哥就很快乐，我去罗马已经太久了，我现在只想快点回到家乡，其他的，都不想。” 
曹丕凝视诸葛亮良久，终于放开手，站起身，赵云也放开手，把诸葛亮拉到身后。 
“赵子龙，你要爱，就好好的爱他，不要因为他身边有无数想要他的人，就心有嫌隙。你不爱，就放手，不要为难我的孔明哥哥。”曹丕盯着赵云一字一句锵声道：“其实我一直觉得你和我的孔明哥哥一点也不般配，可是孔明哥哥却就是昏了头，要爱你。” 
赵云冷声道：“丕公子，你和他也不般配。” 
“你们都不般配，这世间和孔明般配的，只有神亭岭的无名小将。”魏延大笑道。 
陆逊瞪了魏延一眼，抿唇不语。 
赵云拉着诸葛亮的手离开餐厅，曹丕淡笑一声，落座重新举筷吃饭。 
走在外面的大道上，诸葛亮看着赵云：“子龙，你要拉我去哪里？” 
赵云也不言语，只一个劲向前走，前面有广场，有各种肤色的人聚集，广场上有戏子在演酒神戏，在罗马帝国，酒神戏通常也可以看做是情戏色戏，在台上的演员，甚至会公然做出各种欢愉动作，而在台下看戏的观众，也会在光天化日之下，抓了身边的女子或者男子，共行欢愉之事。其他的人，熟视无睹，依然欢快的看着台子上的戏剧，或起哄或拍掌，这样的场面，赵云在去看罗马角斗时也看到过，从朝堂到民间，整个罗马帝国，到处是这样的荒唐。 
有的时候，这样的荒唐，在特定时刻，却是解放。 
赵云突然把诸葛亮拉入怀中，搂抱着，激吻起来，那手抚向怀中人的□□，狂野的揉搓捏握不断。 
“啊嗯，嗯。”在这样的婉转低回之中，便显出妖娆诱惑之态，孽根在欲火燃烧中也渗出点点晶莹剔透的淫泪，微微向着赵云颤抖，赵云被这样的妖娆烧得身体都像是着了火，烧得仿佛自己的铠甲都要融化了，他三下五除二的就脱下了自己的所有衣衫，赤条条的展现在诸葛亮的眼前。 
推倒怀中人，低下头来叩含着诸葛亮的孽根，修长的手指也毫不留情的挺刺入诸葛亮的肛穴甬道之内，那内里的火热仿佛要把他的指节都融化了。他灵巧的摸索着，寻找着，终于，他寻到的那体内的敏感点，刺激着。 
“哎呀，啊呀。”诸葛亮的身体激烈的颤抖着，那深喉之中发出动人心魄的呻吟。 
赵云的头脑热哄哄的，一扯诸葛亮的身体―― 
身体放肆的反转着，趴跪着，屁股高高的撅起迎合着，孽根狠狠的冲刺进去，再狠狠的抽出来，□□滴答，声音□□不堪。 
广场上热烈而纷杂的叫好，叫骂，呼喝声，此时，仿佛都变成了催情的符号，激励着万里之外的情人如野兽一般疯狂掠夺着的心上人的身体。 
当广场上所有的戏码都结束，人们一哄而散的时候，那两个人却相拥相偎着，盖着外袍，靠在酒神雕像之下，凝望夕阳。 
“子龙，想不想留在这里，永远这样？”诸葛亮凝望赵云道。 
“不想。”赵云简练的答。 
“为什么？” 
“因为你不想。” 
诸葛亮微微一笑：“是啊，我不想，人的心为什么会这么复杂和矛盾呢。” 
“这一点也不复杂和矛盾。”赵云脸上却有难得的惬意：“再好的东西，也不能一天到晚不停的吃，总要换换口味才有意思，如果留在这里，每天做着同样的事，自然也会无聊。” 
诸葛亮‘卟哧’一笑：“子龙的意思是不是？” 
“不是。”赵云把眼一瞪，好看的脸上有着不容挑衅的神情：“你要和我在一起，不然，我一定会惩罚你。” 
“嗯，子龙这样说，我好怕。” 
赵云却叹息，将诸葛亮更紧的拥在怀中道：“你刚才那身，软得很，我好喜欢，好像在盼望着我插入你一样。” 
“本来就是盼望着的啊，子龙。”诸葛亮低声道。 
“不要勾引文长。” 
“我没有，真的没有，子龙。”诸葛亮紧张的说：“子龙，不要怀疑我，我不想你想我不好。” 
“没有就好。”赵云说这话的时候，心里还想到了曹丕，但他并没有继续开口，有时候，不能逼得太狠。 
这夜，就这样依偎着睡去。 
凌晨时分，一众人等继续启程，罗马那边却传来政变的消息，说是卡拉卡拉与弟弟图塔内讧，现在罗马局势不稳。这样的混乱，却帮助了他们有惊无险的回到大汉王朝的故土。仰望着大汉王朝迎风飘扬的旌旗，诸葛亮深吸一口气：回到故国真好啊。这里没有奴隶，虽然战乱频仍，却有不遗余力，各自用着各自的方法，想让这王朝百姓能过上幸福生活的伟大的人们。 
“终于回来了，入关去找个乐坊好好的休息休息。”曹丕笑道。 
“子桓，这里可是边关呢，那里有什么乐府，有一个像点样的妓院都不错了。”夏侯渊笑道。 
“那就去找妓院。”曹丕笑道。 
众人亦笑，一行人入关，一路走过，终于看到一家按边关贫瘠之地的标准，算得上是门面最豪华的大院，看看门前的匾额，歪歪扭扭的写着‘丽春院’三个大字。 
陆逊下马上前敲门，这个时候也只有他做这样的事了，谁叫他在这些人当中年龄最小呢。其实他不算年龄最小，曹丕比他还小，但人家曹丕是世子，不是臣子，就不能算小了。 
大院里面跑出一个中年男子，看样子就是一个精明滑头的家伙，一看站在眼前的居然有八个人，而且全是男人，哇，就知道是大客户来了，男子立刻眉开眼笑地施礼说：“在下是这家丽春院的老板韦大宝，各位客官请进，请讲。” 
曹丕正想走进大门，忽然停步歪着头想了想，回身笑道：“你们这些人当中，有没有现在要回去的啊？魏将军，刘皇叔应该一直都在等你回去吧，他的军中只有一个黄忠只怕是不行的。还有伯言你啊，是不是该回江东向孙权复命了呢？仲达，你那衙门应该有很多公文需要你处理了吧？” 
众人都望了曹丕一眼，又看了看诸葛亮，没回话，可是心里都在想：你怎么不回去？偏叫我们回去。 
“丕公子，我们刚到边关，也不急于一时吧，先歇息歇息吧，明后天再启程也不迟。”陆逊说。 
曹丕意味深长的看着陆逊笑道：“伯言可是我们几个里面最年青，最正人君子的啦，如今孔明哥哥已经脱险，伯言，你也可以放心离开了吧？” 
陆逊微微一笑：“丕公子，我奉我家主公之命，是一定要安全的看着诸葛孔明回到荆州才行的。” 
曹丕哈哈大笑，拂袖跨进丽春院的大门，众人也都跟了进去。 
“老板，拿你们最好的房间来。”曹丕说。 
“要九间吗？”老板有些犯难。 
“没有吗？” 
 
 
№316 ☆☆☆甜品有毒于2010-07-05 18:45:07留言☆☆☆　   

-------------------------------------------------------
撒花 终于更新了  
 
№317 ☆☆☆水果冰于2010-07-05 19:16:13留言☆☆☆　   

-
 
哎呀丕云互动好萌，乃们三屁吧！喂  
 
№318 ☆☆☆路过于2010-07-05 21:56:27留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
螃蟹很生猛啊  
 
№319 ☆☆☆蟹呀于2010-07-05 22:11:34留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
  
 
“军师这样光华夺目的人，你舍得折断他的翅膀吗？军师这样神采俊雅的人，你舍得将他困锁囚笼吗？军师这样――美丽的人，你舍得毁弃吗？说句真心话，面对军师说不心动是假。当年典韦不也为了他舍弃功名前程吗？那也是一种爱。如今我站在军师身后，为他提供一个安心的可以施展才华的天地，远远看着这样的璀璨珠宝闪耀光华，便是我为他心动所做的付出。至于子龙你选择怎么样的付出都可以，唯一不能选的，就是禁锢他，折断他，毁弃他。要用一生的心和眼望着他，看他活得好，便是爱他的人最大的幸福。” 
----------------------------- 
皇叔的这段话好感动 
整篇文里还是最喜欢皇叔，可惜和孔明没啥戏份，反过来想想也正是这点让我更喜欢更感动于他对于孔明的爱与尊重，只是这文里的孔明看不到  
 
№320 ☆☆☆过路的于2010-07-06 03:18:15留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
辛苦你了大人！！！！我会一直支持你的！一定要完结哈！！  
 
№321 ☆☆☆最爱亮的瑜于2010-07-06 18:43:27留言☆☆☆　   


 
“这个？”老板脑筋一转笑道：“客官，我们丽春院有一间最好最豪华最大的的房间，客官要不要去看一看。” 
“好，带路。” 
老板带着众人前往他最好最好的房间，这个房间真的是让曹丕他们大开眼界：房间里其他的摆设倒没什么，只是那当中有一张床，那张床真是大啊。 
摆在卧室的正中间，足足能躺下九个人都有余。 
“老板，这么大的一张床给谁睡啊？”陆逊惊讶地问。 
“嘿嘿，不瞒客官说，这里是在下的卧房，这张床是在下和在下的老婆睡的。 
“你老婆很胖吗？要睡这么大的床？”夏侯渊亦不禁笑道。 
“嘿嘿，不瞒各位客官，在下统共有七个老婆呢。这还是在下和七个老婆初初成婚时用的床，现在都有些显小了，前几日正叫人打一张比这还大的床，今天下午就送过来了。” 
“老板，我就要这间房和孔明哥哥一起住，其他人自选上好厢房吧。”曹丕哈哈笑道。 
“是，客官，在下马上去办理。” 
“仲达，其他的事你帮我办好。” 
“是。” 
丽春院老板回头叫道：“单儿，剑瓶，袁怡，简宁，苏全，贾柔，阿可，快出来，快出来，有贵客到了。” 
一时间，从里屋鱼贯而出七个满面风尘，徐娘半老的女人，曹丕惊讶地笑道：“老板，这几个女子不会是你这里的妓女吧？” 
“公子，这七个女人都是贱内，不过如果公子喜欢，她们也可以陪伴公子。” 
曹丕大笑，一把牵过诸葛亮的手道：“我有此美玉，岂容尘泥污眼，叫她们不要再出现在我眼前。”说完复回头看着其他人道：“你们要愿意，可以自便。” 
“曹丕，你不要太无聊。”赵云斥道。 
曹丕耸耸肩，自拉着诸葛亮进去了。 
其他人也跟着进去，再没看那七个女人一眼。 
司马懿的大管家本领倒在此时显现出来，在罗马，他可是郁闷得很。准备浴桶，购买新衣服，新靴子，请来理发匠，置办酒桌，还特意请来修甲师帮各位英雄美男修理仪容，一扫西来的尘土和疲惫。曹丕很满意，司马懿也很满意，这么多年了，终于有了隙缝可以让他与诸葛亮相处。 
一桌酒席之上，除了司马懿忙来忙去之外，其他七个都尽兴饮酒吃菜，酒过半晌，个个都觉得身燥体热，曹丕最早离席，临行前还不忘拉起诸葛亮的手道：“孔明哥哥，随子桓来。” 
赵云此时也觉得心烦意燥，见此情景也不禁站了起来，一把抓住曹丕的手喝道：“曹丕，他不是你的孔明哥哥，他是我赵子龙的爱人。” 
陆逊一听不乐意了，本来不想说话，可是不知道为什么就是心潮澎湃，也站了起来一搭赵云的肩道：“子龙将军，此话差矣，诸葛孔明与我家主公正式拜过天地，实乃我江东主母。” 
“可笑，这世间还有男人成主母的吗？”赵云冷笑道。 
“罗马皇帝能立男皇后，我江东为什么不能有男主母？”陆逊冷笑道。 
“陆伯言，你年纪青青的，说话可不要这么冲啊？”夏侯渊心里有些冲动地斥道。 
一直没有出声的张A突然说：“大家不要吵了，我们被人暗算了。” 
“被人暗算，怎么暗算了？”司马懿吓了一跳惊道。 
“你整天转来转去，喝得酒最少，当然没事，我们几个喝得酒多，中招了。”张A低声道。 
“那为什么孔明没有事？”魏延一愣道。 
诸葛亮也觉得有些奇怪，便低下头看了看自己的酒杯，拿起酒杯闻了闻，又拿了其他几个人的酒杯闻了闻说：“我这个杯里无药，你们的酒杯里都有药，如果没猜错的话，药是涂在酒杯里面的。” 
“为什么这样？”陆逊一愣。 
诸葛亮微微一笑：“人家看中的是你们，不是我。” 
“什么？”所有人都一愣。 
“刚才子桓得罪人家了，这间丽春院是间黑店呢，可能等一下那几个如狼似虎的女人就要过来对付你们啦。” 
“什么？”众人无不一愣。 
“确切的说，这是个淫窟，不是黑店。” 
“哈哈哈，说得不错，你们全部都上当了。”丽春院老板韦大宝大笑着掀帘而进，身后跟着那七个面目□□，如狼似虎的中年女人。 
“想当年我是何等威风，全天下谁不知我韦大宝的名字，想不到短短二十年间，这世上人居然就把我忘得一干二净了，你们几个跟着我风餐露宿，也难为了，如今这七个男人随你们挑选，好好慰藉一下你们干涸的身体吧。” 
七妇人各自朝着自己选定的男人走去，曹丕把佩剑一抽喝道：“还不退下，想找死吗？” 
怎知七妇人皆乐不可支，突然出手。 
夏侯渊，张A急起身护住曹丕，赵云和魏延，陆逊急护住诸葛亮，司马懿见无人护着他，自个儿跑到诸葛亮身边躲着。 
“原来是当年横行江湖的七枝花八霸王，失敬失敬。”夏侯渊面色一凛冷声道。 
“老公，居然还有人知道我们的名号，老公，可见你的威名还是有人记得的，老公，你不必太伤感了。”那名叫单儿的妇人走到韦大宝身边温柔地说。 
韦大宝咧嘴一笑：“还是单儿最好，好单儿，我们莫管他们，我们自去逍遥。”说着便搂着单儿又嘴又啐，先行转转旋旋摔倒在那张大床上了。 
其他六妇人见韦大宝如此，更加是欲火焚身，如饿狼般扑过来。六将急战，司马懿躲在诸葛亮身后推着他急向门口退去，情势紧急，诸葛亮也只能由着他推着自己往屋外跑，直奔出大门老远，诸葛亮忽听得身后司马懿‘哎哟’一声，以为他受到袭击，急回身扶住司马懿叫道：“姐夫，小心。” 
但司马懿已一头将他压倒在地，那身子沉重，一下子喘不过气来。 
“姐夫，你没事吧？”诸葛亮惊问。 
司马懿抬头忽然诡异的一笑道：“你还知道叫我姐夫啊？” 
诸葛亮一愣。 
司马懿笑道：“你那酒杯里虽然没有春药，可是却也有麻药，如今该发作了吧。” 
诸葛亮一惊，再要说话，却已说不出来。司马懿打了个唿哨，从远处冲出四个人和一辆马车，迅速将二人装入车中，怕诸葛亮逃走，用麻绳紧绑着远走了。 
马车行了大概五里地，拐入深山，七拐八拐的到了一座山中草庐门前停下，司马懿下车，让人将诸葛亮背了进去，送进卧房。 
“哎呀！”司马懿长舒一口气，终于完成了这件心事当中的第一步。 
先不管，先歇一歇，如何歇？上床，先紧紧抱着这个人好好的睡一觉。从怀中拿出药瓶，掐着眼前人的下颌，灌进去，浑身瘫软，无力反抗，再解了麻绳，脱了衣物，紧紧抱着，贴着，牢牢抱着相依而眠。 
说是相拥而睡，但现在的诸葛亮如何睡得着，浑身麻软，只能任由这个姐夫胡作非为。 
司马懿看着诸葛亮笑道：“你一定会很奇怪为什么我能药倒你们是吧，我告诉你吧，我这个人好结交朋友，五湖四海，黑道白道全吃得开，也正因为这样丞相总觉得我这个人太过复杂，不肯重用于我，可是怎么办呢，我这人就是这样，丞相不肯重用我，那我就只好投靠世子殿下喽。你刚才看到的那个韦大宝，当年曾经是太师董卓在西凉的首席幕僚，手段厉害又玩世不恭，当今之世没有第二个能比他更混的啦。” 
诸葛亮淡淡道：“我看不一定。” 
“难道你认为这世上还有人比他更混吗？”司马懿笑道。 
“他的混不过是小混混，是行走江湖的把戏，有的人混，窃国窃邦啊。” 
司马懿看了诸葛亮一眼问：“你知不知道我是怎么碰到韦大宝的？” 
“我们出关前往大秦国的时候，这家丽春院就在。”诸葛亮淡淡道。 
“你的观察力很敏锐，确实如此。而其实从那时起我就拜托他一件事了。” 
“就是把你的少主人也放倒？” 
“那倒不是，那是交换条件，他那几个老婆都是江湖上的厉害人物，他一个人怎么满足得了，而妙才，子龙他们无疑是当世豪杰，与这七个老婆共度春宵也不委屈。”司马懿得意的笑道：“而且经此一役，只怕他们也不好再当着你的面强迫你了吧？” 
“难道你就可以强迫我？” 
“我不强迫你，你现在不也不能反抗我吗？” 
哎，诸葛亮轻叹一声忽然抬起头望向屋外道：“韦大宝，你来了吗？” 
外面传来嘻嘻笑声：“诸葛孔明，俺早就来了。”话音落处，韦大宝的身影闪身而进，那脸上还是一脸痞子样笑嘻嘻的看着司马懿。 
司马懿一惊：“你怎么会来这里？” 
“因为诸葛孔明跟我打了个赌。”韦大宝笑道。 
“什么赌？” 
“说你绝对得不到他。” 
“你，你是怎么识破我的？”司马懿望向诸葛亮阴沉地问道。 
“你在宴席上总是忙上忙下，我看你很多都是无事忙，滴酒不沾，所以心生怀疑，你忙得掩饰自己，却忘记了我也曾中途离席过一次。”诸葛亮缓声道。 
司马懿恼羞成怒，便要打诸葛亮，韦大宝一下子抓住他的手嘻嘻笑道：“司马仲达，俺可不能让你打他。他可是我的大主顾。” 
“诸葛孔明，你给了他什么宝贝，竟让他背叛了我？” 司马懿怒道。 
诸葛亮翻身坐起下了床，穿好衣服道：“只不过是从大秦国带来的一些珠宝，黄金而已。” 
“诸葛孔明，你，你？”司马懿甩开韦大宝的手喝道。 
“姐夫，我要走了，你我各自珍重吧。”诸葛亮说完转身而去。 
“诸葛孔明，你不能就这样走了，你怎么能这样对我？”司马懿气得要吐血，一把抓住诸葛亮喝道。 
诸葛亮一笑，轻轻凑过头去，突然轻轻吻了一下司马懿的唇道：“姐夫，看着你这样狼狈不堪的样子，不知道为什么我就特别开心快乐，我就喜欢看到你面对我时的这个样子。” 
“你，你说什么？”司马懿呆住了，喃不成语。 
诸葛亮轻叹一声：“姐夫，我最讨厌有人在我身后搞什么阴谋诡计了，而你，却偏偏是这样的人，哎，你这样子，叫我怎么爱你？” 
诸葛亮说完，嘻嘻一笑，纤手拂过司马懿面庞，扬长而去。 
司马懿气得吐血，厉声叫道：“诸葛孔明，你屡次戏弄我，我司马仲达断不会饶你，总有一天我要你向我求饶。” 
“司马仲达，你还是不要叫了，你那叫小聪明，诸葛孔明才是大智慧，你啊，就算了吧。”韦大宝抱手笑道。 
“他叫大智慧？你知道他被多少人玩弄过吗？”司马懿气得口不择言，暴跳如雷地叫道。 
“诸葛亮孔明问我有没有看过你狼狈不堪的样子，我说没看到过。他就说我马上就能看到，原来他说的是真的呢。”韦大宝嘻嘻笑道。 
“韦大宝，你也要戏弄我？”司马懿恨得血都倒流，怒骂着，却奈何不得。 
诸葛亮走下山门，坐在路边等待着。应该是相当长的一段时间吧，才看到赵云和魏延，还有陆逊骑着马跑过来。诸葛亮站起身，曹丕和夏侯渊，张A也骑着马逃命似的奔过来。 
司马懿此时也下了山，看到诸葛亮，恶向胆边生，向陆逊叫道：“陆伯言，你就这样让你家主母跟赵子龙回荆州吗？” 
陆逊一听，心想是啊，若由子龙带走，他怎么带诸葛亮回江东复命？便一牵马缰拦住赵云的马头道：“子龙将军，我要带孔明去江东。” 
没等赵云发作，曹丕笑起来：“伯言，我喜欢你，你就带着孔明哥哥去江东吧，我帮你拦着赵子龙。” 
“曹子桓，你？”赵云皱眉沉声道。 
“赵子龙，我不喜欢你，只要我看见，你就休想得到我的孔明哥哥，四师，围着他。”曹丕笑道。 
此时的魏延，骑着马在外围看热闹，没有帮任何一面的意思。 
“子桓，你不要伤害子龙。”诸葛亮急道。 
曹丕跳下马来到诸葛亮面前，嘻嘻一笑，伸出舌头舔了一下他的唇道：“孔明哥哥，我就不喜欢赵子龙跟你在一起，怎么？你想跟他在一起？在我面前跟着他走？” 
“子桓，你不要这样。”诸葛亮有些为难的说。 
“那你就跟伯言先走，要不然，我就当着赵子龙的面，把你的衣服剥个干净，好好的操你一回。”曹丕眼中有狠色，也有玩味之色：“孔明哥哥，你说我敢不敢这样操你？你说，你敢不敢让我这样操？如果我操你，你会不会反抗？” 
诸葛亮不敢，当真不敢，他相信曹丕敢这样做，但如果这般，赵云会怎么想他，会怎么看他，赵云的心会伤成何种程度，他都不敢想像。诸葛亮的眼光转向了陆逊。陆逊牵动马缰，掉转马头，飞身跃下，抱了诸葛亮上马，打马而去。 
曹丕哈哈大笑，高声叫道：“陆伯言，你须得让我的孔明哥哥痛快。” 
赵云皱眉看着曹丕，但那眼中，却也有一丝微诧。魏延的眼中，对曹丕倒多了一丝激赏。 
陆逊带着诸葛亮直往柴桑，由柴桑过江前往秭陵城。到达柴桑之时，却逢暴雨，船不渡江，二人只得到柴桑官衙先行借宿，既然来到柴桑，当然要去拜祭江东前任大都督周瑜公瑾。 
二人备了礼品前往墓园，大雨滂沱，陆逊帮诸葛亮撑着雨伞看着他恭敬的在周瑜的坟前上香，恍惚间抬头望远，似见到周瑜的身影正凝神注目着诸葛亮，陆逊心中莫名伤感，呆呆驻立着。 
“伯言，可以走了。”诸葛亮站起身道。 
陆逊双目发呆直视着诸葛亮。 
“伯言，你怎么啦？”诸葛亮轻问。 
陆逊眼中闪出惑然表情喃喃道：“都督，都督，你，你不能这样。” 
“伯言，你说什么？你看到周公瑾了吗？” 
“都督，都督，孔明――”陆逊突然丢掉雨伞，拉着诸葛亮狂奔而去。 
“伯言，伯言，你怎么啦？”诸葛亮气喘吁吁地唤道。 
陆逊突然又停下脚步，双目似闪着青光：“孔明，都督要你去，都督想要你去。” 
“伯言，你胡说什么？” 
陆逊的身体突然颤抖起来，面色惨白尖叫着：“都督，都督，伯言不能借给你。” 
“伯言，雷雨交加的，你不要吓我！周公瑾，你真的来了吗？你要来做什么？你放过伯言。”诸葛亮茫然四顾唤道。 
雨突然间就下得越来越大，迷了人的眼，打着人的心，天空中电闪雷鸣，突然一道闪电直劈下来，陆逊猛地将诸葛亮扑倒在地，滚过一边。 
闪电将两人先前站立的地方劈出了一个缺！ 
“伯言。”诸葛亮叫着。 
“孔明，孔明，不要说话，不要叫伯言，不要叫伯言。”陆逊的声音突然变了，变得陌生，焦躁，饥渴。 
“伯――”诸葛亮的嘴被陆逊牢牢的堵上，被陆逊狠狠的探究，热吻着，逼入腔内，舌与舌纠缠，舌被咬破了，血流出来，和着雨流下来，不知道是谁的血，只是那血腥却刺激了一个人心底深处压抑深遽的欲望。 
“嗬！”深喉中发出狼一般的嚎叫，一个人的动作骤然粗野，强硬，暴烈，不容身下的那个人有丝毫的反抗，挣扎，逃遁。 
雨珠如珍珠噼里啪啦落下来，像弹琴一样滴打在那如玉一般的身体上，眼睛紧闭着，侧着头，喘着气，从喉咙里不断发出惑人的呻吟喘息，泥水在身下流淌。 
疯了吧，就疯了吧。即使将来会不得好死，也彻底的疯一回，做一次禽兽。 
抱起来，继续重重的挺刺！ 
那承受不住刺激的身体在颤，惹得这个人不停的哭，那眼泪和着雨水落下来，分不清是哀是怜，是怜是艳。深喉里发出嘤嘤低泣之音，搅动着那个人的心。 
仿佛千年的期待终于成真，要不够，怎么也要不够！该怎么办，可不可以不放手？可不可以永远在一起。 
“我们离开这里吧，诸葛孔明，我们一起去深山隐居吧。我们一起走，好不好，一起走。”停下来热切地说。为了他可以放弃所有。 
“你不是我想爱的人，就算去深山隐居，也不和你去。” 
啊！太可恨了，怎么可以说出这样的话，要惩罚你，一定要重重的惩罚你。 
“嗯啊，嗯，嗯，”猛烈的撞击惹得这个人大声的哭泣着，那原本被雨水打得紧紧贴伏在背上的乌黑长发也在这猛烈的冲撞中颠簸起伏，双手蓦然环抱，身体紧密的偎靠过来。 
“跟我走！” 
“跟我走！” 
“跟我走！” 
声音从急切变成焦躁，从焦躁变成愤怒。 
“啊――呀，啊，啊，嗯啊，不，不要了，不要了，太久了，太，太，停下，停下，我不要了，受不了，不要，伯言，我不要死，我不要这样死，放过我，放过我。” 
“不放！” 
“不放！” 
“死也不放！” 
“不要啊，嗯，嗯，嗯。”哭着，泣着，疯乱着吻着，哀求着：“求求你，放了我，麻死了，麻得腰都要断了，手都要空了，求求你，求你啦，伯言，嗯――” 
“这样求满足不了我。” 
“嗯，嗯，要怎么求你啊，我，我，啊――”一声长吟，伏倒在身上抽搐着：“伯言，我这是掉进深渊了吗？我这是掉进悬崖了吗？为什么，为什么，手脚都软了，手脚都麻了，手脚都像是悬在空中了呢，伯言，我的身体好像在往下沉，好像不见底了。啊呀，伯言，伯言，饶了我，求你饶了我吧，嗯，我都不知道，不知道要怎么求你才行啦，啊，伯，伯言。” 
“叫我陆郎，叫我陆郎！” 
“嗯，嗯，陆，陆郎，陆郎。” 
“以后都要叫我陆郎，不许你再叫别人郎。答应我。” 
“答应，我都答应。” 
“求饶吧，向你的陆郎求饶。” 
“陆郎饶命，陆郎，我，我真的受不住了，陆郎，饶我，饶我。” 
哎――，一声长长的叹息，吻上来，吻去雨水加泪水，终于倾泻了，激颤着，把人紧紧拥抱。 
雨还在不停的下，不停的下，没完没了。 
 
 
№322 ☆☆☆甜品有毒于2010-07-06 20:21:25留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
LZ,从你以前连载开始我就一直在追了,旧文至今还躺在某个文件夹内,以前看文的时候只关注肉,这次修改又看了一次,心境却和上次很不同,这修改的总给我悲及无可奈何的感觉,亮亮的心理变化和他的一些观念描写多了,尤其是和吕布那里,至少在我心里亮亮这个人物比以前丰满,以前对曹亮这CP不搭,现在才感觉到还是曹操最合适.不知道你以前写文那个博还在不在呢,我前几个月无法登陆,你是关了么?  
 
№323 ☆☆☆旧文新追于2010-07-06 20:38:10留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
是人家关了偶的，可能太H了吧。  
 
№324 ☆☆☆甜品有毒于2010-07-06 22:01:07留言☆☆☆　   

------------------------------------------------------- 
 
这里有点没看懂呢？？陆逊这是突然发的什么“神经”⊙n⊙b汗 
怎么突然那么粗暴 而且就在雨中做了.... 

是周瑜附身了吗？还有闪电劈什么的？莫不是周瑜也成神仙了？像孙策似的？ 

其实这文前面来看周瑜对诸葛亮，好像还真没那方面的意思 两人一直是在正常的接触和交往 一直到周瑜死去~~ 
所以没看懂这里 那位亲解释下嘛~~到底什么状况？？？  
 
№325 ☆☆☆新马甲一只于2010-07-07 01:47:22留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

伯言憋得很苦啊，除了借尸还魂这个由头，他还真是没办法说出来。  
 
№326 ☆☆☆海鲜于2010-07-07 02:03:24留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
甜品大更了……送上香茗犒劳下~嘻~~~  
 
№327 ☆☆☆最爱亮的瑜于2010-07-07 09:45:16留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
顶文嘻嘻嘻  
 
№328 ☆☆☆夜间ufo于2010-07-07 14:11:43留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
没更么……等等等……  
 
№329 ☆☆☆最爱亮的瑜于2010-07-08 18:04:42留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
诸葛亮缓缓睁开双眼，他感觉到自己睡了很久很久，即使现在睁开双眼，还是觉得浑身发软，无力坐起。 
“醒来了，这雨要再下下去，江东要洪水泛滥了。”陆逊温文尔雅的坐在了床边说。 
诸葛亮疲乏的看着他。 
“你现在是不是在想我是那不吠的狗会咬人？” 
诸葛亮依然不语。 
诸葛亮不语，陆逊也没有再说话，把他扶起，端了热粥来喂他进食一边说：“等一下我要出去一趟，你自己先休息吧。” 
诸葛亮还是不语，其实他是累得一点也不想说话。 
陆逊再次撑着油纸雨伞来到周瑜的墓前，跪下，深深叩首：“都督，伯言不该冒都督之名行苟且之事。伯言罪该万死，等到了奈何桥，伯言向你负荆请罪。” 
没有曹丕的怂恿，没有周瑜的附身这些借口，陆逊永远会是一个完美的正人君子。可是不能得到他，不能爱他的正人君子，陆逊却不想做。 
唯有如此了吧，即使罪孽深重，也只恨不能与他携手。 
陆逊回到住处，看到诸葛亮安静的站在窗前凝望着外面的暴雨，神情似乎有些落寞。陆逊走过去轻揽他的腰缓声道：“在想什么？” 
“这雨下得怪。”诸葛亮喃喃地说。 
“怪在哪里？” 
“不知道会不会有人死？” 
“这世间每天都会死人的啊。” 
诸葛亮又不语。 
陆逊醒悟轻声道：“难道会有你认识的人死去吗？” 
“不知道呢，但愿没有吧。” 
“你最不想谁死啊？” 
诸葛亮笑了笑不出声。 
“我刚才进来之前，去拜会了柴桑的郡守，他说过几天，诸葛谨大人可能会过来视察，你要不要去见见你大哥？” 
“不必了。” 
陆逊双眉一挑：“你有多久没见过你大哥了？” 
诸葛亮不语，眼神里有一丝落寞。 
“你大哥知道你的事吧？” 
诸葛亮轻轻点头。 
“所以没再见面？”陆逊说着话，心里一不由自主的涌起阵阵冲动，一波又一波的热浪冲击着他的心。突破藩蓠的他，竟有些似脱缰的野马，一转身把诸葛亮堵在墙边，贴着他的身体缓声道：“要不要我帮你们两兄弟和解？” 
“我们家的事，不用你管。”诸葛亮轻声说。 
诸葛亮的话把陆逊说得心里一呛，有些恼，那手便没正经起来。 
“不要碰我。”诸葛亮低声抗议着。 
“不碰你我碰谁啊，我是不吠的狗，你就是发情的母狗，专门引诱公狗的。”陆逊口里也不软，刺道。 
诸葛亮面色涨红，又羞又恼：“从来没有人说我是狗的。” 
“那现在我就说了。以后也只有我能说。你就是我的母狗，我就是你的公狗。” 
“陆伯言，你，你怎么变得这么下流？” 
“谁叫你惹我？” 
“我那里惹你，明明是你――啊，你做什么？”诸葛亮说着，突然感到陆逊握着他那孽根的手硬拽了一下，一时负痛叫了出声。 
陆逊吃吃的笑：“你这不是惹我了吗？” 
“陆伯言，你，你还是不是斯文人？” 
“我现在算是想明白了，对你，用不着斯文。越斯文离你越远。你这人表面上一副飘逸出尘的样子，实际上骨子里都不知道多□□。我原先被你那表面的样子镇住了，害得我好苦。可是仔细一琢磨，丞相，主公还有丕公子，那个不都是用激烈的手段才让你屈服的？但是再一想，真的是因为他们用激烈手段你才屈服的吗？如果你真的不想他们这样对你，只怕你也还是可以脱身的吧，所以说，是你骨子里□□，是你自己想要这种浓烈的爱情，却故意摆出一副清高无华的样子。引得一个个英雄豪杰都飞蛾扑火一般扑向你。你啊，也真是有够坏的。既然你都这么坏，我为什么要做君子？我也偏要坏，坏得把你身上的□□全部勾出来，我也偏要听，听你尖叫，呻吟，喘息。我也偏要看，看你那腰扭动得像蛇一样诱惑着人心乱跳。看那你那明晃晃的屁股闪得人眼花缭乱。看你那身体颤抖得让人饥渴难耐。”陆逊一手抱着诸葛亮的头，用火热的红唇堵住诸葛亮的嘴，热烈的吻着，啐着，另一只手也不闲着，热情而浓烈的抚摸握掐着。 
“嗯，不，不是这样的，我不是――”诸葛亮被陆逊说得羞赧难当，嘴里含糊不清的反驳着。可是那身底下的火热却令他无法自制，无法说服陆逊他不是陆逊眼中的那一类人。 
“你骗不了我的，你聪明我也不笨，你在赤壁一把火把曹丞相烧得落花流水，从此雄心退减，甘守半壁江山，将来若再有两军对垒之时，我也能把他打得找不到北，从此雄心溃灭。告诉你，我将来的成就一定要比你强，我是你的陆郎，若不能镇住你，我枉生为人。” 
“你，你吹牛倒行，丞相早已英雄迟暮，你就算灭了他，也算不得英雄好汉。”诸葛亮反击着。 
陆逊冷笑：“你就犟，你越犟我越不会放过你，我就知道你是这种人，骨子里喜欢别人压制你，喜欢别人挑战你。你的容颜，你的才华，你的聪明能干，都是这尘世中人所不能及的，甚至你诱惑英雄屈膝的功夫也无人可比。你这种人，天都会妒嫉，天都想收了你。唯一能令你不被天嫉的地方，只有这床第之间的示弱，才让天不嫉你。你啊，还真是高傲得让人恼火呢。床第间的臣服，也只不过是因为你心甘情愿，并不是因为对方多么的强大，是不是？” 
诸葛亮突然低声笑起来，那笑声里有着说不出的傲慢，却也有着说不出的放肆，更有着说不出的妖冶：“陆伯言，你前一句还自信得很，后一句又何必自我贬底呢。” 
这一句话像一把利箭一样直插到陆逊的心窝里，陆逊猛地抬起诸葛亮的一条腿，就手扯了内里，并起二指直刺他的肛穴甬道，也不管诸葛亮骤然紧皱的眉头，执意寻找着他体内的兴奋点，摩挲着。 
诸葛亮的身体亦是骤然激颤，颤得腿脚都打抖，发酸，发麻，发软。 
他的双手紧紧抓住陆逊的双肩喘息着。陆逊强压着自己体内的火热，心中沉敛，发了狠誓要将诸葛亮彻底的放倒，征服。 
只是，长空中突然响起数道惊雷，仿佛战鼓擂动。诸葛亮的脸色猝然惊变，猛地推开陆逊，打开门直冲入雨中，仰着头看着长空。 
陆逊追出去，亦仰望长空，长空急雨间，竟看到空中异象，一朵流星急促的划过长空，向西坠落。 
诸葛亮一下子脸色惨白，跌倒在地。 
陆逊一惊过来抱住他：“怎么了，你看到什么？怎么了？” 
诸葛亮坐地一脸惨然：“师兄死了，士元死了，你怎么就死了？你怎么就死了？师兄，为什么你不帮我，为什么你就这样走了，是我害了你吗？是我沉溺于这□□之事，上天看不过眼，一定要把你收去，一定要逼着我独力撑天吗？” 
“庞统死了？难道刘皇叔被刘璋打败了？刘璋那人有何本事能打败庞士元？”陆逊心中惊疑不定，胡乱猜测。 
诸葛亮从地上爬起来，猛力推开陆逊：“我要回荆州。我不见太夫人啦，不见了。” 
“孔明，孔明，你等等。”陆逊叫着。 
诸葛亮却不再理他，跌跌撞撞，连滚带爬地向前走。 
陆逊奔过去拉住他，紧紧抱住他吼道：“你这样回不去的，我送你走，我送你。” 
诸葛亮盯着陆逊：“我不该让他随皇叔去，我该让他守荆州，我该让他守荆州，去益州的该是我，是我！” 
“这是天命，你能违拗得了吗？千里之外死了一个人，你也要怪罪自己吗？若去益州的人是你，那么死的是你难道你就高兴了？” 
“你说什么一个人？那是我的师兄！”诸葛亮愤怒地扬起一掌狠狠的抽在陆逊的脸上。 
“庞统死了，你要怪罪自己，那丞相死了，我家主公死了，你是不是也要怪罪自己，更何况这只是你观天象所得，难道就一定是真的吗？难道你就真的那么神吗？连天机都在你的掌握之中吗？不要哭了，现在先送你回荆州探探实情再说。”陆逊说着，将诸葛亮抱起大步走出院门。 
马车在暴风雨中急奔，一日八百里。在荆州城门口，诸葛亮没有让陆逊进城门，陆逊派人去通知赵云，看到赵云前来，才放心的离开。赵云见诸葛亮脸色苍白，一片哀痛，心中疑惑。 
诸葛亮长叹一声，整理心情道：“士元死了，子龙，准备随我前往益州。” 
“庞先生死了？军师，你是从那听到的，我们这边没有收到公文。”赵云惊道。 
“是我观星所得，不日将有公函前来知会。走吧，先去见云长。” 
关羽，张飞，马良一行荆州的文武官员见诸葛亮一回来就说出这样的大事，个个迟疑不决，但诸葛亮向来神机妙算，也不能不听，赶紧按他的指令调防荆州各郡。 
果然不出所料，不日刘备便派关平带着公文回到荆州，内言本年七月初七日庞军师被张任在落凤坡前箭射身故，更催请诸葛亮尽快前往益州。 
关羽双眉微敛道：“军师若去涪关，谁人保守荆州？荆州重地，关系重大啊。” 
诸葛亮说：“主公虽没有明言谁人保守荆州，但主公既派关平前来，当是将保守荆州重任交由云长，云长想桃园结义之情,可尽心保之，干系重大，云长当勉之。” 
关羽亦不推辞，慨然领诺。 
诸葛亮设宴，交割印绶。关羽双手来接。 
诸葛亮擎着印说：“这干系都在将军身上。” 
关羽说：“大丈夫既领重任，除死方休。” 
诸葛亮听到关羽说个‘死’字，心有不悦道：“将军莫轻言‘死’字，皇叔宏图大业，还要将军共同辅之。” 
关羽抚须一笑：“军师心系云长，云长感激，云长断不轻言‘死’字，请军师放心。” 
诸葛亮点头：“我再送云长八字，可保荆州无忧。” 
“军师请讲。” 
“北拒曹操，东和孙权。” 
“军师之言，当铭肺腑。” 
诸葛亮遂郑重将印绶交给关羽，令文官马良、伊籍、向朗、糜竺，武将糜芳、廖化、关平、周仓，一班儿辅佐关羽同守荆州，一面亲自统兵入川。先拨精兵一万，教张飞部领，取大路杀奔巴州、雒城之西，先到者为头功。又拨一枝兵，教赵云为先锋，溯江而上，会于雒城。诸葛亮随后亲自领兵万余，带简雍、蒋琬等起行。蒋琬字公琰，零陵湘乡人，是荆襄名士，现为书记。 
当日诸葛亮引兵一万五千，与张飞同日起行。张飞临行时，诸葛亮担心他脾气不好，临行前仍累心嘱咐：“西川豪杰甚多，不可轻敌。于路戒约三军，勿得掳掠百姓，以失民心。所到之处，并宜存恤，勿得恣逞鞭挞士卒。望将军早会雒城，不可有误。” 
张飞哈哈大笑道：“军师不必担心，张冀德必定第一个到达雒城。” 
诸葛亮点头：“如此甚好。” 
荆州调防一事很快传到江东，陆逊得到报告后，也只能仰天长叹，自愧不如。那人，此次一去，怕是不到黄泉不能再见了。 
且说涪关刘备自得了诸葛亮的书信，知他与赵云，张飞即将前来，大喜，逐与张任再次交战，不料，张任派将拦住黄忠，魏延，割断与刘备的关系，刘备带兵左右奔突，反被围困山中，刘备心中叫苦：“前有伏兵，后有追兵，天亡我也！”不料话音才落，便听得一声大叫：“哥哥休慌，冀德来也。” 
原来那当头一员战将，竟是三弟张飞，那张飞在西川收了猛将严颜，直奔雒城敌住张任，不但救了刘备，随后还救了魏延和黄忠二将，与赵云会合，同回营中。此时，诸葛亮已到，张飞大笑道：“军师如何，果然被冀德先到雒城，抢了头功。” 
“三将军一事，我已听说，果然有勇有谋，让人刮目相看。”诸葛亮笑道。 
“我看这蜀将之中，只这张任厉害，若不能抓到此人，怕是不能打下雒城。”张飞说。 
诸葛亮点头：“子龙，且随我前去查看地形，其余人等且先歇息。” 
众人领命自去。 
诸葛亮查看了地形回来召集众将说：“城东有座金雁桥，离金雁桥南五六里，两岸都是芦苇蒹葭，可以埋伏。魏延引一千枪手伏于左，单戳马上将；黄忠引一千刀手伏于右，单砍坐下马。杀散蜀军，张任必投山东小路而来。张翼德引一千军伏在那里，就此处擒拿张任。” 
三将领命而去。 
诸葛亮又唤来赵云令他伏于金雁桥北：“待我引张任过桥，你便将桥拆断，却勒兵于桥北，遥为之势，让那张任不敢望北走，退投南去，就好中计。” 
调遣已定，诸葛亮亲去诱敌。 
张任中计被擒，刘备一心想招揽旗下，怎知张任怒骂不降，诸葛亮见此，便道：“任公忠义，孔明亦无话可说，既求速死，推出斩了。” 
刘备感叹不已，将张任尸骨收葬金雁桥侧，以表其忠。旋即攻雒城，取下。 
且说成都刘璋知雒城被破，大惊之下求救于张鲁，张鲁座下正有马超来投，便自告奋勇为张鲁前去攻取葭萌关，生擒刘备，要刘璋割二十州奉还张鲁。 
张鲁大喜，便给了马超二万兵马前去救援刘璋，怎知马超与那张飞挑灯夜战惺惺相惜，又有诸葛亮在背后运作，亦投了刘备，刘备自有了诸葛亮，兵强马壮，收了法正，李严，李恢，马超，马岱等文臣武将，一路取绵竹，其他各郡，势如破竹直袭成都城下。 
此时的成都城，正有刘巴和黄权辅助刘璋，刘备派人劝刘璋投降，刘璋见大势已去，便不听刘巴和黄权苦劝，开城投降。 
刘备入城安民，城中百姓香花灯烛，迎门而接。刘备感叹，握着诸葛亮的手说：“若不是得你前来，这成都不知何日方能打下。” 
“主公过奖，蜀中卧虎藏龙，主公须好生待之用之。” 
“军师的话，玄德岂有不听之理。”刘备笑道。 
刘璋旧臣，全拜于堂下，归降新主。 
诸葛亮抬眼一望群臣微微笑道：“怎不见刘子初和黄公衡二人呢？” 
众将皆忿怒，张飞更是持刀就要去杀了刘巴和黄权二人，刘备急忙传令：如有害此二人者，夷其三族。这才把众将的怒火压了下来。 
然后刘备带着诸葛亮亲自前去拜会刘巴和黄权二人，黄权感其礼遇之恩，也就开门投降了，但是那刘巴却是胆大通天，硬是让刘备吃了闭门羹。 
刘备甚是苦恼，不明白这个刘巴怎么就这么讨厌自己，从荆州追到成都，就是不肯为他所用。 
诸葛亮笑道：“主公且莫心急，孔明必当将子初劝降。” 
第二日，诸葛亮带了赵云再去刘巴府中拜会刘巴，刘巴看着名贴道：“这诸葛孔明倒是对那个大耳朵忠心耿耿，且看我如何羞辱于他，让他不敢再来做说客。”主意已定，便开门迎客。 
刘巴见诸葛亮进来，也不相迎，待他走近，冷言即出：“谄媚袒身之人，来此做甚？我这府中，无亵玩娈童之徒！” 
诸葛亮闻言止步。 
刘巴冷眼看着诸葛亮，且看诸葛亮如何应答。 
诸葛亮叹息一声道：“子初是因为孔明所以不愿辅佐皇叔的么？若如是，孔明可隐退隆中，这军师一职拱送子初。” 
刘巴冷嘿一声：“刘大耳的东西，我素不希罕。” 
“敢问子初兄，平生所学，不知学为何用？” 
“自当上报君父，下报黎民。” 
“当日在荆州，你说你无以报丞相大恩，如今在成都，又不能帮刘璋守业，纵使博学多才，所谓上报君父下报黎民岂非虚言？子初屡屡逃避皇叔，可是所投奔之处，不是见疑不用，便是无力回天，兜兜转转还是与皇叔相遇，皇叔求贤若渴，子初却不为所动。可是一身所学，当如何上报君父，下报黎民？人之一世旦夕祸福，今日孔明能立在堂前，皆因我师兄庞士元横死落凤坡，孔明不得不离开荆州前来辅佐皇叔，皆是时也命也。子初漂泊半生，可曾想过人之生死，常不由已，但报效君父黎民，却是一念之间可成。子初不抓紧当下，更待何时？若死后方才慨叹一身绝学无半点用处，岂非让世人耻笑今日不受皇叔礼遇之机？” 
刘巴看着诸葛亮，心中不得不服，却道：“你这嘴，果然是说不过你，但也不过是狡词罢了。” 
“子初兄不看刘皇叔的面子，难道也不看这成都黎民百姓的面子吗？子初兄试想想，环顾刘璋座下，刘皇叔军中，可有比你才学更甚者？你不出山辅佐皇叔，却恃才傲物，岂非置成都黎民百姓疾苦于不顾？” 
 
 
№330 ☆☆☆甜品有毒于2010-07-08 22:55:02留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
甜品大辛苦了…… 

话说还有很长是不是啊 

唉……没事……  
 
№331 ☆☆☆最爱亮的瑜于2010-07-09 11:45:36留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
亮亮也许真是伯言所说的那样，只是大家都不想说穿罢了。  
 
№332 ☆☆☆吐血身亡于2010-07-10 01:11:35留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------


-------------------------------------------------------
刘巴被诸葛亮说得哑口无言，长叹一声道：“孔明所言极是，是刘巴轻慢了。得罪，得罪。” 
诸葛亮一笑：“倒也不得罪，孔明这心中，倒真是想过子初兄的。” 
刘巴一愣，赵云眉目一动，诸葛亮微微一笑转身而去。 
赵云也不理刘巴，追着诸葛亮去了。 
出了刘府大门，赵云一把拉住诸葛亮的手说：“你刚才说的话是什么意思？” 
“没什么意思，只是不想子初兄太过愧疚罢了。”诸葛亮边走边说。 
“当真？”赵云与他并步而行追问。 
“刘子初虽然博学多才，但素来体弱多病，那身子骨，经不起折腾，就算他真的想过我，我还看不上呢。” 
“如此说来，若身子骨强健的，你倒是会看上几个了。” 
“你说什么？” 
“如今我大哥帐下，又多了无数猛将，你又想勾引谁了？” 
“子龙，你胡说什么?”诸葛亮停步不悦道。 
赵云凝望着诸葛亮道：“相信什么？相信你只爱我，不管文长？不会思念丕公子？不会想着去勾引马孟起？我看这新降的一班猛将当中，倒就是那马孟起面如冠玉，银盔银袍，英伟夺人。” 
“你――”诸葛亮气得拂袖而去。 
赵云却也不追，只望着他的背影远去。 
身后传来笑声，赵云回头看去，却是斜靠在一棵树上的黑衣魏延。 
“你都看到了？”赵云淡淡的问。 
“若我猜得不错，子龙自罗马回来，心中便有闷气难解，只是对那人实在爱极，舍不得打，舍不得骂，又不似我魏文长这般，大肚能容天下之事，索性做个心眼小的人，把那胸中郁闷之意随时说了吐了，才好继续爱他怜他，对吧？要不然，胸中郁闷得久了，难免会想伤他虐他出口鸟气，子龙用心良苦，可惜我那神仙小娘子身在其中，不解其意啊。” 
“你少神仙小娘子的乱叫，你怎么会来这里？”赵云怒道。 
“他只叫你来，不叫我跟着，我这心里不爽，所以跟来看看喽。” 
“你不是说大肚能容天下之事吗？”赵云讥道。 
“哎，肚子再大容得了天下，也容不下那天外九霄啊，我听了你的话，也觉得有些问题，二个已经很挤了，再来个马孟起，岂不是没完没了啦。” 
“你又在想些什么？” 
“要阻止马孟起经常和他相见。”魏延笑着眼珠子一转，瞄着赵云说：“不过呢，我认为有一个更好的，斩草除根的方法。” 
“什么方法？” 
“我看那马孟起银盔银甲，倒与子龙你白袍银甲甚是相衬，而且你二人长得都是英明神武，远远望着也像是天生一对，不如你做个好人，蝉挂别枝吧，我的神仙小娘子，就让他伤心的投入到我的怀抱好了。” 
赵云讥道：“魏文长，成都刚破，百废待举，你却只想着儿女情长，羞也不羞？” 
“成都百废待举，是文官们的事，我们做武将的打下江山，文官们去治理是应该的，和平时期，我们做武将的只要养精蓄锐就可以了。如今对于我魏延来说，最重要的事当然就是把神仙小娘子追到手啊，我也不跟你瞎说八道，我要去找我的神仙小娘子啦，你去不去啊？”魏延笑道。 
赵云没有跟魏延一起瞎胡闹，那不是他的为人风格。 
且说刘备自入主成都，便派人向荆州报喜，接来家眷到成都居住。随即分封文武百官，听从诸葛亮的劝说将刘璋及家眷送往南郡公安住歇，即日起行。玄德自领益州牧。其所降文武，尽皆重赏，定拟名爵：严颜为前将军，法正为蜀郡太守，董和为掌军中郎将，许靖为左将军长史，庞义为营中司马，刘巴为左将军，黄权为右将军。其余吴懿、费观、彭k、卓膺、李严、吴兰、雷铜、李恢、张翼、秦宓、谯周、吕义，霍峻、邓芝、杨洪、周群、费t、费诗、孟达，文武投降官员，共六十余人，并皆擢用。诸葛亮为军师，关云长为荡寇将军、汉寿亭侯，张飞为征虏将军、新亭侯，赵云为镇远将军，黄忠为征西将军，魏延为扬武将军，马超为平西将军。孙乾、简雍、糜竺、糜芳、刘封、吴班、关平、周仓、廖化、马良、马谡、蒋琬、伊籍，及旧日荆襄一班文武官员，尽皆升赏。遣使赍黄金五百斤、白银一千斤、钱五千万、蜀锦一千匹，赐与云长。其余官将，给赏有差。杀牛宰马，大饷士卒。开仓赈济百姓，军民大悦。 
益州既定，刘备又想将成都有名田宅，分赐诸官。赵云听闻劝道：“益州人民，屡遭兵火，田宅皆空；现在应当归还百姓，让他们安居复业，民心方服；不能夺下来做为官员的赏赐。” 
刘备听从赵云的劝说把田宅还给了益州百姓。 
诸葛亮则开始定拟治国条例，刑法颇重。 
法正看到劝道：“当年高祖约法三章，老百姓都感叹高祖仁厚，希望军师也能宽刑省法，以宽慰民望。” 
诸葛亮笑了笑说：“孝直你是只知其一、不知其二，秦用法暴虐，万民皆怨，所以高祖以仁法得民心天下，但是现在刘璋暗弱，德政不举，威刑不肃；君臣之道荒废，所以我现在用威刑之法治理，法行则知恩；限之以爵，爵加则知荣。恩荣并济，上下有节。为治之道，若人人守法，则峻法亦是轻法，若人人不守法，轻法亦重。待日后成都在孝直治下路不拾遗，夜不闭户，富足安康，孝直自可更改法度，以仁慈治国。” 
法正叹服而去，自任蜀郡太守后，凡平日一餐之德，睚毗之怨，无不报复。有人把法正告到诸葛亮那里，认为法正太过蛮横，希望诸葛亮能训斥一下他。 
诸葛亮心想刘备正要用人，法正还是要以收服为宜，便说：“当年主公困守荆州，北畏曹操，东惮孙权，全靠孝直为之辅翼，遂翻然翱翔，不可复制。现在怎么能禁止孝直，使得他不能按心意行事呢。” 
众人皆不解诸葛亮为什么要袒护法正，但是法正听说此事之后，深感诸葛亮仁厚，也自收敛了不少。 
诸葛亮来到成都的第二件事，就是视察都江堰，他认为都江堰是农耕之本，巴蜀之所资，回到成都后，诸葛亮便专设了堰官，调征1200人维护都江堰。而这个堰官，便是马超。而之所以选中马超一个最主要原因，是因为都江堰周围居住着西羌族人，而马超有羌族血统，诸葛亮也是想马超能为刘备结西羌盟好。临行之前，诸葛亮还再三嘱咐马超，要在都江堰另筑九里堤，实行岁必一修，三年大修一次的管理制度，马超领命而去。 
最忙的时节过去，成都在法正及百官治下开始走上正轨，诸葛亮本以为可以乐得清闲，怎知却又被刘禅缠住，像跟屁虫一样亚父亚父的叫着紧跟其后，刘备便重提要他做刘禅师父的事，诸葛亮也就答应了。 
一日，刘备正与诸葛亮闲叙，前门来报说关羽派关平来谢所赐金帛。关平来到跟前，刘备大喜握着他的手问长问短，关平呈上书信说：“父亲知道马超武艺过人，要入川来与之比试高低。教就禀伯父此事。” 
刘备大惊：“若二弟入蜀，与孟起比试，必然势不两立。” 
诸葛亮笑道：“主公放心，孔明自会写信回附云长。” 
刘备怕关羽性急坏事，让诸葛亮立刻写下书信，由关平星夜带回荆州。关平回到荆州，把诸葛亮的信交给关羽，关羽拆信一看，原来那信是这样写的：亮闻将军欲与孟起分别高下。以亮度之：孟起虽雄烈过人，亦乃黥布、彭越之徒耳；当与翼德并驱争先，犹未及美髯公之绝伦超群也。今公受任守荆州，不为不重；倘一入川，若荆州有失。罪莫大焉。惟冀明照。” 
关羽看后大喜，还把信传视给荆州众文武官员，遂无入川之意。 
刘备自有了诸葛亮，法正，刘巴，又从荆州调来马良，真是万事皆顺，也就摊开双手，放手由诸葛亮处理事物，自己则重操年青时溜鸡走狗，呼朋唤友的事情来，每日里只在军营里与张飞，赵云，黄忠，魏延等人厮混。 
诸葛亮曾经私底下劝过刘备，但刘备却说：“军师，玄德这一生最紧要的是兄弟，当年我未遇军师之前，一直居无定所，可是二弟，三弟，四弟一直不离不弃追随着我，其实他们都有机会投到别处做高官食厚禄的，我们兄弟之间的情谊非比寻常。我不能说夺了成都，就翻脸摆那主公的架子。” 
诸葛亮静静的聆听着。 
刘备笑道：“军师，一个人的理想经历了半生也没有实现，其实说起来真的是很没面子，很受打击的事情。若不是二弟，三弟，四弟一直追随在身边，我年青时候的理想都不知会放弃多少次。” 
诸葛亮轻声道：“但皇叔到底是没有放弃。” 
“那不都是因为有他们在身边支持吗？让我觉得我这个做大哥的责任真的很重大，总想着再怎么理想一步步的破灭，也总是要有个最底限度的实现吧。” 
“皇叔最底限度的理想便是为这些情同手足的兄弟们寻个安乐窝，是吗？” 
刘备哈哈大笑：“是啊，他们都是世所公认的猛将，再怎么着，也不能一直到死都跟着我居无定所啊，若是这样，他们会被后人笑话的，说怎么会跟了我这样一个没用的大哥。到死都没有好果子吃，若是听到这种话，就算到了阴司我这大哥的脸也没地方放了。” 
“那皇叔光复汉室的理想呢？” 
刘备笑了笑缓声道：“光复汉室一直是我心中所愿，但是我也并没有忘记自己为什么要光复汉室。光复汉室是为了天下安定，百姓可以安居乐业。而这百姓当中，当然也包括你我等人，军师，你说是不是？” 
诸葛亮一笑道：“那皇叔到底如何看现今天下大势？” 
刘备略为沉吟，缓缓道：“说真心话，军师，汉室倾覆，天下大乱，所谓乱世出英雄，当时多少豪杰，南征北战，但是二十年弹指一挥间，当年的英雄豪杰只剩下曹操，我，还有江东的孙权。就如军师所言，天下已然三分，备想曹操，孙权还有我，只怕是谁也吃不了谁了，而英雄这种东西，可并不是每一朝每一代都会产生的。所谓时势造英雄是也。既然我们三个谁也吃不了谁，要想光复汉室，想来是要等我们三个人都死了以后。如今我能做的，也只是尽力而为，但一统江山的梦，怕是要交给后人啦。” 
“皇叔看事情倒是很透彻。” 
“当下最重要，最实际的事情是治理满目疮痍的蜀中之地，让老百姓过上好日子。虽然士元已去，但我身边又有了法正和刘巴，日后出征我会带法正或者刘巴去，军师就留在后方，好好治理这巴蜀之地，虽然我刘玄德不能庇护天下百姓，但至少要让巴蜀百姓在军师的治理下过上好日子。要让巴蜀之地的百姓感受到大汉王朝的恩德。军师且放胆去做，那开疆扩土之事，就由我刘玄德来争，争得多少悉数送到军师手上。我相信以军师治世之才，巴蜀之繁盛指日可待。”刘备豪迈的笑道。 
“皇叔既如此说，孔明安敢不鞠躬尽瘁，死而后已。”诸葛亮感动的回答。 
刘备凝望诸葛亮，忽叹道：“难为你啦。” 
“啊？” 
“你的才华，若一心治国，自是良相之才；若一心行武，必也是不世出的名将，只可惜所托非人，我并不能为你提供足够施展才华的天地和辅助你的人才。虽然法正和刘巴皆有惊天之才，但是却也各有缺陷，法正奇谋善断，好武轻文，虽有胆气，却度量窄小，不能容人，只可为将，不可为帅。刘巴文采过人，只可惜与我素不投缘，虽然得你劝言而降，但能否全心全意辅佐于我，实难确定。其他的人不论文采还是武略都输于这二人，与你相比就更不用说了。我这军中帐下，是无一人可与你匹敌并肩啊。只得让你一心二用，殚精竭虑，事事周全。想来也是孤单寂寞，独木难支吧，只是既已和我搭了同一条船，还是请军师跟着玄德一起走下去了。玄德唯一能说的，也只是一句话。” 
“什么话？”诸葛亮微微笑道轻问。 
“若有来生，定会好好补偿你。” 
“皇叔言重了，此是孔明自己的选择，怎说所托非人呢。这世间所有的事，也都是尽人事，听天命罢了。” 
刘备大笑，给诸葛亮倒了满满一杯酒敬道：“来，玄德敬军师一杯。就为这句尽人事，听天命。” 
诸葛亮接过酒杯一饮而尽，从此尽心治理成都，也不再管刘备溜鸡走狗的事了。刘备的事他不再管了，可是其他的事却陆续找上门来。 
第一件事，便是张飞跑到刘巴家中睡觉一事。也不知道为什么张飞突然喜欢跑到刘巴家睡觉，而且还偏要和刘巴睡在一张床上。这事刘巴忍耐了很久，最终忍无可忍，把张飞赶出了刘府。好在张飞也不介意，诸葛亮也只是虚惊了一场，生怕刘巴因此又要逃跑。刘巴这回倒没有像从前那样躲避着刘备，只是下了一张最后通碟，要他好好管管他那个三弟。 
第二件事，便是关于魏延娶妻的事。那日马超从都江堰回来述职，兄弟们在一起当然要饮酒吃喝，比武作乐，也不知谁酒后大嘴巴，又问起魏延他那个‘神仙小娘子’的事，都说他年纪也不小了，也该把‘神仙小娘子’接过来完婚，生儿育女，传宗接代了。讲着讲着，各人就趁着酒劲胡说八道了，讲起马超妻子皆亡，又正当盛年，也应该重娶一门妻室，再说起赵云不该总记挂着桂阳的樊氏，搞得赵云啼笑皆非。酒宴上你一嘴，我一腔，就把军中尚末成家立室的将领全翻了出来，到最后连刘备也不能幸免，说刘备只得一个夫人，人丁单薄不好，也要再娶。刘备也是喝糊涂了，在众兄弟的吆喝下，就当场对诸葛亮说：“军师，这生儿育女，传宗接代，可是人之大伦，不可不重视，不如就趁着现今儿的好时光，由军师张罗张罗，物色物色，让那文武百官，无妻的娶妻，无妾的纳妾，休养生息，繁衍子孙，一来家庭和睦，二来增加人口，二全齐美啊。” 
“对啊，军师好像也还是独身一人吧，军师也要物色妻室，干脆就和大哥一起同一天娶妻张罗喜事算了。”诸葛亮听着这话，望过去，原来是张飞喝得大醉在叫。 
魏延忽然站了起来对诸葛亮笑道：“军师，我今日就正式向‘神仙小娘子’求婚，军师向来神机妙算，可知我那‘神仙小娘子’会答应吗？” 
诸葛亮面露尴尬之色，这话如何回答？难道说不会答应？难道又能说答应？ 
赵云望着魏延道：“魏文长，神仙小娘子答不答应，问军师做甚？你自去问小娘子就好了。” 
“子龙将军说得好，但我那‘神仙小娘子’对别人都好，偏就对我不客气，我总要向军师讨个定心丸，才好去问我的‘神仙小娘子’。” 
诸葛亮有些愠怒的看着魏延，但大庭广众之下又无可奈何。 
这时黄忠站起来喝道：“魏文长，你不能这样长女人志气，灭我男儿威风，你那‘神仙小娘子’水性扬花，你还一天到晚嗦嗦，惦念着她不放，这天下女人都死绝了吗？把‘神仙小娘子’甩开，让军师给你配个好姻缘。军师，你说是不是？” 
“我这正是要军师帮我配个好姻缘啊，只要军师亲口说一句‘神仙小娘子’不会跟着我魏文长，我魏文长马上就请军师别配姻缘。”魏延眼光直刺诸葛亮说。 
诸葛亮略一沉吟缓声道：“文长，你还是别配姻缘吧。” 
魏延大笑：“军师果然神机妙算，只不知子龙将军如何？他该不会孤独一生吧？” 
“我四弟如此英明神武，岂会孤独，定也有好因缘呢。军师，你说是吧？”张飞叫道。 
“是啊，这成都女子不知多少都对子龙将军万分倾慕呢，择妻而娶断不在话下，这个媒人，我法孝直替子龙做了。”法正举着酒杯大笑道。 
“那就恭喜子龙将军啦。”魏延微微笑着望着赵云说。 
诸葛亮盯着赵云,看他如何反应。 
赵云喝了一杯酒，向法正一抱拳说：“多谢孝直关心，此事子龙自有主张，不劳孝直挂心。” 
“哇，原来子龙早就心有所属，来，来，来，我敬子龙一杯。”魏延马上站起身起哄道。 
这下酒宴气氛更热烈浓厚了，诸葛亮抿唇含笑，满目含春。 
 
 
№334 ☆☆☆甜品有毒于2010-07-10 23:50:08留言☆☆☆　   

-------------------------------------------------------
 
孔明那句话，实实在在的是很伤反骨的心啊。  
 
№335 ☆☆☆正装马甲于2010-07-11 01:12:09留言☆☆☆　   

-------------------------------------------------------
已经过了12个小时了，催楼主更文。。。 

拜ing  
 
№336 ☆☆☆是说于2010-07-11 21:05:53留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
第二天一早，马良便来找他，说是刘备要他清点成都人户和军中将士数目，准备择日配婚，一如当年在荆州所做之事。所有的人都尽可能的婚配，甚至也为刘备寻得一吴姓大户人家的女儿，温婉贤惠。魏延推开门，嘴角含笑，看着诸葛亮忙里忙外。 
“魏文长，你笑什么？”诸葛亮看着魏延奇怪的问。 
“你那和氏璧般完美无缺的情夫赵子龙说了句完全与你无关的话，你便这么开心吗？”魏延淡笑。 
诸葛亮瞪了魏延一眼：“什么叫无关的话？” 
“他只是说自有主张，可没说一定就是你。” 
诸葛亮一愣，忽骂道：“魏文长，你到底想干什么？存心想往我心里扎刺么？” 
魏延耸耸肩：“要不信，你去问问赵子龙，看他如何向你解释那句话。” 
诸葛亮又怔住了，魏延一笑甩手而去。 
魏延去了赵云的住处，赵云此时正在书房看书。 
“文长难得来我这里啊，有事吗？”赵云微笑道。 
“想问你几句话而已。” 
“要喝茶还是喝酒？” 
“自然是喝酒。” 
取了酒，做了几个小菜，就在书房与魏延相饮，却也没什么话，安安静静的。酒过半巡，魏延才问：“子龙，你说你的婚事自有主张，到底是什么意思？” 
赵云看了魏延一眼缓声道：“我不会成婚。” 
“哦？” 
“但会纳妾。” 
“啊。” 
“不想问为什么吗？” 
魏延一笑：“你可以直接告诉我啊。” 
“不想让他爱得那么慌。即使在万里之外的大秦国，他也爱我爱得慌，我不想他这样。” 
“这个理由有点古怪。” 
“在他的眼里，我太完美。” 
“嗯。” 
“如果不那么完美，或许对他来说，是一件好事。” 
“那些爱他的人，都不完美，你太完美，对他来说，确实有压力。”魏延笑道。 
赵云喝酒，淡笑。 
“只是你这样做，只怕也要放弃只想他爱你的信念了。这对你而言，也是伤害吧。” 
“情爱一字，谁都会受伤，比起你来，我算好。” 
“是啊，我真是奇怪，他为什么就那么不愿意接受我呢？” 
“没有想过放弃吗？” 
魏延盯着赵云：“你想我放弃？” 
“对。” 
“不谈这个，喝酒吧。” 
“将军――”外面侍卫来报：“军师来了。” 
魏延起身告辞，赵云送他出书房，却见诸葛亮早就站在那里，或许他与魏延的对话，诸葛亮早就听到了吧。 
“子龙，不用送了，你们谈。”魏延一笑，扯了侍卫一起离开。 
诸葛亮瞪着赵云：“你要纳妾？” 
赵云点头。 
“我不准。” 
赵云盯着诸葛亮。 
“子龙，不要这样做。我想要完美的你。” 
赵云直视诸葛亮：“我也想要完美的你。” 
诸葛亮脸色微变。 
“你不想我纳妾，除非你能答应我一件事。” 
“你说，我什么都答应你。” 
“先不要说这样的话，先听听我要说的事。” 
“你说。” 
“以后，不要和丕公子来往，更不要和其他任何人来往，即使是你的相公孙权也不行，你的心要给我，你的身体同样也要给我，完全的。不能再交给其他的人。” 
“子龙，我，我――”诸葛亮嗫嚅着：“如果子桓不找来――” 
“找来也要推掉，坚决的推掉。” 
诸葛亮左右为难，想了又想，道：“我――我可能做不到。” 
“那你也不要管我的事。” 
“子龙，不要，我不要子龙爱上别人。” 
“我不会爱上别人。” 
“那我也不要子龙那根湃ゲ迦氡鸬亩矗　敝罡鹆镣蝗幻嫔涨红，大声说。 
院门外突然传出魏延的笑声，那家伙，原来没走远。 
赵云目瞪口呆看着诸葛亮，好一会才说：“孔明，你还真是口无遮拦，什么都敢说。” 
诸葛亮脸色一凛道：“我就不要，反正就不要，赵子龙，你要是敢背着我去用你那根牛我就死给你看。” 
“诸葛孔明，你胡说什么。”赵云一急，喝道。 
“我不是胡说，你以为我做不到吗，其他的事我做不到，这件事我一定能做到。”说着话，手中匕首已经抵向自己的脖颈。 
赵云那心，倾刻就软了，只得叹息，过去拿了他手中匕首道：“你不要这样。” 
诸葛亮便扑到赵云的怀里，切切的说：“子龙，我会改，我真的会改，我也会试着拒绝其他人，你不要不爱我。我不是霸道不想你娶妻纳妾，我只是不想你不爱我，你太好，你随便一松口，这成都就会有数之不尽的女子扑过来爱你，就算你不动心，也会为了责任去对她们好，可是，这样日对夜对，总有一天你就会不爱我啦。子龙，我不要这样，我不要你不爱我。我好害怕，子龙。” 
“哎呀，你这磨人的东西。”赵云长叹一声，把诸葛亮抱紧。 
“子龙，我以后真的会改，但是你要给我时间。”诸葛亮喃喃的说。 
赵云微微笑了笑，那心，有少许喜悦，这个人，是不是正一步一步走向自己希望的那处？时间如行云流水，脉脉细流，幸福的时候，就总觉得时间特别的快速飞逝。 
这天诸葛亮正在书房写字看书，门童忽来相报说有人不远千里送来礼物给他。诸葛亮觉得奇怪，是谁会不远千里送礼物来给他？便唤门童把来人请进来。 
身影出现，竟是许。 
“是你？”诸葛亮略感意外道。 
“主公知诸葛公子成功取得西川之地，特派痴虎给公子送来礼物。” 
“只有你来了吗？”诸葛亮再问。 
许不言，只奉上锦盒。诸葛亮打开来看，原来是鸡舌香，里面还有书信一封，拆开阅看，上面写着：今奉鸡舌香五斤，聊表心意。 
诸葛亮看着信和锦盒，心中为之黯然。 
“痴虎先行告辞，若公子有话相送，可到城东聚贤楼一聚。” 
许先行离开，诸葛亮捧着锦盒，千肠百转，思绪万千。正沉吟间，忽听得外房嘈杂，好像是魏延的声音，诸葛亮赶紧将锦盒收起，坐回书桌前。 
魏延没听门童传报直进书房靠着门，一脸痞笑地盯着他。 
“你怎么进来的，谁让你进来的？你进来做什么？”诸葛亮没好气的问。 
“你不停的发问，要我怎么答。我怎么进来的？用脚走进来的呗，我一定要进来，你以为你那些下人挡得住？我进来看你会保那一个啊，还是两个都不保。” 
“不关你的事。” 
“谁说不关我的事，是我要娶妻呢。”魏延笑道：“你准备在府库里拨多少彩礼送给我啊。” 
“你要娶现在就去娶，反正成都男少女多，你娶十个八个也不关我的事，总之你不要在这里烦我。”诸葛亮恼道。 
“你不要我烦你，却盼着赵子龙来烦你是不是？” 
“魏文长，你不要太过份。” 
魏延哈哈一笑：“我来呢，就是想告诉你，这神仙小娘子我是娶定了的，你要是偏袒赵子龙，我有得是好果子给你和他吃。” 
“魏文长，你这是威胁我吗？”诸葛亮气了，挥起手中毛笔便向魏延甩去。魏延闻声一闪，那黑黑的墨汁直落在地上。 
“我的小娘子，若是以前没人知道也就罢了，但是既然赵子龙已经知道我的存在，我当然就要和他争一争，岂能眼见着他独霸你一个人，自得其乐，独自嘿啾嘿啾的而不闻不问。”魏延想着那天在赵云府中听到的话，心里就有些异样，偏要惹一惹诸葛亮。 
“魏文长，你这个下流胚，你给我滚。” 
“你叫我滚我就滚，那我岂不是好没面子？” 
“你不滚我滚。”诸葛亮气得口不择言，甩笔就走，走到门口，被魏延伸手一扯，便撞进怀里砸得魏延生痛。 
魏延抽了一口气，身体疾转将诸葛亮压在墙边。 
“你？”诸葛亮气极，待要再言，早被魏延捂了口鼻，扯了腰带反绑了双手挂在窗格上。 
魏延笑道：“你在罗马城，不是不许我进一步深入的吗？你看我现在多听话，不用你说我就放手了，要不要就这样我先回去了？”说着做势转身。 
诸葛亮吓得急叫：“你回来，放开我。” 
魏延道：“等一下自有人会放你，我就不凑这个热闹了。” 
“魏文长，你敢走以后都不要来见我。”诸葛亮急了，大叫。 
魏延退回身来到诸葛亮面前笑道：“哎哟，你还真是让我为难，要我不见你，那不是要我死吗？可是我见了你又怎么样？隔岸观火，生不如死。” 
“先放了我。” 
“除非你答应我的求婚。” 
“你，你疯了吗？两个男人怎么成婚？” 
“你和孙权不也成了婚？” 
“那，那是被逼的。” 
“哎呀，太妙了，我怎么没有想到可以逼你成婚呢？好吧，我再问你一句话，答不答应我的求婚？” 
“你先放了我，我才说。” 
“你说了我就放。” 
“先放了我再说。” 
“先说了再放。” 
“你去死。” 
“那就死喽。”魏延转身要走。 
诸葛亮无可奈何：“回来，回来，不准走。” 
“那你嫁给我。” 
“一女不嫁二夫。” 
“你是男人，一男可配多夫。”魏延撑着墙，那眼几乎与诸葛亮对着眼笑道。 
诸葛亮跺脚：“你，魏文长，你这个无赖。” 
“对，我是无赖，专治你。” 
诸葛亮为之气结。 
“魏文长，你干什么？”书房门口传来赵云严厉的声音。 
魏延回头笑道：“哟，子龙啊，原来你也可以不请自来啊。” 
“是门人说你闯进来，我才进来的，你出来。” 
“我为什么要出来？” 
“在罗马的时候，我说过他若爱你，我不会拦他，但你不能这样逼他。” 
“我现在正在向他求证他对我的爱。” 
“我不爱你，你死了这条心。”诸葛亮骂道。 
“我不信。”魏延回望了诸葛亮一眼嘻笑道。 
“魏文长，我们决斗吧。”赵云沉声道。 
“决斗？好啊，每月一次如何？我也知道我一个人满足不了他的。谁赢了谁跟他在一起一个月。他跟着曹操的时候，年龄那么小，而曹操正值盛年，本来应付他是绰绰有余，可是丞相还是不放心他太过□□，专门给他配了贞节带――” 
诸葛亮听得心伤大骂道：“魏文长，你胡说什么，我那时几曾想过要琵琶别抱，是他负我，是他负我！你这个王八蛋，不懂就不要乱说，你这个混蛋，不要乱嚼舌头根。”骂着骂着眼泪就掉了下来。 
真掉了眼泪，倒把魏延弄慌了，忙抱着他哄：“别哭，别哭，我只是随口胡说的。” 
赵云看在眼里，痛在心里，一把推开魏延，解了诸葛亮的双手，诸葛亮却狠力将赵云也一推叫道“滚，都滚出去，滚出去。” 
魏延赶紧把赵云拉出书房，可是此时却轮到赵云不干了，他甩开魏延的手冲回书房，对靠在窗前发呆的诸葛亮说：“你和曹操的事都过了这么多年了，你还是不能放下他吗？在你心里，我们都只是帮你排遣寂寞的混蛋是不是？只有他才是你心里的痛，心里的伤是不是？你怎么能这么自私？你明知道我这心里只装着你，为什么一遇到曹家父子的事，你便这般对我无礼？你和曹操的事情已经过去了，早就过去了，你醒醒吧！” 
魏延听着话皱着眉道：“赵子龙，你没事骂我的神仙小娘子做什么？” 
“对不起，子龙，我真的有点累，你让我休息一下好吗？”诸葛亮缓声道。 
魏延将赵云拉出书房道：“我这心里也只装了他，你怎么只提你自己？你就不自私啊？” 
赵云回望书房门口，若有所思。 
门童进来看了看赵云，欲言又止。 
赵云看出异样，拉着门童追问，门童告诉他，先前有一个叫‘痴虎’的人来过，还送了礼物给先生呢。赵云和魏延都一惊，四目相对，不明许来此是何意思。 
怪不得诸葛亮情绪失控，只是确定诸葛亮情绪失控果然是因为曹操，魏延也有些郁闷了。忘记一个人果然是那么的难啊！可是又能说什么呢？他忘不了曹操，自己不也忘不了他吗？人啊，都是这样的吧。若能忘，必然是因为没有刻骨铭心的深爱过。 
连着二天，诸葛亮闭门不出，第三天早上，他突然下令马良和赵云，魏延前往都江堰视察。 
赵云和魏延都很无奈，但是诸葛亮的命令谁又敢不听呢。 
城东，聚贤楼，许果然还等在那里。 
“最近，丞相的身体是不是不太好？”诸葛亮轻问。 
“主公的头痛症越来越重了。” 
诸葛亮拿出一个细长形的锦盒交给许：“这里面放着的是我从小戴在头上的发簪，可以旋开，拿去给丞相看吧。” 
“公子？” 
“告诉他，我明白他的心意，希望他也能明白我的心意。” 
“公子没有别的话对主公说吗？” 
诸葛亮的眼中掠过一丝凄伤轻轻道：“你出去的时候，帮我叫两壶酒上来。” 
许看了诸葛亮一眼，缓缓点头，拿了诸葛亮给他的锦盒，转身离开了。过了一会，外面有人敲门：“客官，送酒来了。” 
“进来。”诸葛亮轻声应道。 
来人推门而进，为诸葛亮轻轻放下两壶酒，端上二碟小菜，礼貌地说：“客官，请慢用。” 
诸葛亮微微点头说：“可以帮我倒酒吗？” 
店小二便熟练的帮他倒酒。 
一杯复一杯，诸葛亮的人生当中，其实有不少孤寂夜晚自斟自饮的时候，但是像今天这样在外人面前自斟自饮则还是头一回。 
但是他今天喝酒的心情和过去相比又有些不一样，以前的心情总是有些凄伤或者落寞的，但是今天他的心，则有些安慰和释然，是因为曹操为他送来了鸡舌香的原故吧。 
两杯酒下肚，头脑已经有些微的熏醉。 
“客官，你醉了，不能再喝了。”店小二好心的提醒诸葛亮。 
“客官？你真醉了，不要喝了。” 
“客官？客官？”店小二不断在叫。 
诸葛亮微微笑着点头：“多谢小二，结帐吧。” 
“不用了，先前那位客官临走前已经结帐了。” 
“是吗？”诸葛亮笑了：“结帐了？那就谢谢丞相了。” 
“啊？”店小二一愣：“客官，你说什么？” 
“没什么，我想我该到都江堰去看看了。” 
“客官要去都江堰吗？”店小二问。 
“怎么啦，我去都江堰很奇怪吗？”诸葛亮笑道。 
“倒不是奇怪，只是想劝客官不要去。” 
“为什么？”诸葛亮好奇的问。 
“客官可听说过燕郎这个人？” 
“没有听说过，怎么啦？” 
店小二笑道：“这燕郎是都江堰的堰督，极好龙阳之色，听说他曾扬言要纳尽天下男色做为他的后院呢，我看客官长得标致，所以提醒客官一声，怕是到了都江堰的地界，要落入燕郎之手。” 
“这都江堰不是已经由刘皇叔的人接手了吗？”诸葛亮看了店小二一眼道。 
“但这燕家乃世代豪强，非同一般，就算刘皇叔的人去了，只怕也过不得他这一关。” 
诸葛亮微微皱眉低首不语。 
“客官？” 
“多谢小二提醒，不过我有要事一定要去都江堰一趟。” 
“好吧，既然客官执意要去，我也就不说了。” 
诸葛亮站起身向门口走去。他现在是真的好想好想赶快到都江堰去，他好想看到―― 
好想看到谁？ 
诸葛亮愣了一下，在他的脑海里，居然确定不了到底要看谁，可是就是想去，想出现在他们的面前。 
那就去吧，等看到他们，再决定自己的心吧！骑了马，挥了鞭，直奔都江堰。 
赵云、魏延，马良前往都江堰的路上遇到了埋伏，是一群凶悍的西羌兵，但是领头的却是个穿着汉服的男子，一个长得极妖艳又极冷酷的汉服男子。 
对，那张脸，能让人明明白白的看到冷酷，而且那个人也似乎很享受自已在别人眼中很冷酷的模样。 
 
 
№337 ☆☆☆甜品有毒于2010-07-11 21:51:54留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
燕郎！  
 
№338 ☆☆☆正装马甲于2010-07-12 00:07:26留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
澹难道燕狼也是all中的一员？ 

哎呀哎呀，楼主更文更的人心花怒放，以后决定每十二个小时来催文一次。。。 

^+++^ 

ps：没有如前楼的朋友一般搜集到老版真是可惜，就享受不到两版对比连读的乐趣了，默默泪爬走。。。  
 
№339 ☆☆☆是说于2010-07-12 00:28:53留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
老版本是一直追完的，新版增加了许多细节，前后文的连贯性也增加了，读起来很过瘾。甜品大加油！  
 
№340 ☆☆☆正装马甲于2010-07-12 02:21:16留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
好喜欢~~~~I(^ω^)J  
 
№341 ☆☆☆卡卡爱123于2010-07-12 09:25:25留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

看到亮亮还是放不下曹操，突然有点……呃、怎么说捏 

反正就是同情赵云啦 我一点都不喜欢曹操 

唉……不想多说了 有点纠结 

亮亮到底不属于任何人的吧 

其实在看这篇文时、我总是会想起以前看的一篇耽美 烟雨江南的《欢喜缘》 感觉这里的亮亮好像那个傅云蔚 都是绝世小受 

总之捏 我非常喜欢all亮的~ 

不过……唉~本来想看亮亮有个好归宿的 

但是我想 这篇文应该……不说是悲剧吧 、嗯、、遗憾是一定的~唉唉唉……  
 
№342 ☆☆☆最爱亮的瑜于2010-07-12 16:44:51留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
不知为什么。追了这么久，真的不再喜爱这个诸葛亮了。 
爱情总要有所取舍。既然如此爱赵云，为什么不能舍掉一些。这里的亮亮太自私了。 

可以是all 亮，我也喜欢看all亮。但到现在这里我心里有些不是滋味。可是既然这样描述赵云和亮之间的牵扯了，那么到底是什么再阻止他们。对曹操曹丕的爱？？如果真的忘不了，何必牵扯赵云？ 




 
 
№343 ☆☆☆疑惑ing于2010-07-12 18:02:15留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
是说，又过了12小时了。。。 

楼主，该更新了。。。。 
 
 
№344 ☆☆☆是说于2010-07-12 18:36:22留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
这文追到这里，突然希望子龙放手了，也许像皇叔那般仰望到终老，相忘于江湖与他们才是最好的结局。  
 
№345 ☆☆☆寄生草于2010-07-12 19:27:56留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
赵云，魏延等人投鼠忌器，军师诸葛亮在他们临行前特意交待过，不得与西羌王为难，不要与西羌人挑起战争。 
但现在这些西羌兵却是勇不畏死，如潮水般一浪接一浪的向他们冲过来。魏延看着这些兵对赵云说：“躲也不是办法，我冲进去引开他们，你带着马良冲进城去。”说完也不理赵云还想拦阻，抄刀冲进敌阵，西羌兵在魏延的冲击下漏出一个缺口，赵云急引着马良从缺口处冲出了包围，回头看魏延，却被西羌兵团团围住，赵云怕魏延出事，让马良直奔城内投告马超，自己则回马杀进西羌兵营。 
眼见着围攻他们的人越来越多，赵云突然曲指向着魏延的战马一弹，那马猝然长嘶一声，撒开四蹄没命的横冲直撞，竟就这样冲出了敌阵。 
待魏延拉紧马缰就要返回敌阵之中时，他听到赵云的怒喝：“赶快回去，不要送死！” 
魏延只得掉转马头逃出包围圈。但他却并没有远走，而是在燕郎带兵撤离后悄悄跟随于后。 
且说诸葛亮一路前来，因为有店小二的提醒，他多长了个心眼，专挑偏僻道路而来，避开了高墙大户，顺利的到达都江堰城防。但是迎接他的却只有马良和刘巴和马超，赵云，魏延去哪里啦？ 
当诸葛亮知道赵云被擒，魏延不知所踪时，不由皱紧了眉头，能把赵云拉下马的人，不是普通的强，这个燕郎，到底是什么人？ 
诸葛亮派人去找知晓燕郎底细的人来问话，问来问去虽然没有问到什么重要的事情，但大体倒也明白：燕郎今年二十岁，儿时曾患了一场重病，请巫医通灵而活。好龙阳，好嗜杀，好浓酒，妖艳厉酷。但这些并不能解释为什么他有能力抓到赵云。尤其是当―― 
燕郎的第三封信到了，信中说魏延也被他抓住，只请诸葛孔明前去一会。 
居然能抓住魏延？这怎么可能？ 
马超，马良的脸上都失了颜色，看着诸葛亮不语。 
诸葛亮面色沉重，缓缓说了一句：“立刻派人去把聚贤楼的店小二请来。” 
在派人去请店小二的同时，诸葛亮把自己关在房间里，摆起了易经八卦。 
店小二来了，诸葛亮盯着他缓声问：“你知道燕郎的生辰八字吗？” 
“知道。”店小二恭顺地说出燕郎的生辰八字。 
诸葛亮将那周易八卦与燕郎的生辰八字一排算，不由惊讶：“此子已早夭，怎么还活在人世？” 
“燕郎幼时得了一场重病，他父母请巫医将他送给十殿阎罗做为义子得以续命，那燕郎虽在人间行走，却是鬼域提督，掌天下人欲望果报轮回之事。”店小二答。 
诸葛亮双目一凛：“你是何人，又如何知晓燕郎之事？” 
店小二突然哈哈大笑起来，身影渐渐消逝，却仍然在说话：“诸葛孔明，燕郎有礼了，你所见之人，便是我的□□幻影。如今你的爱将赵云，魏延皆在我手中，你要不要过来救他？” 
“你可以来见我啊。”诸葛亮冷声道。 
燕郎咯咯的笑，声影皆没。 
诸葛亮叹息一声，决定前去会见燕郎。 
燕郎所居之地，在重重又叠叠的远古茂密的森林深处，虽然阳光可以透过缝隙照进远古茂密的森林，可是燕郎所居宅院的上空，却是阴云笼罩，永昼无光。 
来到朱红大门前，已看到两盏血红血红的红灯笼挂在两边，诸葛亮凝视着这两盏血红血红的红灯笼，微微一笑。 
“你笑什么？”耳边传出燕郎的声音。 
“这灯是长明灯吧，如果我猜的没错，灯灭人灭，你就完了。”诸葛亮说着，突然抽出怀中随身携带的防身短剑直刺红灯笼。 
“凭你也能灭灯？”燕郎讥笑着，诸葛亮便感觉一阵强劲阴风吹来，身体便跌倒在地上。 
然后，朱红大门便打开了。 
一个妖艳的，冷咧的，身着火红长袍的少年风风火火的奔了出来，还没等诸葛亮坐起，那少年猛地就扑了过去，重新把他重重的压在地上。 
四目相对，诸葛亮也不禁打了个冷颤，那双眼睛，凛冽冰冷，却又欲壑深陷。 
“我等了你七千多年，你终于来了。天上一天，地上一年，地上一天，地下一年，多么漫长的等待啊，你终于来了，终于来了。”燕郎低下头就吻着诸葛亮的唇，没等诸葛亮反应过来，突然用力一咬。 
“啊。”诸葛亮惊吟一声，用力推开燕郎，那唇已被燕郎咬破，流出血了。 
燕郎伸出舌头，舔着那血，眼中有迷狂之色。 
“放开我！”诸葛亮厉喝一声。 
燕郎哈哈一笑，抹了嘴边的血，站了起来，把诸葛亮拉起，却紧握着他的手走进朱红色的大门。进得门去，便听‘嘭’的一声，朱红大门就自动关上了。 
诸葛亮凝望大院和厅堂的那一段距离，只觉血光奔涌，似有惊涛骇浪一般，不由得惊心动魄。 
“这是血池地狱在人间的幻象，不用怕，跟我走。”燕郎说着话，拉着诸葛亮就踏了下去。那一路走过，诸葛亮仿佛看到无数的人，曹操，曹丕，夏候渊，张A，司马懿，典韦，孙权，孙仁，陆逊，周瑜，赵云，魏延，看着他们与自己的纠缠，看着他们挥舞着明晃晃的刀枪剑斧杀伐血腥，看着他们手中的生命一个个消失，看着他们―― 
那些血淋淋的刀枪剑刃突然齐齐的向自己的身体狠狠的，恨恨的刺进来。 
“啊，不要。”诸葛亮惊骇尖叫：“为什么杀我？不要！” 
“诸葛孔明，你怎么啦？”燕郎突然变得温柔的声音在耳边响起，诸葛亮定神一看，这院中繁花似锦，那有什么血池杀伐之事。 
可是自己的身体却是冷汗淋漓，为什么，为什么？ 
燕郎眉目之间现出得意神情，他紧握着诸葛亮的手走入大堂，大堂内除了正中间立着一块齐身高的明镜之外，别无长物。 
燕郎一指明镜道：“你知道这是什么镜吗？” 
“什么镜？” 
“明心镜，能看到往生。” 
诸葛亮心下一凛。 
“你想不想看看往生后的你是怎么样的？”燕郎不怀好意的笑。 
诸葛亮回头看着燕郎：“那你呢，你的往生呢？” 
“我本就无命，那来的往生？生生世世活在地狱里，掌那情爱苦劫而已。” 
“厌倦了，所以来人世走一遭？” 
“有情皆苦，无人不冤，也无所谓厌倦，不过，这万千红尘当中，却有一个你是例外。” 
“我？” 
“要不要看看明心镜中的你？” 
燕郎把袖一挥，只见那镜中万千男女浸于那血池之中，哀怨忿恨，挖心诅咒，扯发戳眼，使刀唆毒，一片愁云惨雾，冤忿冲天。诸葛亮的心微微的颤，难道自己也是这其中之一？可是自己的心，自己的心―― 
“你看，那就是你。”燕郎那纤长的手指向明心镜的中央。 
明心镜的中央，也就是血池地狱的中央，竟有一朵洁白莲花在血池中盛放。那莲花的中心，悠然坐着一个他，一个赤身裸体的他。 
耳边传来燕郎的吹气声，低笑声：“诸葛孔明，该说你什么好呢？说你甘于□□，以致没有忿恨尤怨之心？还是说你心地高洁芳华，出淤泥而不染？” 
“我只是爱着他们，从来没有恨过他们，难道这样也不行吗？难道这样也要下地狱吗？”诸葛亮的声音里发出一丝幽怨。 
“你不恨，可是他们都恨死你，恨你不能专属于他们当中的任何一个人，恨不能把你禁锢在他们的身下，夜夜爱抚寻欢。你知不知道，你不杀伯仁，伯仁因你而死？他们的恨意，他们的怨气，弥漫整个血池地狱，而这一切，都是你带来的。是你的□□，是你不知羞耻令他们充满恨意，他们的往生将永远在这血池地狱里受苦。而你，也将永远沉沦在这血池地狱里受折磨。” 
“燕郎，你满口胡言乱语，以为就这样可以欺天？”诸葛亮冷喝一声。 
“哈哈哈，我欺天？哈哈哈，你说我胡言乱语，那么你是想说这一切都不是你的错吗？如果不是你的错，那是谁的错？难道是这个天的错？是上天把你生错了吗？啊？哈哈哈，诸葛孔明，你居然要指责上苍吗？”燕郎厉笑着大叫。 
诸葛亮被燕郎突然的厉笑惊住了，这个人到底想做什么？可是不等他想明白燕郎想做什么，却看到明心镜里突然掀起的血浪滔天，仿佛要把整个天空，地狱都倾覆一样。 
怎么回事？那血浪里为什么有那么巨大的愤怒？ 
怎么回事？那，那，镜中为什么会有金光凝聚？ 
燕郎却在此时发出更加疯狂甚至巅狂的笑，诸葛亮震惊惶然，蓦然，那道金光似发出一声震耳欲聋的怒吼，冲出了明心镜，直扑诸葛亮。 
“啊，你是谁，你做什么？放开我，你是谁？”诸葛亮尖叫着，扑打着。 
明明看不到人，明明看不到人，可是却又能看到诸葛亮的头发散了；衣衫破了，烂了，撕扯掉了；嘴唇被咬出了血。 
燕郎的眼睛赫然之间如血，散发着魔一样的红光嘶声道：“我把他引了来给你，你也要让我尝一尝他的滋味。” 
“把你的身体给我。”空气中传来一声天威沉喝，燕郎眼光顿时射出精光，直扑过来，只见一道金光灿烂的光芒就这样射进了燕郎的身体。 
燕郎狂野的笑着，伸出那双冰冷的没有温度的手按住了诸葛亮的胸膛。 
“住手！”突然，大堂里传来一声虎吼，魏延的身影疾掠而至，那张脸寒如冰雪，挥起手中明晃晃的长刀就向燕郎直斩而来。 
燕郎狂笑：“区区一个凡人，也想杀我？” 
“灭了你的长明灯，自然能杀你。”魏延沉喝一声。 
燕郎脸色一变，院外突听‘嘭’的一声巨响，一阵红光冲天。 
“喝！”魏延迅即厉喝一声，一刀斩下燕郎的头，几乎是同时，那一道金光从燕郎的身体里窜出，直取魏延。 
“文长。” 
“文长。” 
“文长，可救了军师？”疾奔的脚步声中，传来赵云的急喝。 
只是在那一刹间，赵云怔住了。因为他看到了最不堪入目的一面：诸葛亮正赤身体长跪于地，那身后，是精钢一般身体的魏延，正满身热汗淋漓提了那孽根在诸葛亮的身体里横冲直撞。 
赵云看得目瞪口呆，骇在当场。 
他们怎么会被救出来的？ 
实际上是因为魏延。燕郎其实并没有抓到他，他一直在庄园外寻机救人，而诸葛亮在门口的动作也被他看在眼里，可是在诸葛亮进入大院之内时，他几次试图用箭射下红灯笼，都被一阵阴风吹落。无奈之下便重新潜入庄园去救赵云。 
此时燕郎一心放在诸葛亮身上，根本没有注意到魏延的潜入。 
救下赵云后的魏延马上叫赵云去射红灯，自自己则闯进来救诸葛亮。 
红灯一灭，魏延手起刀落。 
燕郎身首分离。 
赵云看着，看着，暗叹一声，转身欲走。 
“不准走。我要借你的身体一用。”明空中却传来天威一般的声音，赵云只觉脚步沉重，寸步难移。眼睁睁的看着魏延在诸葛亮身上虎虎冲撞，耳朵里听着诸葛亮嘴里发出的声声妖娆呻吟，头皮，手脚麻软不堪。 
一道金光从魏延身体里窜出来，直袭赵云。 
“这是什么？这到底是什么？”赵云怒喝，挥剑直斩。 
“赵子龙，你要与苍天做对吗？”耳边又响起一个声音。 
“苍天？”赵云惊骇仰头四望。 
“嗬，你知道吗？苍天从来没有妒嫉这个人，从来没有。苍天，苍天一直都爱着这个人，一直都爱着，苍天还为他配了合欢，可是，可是他居然迟迟不来，苍天等得多么饥渴啊。苍天需要借助人类的力量才能得到他，你看，你看，他是多么美丽，他是多么的妖娆，他是多么的摄人心魄。赵子龙，这样的一个人，你会爱他，守护他一生一世的吧？” 
赵云回望眼前的一切，那军师诸葛亮，在英武的魏文长身下扭动尖叫，香汗淋漓。 
苍天，苍天也爱他？赵云赫然抬头直视明心镜，明心镜里，一个天威昂然的男人正在诸葛亮的身上锐意进取，而旁边，那血池地狱里的冤魂孽偶都在旁边露出贪婪残酷的样子等待着，伺机着―― 
那天威昂然的男人身后，更站着燕郎，一身黑衣，阴风滚滚间手执明晃晃的阴斩剑的燕郎。 
“他要做什么？他拿着剑做什么？” 
“他是血池地狱的提督，你知道吗？他有恨，他恨自己无法得到他！这个人的往生，会在他的手里倍受折磨，赵子龙，你要不要守护着他？要不要？天也爱他，地狱里的鬼也想得到他，你说怎么办啦，赵子龙？这个人的一生，都要人守护才行啊，不论是现在，还是往生。” 
赵云双腿发软，眼睁睁的看着魏延浑身颤悸的倒在地上，诸葛亮的身体已如风中之烛在摇晃，脸色惨白无依。 
“不，我不能这样，他，他是那么的柔弱，不能在这个时候――”赵云后退。 
“但是我要，我还没有要够，远远没有要够！”明心镜里，那天威昂然的男人欲壑难填地低吼着，金光疾射赵云的心口―― 
明心镜里，诸葛亮在躲避哀求，但是那个男人不肯放过他，坚决不肯，就是不肯。 
一定要得到你，一定要，要不够，怎么也要不够。 
天也恨，叹奈何，偏就不能独占享用，叹奈何。 
“客官。” 
“客官。” 
“客官。” 
耳边听到急切的呼叫声，诸葛亮惊叫一声冷汗淋漓的醒来，却发现自己仍坐在聚贤楼的客房里。抬头看窗外，已经是月移中天。 
“客官，你睡着了。” 
诸葛亮看着眼前的店小二，看着那张仿佛熟悉却又陌生的脸，虚弱的笑了笑道：“小二，我醉了吗？” 
“客官是做梦了吧。”店小二笑道。 
“是吗？是梦啊。”诸葛亮深深叹息一声站了起来道：“谢谢你，小二，我要走了。” 
“客官，你还要去都江堰吗？” 
“啊？” 
“客官醉倒之前说是要去都江堰的。” 
“小二，都江堰是否有一个叫燕郎的男子？” 
“燕郎？都江堰没有一个叫燕郎的男子，不过――” 
“不过什么？”诸葛亮心中微凛问道。 
“都江堰那里有个传说，说那阴间血池地狱的提督名字就叫燕郎，专管人间□□果报轮回之事。” 
“那燕郎是什么样子的？” 
“不知道呢，只是听说是个很年青的男子，穿着黑衣，立在那血池地狱的阴风口，手执阴斩剑，专斩人世间沉溺情天恨海而不自拔的凡夫俗子。” 
诸葛亮默然，缓缓站起身走出聚贤楼的客房，走出聚贤楼的大门，大门外，空旷天地，月光映照。 
诸葛亮仰头望着月光喃喃自语：“是梦吧，真的是梦吧。” 
身后突然传来哂笑声。 
诸葛亮赫然回首，月光下就见一黑衣人靠在墙边，嘴里叼着一朵花望着他笑。 
“燕郎？”诸葛亮本能的骇叫一声。 
黑衣人很不满意的走近，诸葛亮才看清楚那人原来是魏延。 
“文长，是你啊，你，我不是派你和子龙，季常去都江堰了吗？怎么你还在这里？”诸葛亮心情一松道。 
“子龙将军老实自然就听你的话走了，我可不傻，谁不知你是有意调虎离山，然后好来这里见许，怎么，没见到曹操吗？还是说曹操派了一个叫燕郎的人来见你？”魏延故意板着脸道。 
“没有，只有痴虎而已，而且他早就走了。” 
“那燕郎又是谁？” 
诸葛亮摇着头望着魏延，此时此刻能在此处见到魏延，他的心格外的感到安全，这个人，是真正的可以倚靠的吧。 
“文长，你能来真好。” 
魏延看着诸葛亮：“你不怪我没去都江堰吗？” 
诸葛亮温柔的摇头。 
魏延一笑：“你刚才叫我燕郎是怎么回事？” 
魏延一说到燕郎，诸葛亮立刻就想到那个比现实都要真实的恶梦，竟不由自主的颤抖起来：“ 文长，抱抱我，我觉得背好凉。” 
魏延看他神情，急忙伸手将他拉入怀中，将他的背贴着自己的胸膛，用自己温热的大手抚住他的心，又轻声说：“脚踩上来。” 
“啊？”诸葛亮没听明白。 
“把你的脚踩在我的脚面上。” 
诸葛亮依言踩上魏延的脚面，将自己的背紧贴着魏延宽阔的胸膛。 
“这样不怕了吧？”魏延轻问。 
“嗯。” 
“不要怕，我会保护你，不管是鬼是神，若是欺负你，我遇神杀神，遇鬼斩鬼。” 
“那人呢？” 
“那就看是什么人欺负你喽，你不是很喜欢有些人欺负你的吗？比如说丕公子，比如说子龙将军。” 
诸葛亮回首凝望魏延轻声道：“对不起。” 
“啊？” 
“我说对不起。” 
“今天晚上怎么啦？为什么要对我说对不起？” 
“因为过去我没有相信你。” 
“为什么不相信我，是不是我不好？” 
“不是你不好，而是你太好，好得让我不敢想这世间会有一个这么好的男人会爱我。” 
魏延哈哈笑起来：“原来在你心里，你自己都不是最好的啊。哎呀，可是如果你自己都不觉得自己是最好的，那我爱你爱了那么多年是不是有点冤啊？” 
魏延话音刚落，自己的双脚面就被狠狠的跺了两下。 
“哎哟，哎呀。痛死人啦。”魏延笑道：“好了，好了，我不气你啦，我不胡说八道了。你肯相信我，我高兴都来不及呢。我带你去一个地方吧。” 
“什么地方？” 
“你去到就知道了。”魏延说着突然唿哨一声，月色下奔来一匹马，正是魏延的战马，魏延抱起诸葛亮飞身上马，在月光下疾奔而去。 
 
 
№346 ☆☆☆甜品有毒于2010-07-12 19:49:16留言☆☆☆　   

-------------------------------------------------------
反骨其实是幸福的吧，即使那个人从来没有接受过他。  
 
№347 ☆☆☆正装马甲于2010-07-12 23:23:43留言☆☆☆　   


太开心了，再次决定每过12小时来催文一次。 

是说，甜品楼主，您强悍的，世间所有男人。。哦不，是世间所有人想占有都嫌不够，您还弄出一个鬼、神来。ORZ，孔明，你造了什么孽，这般下去，你的下场很可能是魂飞魄散灰飞烟灭啊。 

燕狼没有得到他么，大拊掌....  
 
№348 ☆☆☆是说于2010-07-12 23:28:24留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
哦，这章点题了，原来是恨（不能独占）的意思。 

拂拂拂拂拂拂~~~~~（奸笑ing）  
 
№349 ☆☆☆是说于2010-07-12 23:29:57留言☆☆☆　   

-------------------------------------------------------
 
风月宝鉴乎 太虚幻境乎  
 
№350 ☆☆☆有趣于2010-07-13 09:30:21留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
“我们到底要去哪里？” 
“去只属于我们两个人的地方。” 
“只属于我们两个人的地方吗？” 
“对啊。” 
当太阳照耀大地的时候，诸葛亮看到了眼前只属于他和魏延的地方：一片苍竹翠柏中，一群熊猫在竹林中嬉戏。 
“这里？” 
“这里是卧龙山，有很多熊猫在这里聚居。我初来成都的时候，就一直在寻找一个属于我和你的地方，后来我找到这里，还特意在这里搭建了一间熊猫屋。”魏延显得很兴奋地说。 
“熊猫屋？”诸葛亮惊奇四望，果然看见一间用黑白相间的石头建成的房子，那两扇窗户就像熊猫的两只眼睛，整个屋子也是圆滚滚的样子，诸葛亮看着看着便开怀大笑起来。 
“过来。”魏延拉着诸葛亮走进熊猫屋，望眼一看，原来竟是一个小小的神祠，那上面的神主牌位竟全是魏氏。其中有一个牌位上面写着魏氏诸葛孔明。 
“啊？”诸葛亮惊讶地看着魏延。 
“我是认真的，你是我的神仙小娘子，我要你正正式式成为我魏家的人，进入我魏家的神祠。”魏延烧了六柱香，分了三枝给诸葛亮说：“要不要上香随你心意。” 
诸葛亮持香不语，看着魏延拜了三拜，听到他说：“魏氏列祖列宗在上，不肖子孙魏延上告，此身愿娶神仙小娘子诸葛氏孔明为妻，不论生老病死，魏文长都愿全心全意爱他，保护他，追随他。追随他到天涯海角，上穷碧落，地狱黄泉，为他遇神斩神，遇鬼斩鬼，为他阻挡风雨。” 
诸葛亮呆呆的凝望魏延，简直不敢相信恶梦过后居然会有如此的好梦出现。 
魏延把三柱香奉上，然后看着诸葛亮说：“该你啦。” 
诸葛亮看了魏延一眼，举起三柱香拜了三拜，轻轻将香插入香炉当中，缓缓道：“魏氏列祖列宗，我诸葛孔明在此诚心上香，是我累了你家文长，如果有来世，我――” 
魏延伸出手，捂住了他的嘴，笑望着神牌说：“列祖列宗在上，不肖子孙魏延上告，延舍不得我家神仙小娘子受苦，更不想他内疚，望祖宗保佑我此生不会病，不会穷，更不会死在小娘子的前面，我要让我的神仙小娘子在我的保护下自由生活，幸福欢笑。所以呢，列祖列宗就不要怪他任何事了，所有的事情都是不肖子孙魏延心甘情愿的。” 
“文长，你，你不要这样，我，你不要让我欠你太多。” 
“你不欠我，要真的说欠，那必然是我前世欠了你的，不然，今世怎么就会这么想爱你，想看到你，想保护你，想和你在一起？” 
诸葛亮呆呆的看着魏延，那眼泪止不住的落下来。 
魏延伸出手轻轻抹去泪水，温柔的拥着他，温柔的说：“不要哭，来，我带你去看看我们住的房子？” 
“我们住的房子？难道这里不是吗？” 
“当然不是啊，上面还有更好的地方，我们到上面吃早餐去，好好休息几天。”魏延说完，拉着诸葛亮的手又爬高一层山，来到一个有瀑布有水潭，有山洞的地方，那山洞被他收拾得整整齐齐的，有被褥床铺，柴米油盐一应俱全。 
魏延让诸葛亮先去洗浴，自己去为他做早餐，诸葛亮在水潭里，想着魏延的温柔软语，心里也不禁涌起温柔一片。 
只是―― 
为什么只是在这里吃饭呢？吃了早餐吃午餐，吃了午餐吃晚餐，第二天又是这样，第三天也是这样，难道他们上山就是为了做个大吃包？ 
第四天，魏延出洞上山。 
“文长――”诸葛亮忍不住从山洞里追出来，向着正准备上山打猎的魏延叫道。 
“什么事啊？我们已经来了四天了，肉都吃完了，我上山打点兔子肉给你吃。”魏延说。 
“吃吃吃，你就知道吃，你是饭桶啊，除了吃你就不知道做别的事了吗？” 
“哎呀，男子汉不吃肉怎么行？不吃不喝饿得慌，怎么能不吃呢。乖，等我回来。”魏延笑道。 
“你，魏文长，你再走一步看看。”诸葛亮跺脚道。 
魏延疑惑地看着他笑道：“你怎么啦？”歪着头想了想，忽然恍然大悟笑道：“啊，我明白了。”说着一步跨过来，搂着诸葛亮着实的吻了他一下道：“你是怪我没有跟你吻别是不是？好了，现在吻了，乖啊，等我回来。” 
“魏文长，你敢走，我们就一拍两散！” 
魏延一愣望着诸葛亮：“到底怎么啦？我这几天可是事事都依着你的，你说东我可从来没有走西，又怎么惹了你啦？” 
“你，你？”诸葛亮面色涨红道：“难道你带我到这里来就是来吃兔子肉的吗？” 
魏延一本正经的说：“当然不是啊。” 
“那你为什么，为什么？” 
魏延瞪大眼睛看着诸葛亮，还是十分的不解：“什么为什么？你说我带你上来有没有别的事？也是有啊，想让你好好休息的。” 
“难道你就，你就完全没有其他的想法？” 
魏延居然一本正经的摇头：“确实没有其他的想法，你认为我应该有吗？” 
诸葛亮愣愣盯着魏延，幽幽叹息一声道：“文长，你知道大恩成仇这句话吗？” 
魏延点头：“知道的。” 
“你不要上山了，今天一天我都只想跟你在一起，我想还你的恩，那怕一丁点也好，我不想只接受你对我的好，接受得太多了，还不了，就只想逃了。我们就吃点野菜也行，你不要走。”诸葛亮轻声说。 
魏延看着诸葛亮，笑道：“好吧，我不走了，我们到水潭边坐一会吧。”说完走过去拉了诸葛亮的手，走向水潭边，选一方平坦山石坐下，也拉了诸葛亮坐在身边。 
诸葛亮倒在魏延怀里，直躺着。早晨的风有点凉，有点冷，魏延脱了外袍替他盖上，轻轻哼着小曲儿，脸上是一片惬意温柔。 
“文长――” 
“嗯？” 
“我有点担心丞相。” 
“怕他会死啊。”魏延顺口笑道。 
“你说什么！”诸葛亮皱眉。 
“人都会死的，只在早晚而已。” 
“但是痴虎找到这里来，我就总觉得特别难受。好怕，真的怕。” 
“怕什么？” 
“怕再也见不到我爱的人啦。” 
魏延凝视着怀里的人，看他眼里的神情，看他脸上的表情，都是那么的忧虑，魏延轻抚他的眉目，缓缓抬头望着这幽静的、蜿蜒曲折的山谷，那心里便燃起了些许的心思，伸出手把诸葛亮抱在怀里，认真的说：“你不用这么怕，有我在你身边，我会帮你的。” 
诸葛亮轻轻笑了笑，不语，他只当这是魏延对他的安慰。山里的风比先前大了些，把魏延的外袍吹掉在石头下，也把诸葛亮的袍子吹开了。 
魏延看呆了，失笑道：“啊呀，原来你里面连亵裤都没有穿啊，这是什么意思啊？” 
“想还你的恩？”诸葛亮喃喃地说。 
魏延一笑：“感觉子龙挺防着我的，在你面前。” 
诸葛亮心一颤：“我知道会对不起他，我曾经答应过他会改，但，但是――” 
“不穿更好啊，干脆以后都不穿吧，哎呀，勾死人啦。”魏延打断了诸葛亮的话，不管三七二十一，便撕了诸葛亮的衣服，把他压倒在石头上，胡乱的全身上下乱吻着。 
“你，你到底做什么？” 
“什么也不做，就是吻你，要吻遍你的全身。”魏延说着话，那嘴已经含上诸葛亮的孽根，啐啐直咬，诸葛亮哭笑不得，只得由他胡来。 
魏延当真吻遍诸葛亮的全身，到最后更舌吻到诸葛亮孽根小口，那舌尖一点一点挤占着。 
“啊，文长，不要，不要那样，那里，那里――”诸葛亮的脸烧得像着了火一样。 
魏延却如食髓知味，沉醉其中，全身上下吻遍，曲了双膝展露粉色肛穴在眼前，一点点抚摸着，回旋着，一点点伸指开拓。 
“嗯啊。” 
“啊，痛吗？”魏延马上停住了手。 
诸葛亮赶紧摇头，怕魏延担心他痛便捂住了嘴忍耐着。 
一点一点的开拓进取，渐渐的感觉到湿润，魏延大喜，摸了自己的孽根抵住诸葛亮的肛穴，温柔地看着他说：“我要进去了，如果痛，就说给我听，我会停下来的。” 
这样的话，听到诸葛亮的耳朵里，只有更加的忍耐了。 
当魏延将自己的孽根完全的挺进诸葛亮的肛穴时，他的眉目之间忽然露出疑惑之色喃喃道：“咦，不对啊。” 
“不对，什么，什么不对？”诸葛亮一愣问。 
“我应该没有跟你做过的是不是？可是为什么现在我进入你的身体却有一种那么熟悉的感觉？怎么好像我们前几天才刚刚做过一场疯狂的爱一样。” 
诸葛亮一听，猝然想起在聚贤楼那一夜的恶梦，那，那真的是梦吗？真的是梦吗？心里正惑然着，忽然听到魏延用一种极兴奋的口吻说：“是了，就是这样的感觉，一定是在梦里曾经跟你□□过，所以才会有这么熟悉的感觉。” 
诸葛亮骇然受惊，梦？难道魏延也做了那样一个梦吗？难道魏延也是因为做过那样一个梦所以才没有去都江堰的吗？ 
那梦，到底是真还是假？庄周梦蝶，到底诸葛亮是庄周，还是诸葛亮是蝶？诸葛亮骇然四望着卧龙山四周的山色，长空万里无云，那里有燕郎的影子？ 
且忘了，尽情欢愉吧。 
看着一地的碎布，魏延笑起来：“看来还是要下山一趟，至少要给你买些衣服。” 
“我们回去吧。”诸葛亮说。 
“山上风景好，再说不也没什么事吗？你来成都之后也没有好好休息，不如就在这里好好住些日子，休养生息吧，我下山去准备点在山上用的食物，衣服。” 
诸葛亮想起那个梦，又想起痴虎许褚，也着实没什么心思下山，便也就点头让魏延去了。但是魏延好夸张，再次上山的时候，好像把整个家都搬过来了：食物充足，衣服七、八套，琴也带来了，书也带来了，甚至画画用的宣纸，丹砂等物也都带来了。居然还有一箱的大红蜡烛。 
“为什么要红烛啊？”诸葛亮有些不解。 
“临上山的时候才想起忘了拿蜡烛，，刚好看到山下小店有人买红烛，干脆就买了，你就当我跟你成婚用呗。” 
“呸，谁跟你成婚。”诸葛亮啐道。 
“你不跟，难道我看着红烛自己想想还不行吗？”魏延哈哈的笑。 
诸葛亮没再说什么，脸上有着淡淡的幸福神情。 
真是山中岁月容易过。那一日正午，诸葛亮从水潭里冒出头来，阳光直射水潭，也晃了他的眼睛，一时没看清楚站在潭水边含笑凝望着他的人是谁，本能的便唤：“文长，帮我拿浴巾来。” 
当那柔软，宽大的浴巾递到眼前，一缕阴影挡住了晃眼的阳光，也看到了眼前人。 
“y，yV，怎么会是你？” 
眼前这人，竟然是曹操座下五子良将之一的张A，此时的他正在汉中拒守，怎么会出现在这里？ 
“孔明，为什么用这样惊讶的表情看着我？难道我不能来看你吗？” 张A笑道。 
“不，不是，只是，你怎么能来？”诸葛亮立在水潭惊疑的问。 
“我向主公告假还乡，就来看你喽。” 张A坐在潭边笑道。 
诸葛亮展颜一笑：“你骗人啊？” 
“没有啊。” 
“你的故乡在成都吗？” 
“他乡即故乡啊，有你在的地方，就是故乡。” 
诸葛亮心中一暖，看着张A那宠爱的目光，感觉到幸福，不由趴在水潭边仰望着他。 
“不上来吗？” 张A问。 
“想多看看你。”诸葛亮轻轻说。 
“起来吧，山里水凉，浸多了不好。” 
“那你抱我。” 
张A一笑，将诸葛亮从水中拉起，用宽大浴巾裹着，抱在怀里，大步离开水潭。诸葛亮把头伏在他的肩上，不停的看着他的前前后后，不停的撩着他的长发，帽冠，不停的轻笑。 
“我来了，你这么开心吗？” 张A简直有些受宠若惊。 
“嗯。你以前不就说要保护我吗？你现在来了，就好像这一生都在受你宠爱一样。” 
张A笑了笑，继续向山洞走去。山洞里没有人，魏延不知去那里啦，诸葛亮没有问张A为什么知道自己在这里，张A也没有讲为什么他会知道这个地方，总之两个人就这样住下了，同居了，在一起了，相拥了，合欢了，快乐了，幸福了。 
那天，山上下了雨，诸葛亮倚在山洞口看着那雨，雨下得阴阴霾霾的，看不清前方。但是当一个红衣人撑着好看的油纸伞出现在山洞的时候，诸葛亮还是看到了，这么近，怎么都能看到了。 
他的yV今天一早就出去了，走的时候还风和日丽呢。山洞里的食物也已经吃完了，yV说下山去买食物去。 
可是yV今天早上走的时候，穿的是紫衫啊。 
油纸伞被收起来了，就在雨里，那人望着诸葛亮，微微一笑道：“你这样靠在山洞口，像望夫石多过像一只发情的狗呢。” 
“你――”诸葛亮拂袖气道：“你可以不来，我也没对你发情。” 
“可是我想你了，怎么办？”那人一笑过来，一下把诸葛亮拉入雨中，拉入怀中：“还记得在柴桑那一次吗，也是这么大的雨，好像比这雨还大呢，我干得你好爽，想不想再来一次？” 
“你不累吗？大老远的从吴郡跑过来？” 
“看到你就不累了，我这根旁谏仙降氖焙颍就兴致勃勃的啦。” 
“呸，谁听了这话，会相信说话的这人，居然是温文尔雅，出生江东大族的江东定威将军陆伯言呢。” 
“我说过了，对于你来说，我就是让你发情的公狗，我才不管什么江东江北呢，温文尔雅的人也会有最下流的那一面，我让你看到了。”陆逊哈哈大笑道。 
诸葛亮突然就紧紧的抱住了陆逊，紧紧的抱着，聆听着他那急促的呼吸，聆听着他那澎湃的心跳激动的说：“伯言，你还活着真好，你还活着真好，你比我年轻，将来一定会比我活得更久对不对？伯言，不要死好不好？不要死。” 
“我当然不会死啊，我要好好的爱着我的狗狗，即使天南地北，我也要让他听到我的吠叫声，让他知道有个爱他的人还活着，让他心安。我也要让他看到我天狗食月的英姿。” 
“咦，天狗是神仙，你还真当自己是神仙？” 
“我不做神仙，有了你，这人生啊，胜过神仙百倍。”陆逊一笑，已自吻下。 
陆逊只在山上住了五日，每天下山带当天的新鲜食物上来给诸葛亮享用，半点不肯委屈随便摘些野果野菜裹腹。五日后，陆逊就走了，吴郡到成都，路途遥远，他必须早些回去。临行前，陆逊问诸葛亮要不要回成都，他可以先送他回成都。 
诸葛亮却摇头，那心里，似有些冀望，yV来过，伯言也才要走，或许还会有人会来这里与他相会吧？ 
“那你先上山吧，我不想你站在我身后看着我走，那样，我走不动。”陆逊说。 
诸葛亮便转身，上山去了，走到半山腰，出来一只圆滚滚的熊猫，背上还配了鞍，装了把手。那熊猫在他面前低下腰，好像是示意他上来坐一样。诸葛亮惊奇的笑了笑，想了想，倒真的坐上去了。那熊猫便负着他，一路上山如履平地。 
到了卧龙山顶，熊猫才把他放下来，让他走在暖融融的山顶小道上，看云海翻波，那最高的山顶上，有一棵最高最粗壮的树，树上枝桠上，坐着魏延。 
“你怎么在这里？”诸葛亮凝望着他道。 
“那熊猫可爱吧，别看熊猫平时凶得很，我可是把它训练得服服帖帖呢。” 
诸葛亮一笑：“好是好，就是坐在上面，有点担心压着它。” 
“你还担心压着它？它没压着你算不错了，那只熊猫身长九尺，二百斤重呢。” 
“你要它负我上来，就是想让我看到你在这里？” 
“那倒不是。”魏延嘻嘻一笑道。 
“那你想做什么？” 
“我只是想知道，你还希望看到谁出现在你眼前？” 
诸葛亮盯着魏延好一会，不语。 
 
 
№351 ☆☆☆甜品有毒于2010-07-13 10:03:31留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------
 
sf?  
 
№352 ☆☆☆.......于2010-07-13 11:54:53留言☆☆☆　   


 
哎，这次楼主主动贴文，开心死了。。。 

ps：....这是幻境么？让all组成员全部出现一遍？不对啊，重量级的都没现身呢。但不是幻境，难道是魏延邀请的？ 
澹如果真是这样，魏延，你真是情圣。 

现在最大的结是赵云和孔明之间，不知道如何收场了。 

 
 
№353 ☆☆☆是说于2010-07-13 13:09:20留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
望天 

亲辛苦啦~~ 

喝茶看文  
 
№354 ☆☆☆干巴爹于2010-07-13 15:31:42留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
那个。。。。甜品楼主，又过12个小时啦。。。  
 
№355 ☆☆☆是说于2010-07-14 07:54:12留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
。。。。楼主，都快过24小时了。。 

翻滚。。  
 
№356 ☆☆☆是说于2010-07-14 19:37:07留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

那个...甜品大人，咱明天就要去上海鸟，能8能在咱离开南京前再看一篇您更新的文文？？？（捂脸）  
 
№357 ☆☆☆.......于2010-07-14 19:49:48留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

我家孔明才不是发情的狗啊。。。  
 
№358 ☆☆☆ 保生娘娘于2010-07-15 20:30:02留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
哎。。。这都两天了，没更新啊楼主。。。不带这样的。。。  
 
№359 ☆☆☆是说于2010-07-16 01:15:45留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
(请不要催文，修改得差不多会贴上来的，催得急了会扰乱偶的思维，见谅。) 


“我不知道你还会希望谁出现在你面前，不过，我倒是可以告诉你谁不会出现在你面前，我没有给丕公子写信，现在丞相正重病，不想他担上不孝之名。至于你那个江东老公，他就算知道你在这等他，他也不敢走出江东一步。至于子龙，我相信你一点也不想他知道你在背叛他。另外，我派人去了许都，打听到丞相的病虽然重，却也在好转，你不用担心。” 
诸葛亮静静的听魏延说着。 
“我这样做，你高不高兴？” 
“你呢？”诸葛亮反问。 
魏延笑了笑说：“主公曾经说过，只要我把神仙小娘子当主公一样奉敬，自然也就没什么不高兴的啦。” 
“魏文长，你才是真正的疯子。”诸葛亮说完，转身，下山，回山洞去了。身后，还能听到魏延哼着小曲的声音，诸葛亮紧走两步，他不想听这曲，更不想品味那曲里的情景。 
山谷入口处，站着威武凝重，一身藏青长衣的夏候渊。 
“舅舅――”诸葛亮轻语，直视夏候渊时，望着夏候渊心中一颤，感觉有些不妥。 
“我来就是想亲自告诉你，我很健康的活着，你不要担心。”夏候渊中气醇厚的说。 
但是在诸葛亮眼中，却看到夏候渊印堂处隐隐有黑影，那黑影虽不浓，却并不散。 
“舅舅，”诸葛亮奔过去，举手拂过夏候渊印堂处，那黑影似散去了，诸葛亮才略微的放心道：“舅舅此来，可遇到什么阻碍？” 
“没有，只是接到信，知你挂念我，心中非常欣慰。” 
“舅舅不会马上走吧？到山洞去坐一坐。” 
“不啦，我有代主公镇守汉中之责，不能久留。”夏候渊说着把诸葛亮拉入怀中，轻抚他的长发缓声道：“我把你带入这情渊欲海，你有怨我吗？” 
“亮都这么大了，还自怨自艾吗？这样的人，莫说舅舅不喜，我自己也不喜欢。” 
夏候渊豪迈大笑：“说得好，说得好。你还要在此住多久？” 
“舅舅不住，我也不住了，我随舅舅下山。” 
“好，我送你去成都，然后自会汉中。”夏候渊握着诸葛亮的手，两人头也不回，竟就这样下山去了。 
诸葛亮下了山回到成都就得到了好消息，马超与西羌王结盟，西羌王派他的外甥随赵云前往成都向诸葛军师呈交国书。 
“西羌燕郎拜侯诸葛军师。” 
看着跪在堂下，一身黑衣，声音清脆的男子，诸葛亮心下一凛缓声道：“抬起头来。” 
堂下人抬头，那张脸竟与梦中的无二致，这是为什么？诸葛亮沉吟着，端详着眼前的人，忽然间，燕郎眼中一抹而逝的仇恨惊醒了诸葛亮：莫非西羌王是诈降？ 
“把国书呈上来。”诸葛亮说。 
燕郎站起身，一步一步来到诸葛亮的面前，突然，他的手猛地将国书一掷，袖中宝剑滑出，直刺诸葛亮。 
诸葛亮趁势低身，燕郎扑了个空。 
魏延，赵云齐声大喝一声，刀剑齐出，直刺燕郎。 
“不要伤他。”诸葛亮厉喝一声。 
魏延，赵云听令，飞脚将燕郎踹倒，夺了他手中宝剑，压在地上。 
“为什么要行刺我？”诸葛亮缓声问。 
“我西羌向来尊奉曹公，怎肯听你诸葛孔明的命令？”燕郎硬着头道。 
“曹公已无力南顾，非但无力南顾，我军还要前往夺取汉中，西羌素来不喜征战，如今与我军盟好又有何不可？你此来行刺是你的主意，还是西羌王的主意？” 
“是我自己的主意。”燕郎毫不胆怯的答。 
“既如此，我就放你回去。”诸葛亮挥袖道。 
赵云和魏延仅是看了诸葛亮一眼，虽然有些担心，但是既然诸葛亮决定这样做了，那就听从命令就是了。 
过了十日，马超亲自回来了，还为诸葛亮带回来一个锦盒，打开锦盒，里面放着的是燕郎的人头。 
望着燕郎的人头，诸葛亮再回想心中的恶梦，却已记不清了。 
马超说：“军师，西羌王向你陪罪，特意斩杀了燕郎送来人头给你。” 
“不必了，送回去安葬吧。” 
“是，军师。”马超将锦盒盖上，抱起向门口走了。 
“燕郎？燕郎？就算你真的是血池地狱的提督，也斗不过天。”诸葛亮喃喃说。 
“军师，你在说什么？”赵云见他神情怪异，便问。 
诸葛亮看着赵云，一笑：“子龙，这成都孝直管理得很好，我又想去隐居了。” 
“你去何处，我陪你去就是。”赵云温和道。 
“去是要去，不过要先做些事。” 
诸葛亮要做的事是训练新军士兵。刘备自得了西川大片土地，现在可以建立一支真正的正规军队。而诸葛亮根据西川多山的特点，重点训练步兵，写下步兵训练册书，交给刘备，张飞，黄忠，马超等人。同时他命魏延挑选一万精兵，命工匠打造一万对马蹄铁，挑选一万匹良马，要魏延训练精锐骑兵。最后，他让赵云搜寻成都技艺高超的铁匠，在蜀江附近建冶铁司，自己在冶铁司旁扎草堂结庐居住。 
“你要在这里住？”赵云笑问。 
诸葛亮点头。 
“亲自督炼兵器？” 
诸葛亮摇头：“督办兵器冶炼的事由你去办，我们虽占西川之地，但依然地少人稀，要想打胜仗，除了操练出一只精良的军队之外，在兵器上有所斩获也是极必要的，我想在这里好好的看一看，想一想，跟这些工匠们谈一谈，看看能不能在兵器上有所改进。” 
赵云轻轻点头：“原来是这样，那你就尽管去做你想做的事，其他的事交给我处理就可以了。” 
这夜夜深，两人很自然的便上床相拥而睡，怎知刚才躺下，却听屋外擂门如鼓。二人感到讶异，这么晚了，怎么还会有人来？ 
赵云急披衣起床，去前院开门，竟看到刘禅站在门外。 
“子龙叔叔，亚父在吗？亚父，亚父。”刘禅冲进门来就叫。 
诸葛亮在内室听到刘禅的叫声也吓了一跳，披衣起床出来：“禅儿，你怎么会来这里？” 
“亚父怎么和子龙叔叔来这里，却不带我来？”刘禅胖胖的小脸上甚是不悦。 
诸葛亮四处望望道：“禅儿，你是一个人过来的吗？” 
刘禅骄傲的昂头：“对啊，我一个人骑着马就来了。” 
诸葛亮和赵云都吓了一跳，诸葛亮沉下脸道：“禅儿怎么能这样胡乱来？你是主公的长子，将来要承继主公的大业，怎么可以自己一个人，而且还是在深夜前来，要是出事了怎么办？” 
刘禅却嘻嘻笑起来：“亚父，我白天就到了，看你忙所以没有打扰你。” 
“白天？那主公知道吗？” 
“知道啊，父亲说我现在已经十一岁了，一个人去骑骑马，到外面玩一玩也没什么啊。” 
诸葛亮叹息一声，拉着刘禅的小手道：“今天晚了，就留在这里睡，明天我派人送你回城。” 
“我不回去。”刘禅却犟。 
“为什么不回去？”诸葛亮问。 
“为什么要我回去？” 
“这？” 
“算了，阿斗不愿意回去，就让他留在这吧，小孩子，玩几天就厌了，到时我再送他回去。”赵云说。 
“好吧。”诸葛亮点头同意了。 
“亚父，我要跟你睡。”刘禅高兴的拉着诸葛亮的手说。 
“行，行。” 
刘禅虽然来得出其不意，不过确实很快就玩厌了，赵云便送他回城，傍晚再赶回草堂。诸葛亮还在等他一起共进晚餐呢。 
二人喝着酒，吃着小菜，诸葛亮突然道：“子龙，你说禅儿是不是故意跑来的？” 
“嗯？” 
“我们那时候带他一起，他是不是觉察到什么啦？” 
赵云笑道：“他那时还小，应该不记得了吧。” 
“哦。” 
“我今天在成都看到秦伦了。” 
“是吗？他来跟我们做蜀丝的生意吧？” 
“嗯。” 
“我们应该自己组建商队。” 
“秦伦也是这样建议的，他说自己也老了，有些走不动了，而且国内局势混乱，他也不知道今后还有没有机会来这里。” 
“他们国内局势混乱？” 
“卡拉卡拉被杀了。你知道新任的皇帝是谁吗？” 
“谁？” 
“马克里努斯。” 
诸葛亮一笑：“果然是他。” 
“你知道？” 
“当年他曾经问过我，说这个国家还有谁能做皇帝。” 
“但杀卡拉卡拉的不是他。” 
“管他是谁呢，那都是遥不可及的过去了。” 
赵云笑笑，喝了一口酒，直视着诸葛亮道：“以后就好好的跟我过。” 
“搬到这里来，一半也是为了这个啊。” 
赵云笑了笑，转了个话题：“你在这里建冶炼司到底要冶炼什么东西？” 
诸葛亮看了赵云一眼，转身从书桌上拿来一张图递给他：“我想先打造这个。” 
赵云一看，那图上画的是一辆上下各有三排，左右各有二个口的车子：“这是什么？” 
“驽车。” 
“驽车？” 
“曹魏骑兵精良，速度快，光是用弓箭射是挡不住他们的。子龙，你打过仗也知道，人身上中个五六枝箭，只要没有伤到要害，就是皮外伤，对于武功高强的人来说，就更加是小伤一件。马就更加伤不着了。但是一般能伤到要害的箭，只有射手天生神力方能做到，要不然根本不足以射中要害。驽箭本身就比弓箭更有力量，我现在把它设计成驽车，一次发射，至少能射出三十枝箭，除了这车，我会让人打造新的单驽给骑兵使用。车坏了还可以把这三个驽筒拆出来，做为骑兵的替换驽箭筒使用，一驽可以发射十枝驽箭。” 
赵云眼睛发亮，一听到武器，他的血就沸腾了。 
“不过驽车发射一次，可能需要七，八个军士共同发射才行。”诸葛亮边想边说。 
“那也比一个人射击快。”赵云接口即道。 
诸葛亮看赵云对自己的设计这么感兴趣，也高兴起来：“驽车用来守城门，或者用在大平原作战上应该效果不错的，不过一切还是要等实物制出来才行。” 
“这车也要用铁铸吗？我们没有这么多铁啊。” 
“车用木制，要可拆可装，这样好来回使用。但箭筒还是要坚固一些用铁铸造。也可以造一些木箭筒备用。” 
“除了这个还有别的吗？” 
“别的？子龙想要什么？”诸葛亮问。 
赵云想了想笑道：“想要能穿在身上，挡得住刀箭的东西。” 
诸葛亮一笑：“上战场打仗，都想打伤别人而自己不受伤是吧。” 
“那是自然的，虽然武将有铠甲，也有护心镜，但是铠甲太重，护心镜已成常规保护之物，现在两方交锋，都不往护心镜上砍啊刺的啦，结果身体其他地方就特别容易中招，下手还特别重，死得更快。”赵云笑道。 
“我想一想。”诸葛亮笑道。 
“也想要一把好刀，我们的武器说实在的，比起曹魏和江东，差了实在不止一个层次。”赵云叹息道。 
“好刀是可遇不可求，所以对我们的新军来说，在刀差，马少的情况之下，步兵如何将军法阵法演练精熟，既可退敌又能保全自身就是相当重要的事情了。”诸葛亮缓缓道。 
“那你还是会回成都看大哥操练兵马的吧？” 
“半个月回去一趟看看效果就可以了。”诸葛亮说。 
赵云缓缓点头，看着诸葛亮缓缓道：“你这个人啊，会弹琴，会写字，会画画，会医人，会设计各种各样稀奇古怪的玩艺儿，会指挥打仗，会治理国家，会训练军队，甚至还会设计丝绸上的花式图案，可能除了不会生孩子之外，你什么都会吧。还有什么是你不会的吗？” 
诸葛亮淡淡笑了笑，低眉不语。烛火闪耀微光，映照着他格外的柔婉温顺。 
赵云轻叹：“快吃吧，吃完饭我们到江边去走一走，顺便去看看冶炼炉安装得怎么样了。” 
“蜀江的水可以打造好刀，但如果是子龙要的刀，就不应该仅仅是好，而应该是如湛卢，鱼肠一样的神器。”诸葛亮微微笑道。 
蜀江边上，赵云牵着诸葛亮的手慢慢行走在江边，夜风吹拂，微微有些凉。 
赵云凝望江中渔火，忽道：“我们与丞相各据一方，若能奉许都的皇帝陛下如周天子般，互不征战，也无不可吧？” 
诸葛亮微微的笑：“周朝初立之时，所封诸候有上百之多，但到了东周之时，便只剩十几二十个小国而已，再到战国之时，便止剩七国，最终为秦一统天下，这天下人心啊，什么时候能互不征战？想来也只有大一统后方可啊。” 
赵云叹息：“我也知不现实，不过见这蜀江静流，心中好生安适之心。” 
诸葛亮一笑问：“那如果真的天下太平了，子龙想要做什么？” 
“去隐居。” 
“隐居？” 
“嗯。” 
“自己一个人去吗？” 
“带着你去。” 
“真好。” 
“不过要带你去，少不得要杀一个人。”赵云却说。 
“啊？”诸葛亮脚步一停，怔住了。 
赵云淡淡一笑：“文长。” 
“你不能杀他。”诸葛亮脱口而出。 
赵云笑笑：“我们也不可能去隐居啊，所以自然也不可能杀文长。” 
诸葛亮轻笑出声：“我们去看炉子吧。” 
“好啊。”赵云牵着诸葛亮的手来到冶炼司，看到那已经装好的炉子，诸葛亮抚着炉子转了一圈，缓缓道：“从明天开始，这炉子就要打出能让我们的军队战无不胜的宝刀利剑了呢。” 
赵云看看天色道：“回去吧，天晚了，明天一早要开坛祭拜才能淬火炼刀呢。” 
诸葛亮点点头，赵云握着他的手沿着蜀江边走回草堂。 
“这里炼出来的第一把剑，给子龙。”诸葛亮说着话忽然转过身来面对着赵云，在月光下凝视着他的脸轻声道。 
赵云笑了笑，抬手将诸葛亮抱在怀里。 
“不要这么早回去，我们就在江边坐一坐吧。” 
“刚才不都走过江边吗？” 
“可是我现在又想在江边坐一坐，子龙，就坐吗。” 
“好，好，就坐。” 
赵云便拉着诸葛亮的手，到江边坐下。江边风凉，听着潮水轻拍江岸，心里格外的舒适安宁。 
公元217年的夏至始，诸葛亮便与赵云在蜀江边上安居，有时刘备会派人送些公务请诸葛亮处理，有时魏延会过来押运打好的兵器。 
但真正的好剑打造出来，却跟诸葛亮手中那寒铁镣铐有些关系，铸剑师曾数次打造出好剑，但是总也离削铁如泥，软硬兼得有些距离。有一日魏延来看打得剑，听铸剑师说起这剑似总差些东西所以火候不成，魏延顺口就问差了什么，铸剑师便说‘听说东海有寒铁，若能得此物融铸这铁水之中，定能打造出好剑。’ 
魏延一听，便从怀中取出从前替诸葛亮掐断的寒铁镣铐，丢入炉中，想不到火焰立时大盛，烧出来的铁果然寒鸣翠响，削铁如泥，更可围在腰中做成腰带，一剑而过，寒光逼人，杀人于无形。便用了那四只镣铐与铁水相融，打了八把宝剑，魏延，赵云，刘备，张飞，黄忠，马超，法正各得一把，另一把则被诸葛亮派人送给了在荆州的关羽。而赵云说起的护甲，则是有一日诸葛亮前去缫丝坊视查，见一纺织娘以横织法强丝，那丝绸织出来，竟比平时竖织时坚韧数倍，诸葛亮受此启发，以横织法，用最上等天蚕所吐之丝，以九重复织手段，另在丝间配置翠玉织成护身甲，普通刀剑竟不能穿透护甲，而箭射来，竟大多被护甲中的翠玉所挡，不伤其身。其重量比原本的铠甲轻了一半不止，穿在身上也甚是合身，一时军威大震。刘备便令缫丝坊日夜赶工纺织护身甲，但是天蚕丝产出有限，翠玉亦非人人可得，天蚕护甲配给出征的大将，士兵则以普通蚕丝配铁甲织之，也能防身。诸葛亮照样命人特意织了一件即美观又实用的护甲送给在荆州镇守的关羽。关羽派了关平过来成都谢过诸葛亮，更送来荆州所产美味时令螃蟹，让成都诸人大饱口福。 
检阅军队！ 
操戈比武！ 
士气正浓！ 
万事俱备！ 
一统江山！ 
这一年的秋天，十月深秋，魏国那边来了消息，曹丕被曹操立为魏国世子，成为魏王的继承人，这一年，是建安二十二年，曹丕虚岁三十有一了，而诸葛亮呢，虚岁三十有七了，孔夫子说三十而立，四十不惑，诸葛亮也快到了不惑之年。 
当赵云听到这个消息的时候，不知为什么眼皮总是不停的跳。 
“子龙，你眼皮怎么总是跳啊？”魏延和赵云喝酒的时候，好奇的问。今天二人得了好剑，着着实实的斗了一场，打了一场架，喝起烈酒，大汗淋漓，痛快得很。 
赵云笑了笑，抚抚自己的眼皮道：“我也不知道为什么，自从听了丕公子被立为世子的消息后，就莫名其妙的跳起来了，有时候左眼跳，有时右眼跳，我也搞不清到底是福是祸。” 
魏延哈哈笑：“子龙是担心了吧？” 
赵云想了想道：“丕公子那人，太霸道，是有点担心，如果他真的像螃蟹一样横在我的面前，我到底会怎么办？” 
“那你会怎么办？”魏延睁大眼笑问。 
赵云叹息一声，无语。 
“有的时候，对他，要霸道一点。”魏延说。 
“你说的他是指谁？” 
“自然是孔明啊，难道还有别人？” 
“霸道？那你呢？你有对他霸道过吗？” 
“他喜欢的是你又不是我，若他肯来到我身边，我必然会带着他远走高飞。” 
赵云长叹一声：“文长，我和你相比，说实在的，就差在这里啊。” 
“什么？” 
“我放不下大哥好不容易才打下来的江山，如果能放下，我想孔明应该会跟我远走高飞。” 
“哦？你这样说，是相信他是真的爱你吧。” 
赵云却笑：“他对任何一个爱他的人，都是真心的吧，也不独对我。” 
“他对我就不是。”魏延淡笑：“他对我，只是觉得我对他太好，对他有恩。可是这种好，这种恩，却是他不愿意相信的，他对我啊，就是太无情了。” 
赵云一笑：“也就是他这样对你，我这心才好受些。不然――” 
“不然什么？” 
“有的时候我会想，如果他真的和你在一起了，那怕只是为了报恩而将身体给了你，我是不是都会气得要死？我是不是都会狠狠的惩罚他？” 
魏延听得心一格噔，庆幸那卧龙山之事，赵云并不知道。嘴里却说：“我还以为你会说，你肯定就抛弃他了。” 
赵云看了魏延一眼，斟了一杯酒，一饮而尽道：“伯言，妙才这些人，都远在天边，我相信以后也就渐行渐远，不会再跟他有来往了。倒就是你，同在一个阵营里，变成了我眼中的刺。有时候我也会想，自己是不是太小气，心胸太狭窄了，为什么就不可以像其他人那样对他好？” 
魏延哈哈笑了笑道：“算了，算了，不说了，再说就越来越不着边际了。喝完这杯酒，我们一起回成都。” 
“啊，对了，这次大哥为什么要我们一起回成都啊？”赵云问。 
“主公想取汉中。”魏延说。 
赵云双眉一耸：“当真？” 
“汉中不取，益州不稳，汉中是肯定要取的。” 
赵云突然笑了一下，神情变得大好，起身道：“那我们走吧。” 
“子龙，怎么突然就阳光明媚的样子了？”魏延惊讶道。 
“我们与丞相开战，那曹丕应该就没有机会来成都了吧？” 
魏延愣住了，好一会才叹道：“子龙，想不到你的爱，也是这般忐忑不安。” 
“是不是一点也不像那长坂坡前七进七出，豪情干云的常山赵子龙？”赵云笑道。 
魏延却道：“这就是子龙可爱之处，连我也折服。不妒不忧，难见真爱啊。” 
“你是在说自己吗？” 
魏延哈哈大笑：“我是异类。” 
赵云也被魏延的回答说得笑了，一时心情大好。 
“其实那天我看到他要胁你，也有点替你不忍，那家伙，太任性了。”魏延笑道。 
赵云看了魏延一眼不语。 
“子龙，为什么不放弃他？” 
“你能放弃他吗？”赵云反问。 
“我跟你不一样，这一路过来，我一直是个追求者，从来没有真正得到过他，既然没有得到过，何谈放弃？但是你不同，你不觉得如果放弃他，你的人生会更好吗？” 
赵云笑了笑：“更好的人生啊？什么样的人生才算是更好的人生？孔夫子说仁者乐山，知者乐水。凡事都可以有好多种解释。” 
“那我真是很好奇，你为什么会这么爱他，不愿意放手？”魏延的眼神是真的很好奇。 
“为什么这么爱他？也许就是因为爱他，所以没想过要放手；也许是因为怜惜他，想好好的保护他，所以不忍心放手；也许是因为他长得太漂亮，太吸引人所以不舍得放手；也许是他那卧榻之上的技巧太高，让我沉溺其中被他勾引得不能放手；也许就是因为他太任性，太自私，让我感觉到他在我的面前可以随心所欲的展现出所有的风情，不论是好是坏，不论是骄是怯，不论是刚是柔，他在我面前都可以率性而为，这让我感觉我对他来说真是太重要了。完全无法抽身离开，生怕一离开他，他的天下就会倾刻崩塌。”赵云说着这些话的时候，神情已经沉陷，眼睛里闪烁着一览无遗的爱的光芒。 
魏延看在眼中，那心竟深深的颤悸了一下。 
“其实还因为心中有个希冀，我知道他是个贪心的人，想让天下英雄都爱他，都宠着他，都护着他，让他永远生活在幸福里，就是要万千宠爱在一身。但是现在三方各守一地已成事实，渐渐的，江东和丕公子他们会跟他不可避免的渐行渐远――”赵云缓缓道。 
魏延看着赵云，轻轻笑了笑道：“他这个模样，还真是要怪丞相和温候，还有孙伯符都太宠爱他了，不然，我们子龙也不用爱得这么委屈。” 
“情爱一事，冷暖自知吧，走，我们回成都去。”赵云起身道。 
三人同回成都。得知前因后果。蜀郡太守、扬武将军法正向刘备建议攻取汉中，他认为：占领汉中后，兴农积粮，观冀伺隙，则上可以进取关中，问鼎中原；中可以蚕食雍、凉，开拓疆域；下可以固守要害，保卫益州。现在汉中仅有夏侯渊、张A二将据守，集中主力往攻，则可必胜。刘备采纳建议，决定进兵汉中。 
两军一交战，曹丕的身影便没有在成都出现，再加上洛阳那边传出有人造反，这才令赵云着实的松了一口气，相信在内外交困的情况下，曹丕不会再像从前那样猖狂。有时候，两个人的幸福，确实是要靠天时地利人和才能得到的。 
 
 
№360 ☆☆☆甜品有毒于2010-07-16 09:44:31留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

甜品大人~~~~~~~ 
可不可以把未修改过的恨得全文给我 
拜托了~~~~~~~  
 
№361 ☆☆☆潜水于2010-07-16 12:46:37留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

我回来鸟~~世博一点也不好玩...  
 
№362 ☆☆☆.......于2010-07-16 17:32:46留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
觉得这文发展方向略诡异了 
但是还是看得挺不错的 
魏延，掩面，感觉怪不真实的，咋有人能这样么 
于是其实所有的里面，最喜欢的居然是阿瞒…………LZ姑娘考虑下让阿瞒死前再见回亮吧 
顺便，即使不是小攻，也别太酱油了皇叔啊  
 
№363 ☆☆☆謇锔逵2010-07-16 17:49:08留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
咦  我怎么觉得这文我大二时候看过 。。。 
但是这篇短了，甜品大人缩文了？  
 
№364 ☆☆☆..就是善意的问问于2010-07-16 18:35:05留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
汗 真的是修正 不好意思 。。。  
 
№365 ☆☆☆..就是善意的问问于2010-07-16 18:35:34留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
开始看我还真的觉得天雷震震呀…… 
不过为啥越来越被吸引了 = =+ 
到底最后恨的是啥呀，恨人还是恨天命?? 
唉，鉴于攻们都很渣……我还是不要企盼玄亮情节了……就让俺们皇叔默默地支持军师吧，比起高将军，刘皇叔更适合当爹   
 
№366 ☆☆☆捂着鼻子爬走于2010-07-16 18:51:44留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
天蚕丝护甲一段，很有意思啊。是楼主杜撰的，还是真有其事？ 

赵云孔明，不知道咋地，感觉这一对属于现在越甜蜜，将来越悲催的那种。。。希望这是我的错觉。  
 
№367 ☆☆☆是说于2010-07-16 23:10:20留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

1、没有原文了。 

2、推测可能有吧，因为我们是丝绸大国吗。不过有一点倒是确实的，纺织手段不同，丝织物的软硬度会不同。  
 
№368 ☆☆☆甜品有毒于2010-07-17 09:43:23留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
滚滚长江东逝水 
浪花淘尽英雄 
是非成败转头空 
青山依旧在 
几度夕阳红 
白发渔樵江楮上 
惯看秋月春风 
一壶浊酒喜相逢 
古今多少事 
都付笑谈中 
再灼热的太阳也有西下的时候。 
再灿烂的星星也有隐没的时候。 
再英勇的将军也有末路的时候。 
再多的生死爱恨也终有了结的时候。 
建安二十四年，公元219年，诸葛亮留马超，刘巴镇守成都，和刘备带着张飞，赵云，黄忠，魏延，法正等一干重将亲自攻打汉中，就是在这一片争夺汉中的战场上，那第一个将诸葛亮带入欲望深渊的人，那个夏候家的舅舅夏候渊，被老将黄忠和法正用计在定军山袭杀。 
夏候渊的大刀劈向黄忠的时候，太阳正耀目，夏候渊明明感觉到砍中肉体的声音，夏候渊明明听到一种断裂的声音，他认为那是敌人的骨头断裂的声音，他的大刀，应该是准确无误的砍在敌人的胸口，准确无误的杀死了敌人。 
但，就在他如此自信的时候，寒光闪过，敌人的刀斩过了他的脖颈，还没有来得及感受到痛，头与身，已经在太阳的照射下，分离了。 
一代英雄开始落幕。 
黄忠感慨的看着自己胸前已经被夏候渊劈裂开来，伤及胸前皮肉的护身甲，命人将夏候渊的头捡来，缝好。 
看着装殓在棺木中的夏候渊，诸葛亮不由得想起那遥远的少年时代，夏候渊曾经对他说过的话：当今之世能杀我者几稀，你若杀得了我，足以证明你是何等的惊才绝世，你若能成这样的人，倒是不枉我如此深爱于你。 
诸葛亮轻抚夏候渊冰冷的脸缓声道：“舅舅，你在定军山枉死，那黄泉路上是不是真的可以释然？要恨就全恨在我的身上，不要恨别人。来生，你我就不要再相见了。” 
站在身后赵云默默凝视着，轻声道：“军师，三哥要派人来送棺木去汉中了。” 
夕阳西下，望着远行的送丧队伍，诸葛亮仿佛看到夏候渊微微而笑的身影，或许对于夏候渊来说，人世间的这一趟旅程走完了，于他而言也是一个解脱吧。 
这一年，诸葛亮虚岁三十九岁。 
刘备和诸葛亮继续攻城拔寨，曹操不得不退出汉中。于是，在手下文武官员的拥戴下，刘备自立为汉中王。任命关羽为前将军，假节钺。 
这年六月，刘备继取汉中后，派孟达、刘封攻占汉中郡东部的房陵、上庸等地，势力有所扩展。七月，孙权欲攻合肥，魏军大部调动淮南防备吴军。镇守荆州的关羽，抓住战机，留南郡太守糜芳守江陵，将军傅士仁守公安，自率主力北攻荆襄。 
关羽水淹曹操七军，降于禁，杀庞德，本已和汉中刘备形成双刀之势直取曹操，可是却因粮草不继，关羽为解燃眉之急，竟擅自强占东吴贮藏在湘关的粮食。而刘备义子刘封竟不救援关羽，以致孙权命吕蒙为大都督，发兵袭击关羽的后方。 
建安二十四年，关羽败走麦城，为江东吕蒙所擒。孙权劝降不成，于冬十二月将关羽皆其子关平斩杀，孙权更把关羽的头装在锦盒里送到洛阳曹操的手中。曹操看着锦盒中关羽的头颅，缓声说：“云长啊，我们都老了。” 
同年，江东吕蒙病死。 
这一年，诸葛亮虚岁三十九岁。 
关羽死讯传至汉中，刘备阵营一片哀恸，诸葛亮心下一痛，竟有苍天倾覆之感，他知道关羽一死，荆州易手，他苦心寻找，竭力建筑的刘备军团也将从此倒塌消散。 
诸葛亮前去见刘备，刘备此时却在府后的桃园之中，面色如常，只是对面摆着另一张桌子，桌上有酒有肉。他默默看着刘备喝了一口酒，就拿着对面的酒杯倒了一杯于地，这样一直喝了七八坛酒，刘备才缓缓站起，拿出手中的宝剑将酒坛尽皆劈斩于地，碎了一地。 
刘备仰望苍天，坚定的说：“二弟，你等着大哥，等大哥彻底平定汉中地，稳定我们的家园，就为你发兵报仇。” 
诸葛亮没有劝，他知道有些事，有些情，有些人，是不能劝，也不必劝的，刘备不是曹操，所以他才会愿意跟随于他的。 
这一年，曹操，刘备，孙权各损一臂，三方完败，无一胜者，大地狼烟，依然烧之不尽。 
诸葛亮亲自写信给孙权和曹操，希望他们能送还死去的关羽，关平，周仓的尸身。只是他没有想到，随着关羽头颅从洛阳被送回，同时也传来了曹操的死讯。建安二十五年正月，曹操病逝洛阳，终年六十六岁。临死之前，他把诸葛亮送给他的发簪戴在了头上。 
诸葛亮听到这个消息，只是微微的怔了一下，势不可挡，曾经出现在他生命里的人正在以流星的速度一个接着一个逝去。 
赵云来看诸葛亮：“他死了。” 
“我知道。” 
赵云见他神色如常，亦放下心肠。 
魏延来看诸葛亮：“丞相死了。” 
“我知道。” 
“你知道个屁，他死了，你眼泪都没有一滴吗？” 
“为什么要流泪，人总是要死的，何况，丞相已知我心意，应该是没有遗憾的。” 
“他知道你什么心意？” 
“当年他派痴虎送来鸡舌香，我也知道他的心意了。” 
“他的心意又是如何？” 
“当年他赶我走的时候，曾经说过这一生都不许我回许都去，但他派痴虎送来鸡舌香，那香是大汉臣子上朝时服用的口香，丞相是告诉我，他已经愿意让我和他同殿为臣。如果当年，他肯放我飞翔，我是肯与他同殿为臣的。可是他也知道这一生是不可能的了，所以那信中并没有多余的话。” 
“那你又给了他什么，让他没有遗憾？” 
“我的批命而已。” 
“批命，如何批的？” 
“你想知道？”诸葛亮看着魏延说。 
“我要知道。” 
潜龙飞天，功盖千秋。 
可叹人后，命为雌伏。 
前承吉利，爱恨随风。 
群魔乱舞，终陷反骨。 
呜呼哀哉，无尽无终。 
“吉利？我听说丞相小名就叫吉利，这批语的意思莫非是说你与丞相这一段因缘原来真的只是露水因缘？如果真是若此，那你不回去丞相身边，丞相也确实是可以释怀，天命难违。但是什么叫群魔乱舞，终陷反骨？” 
“就是说不管在我的生命中曾经出现过多少男人和女人，我这一生的最终都会落在一个脑后长反骨的人的手里。”诸葛亮缓声道。 
魏延一听，瞪大眼睛，忽然仰头大笑。 
“你笑什么？”诸葛亮依然淡淡的问。 
“我师父曾经说我脑后有反骨，这一生注定会和一个人纠缠不清。原来说的就是你，啊，你当年曾经摸过我的后脑，还曾经吓得惊叫，原来在那个时候你就知道你的命会属于我，所以十几年才一直逃避我的对不对？而且那句无尽无终，是不是说我和你会生生世世纠缠下去？” 
“不知道。” 
“真的不知道？” 
诸葛亮确实不知道那句‘呜呼哀哉，无尽无终’到底代表着什么。而魏延也没有告诉诸葛亮，其实他与他的师父还曾经有过一段对话。 
文长，你这一生都会被那个人压制，不能万古流芳，你也愿意吗？ 
师父，你是不是说如果我没有遇到他，我就一定可以功高盖世？ 
是的，你若没有遇到他，你的成就无可限量。 
可是师父，人为什么要万古流芳呢？人死之后不过是一堆枯骨，就算能轮回转世，也根本记不得自己的前世是谁，前世的所有恩怨爱恨也都统统忘记了，其实不就等于是另外一个人吗？我要去找今世让我心动的她。 
你决定了？ 
是，而且我还是有机会万古长青的对不对，我不一定会为她心动，会爱上她。 
魏延那时候笑得好纯真的。 
师父则只是轻叹一声：他那个人，天都爱。 
天都爱啊，那岂不是神仙？神仙小娘子啊？ 
算是吧。 
师父，我要走了。 
文长，你若要去找他，可能会是漫漫长路，而且还会死于非命的。 
师父，你太小看文长了，男子汉大丈夫本来就该马革裹尸，岂能老死家中做那庸碌之人。 
既如此，师父也不再劝了，你走吧。 
师父，我只想问一句话。 
什么？ 
我那神仙小娘子可长得漂亮不？可能为我生下一大堆儿子女儿不？ 
他会让你断子绝孙。 
啊？你说了半天，我那神仙般的小娘子是个不会下蛋的的女人？ 
他当然不会下蛋，因为他是男人。 
啊？师父，你也太会胡说了吧，我魏文长会爱上一个男人？ 
那就不爱吧，回头是岸，回头是岸。 
嘿嘿，可是师父这样说，倒勾起我心里的馋虫，原来这世间会有一个连天都爱的男人啊，男人向来都是俗物，是泥巴，凭你多英俊潇洒，也都是禽兽。这世间居然会有一个不是俗物，不是泥巴，不是禽兽的男人？那样的男人，该是怎么样的芳华绝代，国色流离啊？哎呀，那我更要去会会他。 
文长！ 
文长！ 
魏延其实也有不知道的事情，那就是看着他远去的背影，他师父肠子都悔青了，后悔不该泄露天机，让自己心爱的徒弟踏上这条不归路。 
曹操死后，世子曹丕继位。 
就在同一年，法正逝去，刘备军团再折一臂。 
同是这一年的十月，曹丕逼汉皇帝禅位，定国号魏，改元黄初。 
黄初元年，公元220年，诸葛亮虚岁四十岁，曹丕虚年三十四岁，都是过了半生的岁月。 
公元221年，刘备离开汉中前往成都，但汉中重镇要派得力干将镇守，刘备属意魏延，问他：“今委卿以重任，卿居之欲云何？” 
魏延朗声道：“若曹丕举天下而来，请为大王拒之；偏将十万之众至，请为大王吞之。” 
刘备于是任命魏延为督汉中镇远将军，领汉中太守，进拜镇北将军，全军尽惊，但皆服魏延之言，诸葛亮亦含笑颌首。 
在回成都的前一天晚上，魏延去找了赵云。 
“子龙，我这次领汉中太守，有公意，也有私心。”魏延直视着赵云说。 
赵云也直视着魏延：“什么――私心？” 
“你曾经说过我是你心中的刺，我领汉中太守，是想帮你把心中的刺拔出来。我在汉中，你在成都，相隔遥远，你和他就可以好好的生活在一起。我希望你能好好的爱他。” 
赵云凝视着魏延。 
魏延神情严肃：“我知道有些男人会很在意自己所得到的那一切都是别人让给他的。但是，我希望子龙你，不是这样的俗物。” 
赵云一笑：“我不是。” 
魏延展颜：“你要记住你说的话。” 
“你也要记住你说的话。”赵云说。 
“我说什么啦？” 
“不再介入我和他之间。” 
“我有这样说吗？”魏延笑道。 
“我认为你刚才的话，就是这个意思。” 
“只要你好好爱他，我不会为难你和他。可是，有时候我真的很难相信你会好好的爱他，有时候啊，你这个人，太忠直，但相爱的两个人，有时候是需要一些讨人欢心的小手段的。” 
赵云轻轻一笑：“两个人若相爱了，再忠直的人，也是能想出一些讨人欢心的小手段的。” 
魏延哈哈大笑，拍拍赵云的肩膀，大踏步离开了。 
一众人等回转成都。 
刘备在成都称帝，立国号为汉，立刘禅为太子。改元章武。 
张飞则拜为车骑将军，封西乡侯。 
赵云封为中护军、征南将军，又迁镇东将军。 
任诸葛亮为丞相录尚书事，假节。 
皆留守成都。 
拜马超为骠骑将军，领凉州牧，进封料绾睢 
这一年，诸葛亮四十一岁，已至不惑之年，而太子刘禅则正是青春好年华的十五岁。 
诸葛亮明白，刘备称帝，稳固了益州，兴兵为关羽报仇的时间也就不远了。刘备也照例将整个蜀汉的大后方交托给了诸葛亮，更让太子刘禅正式拜诸葛亮为亚父，听从教诲。 
赵云也劝止不住，可是所谓福无双至，祸不单行，这一年的三月，张飞因醉酒鞭挞士兵，被杀。消息传到宫中，刘备狂喷一口血，扶住宫柱，呲目不发一言。 
诸葛亮知道，一切都不再能挽回，这蜀汉的江山，也只有他能在后方给予刘备鼎力的支持了。 
 
 
№369 ☆☆☆甜品有毒于2010-07-17 09:51:41留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
这一场战争，刘备的先期势头很猛，先斩江东李异，再斩江东谢旌、谭雄、崔禹。 
可是却折了五虎上将黄忠。 
江东这边也折了吴郡甘兴霸。 
随后刘备乘势追杀，遂得V亭。 
关羽之子关兴杀了仇人潘璋，马忠。刘备亦斩当日投降之糜芳、傅士仁。江东惧蜀汉军马，将杀张飞的范疆、张达人头奉上，以为求和。 
前期作战，蜀汉折了黄忠，江东折了甘宁，潘璋，这些人，都是与曹操，刘备同一时代的英雄豪杰，双双战死，也意味着一个时代渐渐都落幕了。 
刘备逼近江东，孙权情急之下，命人连夜筑坛完备，大会百官，请陆逊登坛，拜为大都督、右护军镇西将军，进封娄候，赐以宝剑印绶，令掌六郡八十一州兼荆楚诸路军马与刘备作战。 
远在成都的诸葛亮先接到刘备节节胜利的消息，心下稍安，可是当后来探知江东求和，刘备不肯收兵，江东更以陆逊为江东都督前来督战，心中顾虑，再看马良送来的行军地图，心中大惊，连夜写了密信差马良送与刘备。先派赵云急赴前线救急，自己则在成都调兵遣将随后前往。 
陆逊看得刘备扎营之处，心中暗叹道：“孔明，孔明，你当年赤壁一把火烧得曹操雄心退减，今日我也要一把火，把刘备烧得终老成都。” 
陆伯言火烧连营七百里，刘备幸得赵云相救，投白帝城而去，可是这一役，却死了程畿、傅彤、张南、冯习、蛮王沙摩柯诸将。 
陆逊乘胜追击，却被诸葛亮摆下八阵图困住，久久方才脱身，而其时，蜀汉众将已尽数突围而出。 
陆逊怕孤军深入，被魏国派兵偷袭，也退兵回江东。 
果然，曹丕得知江东与蜀汉交战，派曹仁出濡须，曹休出洞口，曹真出南郡，三路兵马数十万，星夜袭击江东，而江东这边，陆逊着吕范引兵拒住曹休，诸葛瑾引兵在南郡拒住曹真，朱桓引兵当住濡须以拒曹仁。而在这当中，江东的陆逊，魏国的曹真，都是年轻的新一代了。双方交战数场，魏兵败走，无功而返洛阳。 
在这当中，却有一事，蜀汉驻守江北的大将黄权，因被江东兵隔绝，不能回蜀，只得投魏而降。曹丕大喜，拜黄权为镇南将军。黄权却不愿意接受，又有近臣向曹丕报告说刘备杀了黄权家小，但是黄权也不相信说：“臣与蜀主，推诚相信，知臣本心，必不肯杀臣之家小也。” 
果然没过多久，蜀汉那边就已派人将黄权家小送至洛阳，黄权更是感激涕零，长哭于地。 
曹丕看着黄权家小，忽笑了笑道：“不若朕也去信向皇叔索要一人吧。”这样想着，便写了信，叫来张A，这般那般嘱咐而去。 
刘备退守白帝城，就在白帝城内永安宫居住，夜染风寒，沉疴在身。诸葛亮则成都，白帝城两边固定行走不提。这一次又到白帝城看望刘备，忽听下属来报，魏国派遣使臣前来拜见刘备。魏国派使节前来？蜀汉与魏近无战事，亦无交好，何来使节？虽然心有疑惑，还是前往永安宫叩见刘备，同时会见魏国使者。 
宫殿之中，刘备端坐龙椅，魏国使节入宫，刘备深觉意外，那魏国使节竟是曹丕本人，而曹丕身后，则站着张A。 
曹丕看着刘备跪下，口称：“魏国使节奉魏王之命，前来问候蜀国皇帝陛下。” 
刘备看着曹丕，精神一震哈哈大笑，从龙椅中站起，伸出手道：“贤侄果然是游戏人间的老手，此次前来，是要学我赤壁之时亲做使者之事吗？我那日做使者是向丞相要回我的军师，只不知贤侄做使者，是要向我要回何人？” 
曹丕起身一笑，上前扶住刘备：“子桓只是想来看看皇叔。自我父去世，皇叔定也觉得孤单寂寞了吧。” 
刘备点头：“是啊，自丞相逝去，这一年间我蜀汉折黄忠，江东折了甘宁，我们这一代人就只剩下我了。贤侄既然亲到白帝城，就陪你这个没用的世伯喝杯酒吧。” 
“这酒是要喝的，只不过――” 
刘备一笑：“贤侄的心意我也明白，喝了这杯酒，你自可去看你的孔明哥哥。” 
正说着话，属下来报说诸葛亮求见，刘备想了想笑道：“不见，且让他自住处等候。” 
属下传令而去，刘备下令摆酒。 
曹丕陪着刘备喝酒，刘备也不说话，眉目之间平和了不少，时不时的端酒吟思，时而微笑，时而敛眉，只是不语。 
天下人都知道刘备和曹操并不亲密，但几十年的交锋缠斗，却也是英雄惺英雄。秋风落叶间，一个个英雄落幕，刘备不可能不感慨的。 
“皇叔，如果侄儿向皇叔索要一人，皇叔肯给么？”曹丕笑道。 
“你明知不可得，为何还要问？”刘备淡淡笑道。 
“皇叔其实是七窍玲珑心，洞悉世情，应该明白我为何如此问？” 
“贤侄一向游戏人间，你这样问，也只是明知不可得而自得其乐而已，贤侄的心态真是很好啊。”刘备笑道。 
“皇叔的心态也好得很，明明极看重我的孔明哥哥，却可以始终如一的视之为知己，臣子。” 
刘备大笑：“贤侄是笑我无情，没有拜倒在你的孔明哥哥脚下吗？” 
“若有英雄拜倒在孔明哥哥脚下，我会恨得要死，可是若有英雄没有拜倒在孔明哥哥的脚下，我又会觉得很恼火。” 
“这世间总有不一样的感情，我这一生经历了那么多，很多事情也确实看得透彻，就比如说我兴兵为我二位弟弟报仇，若我是位正统的帝王，断不会为了二位弟弟的仇恨兴兵伐江东，可是这世间的人和事，如何能说得清，分得明？我这一生，也只是本着自己的心活着，爱着，护着这世间我有能力护着的人罢了。” 
“那没有能力护着的人呢？” 
“就放手。” 
“可惜侄儿也是个本着自己的心活着的人，明明得不到，也不肯放手，偷偷摸摸的，能得多少就多少。” 
刘备一笑：“你那父亲若是贤侄这般性情，倒是可以与我做一对好兄弟。” 
“如此这般，肯定可以一统天下，是不是？” 
“哈哈哈，偏偏天不从人愿，都是荒唐虚妄之言而已。哎，我最近身体不好，容易累，贤侄喝了这杯酒，就去吧。” 
“是，皇叔。” 
曹丕恭敬起身，刘备看着他，脸上露出少有的宽慰之情：“我与你父相斗数十载，但今天你能来，我真的很高兴。” 
“也只是皇叔这样的心，侄儿才敢来。其实侄儿还有一事想问的，不过皇叔既然累了？” 
刘备一笑道：“累也就累吧，你且说说，今日不说，日后或许也没有机会说了。” 
“皇叔，我父已死，若皇叔再逝去，你觉得在年轻一代当中，谁人可以一统天下？” 
刘备一笑：“至少子桓你是不行的，你太多情。正事做得太少。” 
哈哈哈，曹丕哈哈大笑：“皇叔，你知道吗？在许都其实有很多传言的。” 
“什么传言？” 
“说蜀汉丞相诸葛亮在那闺阁之中，床榻之上已经牢牢的统一天下了。” 
刘备看着曹丕，没有笑，而是轻轻的叹息道：“子桓也这样认为吗？” 
曹丕笑了笑：“情场如战场，有的时候因为触手可及，甚至可能比战场更残酷。怎么可能一统天下？可是这许多年，围绕在他身边的人却都可以相安无事，倒真是觉得好像是一统天下呢。” 
“那么贤侄以为你们这些骄臣悍将何以在他面前能相安无事？” 
曹丕深思半晌缓声道：“因为他从来没有要求。” 
刘备轻轻的点头：“我也一样，他对我也从来没有要求。他从来不会说皇叔，让我来做这件事，他从来不会说他的功劳这么大，为什么只是一个中郎将？他的一生，从来都是在别人的要求当中活着。既安静又被动。既从容又孤单。但是正所谓天地之间有阴阳，阴阳之间还有阴阳。被动的同时也变成了主动，安静的同时也充满着烈火一般的光和热。而这些光和热，就是你们为他带来的。” 
“也有皇叔为他带来的。” 
刘备一笑：“或许吧。可惜为他带来的不多。如果当初你父亲肯为他――” 
“这世间那有如果之说？就如这人间情事，他有要求，别人也就必有所图。他周围的人肯定就是血雨腥风了，那闺阁之间也是血池地狱。根本就谈不上什么光和热，爱和情了。到最后被毁灭的必然就是他，而我也就会很快忘记他，根本不会像现在这样出现在皇叔的面前。” 
刘备一笑点头：“所以这世间的纠缠，都是自有他的定数。他日我的离去，也是自有定数。他是我蜀汉丞相，但是在私事面前，我实在是无权过问的。子桓，你父亲生了你这样一个儿子，还真是不枉此生啊，你今天的所作所为，也真是够惊世骇俗的，纵然诸葛孔明是个多么孤单的人，这一生有你，他也值得了。你过去吧，我要休息一下了。” 
曹丕过去，亲自扶刘备起来，像儿子一样扶着他进入内室休息，才带着张A大步而去。 
今晚的月亮很亮，诸葛亮静立鱼池边，月光照着鱼池波光磷磷，如幻如魅。身后有脚步声传来，不是一个人，是二个人，一个轻快，一个稳重。这两个人会是谁？诸葛亮的心忐忑不安，那握着栏杆的手不由自主的摩挲着。 
曹丕一边走一边在想：多年不见的孔明哥哥，现在是什么模样？曲指算一算，应该已经四十出头了吧。四十岁的中年男子，还会有那夺天地重华的光彩吗？ 
夺天地重华啊，该是什么样的风采？ 
月光华炼映洒着眼前人的全身，那身竟隐隐约约的将那天地重华之光收敛于内，曹丕笑了，真不枉自己一生痴念，这人，竟是如此的令皎月含羞，芳华内敛。 
“孔明哥哥，子桓来看你，你可高兴么？”曹丕微微笑道。 
哎，诸葛亮叹息一声，不出所料，却也是心底期盼的人到底还是出现在生命里，回首，月光下四目相对。 
曹丕的心微颤，月下人胜月，却是冰清玉冷。走上前，握着手腕，却是皓腕凝霜雪，抬手抚眉，更似冬梅绽雪，孤幽清贞。 
 
 
№370 ☆☆☆甜品有毒于2010-07-17 09:58:08留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
四十岁，真正的魅力就在这时候  
 
№371 ☆☆☆美好啊于2010-07-17 12:06:13留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
哎，孔明年少时，游转于众人之中，溺于□□之事，此心虽真虽洁，却不免给人以轻浮之感。现在已年近不惑，再观其举止，不知众人是否才信了他的真和洁。  
 
№372 ☆☆☆是说于2010-07-17 14:32:38留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
另，把酒祝东风与惊涛裂岸千堆雪，应该都是甜品大人的高作。 
可惜搜索不到能看的，可有幸拜读之？（星星眼看楼主。。。）  
 
№373 ☆☆☆是说于2010-07-17 15:46:31留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
甜品大人~俺只有乃的《恨》残本~ 

话说《恨》不是完结了么，能劳烦发给在下吗。。。 
俺对大人真是感谢至极。。！ 

俺的Q784094881 邮箱发来，谢谢谢谢谢谢谢大人！！！  
 
№374 ☆☆☆求甜品大人~TUT于2010-07-18 17:42:22留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
“孔明哥哥，这几年累了么？”曹丕心痛的把诸葛亮揽在怀中心痛的说。 
月光下，张A凝视鱼池不发一言，忠实的承担着一个影子的一切。 
“子桓你竟这样来，不怕天下人笑话吗？”诸葛亮幽幽叹道。 
“笑就笑，子桓敢代汉自立，还怕天下人笑话？”曹丕哈哈大笑：“子桓此来，有一文要给孔明哥哥看。” 
“什么文？” 
“哥哥看了就知道了，走吧，到你堂前坐，这里冷。” 
堂前，席地而坐，张A在一旁安静的为二人斟酒。 
“典论论文？”诸葛亮拿着曹丕递给他的文章轻轻地念着： 
文人相轻，自古而然。傅毅之于班固，伯仲之间耳；而固小之，与弟超书曰：“武仲以能属文为兰台令史，下笔不能自休。”夫人善于自见，而文非一体，鲜能备善，是以各以所长，相轻所短。里语曰：“家有弊帚，享之千金。”斯不自见之患也。今之文人：鲁国孔文举、广陵陈琳孔璋、山阳王粲仲宣、北海徐干伟长、陈留阮r元瑜、汝南应`德琏、东平刘桢公干，斯七子者，于学无所遗，于辞无所假，咸自以骋骥J于千里，仰齐足而并驰。以此相服，亦良难矣！盖君子审己以度人，故能免于斯累，而作论文。王粲长于辞赋，徐干时有齐气，然粲之匹也。如粲之初征、登楼、槐赋、征思，干之玄猿、漏卮、圆扇、橘赋，虽张、蔡不过也。然于他文，未能称是。琳、r之章表书记，今之隽也。应`和而不壮；刘桢壮而不密。孔融体气高妙，有过人者；然不能持论，理不胜辞；以至乎杂以嘲戏；及其所善，扬、班俦也。常人贵远贱近，向声背实，又患于自见，谓己为贤。夫文本同而末异，盖奏议宜雅，书论宜理，铭诔尚实，诗赋欲丽。此四科不同，故能之者偏也；唯通才能备其体。文以气为主，气之清浊有体，不可力强而致。譬诸音乐，曲度虽均，节奏同检，至于引气不齐，巧拙有素，虽在父兄，不能以移子弟。盖文章，经国之大业，不朽之盛事。年寿有时而尽，荣乐止乎其身，二者必至之常期，未若文章之无穷。是以古之作者，寄身于翰墨，见意于篇籍，不假良史之辞，不飞驰之势，而声名自传于后。故西伯幽而演易，周旦显而礼，不以隐约而弗务，不以康乐而加思。夫然，则古人贱尺璧而重寸阴，惧乎时之过已。而人多不强力；贫贱则慑于饥寒，富贵则流于逸乐，遂营目前之务，而遗千载之功。日月逝于上，体貌衰于下，忽然与万物迁化，斯志士之大痛也！融等已逝，唯干着论，成一家言。” 
“孔明哥哥，我这篇文章如何？”曹丕目有得色的问。 
诸葛亮抬头凝望曹丕微叹息道：“岁月真的会磨砺一个人的性情，若是十年前的子桓断不会写‘盖文章，经国之大业，不朽之盛事’这样的话。” 
“孔明哥哥是笑子桓变得老成了吗？” 
“你如今已贵为天子，会说这样的话也是自然的。” 
曹丕看着诸葛亮微微笑道：“你还没有说这篇文章如何？” 
“子桓有这篇文章，已可流芳千古。不过你说文人相轻，倒也不见得是坏事。” 
“如何说？” 
“所谓君子之交淡如水，涓涓溪流流不尽，倒比那长江巨浪滔天卷没了无数身影来得飘然，自在。” 
“孔明哥哥是在说自己的感情吧？你与我父相知相重，可是却是情天恨海两两相隔，我与你数年见一面，倒是两两依偎，淡淡不绝。” 
诸葛亮不置可否继续说：“文人自古以来便自有风骨，若文人之间过于相重，只怕易陷痴迷难悟自身风华，并非好事，文人相轻并无不可，只要不是文人相恶即可。” 
“孔明哥哥到底是慧质兰心，一眼看出子桓这文的不足。那你说子桓这文可要改么？” 
“不必改，盖天地不全，才是天地正数。况且此是子桓之意，怎可文人相重而改？”诸葛亮微微笑道。 
“但是孔明哥哥也说错了。”曹丕忽一笑道。 
“我错在何处？” 
“子桓可从来没有把孔明哥哥视为文人。” 
“子桓？” 
“在子桓心里，孔明哥哥永远都是那个在子桓身下婉转承欢，恩爱如涓涓流水不绝的爱人。” 
“子桓？”诸葛亮微微低首，那脸在烛光下微微的红。 
“孔明哥哥害羞了么？” 
“子桓，你已经不是那年少轻狂的少年了，这样的话还是不要说了。” 
“子桓听着的意思是不是说孔明哥哥也不再是从前那个人见人爱，花见花开，车见车载的人儿啦？” 
诸葛亮一愣，张A则偷偷而笑，将两个盛满酒的酒杯放置在二人面前。 
“如果孔明哥哥不再是那样的人，那孔明哥哥变成什么样的人啦？”曹丕举杯在手盯视诸葛亮说，那眼里若隐若现着贪恋调弄的光。 
诸葛亮不语，也拿了酒杯来饮。 
“啊，我知道了，我如今已是贵为天子，那孔明哥哥当然就成了天子要临幸的美人啦，天子当然要金屋藏娇，如何还能花见花开呢，明日我就下一道旨意，让那花都不许见。”曹丕语气轻佻，眼中挑逗之意更浓。 
诸葛亮眼中透出一丝感慨：“子桓一说话，倒是如从前一般。” 
“孔明哥哥，子桓观蜀汉天下，并无一个能与哥哥一力并肩的人物，这几年又连折关羽，张飞，黄忠三员五虎上将，庞统，法正两名谋臣，哥哥既要为蜀汉政事担忧，又要为蜀汉军事筹谋，也真难为哥哥了，只不知哥哥这几年身边可有个体已的人？” 
“陛下，体已的人应该是有的吧，毕竟当年子龙将军和魏文长曾经跟我们一起去罗马城的。” 张A轻声插了一句口。 
“我倒是听说子龙将军一直留在成都的，可是子龙将军向来忠厚，而且自己也有公务在身，岂能时时滋润体贴孔明哥哥。再说孔明哥哥此次前来白帝城，子龙将军也没有前来。倒是听说那魏文长是爱了哥哥十几二十年的人，只是那魏文长已在汉中镇守，就算想时时体贴入微，只怕也是鞭长莫及吧。”曹丕倾过身握住诸葛亮的手轻声道：“孔明哥哥，告诉我，这几年你是怎么过的？难道身边竟没有一个体已的人吗？” 
“子桓，这些事就不要说了吧。”曹丕公然追问此等私密之事，难免令诸葛亮心底唐突。 
曹丕却坚持：“不，我一定要听你说，子桓是认真的，如果孔明哥哥在这蜀汉之地没有一个体已的人，子桓就要带哥哥回洛阳。” 
“子桓？”诸葛亮微愕的看着曹丕。 
“子桓之所以肯放手，是因为一直以为这样的生活能令孔明哥哥更幸福，但是如果并不是这样的话，子桓就要把哥哥禁锢在身边，永远永远也不准再离开。” 
“子桓？” 
“如果这样的生活不能让哥哥幸福，那至少哥哥要让子桓幸福。” 
“这些年来，哥哥身边一直有子龙守着护着，子桓不用操心。”诸葛亮轻声说。 
“子龙将军一直守护着哥哥，那这么多年，哥哥有没有想过子桓？” 
“有啊，有的时候在梦里还梦到过子桓。” 
“是梦到子桓在操哥哥吗？” 
“子桓，你，你不能把哥哥当成那，那――”诸葛亮脸热了。 
“我把你当什么啦？好，好，不说赵子龙。”曹丕笑道：“我且问你，这几年，除了赵子龙，还有谁给你爱了？子龙那人我就是信不过，你们蜀汉也是多事之秋，哥哥这身子，只怕有个一年半载没有被滋润了吧？那陆伯言也没有来对不对？” 
曹丕说着这话，张A竟有些不自然的咳了几声。诸葛亮也不由得看了他一眼。 
曹丕看着二人，忽然看着张A骂道：“难道你竟瞒着我来过成都？” 
“臣向主公告过假的。” 
“告假原来是为了来成都。”曹丕大笑看着诸葛亮道：“是不是子龙将军，文长将军也在，独瞒了我呢？” 
“也不是有意瞒陛下的。” 张A说。 
“张yV，你能不能不说话。”诸葛亮面红耳赤，却心虚叫道。 
张A干脆站起身，出去了。 
曹丕笑望着诸葛亮，只是那笑容却让诸葛亮有一种要被吞吃掉的感觉：“子桓，你能不能不这样笑？” 
曹丕将杯中酒一饮而尽，突然把手一扫，将两人之间的物件全数扫到一边，身子挪过来，眼睛直视诸葛亮：“孔明哥哥为什么不要子桓这样笑啊？” 
“没，没什么。”诸葛亮愈加的心慌意乱，身子不由自主的向后倒去。曹丕趁势扑过来：“孔明哥哥，子桓忽然很有兴趣听你与子龙，文长，yV，伯言相亲相爱的故事，你们这些人算什么，是不是一起去过罗马，一起做了你的奸夫，就结成了坚固的罗马同盟了？不会连我那死去的姨父夏候渊也曾经来过吧？” 
诸葛亮难堪不语。 
曹丕怒了：“嗯？你们居然把我排除在外？” 
“子桓不是有国事要处理吗？”诸葛亮愈加觉得心虚了，好像感觉亏欠了曹丕一样。 
“我现在才知道你背着我做的好事。” 
“子桓，你，你生气啦？” 
“嘿，能不生气吗？” 
“那，那哥哥都加倍偿还给你好不好？子桓你别生气。” 
“你怎么偿还？说，怎么偿还？” 
“随子桓，子桓想哥哥怎么偿还？随子桓。” 
“我要吃了你，现在的就要吃，以后天天都要吃，只要我在白帝城一天，你都不准离开我半步。” 
“嗯，哥哥不走。” 
“我问你，除了那几个家伙之外，还有谁？你那个夫君孙权来过没有？” 
“他是江东之主，如何能来？” 
“那个罗马的卡拉卡拉呢？” 
“卡拉卡拉已经死了。” 
“嗯，你怎么知道的？” 
“秦伦说的。” 
曹丕的眼睛里有了杀气：“还有谁？还有谁？” 
“子桓，你，你真的生气了？” 
曹丕低喝一声：“还有谁？” 
“没有了，真的没有啦。” 
曹丕盯着诸葛亮，一直盯到诸葛亮怯怯的低下头，忽然卟哧一笑：“孔明哥哥，你说得子桓好兴奋呢，子桓要慢慢听你说。一个一个说，你肯定跟他们全部都做过，不会是六对一吧。” 
“没有，真的没有。不可能的事情。”诸葛亮急道。 
“我不管可不可能，总之我要一个个细细的听你讲来。” 
“子桓，这种事情如何能讲，不，不讲了吧。” 
“不讲也行，我回去就把yV凌迟处死。” 
“子桓，你不能这样。”诸葛亮吓得倒抽一口凉气，急道。他知道曹丕是真的生气了。 
“你不想我做这种事，就老老实实的告诉我。” 
诸葛亮叹息一声：“那你起来，你这样压着我太累。” 
曹丕看着诸葛亮，微微一笑，身子只是略微的抬了一下，那手却伸进诸葛亮的衣内。诸葛亮慌了一下转头望外，此时的张A盘坐在门外走廊，背对着他们，似乎是在冥想。 
“子桓？” 
曹丕低低的笑：“怕什么？怕他听到？难道他们五个人在山里跟你做事的时候，没有听到没有看到？” 
诸葛亮面色紫涨：“当然，当然没有。真的没有五个人。” 
“你怎么知道，难道你一边□□一边还看着门外有没有人？” 
“那是在山里，根本没有门。” 
曹丕一听，微微一笑盯着诸葛亮：“你们原来还天为被地为床这么浪漫？”那捏着诸葛亮□□的手指却用了力。 
“啊。”诸葛亮轻吟一声，微微举手掩口。 
“为什么不叫出来？为什么要掩着嘴？”曹丕不满地说。 
“子桓，放手，你，你不是要听哥哥说话吗？”诸葛亮轻声道。 
曹丕点头，果然放手，但转而将手移向诸葛亮的腰，把腰带解了下来。诸葛亮起身拉住他的手：“子桓，能不能先停一下？” 
“可以，不过得等一下。”曹丕得意一笑，起手把诸葛亮按倒，另一只手伸进诸葛亮的内里，直接摸到肛穴处打旋。 
“嗯，子桓？”诸葛亮低吟，胸口微微起伏。 
曹丕情动，拉了诸葛亮的亵裤，掀了袍子，便扶着自己的孽根抵住诸葛亮的肛穴口，慢慢的挺进。 
“啊。”一丝浅痛慢慢的袭来，诸葛亮忍耐着。 
曹丕却不管，直到插没入根，方才把诸葛亮扶了起来，坐在自己腿上道：“好了，你说吧。” 
诸葛亮吃惊：“子桓，这样，这样说？” 
“怎么，不行吗？是不是要说的话太多，怕时辰太长，自己这身子受不住我这物的填塞□□？” 
诸葛亮低头不语，脸烧得厉害。 
曹丕看着笑道：“孔明哥哥年龄大了，倒是更加羞怯了，是不是不好意思像以前那样高声骂子桓了？”说着话，那孽根便动了两下。 
“嗯，嗯。”诸葛亮低头伏在曹丕的肩上。 
“说吧。” 
“说？从哪里说？” 
曹丕揽着诸葛亮的腰：“嗯，也是，你如今这样羞怯，如何能好好与我说呢，还是把yV叫进来，让他说给你听好了。” 
“不要，子桓，不要。”诸葛亮急声低语。 
曹丕却不管，望向外面叫了声：“张yV，你给我进来。” 
张A起身走了进来，在曹丕对面坐下。虽然进来这人对于诸葛亮来说也是人生中的参与者之一，可是这样坐着，诸葛亮还是觉得后背发麻，身子不由自主的紧张起来。 
“哎呀，夹死人啦。哥哥紧张了么？真好，想不到哥哥现在越发的羞涩了，子桓喜欢得紧。”曹丕说到兴起，干脆趁着那□□猛抽了十余下。 
诸葛亮压抑着，只是忍受不住的发出那细微的鼻音。 
张A为自己斟了一杯酒慢慢饮着，那眼却早已如坠酒泉。 
“子桓，子桓，能不能，能不能？”诸葛亮总觉得背后目光如炬，不由得低声求着：“帮哥哥披件衣服，哥哥――” 
“yV，帮我的孔明哥哥披一件衣服。”曹丕正掐着诸葛亮腰做的兴起，那有多余的手，便侧头对张A说。 
张A便拿了件袍子披在诸葛亮的身上，起手碰触，那脸热得烫。眼眉扫过处，一片强忍的艳。心里不由得叹：爱着这人，怕是下地狱也舍不得与他分了。 
曹丕松了手帮诸葛亮系了袍子，复又握住纤腰笑道：“且说话吧。” 
诸葛亮此时哪里说得了话，只把头低在曹丕的肩膀上，待体内的热燥散去。 
“我们是接到请柬去的。”诸葛亮没有说话，张A倒开了腔。 
“是谁下的请柬？”曹丕问。 
“是魏文长，那家伙痴恋你的孔明哥哥二十多年呢。” 
“二十多年，那岂不是在许昌之时就开始了？”曹丕说着话，感觉到诸葛亮的身体放松下来，便又掐着腰顶了几下，还一边左右搜寻着位置着力狠顶了几下。 
搞得诸葛亮身体又紧张起来，曹丕微微的笑，轻咬他胸前两边的□□，另一只手则握着他的孽根轻轻来回□□着。 
“嗯，啊，子，啊。”诸葛亮压抑着兴奋的声音。 
曹丕咬耳低笑：“孔明哥哥，不会是因为有第三个人在场的缘故吧？你以前也不是没有试过三人行的啊。啊，我知道了，是不是因为你现在是一国宰辅，所以要矜持些了，要晓得些礼仪谦耻，所以断不敢大声叫喊了？如此这般说，孔明哥哥从前岂不是一个不懂礼仪廉耻的□□之人？” 
“子桓，你，你不能这样说我。”诸葛亮心里羞惭难安，却不知，他心里真的有这样的一丝想法呢。 
“孔明哥哥，你可以在其他人面前矜持，可是在我面前还要这样吗？我可是真龙天子呢，你要在你的天子面前清高矜持吗？” 
“你不是，啊，啊，子桓。”声音里有着从前没有的柔媚委屈，在曹丕那只手的揉搓之下。 
“谁说我不是，我就是你的天，孔明哥哥，你给子桓记着，这世间只有我是你的天。知道吗？永远永远不要在子桓面前摆出清高无华的样子，子桓不要看这样的你，我就要看到妖娆淫乱的你。” 
曹丕的舌头灵巧的戏弄着诸葛亮胸前的□□，很快两边□□就又硬又凸，而且红晕一片，那身下的孽根也更加的肿胀了。 
诸葛亮体内仿佛有一把火烧上来。但曹丕却在这时停住了手，看向张A笑道：“你这样说，倒想起来，我小时候好像也见过魏文长。” 
“就是典韦曾经打伤过的那个农家少年。” 
“原来是他，他还曾经掐断过孔明哥哥身上的贞节带呢。”曹丕捧着诸葛亮的脸凝望着：“孔明哥哥，你说是不是？” 
诸葛亮此时根本听不到曹丕在说什么，那股火热被曹丕硬生生的折断，正辛苦得很。 
“那请柬里说他想我，想请我聚一聚。当时看了，真的好感动，他竟然在多年之后会说想我，只觉得这一生到底没有白活一趟，哎。” 张A口中虽然仍有些遗憾，但眼中的神情却是满足的。 
“你居然说想他们，可是你偏偏不想我，不给我发请柬？”曹丕狠狠的盯着诸葛亮责怪道。 
“我，我想子桓的，真的想的，哥哥最想子桓来，可是，可是，是文长没有写。”诸葛亮急忙辩解。 
“魏文长不写你就不写吗？分明这心里没有把我看得最重。” 
“不是，真的不是，只是，只是，魏文长爱了我那么多年，我想，顺一回他的意而已。” 
“顺他的意？”曹丕心中有些发狠，顿时血流下注。 
诸葛亮紧抿双唇，一脸痛苦的样子：“子桓，你，你那物太，太胀了，挪一挪吧，哥哥，哥哥受不了啦。” 
“自己动。”曹丕恨道。 
诸葛亮只得扶了他的双肩，自己一上一下的动，那深喉处旖旎婉转的呻吟声撩得曹丕心猿意马，浑身酥软。曹丕一口咬了诸葛亮的唇便吻，舌头挤进腔内调弄纠缠，那手掐着腰，来回不停的抚摸，从腰至脐，再滑向后至那私密处，摸着，笑意更浓，那里，已是湿漉漉的一片。 
那淫乱的气味，对面的张A也闻到了，他长吸了一口气，端起酒杯一饮而尽。 
曹丕将手抽回来，那手指中的粘稠一点一点的抚在诸葛亮的胸口，再轻抹到他的唇间：“孔明哥哥，你的唇好薄呢，薄如春雪冰凝露，好想咬破它。”说着话，竟真的伸出舌头舔过来。 
“嗯，嗯，子桓。”诸葛亮含糊不清的低唤。 
“孔明哥哥，子桓有一事万分不解，你能解释一下吗？” 
诸葛亮凝视着曹丕。 
“那魏文长为什么会寄信邀人赴约？难道他不想将你据为已有吗？” 
“那是因为――” 张A开口想为诸葛亮解释。 
曹丕却脸色一沉：“张yV，我要听他说！” 
张A一愣，沉默不语，也望向诸葛亮。 
诸葛亮脸上掠过一丝凄伤：“只是忽然想到丞相，有点心伤，酸楚――” 
“如何酸楚？” 
诸葛亮不语。 
“说话。” 
“伤心见不着我爱的人啦，但是后来竟然就见到他们，文长事后才对我说，他想让我看看他们，让我见见他们，不管怎么样，这些人，都曾经是我生命中的一部份。”诸葛亮说着话，那眼里已经有雾气。 
“难道当时你就没有想我吗？”曹丕轻问。 
“想啊，真的很想啊，子桓，你今天能来我真的很幸福，真的很幸福。”诸葛亮喃喃地说着，低下头去，吻向曹丕的唇。 
“孔明哥哥，当真幸福么？”曹丕温柔地问。 
“嗯。”诸葛亮低应着，温婉顺服。 
“孔明哥哥，只要你幸福就好，我爱你。”曹丕仰着头吻着他的唇，突然起身把诸葛亮抱了起来，那张A似乎默契的一转身，诸葛亮的背正好靠在了他的背上，诸葛亮正惊怔之间，张A已伸出双手穿过他的双腋，将他的双手牢牢控制住，竟是背住了他。 
曹丕微笑着把他的双腿架在自己的肩上轻声道：“孔明哥哥，子桓知道你如今已不比往日年青时候，如此这般你可以省不少力气。” 
诸葛亮含羞带嗔，即恼且惶的盯着曹丕，那双眼，那双眼―― 
曹丕伸手抚过他的眉目贪恋低语：“孔明哥哥，纵然是如此年纪，却依然是眉如远黛，眸似春水，唇如凝露。从前年青时节，不论多么的雌服，那眉目之间总隐隐有些不甘愿，总隐隐有些铮容透露在外。但现在哥哥竟是欲忍还抑，似乎已无从前那股隐隐透出的烈性。可是子桓却是更爱哥哥现在的模样。看哥哥这身子，竟是比从前更加的流离含光，肤如锦锻，从里到外散发出柔婉和媚，压抑禁止之态，真真令人想煞。啊呀！”曹丕长吟一声，挺身抽动深裹于诸葛亮肛穴甬道内的孽根，那内里的温润滑溜，竟是更胜从前，那柔软密实当中的紧裹，直要将曹丕那孽根牢牢的吸附在内里浸润融化。 
曹丕这样的话，若是放在十年前，或许诸葛亮真的会骂他，可是如今这样的年纪还怎么骂得出口，可是曹丕那张嘴却是贫得更胜从前，只说得诸葛亮脸发烫，身直颤，那手竟有意掩着脸容，不想让曹丕看到自己的羞惭之态。 
但那曹丕偏就拿开他的手，一边着力顶进□□，一边湿吻胸口□□，更故意低声调笑：“孔明哥哥，你那脸红晕熏染，是害羞了么？哥哥这般情怯，倒害得子桓这心突突直跳。想不到哥哥年龄越大，越有不同的风骨韵味，让人惊喜呢。” 
诸葛亮被曹丕说得直躁到心底，那体内更有反应，身体的颤动如水波般从里透到外，那肛穴□□之内更是抽搐紧夹，夹得曹丕连呼妙极，妙极，更抬了他双腿紧抽急送不歇，而且回回更是顶着那体内的敏感处，诸葛亮虽然强忍体内那一波强似一波的麻酥冲涌，到底是被曹丕激荡开体内最深遽的欲望，失声呻吟起来，那声音不似从前那般激亢兴奋，却是禁欲隐忍下的婉转旖旎，淫媚入骨。 
曹丕听得眼泪都落下来，直唤：“孔明哥哥，你要害煞子桓了，你要害煞子桓了，似你这般妖娆，叫子桓如何舍得放你，如何舍得放你？” 
“嗯啊，子桓，啊，我，我，好热啊，啊。”诸葛亮迷乱的叫着，身体开始频密的颤抖，曹丕看他那样子，再看他那孽根轻颤着,已经肿胀得发紫,好像要水满欲溢的样子，心里却不舍得这么快就放过他，突然又把他抱起来重新坐在地上，诸葛亮‘哎呀’一声，头伏在他的肩上，浑身发软，不明白曹丕又要做什么。 
曹丕却在此时做了一个诸葛亮想都没有想到的动作，他居然把他那肿胀得简直要满溢的孽根从诸葛亮那有如暖海一般的肛穴甬道内抽了出来。 
孽根抽出来的那一刹间，缝隙之间的一声轻轻的‘卟’声，不但一下子令诸葛亮的身体变得无比空虚，连他的思想也一刹间变得空白：这是做什么？为什么要这样？诸葛亮的心颤吟，突然被腰斩的极度幸福，仿佛石击水面，惊忧了迷梦，令诸葛亮通体一酸，竟难过得想死。 
曹丕用手轻握住他的孽根，轻堵龟口缓声道：“我不能就这样放过你，我要慢慢的品尝你，所以，你现在不能泄，慢慢的，把火退回去吧。” 
“哎呀，哎呀，啊，子桓，你不能这样，这样，啊，啊。”诸葛亮无奈，只得在曹丕的压制下硬生生的把欲望收回。 
几乎虚脱，却是人为造成的。 
再看曹丕，却在他收回欲望的时候重新将那孽根插入到他的体内。 
“啊，子桓，你，你怎么回事？”诸葛亮惊语，不明白为什么曹丕可以这样？难道他那孽根真是神物？ 
张A递过来一杯酒，曹丕一饮而尽，通体顺畅。轻抚着诸葛亮的身体，附耳轻语：“哥哥是不是很奇怪，为什么子桓这物如此神勇？只因子桓这酒里，有金枪不倒散呢。” 
“你竟吃这个，你，你想死吗？”诸葛亮惊而失色。 
“哥哥这身，子桓做得半个时辰不痛快，想要须臾不离身。” 
诸葛亮转头盯着张A恨道：“张yV，是你放的吗？你要害死子桓吗？” 
张A轻道：“陛下要放，我也没奈何。” 
诸葛亮还要再说，曹丕竟掐着他腰狠顶了几下，诸葛亮一下子把话吞了回去，此时不比初时，身子分外敏感，只几下子，诸葛亮已‘哎呀’数声，眼中含怨盯着曹丕，似在恨他如此不顾惜自己。 
“哥哥，若不能得你，空活八十又有何益？”曹丕一幅天不怕地不怕的神情笑道。 
诸葛亮突然捧着曹丕的脸落泪：“丞相已死了，你若再死，你待要我如何？要我如何？” 
“这世间不是还有yV，还有子龙，还有魏文长，陆伯言吗？再说金枪不倒散我平日又不用，只见了你才用的。” 
“可是这物毒辣得很。” 
“却也神勇得很呢。两相其害取其轻，子桓只要你。”曹丕低语：“说实在的，你和伯言等人之事我倒不在意，只听说蜀汉帐下还有个锦马超马孟起，你可和他有过瓜葛？子桓但觉得听着你这些艳事，再把那孽根在你那□□之中玩活，更有意味呢。说给我听，快说。” 
“没有，我和那马孟起全无瓜葛。”诸葛亮忙说。 
“可当真？”曹丕笑道。 
“真的没有，子桓。”诸葛亮说着只捧着曹丕的脸来吻，只恨不得钻入曹丕的肚里，好好享受他的溺爱。 
曹丕微微笑着，一边时不时的掐着腰轻抽慢插着诸葛亮的肛穴，听着诸葛亮深喉中发出的淫迷低吟，抱住他，狠狠的顶撞他的肛穴甬道。 
“嗯,嗯,子桓,你轻点啊。啊呀。”诸葛亮呻吟低语，一脸的绯红羞涩。 
“到底还是我这个管用些哟。孔明哥哥是不是？”曹丕兴奋地说。 
“嗯，啊呀，嗯。”诸葛亮什么也说不了，只能喘息呻吟着。 
曹丕那手在诸葛亮的背部，两股之间游走，抚摸，轻轻松把玩着他那松软的孽根。诸葛亮浑身发软依偎在丕身上，由他胡弄。 
“哎呀，又夹我了，哎呀，你是想把我这根□□夹爆了吗？哎呀，你那□□里面好多水啊，简直要把这□□浸酥掉了。”曹丕再也忍不住，大喝一声，抱了诸葛亮就往墙上一靠，抬了双腿便如风车急轮般顶撞不歇。 
“哎啊，哎啊，子桓，子桓，哎呀，”那完全放弃了对抗，全身心的沉溺在曹丕爱宠当中的诸葛亮那一声声妖娆媚语听得张A握着酒杯的手都颤，腿间那物火一般的烧上来。仰脖将酒一饮而尽，起身大步而出。 
“哥哥，子桓可撞得好么？撞得深么？还要不要更用力，更深啊，把哥哥这身撞穿了好不好？”曹丕那背，更是汗透衣襟，大汗淋漓，一路调笑着，一路顶撞不歇，诸葛亮那孽根竟被他再次点着热浪，冲胀起来，那点点淫泪从龟口中渗出，煞是诱人。那身更已是酥软如泥，那肛穴□□内的□□滴答滴答的落下来。曹丕听着，摸着，在他体内冲撞直如猛虎掠山一般，顶撞□□得诸葛亮欲仙欲死，‘哎呀呀’的呻吟之声如那溪水潺潺不断。 
曹丕似有些累了，停顿了一下。 
诸葛亮顿时一汪春水蕴双眸，委曲隐忍至极：“子桓莫停，子桓，呀，呀，子桓，啊哟，好难受啊，子桓，你回回这样断，要折杀哥哥么？” 
“才不会呢，子桓这就让哥哥好好尝尝这金枪不倒散的威力。”曹丕大笑着，虎虎生风再次在诸葛亮那□□滑润的肛穴□□中攻城掠地。 
“哎啊，嗯，嗯，嗬嗬嗬，我，我，不，不，啊，子桓，哥哥，哥哥――”那话已说不了，那孽根却已喷薄而出，射了曹丕满腹。 
曹丕也在当下暗吼一声，尽情倾泻在诸葛亮的□□之内。 
 
 
№375 ☆☆☆甜品有毒于2010-07-19 09:08:38留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
雷人  
 
№376 ☆☆☆不笑于2010-07-19 10:13:10留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
大清早的吃到这么生猛的一只巨蟹，我的鼻血呀  
 
№377 ☆☆☆海鲜大餐于2010-07-19 10:16:01留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

为虾米又是地板？、、、、为虾米为虾米....  
 
№378 ☆☆☆.......于2010-07-19 14:33:16留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
年青时节眉目之间总隐隐有些不甘愿。现在是欲忍还抑，从里到外散发出压抑禁止之态。 

果真是中年受和青年受的区别。捂脸逃跑。。。。  
 
№379 ☆☆☆是说于2010-07-19 22:58:41留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

（但暗暗拍手 甜品加油 啊~）  
 
№380 ☆☆☆干巴爹于2010-07-21 12:12:07留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
泪了，阿瞒和夏侯渊就这么死了 
幸好皇叔还是依旧的好~~~~~  
 
№381 ☆☆☆謇锔逵2010-07-21 15:09:30留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------


《倾国倾城》其实俺蛮喜欢这个的，可惜都没人提。看来作者和读者的口味还真是不同。 

不过进去要注册。 

 
 
№382 ☆☆☆甜品有毒于2010-07-22 00:27:04留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
(那两篇文章暂时没精力贴了，以上是地址，应该可以看的) 


疲倦已极的诸葛亮蜷伏在地板上入睡，张A走进来看着曹丕轻问：“陛下，要沐浴吗？臣已经让人将热水送到偏房。” 
曹丕看着诸葛亮轻轻点头：“你帮他清理一下，免得腹痛。我先去洗一洗。”说完，便自去了。 
张A将一张狐裘铺在地板上，将诸葛亮抱过来睡下，然后轻轻抬高他的腿，看着那依然柔软润滑的肛穴甬道，深吸一口气，伸指进去，那里面的温热还没有散去，张A皱紧眉头，想帮诸葛亮把肛穴内的□□刮出，可是只轻轻一动，却听到诸葛亮在睡梦中的一声媚惑呻吟，叫得张A心惊肉跳，那手指再也动不了，不但没有抽出来，反而加了一指进去。 
“嗯。”诸葛亮在睡梦中瑟缩着。 
张A吞咽着，再加了一指进去轻轻□□着。 
“嗯，啊。”诸葛亮疲倦的眉目之间，有一丝享受的样子，身子也颤抖了一下。 
张A看着，干脆脱了裤子，把那已经忍得太久的孽根搓胀了，扛了诸葛亮一腿，侧了他的身，将孽根插了进去。 
曹丕的头突然从门口伸进来看了一眼，微微一笑，这才真的走了。诸葛亮的身体和□□如今都是软若轻绵，张A那孽根进去的相当顺畅滑溜，便就这般侧着他身，如轻波细浪般□□进取着。 
诸葛亮的深喉里发出温柔的，酒醉般的轻吟，绵长而沉溺。 
如此这般竟□□了数百下，□□渐溢，湿了狐裘。 
张A更是闭目沉醉其中，如入无人之境。就这样吧，既然已经注定是一个影子，就竭尽全力享受一个影子的快乐。最后，就这样温柔而饱满的泄在诸葛亮的□□之内，张A伏过身去，轻吻诸葛亮，轻声道：“孔明，孔明，你可知我是谁么？你可知我是谁么？” 
眼眸轻闭的诸葛亮伸出手环绕着张A的颈，轻轻抬头吻着他的唇，温柔低语：“我知道你是张yV，是从前到现在都一心一意对我好的张yV。对不起，当年没有答应让你留在我身边，现在却让别人留在了我的身边。” 
张A展颜而笑：“你知道就好，你知道就好。” 
“我好累，让我靠着你睡一会。”诸葛亮低语。 
“嗯。”张A坐下，把诸葛亮抱在怀里，让他安心入睡。 
曹丕洗衣浴完毕换衣过来坐下：“孔明哥哥睡了？” 
“陛下，你也睡吧。” 
曹丕看了那狐裘一眼笑道：“闻着那味，心猿意马，睡不着。” 
“那臣为陛下换酒喝吧。” 
“你抱着他就不要动了。”曹丕拿了一个靠枕靠着轻声道：“yV，看着他，有没有想过如果有一天，他死了，我们会怎么样？” 
张A看了曹丕一眼缓缓道：“陛下不是说要比他先死吗？” 
“难道你也是这样想？” 
“我的年龄比他大，比他先死的机会要大一些吧，而且我是武将，若是上战场打仗，死亡的机会也会大一些。” 
“那只要我不发兵打仗，你就不会死了，以后我们和蜀国就友好往来吧。” 
“友好往来？” 
曹丕一笑：“不过也不能友好往来，还是偷偷的来好了，若天下人都知道我们和蜀国友好，反而以后都不方便过来了。” 
“不如每年臣都陪陛下到成都玩一玩吧，成都这个地方的风物还是不错的。” 
“如此甚好。”曹丕笑出声：“只不知会不会每次来，都有让我惊奇的事，比如这次你们几个的事情。” 
“哎，怎么可能还会那样呢。” 张A叹息：“妙才已经死了，那陆伯言一把火烧得蜀汉军队大败，也已经是蜀汉的敌人啦。魏文长现在是汉中太守，有多少时间能够回来？孔明身边其实只有一个赵子龙啊。但是现在五虎上将五去其三，蜀汉中心的军事大权全靠他执掌，只怕也没有多少时日能与孔明在一起，安慰他吧。” 
“那我孔明哥哥岂不是成了活寡之人？”曹丕叹道：“哎，这骑着马儿来一趟可真是不容易啊，若这世上能发明比马儿跑得更快的工具就好了。” 
“要像天上的雕鹰那样快是不是？” 张A笑道。 
“孔明哥哥以前很能发明东西的，以前不是有孔明灯和烟花吗？如果有一天那孔明灯能飞行千里一日就好了。若那烟花也可以载我来见孔明哥哥就好了。”曹丕笑道：“不知他现在可有发明什么东西？” 
“那困住陆伯言的八阵图不就是他的杰作吗？而且他治军严谨，蜀汉大军虽然被陆伯言火烧连营七百里，可是除了少数将领或者士兵被冲散而死之外，大多数竟都能结队而撤，而且撤出之后很快就能集结起来了。最重要的是，蜀汉文武大臣很快就从这场失利当中恢复过来，这当中，孔明镇定人心的能力非同一般啊。” 
“他俘获人心的能力当然非同一般，要不这天下英雄好汉怎会全被他迷惑？”曹丕缓声道。 
“他现在的书法，画作，坊间已经达到万金之求了。” 张A说。 
“太子经常在宫中玩的九连环，也是他的杰作，每年在洛阳和江东都有不少小儿女哭闹着要爹娘买这物给他们玩呢。” 
“都是蜀汉所制？” 
“嗯。陛下身上穿的锦锻，也是由他设计的花纹图案所织出来的蜀锦，他啊，从我们魏国和江东得了不少利钱呢。” 
“你真是对他事事关心。” 
“在成都修建的皇家宗庙，宫廷御苑，所有的设计图都出自他的手。” 
“这样看来，他还有什么不会的？” 曹丕笑道: “我想我的孔明哥哥除了不会生孩子之外，真是没有什么不会的啦。可惜啊，就是因为他懂得太多，所以上天妒嫉，不肯再给蜀汉多一点虎将能人，这苍天，还是很公平的，是不是？” 
“也可以说是很残忍。” 
曹丕笑了笑点点头：“懂得太多，容易累死，以后看来我要多来成都抚慰他才行。不过――” 
“不过什么？” 
“山长水远，鞭长莫及啊。”曹丕感叹。 
“陛下累了吗？要不要睡一会？” 张A说。 
曹丕微微笑笑：“我略闭闭眼就是。你不用管我。” 
“陛下，你也来了吗？”曹丕的耳边突然传来一个陌生的声音，曹丕一惊，猝然望向张A，只是那一刹已看不到张A的脸，眼前所见的是瀑布，水潭，熊猫，参天古树，还有―― 
那有着金光环护，英俊非常却含有一丝邪阴之气的魏延魏文长。 
诸葛亮在哪里？ 
“陛下，诸葛孔明在这里。”那陌生的声音里有着一丝得意的笑意。 
曹丕看清楚了，诸葛亮竟被人架着，两人架肩，两人撑腿，一人在后背着他，中门大开，就这样面对着魏文长。 
看不清那些人的眉目，却能清楚的看到诸葛亮眼中的惊恐和痛苦。 
仿佛一阵阴风吹过，诸葛亮和魏延身上的衣服都化掉了一般不见了，魏延那孽根居然好似狼牙？ 
曹丕赫然起立，厉喝一声：“他不是魏文长！” 
“哈哈哈，到底是真龙天子，一眼就看出那人不是魏文长。”耳边的声音似赞扬似戏谑地说。 
曹丕龙目圆睁，眼见着魏延那硕大孽根就这样插入诸葛亮的肛穴□□当中，骇然间，就听到诸葛亮痛苦的呻吟和惊恐的尖叫：“燕郎，燕郎！” 
曹丕面色铁青，厉喝一声，拔出腰间长剑迎风立斩。 
“啊！”在张A怀中安睡的诸葛亮突然惊叫一声，大汗淋漓的醒来，曹丕也被这一声骇醒。诸葛亮惊骇的看着曹丕颤声道：“子桓，子桓，哥哥又做了一个好可怕的梦，哥哥――” 
曹丕一下子把诸葛亮紧紧抱在怀中，紧紧抱着。 
张A惊讶的看着诸葛亮。 
曹丕看着诸葛亮轻声问：“哥哥又做了可怕的梦？哥哥做过很多次这样的梦吗？” 
“做过一次了，前次是在成都城东的聚贤楼，这一次，这一次也做梦了，这一次的梦里还有子桓拿着剑好像，好像要，要杀我。”诸葛亮面色苍白喃喃道。 
“不是杀你，不是杀你。”曹丕把诸葛亮抱得更紧了。 
“是啊，子桓不会杀我的对不对？不管我是怎么样的放荡，子桓还是会对我好的，对不对？”诸葛亮虚弱的伏在曹丕怀里喃喃地说。 
“哥哥好好睡，哥哥好好睡，有子桓在这里，没有人害得了你。” 
诸葛亮更紧的依偎着曹丕闭上双眼。 
曹丕凝目沉思半晌对张A说：“你马上去一趟汉中找魏文长，此事不要声张，不要让赵子龙知道。” 
“陛下，那您呢？” 
“我等你们来后一起去成都。” 
张A领命而去。 
曹丕在白帝城住下，每日进宫与刘备相见，下棋，喝茶，写些诗文逗刘备开心，晚上则回到诸葛亮的住处休息，这样一直等到张A和魏延从汉中回来，才向刘备辞行，带着诸葛亮，张A和魏延前往成都。在去成都的路上，曹丕只问了魏延二个问题，一是有没有在成都城东聚贤楼投宿过？二是有没有丢过什么东西？结果不单魏延，连张A都在聚贤楼投过宿，而且还是由同一个店小二服侍。确实是在聚贤楼丢过一些物件，但是由于都是些小东西，也就没有在意。 
曹丕闻言点头，便没进城，直接前往聚贤楼投宿。 
店小二看到诸葛亮，那眼中闪过一丝精光。 
曹丕冷笑一声，抽剑直指店小二：“你便是燕郎吧？” 
店小二还想辩驳，魏延却已揪了他衣领，大步来到他的房中，搜出了众多稀奇之物。 
诸葛亮看在眼中，皱眉不语。 
“哥哥应该知道这些东西是什么吧？”曹丕说。 
“是巫蛊之术。”诸葛亮缓声道。 
店小二倒也不惊慌，叩头道：“小的燕郎，见过诸位大人。” 
“能告诉我这些巫蛊是怎么回事吗？”曹丕微微笑道。 
“丞相大人初进成都曾在聚贤楼歇息，当时小的见了就惊为天人，可是小的只是一介平民，如何能靠近丞相大人？也算苍天怜我，这几位大人都曾经在聚贤楼歇息，小的本来想着这几位大人应该都是与丞相关系密切之人，所以只要能得了这几位大人之物，用那巫蛊作法，便可换成小的去亲近丞相大人。可是――” 
曹丕此时已忍着笑问：“可是如何？” 
“可是我曾经二次做法，却都不能成功。” 
曹丕大笑：“燕郎，你二次做法其实都很成功，只可惜你找错了人。” 
“小的找错了人？”店小二愕然不解。 
“你要找的是与丞相关系密切之人，然后利用他们带你去与丞相亲近。但是你可知，他们这些人非但与丞相关系密切，本身就是与丞相有那肌肤之亲的情人，你要他们带你去与丞相亲近，他们会让你亲近吗？倒变成了他们更加的如狼似虎吧？在你的巫蛊之术当中，只有魏延看起来被你所制，因为这当中只有魏文长与丞相没有多少肌肤之亲，但是魏文长是何许人？他的性情之坚毅，你能控制得了？想不到二场巫蛊作法，二场恶梦，没有成就你，倒成就了一个魏文长。” 
魏延听了曹丕的分析，疑惑不解：“当真是梦吗？怎么会有奇怪的感觉呢？” 
“是梦非梦。想来在那山中，曾经上演过无比香艳，□□，却又无比痛苦，惊恐，暴虐，真正不堪入目的一幕吧。而且这一幕燕郎必然见到了，以致于心焦若焚，想要重现当初的那一幕以解饥渴之心，却想不到被我识破。”曹丕说着一把抽出宝剑直指燕郎喝道：“燕郎，你若真心爱他也就罢了，却偏偏得不到他而在巫蛊作法，令他痛苦惊恐不堪，今日断不饶你！” 
燕郎见已注定不能再逃，干脆大笑着站起来指着曹丕道：“就算你今日杀我，我到了阴曹地府也断不会放过他，我已用千万钱买通地府判官，死后可得血池提督一职，像他这般□□之人，死后必坠血池地狱，他在生前，还欠我九十九次合欢，若坠血池地狱，我定不饶他――” 
话末说完，只听得一声怒吼，魏延抽刀而出，一刀斩下燕郎的人头，再一脚踏在他的头上冷喝道：“恶奴，看你还能做恶否！” 
“文长！”诸葛亮惊喝，一把将他拉开，颤声道：“文长，若他所言是真，日后必然会报复于你，你这句，怕会应在你的身上。” 
魏延冷喝：“有本事，就放胆过来，老子生前能杀他，死后闯入血池地狱，也能斩他！” 
“文长！你要我日日为你担心么，还不快快住口。”诸葛亮喝道。 
魏延提了燕郎的无头尸身走出来扔在地上。曹丕大笑，提剑出门，诸葛亮只得紧跟而出。 
魏延突然提剑割下燕郎的孽根道：“要做就做绝他，看他还如何作恶。那燕郎在血池地狱里该最恨我了吧。” 
诸葛亮瞪着魏延，无语。 
魏延直视诸葛亮，哈哈笑起来，却没有说话。诸葛亮脸上表情涩然，知道他在笑什么，干脆背过身去，不理魏延。 
“魏文长，你笑什么？”曹丕笑道。 
“我笑天公待我不薄。”魏延大笑道。 
曹丕亦是大笑。 
二人正说笑间，忽听得楼外树林有马蹄之声，张望过去，原来竟是赵云带了人马来到这里。 
曹丕哈哈一笑，站到诸葛亮前面看着赵云。 
“魏王大驾光临，有失远迎。”赵云缓声说。 
“子龙将军，何必说此客套话，我来成都，只是想看看我的孔明哥哥，怎么，你心里不舒服吗？”曹丕笑道。 
“多年不见，也没什么舒不舒服。”赵云淡淡道。 
“你能这样想就好。其实我一直不明白孔明哥哥为什么会选择你，不过这世间好多事都是想不明白的对不对？就像你，也一定不明白我为什么总是隔个几年就要过来纠缠他。” 
魏延轻咳了一声道：“丕公子，我们先回成都休息吧。” 
“不了。”曹丕一笑：“yV，我们回洛阳吧。” 
“是，陛下。” 
赵云催马上前：“子龙送魏王一程。” 
“那就谢了。”曹丕一拱手，然后回身望着诸葛亮道：“孔明哥哥，若是子龙欺负你，我在洛阳随时等你来。” 
诸葛亮看着曹丕道：“子桓一路小心。” 
那边厢打马回归，这边厢却是寒夜瑟瑟。 
“文长，子桓这样来，你说子龙会怎么想？”诸葛亮轻声道。 
魏延淡淡一笑：“你和子龙这许多年都在一起，难道还要为这样的事心慌吗？” 
“许多年？三年又三年，我和子龙从建安二十二年开始真正在一起，那一年子桓被立为太子，江东则死了大都督鲁肃。而伯言则成为定威校尉降服山越野民，得精兵数万人，与我们和曹魏抗衡。如今是多少年了，我们蜀国称章武二年，魏国称黄初三年，若以建安年份来算，算是建安二十七年了。我和子龙这五年来，还真是相处得很平静，这五年来，丞相身死，子桓代汉，我们也在夷陵吃了大败仗。我这心里都以为蜀魏从此互为敌国，老死不相往来，何曾想到子桓竟敢以帝皇之尊前来成都找我。只怕子龙也没有想到子桓敢这样来。我和他这五年来，从来没有谈过子桓。” 
“确实，故意忽略的东西并不代表不存在。”魏延点头笑道。 
诸葛亮轻叹息道：“文长，你早点休息吧，汉中那边没有你可是不行啊。” 
“要不要我去见一见子龙？” 
诸葛亮轻轻笑了笑：“都这么多年了，还要躲在你的身后吗？我会去找子龙的。” 
魏延一笑：“那我就先睡了。” 
“嗯。” 
趁着魏延睡下，诸葛亮前往赵云的府第，赵云还没有睡，看来确实是在等他。 
“子龙，你是在等我吗？”诸葛亮轻问。 
“我知道你会来，所以在等你。”赵云轻道。 
“我也不知道子桓会来，我还以为和子桓会互为敌人，老死不相往来呢。”诸葛亮有些感慨的说。 
“好在丕公子来了，要不然我还不知道你被燕郎所困。”赵云叹道。 
“子桓他？” 
“不要说丕公子啦。”赵云轻叹：“我这心有些不舒服。” 
“子龙？” 
赵云笑了笑：“在送丕公子离开成都的路上，我问过他。” 
“问他什么？” 
“我问他这次来见你，有没有跟你上过床。” 
“啊？子龙你――这么直白？”诸葛亮喃喃道。 
“你知道丕公子怎么回答的吗？” 
“子桓怎么说的？” 
 
 
№383 ☆☆☆甜品有毒于2010-07-22 01:15:07留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
子桓当然是极坦白的了，帝王之尊，同自己心爱的人什么什么，对他而言，那是顺应天意。可是子龙不会这么想了，叹气。  
 
№384 ☆☆☆ALL袁王道于2010-07-22 10:32:39留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
-_- 曹丕扭曲程度真是青出于蓝……  
 
№385 ☆☆☆捂着鼻子爬走于2010-07-22 13:18:11留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
被噎着了。。。 

甜品楼主，你停在这个地方，生生让人梗着喉咙难受着紧。 

那个，强烈排楼上的话“曹丕扭曲程度青出于蓝”^+++^。 

其实，看到现在，有时候还是觉得看不透子龙，不知道子龙对孔明到底是如何想的，也就分外猜不到他会对孔明如何。澹这和其他攻如曹丕见到孔明一般就要上床的模式还真不同。  
 
№386 ☆☆☆是说于2010-07-22 21:00:17留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

其实，倾国倾城也是很喜欢的啊。 

四分聪颖三分傲娇二分顽皮一分痴情的小孔明，配上一分才华二分执着三分霸气四分花痴的公瑾，绝配也。。。。  
 
№387 ☆☆☆是说于2010-07-22 22:51:16留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
子龙吗 
我觉得他没有怎么想 
他又不是不知道有多少情敌 
虽然会有些别扭，可也远远抵不过喜欢的心情 
即使标榜是完美主义者，可是这种要求只要对自己就好，何必去强加给自己喜欢的人 
要求别人太辛苦了，生气只要想办法能宣泄出来，不压抑自己，自然就不会伤害到对方 
子龙还是不错的～～～ 

而且所有人都告诉他诸葛亮喜欢他，每个人几乎都在羡慕他 = = 被这么多“英雄豪杰”羡慕，“虚荣心”那可是相当的满足。 

像子龙这样的人，永远都不知道他的底线在哪儿，包括他自己也不知道自己可以容忍多少。所以就被慢慢探吧…… 

我觉得魏延很心酸，一直在付出，虽然抱着希望，可是也不知道要等到什么时候，他也等了诸葛亮二十多年了。虽然被承认了，可是依旧永远排在最后一个，这样下去，诸葛亮怎么可能不终陷反骨。反骨后面已经没有人了呀…… 

太心酸了   
 
№388 ☆☆☆捂着鼻子爬过于2010-07-22 23:33:16留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
赵云脸上露出一丝奇异的笑容：“丕公子说他只是来看看你，他说自己到底是魏王，还不致于禽兽到在我们大败于吴的时候在你身上寻开心。” 
诸葛亮愕然盯着赵云。 
“丕公子还对我说，你信了就好，不信也要信，免自寻烦燥，反正，你不要他，我会带走他。” 
诸葛亮皱眉。 
赵云忽然笑了一下道：“丕公子他，好像一直把你当成他的玩物，但是那天他打马离开，我却莫名的有些羡慕他，突然在想，如果我也把你当成玩物，或许我和你之间，会轻松一些，自然一些，相处得更长久一些。” 
“子龙？你这话是什么意思？你是想要离开我吗？”诸葛亮脸色一变道。 
“我和你相处足有五年，这五年里，你就总想着我会离开你吗？”赵云直视诸葛亮问。 
诸葛亮微张唇，无语。 
“算了，不说了，休息吧。”赵云起身脱了外袍，看诸葛亮没动静，便说：“不要睡吗？” 
诸葛亮便温顺的和衣躺在赵云的身边，很快便相依而睡了。 
第二天，魏延前往汉中，赵云亲自送行。 
“我在汉中的时候总是在想啊，你在成都到底有没有好好照顾他啊？” 一路骑着马，魏延一路笑望着赵云道。 
“我怎么没有好好照顾他？”赵云有些不悦的说。 
“那他为什么这么瘦？好像比上次我见的时候又瘦了？” 
“最近我们不是吃了败仗，正多事之秋吗？” 
“所以你就没有去安慰他？” 
“这个时候怎么好打搅他？” 
“就是这个时候才更应该好好的去安慰他啊。你看人家丕公子都知道大老远的从洛阳跑来，不就是因为这多事之秋担心他吗？” 
“是吗？”赵云喃喃道。 
“赵子龙，把他交给你，我还真是不放心呢。” 
“好啦，不要多说了，我积极一点不就好了吗？”赵云打断魏延的话道。 
魏延一笑：“这话可是你说的啊，你要对他更好一些，我在汉中也就不用总是眼皮跳的。” 
赵云叹道：“你在汉中，他在成都的时候就只和我在一起，那种感觉就好像他只有我一样，虽然是自欺欺人，也好过完全没有的好。” 
魏延打马回汉中，这年秋末，蜀汉惊天响雷，竟无端再折两名贤臣：刘巴和马超病逝。皆是英年早逝，令诸葛亮不胜唏嘘，竟有身体被上天掏空之感，那孤伶之态，看着就让人心痛。 
初冬之际，成都下了一场百年难遇的大雪，正所谓瑞雪兆丰年，来年会有好收成吧？诸葛亮也终于从悲伤中缓过劲来，在府中饮了半日酒，略有些不胜酒力，便自起身出外，看着夜色渐浓，走在青石板的街道上，见雪花点点，颇有些感慨。一路走向前，却见前方地上有火光点点，再走过去看，原来是雪地上点了心型的红烛，在夜空下一闪一闪的。 
这是怎么回事？ 
诸葛亮一路走过去，每过三十步就可以看到一处心形的红烛，这样一直走下去，弯弯拐拐，不知不觉间原来已经到了非常熟悉的地方：赵云的家。 
赵云白衣红袍，正立在门口等着他。 
“子龙？”诸葛亮轻唤。 
“文长总是说我没有好好照顾你，不懂得让你开心，所以趁着今年下了这么第一场冬雪，点着烛引你来，可高兴吗？”赵云轻柔地说。 
诸葛亮含笑轻道：“子龙心思向来温柔，也只有子龙做这样的事，才让人倍觉得温暖。” 
“只是温暖吗？”赵云笑道。 
诸葛亮一笑：“当然不是只有温暖，不过有些话，在这里不好说。” 
赵云跨步而来牵过诸葛亮的手：“那就进去说吧。” 
那手温暖如春，融化着诸葛亮的心。 
入到内室，室门处挂着水晶帘子，偌大之地并无床铺，却是那地面上，铺就着暖和宽阔的狐裘，旁边放着西域送来的葡萄酒，还有那用琉璃造的酒杯，果盘，那里面有冰浸的青果，红果，煞是看着好看，闻着芳香。那水晶帘子映着月光和烛光，反射到各种酒杯，果盘上，似幻迷离，让诸葛亮顿感入了仙境，心神俱松，那身子不知不觉便软瘫了。 
赵云脱了诸葛亮的衣，也脱自己的衣，将他放倒在狐裘上，取下他的头冠置于别处，轻抚他的眉目鼻唇，湿吻着，抚摸着，咬上诸葛亮的乳蕾，那手缓慢向下，抚着诸葛亮的孽根，上下啐咬揉搓爱抚着。 
“嗯，嗯，啊。”诸葛亮轻吟着，抱紧赵云的腰。 
那乳蕾渐渐肿胀，痛起来，诸葛亮去推赵云，却又不敢用力，赵云那牙正咬着自己的乳蕾，咬得痛。 
“嗯，子龙，啊呀，子龙，痛，痛。”诸葛亮轻唤着，轻颤着。 
赵云抬起头，看那乳蕾，果然红肿尖挺着，在水晶夜光的映照下，仿若那红嫩尖桃，看得让人心下一热，头一低竟又咬着另一边乳蕾，啐咬得更重了。 
“啊，啊，子龙，轻些，轻些，嗯啊，有些痛，子龙，子龙。”那声音在痛楚中却又有些娇腻柔媚之意。 
赵云微微笑了笑，抬起头抻出舌头舔回原先那乳蕾,手中揉搓着的孽根也肿胀起来了,煞是昂扬,像是冲着赵云讨欢一般的颤动,那肿胀得紫红发亮的龟口渐渐渗出液体来,晶莹如泪。 
赵云啐得诸葛亮另一处乳蕾也红肿尖挺起来，才心满意足的下移到诸葛亮的私密之处，伸出舌头围着那龟口打转，那手指则移向肛穴处，阒复倘搿 
“啊呀。”诸葛亮低吟一声，身体颤了一下，忍耐着。 
手指在肛穴内抚着敏感点，抚触的同时就能看到诸葛亮那孽根龟口出液体的渗出，尤其是当赵云时轻时重抚触那肛穴的敏感点时，那龟口也会随着那轻重渗出或多或少的晶莹液体。 
赵云吻着诸葛亮的耳垂低笑道：“你这身体还是这般敏感，肛穴被挖着，那诱人小口就会渗出液体呢。哎呀，看着就让人兴奋啊。” 
“啊，子龙，我好胀啊，啊，我忍不住了，啊，好想，好想射啊。” 
“慢些，不用急。”赵云起手封闭了诸葛亮孽根周围的气血通路，取了葡萄酒喝了几口，伏过来喂进诸葛亮的嘴里，滴在诸葛亮的身体上，两具身体互相绞缠翻滚摩擦着，腹部之下，全是一片热浪，赵云那物也挺如缨枪了。 
此时，诸葛亮已经坐在了赵云的身上，正握着他那物，凝望着，喘息着，将那物送进了自己那渴望被充塞，被填满的肛穴甬道。 
赵云取了那冰镇青果，坐起来，一手扶着诸葛亮的腰，另一手便把那冰冷的青果沾染在诸葛亮的乳蕾上，那冰冷之气令身体颤抖，那体内甬道便也随之痉挛着，夹着赵云那孽根，愈发的肿胀舒服，赵云将手中青果送入诸葛亮口中，便双手扶了他腰，着力顶撞起来。 
“嗯啊，啊，啊。太，太大力了，子龙，啊，太大力了，啊，子龙，轻些，轻些。”诸葛亮身如筛糠般颤抖,紧扶着赵云的肩呻吟着，那青果也掉落狐裘之上。 
赵云却是低笑着道：“平时总是听人说使枪的人腰力好，今晚就让你好好见识见识如何？” 
“嗯，子龙腰力，子龙腰力亮时时得见，嗯，子龙，啊，啊呀。” 
赵云却更加着意顶撞，还笑道：“平日太过爱惜你的身体，不曾肆意狂放过，如今，好好品味子龙的手段吧。” 
水晶帘子映照着赵云那欲壑深陷的脸容，诸葛亮那无边春色，在夜光下摇曳着，诱惑着，痴迷着。 
很快就到了新一年的正旦日，诸葛亮和皇后吴氏，太子刘禅率文武百官前往白帝城向刘备拜年贺喜，对于刘备来说也老怀安慰。但此后不久，刘备就染病不起，渐渐沉重，至章武三年夏四日，刘备自知病入四肢，又哭关、张二弟，其病愈深，两目昏花。也不想见人，乃叱退左右，独卧于龙榻之上。忽然阴风骤起，将灯吹摇，灭而复明，只见灯影之下，二人侍立。 
刘备大怒道：“朕心绪不宁，教汝等且退，何故又来！” 
叱之不退。刘备在床头坐起向外看，却见原来是关羽和张飞二人。刘备心知二弟已死，必是自己思念太甚以致出现幻影。不由喃喃笑道：“二位弟弟可好吗？二位弟弟如今来见大 
 
 

--------------------------------------------------------------------------------
 


忠告： 

本篇天雷阵阵，有勇气者但可踏雷而进，如无，请出门。谢绝板砖！ 
 
№0 ☆☆☆甜品有毒于2010-04-16 19:05:41留言☆☆☆　 
 


--------------------------------------------------------------------------------


 
终于能再用手机看了  
 
№301 ☆☆☆翻页沙发于2010-06-25 22:52:59留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
“如果我向你要求一件事，你会答应吗？” 
“你说吧，什么事？” 
“我来做相公。” 
魏延盯着诸葛亮坚定的摇头：“不行，我要做相公。” 
“还是做不到无条件的爱一个人吧？” 
“这不是条件，是原则。” 
“那我们之间就没有可能了。”诸葛亮斩钉截铁地说。 
魏延直盯着诸葛亮：“那我就一辈子守着你，下一世你来做相公，但这一世，不行。” 
“今世都不可能，还妄想下一世吗？” 
“岂止是下一世？我要的是生生世世呢。”魏延自信满满的说。 
这个人，怎么可以这样随口就说呢，好像自己以后的生生世世真的就是他的一样。 
外面传来脚步声，魏延赶紧起身，躲藏起来，这个浴室太大，要躲藏实在也是很容易的。进来的是罗马皇帝卡拉卡拉。 
卡拉卡拉也脱了衣服，走进了浴室。卡拉卡拉有着一头火红的长长的卷发，站在水中，就好像火神一样。此时的他，那双蓝色眸子更像火一样盯着诸葛亮。 
卡拉卡拉俯身下去，吻着诸葛亮的唇，他的湿吻令诸葛亮难以抵挡，口腔内舌头交缠，令人紧迫窒息。 
卡拉卡拉的双手压住了诸葛亮的双手，身体紧紧贴着诸葛亮的身体，有节律的摩擦着，碰触着，点燃身体内的火。 
卡拉卡拉说着诸葛亮听不懂的话，虽然听不懂，却能从语调上感受到他的热情和激情，诸葛亮的身体被他吻遍，抚摸遍了，他的手掌很大，手指也很长，抚触着诸葛亮的肛穴，慢慢的摩擦，一点一点的刺入。 
“啊嗬。”诸葛亮的喉咙里发出短浅的低吟。 
卡拉卡拉的手指很灵活，看起来是个中高手，诸葛亮的身体被他挑弄得浑身发软，酥麻，激颤当中，卡拉卡拉不失时机的将自己硕大无朋的孽根送进了诸葛亮温暖湿润而又□□顺滑的肛穴甬道。那巨大几乎要将诸葛亮的肠壁撑爆，充满挤迫的感觉。 
“啊！”诸葛亮头向后仰着，身体极尽伸展，尽可能的接收着卡拉卡拉的深入，紧迫。随着卡拉卡拉兴奋的喘息声在浴室内回旋，诸葛亮深喉里的呻吟声也彻底的被引发出来。 
难为的，只是躲藏在一旁的魏延。 
在达到无法言说的□□的那一刹间，卡拉卡拉用罗马语高声喊出一句话，诸葛亮，魏延都没听不懂。但卡拉卡拉的声音太响，以致于浴室外的侍卫们听到这句话都变了脸色。浴室迷情，卡拉卡拉片刻不离的拥吻着诸葛亮，直至回到皇宫，也不肯那怕一小会的放开他的手。 
夜晚非常的安静，诸葛亮安然的入睡。这已是与卡拉卡拉交欢后的第三天，这天夜里，有人潜入了皇宫，不是一个人，是四个人，手里握着的是明晃晃的杀人剑。 
手中的剑是要刺向安睡的人。 
月夜下，寝室门前，冲出两个人，无声的迎战四个刺客，将对方逼退，望风而逃。刺客不见踪影，二人互相对视，一人长叹道：“原来你说的神仙小娘子是指他。” 
一人微笑：“我从来没有说不是他啊。” 
赵云和魏延。 
为什么他们会共同来到这里？其实没有为什么，他们一直都在诸葛亮的身后默默的保护着他。罗马所有的声色犬马，都与他们两个人无关。 
“我不会跟你争的，他会一直爱着你。”魏延淡淡笑道。 
“这世间到底有多少个人在爱着他？”赵云凝望月光微微叹息地喃喃问。 
“在我之前有，在我之后想必也会有。”魏延说。 
赵云笑了笑：“你真的在他十几岁的时候就认识他了吗？” 
“嗯，那个时候他的身上还戴着丞相给他带的贞节带，丞相是一直想把他控制在手中的，只不过丞相没有想到这世上会有我这样一个人存在，会把他身上的贞节带给掐断了。” 
“他手上的镣铐也是你掐断的吧。” 
“嗯。” 
“你和他――”赵云想了想说：“有过――” 
“没有，他不愿意，我也不想强迫他。”魏延断然道。 
赵云看了魏延一眼忽然道：“对他，我不如你。” 
“他爱你。” 
赵云笑了笑：“如果有一天他想到你的身边，我不会为难他的。” 
魏延笑了笑：“谢了。” 
赵云回望屋内轻道：“罗马人为什么要杀他？” 
“我不知道，不过可能与那个卡拉卡拉说了一句什么话有关系吧。” 
“什么话？” 
“我也听不懂，不过我记得他的声调。” 
“那你去问一问吧。” 
“要不要喝酒？” 
“你有酒？” 
“刚才我去皇宫厨房偷了点酒过来，本来想独饮的，没想到碰到刺客，更没有想到会碰到你。” 
“好吧，喝杯酒。” 
二个人就坐在月夜下，饮酒，无言。 
第二天，诸葛亮一早起来，侍卫执行官马克里努斯就为他送来了还散发着早晨露水清香的玫瑰花。当然，马克里努斯说这是伟大的罗马皇帝陛下让他送过来的。 
诸葛亮闻着花香，想起魏延到底还是出现在自己眼前，一天的心情就变得极好。 
但是魏延的心情却变得相当的不好。他问了好几个罗马女子，连比带划才明白原来卡拉卡拉那句罗马语的意思竟然是那样的：卡拉卡拉要彻底的把诸葛亮变成女人，然后立他为罗马皇后！说白了，就是要把诸葛亮完完整整的阉割，将他永远禁锢在罗马的皇宫当中。再问下去，才知道其实罗马这个地方，也是有阉割童子的习俗，让这些童子长大后也依然保持童声，成为贵族的歌者，而那些面容姣好的阉割童子同时也就成了贵族们的私宠。虽然从前也有过罗马皇帝娶阉割男子为妻的事情，但是正式册立为皇后还真是开天辟地第一回。罗马女子的反应是好奇，惊讶，不停的追问着那个男子的美貌，在感叹没有机会得到那样美丽的男子。 
不能在这里待了，这个罗马皇帝太荒唐了。 
皇宫里，卡拉卡拉握着诸葛亮的手，走到一副巨型的刺绣面前，通过马克里努斯的翻译，诸葛亮知道卡拉卡拉命令罗马城最好的刺绣高手按数倍于原形的方法复原了那副绣图。那巨型刺绣在阳光照射下，可以清晰的看到两个男子拥吻的图形。 
“我要你永远留在我的身边，你是神赐给我的最好的礼物。”卡拉卡拉说：“而且，我会让你成为罗马帝国唯一的皇后，在这个世界上，绝对不会有二个皇帝，更不会有两个皇后。”卡拉卡拉目光坚定的说。 
马克里努斯如实的翻译着卡拉卡拉的话。 
“你的意思是你的弟弟图塔准备放弃皇帝的位置是吗？”诸葛亮缓缓问。 
卡拉卡拉面容严肃地说：“他不放，我也有办法让他放弃。” 
诸葛亮隐隐有些不安，但这完全是另外一个国家的事情，好像自己没有权利和资格过问吧。待卡拉卡拉走后，诸葛亮想再去国家图书馆，马克里努斯却告诉他，卡拉卡拉已经下令，不准他离开皇宫。 
“为什么？” 
马克里努斯盯着他好一会，一字一句的说：“他要把你阉割了。” 
“什，什么？”诸葛亮以为自己听错了。 
“卡拉卡拉陛下要把你阉割了，然后立你为罗马皇后。” 
诸葛亮万分不解地看着马克里努斯，马克里努斯拿了一本书给他看，那本书封面标题是罗马语，在标题底下则写着汉语：罗马荒淫史。 
诸葛亮抬头看着马克里努斯，马克里努斯道：“我帮你把里面关于阉割的部分翻译了，你自己看一看。” 
“难道你们这个国家，以前也曾经有过这么荒唐的事情发生吗？” 
马克里努斯哈哈一笑：“比这更荒唐的事情都有。你们大汉王朝无敌于东方，我们罗马帝国在这块土地上，也是纵横驰骋的。林子大了，自然什么稀奇古怪的事情都会有。” 
诸葛亮心闷不已，想了想道：“我想出去走走。” 
马克里努斯一笑：“这要请示陛下，不过应该是可以的。” 
“能不能帮我拿些纸笔来？” 
“行，我派人送过来给你。” 
马克里努斯走了，没多久，便有其他卫士送来纸笔，诸葛亮在纸上专心写字，然后把纸小心的放入袖中，虽然卡拉卡拉禁止他出宫，但他相信魏延肯定在自己附近，这信，魏延能看到。 
马克里努斯再来的时候，带着四名高大得有些吓人的男子过来。 
“这些人是最优秀的角斗士，他们会保护你。”马克里努斯说。 
保护？监视更正确吧，诸葛亮笑了笑，起身出门。 
沿着记忆中的城市轮廓，走到鱼龙混杂的贫民区，这里可以说是熙熙攘攘，到处是人，白色皮肤的人，黑色皮肤的人，棕色皮肤的人都有，唯独不见黄皮肤的人。最奇怪的是，一路走一路行，诸葛亮看到好多在路边呕吐，随地便溺的人，有些人的头面身体上，甚至有脓疮，面甚苦痛，马克里努斯只当贫民区贱民污秽，只催着诸葛亮快走。走得有点久，马克里努斯又拉住诸葛亮的手：“你不能再走了，前面就有一座平民澡堂，要不要进去休息一下？” 
诸葛亮轻轻点点头。 
马克里努斯把诸葛亮带进一间房子里，房子很大，有很多人，有很多池子，弥漫着酒味，水气。马克里努斯左拐右拐把诸葛亮带进一间小房子。房子是小，但算干净，是独立的浴池，马克里努斯先请诸葛亮脱衣入池，诸葛亮试了试水温，便下去了。 
马克里努斯居然也脱衣入池，两个人在一个池子里，就显得有点挤迫。 
马克里努斯盯着诸葛亮，忽然问了一句令诸葛亮感到意外的话：“你说除了卡拉卡拉，谁还可以掌管这个国家？” 
诸葛亮看着马克里努斯：“为什么要这样问？” 
“那个人很荒唐吧？”马克里努斯缓缓道。 
“难道你――？” 
马克里努斯没有再说话，伸手拉诸葛亮，把他往怀里拉，诸葛亮用力推开了他的手。 
“为什么拒绝我？” 
“不为什么。”诸葛亮答。 
“你喜欢卡拉卡拉？”马克里努斯问。 
“你喜欢我？”诸葛亮直言不讳。 
“很好奇。”马克里努斯点头道。 
“好奇什么？” 
“那些随你来的人――”马克里努斯思索半晌笑道：“好像都爱你。你知道吗？在我们这个国家，容貌越美丽的人代表他的灵魂越高贵。而这样的人会受到无数人的喜爱，越多人爱，这个人就越受欢迎。” 
“是吗？”诸葛亮轻轻笑着，想着，凝视着马克里努斯问：“你们大秦人会不会说红颜祸水这样的话？” 
马克里努斯摇头笑道：“越美丽的女子越被人追逐，越英俊的男人越被人爱戴。” 
诸葛亮一笑：“真好。” 
“真的吗？”马克里努斯眼里掠过一丝亮光，小心的说：“如果你可以留下，我可以帮你。” 
诸葛亮看了他一眼道：“可惜你们这里也有不好的地方。” 
“不好的地方？” 
“你们这里仍然有奴隶，但在我们大汉王朝，几百年前就已经没有奴隶了。而且――”诸葛亮从水池中站起身，缓缓道：“贫民区真的好贫穷啊，还很脏很脏。” 
“你不会生活在贫民区的，你会得到罗马最豪华的生活。” 
诸葛亮久久凝视马克里努斯，笑出声：“可是那不是我想要的生活啊，这样奢华的生活，我当年稍微低一低身段便能得到。若说到奢华精美到极致的生活，这世间还没有可比我大汉王朝的。” 
马克里努斯微微皱眉。 
诸葛亮边穿衣服边自言自语：“想不到这心里的志向，这么容易就被你重新点燃了。看来，我真是该回去了。” 
马克里努斯急拉住他：“你这就要走？” 
诸葛亮却认真的摇摇头：“我暂时不会走，不过，你要随我再到这贫民区四处看一看。” 
“为什么还要去啊？” 
“先看看就知道了。” 
马克里努斯便带着诸葛亮在罗马城所有的贫民区大街小巷转悠，诸葛亮还特意到贫民区那些医馆去看，又让医馆的大夫带他去看得病的人，这样一直转了整整一天才回皇宫。 
“你到底想看什么？”马克里努斯问。 
“你没看到贫民区里有很多病人吗？”诸葛亮反问。 
“贫民区从来都是有很多病人的。这里贱民多，奴隶多，都是被天神所遗弃的低贱之人。”马克里努斯无所谓道。 
诸葛亮看了马克里努斯一眼，轻轻笑了笑道：“听了你这句话，我更想快一点回到我那遥远的故国了。” 
“啊，为什么？” 
“生民百遗一，念之断人肠啊。”诸葛亮喃喃低语，一笑，似自言自语：“曹阿瞒，你果然还是比这世间许多人都要好。” 
“你到底说什么？”马克里努斯有些着急。 
“没什么，你先回去吧，我也要休息了。” 
马克里努斯看着诸葛亮，并没有走的意思，但是外面传报说卡拉卡拉陛下来了，马克里努斯只得出去迎接。 
卡拉卡拉大笑着走进来，看来心情极好，一进来就握着诸葛亮的手轻轻吻了一下，然后用不标准的汉话说：“我美丽的皇后，你是在等待我的来临吗？” 
诸葛亮看着马克里努斯说：“你把我的话告诉皇帝陛下。” 
“什么话？”马克里努斯一愣道。 
“你们罗马城好像有‘虏疮’病人，这种病在我们大汉王朝被称为‘天刑’，就是说是上天惩罚人类降下的疾病，这是瘟疫，染上的人大多数都会死去。” 
“虏疮是什么？”马克里努斯不明白这个词的意思。 
“你就说罗马城出现了可怕的会导致很多人死亡的瘟疫。” 
“你说的是真的？” 
“马克里努斯，你们在说什么？”卡拉卡拉问。 
马克里努斯看了诸葛亮一眼，把他的话转告给卡拉卡拉。 
卡拉卡拉马上问：“你说的话是真的？” 
诸葛亮虽听不懂卡拉卡拉的问话，但看他的神情也知道他在询问，便说：“现在这个病只在贫民区内散发，陛下如果不想此病扩散危及整个罗马城的居民，请陛下派人把这些人送到城外一地居住吧。” 
卡拉卡拉听了马克里努斯的翻译，立刻吻了一下诸葛亮的手，带着马克里努斯走了。过了一会马克里努斯又返回来说：“陛下要我问你，这些人到底是怎么样的？” 
“白天的时候，我带你到医馆看到的那呕吐，便溺，发热，尤其是头身生疮的人就是了。” 
马克里努斯一想白天还真是见过不少这样的病人，不由惊了一下道：“那我和你会不会染上？” 
“小心一点吧，马克里努斯，最好把病人集中在城东。” 
马克里努斯点点头走了，诸葛亮也赶紧在住处寻找一些植物香油熏屋，洗浴，拿纸笔书写。夜已深，有人影闪入房内。 
诸葛亮警觉的望去，便见魏延笑嘻嘻的立在自己面前。魏延看他神情，反倒一愣：“你在等我来吗？” 
诸葛亮确实是在等魏延来：“不错，你赶紧去找子龙和丕公子他们，这罗马城可能会发生‘虏疮’之祸，你们赶紧想办法离开罗马城。” 
“会发生虏疮啊？不会这么可怕吧？”魏延吓了一大跳：“我娘说，我爹就死于虏疮之祸。” 
诸葛亮把信交给魏延：“这是我画的路线图，按我画的路线图离开罗马城。” 
“那你不走？” 
诸葛亮一笑：“我当然要走啊。” 
“那就赶紧一起走，子龙也在外面呢。” 
诸葛亮微诧的看了魏延一眼，魏延一笑：“有两个人，闯出宫也容易。” 
“不要惊动宫中侍卫。” 
“当然尽量不惊动啦，我是说万一有事。” 
屋外，果然安静的站着赵云，三人急去秦伦家中。 
曹丕看到诸葛亮笑道：“孔明哥哥，你终于肯回去了。” 
诸葛亮一把握住曹丕的手，告诉他和秦伦城里会出现瘟疫。秦伦吓得要死，便要跟他们一起出城。 
他们一出大门，便看到城里出现很多士兵，看来是准备到贫民区抓人的。他们朝贫民区相反的方向离开了。 
临近城门，等到他们快要过去的时候，马克里努斯却出现在诸葛亮的眼前，身后有重兵集结。 
“我想你会走的，所以在这里等你。”马克里努斯看着诸葛亮说。 
诸葛亮缓声道：“你怎么知道我会从这里出城？” 
 
 
№302 ☆☆☆甜品有毒于2010-06-25 23:33:07留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
终于翻页了，第一页刷的我好辛苦啊。  
 
№303 ☆☆☆哟呵于2010-06-25 23:59:14留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
喷，亮亮是耶稣吗  
 
№304 ☆☆☆路过于2010-06-26 07:28:46留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
 
耶稣（前6年―29年或2年―36年） 

诸葛亮（公元181年生） 

很明显不是。  
 
№305 ☆☆☆甜品有毒于2010-06-26 14:38:37留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
遥望.. 

喝茶.. 

摇扇子..  
 
№306 ☆☆☆干巴爹于2010-06-28 11:35:52留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
我以为我穿越到罗马文什么的里面了...  
 
№307 ☆☆☆TNT于2010-06-28 14:08:07留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
大人加油！！ 

那啥，为甚我觉得大秦的这一段很KUSO很穿越啊= =还是快快回归我大汉吧~ 

云亮最高！！甜品大人快快更文啊啊啊！！人家要看云亮的温情戏和H~！lol  
 
№308 ☆☆☆陌・w花于2010-06-28 17:49:30留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
虽说是ALL亮，但个人恳请楼主多写点云亮的吧……  
 
№309 ☆☆☆不可思议于2010-06-28 19:18:35留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
几天没看大家都去罗马了。  
 
№310 ☆☆☆-a-于2010-06-28 19:38:08留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
都掉哪里了呀，捞楼。亮亮你不要再靠死耶稣了，祖国需要你，人民需要你，楼主快回来T T  
 
№311 ☆☆☆路过于2010-07-01 22:48:56留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
快点从罗马回来吧……亮亮，主攻和曹阿瞒在召唤你……  
 
№312 ☆☆☆你快回来……于2010-07-02 08:41:32留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

甜品大人快点更文吧！！！你的文萌死我了！！  
 
№313 ☆☆☆最爱亮的瑜于2010-07-04 11:08:48留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
大人啊！！！！速度吧~~~~~~~~~~~~~~  
 
№314 ☆☆☆干巴爹于2010-07-05 10:21:16留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

可能先入为主了，还是喜欢原版  
 
№315 ☆☆☆+++=于2010-07-05 13:44:18留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
“所谓调虎离山我还是懂的。这里出去都是比较崎岖的道路，反而适合你们逃离，不适合我们罗马的士兵追赶。何况我有派人跟踪，毕竟你们是客人，对这罗马城的地形并不熟悉。” 
“让我们离开吧，这城里，真的不能待的。” 
马克里努斯点点头：“我会放你的朋友离开，但是你必须留下。” 
“马克里努斯，不行啊，你把他留下，他会得病死去的。”秦伦叫道。 
“我当然不会把你留在罗马城内，但是你也不能随他们走。诸葛孔明，你们现在是在罗马帝国，单独几个人，再勇猛也斗不过一支军队。总之，我可以放掉你的朋友，但是你不能走,卡拉卡拉陛下说了,如果我放你走,他会要我的命。” 
诸葛亮微微一笑道：“好吧，我会留下，我本来也没有想就这样走。你给我通关文书放他们走。” 
马克里努斯很爽快的将通关文书交给曹丕道：“秦伦会带你们到修底斯，那里是我的家乡，离罗马比较远，应该不会被瘟疫所传染。” 
诸葛亮对马克里努斯说：“子桓，你们快走吧，这里的‘虏疮’之害确实是比较严重的，我还想到城东去看一看，尽量去救救那些病人。” 
“我随你去。”赵云和魏延异口同声道。 
诸葛亮却摇头，那眼里有一丝坚定道：“你们都不要去。你们任何一个人去我都会紧张，我也不会在那留多久的。” 
曹丕哈哈一笑道：“子龙，文长，我不在孔明哥哥身边，你们也休想在他身边，秦伦，先带我们去修底斯。” 
马克里努斯看着诸葛亮说：“我陪你过城东，然后再一起回修底斯。” 
城东现在是一片混乱，士兵们强行押送着那些病人聚集在一起，等马克里努斯与诸葛亮到达那里时，一骑快马也送来了卡拉卡拉的旨令，诸葛亮听不明白罗马士兵宣读的是什么，等话音落下，看到士兵举刀开始屠杀那些病人，才明白卡拉卡拉是要把病人统统杀掉以绝后患。 
诸葛亮急拉住马克里努斯道：“快叫他们住手，这些病人可能还有救的。” 
马克里努斯把诸葛亮护在身后道：“可能是有办法救他们，但杀掉他们是更好的办法，他们死去，就不会把病传染给城内的贵族们。” 
诸葛亮心情郁结的看着那血腥场面，长叹一声道：“是我害了他们。” 
“你救了更多的人。”马克里努斯说着拉着诸葛亮匆匆离开。但是他却不是带着诸葛亮回到原来的城门，而是转入一间巨屋之内，原来那屋内竟有地下走道，走道足可以容三个人并行，二边都点着火把，看样子修了很久。 
马克里努斯带着诸葛亮左转右转，来到一个宽敞的大厅，里面竟然有人在忙碌。 
“这是哪里？”诸葛亮问。 
“还在地下，比在地面更安全。等一下你就可以见到卡拉卡拉陛下。这里也有澡堂，而且是地下温泉水，你可以尽情享用。” 
诸葛亮不语。 
“也许就在这里，你会被陛下阉割。”马克里努斯半真半假的说。 
诸葛亮一惊，赫然盯着马克里努斯。 
马克里努斯哈哈一笑道：“害怕了吗？” 
诸葛亮看了马克里努斯一眼道：“你想看着我被卡拉卡拉阉割？” 
“你们大汉王朝，有丰富的物产，有充满活力的人们，有志向高远的高士，也有桀骜不驯的将军，而我最喜欢的，是你们这个国家的人敢公然说出‘天人合一’，我很喜欢那样的国家。在我们国家，没有人敢向神祗挑战。我也更喜欢被你们那个国家当中最优秀的将军们所爱着的你。”马克里努斯看着诸葛亮，眼中有着毫不掩饰的狂热的爱意：“你真的很美，一定是神赐给你们那个国家的最好的礼物。” 
“你想怎么对我？” 
“我会放你走，真的会放，我不想让你被卡拉卡拉所伤害，但是在放你之前，我必须得到你。” 
“我怎么能相信你？”诸葛亮说着，突然向后退了三步。 
马克里努斯奇怪诸葛亮的反应，但很快他就听到笑声，然后他就看到了魏延，曹丕，赵云，还有夏候渊，张A和司马懿还有秦伦都出现在眼前。 
“你们？”马克里努斯愣住了：“你们怎么会来到这里？” 
曹丕一笑：“秦伦告诉我们的，你不会真的以为我们在罗马只会声色犬马吧？我听说你经常与他在这里做一些卡拉卡拉也不知道的生意。这个地方，卡拉卡拉根本就不知道。” 
“秦伦？”马克里努斯眼中有怒意。 
“秦伦他也怕死，现在上面那么乱，又有瘟疫，谁不怕，躲藏在地底下才最安全。” 
“你们想怎么样？” 
“不想怎么样，我要带孔明哥哥走，至于你什么时候离开这个地下通道，那就随你的便。至于你怎么跟卡拉卡拉解释，想必你也有办法的。”曹丕笑着把诸葛亮拉向身后。 
“马克里努斯，你就不要惹他们了，快放他们走吧，如果他们死在这里，那大汉天朝可能会向我们开战的。罗马的事已经是一团乱麻，你不是要做大事吗，就不要为了他们坏了你的事情了。”秦伦看着马克里努斯道。 
马克里努斯恨恨瞪了秦伦一眼，不甘心的甩袖站过一边，曹丕拉着诸葛亮的手，向通道的尽头方向走去。 
通道的尽头，早有曹丕的四师牵着马等待着。 
远远的离开了罗马所能真正掌控的势力范围，他们才停下来整顿休息。找到村庄，找到住处，曹丕一下马就拉着诸葛亮的手说：“孔明哥哥，今晚跟我住在一起。” 
赵云大步过来，劈掌将诸葛亮从曹丕手中夺过来道：“丕公子，我见不到也就罢了，但见到了，你便不能把他从我身边夺走。” 
曹丕嘻嘻一笑：“子龙将军好威武啊，孔明哥哥，你很开心吧。” 
诸葛亮确实面染红霞，抿唇在笑。 
曹丕却一拂袖，昂头盯着赵云笑道：“赵子龙，你想要孔明哥哥，你当我要不着吗？” 
此时，一直跟着曹丕东奔西走的司马懿忽然吟起了诗。 
关关雎鸠.在河之洲. 
窈i淑女.君子好逑. 
参差荇菜.左右流之. 
窈i淑女.寤寐求之. 
求之不得.寤寐思服. 
悠哉悠哉.辗转反侧. 
――，――，―― 
夏候渊听着大笑道：“子桓，不要闹了，大家都累了，还是先去休息吧。” 
曹丕耸耸肩，傲然一笑，转身拂袖去了。 
晚上聚餐，曹丕坐在诸葛亮身边，似笑非笑地问：“孔明哥哥，这一趟玩得很开心吧。” 
诸葛亮笑笑，轻轻道：“去到异国他乡，才知道我大汉王朝是多么的好。去到异国他乡，才知道自己一直就是个有志向的人，想躲也躲不了，想甩开也甩不了。” 
曹丕对他的这些话一点也不感兴趣，等他说完，便问他：“卡拉卡拉那根攀遣皇歉愕媚愫盟？” 
所有人的目光都望过来，可是却不是望着发话的曹丕，而是诸葛亮。 
诸葛亮的脸禁不住的发烫，低首不语。 
“看来是真的啊。”曹丕又笑。 
陆逊听着不愿意了，朗声道：“丕公子，请你不要调戏我家主母。” 
赵云一听，沉声道：“陆伯言，谁是你家主母？” 
“诸葛孔明跟我家主公三书六礼正式成了亲，当然就是我家主母。” 
魏延哈哈一笑道：“不错，不错，诸葛孔明是江东主母，也是丕公子的孔明哥哥，还是荆州某人的神仙小娘子呢。” 
“神仙小娘子？”一众人等都莫名其妙的盯着魏延，除了赵云。 
曹丕脸色阴转不定，突然站起来走到诸葛亮面前，一下子把他压倒在餐桌上，激吻上去，扯了他的衣，捏了他的乳首，用力一掐。 
“啊。”诸葛亮惊吟一声，瞪着曹丕。 
“很讨厌你住在罗马皇宫里一副骄傲自得的样子，所以要惩罚你。”曹丕抬起头狠狠的说。 
“你觉得我骄傲自得了吗？”诸葛亮愣愣的看着曹丕道。 
“岂止是骄傲自得，倒好像真的是全天下男人都跪在你的脚下呢。如果不是卡拉卡拉要阉割了你，你是不是真的就不回来了。” 
“怎么可能。”诸葛亮疑惑曹丕怎么会这样看他，难道当时在罗马皇宫里，自己真的得意忘形吗？ 
曹丕一手握住了他的孽根便来回揉搓。 
赵云站起身喝道：“曹子桓，你给我放手。” 
曹丕却在赵云的喝声中，一下子用力扯住诸葛亮的孽根。 
“啊呀，子桓，好痛。”诸葛亮惊叫一声。 
“曹子桓，快放手。”赵云疾步过来抓住曹丕那握着诸葛亮孽根的手，心痛的喝道。 
曹丕却放肆的一笑：“赵子龙，反正我是不会放手的。你是放是握，随便你。” 
一下子，所有人都沉默了。 
诸葛亮却在此时幽幽叹息一声道：“卡拉卡拉并没有把我搞得很爽，我这身子，居然还是要在你们的怀抱里才能快乐。”说着话，诸葛亮抬眼凝视着曹丕缓缓道：“子桓，有你在，哥哥就很快乐，我去罗马已经太久了，我现在只想快点回到家乡，其他的，都不想。” 
曹丕凝视诸葛亮良久，终于放开手，站起身，赵云也放开手，把诸葛亮拉到身后。 
“赵子龙，你要爱，就好好的爱他，不要因为他身边有无数想要他的人，就心有嫌隙。你不爱，就放手，不要为难我的孔明哥哥。”曹丕盯着赵云一字一句锵声道：“其实我一直觉得你和我的孔明哥哥一点也不般配，可是孔明哥哥却就是昏了头，要爱你。” 
赵云冷声道：“丕公子，你和他也不般配。” 
“你们都不般配，这世间和孔明般配的，只有神亭岭的无名小将。”魏延大笑道。 
陆逊瞪了魏延一眼，抿唇不语。 
赵云拉着诸葛亮的手离开餐厅，曹丕淡笑一声，落座重新举筷吃饭。 
走在外面的大道上，诸葛亮看着赵云：“子龙，你要拉我去哪里？” 
赵云也不言语，只一个劲向前走，前面有广场，有各种肤色的人聚集，广场上有戏子在演酒神戏，在罗马帝国，酒神戏通常也可以看做是情戏色戏，在台上的演员，甚至会公然做出各种欢愉动作，而在台下看戏的观众，也会在光天化日之下，抓了身边的女子或者男子，共行欢愉之事。其他的人，熟视无睹，依然欢快的看着台子上的戏剧，或起哄或拍掌，这样的场面，赵云在去看罗马角斗时也看到过，从朝堂到民间，整个罗马帝国，到处是这样的荒唐。 
有的时候，这样的荒唐，在特定时刻，却是解放。 
赵云突然把诸葛亮拉入怀中，搂抱着，激吻起来，那手抚向怀中人的□□，狂野的揉搓捏握不断。 
“啊嗯，嗯。”在这样的婉转低回之中，便显出妖娆诱惑之态，孽根在欲火燃烧中也渗出点点晶莹剔透的淫泪，微微向着赵云颤抖，赵云被这样的妖娆烧得身体都像是着了火，烧得仿佛自己的铠甲都要融化了，他三下五除二的就脱下了自己的所有衣衫，赤条条的展现在诸葛亮的眼前。 
推倒怀中人，低下头来叩含着诸葛亮的孽根，修长的手指也毫不留情的挺刺入诸葛亮的肛穴甬道之内，那内里的火热仿佛要把他的指节都融化了。他灵巧的摸索着，寻找着，终于，他寻到的那体内的敏感点，刺激着。 
“哎呀，啊呀。”诸葛亮的身体激烈的颤抖着，那深喉之中发出动人心魄的呻吟。 
赵云的头脑热哄哄的，一扯诸葛亮的身体―― 
身体放肆的反转着，趴跪着，屁股高高的撅起迎合着，孽根狠狠的冲刺进去，再狠狠的抽出来，□□滴答，声音□□不堪。 
广场上热烈而纷杂的叫好，叫骂，呼喝声，此时，仿佛都变成了催情的符号，激励着万里之外的情人如野兽一般疯狂掠夺着的心上人的身体。 
当广场上所有的戏码都结束，人们一哄而散的时候，那两个人却相拥相偎着，盖着外袍，靠在酒神雕像之下，凝望夕阳。 
“子龙，想不想留在这里，永远这样？”诸葛亮凝望赵云道。 
“不想。”赵云简练的答。 
“为什么？” 
“因为你不想。” 
诸葛亮微微一笑：“是啊，我不想，人的心为什么会这么复杂和矛盾呢。” 
“这一点也不复杂和矛盾。”赵云脸上却有难得的惬意：“再好的东西，也不能一天到晚不停的吃，总要换换口味才有意思，如果留在这里，每天做着同样的事，自然也会无聊。” 
诸葛亮‘卟哧’一笑：“子龙的意思是不是？” 
“不是。”赵云把眼一瞪，好看的脸上有着不容挑衅的神情：“你要和我在一起，不然，我一定会惩罚你。” 
“嗯，子龙这样说，我好怕。” 
赵云却叹息，将诸葛亮更紧的拥在怀中道：“你刚才那身，软得很，我好喜欢，好像在盼望着我插入你一样。” 
“本来就是盼望着的啊，子龙。”诸葛亮低声道。 
“不要勾引文长。” 
“我没有，真的没有，子龙。”诸葛亮紧张的说：“子龙，不要怀疑我，我不想你想我不好。” 
“没有就好。”赵云说这话的时候，心里还想到了曹丕，但他并没有继续开口，有时候，不能逼得太狠。 
这夜，就这样依偎着睡去。 
凌晨时分，一众人等继续启程，罗马那边却传来政变的消息，说是卡拉卡拉与弟弟图塔内讧，现在罗马局势不稳。这样的混乱，却帮助了他们有惊无险的回到大汉王朝的故土。仰望着大汉王朝迎风飘扬的旌旗，诸葛亮深吸一口气：回到故国真好啊。这里没有奴隶，虽然战乱频仍，却有不遗余力，各自用着各自的方法，想让这王朝百姓能过上幸福生活的伟大的人们。 
“终于回来了，入关去找个乐坊好好的休息休息。”曹丕笑道。 
“子桓，这里可是边关呢，那里有什么乐府，有一个像点样的妓院都不错了。”夏侯渊笑道。 
“那就去找妓院。”曹丕笑道。 
众人亦笑，一行人入关，一路走过，终于看到一家按边关贫瘠之地的标准，算得上是门面最豪华的大院，看看门前的匾额，歪歪扭扭的写着‘丽春院’三个大字。 
陆逊下马上前敲门，这个时候也只有他做这样的事了，谁叫他在这些人当中年龄最小呢。其实他不算年龄最小，曹丕比他还小，但人家曹丕是世子，不是臣子，就不能算小了。 
大院里面跑出一个中年男子，看样子就是一个精明滑头的家伙，一看站在眼前的居然有八个人，而且全是男人，哇，就知道是大客户来了，男子立刻眉开眼笑地施礼说：“在下是这家丽春院的老板韦大宝，各位客官请进，请讲。” 
曹丕正想走进大门，忽然停步歪着头想了想，回身笑道：“你们这些人当中，有没有现在要回去的啊？魏将军，刘皇叔应该一直都在等你回去吧，他的军中只有一个黄忠只怕是不行的。还有伯言你啊，是不是该回江东向孙权复命了呢？仲达，你那衙门应该有很多公文需要你处理了吧？” 
众人都望了曹丕一眼，又看了看诸葛亮，没回话，可是心里都在想：你怎么不回去？偏叫我们回去。 
“丕公子，我们刚到边关，也不急于一时吧，先歇息歇息吧，明后天再启程也不迟。”陆逊说。 
曹丕意味深长的看着陆逊笑道：“伯言可是我们几个里面最年青，最正人君子的啦，如今孔明哥哥已经脱险，伯言，你也可以放心离开了吧？” 
陆逊微微一笑：“丕公子，我奉我家主公之命，是一定要安全的看着诸葛孔明回到荆州才行的。” 
曹丕哈哈大笑，拂袖跨进丽春院的大门，众人也都跟了进去。 
“老板，拿你们最好的房间来。”曹丕说。 
“要九间吗？”老板有些犯难。 
“没有吗？” 
 
 
№316 ☆☆☆甜品有毒于2010-07-05 18:45:07留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

撒花 终于更新了  
 
№317 ☆☆☆水果冰于2010-07-05 19:16:13留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
哎呀丕云互动好萌，乃们三屁吧！喂  
 
№318 ☆☆☆路过于2010-07-05 21:56:27留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
螃蟹很生猛啊  
 
№319 ☆☆☆蟹呀于2010-07-05 22:11:34留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
“军师这样光华夺目的人，你舍得折断他的翅膀吗？军师这样神采俊雅的人，你舍得将他困锁囚笼吗？军师这样――美丽的人，你舍得毁弃吗？说句真心话，面对军师说不心动是假。当年典韦不也为了他舍弃功名前程吗？那也是一种爱。如今我站在军师身后，为他提供一个安心的可以施展才华的天地，远远看着这样的璀璨珠宝闪耀光华，便是我为他心动所做的付出。至于子龙你选择怎么样的付出都可以，唯一不能选的，就是禁锢他，折断他，毁弃他。要用一生的心和眼望着他，看他活得好，便是爱他的人最大的幸福。” 
----------------------------- 
皇叔的这段话好感动 
整篇文里还是最喜欢皇叔，可惜和孔明没啥戏份，反过来想想也正是这点让我更喜欢更感动于他对于孔明的爱与尊重，只是这文里的孔明看不到  
 
№320 ☆☆☆过路的于2010-07-06 03:18:15留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

辛苦你了大人！！！！我会一直支持你的！一定要完结哈！！  
 
№321 ☆☆☆最爱亮的瑜于2010-07-06 18:43:27留言☆☆☆　   

-------------------------------------------------------
 
“这个？”老板脑筋一转笑道：“客官，我们丽春院有一间最好最豪华最大的的房间，客官要不要去看一看。” 
“好，带路。” 
老板带着众人前往他最好最好的房间，这个房间真的是让曹丕他们大开眼界：房间里其他的摆设倒没什么，只是那当中有一张床，那张床真是大啊。 
摆在卧室的正中间，足足能躺下九个人都有余。 
“老板，这么大的一张床给谁睡啊？”陆逊惊讶地问。 
“嘿嘿，不瞒客官说，这里是在下的卧房，这张床是在下和在下的老婆睡的。 
“你老婆很胖吗？要睡这么大的床？”夏侯渊亦不禁笑道。 
“嘿嘿，不瞒各位客官，在下统共有七个老婆呢。这还是在下和七个老婆初初成婚时用的床，现在都有些显小了，前几日正叫人打一张比这还大的床，今天下午就送过来了。” 
“老板，我就要这间房和孔明哥哥一起住，其他人自选上好厢房吧。”曹丕哈哈笑道。 
“是，客官，在下马上去办理。” 
“仲达，其他的事你帮我办好。” 
“是。” 
丽春院老板回头叫道：“单儿，剑瓶，袁怡，简宁，苏全，贾柔，阿可，快出来，快出来，有贵客到了。” 
一时间，从里屋鱼贯而出七个满面风尘，徐娘半老的女人，曹丕惊讶地笑道：“老板，这几个女子不会是你这里的妓女吧？” 
“公子，这七个女人都是贱内，不过如果公子喜欢，她们也可以陪伴公子。” 
曹丕大笑，一把牵过诸葛亮的手道：“我有此美玉，岂容尘泥污眼，叫她们不要再出现在我眼前。”说完复回头看着其他人道：“你们要愿意，可以自便。” 
“曹丕，你不要太无聊。”赵云斥道。 
曹丕耸耸肩，自拉着诸葛亮进去了。 
其他人也跟着进去，再没看那七个女人一眼。 
司马懿的大管家本领倒在此时显现出来，在罗马，他可是郁闷得很。准备浴桶，购买新衣服，新靴子，请来理发匠，置办酒桌，还特意请来修甲师帮各位英雄美男修理仪容，一扫西来的尘土和疲惫。曹丕很满意，司马懿也很满意，这么多年了，终于有了隙缝可以让他与诸葛亮相处。 
一桌酒席之上，除了司马懿忙来忙去之外，其他七个都尽兴饮酒吃菜，酒过半晌，个个都觉得身燥体热，曹丕最早离席，临行前还不忘拉起诸葛亮的手道：“孔明哥哥，随子桓来。” 
赵云此时也觉得心烦意燥，见此情景也不禁站了起来，一把抓住曹丕的手喝道：“曹丕，他不是你的孔明哥哥，他是我赵子龙的爱人。” 
陆逊一听不乐意了，本来不想说话，可是不知道为什么就是心潮澎湃，也站了起来一搭赵云的肩道：“子龙将军，此话差矣，诸葛孔明与我家主公正式拜过天地，实乃我江东主母。” 
“可笑，这世间还有男人成主母的吗？”赵云冷笑道。 
“罗马皇帝能立男皇后，我江东为什么不能有男主母？”陆逊冷笑道。 
“陆伯言，你年纪青青的，说话可不要这么冲啊？”夏侯渊心里有些冲动地斥道。 
一直没有出声的张A突然说：“大家不要吵了，我们被人暗算了。” 
“被人暗算，怎么暗算了？”司马懿吓了一跳惊道。 
“你整天转来转去，喝得酒最少，当然没事，我们几个喝得酒多，中招了。”张A低声道。 
“那为什么孔明没有事？”魏延一愣道。 
诸葛亮也觉得有些奇怪，便低下头看了看自己的酒杯，拿起酒杯闻了闻，又拿了其他几个人的酒杯闻了闻说：“我这个杯里无药，你们的酒杯里都有药，如果没猜错的话，药是涂在酒杯里面的。” 
“为什么这样？”陆逊一愣。 
诸葛亮微微一笑：“人家看中的是你们，不是我。” 
“什么？”所有人都一愣。 
“刚才子桓得罪人家了，这间丽春院是间黑店呢，可能等一下那几个如狼似虎的女人就要过来对付你们啦。” 
“什么？”众人无不一愣。 
“确切的说，这是个淫窟，不是黑店。” 
“哈哈哈，说得不错，你们全部都上当了。”丽春院老板韦大宝大笑着掀帘而进，身后跟着那七个面目□□，如狼似虎的中年女人。 
“想当年我是何等威风，全天下谁不知我韦大宝的名字，想不到短短二十年间，这世上人居然就把我忘得一干二净了，你们几个跟着我风餐露宿，也难为了，如今这七个男人随你们挑选，好好慰藉一下你们干涸的身体吧。” 
七妇人各自朝着自己选定的男人走去，曹丕把佩剑一抽喝道：“还不退下，想找死吗？” 
怎知七妇人皆乐不可支，突然出手。 
夏侯渊，张A急起身护住曹丕，赵云和魏延，陆逊急护住诸葛亮，司马懿见无人护着他，自个儿跑到诸葛亮身边躲着。 
“原来是当年横行江湖的七枝花八霸王，失敬失敬。”夏侯渊面色一凛冷声道。 
“老公，居然还有人知道我们的名号，老公，可见你的威名还是有人记得的，老公，你不必太伤感了。”那名叫单儿的妇人走到韦大宝身边温柔地说。 
韦大宝咧嘴一笑：“还是单儿最好，好单儿，我们莫管他们，我们自去逍遥。”说着便搂着单儿又嘴又啐，先行转转旋旋摔倒在那张大床上了。 
其他六妇人见韦大宝如此，更加是欲火焚身，如饿狼般扑过来。六将急战，司马懿躲在诸葛亮身后推着他急向门口退去，情势紧急，诸葛亮也只能由着他推着自己往屋外跑，直奔出大门老远，诸葛亮忽听得身后司马懿‘哎哟’一声，以为他受到袭击，急回身扶住司马懿叫道：“姐夫，小心。” 
但司马懿已一头将他压倒在地，那身子沉重，一下子喘不过气来。 
“姐夫，你没事吧？”诸葛亮惊问。 
司马懿抬头忽然诡异的一笑道：“你还知道叫我姐夫啊？” 
诸葛亮一愣。 
司马懿笑道：“你那酒杯里虽然没有春药，可是却也有麻药，如今该发作了吧。” 
诸葛亮一惊，再要说话，却已说不出来。司马懿打了个唿哨，从远处冲出四个人和一辆马车，迅速将二人装入车中，怕诸葛亮逃走，用麻绳紧绑着远走了。 
马车行了大概五里地，拐入深山，七拐八拐的到了一座山中草庐门前停下，司马懿下车，让人将诸葛亮背了进去，送进卧房。 
“哎呀！”司马懿长舒一口气，终于完成了这件心事当中的第一步。 
先不管，先歇一歇，如何歇？上床，先紧紧抱着这个人好好的睡一觉。从怀中拿出药瓶，掐着眼前人的下颌，灌进去，浑身瘫软，无力反抗，再解了麻绳，脱了衣物，紧紧抱着，贴着，牢牢抱着相依而眠。 
说是相拥而睡，但现在的诸葛亮如何睡得着，浑身麻软，只能任由这个姐夫胡作非为。 
司马懿看着诸葛亮笑道：“你一定会很奇怪为什么我能药倒你们是吧，我告诉你吧，我这个人好结交朋友，五湖四海，黑道白道全吃得开，也正因为这样丞相总觉得我这个人太过复杂，不肯重用于我，可是怎么办呢，我这人就是这样，丞相不肯重用我，那我就只好投靠世子殿下喽。你刚才看到的那个韦大宝，当年曾经是太师董卓在西凉的首席幕僚，手段厉害又玩世不恭，当今之世没有第二个能比他更混的啦。” 
诸葛亮淡淡道：“我看不一定。” 
“难道你认为这世上还有人比他更混吗？”司马懿笑道。 
“他的混不过是小混混，是行走江湖的把戏，有的人混，窃国窃邦啊。” 
司马懿看了诸葛亮一眼问：“你知不知道我是怎么碰到韦大宝的？” 
“我们出关前往大秦国的时候，这家丽春院就在。”诸葛亮淡淡道。 
“你的观察力很敏锐，确实如此。而其实从那时起我就拜托他一件事了。” 
“就是把你的少主人也放倒？” 
“那倒不是，那是交换条件，他那几个老婆都是江湖上的厉害人物，他一个人怎么满足得了，而妙才，子龙他们无疑是当世豪杰，与这七个老婆共度春宵也不委屈。”司马懿得意的笑道：“而且经此一役，只怕他们也不好再当着你的面强迫你了吧？” 
“难道你就可以强迫我？” 
“我不强迫你，你现在不也不能反抗我吗？” 
哎，诸葛亮轻叹一声忽然抬起头望向屋外道：“韦大宝，你来了吗？” 
外面传来嘻嘻笑声：“诸葛孔明，俺早就来了。”话音落处，韦大宝的身影闪身而进，那脸上还是一脸痞子样笑嘻嘻的看着司马懿。 
司马懿一惊：“你怎么会来这里？” 
“因为诸葛孔明跟我打了个赌。”韦大宝笑道。 
“什么赌？” 
“说你绝对得不到他。” 
“你，你是怎么识破我的？”司马懿望向诸葛亮阴沉地问道。 
“你在宴席上总是忙上忙下，我看你很多都是无事忙，滴酒不沾，所以心生怀疑，你忙得掩饰自己，却忘记了我也曾中途离席过一次。”诸葛亮缓声道。 
司马懿恼羞成怒，便要打诸葛亮，韦大宝一下子抓住他的手嘻嘻笑道：“司马仲达，俺可不能让你打他。他可是我的大主顾。” 
“诸葛孔明，你给了他什么宝贝，竟让他背叛了我？” 司马懿怒道。 
诸葛亮翻身坐起下了床，穿好衣服道：“只不过是从大秦国带来的一些珠宝，黄金而已。” 
“诸葛孔明，你，你？”司马懿甩开韦大宝的手喝道。 
“姐夫，我要走了，你我各自珍重吧。”诸葛亮说完转身而去。 
“诸葛孔明，你不能就这样走了，你怎么能这样对我？”司马懿气得要吐血，一把抓住诸葛亮喝道。 
诸葛亮一笑，轻轻凑过头去，突然轻轻吻了一下司马懿的唇道：“姐夫，看着你这样狼狈不堪的样子，不知道为什么我就特别开心快乐，我就喜欢看到你面对我时的这个样子。” 
“你，你说什么？”司马懿呆住了，喃不成语。 
诸葛亮轻叹一声：“姐夫，我最讨厌有人在我身后搞什么阴谋诡计了，而你，却偏偏是这样的人，哎，你这样子，叫我怎么爱你？” 
诸葛亮说完，嘻嘻一笑，纤手拂过司马懿面庞，扬长而去。 
司马懿气得吐血，厉声叫道：“诸葛孔明，你屡次戏弄我，我司马仲达断不会饶你，总有一天我要你向我求饶。” 
“司马仲达，你还是不要叫了，你那叫小聪明，诸葛孔明才是大智慧，你啊，就算了吧。”韦大宝抱手笑道。 
“他叫大智慧？你知道他被多少人玩弄过吗？”司马懿气得口不择言，暴跳如雷地叫道。 
“诸葛亮孔明问我有没有看过你狼狈不堪的样子，我说没看到过。他就说我马上就能看到，原来他说的是真的呢。”韦大宝嘻嘻笑道。 
“韦大宝，你也要戏弄我？”司马懿恨得血都倒流，怒骂着，却奈何不得。 
诸葛亮走下山门，坐在路边等待着。应该是相当长的一段时间吧，才看到赵云和魏延，还有陆逊骑着马跑过来。诸葛亮站起身，曹丕和夏侯渊，张A也骑着马逃命似的奔过来。 
司马懿此时也下了山，看到诸葛亮，恶向胆边生，向陆逊叫道：“陆伯言，你就这样让你家主母跟赵子龙回荆州吗？” 
陆逊一听，心想是啊，若由子龙带走，他怎么带诸葛亮回江东复命？便一牵马缰拦住赵云的马头道：“子龙将军，我要带孔明去江东。” 
没等赵云发作，曹丕笑起来：“伯言，我喜欢你，你就带着孔明哥哥去江东吧，我帮你拦着赵子龙。” 
“曹子桓，你？”赵云皱眉沉声道。 
“赵子龙，我不喜欢你，只要我看见，你就休想得到我的孔明哥哥，四师，围着他。”曹丕笑道。 
此时的魏延，骑着马在外围看热闹，没有帮任何一面的意思。 
“子桓，你不要伤害子龙。”诸葛亮急道。 
曹丕跳下马来到诸葛亮面前，嘻嘻一笑，伸出舌头舔了一下他的唇道：“孔明哥哥，我就不喜欢赵子龙跟你在一起，怎么？你想跟他在一起？在我面前跟着他走？” 
“子桓，你不要这样。”诸葛亮有些为难的说。 
“那你就跟伯言先走，要不然，我就当着赵子龙的面，把你的衣服剥个干净，好好的操你一回。”曹丕眼中有狠色，也有玩味之色：“孔明哥哥，你说我敢不敢这样操你？你说，你敢不敢让我这样操？如果我操你，你会不会反抗？” 
诸葛亮不敢，当真不敢，他相信曹丕敢这样做，但如果这般，赵云会怎么想他，会怎么看他，赵云的心会伤成何种程度，他都不敢想像。诸葛亮的眼光转向了陆逊。陆逊牵动马缰，掉转马头，飞身跃下，抱了诸葛亮上马，打马而去。 
曹丕哈哈大笑，高声叫道：“陆伯言，你须得让我的孔明哥哥痛快。” 
赵云皱眉看着曹丕，但那眼中，却也有一丝微诧。魏延的眼中，对曹丕倒多了一丝激赏。 
陆逊带着诸葛亮直往柴桑，由柴桑过江前往秭陵城。到达柴桑之时，却逢暴雨，船不渡江，二人只得到柴桑官衙先行借宿，既然来到柴桑，当然要去拜祭江东前任大都督周瑜公瑾。 
二人备了礼品前往墓园，大雨滂沱，陆逊帮诸葛亮撑着雨伞看着他恭敬的在周瑜的坟前上香，恍惚间抬头望远，似见到周瑜的身影正凝神注目着诸葛亮，陆逊心中莫名伤感，呆呆驻立着。 
“伯言，可以走了。”诸葛亮站起身道。 
陆逊双目发呆直视着诸葛亮。 
“伯言，你怎么啦？”诸葛亮轻问。 
陆逊眼中闪出惑然表情喃喃道：“都督，都督，你，你不能这样。” 
“伯言，你说什么？你看到周公瑾了吗？” 
“都督，都督，孔明――”陆逊突然丢掉雨伞，拉着诸葛亮狂奔而去。 
“伯言，伯言，你怎么啦？”诸葛亮气喘吁吁地唤道。 
陆逊突然又停下脚步，双目似闪着青光：“孔明，都督要你去，都督想要你去。” 
“伯言，你胡说什么？” 
陆逊的身体突然颤抖起来，面色惨白尖叫着：“都督，都督，伯言不能借给你。” 
“伯言，雷雨交加的，你不要吓我！周公瑾，你真的来了吗？你要来做什么？你放过伯言。”诸葛亮茫然四顾唤道。 
雨突然间就下得越来越大，迷了人的眼，打着人的心，天空中电闪雷鸣，突然一道闪电直劈下来，陆逊猛地将诸葛亮扑倒在地，滚过一边。 
闪电将两人先前站立的地方劈出了一个缺！ 
“伯言。”诸葛亮叫着。 
“孔明，孔明，不要说话，不要叫伯言，不要叫伯言。”陆逊的声音突然变了，变得陌生，焦躁，饥渴。 
“伯――”诸葛亮的嘴被陆逊牢牢的堵上，被陆逊狠狠的探究，热吻着，逼入腔内，舌与舌纠缠，舌被咬破了，血流出来，和着雨流下来，不知道是谁的血，只是那血腥却刺激了一个人心底深处压抑深遽的欲望。 
“嗬！”深喉中发出狼一般的嚎叫，一个人的动作骤然粗野，强硬，暴烈，不容身下的那个人有丝毫的反抗，挣扎，逃遁。 
雨珠如珍珠噼里啪啦落下来，像弹琴一样滴打在那如玉一般的身体上，眼睛紧闭着，侧着头，喘着气，从喉咙里不断发出惑人的呻吟喘息，泥水在身下流淌。 
疯了吧，就疯了吧。即使将来会不得好死，也彻底的疯一回，做一次禽兽。 
抱起来，继续重重的挺刺！ 
那承受不住刺激的身体在颤，惹得这个人不停的哭，那眼泪和着雨水落下来，分不清是哀是怜，是怜是艳。深喉里发出嘤嘤低泣之音，搅动着那个人的心。 
仿佛千年的期待终于成真，要不够，怎么也要不够！该怎么办，可不可以不放手？可不可以永远在一起。 
“我们离开这里吧，诸葛孔明，我们一起去深山隐居吧。我们一起走，好不好，一起走。”停下来热切地说。为了他可以放弃所有。 
“你不是我想爱的人，就算去深山隐居，也不和你去。” 
啊！太可恨了，怎么可以说出这样的话，要惩罚你，一定要重重的惩罚你。 
“嗯啊，嗯，嗯，”猛烈的撞击惹得这个人大声的哭泣着，那原本被雨水打得紧紧贴伏在背上的乌黑长发也在这猛烈的冲撞中颠簸起伏，双手蓦然环抱，身体紧密的偎靠过来。 
“跟我走！” 
“跟我走！” 
“跟我走！” 
声音从急切变成焦躁，从焦躁变成愤怒。 
“啊――呀，啊，啊，嗯啊，不，不要了，不要了，太久了，太，太，停下，停下，我不要了，受不了，不要，伯言，我不要死，我不要这样死，放过我，放过我。” 
“不放！” 
“不放！” 
“死也不放！” 
“不要啊，嗯，嗯，嗯。”哭着，泣着，疯乱着吻着，哀求着：“求求你，放了我，麻死了，麻得腰都要断了，手都要空了，求求你，求你啦，伯言，嗯――” 
“这样求满足不了我。” 
“嗯，嗯，要怎么求你啊，我，我，啊――”一声长吟，伏倒在身上抽搐着：“伯言，我这是掉进深渊了吗？我这是掉进悬崖了吗？为什么，为什么，手脚都软了，手脚都麻了，手脚都像是悬在空中了呢，伯言，我的身体好像在往下沉，好像不见底了。啊呀，伯言，伯言，饶了我，求你饶了我吧，嗯，我都不知道，不知道要怎么求你才行啦，啊，伯，伯言。” 
“叫我陆郎，叫我陆郎！” 
“嗯，嗯，陆，陆郎，陆郎。” 
“以后都要叫我陆郎，不许你再叫别人郎。答应我。” 
“答应，我都答应。” 
“求饶吧，向你的陆郎求饶。” 
“陆郎饶命，陆郎，我，我真的受不住了，陆郎，饶我，饶我。” 
哎――，一声长长的叹息，吻上来，吻去雨水加泪水，终于倾泻了，激颤着，把人紧紧拥抱。 
雨还在不停的下，不停的下，没完没了。 
 
 
№322 ☆☆☆甜品有毒于2010-07-06 20:21:25留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

LZ,从你以前连载开始我就一直在追了,旧文至今还躺在某个文件夹内,以前看文的时候只关注肉,这次修改又看了一次,心境却和上次很不同,这修改的总给我悲及无可奈何的感觉,亮亮的心理变化和他的一些观念描写多了,尤其是和吕布那里,至少在我心里亮亮这个人物比以前丰满,以前对曹亮这CP不搭,现在才感觉到还是曹操最合适.不知道你以前写文那个博还在不在呢,我前几个月无法登陆,你是关了么?  
 
№323 ☆☆☆旧文新追于2010-07-06 20:38:10留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
是人家关了偶的，可能太H了吧。  
 
№324 ☆☆☆甜品有毒于2010-07-06 22:01:07留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
这里有点没看懂呢？？陆逊这是突然发的什么“神经”⊙n⊙b汗 
怎么突然那么粗暴 而且就在雨中做了.... 

是周瑜附身了吗？还有闪电劈什么的？莫不是周瑜也成神仙了？像孙策似的？ 

其实这文前面来看周瑜对诸葛亮，好像还真没那方面的意思 两人一直是在正常的接触和交往 一直到周瑜死去~~ 
所以没看懂这里 那位亲解释下嘛~~到底什么状况？？？  
 
№325 ☆☆☆新马甲一只于2010-07-07 01:47:22留言☆☆☆　   


 
伯言憋得很苦啊，除了借尸还魂这个由头，他还真是没办法说出来。  
 
№326 ☆☆☆海鲜于2010-07-07 02:03:24留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
甜品大更了……送上香茗犒劳下~嘻~~~  
 
№327 ☆☆☆最爱亮的瑜于2010-07-07 09:45:16留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
顶文嘻嘻嘻  
 
№328 ☆☆☆夜间ufo于2010-07-07 14:11:43留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
没更么……等等等……  
 
№329 ☆☆☆最爱亮的瑜于2010-07-08 18:04:42留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

诸葛亮缓缓睁开双眼，他感觉到自己睡了很久很久，即使现在睁开双眼，还是觉得浑身发软，无力坐起。 
“醒来了，这雨要再下下去，江东要洪水泛滥了。”陆逊温文尔雅的坐在了床边说。 
诸葛亮疲乏的看着他。 
“你现在是不是在想我是那不吠的狗会咬人？” 
诸葛亮依然不语。 
诸葛亮不语，陆逊也没有再说话，把他扶起，端了热粥来喂他进食一边说：“等一下我要出去一趟，你自己先休息吧。” 
诸葛亮还是不语，其实他是累得一点也不想说话。 
陆逊再次撑着油纸雨伞来到周瑜的墓前，跪下，深深叩首：“都督，伯言不该冒都督之名行苟且之事。伯言罪该万死，等到了奈何桥，伯言向你负荆请罪。” 
没有曹丕的怂恿，没有周瑜的附身这些借口，陆逊永远会是一个完美的正人君子。可是不能得到他，不能爱他的正人君子，陆逊却不想做。 
唯有如此了吧，即使罪孽深重，也只恨不能与他携手。 
陆逊回到住处，看到诸葛亮安静的站在窗前凝望着外面的暴雨，神情似乎有些落寞。陆逊走过去轻揽他的腰缓声道：“在想什么？” 
“这雨下得怪。”诸葛亮喃喃地说。 
“怪在哪里？” 
“不知道会不会有人死？” 
“这世间每天都会死人的啊。” 
诸葛亮又不语。 
陆逊醒悟轻声道：“难道会有你认识的人死去吗？” 
“不知道呢，但愿没有吧。” 
“你最不想谁死啊？” 
诸葛亮笑了笑不出声。 
“我刚才进来之前，去拜会了柴桑的郡守，他说过几天，诸葛谨大人可能会过来视察，你要不要去见见你大哥？” 
“不必了。” 
陆逊双眉一挑：“你有多久没见过你大哥了？” 
诸葛亮不语，眼神里有一丝落寞。 
“你大哥知道你的事吧？” 
诸葛亮轻轻点头。 
“所以没再见面？”陆逊说着话，心里一不由自主的涌起阵阵冲动，一波又一波的热浪冲击着他的心。突破藩蓠的他，竟有些似脱缰的野马，一转身把诸葛亮堵在墙边，贴着他的身体缓声道：“要不要我帮你们两兄弟和解？” 
“我们家的事，不用你管。”诸葛亮轻声说。 
诸葛亮的话把陆逊说得心里一呛，有些恼，那手便没正经起来。 
“不要碰我。”诸葛亮低声抗议着。 
“不碰你我碰谁啊，我是不吠的狗，你就是发情的母狗，专门引诱公狗的。”陆逊口里也不软，刺道。 
诸葛亮面色涨红，又羞又恼：“从来没有人说我是狗的。” 
“那现在我就说了。以后也只有我能说。你就是我的母狗，我就是你的公狗。” 
“陆伯言，你，你怎么变得这么下流？” 
“谁叫你惹我？” 
“我那里惹你，明明是你――啊，你做什么？”诸葛亮说着，突然感到陆逊握着他那孽根的手硬拽了一下，一时负痛叫了出声。 
陆逊吃吃的笑：“你这不是惹我了吗？” 
“陆伯言，你，你还是不是斯文人？” 
“我现在算是想明白了，对你，用不着斯文。越斯文离你越远。你这人表面上一副飘逸出尘的样子，实际上骨子里都不知道多□□。我原先被你那表面的样子镇住了，害得我好苦。可是仔细一琢磨，丞相，主公还有丕公子，那个不都是用激烈的手段才让你屈服的？但是再一想，真的是因为他们用激烈手段你才屈服的吗？如果你真的不想他们这样对你，只怕你也还是可以脱身的吧，所以说，是你骨子里□□，是你自己想要这种浓烈的爱情，却故意摆出一副清高无华的样子。引得一个个英雄豪杰都飞蛾扑火一般扑向你。你啊，也真是有够坏的。既然你都这么坏，我为什么要做君子？我也偏要坏，坏得把你身上的□□全部勾出来，我也偏要听，听你尖叫，呻吟，喘息。我也偏要看，看你那腰扭动得像蛇一样诱惑着人心乱跳。看那你那明晃晃的屁股闪得人眼花缭乱。看你那身体颤抖得让人饥渴难耐。”陆逊一手抱着诸葛亮的头，用火热的红唇堵住诸葛亮的嘴，热烈的吻着，啐着，另一只手也不闲着，热情而浓烈的抚摸握掐着。 
“嗯，不，不是这样的，我不是――”诸葛亮被陆逊说得羞赧难当，嘴里含糊不清的反驳着。可是那身底下的火热却令他无法自制，无法说服陆逊他不是陆逊眼中的那一类人。 
“你骗不了我的，你聪明我也不笨，你在赤壁一把火把曹丞相烧得落花流水，从此雄心退减，甘守半壁江山，将来若再有两军对垒之时，我也能把他打得找不到北，从此雄心溃灭。告诉你，我将来的成就一定要比你强，我是你的陆郎，若不能镇住你，我枉生为人。” 
“你，你吹牛倒行，丞相早已英雄迟暮，你就算灭了他，也算不得英雄好汉。”诸葛亮反击着。 
陆逊冷笑：“你就犟，你越犟我越不会放过你，我就知道你是这种人，骨子里喜欢别人压制你，喜欢别人挑战你。你的容颜，你的才华，你的聪明能干，都是这尘世中人所不能及的，甚至你诱惑英雄屈膝的功夫也无人可比。你这种人，天都会妒嫉，天都想收了你。唯一能令你不被天嫉的地方，只有这床第之间的示弱，才让天不嫉你。你啊，还真是高傲得让人恼火呢。床第间的臣服，也只不过是因为你心甘情愿，并不是因为对方多么的强大，是不是？” 
诸葛亮突然低声笑起来，那笑声里有着说不出的傲慢，却也有着说不出的放肆，更有着说不出的妖冶：“陆伯言，你前一句还自信得很，后一句又何必自我贬底呢。” 
这一句话像一把利箭一样直插到陆逊的心窝里，陆逊猛地抬起诸葛亮的一条腿，就手扯了内里，并起二指直刺他的肛穴甬道，也不管诸葛亮骤然紧皱的眉头，执意寻找着他体内的兴奋点，摩挲着。 
诸葛亮的身体亦是骤然激颤，颤得腿脚都打抖，发酸，发麻，发软。 
他的双手紧紧抓住陆逊的双肩喘息着。陆逊强压着自己体内的火热，心中沉敛，发了狠誓要将诸葛亮彻底的放倒，征服。 
只是，长空中突然响起数道惊雷，仿佛战鼓擂动。诸葛亮的脸色猝然惊变，猛地推开陆逊，打开门直冲入雨中，仰着头看着长空。 
陆逊追出去，亦仰望长空，长空急雨间，竟看到空中异象，一朵流星急促的划过长空，向西坠落。 
诸葛亮一下子脸色惨白，跌倒在地。 
陆逊一惊过来抱住他：“怎么了，你看到什么？怎么了？” 
诸葛亮坐地一脸惨然：“师兄死了，士元死了，你怎么就死了？你怎么就死了？师兄，为什么你不帮我，为什么你就这样走了，是我害了你吗？是我沉溺于这□□之事，上天看不过眼，一定要把你收去，一定要逼着我独力撑天吗？” 
“庞统死了？难道刘皇叔被刘璋打败了？刘璋那人有何本事能打败庞士元？”陆逊心中惊疑不定，胡乱猜测。 
诸葛亮从地上爬起来，猛力推开陆逊：“我要回荆州。我不见太夫人啦，不见了。” 
“孔明，孔明，你等等。”陆逊叫着。 
诸葛亮却不再理他，跌跌撞撞，连滚带爬地向前走。 
陆逊奔过去拉住他，紧紧抱住他吼道：“你这样回不去的，我送你走，我送你。” 
诸葛亮盯着陆逊：“我不该让他随皇叔去，我该让他守荆州，我该让他守荆州，去益州的该是我，是我！” 
“这是天命，你能违拗得了吗？千里之外死了一个人，你也要怪罪自己吗？若去益州的人是你，那么死的是你难道你就高兴了？” 
“你说什么一个人？那是我的师兄！”诸葛亮愤怒地扬起一掌狠狠的抽在陆逊的脸上。 
“庞统死了，你要怪罪自己，那丞相死了，我家主公死了，你是不是也要怪罪自己，更何况这只是你观天象所得，难道就一定是真的吗？难道你就真的那么神吗？连天机都在你的掌握之中吗？不要哭了，现在先送你回荆州探探实情再说。”陆逊说着，将诸葛亮抱起大步走出院门。 
马车在暴风雨中急奔，一日八百里。在荆州城门口，诸葛亮没有让陆逊进城门，陆逊派人去通知赵云，看到赵云前来，才放心的离开。赵云见诸葛亮脸色苍白，一片哀痛，心中疑惑。 
诸葛亮长叹一声，整理心情道：“士元死了，子龙，准备随我前往益州。” 
“庞先生死了？军师，你是从那听到的，我们这边没有收到公文。”赵云惊道。 
“是我观星所得，不日将有公函前来知会。走吧，先去见云长。” 
关羽，张飞，马良一行荆州的文武官员见诸葛亮一回来就说出这样的大事，个个迟疑不决，但诸葛亮向来神机妙算，也不能不听，赶紧按他的指令调防荆州各郡。 
果然不出所料，不日刘备便派关平带着公文回到荆州，内言本年七月初七日庞军师被张任在落凤坡前箭射身故，更催请诸葛亮尽快前往益州。 
关羽双眉微敛道：“军师若去涪关，谁人保守荆州？荆州重地，关系重大啊。” 
诸葛亮说：“主公虽没有明言谁人保守荆州，但主公既派关平前来，当是将保守荆州重任交由云长，云长想桃园结义之情,可尽心保之，干系重大，云长当勉之。” 
关羽亦不推辞，慨然领诺。 
诸葛亮设宴，交割印绶。关羽双手来接。 
诸葛亮擎着印说：“这干系都在将军身上。” 
关羽说：“大丈夫既领重任，除死方休。” 
诸葛亮听到关羽说个‘死’字，心有不悦道：“将军莫轻言‘死’字，皇叔宏图大业，还要将军共同辅之。” 
关羽抚须一笑：“军师心系云长，云长感激，云长断不轻言‘死’字，请军师放心。” 
诸葛亮点头：“我再送云长八字，可保荆州无忧。” 
“军师请讲。” 
“北拒曹操，东和孙权。” 
“军师之言，当铭肺腑。” 
诸葛亮遂郑重将印绶交给关羽，令文官马良、伊籍、向朗、糜竺，武将糜芳、廖化、关平、周仓，一班儿辅佐关羽同守荆州，一面亲自统兵入川。先拨精兵一万，教张飞部领，取大路杀奔巴州、雒城之西，先到者为头功。又拨一枝兵，教赵云为先锋，溯江而上，会于雒城。诸葛亮随后亲自领兵万余，带简雍、蒋琬等起行。蒋琬字公琰，零陵湘乡人，是荆襄名士，现为书记。 
当日诸葛亮引兵一万五千，与张飞同日起行。张飞临行时，诸葛亮担心他脾气不好，临行前仍累心嘱咐：“西川豪杰甚多，不可轻敌。于路戒约三军，勿得掳掠百姓，以失民心。所到之处，并宜存恤，勿得恣逞鞭挞士卒。望将军早会雒城，不可有误。” 
张飞哈哈大笑道：“军师不必担心，张冀德必定第一个到达雒城。” 
诸葛亮点头：“如此甚好。” 
荆州调防一事很快传到江东，陆逊得到报告后，也只能仰天长叹，自愧不如。那人，此次一去，怕是不到黄泉不能再见了。 
且说涪关刘备自得了诸葛亮的书信，知他与赵云，张飞即将前来，大喜，逐与张任再次交战，不料，张任派将拦住黄忠，魏延，割断与刘备的关系，刘备带兵左右奔突，反被围困山中，刘备心中叫苦：“前有伏兵，后有追兵，天亡我也！”不料话音才落，便听得一声大叫：“哥哥休慌，冀德来也。” 
原来那当头一员战将，竟是三弟张飞，那张飞在西川收了猛将严颜，直奔雒城敌住张任，不但救了刘备，随后还救了魏延和黄忠二将，与赵云会合，同回营中。此时，诸葛亮已到，张飞大笑道：“军师如何，果然被冀德先到雒城，抢了头功。” 
“三将军一事，我已听说，果然有勇有谋，让人刮目相看。”诸葛亮笑道。 
“我看这蜀将之中，只这张任厉害，若不能抓到此人，怕是不能打下雒城。”张飞说。 
诸葛亮点头：“子龙，且随我前去查看地形，其余人等且先歇息。” 
众人领命自去。 
诸葛亮查看了地形回来召集众将说：“城东有座金雁桥，离金雁桥南五六里，两岸都是芦苇蒹葭，可以埋伏。魏延引一千枪手伏于左，单戳马上将；黄忠引一千刀手伏于右，单砍坐下马。杀散蜀军，张任必投山东小路而来。张翼德引一千军伏在那里，就此处擒拿张任。” 
三将领命而去。 
诸葛亮又唤来赵云令他伏于金雁桥北：“待我引张任过桥，你便将桥拆断，却勒兵于桥北，遥为之势，让那张任不敢望北走，退投南去，就好中计。” 
调遣已定，诸葛亮亲去诱敌。 
张任中计被擒，刘备一心想招揽旗下，怎知张任怒骂不降，诸葛亮见此，便道：“任公忠义，孔明亦无话可说，既求速死，推出斩了。” 
刘备感叹不已，将张任尸骨收葬金雁桥侧，以表其忠。旋即攻雒城，取下。 
且说成都刘璋知雒城被破，大惊之下求救于张鲁，张鲁座下正有马超来投，便自告奋勇为张鲁前去攻取葭萌关，生擒刘备，要刘璋割二十州奉还张鲁。 
张鲁大喜，便给了马超二万兵马前去救援刘璋，怎知马超与那张飞挑灯夜战惺惺相惜，又有诸葛亮在背后运作，亦投了刘备，刘备自有了诸葛亮，兵强马壮，收了法正，李严，李恢，马超，马岱等文臣武将，一路取绵竹，其他各郡，势如破竹直袭成都城下。 
此时的成都城，正有刘巴和黄权辅助刘璋，刘备派人劝刘璋投降，刘璋见大势已去，便不听刘巴和黄权苦劝，开城投降。 
刘备入城安民，城中百姓香花灯烛，迎门而接。刘备感叹，握着诸葛亮的手说：“若不是得你前来，这成都不知何日方能打下。” 
“主公过奖，蜀中卧虎藏龙，主公须好生待之用之。” 
“军师的话，玄德岂有不听之理。”刘备笑道。 
刘璋旧臣，全拜于堂下，归降新主。 
诸葛亮抬眼一望群臣微微笑道：“怎不见刘子初和黄公衡二人呢？” 
众将皆忿怒，张飞更是持刀就要去杀了刘巴和黄权二人，刘备急忙传令：如有害此二人者，夷其三族。这才把众将的怒火压了下来。 
然后刘备带着诸葛亮亲自前去拜会刘巴和黄权二人，黄权感其礼遇之恩，也就开门投降了，但是那刘巴却是胆大通天，硬是让刘备吃了闭门羹。 
刘备甚是苦恼，不明白这个刘巴怎么就这么讨厌自己，从荆州追到成都，就是不肯为他所用。 
诸葛亮笑道：“主公且莫心急，孔明必当将子初劝降。” 
第二日，诸葛亮带了赵云再去刘巴府中拜会刘巴，刘巴看着名贴道：“这诸葛孔明倒是对那个大耳朵忠心耿耿，且看我如何羞辱于他，让他不敢再来做说客。”主意已定，便开门迎客。 
刘巴见诸葛亮进来，也不相迎，待他走近，冷言即出：“谄媚袒身之人，来此做甚？我这府中，无亵玩娈童之徒！” 
诸葛亮闻言止步。 
刘巴冷眼看着诸葛亮，且看诸葛亮如何应答。 
诸葛亮叹息一声道：“子初是因为孔明所以不愿辅佐皇叔的么？若如是，孔明可隐退隆中，这军师一职拱送子初。” 
刘巴冷嘿一声：“刘大耳的东西，我素不希罕。” 
“敢问子初兄，平生所学，不知学为何用？” 
“自当上报君父，下报黎民。” 
“当日在荆州，你说你无以报丞相大恩，如今在成都，又不能帮刘璋守业，纵使博学多才，所谓上报君父下报黎民岂非虚言？子初屡屡逃避皇叔，可是所投奔之处，不是见疑不用，便是无力回天，兜兜转转还是与皇叔相遇，皇叔求贤若渴，子初却不为所动。可是一身所学，当如何上报君父，下报黎民？人之一世旦夕祸福，今日孔明能立在堂前，皆因我师兄庞士元横死落凤坡，孔明不得不离开荆州前来辅佐皇叔，皆是时也命也。子初漂泊半生，可曾想过人之生死，常不由已，但报效君父黎民，却是一念之间可成。子初不抓紧当下，更待何时？若死后方才慨叹一身绝学无半点用处，岂非让世人耻笑今日不受皇叔礼遇之机？” 
刘巴看着诸葛亮，心中不得不服，却道：“你这嘴，果然是说不过你，但也不过是狡词罢了。” 
“子初兄不看刘皇叔的面子，难道也不看这成都黎民百姓的面子吗？子初兄试想想，环顾刘璋座下，刘皇叔军中，可有比你才学更甚者？你不出山辅佐皇叔，却恃才傲物，岂非置成都黎民百姓疾苦于不顾？” 
 
 
№330 ☆☆☆甜品有毒于2010-07-08 22:55:02留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
甜品大辛苦了…… 

话说还有很长是不是啊 

唉……没事……  
 
№331 ☆☆☆最爱亮的瑜于2010-07-09 11:45:36留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
亮亮也许真是伯言所说的那样，只是大家都不想说穿罢了。  
 
№332 ☆☆☆吐血身亡于2010-07-10 01:11:35留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

甜品有时间把<把酒祝东风>和<惊涛裂岸千堆雪>也发一遍吧,过去发帖子和博都看不了了.  
 
№333 ☆☆☆kayouna于2010-07-10 13:37:26留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
刘巴被诸葛亮说得哑口无言，长叹一声道：“孔明所言极是，是刘巴轻慢了。得罪，得罪。” 
诸葛亮一笑：“倒也不得罪，孔明这心中，倒真是想过子初兄的。” 
刘巴一愣，赵云眉目一动，诸葛亮微微一笑转身而去。 
赵云也不理刘巴，追着诸葛亮去了。 
出了刘府大门，赵云一把拉住诸葛亮的手说：“你刚才说的话是什么意思？” 
“没什么意思，只是不想子初兄太过愧疚罢了。”诸葛亮边走边说。 
“当真？”赵云与他并步而行追问。 
“刘子初虽然博学多才，但素来体弱多病，那身子骨，经不起折腾，就算他真的想过我，我还看不上呢。” 
“如此说来，若身子骨强健的，你倒是会看上几个了。” 
“你说什么？” 
“如今我大哥帐下，又多了无数猛将，你又想勾引谁了？” 
“子龙，你胡说什么?”诸葛亮停步不悦道。 
赵云凝望着诸葛亮道：“相信什么？相信你只爱我，不管文长？不会思念丕公子？不会想着去勾引马孟起？我看这新降的一班猛将当中，倒就是那马孟起面如冠玉，银盔银袍，英伟夺人。” 
“你――”诸葛亮气得拂袖而去。 
赵云却也不追，只望着他的背影远去。 
身后传来笑声，赵云回头看去，却是斜靠在一棵树上的黑衣魏延。 
“你都看到了？”赵云淡淡的问。 
“若我猜得不错，子龙自罗马回来，心中便有闷气难解，只是对那人实在爱极，舍不得打，舍不得骂，又不似我魏文长这般，大肚能容天下之事，索性做个心眼小的人，把那胸中郁闷之意随时说了吐了，才好继续爱他怜他，对吧？要不然，胸中郁闷得久了，难免会想伤他虐他出口鸟气，子龙用心良苦，可惜我那神仙小娘子身在其中，不解其意啊。” 
“你少神仙小娘子的乱叫，你怎么会来这里？”赵云怒道。 
“他只叫你来，不叫我跟着，我这心里不爽，所以跟来看看喽。” 
“你不是说大肚能容天下之事吗？”赵云讥道。 
“哎，肚子再大容得了天下，也容不下那天外九霄啊，我听了你的话，也觉得有些问题，二个已经很挤了，再来个马孟起，岂不是没完没了啦。” 
“你又在想些什么？” 
“要阻止马孟起经常和他相见。”魏延笑着眼珠子一转，瞄着赵云说：“不过呢，我认为有一个更好的，斩草除根的方法。” 
“什么方法？” 
“我看那马孟起银盔银甲，倒与子龙你白袍银甲甚是相衬，而且你二人长得都是英明神武，远远望着也像是天生一对，不如你做个好人，蝉挂别枝吧，我的神仙小娘子，就让他伤心的投入到我的怀抱好了。” 
赵云讥道：“魏文长，成都刚破，百废待举，你却只想着儿女情长，羞也不羞？” 
“成都百废待举，是文官们的事，我们做武将的打下江山，文官们去治理是应该的，和平时期，我们做武将的只要养精蓄锐就可以了。如今对于我魏延来说，最重要的事当然就是把神仙小娘子追到手啊，我也不跟你瞎说八道，我要去找我的神仙小娘子啦，你去不去啊？”魏延笑道。 
赵云没有跟魏延一起瞎胡闹，那不是他的为人风格。 
且说刘备自入主成都，便派人向荆州报喜，接来家眷到成都居住。随即分封文武百官，听从诸葛亮的劝说将刘璋及家眷送往南郡公安住歇，即日起行。玄德自领益州牧。其所降文武，尽皆重赏，定拟名爵：严颜为前将军，法正为蜀郡太守，董和为掌军中郎将，许靖为左将军长史，庞义为营中司马，刘巴为左将军，黄权为右将军。其余吴懿、费观、彭k、卓膺、李严、吴兰、雷铜、李恢、张翼、秦宓、谯周、吕义，霍峻、邓芝、杨洪、周群、费t、费诗、孟达，文武投降官员，共六十余人，并皆擢用。诸葛亮为军师，关云长为荡寇将军、汉寿亭侯，张飞为征虏将军、新亭侯，赵云为镇远将军，黄忠为征西将军，魏延为扬武将军，马超为平西将军。孙乾、简雍、糜竺、糜芳、刘封、吴班、关平、周仓、廖化、马良、马谡、蒋琬、伊籍，及旧日荆襄一班文武官员，尽皆升赏。遣使赍黄金五百斤、白银一千斤、钱五千万、蜀锦一千匹，赐与云长。其余官将，给赏有差。杀牛宰马，大饷士卒。开仓赈济百姓，军民大悦。 
益州既定，刘备又想将成都有名田宅，分赐诸官。赵云听闻劝道：“益州人民，屡遭兵火，田宅皆空；现在应当归还百姓，让他们安居复业，民心方服；不能夺下来做为官员的赏赐。” 
刘备听从赵云的劝说把田宅还给了益州百姓。 
诸葛亮则开始定拟治国条例，刑法颇重。 
法正看到劝道：“当年高祖约法三章，老百姓都感叹高祖仁厚，希望军师也能宽刑省法，以宽慰民望。” 
诸葛亮笑了笑说：“孝直你是只知其一、不知其二，秦用法暴虐，万民皆怨，所以高祖以仁法得民心天下，但是现在刘璋暗弱，德政不举，威刑不肃；君臣之道荒废，所以我现在用威刑之法治理，法行则知恩；限之以爵，爵加则知荣。恩荣并济，上下有节。为治之道，若人人守法，则峻法亦是轻法，若人人不守法，轻法亦重。待日后成都在孝直治下路不拾遗，夜不闭户，富足安康，孝直自可更改法度，以仁慈治国。” 
法正叹服而去，自任蜀郡太守后，凡平日一餐之德，睚毗之怨，无不报复。有人把法正告到诸葛亮那里，认为法正太过蛮横，希望诸葛亮能训斥一下他。 
诸葛亮心想刘备正要用人，法正还是要以收服为宜，便说：“当年主公困守荆州，北畏曹操，东惮孙权，全靠孝直为之辅翼，遂翻然翱翔，不可复制。现在怎么能禁止孝直，使得他不能按心意行事呢。” 
众人皆不解诸葛亮为什么要袒护法正，但是法正听说此事之后，深感诸葛亮仁厚，也自收敛了不少。 
诸葛亮来到成都的第二件事，就是视察都江堰，他认为都江堰是农耕之本，巴蜀之所资，回到成都后，诸葛亮便专设了堰官，调征1200人维护都江堰。而这个堰官，便是马超。而之所以选中马超一个最主要原因，是因为都江堰周围居住着西羌族人，而马超有羌族血统，诸葛亮也是想马超能为刘备结西羌盟好。临行之前，诸葛亮还再三嘱咐马超，要在都江堰另筑九里堤，实行岁必一修，三年大修一次的管理制度，马超领命而去。 
最忙的时节过去，成都在法正及百官治下开始走上正轨，诸葛亮本以为可以乐得清闲，怎知却又被刘禅缠住，像跟屁虫一样亚父亚父的叫着紧跟其后，刘备便重提要他做刘禅师父的事，诸葛亮也就答应了。 
一日，刘备正与诸葛亮闲叙，前门来报说关羽派关平来谢所赐金帛。关平来到跟前，刘备大喜握着他的手问长问短，关平呈上书信说：“父亲知道马超武艺过人，要入川来与之比试高低。教就禀伯父此事。” 
刘备大惊：“若二弟入蜀，与孟起比试，必然势不两立。” 
诸葛亮笑道：“主公放心，孔明自会写信回附云长。” 
刘备怕关羽性急坏事，让诸葛亮立刻写下书信，由关平星夜带回荆州。关平回到荆州，把诸葛亮的信交给关羽，关羽拆信一看，原来那信是这样写的：亮闻将军欲与孟起分别高下。以亮度之：孟起虽雄烈过人，亦乃黥布、彭越之徒耳；当与翼德并驱争先，犹未及美髯公之绝伦超群也。今公受任守荆州，不为不重；倘一入川，若荆州有失。罪莫大焉。惟冀明照。” 
关羽看后大喜，还把信传视给荆州众文武官员，遂无入川之意。 
刘备自有了诸葛亮，法正，刘巴，又从荆州调来马良，真是万事皆顺，也就摊开双手，放手由诸葛亮处理事物，自己则重操年青时溜鸡走狗，呼朋唤友的事情来，每日里只在军营里与张飞，赵云，黄忠，魏延等人厮混。 
诸葛亮曾经私底下劝过刘备，但刘备却说：“军师，玄德这一生最紧要的是兄弟，当年我未遇军师之前，一直居无定所，可是二弟，三弟，四弟一直不离不弃追随着我，其实他们都有机会投到别处做高官食厚禄的，我们兄弟之间的情谊非比寻常。我不能说夺了成都，就翻脸摆那主公的架子。” 
诸葛亮静静的聆听着。 
刘备笑道：“军师，一个人的理想经历了半生也没有实现，其实说起来真的是很没面子，很受打击的事情。若不是二弟，三弟，四弟一直追随在身边，我年青时候的理想都不知会放弃多少次。” 
诸葛亮轻声道：“但皇叔到底是没有放弃。” 
“那不都是因为有他们在身边支持吗？让我觉得我这个做大哥的责任真的很重大，总想着再怎么理想一步步的破灭，也总是要有个最底限度的实现吧。” 
“皇叔最底限度的理想便是为这些情同手足的兄弟们寻个安乐窝，是吗？” 
刘备哈哈大笑：“是啊，他们都是世所公认的猛将，再怎么着，也不能一直到死都跟着我居无定所啊，若是这样，他们会被后人笑话的，说怎么会跟了我这样一个没用的大哥。到死都没有好果子吃，若是听到这种话，就算到了阴司我这大哥的脸也没地方放了。” 
“那皇叔光复汉室的理想呢？” 
刘备笑了笑缓声道：“光复汉室一直是我心中所愿，但是我也并没有忘记自己为什么要光复汉室。光复汉室是为了天下安定，百姓可以安居乐业。而这百姓当中，当然也包括你我等人，军师，你说是不是？” 
诸葛亮一笑道：“那皇叔到底如何看现今天下大势？” 
刘备略为沉吟，缓缓道：“说真心话，军师，汉室倾覆，天下大乱，所谓乱世出英雄，当时多少豪杰，南征北战，但是二十年弹指一挥间，当年的英雄豪杰只剩下曹操，我，还有江东的孙权。就如军师所言，天下已然三分，备想曹操，孙权还有我，只怕是谁也吃不了谁了，而英雄这种东西，可并不是每一朝每一代都会产生的。所谓时势造英雄是也。既然我们三个谁也吃不了谁，要想光复汉室，想来是要等我们三个人都死了以后。如今我能做的，也只是尽力而为，但一统江山的梦，怕是要交给后人啦。” 
“皇叔看事情倒是很透彻。” 
“当下最重要，最实际的事情是治理满目疮痍的蜀中之地，让老百姓过上好日子。虽然士元已去，但我身边又有了法正和刘巴，日后出征我会带法正或者刘巴去，军师就留在后方，好好治理这巴蜀之地，虽然我刘玄德不能庇护天下百姓，但至少要让巴蜀百姓在军师的治理下过上好日子。要让巴蜀之地的百姓感受到大汉王朝的恩德。军师且放胆去做，那开疆扩土之事，就由我刘玄德来争，争得多少悉数送到军师手上。我相信以军师治世之才，巴蜀之繁盛指日可待。”刘备豪迈的笑道。 
“皇叔既如此说，孔明安敢不鞠躬尽瘁，死而后已。”诸葛亮感动的回答。 
刘备凝望诸葛亮，忽叹道：“难为你啦。” 
“啊？” 
“你的才华，若一心治国，自是良相之才；若一心行武，必也是不世出的名将，只可惜所托非人，我并不能为你提供足够施展才华的天地和辅助你的人才。虽然法正和刘巴皆有惊天之才，但是却也各有缺陷，法正奇谋善断，好武轻文，虽有胆气，却度量窄小，不能容人，只可为将，不可为帅。刘巴文采过人，只可惜与我素不投缘，虽然得你劝言而降，但能否全心全意辅佐于我，实难确定。其他的人不论文采还是武略都输于这二人，与你相比就更不用说了。我这军中帐下，是无一人可与你匹敌并肩啊。只得让你一心二用，殚精竭虑，事事周全。想来也是孤单寂寞，独木难支吧，只是既已和我搭了同一条船，还是请军师跟着玄德一起走下去了。玄德唯一能说的，也只是一句话。” 
“什么话？”诸葛亮微微笑道轻问。 
“若有来生，定会好好补偿你。” 
“皇叔言重了，此是孔明自己的选择，怎说所托非人呢。这世间所有的事，也都是尽人事，听天命罢了。” 
刘备大笑，给诸葛亮倒了满满一杯酒敬道：“来，玄德敬军师一杯。就为这句尽人事，听天命。” 
诸葛亮接过酒杯一饮而尽，从此尽心治理成都，也不再管刘备溜鸡走狗的事了。刘备的事他不再管了，可是其他的事却陆续找上门来。 
第一件事，便是张飞跑到刘巴家中睡觉一事。也不知道为什么张飞突然喜欢跑到刘巴家睡觉，而且还偏要和刘巴睡在一张床上。这事刘巴忍耐了很久，最终忍无可忍，把张飞赶出了刘府。好在张飞也不介意，诸葛亮也只是虚惊了一场，生怕刘巴因此又要逃跑。刘巴这回倒没有像从前那样躲避着刘备，只是下了一张最后通碟，要他好好管管他那个三弟。 
第二件事，便是关于魏延娶妻的事。那日马超从都江堰回来述职，兄弟们在一起当然要饮酒吃喝，比武作乐，也不知谁酒后大嘴巴，又问起魏延他那个‘神仙小娘子’的事，都说他年纪也不小了，也该把‘神仙小娘子’接过来完婚，生儿育女，传宗接代了。讲着讲着，各人就趁着酒劲胡说八道了，讲起马超妻子皆亡，又正当盛年，也应该重娶一门妻室，再说起赵云不该总记挂着桂阳的樊氏，搞得赵云啼笑皆非。酒宴上你一嘴，我一腔，就把军中尚末成家立室的将领全翻了出来，到最后连刘备也不能幸免，说刘备只得一个夫人，人丁单薄不好，也要再娶。刘备也是喝糊涂了，在众兄弟的吆喝下，就当场对诸葛亮说：“军师，这生儿育女，传宗接代，可是人之大伦，不可不重视，不如就趁着现今儿的好时光，由军师张罗张罗，物色物色，让那文武百官，无妻的娶妻，无妾的纳妾，休养生息，繁衍子孙，一来家庭和睦，二来增加人口，二全齐美啊。” 
“对啊，军师好像也还是独身一人吧，军师也要物色妻室，干脆就和大哥一起同一天娶妻张罗喜事算了。”诸葛亮听着这话，望过去，原来是张飞喝得大醉在叫。 
魏延忽然站了起来对诸葛亮笑道：“军师，我今日就正式向‘神仙小娘子’求婚，军师向来神机妙算，可知我那‘神仙小娘子’会答应吗？” 
诸葛亮面露尴尬之色，这话如何回答？难道说不会答应？难道又能说答应？ 
赵云望着魏延道：“魏文长，神仙小娘子答不答应，问军师做甚？你自去问小娘子就好了。” 
“子龙将军说得好，但我那‘神仙小娘子’对别人都好，偏就对我不客气，我总要向军师讨个定心丸，才好去问我的‘神仙小娘子’。” 
诸葛亮有些愠怒的看着魏延，但大庭广众之下又无可奈何。 
这时黄忠站起来喝道：“魏文长，你不能这样长女人志气，灭我男儿威风，你那‘神仙小娘子’水性扬花，你还一天到晚嗦嗦，惦念着她不放，这天下女人都死绝了吗？把‘神仙小娘子’甩开，让军师给你配个好姻缘。军师，你说是不是？” 
“我这正是要军师帮我配个好姻缘啊，只要军师亲口说一句‘神仙小娘子’不会跟着我魏文长，我魏文长马上就请军师别配姻缘。”魏延眼光直刺诸葛亮说。 
诸葛亮略一沉吟缓声道：“文长，你还是别配姻缘吧。” 
魏延大笑：“军师果然神机妙算，只不知子龙将军如何？他该不会孤独一生吧？” 
“我四弟如此英明神武，岂会孤独，定也有好因缘呢。军师，你说是吧？”张飞叫道。 
“是啊，这成都女子不知多少都对子龙将军万分倾慕呢，择妻而娶断不在话下，这个媒人，我法孝直替子龙做了。”法正举着酒杯大笑道。 
“那就恭喜子龙将军啦。”魏延微微笑着望着赵云说。 
诸葛亮盯着赵云,看他如何反应。 
赵云喝了一杯酒，向法正一抱拳说：“多谢孝直关心，此事子龙自有主张，不劳孝直挂心。” 
“哇，原来子龙早就心有所属，来，来，来，我敬子龙一杯。”魏延马上站起身起哄道。 
这下酒宴气氛更热烈浓厚了，诸葛亮抿唇含笑，满目含春。 
 
 
№334 ☆☆☆甜品有毒于2010-07-10 23:50:08留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
孔明那句话，实实在在的是很伤反骨的心啊。  
 
№335 ☆☆☆正装马甲于2010-07-11 01:12:09留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
已经过了12个小时了，催楼主更文。。。 

拜ing  
 
№336 ☆☆☆是说于2010-07-11 21:05:53留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

第二天一早，马良便来找他，说是刘备要他清点成都人户和军中将士数目，准备择日配婚，一如当年在荆州所做之事。所有的人都尽可能的婚配，甚至也为刘备寻得一吴姓大户人家的女儿，温婉贤惠。魏延推开门，嘴角含笑，看着诸葛亮忙里忙外。 
“魏文长，你笑什么？”诸葛亮看着魏延奇怪的问。 
“你那和氏璧般完美无缺的情夫赵子龙说了句完全与你无关的话，你便这么开心吗？”魏延淡笑。 
诸葛亮瞪了魏延一眼：“什么叫无关的话？” 
“他只是说自有主张，可没说一定就是你。” 
诸葛亮一愣，忽骂道：“魏文长，你到底想干什么？存心想往我心里扎刺么？” 
魏延耸耸肩：“要不信，你去问问赵子龙，看他如何向你解释那句话。” 
诸葛亮又怔住了，魏延一笑甩手而去。 
魏延去了赵云的住处，赵云此时正在书房看书。 
“文长难得来我这里啊，有事吗？”赵云微笑道。 
“想问你几句话而已。” 
“要喝茶还是喝酒？” 
“自然是喝酒。” 
取了酒，做了几个小菜，就在书房与魏延相饮，却也没什么话，安安静静的。酒过半巡，魏延才问：“子龙，你说你的婚事自有主张，到底是什么意思？” 
赵云看了魏延一眼缓声道：“我不会成婚。” 
“哦？” 
“但会纳妾。” 
“啊。” 
“不想问为什么吗？” 
魏延一笑：“你可以直接告诉我啊。” 
“不想让他爱得那么慌。即使在万里之外的大秦国，他也爱我爱得慌，我不想他这样。” 
“这个理由有点古怪。” 
“在他的眼里，我太完美。” 
“嗯。” 
“如果不那么完美，或许对他来说，是一件好事。” 
“那些爱他的人，都不完美，你太完美，对他来说，确实有压力。”魏延笑道。 
赵云喝酒，淡笑。 
“只是你这样做，只怕也要放弃只想他爱你的信念了。这对你而言，也是伤害吧。” 
“情爱一字，谁都会受伤，比起你来，我算好。” 
“是啊，我真是奇怪，他为什么就那么不愿意接受我呢？” 
“没有想过放弃吗？” 
魏延盯着赵云：“你想我放弃？” 
“对。” 
“不谈这个，喝酒吧。” 
“将军――”外面侍卫来报：“军师来了。” 
魏延起身告辞，赵云送他出书房，却见诸葛亮早就站在那里，或许他与魏延的对话，诸葛亮早就听到了吧。 
“子龙，不用送了，你们谈。”魏延一笑，扯了侍卫一起离开。 
诸葛亮瞪着赵云：“你要纳妾？” 
赵云点头。 
“我不准。” 
赵云盯着诸葛亮。 
“子龙，不要这样做。我想要完美的你。” 
赵云直视诸葛亮：“我也想要完美的你。” 
诸葛亮脸色微变。 
“你不想我纳妾，除非你能答应我一件事。” 
“你说，我什么都答应你。” 
“先不要说这样的话，先听听我要说的事。” 
“你说。” 
“以后，不要和丕公子来往，更不要和其他任何人来往，即使是你的相公孙权也不行，你的心要给我，你的身体同样也要给我，完全的。不能再交给其他的人。” 
“子龙，我，我――”诸葛亮嗫嚅着：“如果子桓不找来――” 
“找来也要推掉，坚决的推掉。” 
诸葛亮左右为难，想了又想，道：“我――我可能做不到。” 
“那你也不要管我的事。” 
“子龙，不要，我不要子龙爱上别人。” 
“我不会爱上别人。” 
“那我也不要子龙那根湃ゲ迦氡鸬亩矗　敝罡鹆镣蝗幻嫔涨红，大声说。 
院门外突然传出魏延的笑声，那家伙，原来没走远。 
赵云目瞪口呆看着诸葛亮，好一会才说：“孔明，你还真是口无遮拦，什么都敢说。” 
诸葛亮脸色一凛道：“我就不要，反正就不要，赵子龙，你要是敢背着我去用你那根牛我就死给你看。” 
“诸葛孔明，你胡说什么。”赵云一急，喝道。 
“我不是胡说，你以为我做不到吗，其他的事我做不到，这件事我一定能做到。”说着话，手中匕首已经抵向自己的脖颈。 
赵云那心，倾刻就软了，只得叹息，过去拿了他手中匕首道：“你不要这样。” 
诸葛亮便扑到赵云的怀里，切切的说：“子龙，我会改，我真的会改，我也会试着拒绝其他人，你不要不爱我。我不是霸道不想你娶妻纳妾，我只是不想你不爱我，你太好，你随便一松口，这成都就会有数之不尽的女子扑过来爱你，就算你不动心，也会为了责任去对她们好，可是，这样日对夜对，总有一天你就会不爱我啦。子龙，我不要这样，我不要你不爱我。我好害怕，子龙。” 
“哎呀，你这磨人的东西。”赵云长叹一声，把诸葛亮抱紧。 
“子龙，我以后真的会改，但是你要给我时间。”诸葛亮喃喃的说。 
赵云微微笑了笑，那心，有少许喜悦，这个人，是不是正一步一步走向自己希望的那处？时间如行云流水，脉脉细流，幸福的时候，就总觉得时间特别的快速飞逝。 
这天诸葛亮正在书房写字看书，门童忽来相报说有人不远千里送来礼物给他。诸葛亮觉得奇怪，是谁会不远千里送礼物来给他？便唤门童把来人请进来。 
身影出现，竟是许。 
“是你？”诸葛亮略感意外道。 
“主公知诸葛公子成功取得西川之地，特派痴虎给公子送来礼物。” 
“只有你来了吗？”诸葛亮再问。 
许不言，只奉上锦盒。诸葛亮打开来看，原来是鸡舌香，里面还有书信一封，拆开阅看，上面写着：今奉鸡舌香五斤，聊表心意。 
诸葛亮看着信和锦盒，心中为之黯然。 
“痴虎先行告辞，若公子有话相送，可到城东聚贤楼一聚。” 
许先行离开，诸葛亮捧着锦盒，千肠百转，思绪万千。正沉吟间，忽听得外房嘈杂，好像是魏延的声音，诸葛亮赶紧将锦盒收起，坐回书桌前。 
魏延没听门童传报直进书房靠着门，一脸痞笑地盯着他。 
“你怎么进来的，谁让你进来的？你进来做什么？”诸葛亮没好气的问。 
“你不停的发问，要我怎么答。我怎么进来的？用脚走进来的呗，我一定要进来，你以为你那些下人挡得住？我进来看你会保那一个啊，还是两个都不保。” 
“不关你的事。” 
“谁说不关我的事，是我要娶妻呢。”魏延笑道：“你准备在府库里拨多少彩礼送给我啊。” 
“你要娶现在就去娶，反正成都男少女多，你娶十个八个也不关我的事，总之你不要在这里烦我。”诸葛亮恼道。 
“你不要我烦你，却盼着赵子龙来烦你是不是？” 
“魏文长，你不要太过份。” 
魏延哈哈一笑：“我来呢，就是想告诉你，这神仙小娘子我是娶定了的，你要是偏袒赵子龙，我有得是好果子给你和他吃。” 
“魏文长，你这是威胁我吗？”诸葛亮气了，挥起手中毛笔便向魏延甩去。魏延闻声一闪，那黑黑的墨汁直落在地上。 
“我的小娘子，若是以前没人知道也就罢了，但是既然赵子龙已经知道我的存在，我当然就要和他争一争，岂能眼见着他独霸你一个人，自得其乐，独自嘿啾嘿啾的而不闻不问。”魏延想着那天在赵云府中听到的话，心里就有些异样，偏要惹一惹诸葛亮。 
“魏文长，你这个下流胚，你给我滚。” 
“你叫我滚我就滚，那我岂不是好没面子？” 
“你不滚我滚。”诸葛亮气得口不择言，甩笔就走，走到门口，被魏延伸手一扯，便撞进怀里砸得魏延生痛。 
魏延抽了一口气，身体疾转将诸葛亮压在墙边。 
“你？”诸葛亮气极，待要再言，早被魏延捂了口鼻，扯了腰带反绑了双手挂在窗格上。 
魏延笑道：“你在罗马城，不是不许我进一步深入的吗？你看我现在多听话，不用你说我就放手了，要不要就这样我先回去了？”说着做势转身。 
诸葛亮吓得急叫：“你回来，放开我。” 
魏延道：“等一下自有人会放你，我就不凑这个热闹了。” 
“魏文长，你敢走以后都不要来见我。”诸葛亮急了，大叫。 
魏延退回身来到诸葛亮面前笑道：“哎哟，你还真是让我为难，要我不见你，那不是要我死吗？可是我见了你又怎么样？隔岸观火，生不如死。” 
“先放了我。” 
“除非你答应我的求婚。” 
“你，你疯了吗？两个男人怎么成婚？” 
“你和孙权不也成了婚？” 
“那，那是被逼的。” 
“哎呀，太妙了，我怎么没有想到可以逼你成婚呢？好吧，我再问你一句话，答不答应我的求婚？” 
“你先放了我，我才说。” 
“你说了我就放。” 
“先放了我再说。” 
“先说了再放。” 
“你去死。” 
“那就死喽。”魏延转身要走。 
诸葛亮无可奈何：“回来，回来，不准走。” 
“那你嫁给我。” 
“一女不嫁二夫。” 
“你是男人，一男可配多夫。”魏延撑着墙，那眼几乎与诸葛亮对着眼笑道。 
诸葛亮跺脚：“你，魏文长，你这个无赖。” 
“对，我是无赖，专治你。” 
诸葛亮为之气结。 
“魏文长，你干什么？”书房门口传来赵云严厉的声音。 
魏延回头笑道：“哟，子龙啊，原来你也可以不请自来啊。” 
“是门人说你闯进来，我才进来的，你出来。” 
“我为什么要出来？” 
“在罗马的时候，我说过他若爱你，我不会拦他，但你不能这样逼他。” 
“我现在正在向他求证他对我的爱。” 
“我不爱你，你死了这条心。”诸葛亮骂道。 
“我不信。”魏延回望了诸葛亮一眼嘻笑道。 
“魏文长，我们决斗吧。”赵云沉声道。 
“决斗？好啊，每月一次如何？我也知道我一个人满足不了他的。谁赢了谁跟他在一起一个月。他跟着曹操的时候，年龄那么小，而曹操正值盛年，本来应付他是绰绰有余，可是丞相还是不放心他太过□□，专门给他配了贞节带――” 
诸葛亮听得心伤大骂道：“魏文长，你胡说什么，我那时几曾想过要琵琶别抱，是他负我，是他负我！你这个王八蛋，不懂就不要乱说，你这个混蛋，不要乱嚼舌头根。”骂着骂着眼泪就掉了下来。 
真掉了眼泪，倒把魏延弄慌了，忙抱着他哄：“别哭，别哭，我只是随口胡说的。” 
赵云看在眼里，痛在心里，一把推开魏延，解了诸葛亮的双手，诸葛亮却狠力将赵云也一推叫道“滚，都滚出去，滚出去。” 
魏延赶紧把赵云拉出书房，可是此时却轮到赵云不干了，他甩开魏延的手冲回书房，对靠在窗前发呆的诸葛亮说：“你和曹操的事都过了这么多年了，你还是不能放下他吗？在你心里，我们都只是帮你排遣寂寞的混蛋是不是？只有他才是你心里的痛，心里的伤是不是？你怎么能这么自私？你明知道我这心里只装着你，为什么一遇到曹家父子的事，你便这般对我无礼？你和曹操的事情已经过去了，早就过去了，你醒醒吧！” 
魏延听着话皱着眉道：“赵子龙，你没事骂我的神仙小娘子做什么？” 
“对不起，子龙，我真的有点累，你让我休息一下好吗？”诸葛亮缓声道。 
魏延将赵云拉出书房道：“我这心里也只装了他，你怎么只提你自己？你就不自私啊？” 
赵云回望书房门口，若有所思。 
门童进来看了看赵云，欲言又止。 
赵云看出异样，拉着门童追问，门童告诉他，先前有一个叫‘痴虎’的人来过，还送了礼物给先生呢。赵云和魏延都一惊，四目相对，不明许来此是何意思。 
怪不得诸葛亮情绪失控，只是确定诸葛亮情绪失控果然是因为曹操，魏延也有些郁闷了。忘记一个人果然是那么的难啊！可是又能说什么呢？他忘不了曹操，自己不也忘不了他吗？人啊，都是这样的吧。若能忘，必然是因为没有刻骨铭心的深爱过。 
连着二天，诸葛亮闭门不出，第三天早上，他突然下令马良和赵云，魏延前往都江堰视察。 
赵云和魏延都很无奈，但是诸葛亮的命令谁又敢不听呢。 
城东，聚贤楼，许果然还等在那里。 
“最近，丞相的身体是不是不太好？”诸葛亮轻问。 
“主公的头痛症越来越重了。” 
诸葛亮拿出一个细长形的锦盒交给许：“这里面放着的是我从小戴在头上的发簪，可以旋开，拿去给丞相看吧。” 
“公子？” 
“告诉他，我明白他的心意，希望他也能明白我的心意。” 
“公子没有别的话对主公说吗？” 
诸葛亮的眼中掠过一丝凄伤轻轻道：“你出去的时候，帮我叫两壶酒上来。” 
许看了诸葛亮一眼，缓缓点头，拿了诸葛亮给他的锦盒，转身离开了。过了一会，外面有人敲门：“客官，送酒来了。” 
“进来。”诸葛亮轻声应道。 
来人推门而进，为诸葛亮轻轻放下两壶酒，端上二碟小菜，礼貌地说：“客官，请慢用。” 
诸葛亮微微点头说：“可以帮我倒酒吗？” 
店小二便熟练的帮他倒酒。 
一杯复一杯，诸葛亮的人生当中，其实有不少孤寂夜晚自斟自饮的时候，但是像今天这样在外人面前自斟自饮则还是头一回。 
但是他今天喝酒的心情和过去相比又有些不一样，以前的心情总是有些凄伤或者落寞的，但是今天他的心，则有些安慰和释然，是因为曹操为他送来了鸡舌香的原故吧。 
两杯酒下肚，头脑已经有些微的熏醉。 
“客官，你醉了，不能再喝了。”店小二好心的提醒诸葛亮。 
“客官？你真醉了，不要喝了。” 
“客官？客官？”店小二不断在叫。 
诸葛亮微微笑着点头：“多谢小二，结帐吧。” 
“不用了，先前那位客官临走前已经结帐了。” 
“是吗？”诸葛亮笑了：“结帐了？那就谢谢丞相了。” 
“啊？”店小二一愣：“客官，你说什么？” 
“没什么，我想我该到都江堰去看看了。” 
“客官要去都江堰吗？”店小二问。 
“怎么啦，我去都江堰很奇怪吗？”诸葛亮笑道。 
“倒不是奇怪，只是想劝客官不要去。” 
“为什么？”诸葛亮好奇的问。 
“客官可听说过燕郎这个人？” 
“没有听说过，怎么啦？” 
店小二笑道：“这燕郎是都江堰的堰督，极好龙阳之色，听说他曾扬言要纳尽天下男色做为他的后院呢，我看客官长得标致，所以提醒客官一声，怕是到了都江堰的地界，要落入燕郎之手。” 
“这都江堰不是已经由刘皇叔的人接手了吗？”诸葛亮看了店小二一眼道。 
“但这燕家乃世代豪强，非同一般，就算刘皇叔的人去了，只怕也过不得他这一关。” 
诸葛亮微微皱眉低首不语。 
“客官？” 
“多谢小二提醒，不过我有要事一定要去都江堰一趟。” 
“好吧，既然客官执意要去，我也就不说了。” 
诸葛亮站起身向门口走去。他现在是真的好想好想赶快到都江堰去，他好想看到―― 
好想看到谁？ 
诸葛亮愣了一下，在他的脑海里，居然确定不了到底要看谁，可是就是想去，想出现在他们的面前。 
那就去吧，等看到他们，再决定自己的心吧！骑了马，挥了鞭，直奔都江堰。 
赵云、魏延，马良前往都江堰的路上遇到了埋伏，是一群凶悍的西羌兵，但是领头的却是个穿着汉服的男子，一个长得极妖艳又极冷酷的汉服男子。 
对，那张脸，能让人明明白白的看到冷酷，而且那个人也似乎很享受自已在别人眼中很冷酷的模样。 
 
 
№337 ☆☆☆甜品有毒于2010-07-11 21:51:54留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
燕郎！  
 
№338 ☆☆☆正装马甲于2010-07-12 00:07:26留言☆☆☆　   

 
 
澹难道燕狼也是all中的一员？ 

哎呀哎呀，楼主更文更的人心花怒放，以后决定每十二个小时来催文一次。。。 

^+++^ 

ps：没有如前楼的朋友一般搜集到老版真是可惜，就享受不到两版对比连读的乐趣了，默默泪爬走。。。  
 
№339 ☆☆☆是说于2010-07-12 00:28:53留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
老版本是一直追完的，新版增加了许多细节，前后文的连贯性也增加了，读起来很过瘾。甜品大加油！  
 
№340 ☆☆☆正装马甲于2010-07-12 02:21:16留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
好喜欢~~~~I(^ω^)J  
 
№341 ☆☆☆卡卡爱123于2010-07-12 09:25:25留言☆☆☆　   

-------------------------------------------------------
 
看到亮亮还是放不下曹操，突然有点……呃、怎么说捏 

反正就是同情赵云啦 我一点都不喜欢曹操 

唉……不想多说了 有点纠结 

亮亮到底不属于任何人的吧 

其实在看这篇文时、我总是会想起以前看的一篇耽美 烟雨江南的《欢喜缘》 感觉这里的亮亮好像那个傅云蔚 都是绝世小受 

总之捏 我非常喜欢all亮的~ 

不过……唉~本来想看亮亮有个好归宿的 

但是我想 这篇文应该……不说是悲剧吧 、嗯、、遗憾是一定的~唉唉唉……  
 
№342 ☆☆☆最爱亮的瑜于2010-07-12 16:44:51留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
不知为什么。追了这么久，真的不再喜爱这个诸葛亮了。 
爱情总要有所取舍。既然如此爱赵云，为什么不能舍掉一些。这里的亮亮太自私了。 

可以是all 亮，我也喜欢看all亮。但到现在这里我心里有些不是滋味。可是既然这样描述赵云和亮之间的牵扯了，那么到底是什么再阻止他们。对曹操曹丕的爱？？如果真的忘不了，何必牵扯赵云？ 




 
 
№343 ☆☆☆疑惑ing于2010-07-12 18:02:15留言☆☆☆　   

-------------------------------------------------------
 
是说，又过了12小时了。。。 

楼主，该更新了。。。。 
 
 
№344 ☆☆☆是说于2010-07-12 18:36:22留言☆☆☆　   


 
这文追到这里，突然希望子龙放手了，也许像皇叔那般仰望到终老，相忘于江湖与他们才是最好的结局。  
 
№345 ☆☆☆寄生草于2010-07-12 19:27:56留言☆☆☆　   

-------------------------------------------------------
 
赵云，魏延等人投鼠忌器，军师诸葛亮在他们临行前特意交待过，不得与西羌王为难，不要与西羌人挑起战争。 
但现在这些西羌兵却是勇不畏死，如潮水般一浪接一浪的向他们冲过来。魏延看着这些兵对赵云说：“躲也不是办法，我冲进去引开他们，你带着马良冲进城去。”说完也不理赵云还想拦阻，抄刀冲进敌阵，西羌兵在魏延的冲击下漏出一个缺口，赵云急引着马良从缺口处冲出了包围，回头看魏延，却被西羌兵团团围住，赵云怕魏延出事，让马良直奔城内投告马超，自己则回马杀进西羌兵营。 
眼见着围攻他们的人越来越多，赵云突然曲指向着魏延的战马一弹，那马猝然长嘶一声，撒开四蹄没命的横冲直撞，竟就这样冲出了敌阵。 
待魏延拉紧马缰就要返回敌阵之中时，他听到赵云的怒喝：“赶快回去，不要送死！” 
魏延只得掉转马头逃出包围圈。但他却并没有远走，而是在燕郎带兵撤离后悄悄跟随于后。 
且说诸葛亮一路前来，因为有店小二的提醒，他多长了个心眼，专挑偏僻道路而来，避开了高墙大户，顺利的到达都江堰城防。但是迎接他的却只有马良和刘巴和马超，赵云，魏延去哪里啦？ 
当诸葛亮知道赵云被擒，魏延不知所踪时，不由皱紧了眉头，能把赵云拉下马的人，不是普通的强，这个燕郎，到底是什么人？ 
诸葛亮派人去找知晓燕郎底细的人来问话，问来问去虽然没有问到什么重要的事情，但大体倒也明白：燕郎今年二十岁，儿时曾患了一场重病，请巫医通灵而活。好龙阳，好嗜杀，好浓酒，妖艳厉酷。但这些并不能解释为什么他有能力抓到赵云。尤其是当―― 
燕郎的第三封信到了，信中说魏延也被他抓住，只请诸葛孔明前去一会。 
居然能抓住魏延？这怎么可能？ 
马超，马良的脸上都失了颜色，看着诸葛亮不语。 
诸葛亮面色沉重，缓缓说了一句：“立刻派人去把聚贤楼的店小二请来。” 
在派人去请店小二的同时，诸葛亮把自己关在房间里，摆起了易经八卦。 
店小二来了，诸葛亮盯着他缓声问：“你知道燕郎的生辰八字吗？” 
“知道。”店小二恭顺地说出燕郎的生辰八字。 
诸葛亮将那周易八卦与燕郎的生辰八字一排算，不由惊讶：“此子已早夭，怎么还活在人世？” 
“燕郎幼时得了一场重病，他父母请巫医将他送给十殿阎罗做为义子得以续命，那燕郎虽在人间行走，却是鬼域提督，掌天下人欲望果报轮回之事。”店小二答。 
诸葛亮双目一凛：“你是何人，又如何知晓燕郎之事？” 
店小二突然哈哈大笑起来，身影渐渐消逝，却仍然在说话：“诸葛孔明，燕郎有礼了，你所见之人，便是我的□□幻影。如今你的爱将赵云，魏延皆在我手中，你要不要过来救他？” 
“你可以来见我啊。”诸葛亮冷声道。 
燕郎咯咯的笑，声影皆没。 
诸葛亮叹息一声，决定前去会见燕郎。 
燕郎所居之地，在重重又叠叠的远古茂密的森林深处，虽然阳光可以透过缝隙照进远古茂密的森林，可是燕郎所居宅院的上空，却是阴云笼罩，永昼无光。 
来到朱红大门前，已看到两盏血红血红的红灯笼挂在两边，诸葛亮凝视着这两盏血红血红的红灯笼，微微一笑。 
“你笑什么？”耳边传出燕郎的声音。 
“这灯是长明灯吧，如果我猜的没错，灯灭人灭，你就完了。”诸葛亮说着，突然抽出怀中随身携带的防身短剑直刺红灯笼。 
“凭你也能灭灯？”燕郎讥笑着，诸葛亮便感觉一阵强劲阴风吹来，身体便跌倒在地上。 
然后，朱红大门便打开了。 
一个妖艳的，冷咧的，身着火红长袍的少年风风火火的奔了出来，还没等诸葛亮坐起，那少年猛地就扑了过去，重新把他重重的压在地上。 
四目相对，诸葛亮也不禁打了个冷颤，那双眼睛，凛冽冰冷，却又欲壑深陷。 
“我等了你七千多年，你终于来了。天上一天，地上一年，地上一天，地下一年，多么漫长的等待啊，你终于来了，终于来了。”燕郎低下头就吻着诸葛亮的唇，没等诸葛亮反应过来，突然用力一咬。 
“啊。”诸葛亮惊吟一声，用力推开燕郎，那唇已被燕郎咬破，流出血了。 
燕郎伸出舌头，舔着那血，眼中有迷狂之色。 
“放开我！”诸葛亮厉喝一声。 
燕郎哈哈一笑，抹了嘴边的血，站了起来，把诸葛亮拉起，却紧握着他的手走进朱红色的大门。进得门去，便听‘嘭’的一声，朱红大门就自动关上了。 
诸葛亮凝望大院和厅堂的那一段距离，只觉血光奔涌，似有惊涛骇浪一般，不由得惊心动魄。 
“这是血池地狱在人间的幻象，不用怕，跟我走。”燕郎说着话，拉着诸葛亮就踏了下去。那一路走过，诸葛亮仿佛看到无数的人，曹操，曹丕，夏候渊，张A，司马懿，典韦，孙权，孙仁，陆逊，周瑜，赵云，魏延，看着他们与自己的纠缠，看着他们挥舞着明晃晃的刀枪剑斧杀伐血腥，看着他们手中的生命一个个消失，看着他们―― 
那些血淋淋的刀枪剑刃突然齐齐的向自己的身体狠狠的，恨恨的刺进来。 
“啊，不要。”诸葛亮惊骇尖叫：“为什么杀我？不要！” 
“诸葛孔明，你怎么啦？”燕郎突然变得温柔的声音在耳边响起，诸葛亮定神一看，这院中繁花似锦，那有什么血池杀伐之事。 
可是自己的身体却是冷汗淋漓，为什么，为什么？ 
燕郎眉目之间现出得意神情，他紧握着诸葛亮的手走入大堂，大堂内除了正中间立着一块齐身高的明镜之外，别无长物。 
燕郎一指明镜道：“你知道这是什么镜吗？” 
“什么镜？” 
“明心镜，能看到往生。” 
诸葛亮心下一凛。 
“你想不想看看往生后的你是怎么样的？”燕郎不怀好意的笑。 
诸葛亮回头看着燕郎：“那你呢，你的往生呢？” 
“我本就无命，那来的往生？生生世世活在地狱里，掌那情爱苦劫而已。” 
“厌倦了，所以来人世走一遭？” 
“有情皆苦，无人不冤，也无所谓厌倦，不过，这万千红尘当中，却有一个你是例外。” 
“我？” 
“要不要看看明心镜中的你？” 
燕郎把袖一挥，只见那镜中万千男女浸于那血池之中，哀怨忿恨，挖心诅咒，扯发戳眼，使刀唆毒，一片愁云惨雾，冤忿冲天。诸葛亮的心微微的颤，难道自己也是这其中之一？可是自己的心，自己的心―― 
“你看，那就是你。”燕郎那纤长的手指向明心镜的中央。 
明心镜的中央，也就是血池地狱的中央，竟有一朵洁白莲花在血池中盛放。那莲花的中心，悠然坐着一个他，一个赤身裸体的他。 
耳边传来燕郎的吹气声，低笑声：“诸葛孔明，该说你什么好呢？说你甘于□□，以致没有忿恨尤怨之心？还是说你心地高洁芳华，出淤泥而不染？” 
“我只是爱着他们，从来没有恨过他们，难道这样也不行吗？难道这样也要下地狱吗？”诸葛亮的声音里发出一丝幽怨。 
“你不恨，可是他们都恨死你，恨你不能专属于他们当中的任何一个人，恨不能把你禁锢在他们的身下，夜夜爱抚寻欢。你知不知道，你不杀伯仁，伯仁因你而死？他们的恨意，他们的怨气，弥漫整个血池地狱，而这一切，都是你带来的。是你的□□，是你不知羞耻令他们充满恨意，他们的往生将永远在这血池地狱里受苦。而你，也将永远沉沦在这血池地狱里受折磨。” 
“燕郎，你满口胡言乱语，以为就这样可以欺天？”诸葛亮冷喝一声。 
“哈哈哈，我欺天？哈哈哈，你说我胡言乱语，那么你是想说这一切都不是你的错吗？如果不是你的错，那是谁的错？难道是这个天的错？是上天把你生错了吗？啊？哈哈哈，诸葛孔明，你居然要指责上苍吗？”燕郎厉笑着大叫。 
诸葛亮被燕郎突然的厉笑惊住了，这个人到底想做什么？可是不等他想明白燕郎想做什么，却看到明心镜里突然掀起的血浪滔天，仿佛要把整个天空，地狱都倾覆一样。 
怎么回事？那血浪里为什么有那么巨大的愤怒？ 
怎么回事？那，那，镜中为什么会有金光凝聚？ 
燕郎却在此时发出更加疯狂甚至巅狂的笑，诸葛亮震惊惶然，蓦然，那道金光似发出一声震耳欲聋的怒吼，冲出了明心镜，直扑诸葛亮。 
“啊，你是谁，你做什么？放开我，你是谁？”诸葛亮尖叫着，扑打着。 
明明看不到人，明明看不到人，可是却又能看到诸葛亮的头发散了；衣衫破了，烂了，撕扯掉了；嘴唇被咬出了血。 
燕郎的眼睛赫然之间如血，散发着魔一样的红光嘶声道：“我把他引了来给你，你也要让我尝一尝他的滋味。” 
“把你的身体给我。”空气中传来一声天威沉喝，燕郎眼光顿时射出精光，直扑过来，只见一道金光灿烂的光芒就这样射进了燕郎的身体。 
燕郎狂野的笑着，伸出那双冰冷的没有温度的手按住了诸葛亮的胸膛。 
“住手！”突然，大堂里传来一声虎吼，魏延的身影疾掠而至，那张脸寒如冰雪，挥起手中明晃晃的长刀就向燕郎直斩而来。 
燕郎狂笑：“区区一个凡人，也想杀我？” 
“灭了你的长明灯，自然能杀你。”魏延沉喝一声。 
燕郎脸色一变，院外突听‘嘭’的一声巨响，一阵红光冲天。 
“喝！”魏延迅即厉喝一声，一刀斩下燕郎的头，几乎是同时，那一道金光从燕郎的身体里窜出，直取魏延。 
“文长。” 
“文长。” 
“文长，可救了军师？”疾奔的脚步声中，传来赵云的急喝。 
只是在那一刹间，赵云怔住了。因为他看到了最不堪入目的一面：诸葛亮正赤身体长跪于地，那身后，是精钢一般身体的魏延，正满身热汗淋漓提了那孽根在诸葛亮的身体里横冲直撞。 
赵云看得目瞪口呆，骇在当场。 
他们怎么会被救出来的？ 
实际上是因为魏延。燕郎其实并没有抓到他，他一直在庄园外寻机救人，而诸葛亮在门口的动作也被他看在眼里，可是在诸葛亮进入大院之内时，他几次试图用箭射下红灯笼，都被一阵阴风吹落。无奈之下便重新潜入庄园去救赵云。 
此时燕郎一心放在诸葛亮身上，根本没有注意到魏延的潜入。 
救下赵云后的魏延马上叫赵云去射红灯，自自己则闯进来救诸葛亮。 
红灯一灭，魏延手起刀落。 
燕郎身首分离。 
赵云看着，看着，暗叹一声，转身欲走。 
“不准走。我要借你的身体一用。”明空中却传来天威一般的声音，赵云只觉脚步沉重，寸步难移。眼睁睁的看着魏延在诸葛亮身上虎虎冲撞，耳朵里听着诸葛亮嘴里发出的声声妖娆呻吟，头皮，手脚麻软不堪。 
一道金光从魏延身体里窜出来，直袭赵云。 
“这是什么？这到底是什么？”赵云怒喝，挥剑直斩。 
“赵子龙，你要与苍天做对吗？”耳边又响起一个声音。 
“苍天？”赵云惊骇仰头四望。 
“嗬，你知道吗？苍天从来没有妒嫉这个人，从来没有。苍天，苍天一直都爱着这个人，一直都爱着，苍天还为他配了合欢，可是，可是他居然迟迟不来，苍天等得多么饥渴啊。苍天需要借助人类的力量才能得到他，你看，你看，他是多么美丽，他是多么的妖娆，他是多么的摄人心魄。赵子龙，这样的一个人，你会爱他，守护他一生一世的吧？” 
赵云回望眼前的一切，那军师诸葛亮，在英武的魏文长身下扭动尖叫，香汗淋漓。 
苍天，苍天也爱他？赵云赫然抬头直视明心镜，明心镜里，一个天威昂然的男人正在诸葛亮的身上锐意进取，而旁边，那血池地狱里的冤魂孽偶都在旁边露出贪婪残酷的样子等待着，伺机着―― 
那天威昂然的男人身后，更站着燕郎，一身黑衣，阴风滚滚间手执明晃晃的阴斩剑的燕郎。 
“他要做什么？他拿着剑做什么？” 
“他是血池地狱的提督，你知道吗？他有恨，他恨自己无法得到他！这个人的往生，会在他的手里倍受折磨，赵子龙，你要不要守护着他？要不要？天也爱他，地狱里的鬼也想得到他，你说怎么办啦，赵子龙？这个人的一生，都要人守护才行啊，不论是现在，还是往生。” 
赵云双腿发软，眼睁睁的看着魏延浑身颤悸的倒在地上，诸葛亮的身体已如风中之烛在摇晃，脸色惨白无依。 
“不，我不能这样，他，他是那么的柔弱，不能在这个时候――”赵云后退。 
“但是我要，我还没有要够，远远没有要够！”明心镜里，那天威昂然的男人欲壑难填地低吼着，金光疾射赵云的心口―― 
明心镜里，诸葛亮在躲避哀求，但是那个男人不肯放过他，坚决不肯，就是不肯。 
一定要得到你，一定要，要不够，怎么也要不够。 
天也恨，叹奈何，偏就不能独占享用，叹奈何。 
“客官。” 
“客官。” 
“客官。” 
耳边听到急切的呼叫声，诸葛亮惊叫一声冷汗淋漓的醒来，却发现自己仍坐在聚贤楼的客房里。抬头看窗外，已经是月移中天。 
“客官，你睡着了。” 
诸葛亮看着眼前的店小二，看着那张仿佛熟悉却又陌生的脸，虚弱的笑了笑道：“小二，我醉了吗？” 
“客官是做梦了吧。”店小二笑道。 
“是吗？是梦啊。”诸葛亮深深叹息一声站了起来道：“谢谢你，小二，我要走了。” 
“客官，你还要去都江堰吗？” 
“啊？” 
“客官醉倒之前说是要去都江堰的。” 
“小二，都江堰是否有一个叫燕郎的男子？” 
“燕郎？都江堰没有一个叫燕郎的男子，不过――” 
“不过什么？”诸葛亮心中微凛问道。 
“都江堰那里有个传说，说那阴间血池地狱的提督名字就叫燕郎，专管人间□□果报轮回之事。” 
“那燕郎是什么样子的？” 
“不知道呢，只是听说是个很年青的男子，穿着黑衣，立在那血池地狱的阴风口，手执阴斩剑，专斩人世间沉溺情天恨海而不自拔的凡夫俗子。” 
诸葛亮默然，缓缓站起身走出聚贤楼的客房，走出聚贤楼的大门，大门外，空旷天地，月光映照。 
诸葛亮仰头望着月光喃喃自语：“是梦吧，真的是梦吧。” 
身后突然传来哂笑声。 
诸葛亮赫然回首，月光下就见一黑衣人靠在墙边，嘴里叼着一朵花望着他笑。 
“燕郎？”诸葛亮本能的骇叫一声。 
黑衣人很不满意的走近，诸葛亮才看清楚那人原来是魏延。 
“文长，是你啊，你，我不是派你和子龙，季常去都江堰了吗？怎么你还在这里？”诸葛亮心情一松道。 
“子龙将军老实自然就听你的话走了，我可不傻，谁不知你是有意调虎离山，然后好来这里见许，怎么，没见到曹操吗？还是说曹操派了一个叫燕郎的人来见你？”魏延故意板着脸道。 
“没有，只有痴虎而已，而且他早就走了。” 
“那燕郎又是谁？” 
诸葛亮摇着头望着魏延，此时此刻能在此处见到魏延，他的心格外的感到安全，这个人，是真正的可以倚靠的吧。 
“文长，你能来真好。” 
魏延看着诸葛亮：“你不怪我没去都江堰吗？” 
诸葛亮温柔的摇头。 
魏延一笑：“你刚才叫我燕郎是怎么回事？” 
魏延一说到燕郎，诸葛亮立刻就想到那个比现实都要真实的恶梦，竟不由自主的颤抖起来：“ 文长，抱抱我，我觉得背好凉。” 
魏延看他神情，急忙伸手将他拉入怀中，将他的背贴着自己的胸膛，用自己温热的大手抚住他的心，又轻声说：“脚踩上来。” 
“啊？”诸葛亮没听明白。 
“把你的脚踩在我的脚面上。” 
诸葛亮依言踩上魏延的脚面，将自己的背紧贴着魏延宽阔的胸膛。 
“这样不怕了吧？”魏延轻问。 
“嗯。” 
“不要怕，我会保护你，不管是鬼是神，若是欺负你，我遇神杀神，遇鬼斩鬼。” 
“那人呢？” 
“那就看是什么人欺负你喽，你不是很喜欢有些人欺负你的吗？比如说丕公子，比如说子龙将军。” 
诸葛亮回首凝望魏延轻声道：“对不起。” 
“啊？” 
“我说对不起。” 
“今天晚上怎么啦？为什么要对我说对不起？” 
“因为过去我没有相信你。” 
“为什么不相信我，是不是我不好？” 
“不是你不好，而是你太好，好得让我不敢想这世间会有一个这么好的男人会爱我。” 
魏延哈哈笑起来：“原来在你心里，你自己都不是最好的啊。哎呀，可是如果你自己都不觉得自己是最好的，那我爱你爱了那么多年是不是有点冤啊？” 
魏延话音刚落，自己的双脚面就被狠狠的跺了两下。 
“哎哟，哎呀。痛死人啦。”魏延笑道：“好了，好了，我不气你啦，我不胡说八道了。你肯相信我，我高兴都来不及呢。我带你去一个地方吧。” 
“什么地方？” 
“你去到就知道了。”魏延说着突然唿哨一声，月色下奔来一匹马，正是魏延的战马，魏延抱起诸葛亮飞身上马，在月光下疾奔而去。 
 
 
№346 ☆☆☆甜品有毒于2010-07-12 19:49:16留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
反骨其实是幸福的吧，即使那个人从来没有接受过他。  
 
№347 ☆☆☆正装马甲于2010-07-12 23:23:43留言☆☆☆　   

-------------------------------------------------------
 
太开心了，再次决定每过12小时来催文一次。 

是说，甜品楼主，您强悍的，世间所有男人。。哦不，是世间所有人想占有都嫌不够，您还弄出一个鬼、神来。ORZ，孔明，你造了什么孽，这般下去，你的下场很可能是魂飞魄散灰飞烟灭啊。 

燕狼没有得到他么，大拊掌....  
 
№348 ☆☆☆是说于2010-07-12 23:28:24留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
哦，这章点题了，原来是恨（不能独占）的意思。 

拂拂拂拂拂拂~~~~~（奸笑ing）  
 
№349 ☆☆☆是说于2010-07-12 23:29:57留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
风月宝鉴乎 太虚幻境乎  
 
№350 ☆☆☆有趣于2010-07-13 09:30:21留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

“我们到底要去哪里？” 
“去只属于我们两个人的地方。” 
“只属于我们两个人的地方吗？” 
“对啊。” 
当太阳照耀大地的时候，诸葛亮看到了眼前只属于他和魏延的地方：一片苍竹翠柏中，一群熊猫在竹林中嬉戏。 
“这里？” 
“这里是卧龙山，有很多熊猫在这里聚居。我初来成都的时候，就一直在寻找一个属于我和你的地方，后来我找到这里，还特意在这里搭建了一间熊猫屋。”魏延显得很兴奋地说。 
“熊猫屋？”诸葛亮惊奇四望，果然看见一间用黑白相间的石头建成的房子，那两扇窗户就像熊猫的两只眼睛，整个屋子也是圆滚滚的样子，诸葛亮看着看着便开怀大笑起来。 
“过来。”魏延拉着诸葛亮走进熊猫屋，望眼一看，原来竟是一个小小的神祠，那上面的神主牌位竟全是魏氏。其中有一个牌位上面写着魏氏诸葛孔明。 
“啊？”诸葛亮惊讶地看着魏延。 
“我是认真的，你是我的神仙小娘子，我要你正正式式成为我魏家的人，进入我魏家的神祠。”魏延烧了六柱香，分了三枝给诸葛亮说：“要不要上香随你心意。” 
诸葛亮持香不语，看着魏延拜了三拜，听到他说：“魏氏列祖列宗在上，不肖子孙魏延上告，此身愿娶神仙小娘子诸葛氏孔明为妻，不论生老病死，魏文长都愿全心全意爱他，保护他，追随他。追随他到天涯海角，上穷碧落，地狱黄泉，为他遇神斩神，遇鬼斩鬼，为他阻挡风雨。” 
诸葛亮呆呆的凝望魏延，简直不敢相信恶梦过后居然会有如此的好梦出现。 
魏延把三柱香奉上，然后看着诸葛亮说：“该你啦。” 
诸葛亮看了魏延一眼，举起三柱香拜了三拜，轻轻将香插入香炉当中，缓缓道：“魏氏列祖列宗，我诸葛孔明在此诚心上香，是我累了你家文长，如果有来世，我――” 
魏延伸出手，捂住了他的嘴，笑望着神牌说：“列祖列宗在上，不肖子孙魏延上告，延舍不得我家神仙小娘子受苦，更不想他内疚，望祖宗保佑我此生不会病，不会穷，更不会死在小娘子的前面，我要让我的神仙小娘子在我的保护下自由生活，幸福欢笑。所以呢，列祖列宗就不要怪他任何事了，所有的事情都是不肖子孙魏延心甘情愿的。” 
“文长，你，你不要这样，我，你不要让我欠你太多。” 
“你不欠我，要真的说欠，那必然是我前世欠了你的，不然，今世怎么就会这么想爱你，想看到你，想保护你，想和你在一起？” 
诸葛亮呆呆的看着魏延，那眼泪止不住的落下来。 
魏延伸出手轻轻抹去泪水，温柔的拥着他，温柔的说：“不要哭，来，我带你去看看我们住的房子？” 
“我们住的房子？难道这里不是吗？” 
“当然不是啊，上面还有更好的地方，我们到上面吃早餐去，好好休息几天。”魏延说完，拉着诸葛亮的手又爬高一层山，来到一个有瀑布有水潭，有山洞的地方，那山洞被他收拾得整整齐齐的，有被褥床铺，柴米油盐一应俱全。 
魏延让诸葛亮先去洗浴，自己去为他做早餐，诸葛亮在水潭里，想着魏延的温柔软语，心里也不禁涌起温柔一片。 
只是―― 
为什么只是在这里吃饭呢？吃了早餐吃午餐，吃了午餐吃晚餐，第二天又是这样，第三天也是这样，难道他们上山就是为了做个大吃包？ 
第四天，魏延出洞上山。 
“文长――”诸葛亮忍不住从山洞里追出来，向着正准备上山打猎的魏延叫道。 
“什么事啊？我们已经来了四天了，肉都吃完了，我上山打点兔子肉给你吃。”魏延说。 
“吃吃吃，你就知道吃，你是饭桶啊，除了吃你就不知道做别的事了吗？” 
“哎呀，男子汉不吃肉怎么行？不吃不喝饿得慌，怎么能不吃呢。乖，等我回来。”魏延笑道。 
“你，魏文长，你再走一步看看。”诸葛亮跺脚道。 
魏延疑惑地看着他笑道：“你怎么啦？”歪着头想了想，忽然恍然大悟笑道：“啊，我明白了。”说着一步跨过来，搂着诸葛亮着实的吻了他一下道：“你是怪我没有跟你吻别是不是？好了，现在吻了，乖啊，等我回来。” 
“魏文长，你敢走，我们就一拍两散！” 
魏延一愣望着诸葛亮：“到底怎么啦？我这几天可是事事都依着你的，你说东我可从来没有走西，又怎么惹了你啦？” 
“你，你？”诸葛亮面色涨红道：“难道你带我到这里来就是来吃兔子肉的吗？” 
魏延一本正经的说：“当然不是啊。” 
“那你为什么，为什么？” 
魏延瞪大眼睛看着诸葛亮，还是十分的不解：“什么为什么？你说我带你上来有没有别的事？也是有啊，想让你好好休息的。” 
“难道你就，你就完全没有其他的想法？” 
魏延居然一本正经的摇头：“确实没有其他的想法，你认为我应该有吗？” 
诸葛亮愣愣盯着魏延，幽幽叹息一声道：“文长，你知道大恩成仇这句话吗？” 
魏延点头：“知道的。” 
“你不要上山了，今天一天我都只想跟你在一起，我想还你的恩，那怕一丁点也好，我不想只接受你对我的好，接受得太多了，还不了，就只想逃了。我们就吃点野菜也行，你不要走。”诸葛亮轻声说。 
魏延看着诸葛亮，笑道：“好吧，我不走了，我们到水潭边坐一会吧。”说完走过去拉了诸葛亮的手，走向水潭边，选一方平坦山石坐下，也拉了诸葛亮坐在身边。 
诸葛亮倒在魏延怀里，直躺着。早晨的风有点凉，有点冷，魏延脱了外袍替他盖上，轻轻哼着小曲儿，脸上是一片惬意温柔。 
“文长――” 
“嗯？” 
“我有点担心丞相。” 
“怕他会死啊。”魏延顺口笑道。 
“你说什么！”诸葛亮皱眉。 
“人都会死的，只在早晚而已。” 
“但是痴虎找到这里来，我就总觉得特别难受。好怕，真的怕。” 
“怕什么？” 
“怕再也见不到我爱的人啦。” 
魏延凝视着怀里的人，看他眼里的神情，看他脸上的表情，都是那么的忧虑，魏延轻抚他的眉目，缓缓抬头望着这幽静的、蜿蜒曲折的山谷，那心里便燃起了些许的心思，伸出手把诸葛亮抱在怀里，认真的说：“你不用这么怕，有我在你身边，我会帮你的。” 
诸葛亮轻轻笑了笑，不语，他只当这是魏延对他的安慰。山里的风比先前大了些，把魏延的外袍吹掉在石头下，也把诸葛亮的袍子吹开了。 
魏延看呆了，失笑道：“啊呀，原来你里面连亵裤都没有穿啊，这是什么意思啊？” 
“想还你的恩？”诸葛亮喃喃地说。 
魏延一笑：“感觉子龙挺防着我的，在你面前。” 
诸葛亮心一颤：“我知道会对不起他，我曾经答应过他会改，但，但是――” 
“不穿更好啊，干脆以后都不穿吧，哎呀，勾死人啦。”魏延打断了诸葛亮的话，不管三七二十一，便撕了诸葛亮的衣服，把他压倒在石头上，胡乱的全身上下乱吻着。 
“你，你到底做什么？” 
“什么也不做，就是吻你，要吻遍你的全身。”魏延说着话，那嘴已经含上诸葛亮的孽根，啐啐直咬，诸葛亮哭笑不得，只得由他胡来。 
魏延当真吻遍诸葛亮的全身，到最后更舌吻到诸葛亮孽根小口，那舌尖一点一点挤占着。 
“啊，文长，不要，不要那样，那里，那里――”诸葛亮的脸烧得像着了火一样。 
魏延却如食髓知味，沉醉其中，全身上下吻遍，曲了双膝展露粉色肛穴在眼前，一点点抚摸着，回旋着，一点点伸指开拓。 
“嗯啊。” 
“啊，痛吗？”魏延马上停住了手。 
诸葛亮赶紧摇头，怕魏延担心他痛便捂住了嘴忍耐着。 
一点一点的开拓进取，渐渐的感觉到湿润，魏延大喜，摸了自己的孽根抵住诸葛亮的肛穴，温柔地看着他说：“我要进去了，如果痛，就说给我听，我会停下来的。” 
这样的话，听到诸葛亮的耳朵里，只有更加的忍耐了。 
当魏延将自己的孽根完全的挺进诸葛亮的肛穴时，他的眉目之间忽然露出疑惑之色喃喃道：“咦，不对啊。” 
“不对，什么，什么不对？”诸葛亮一愣问。 
“我应该没有跟你做过的是不是？可是为什么现在我进入你的身体却有一种那么熟悉的感觉？怎么好像我们前几天才刚刚做过一场疯狂的爱一样。” 
诸葛亮一听，猝然想起在聚贤楼那一夜的恶梦，那，那真的是梦吗？真的是梦吗？心里正惑然着，忽然听到魏延用一种极兴奋的口吻说：“是了，就是这样的感觉，一定是在梦里曾经跟你□□过，所以才会有这么熟悉的感觉。” 
诸葛亮骇然受惊，梦？难道魏延也做了那样一个梦吗？难道魏延也是因为做过那样一个梦所以才没有去都江堰的吗？ 
那梦，到底是真还是假？庄周梦蝶，到底诸葛亮是庄周，还是诸葛亮是蝶？诸葛亮骇然四望着卧龙山四周的山色，长空万里无云，那里有燕郎的影子？ 
且忘了，尽情欢愉吧。 
看着一地的碎布，魏延笑起来：“看来还是要下山一趟，至少要给你买些衣服。” 
“我们回去吧。”诸葛亮说。 
“山上风景好，再说不也没什么事吗？你来成都之后也没有好好休息，不如就在这里好好住些日子，休养生息吧，我下山去准备点在山上用的食物，衣服。” 
诸葛亮想起那个梦，又想起痴虎许褚，也着实没什么心思下山，便也就点头让魏延去了。但是魏延好夸张，再次上山的时候，好像把整个家都搬过来了：食物充足，衣服七、八套，琴也带来了，书也带来了，甚至画画用的宣纸，丹砂等物也都带来了。居然还有一箱的大红蜡烛。 
“为什么要红烛啊？”诸葛亮有些不解。 
“临上山的时候才想起忘了拿蜡烛，，刚好看到山下小店有人买红烛，干脆就买了，你就当我跟你成婚用呗。” 
“呸，谁跟你成婚。”诸葛亮啐道。 
“你不跟，难道我看着红烛自己想想还不行吗？”魏延哈哈的笑。 
诸葛亮没再说什么，脸上有着淡淡的幸福神情。 
真是山中岁月容易过。那一日正午，诸葛亮从水潭里冒出头来，阳光直射水潭，也晃了他的眼睛，一时没看清楚站在潭水边含笑凝望着他的人是谁，本能的便唤：“文长，帮我拿浴巾来。” 
当那柔软，宽大的浴巾递到眼前，一缕阴影挡住了晃眼的阳光，也看到了眼前人。 
“y，yV，怎么会是你？” 
眼前这人，竟然是曹操座下五子良将之一的张A，此时的他正在汉中拒守，怎么会出现在这里？ 
“孔明，为什么用这样惊讶的表情看着我？难道我不能来看你吗？” 张A笑道。 
“不，不是，只是，你怎么能来？”诸葛亮立在水潭惊疑的问。 
“我向主公告假还乡，就来看你喽。” 张A坐在潭边笑道。 
诸葛亮展颜一笑：“你骗人啊？” 
“没有啊。” 
“你的故乡在成都吗？” 
“他乡即故乡啊，有你在的地方，就是故乡。” 
诸葛亮心中一暖，看着张A那宠爱的目光，感觉到幸福，不由趴在水潭边仰望着他。 
“不上来吗？” 张A问。 
“想多看看你。”诸葛亮轻轻说。 
“起来吧，山里水凉，浸多了不好。” 
“那你抱我。” 
张A一笑，将诸葛亮从水中拉起，用宽大浴巾裹着，抱在怀里，大步离开水潭。诸葛亮把头伏在他的肩上，不停的看着他的前前后后，不停的撩着他的长发，帽冠，不停的轻笑。 
“我来了，你这么开心吗？” 张A简直有些受宠若惊。 
“嗯。你以前不就说要保护我吗？你现在来了，就好像这一生都在受你宠爱一样。” 
张A笑了笑，继续向山洞走去。山洞里没有人，魏延不知去那里啦，诸葛亮没有问张A为什么知道自己在这里，张A也没有讲为什么他会知道这个地方，总之两个人就这样住下了，同居了，在一起了，相拥了，合欢了，快乐了，幸福了。 
那天，山上下了雨，诸葛亮倚在山洞口看着那雨，雨下得阴阴霾霾的，看不清前方。但是当一个红衣人撑着好看的油纸伞出现在山洞的时候，诸葛亮还是看到了，这么近，怎么都能看到了。 
他的yV今天一早就出去了，走的时候还风和日丽呢。山洞里的食物也已经吃完了，yV说下山去买食物去。 
可是yV今天早上走的时候，穿的是紫衫啊。 
油纸伞被收起来了，就在雨里，那人望着诸葛亮，微微一笑道：“你这样靠在山洞口，像望夫石多过像一只发情的狗呢。” 
“你――”诸葛亮拂袖气道：“你可以不来，我也没对你发情。” 
“可是我想你了，怎么办？”那人一笑过来，一下把诸葛亮拉入雨中，拉入怀中：“还记得在柴桑那一次吗，也是这么大的雨，好像比这雨还大呢，我干得你好爽，想不想再来一次？” 
“你不累吗？大老远的从吴郡跑过来？” 
“看到你就不累了，我这根旁谏仙降氖焙颍就兴致勃勃的啦。” 
“呸，谁听了这话，会相信说话的这人，居然是温文尔雅，出生江东大族的江东定威将军陆伯言呢。” 
“我说过了，对于你来说，我就是让你发情的公狗，我才不管什么江东江北呢，温文尔雅的人也会有最下流的那一面，我让你看到了。”陆逊哈哈大笑道。 
诸葛亮突然就紧紧的抱住了陆逊，紧紧的抱着，聆听着他那急促的呼吸，聆听着他那澎湃的心跳激动的说：“伯言，你还活着真好，你还活着真好，你比我年轻，将来一定会比我活得更久对不对？伯言，不要死好不好？不要死。” 
“我当然不会死啊，我要好好的爱着我的狗狗，即使天南地北，我也要让他听到我的吠叫声，让他知道有个爱他的人还活着，让他心安。我也要让他看到我天狗食月的英姿。” 
“咦，天狗是神仙，你还真当自己是神仙？” 
“我不做神仙，有了你，这人生啊，胜过神仙百倍。”陆逊一笑，已自吻下。 
陆逊只在山上住了五日，每天下山带当天的新鲜食物上来给诸葛亮享用，半点不肯委屈随便摘些野果野菜裹腹。五日后，陆逊就走了，吴郡到成都，路途遥远，他必须早些回去。临行前，陆逊问诸葛亮要不要回成都，他可以先送他回成都。 
诸葛亮却摇头，那心里，似有些冀望，yV来过，伯言也才要走，或许还会有人会来这里与他相会吧？ 
“那你先上山吧，我不想你站在我身后看着我走，那样，我走不动。”陆逊说。 
诸葛亮便转身，上山去了，走到半山腰，出来一只圆滚滚的熊猫，背上还配了鞍，装了把手。那熊猫在他面前低下腰，好像是示意他上来坐一样。诸葛亮惊奇的笑了笑，想了想，倒真的坐上去了。那熊猫便负着他，一路上山如履平地。 
到了卧龙山顶，熊猫才把他放下来，让他走在暖融融的山顶小道上，看云海翻波，那最高的山顶上，有一棵最高最粗壮的树，树上枝桠上，坐着魏延。 
“你怎么在这里？”诸葛亮凝望着他道。 
“那熊猫可爱吧，别看熊猫平时凶得很，我可是把它训练得服服帖帖呢。” 
诸葛亮一笑：“好是好，就是坐在上面，有点担心压着它。” 
“你还担心压着它？它没压着你算不错了，那只熊猫身长九尺，二百斤重呢。” 
“你要它负我上来，就是想让我看到你在这里？” 
“那倒不是。”魏延嘻嘻一笑道。 
“那你想做什么？” 
“我只是想知道，你还希望看到谁出现在你眼前？” 
诸葛亮盯着魏延好一会，不语。 
 
 
№351 ☆☆☆甜品有毒于2010-07-13 10:03:31留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
sf?  
 
№352 ☆☆☆.......于2010-07-13 11:54:53留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
哎，这次楼主主动贴文，开心死了。。。 

ps：....这是幻境么？让all组成员全部出现一遍？不对啊，重量级的都没现身呢。但不是幻境，难道是魏延邀请的？ 
澹如果真是这样，魏延，你真是情圣。 

现在最大的结是赵云和孔明之间，不知道如何收场了。 

 
 
№353 ☆☆☆是说于2010-07-13 13:09:20留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
望天 

亲辛苦啦~~ 

喝茶看文  
 
№354 ☆☆☆干巴爹于2010-07-13 15:31:42留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
那个。。。。甜品楼主，又过12个小时啦。。。  
 
№355 ☆☆☆是说于2010-07-14 07:54:12留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
。。。。楼主，都快过24小时了。。 

翻滚。。  
 
№356 ☆☆☆是说于2010-07-14 19:37:07留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
那个...甜品大人，咱明天就要去上海鸟，能8能在咱离开南京前再看一篇您更新的文文？？？（捂脸）  
 
№357 ☆☆☆.......于2010-07-14 19:49:48留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
我家孔明才不是发情的狗啊。。。  
 
№358 ☆☆☆ 保生娘娘于2010-07-15 20:30:02留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
哎。。。这都两天了，没更新啊楼主。。。不带这样的。。。  
 
№359 ☆☆☆是说于2010-07-16 01:15:45留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
(请不要催文，修改得差不多会贴上来的，催得急了会扰乱偶的思维，见谅。) 


“我不知道你还会希望谁出现在你面前，不过，我倒是可以告诉你谁不会出现在你面前，我没有给丕公子写信，现在丞相正重病，不想他担上不孝之名。至于你那个江东老公，他就算知道你在这等他，他也不敢走出江东一步。至于子龙，我相信你一点也不想他知道你在背叛他。另外，我派人去了许都，打听到丞相的病虽然重，却也在好转，你不用担心。” 
诸葛亮静静的听魏延说着。 
“我这样做，你高不高兴？” 
“你呢？”诸葛亮反问。 
魏延笑了笑说：“主公曾经说过，只要我把神仙小娘子当主公一样奉敬，自然也就没什么不高兴的啦。” 
“魏文长，你才是真正的疯子。”诸葛亮说完，转身，下山，回山洞去了。身后，还能听到魏延哼着小曲的声音，诸葛亮紧走两步，他不想听这曲，更不想品味那曲里的情景。 
山谷入口处，站着威武凝重，一身藏青长衣的夏候渊。 
“舅舅――”诸葛亮轻语，直视夏候渊时，望着夏候渊心中一颤，感觉有些不妥。 
“我来就是想亲自告诉你，我很健康的活着，你不要担心。”夏候渊中气醇厚的说。 
但是在诸葛亮眼中，却看到夏候渊印堂处隐隐有黑影，那黑影虽不浓，却并不散。 
“舅舅，”诸葛亮奔过去，举手拂过夏候渊印堂处，那黑影似散去了，诸葛亮才略微的放心道：“舅舅此来，可遇到什么阻碍？” 
“没有，只是接到信，知你挂念我，心中非常欣慰。” 
“舅舅不会马上走吧？到山洞去坐一坐。” 
“不啦，我有代主公镇守汉中之责，不能久留。”夏候渊说着把诸葛亮拉入怀中，轻抚他的长发缓声道：“我把你带入这情渊欲海，你有怨我吗？” 
“亮都这么大了，还自怨自艾吗？这样的人，莫说舅舅不喜，我自己也不喜欢。” 
夏候渊豪迈大笑：“说得好，说得好。你还要在此住多久？” 
“舅舅不住，我也不住了，我随舅舅下山。” 
“好，我送你去成都，然后自会汉中。”夏候渊握着诸葛亮的手，两人头也不回，竟就这样下山去了。 
诸葛亮下了山回到成都就得到了好消息，马超与西羌王结盟，西羌王派他的外甥随赵云前往成都向诸葛军师呈交国书。 
“西羌燕郎拜侯诸葛军师。” 
看着跪在堂下，一身黑衣，声音清脆的男子，诸葛亮心下一凛缓声道：“抬起头来。” 
堂下人抬头，那张脸竟与梦中的无二致，这是为什么？诸葛亮沉吟着，端详着眼前的人，忽然间，燕郎眼中一抹而逝的仇恨惊醒了诸葛亮：莫非西羌王是诈降？ 
“把国书呈上来。”诸葛亮说。 
燕郎站起身，一步一步来到诸葛亮的面前，突然，他的手猛地将国书一掷，袖中宝剑滑出，直刺诸葛亮。 
诸葛亮趁势低身，燕郎扑了个空。 
魏延，赵云齐声大喝一声，刀剑齐出，直刺燕郎。 
“不要伤他。”诸葛亮厉喝一声。 
魏延，赵云听令，飞脚将燕郎踹倒，夺了他手中宝剑，压在地上。 
“为什么要行刺我？”诸葛亮缓声问。 
“我西羌向来尊奉曹公，怎肯听你诸葛孔明的命令？”燕郎硬着头道。 
“曹公已无力南顾，非但无力南顾，我军还要前往夺取汉中，西羌素来不喜征战，如今与我军盟好又有何不可？你此来行刺是你的主意，还是西羌王的主意？” 
“是我自己的主意。”燕郎毫不胆怯的答。 
“既如此，我就放你回去。”诸葛亮挥袖道。 
赵云和魏延仅是看了诸葛亮一眼，虽然有些担心，但是既然诸葛亮决定这样做了，那就听从命令就是了。 
过了十日，马超亲自回来了，还为诸葛亮带回来一个锦盒，打开锦盒，里面放着的是燕郎的人头。 
望着燕郎的人头，诸葛亮再回想心中的恶梦，却已记不清了。 
马超说：“军师，西羌王向你陪罪，特意斩杀了燕郎送来人头给你。” 
“不必了，送回去安葬吧。” 
“是，军师。”马超将锦盒盖上，抱起向门口走了。 
“燕郎？燕郎？就算你真的是血池地狱的提督，也斗不过天。”诸葛亮喃喃说。 
“军师，你在说什么？”赵云见他神情怪异，便问。 
诸葛亮看着赵云，一笑：“子龙，这成都孝直管理得很好，我又想去隐居了。” 
“你去何处，我陪你去就是。”赵云温和道。 
“去是要去，不过要先做些事。” 
诸葛亮要做的事是训练新军士兵。刘备自得了西川大片土地，现在可以建立一支真正的正规军队。而诸葛亮根据西川多山的特点，重点训练步兵，写下步兵训练册书，交给刘备，张飞，黄忠，马超等人。同时他命魏延挑选一万精兵，命工匠打造一万对马蹄铁，挑选一万匹良马，要魏延训练精锐骑兵。最后，他让赵云搜寻成都技艺高超的铁匠，在蜀江附近建冶铁司，自己在冶铁司旁扎草堂结庐居住。 
“你要在这里住？”赵云笑问。 
诸葛亮点头。 
“亲自督炼兵器？” 
诸葛亮摇头：“督办兵器冶炼的事由你去办，我们虽占西川之地，但依然地少人稀，要想打胜仗，除了操练出一只精良的军队之外，在兵器上有所斩获也是极必要的，我想在这里好好的看一看，想一想，跟这些工匠们谈一谈，看看能不能在兵器上有所改进。” 
赵云轻轻点头：“原来是这样，那你就尽管去做你想做的事，其他的事交给我处理就可以了。” 
这夜夜深，两人很自然的便上床相拥而睡，怎知刚才躺下，却听屋外擂门如鼓。二人感到讶异，这么晚了，怎么还会有人来？ 
赵云急披衣起床，去前院开门，竟看到刘禅站在门外。 
“子龙叔叔，亚父在吗？亚父，亚父。”刘禅冲进门来就叫。 
诸葛亮在内室听到刘禅的叫声也吓了一跳，披衣起床出来：“禅儿，你怎么会来这里？” 
“亚父怎么和子龙叔叔来这里，却不带我来？”刘禅胖胖的小脸上甚是不悦。 
诸葛亮四处望望道：“禅儿，你是一个人过来的吗？” 
刘禅骄傲的昂头：“对啊，我一个人骑着马就来了。” 
诸葛亮和赵云都吓了一跳，诸葛亮沉下脸道：“禅儿怎么能这样胡乱来？你是主公的长子，将来要承继主公的大业，怎么可以自己一个人，而且还是在深夜前来，要是出事了怎么办？” 
刘禅却嘻嘻笑起来：“亚父，我白天就到了，看你忙所以没有打扰你。” 
“白天？那主公知道吗？” 
“知道啊，父亲说我现在已经十一岁了，一个人去骑骑马，到外面玩一玩也没什么啊。” 
诸葛亮叹息一声，拉着刘禅的小手道：“今天晚了，就留在这里睡，明天我派人送你回城。” 
“我不回去。”刘禅却犟。 
“为什么不回去？”诸葛亮问。 
“为什么要我回去？” 
“这？” 
“算了，阿斗不愿意回去，就让他留在这吧，小孩子，玩几天就厌了，到时我再送他回去。”赵云说。 
“好吧。”诸葛亮点头同意了。 
“亚父，我要跟你睡。”刘禅高兴的拉着诸葛亮的手说。 
“行，行。” 
刘禅虽然来得出其不意，不过确实很快就玩厌了，赵云便送他回城，傍晚再赶回草堂。诸葛亮还在等他一起共进晚餐呢。 
二人喝着酒，吃着小菜，诸葛亮突然道：“子龙，你说禅儿是不是故意跑来的？” 
“嗯？” 
“我们那时候带他一起，他是不是觉察到什么啦？” 
赵云笑道：“他那时还小，应该不记得了吧。” 
“哦。” 
“我今天在成都看到秦伦了。” 
“是吗？他来跟我们做蜀丝的生意吧？” 
“嗯。” 
“我们应该自己组建商队。” 
“秦伦也是这样建议的，他说自己也老了，有些走不动了，而且国内局势混乱，他也不知道今后还有没有机会来这里。” 
“他们国内局势混乱？” 
“卡拉卡拉被杀了。你知道新任的皇帝是谁吗？” 
“谁？” 
“马克里努斯。” 
诸葛亮一笑：“果然是他。” 
“你知道？” 
“当年他曾经问过我，说这个国家还有谁能做皇帝。” 
“但杀卡拉卡拉的不是他。” 
“管他是谁呢，那都是遥不可及的过去了。” 
赵云笑笑，喝了一口酒，直视着诸葛亮道：“以后就好好的跟我过。” 
“搬到这里来，一半也是为了这个啊。” 
赵云笑了笑，转了个话题：“你在这里建冶炼司到底要冶炼什么东西？” 
诸葛亮看了赵云一眼，转身从书桌上拿来一张图递给他：“我想先打造这个。” 
赵云一看，那图上画的是一辆上下各有三排，左右各有二个口的车子：“这是什么？” 
“驽车。” 
“驽车？” 
“曹魏骑兵精良，速度快，光是用弓箭射是挡不住他们的。子龙，你打过仗也知道，人身上中个五六枝箭，只要没有伤到要害，就是皮外伤，对于武功高强的人来说，就更加是小伤一件。马就更加伤不着了。但是一般能伤到要害的箭，只有射手天生神力方能做到，要不然根本不足以射中要害。驽箭本身就比弓箭更有力量，我现在把它设计成驽车，一次发射，至少能射出三十枝箭，除了这车，我会让人打造新的单驽给骑兵使用。车坏了还可以把这三个驽筒拆出来，做为骑兵的替换驽箭筒使用，一驽可以发射十枝驽箭。” 
赵云眼睛发亮，一听到武器，他的血就沸腾了。 
“不过驽车发射一次，可能需要七，八个军士共同发射才行。”诸葛亮边想边说。 
“那也比一个人射击快。”赵云接口即道。 
诸葛亮看赵云对自己的设计这么感兴趣，也高兴起来：“驽车用来守城门，或者用在大平原作战上应该效果不错的，不过一切还是要等实物制出来才行。” 
“这车也要用铁铸吗？我们没有这么多铁啊。” 
“车用木制，要可拆可装，这样好来回使用。但箭筒还是要坚固一些用铁铸造。也可以造一些木箭筒备用。” 
“除了这个还有别的吗？” 
“别的？子龙想要什么？”诸葛亮问。 
赵云想了想笑道：“想要能穿在身上，挡得住刀箭的东西。” 
诸葛亮一笑：“上战场打仗，都想打伤别人而自己不受伤是吧。” 
“那是自然的，虽然武将有铠甲，也有护心镜，但是铠甲太重，护心镜已成常规保护之物，现在两方交锋，都不往护心镜上砍啊刺的啦，结果身体其他地方就特别容易中招，下手还特别重，死得更快。”赵云笑道。 
“我想一想。”诸葛亮笑道。 
“也想要一把好刀，我们的武器说实在的，比起曹魏和江东，差了实在不止一个层次。”赵云叹息道。 
“好刀是可遇不可求，所以对我们的新军来说，在刀差，马少的情况之下，步兵如何将军法阵法演练精熟，既可退敌又能保全自身就是相当重要的事情了。”诸葛亮缓缓道。 
“那你还是会回成都看大哥操练兵马的吧？” 
“半个月回去一趟看看效果就可以了。”诸葛亮说。 
赵云缓缓点头，看着诸葛亮缓缓道：“你这个人啊，会弹琴，会写字，会画画，会医人，会设计各种各样稀奇古怪的玩艺儿，会指挥打仗，会治理国家，会训练军队，甚至还会设计丝绸上的花式图案，可能除了不会生孩子之外，你什么都会吧。还有什么是你不会的吗？” 
诸葛亮淡淡笑了笑，低眉不语。烛火闪耀微光，映照着他格外的柔婉温顺。 
赵云轻叹：“快吃吧，吃完饭我们到江边去走一走，顺便去看看冶炼炉安装得怎么样了。” 
“蜀江的水可以打造好刀，但如果是子龙要的刀，就不应该仅仅是好，而应该是如湛卢，鱼肠一样的神器。”诸葛亮微微笑道。 
蜀江边上，赵云牵着诸葛亮的手慢慢行走在江边，夜风吹拂，微微有些凉。 
赵云凝望江中渔火，忽道：“我们与丞相各据一方，若能奉许都的皇帝陛下如周天子般，互不征战，也无不可吧？” 
诸葛亮微微的笑：“周朝初立之时，所封诸候有上百之多，但到了东周之时，便只剩十几二十个小国而已，再到战国之时，便止剩七国，最终为秦一统天下，这天下人心啊，什么时候能互不征战？想来也只有大一统后方可啊。” 
赵云叹息：“我也知不现实，不过见这蜀江静流，心中好生安适之心。” 
诸葛亮一笑问：“那如果真的天下太平了，子龙想要做什么？” 
“去隐居。” 
“隐居？” 
“嗯。” 
“自己一个人去吗？” 
“带着你去。” 
“真好。” 
“不过要带你去，少不得要杀一个人。”赵云却说。 
“啊？”诸葛亮脚步一停，怔住了。 
赵云淡淡一笑：“文长。” 
“你不能杀他。”诸葛亮脱口而出。 
赵云笑笑：“我们也不可能去隐居啊，所以自然也不可能杀文长。” 
诸葛亮轻笑出声：“我们去看炉子吧。” 
“好啊。”赵云牵着诸葛亮的手来到冶炼司，看到那已经装好的炉子，诸葛亮抚着炉子转了一圈，缓缓道：“从明天开始，这炉子就要打出能让我们的军队战无不胜的宝刀利剑了呢。” 
赵云看看天色道：“回去吧，天晚了，明天一早要开坛祭拜才能淬火炼刀呢。” 
诸葛亮点点头，赵云握着他的手沿着蜀江边走回草堂。 
“这里炼出来的第一把剑，给子龙。”诸葛亮说着话忽然转过身来面对着赵云，在月光下凝视着他的脸轻声道。 
赵云笑了笑，抬手将诸葛亮抱在怀里。 
“不要这么早回去，我们就在江边坐一坐吧。” 
“刚才不都走过江边吗？” 
“可是我现在又想在江边坐一坐，子龙，就坐吗。” 
“好，好，就坐。” 
赵云便拉着诸葛亮的手，到江边坐下。江边风凉，听着潮水轻拍江岸，心里格外的舒适安宁。 
公元217年的夏至始，诸葛亮便与赵云在蜀江边上安居，有时刘备会派人送些公务请诸葛亮处理，有时魏延会过来押运打好的兵器。 
但真正的好剑打造出来，却跟诸葛亮手中那寒铁镣铐有些关系，铸剑师曾数次打造出好剑，但是总也离削铁如泥，软硬兼得有些距离。有一日魏延来看打得剑，听铸剑师说起这剑似总差些东西所以火候不成，魏延顺口就问差了什么，铸剑师便说‘听说东海有寒铁，若能得此物融铸这铁水之中，定能打造出好剑。’ 
魏延一听，便从怀中取出从前替诸葛亮掐断的寒铁镣铐，丢入炉中，想不到火焰立时大盛，烧出来的铁果然寒鸣翠响，削铁如泥，更可围在腰中做成腰带，一剑而过，寒光逼人，杀人于无形。便用了那四只镣铐与铁水相融，打了八把宝剑，魏延，赵云，刘备，张飞，黄忠，马超，法正各得一把，另一把则被诸葛亮派人送给了在荆州的关羽。而赵云说起的护甲，则是有一日诸葛亮前去缫丝坊视查，见一纺织娘以横织法强丝，那丝绸织出来，竟比平时竖织时坚韧数倍，诸葛亮受此启发，以横织法，用最上等天蚕所吐之丝，以九重复织手段，另在丝间配置翠玉织成护身甲，普通刀剑竟不能穿透护甲，而箭射来，竟大多被护甲中的翠玉所挡，不伤其身。其重量比原本的铠甲轻了一半不止，穿在身上也甚是合身，一时军威大震。刘备便令缫丝坊日夜赶工纺织护身甲，但是天蚕丝产出有限，翠玉亦非人人可得，天蚕护甲配给出征的大将，士兵则以普通蚕丝配铁甲织之，也能防身。诸葛亮照样命人特意织了一件即美观又实用的护甲送给在荆州镇守的关羽。关羽派了关平过来成都谢过诸葛亮，更送来荆州所产美味时令螃蟹，让成都诸人大饱口福。 
检阅军队！ 
操戈比武！ 
士气正浓！ 
万事俱备！ 
一统江山！ 
这一年的秋天，十月深秋，魏国那边来了消息，曹丕被曹操立为魏国世子，成为魏王的继承人，这一年，是建安二十二年，曹丕虚岁三十有一了，而诸葛亮呢，虚岁三十有七了，孔夫子说三十而立，四十不惑，诸葛亮也快到了不惑之年。 
当赵云听到这个消息的时候，不知为什么眼皮总是不停的跳。 
“子龙，你眼皮怎么总是跳啊？”魏延和赵云喝酒的时候，好奇的问。今天二人得了好剑，着着实实的斗了一场，打了一场架，喝起烈酒，大汗淋漓，痛快得很。 
赵云笑了笑，抚抚自己的眼皮道：“我也不知道为什么，自从听了丕公子被立为世子的消息后，就莫名其妙的跳起来了，有时候左眼跳，有时右眼跳，我也搞不清到底是福是祸。” 
魏延哈哈笑：“子龙是担心了吧？” 
赵云想了想道：“丕公子那人，太霸道，是有点担心，如果他真的像螃蟹一样横在我的面前，我到底会怎么办？” 
“那你会怎么办？”魏延睁大眼笑问。 
赵云叹息一声，无语。 
“有的时候，对他，要霸道一点。”魏延说。 
“你说的他是指谁？” 
“自然是孔明啊，难道还有别人？” 
“霸道？那你呢？你有对他霸道过吗？” 
“他喜欢的是你又不是我，若他肯来到我身边，我必然会带着他远走高飞。” 
赵云长叹一声：“文长，我和你相比，说实在的，就差在这里啊。” 
“什么？” 
“我放不下大哥好不容易才打下来的江山，如果能放下，我想孔明应该会跟我远走高飞。” 
“哦？你这样说，是相信他是真的爱你吧。” 
赵云却笑：“他对任何一个爱他的人，都是真心的吧，也不独对我。” 
“他对我就不是。”魏延淡笑：“他对我，只是觉得我对他太好，对他有恩。可是这种好，这种恩，却是他不愿意相信的，他对我啊，就是太无情了。” 
赵云一笑：“也就是他这样对你，我这心才好受些。不然――” 
“不然什么？” 
“有的时候我会想，如果他真的和你在一起了，那怕只是为了报恩而将身体给了你，我是不是都会气得要死？我是不是都会狠狠的惩罚他？” 
魏延听得心一格噔，庆幸那卧龙山之事，赵云并不知道。嘴里却说：“我还以为你会说，你肯定就抛弃他了。” 
赵云看了魏延一眼，斟了一杯酒，一饮而尽道：“伯言，妙才这些人，都远在天边，我相信以后也就渐行渐远，不会再跟他有来往了。倒就是你，同在一个阵营里，变成了我眼中的刺。有时候我也会想，自己是不是太小气，心胸太狭窄了，为什么就不可以像其他人那样对他好？” 
魏延哈哈笑了笑道：“算了，算了，不说了，再说就越来越不着边际了。喝完这杯酒，我们一起回成都。” 
“啊，对了，这次大哥为什么要我们一起回成都啊？”赵云问。 
“主公想取汉中。”魏延说。 
赵云双眉一耸：“当真？” 
“汉中不取，益州不稳，汉中是肯定要取的。” 
赵云突然笑了一下，神情变得大好，起身道：“那我们走吧。” 
“子龙，怎么突然就阳光明媚的样子了？”魏延惊讶道。 
“我们与丞相开战，那曹丕应该就没有机会来成都了吧？” 
魏延愣住了，好一会才叹道：“子龙，想不到你的爱，也是这般忐忑不安。” 
“是不是一点也不像那长坂坡前七进七出，豪情干云的常山赵子龙？”赵云笑道。 
魏延却道：“这就是子龙可爱之处，连我也折服。不妒不忧，难见真爱啊。” 
“你是在说自己吗？” 
魏延哈哈大笑：“我是异类。” 
赵云也被魏延的回答说得笑了，一时心情大好。 
“其实那天我看到他要胁你，也有点替你不忍，那家伙，太任性了。”魏延笑道。 
赵云看了魏延一眼不语。 
“子龙，为什么不放弃他？” 
“你能放弃他吗？”赵云反问。 
“我跟你不一样，这一路过来，我一直是个追求者，从来没有真正得到过他，既然没有得到过，何谈放弃？但是你不同，你不觉得如果放弃他，你的人生会更好吗？” 
赵云笑了笑：“更好的人生啊？什么样的人生才算是更好的人生？孔夫子说仁者乐山，知者乐水。凡事都可以有好多种解释。” 
“那我真是很好奇，你为什么会这么爱他，不愿意放手？”魏延的眼神是真的很好奇。 
“为什么这么爱他？也许就是因为爱他，所以没想过要放手；也许是因为怜惜他，想好好的保护他，所以不忍心放手；也许是因为他长得太漂亮，太吸引人所以不舍得放手；也许是他那卧榻之上的技巧太高，让我沉溺其中被他勾引得不能放手；也许就是因为他太任性，太自私，让我感觉到他在我的面前可以随心所欲的展现出所有的风情，不论是好是坏，不论是骄是怯，不论是刚是柔，他在我面前都可以率性而为，这让我感觉我对他来说真是太重要了。完全无法抽身离开，生怕一离开他，他的天下就会倾刻崩塌。”赵云说着这些话的时候，神情已经沉陷，眼睛里闪烁着一览无遗的爱的光芒。 
魏延看在眼中，那心竟深深的颤悸了一下。 
“其实还因为心中有个希冀，我知道他是个贪心的人，想让天下英雄都爱他，都宠着他，都护着他，让他永远生活在幸福里，就是要万千宠爱在一身。但是现在三方各守一地已成事实，渐渐的，江东和丕公子他们会跟他不可避免的渐行渐远――”赵云缓缓道。 
魏延看着赵云，轻轻笑了笑道：“他这个模样，还真是要怪丞相和温候，还有孙伯符都太宠爱他了，不然，我们子龙也不用爱得这么委屈。” 
“情爱一事，冷暖自知吧，走，我们回成都去。”赵云起身道。 
三人同回成都。得知前因后果。蜀郡太守、扬武将军法正向刘备建议攻取汉中，他认为：占领汉中后，兴农积粮，观冀伺隙，则上可以进取关中，问鼎中原；中可以蚕食雍、凉，开拓疆域；下可以固守要害，保卫益州。现在汉中仅有夏侯渊、张A二将据守，集中主力往攻，则可必胜。刘备采纳建议，决定进兵汉中。 
两军一交战，曹丕的身影便没有在成都出现，再加上洛阳那边传出有人造反，这才令赵云着实的松了一口气，相信在内外交困的情况下，曹丕不会再像从前那样猖狂。有时候，两个人的幸福，确实是要靠天时地利人和才能得到的。 
 
 
№360 ☆☆☆甜品有毒于2010-07-16 09:44:31留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
 
甜品大人~~~~~~~ 
可不可以把未修改过的恨得全文给我 
拜托了~~~~~~~  
 
№361 ☆☆☆潜水于2010-07-16 12:46:37留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
我回来鸟~~世博一点也不好玩...  
 
№362 ☆☆☆.......于2010-07-16 17:32:46留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
觉得这文发展方向略诡异了 
但是还是看得挺不错的 
魏延，掩面，感觉怪不真实的，咋有人能这样么 
于是其实所有的里面，最喜欢的居然是阿瞒…………LZ姑娘考虑下让阿瞒死前再见回亮吧 
顺便，即使不是小攻，也别太酱油了皇叔啊  
 
№363 ☆☆☆謇锔逵2010-07-16 17:49:08留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
咦  我怎么觉得这文我大二时候看过 。。。 
但是这篇短了，甜品大人缩文了？  
 
№364 ☆☆☆..就是善意的问问于2010-07-16 18:35:05留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
汗 真的是修正 不好意思 。。。  
 
№365 ☆☆☆..就是善意的问问于2010-07-16 18:35:34留言☆☆☆　   

-------------------------------------------------------
 
开始看我还真的觉得天雷震震呀…… 
不过为啥越来越被吸引了 = =+ 
到底最后恨的是啥呀，恨人还是恨天命?? 
唉，鉴于攻们都很渣……我还是不要企盼玄亮情节了……就让俺们皇叔默默地支持军师吧，比起高将军，刘皇叔更适合当爹   
 
№366 ☆☆☆捂着鼻子爬走于2010-07-16 18:51:44留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
天蚕丝护甲一段，很有意思啊。是楼主杜撰的，还是真有其事？ 

赵云孔明，不知道咋地，感觉这一对属于现在越甜蜜，将来越悲催的那种。。。希望这是我的错觉。  
 
№367 ☆☆☆是说于2010-07-16 23:10:20留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
1、没有原文了。 

2、推测可能有吧，因为我们是丝绸大国吗。不过有一点倒是确实的，纺织手段不同，丝织物的软硬度会不同。  
 
№368 ☆☆☆甜品有毒于2010-07-17 09:43:23留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
滚滚长江东逝水 
浪花淘尽英雄 
是非成败转头空 
青山依旧在 
几度夕阳红 
白发渔樵江楮上 
惯看秋月春风 
一壶浊酒喜相逢 
古今多少事 
都付笑谈中 
再灼热的太阳也有西下的时候。 
再灿烂的星星也有隐没的时候。 
再英勇的将军也有末路的时候。 
再多的生死爱恨也终有了结的时候。 
建安二十四年，公元219年，诸葛亮留马超，刘巴镇守成都，和刘备带着张飞，赵云，黄忠，魏延，法正等一干重将亲自攻打汉中，就是在这一片争夺汉中的战场上，那第一个将诸葛亮带入欲望深渊的人，那个夏候家的舅舅夏候渊，被老将黄忠和法正用计在定军山袭杀。 
夏候渊的大刀劈向黄忠的时候，太阳正耀目，夏候渊明明感觉到砍中肉体的声音，夏候渊明明听到一种断裂的声音，他认为那是敌人的骨头断裂的声音，他的大刀，应该是准确无误的砍在敌人的胸口，准确无误的杀死了敌人。 
但，就在他如此自信的时候，寒光闪过，敌人的刀斩过了他的脖颈，还没有来得及感受到痛，头与身，已经在太阳的照射下，分离了。 
一代英雄开始落幕。 
黄忠感慨的看着自己胸前已经被夏候渊劈裂开来，伤及胸前皮肉的护身甲，命人将夏候渊的头捡来，缝好。 
看着装殓在棺木中的夏候渊，诸葛亮不由得想起那遥远的少年时代，夏候渊曾经对他说过的话：当今之世能杀我者几稀，你若杀得了我，足以证明你是何等的惊才绝世，你若能成这样的人，倒是不枉我如此深爱于你。 
诸葛亮轻抚夏候渊冰冷的脸缓声道：“舅舅，你在定军山枉死，那黄泉路上是不是真的可以释然？要恨就全恨在我的身上，不要恨别人。来生，你我就不要再相见了。” 
站在身后赵云默默凝视着，轻声道：“军师，三哥要派人来送棺木去汉中了。” 
夕阳西下，望着远行的送丧队伍，诸葛亮仿佛看到夏候渊微微而笑的身影，或许对于夏候渊来说，人世间的这一趟旅程走完了，于他而言也是一个解脱吧。 
这一年，诸葛亮虚岁三十九岁。 
刘备和诸葛亮继续攻城拔寨，曹操不得不退出汉中。于是，在手下文武官员的拥戴下，刘备自立为汉中王。任命关羽为前将军，假节钺。 
这年六月，刘备继取汉中后，派孟达、刘封攻占汉中郡东部的房陵、上庸等地，势力有所扩展。七月，孙权欲攻合肥，魏军大部调动淮南防备吴军。镇守荆州的关羽，抓住战机，留南郡太守糜芳守江陵，将军傅士仁守公安，自率主力北攻荆襄。 
关羽水淹曹操七军，降于禁，杀庞德，本已和汉中刘备形成双刀之势直取曹操，可是却因粮草不继，关羽为解燃眉之急，竟擅自强占东吴贮藏在湘关的粮食。而刘备义子刘封竟不救援关羽，以致孙权命吕蒙为大都督，发兵袭击关羽的后方。 
建安二十四年，关羽败走麦城，为江东吕蒙所擒。孙权劝降不成，于冬十二月将关羽皆其子关平斩杀，孙权更把关羽的头装在锦盒里送到洛阳曹操的手中。曹操看着锦盒中关羽的头颅，缓声说：“云长啊，我们都老了。” 
同年，江东吕蒙病死。 
这一年，诸葛亮虚岁三十九岁。 
关羽死讯传至汉中，刘备阵营一片哀恸，诸葛亮心下一痛，竟有苍天倾覆之感，他知道关羽一死，荆州易手，他苦心寻找，竭力建筑的刘备军团也将从此倒塌消散。 
诸葛亮前去见刘备，刘备此时却在府后的桃园之中，面色如常，只是对面摆着另一张桌子，桌上有酒有肉。他默默看着刘备喝了一口酒，就拿着对面的酒杯倒了一杯于地，这样一直喝了七八坛酒，刘备才缓缓站起，拿出手中的宝剑将酒坛尽皆劈斩于地，碎了一地。 
刘备仰望苍天，坚定的说：“二弟，你等着大哥，等大哥彻底平定汉中地，稳定我们的家园，就为你发兵报仇。” 
诸葛亮没有劝，他知道有些事，有些情，有些人，是不能劝，也不必劝的，刘备不是曹操，所以他才会愿意跟随于他的。 
这一年，曹操，刘备，孙权各损一臂，三方完败，无一胜者，大地狼烟，依然烧之不尽。 
诸葛亮亲自写信给孙权和曹操，希望他们能送还死去的关羽，关平，周仓的尸身。只是他没有想到，随着关羽头颅从洛阳被送回，同时也传来了曹操的死讯。建安二十五年正月，曹操病逝洛阳，终年六十六岁。临死之前，他把诸葛亮送给他的发簪戴在了头上。 
诸葛亮听到这个消息，只是微微的怔了一下，势不可挡，曾经出现在他生命里的人正在以流星的速度一个接着一个逝去。 
赵云来看诸葛亮：“他死了。” 
“我知道。” 
赵云见他神色如常，亦放下心肠。 
魏延来看诸葛亮：“丞相死了。” 
“我知道。” 
“你知道个屁，他死了，你眼泪都没有一滴吗？” 
“为什么要流泪，人总是要死的，何况，丞相已知我心意，应该是没有遗憾的。” 
“他知道你什么心意？” 
“当年他派痴虎送来鸡舌香，我也知道他的心意了。” 
“他的心意又是如何？” 
“当年他赶我走的时候，曾经说过这一生都不许我回许都去，但他派痴虎送来鸡舌香，那香是大汉臣子上朝时服用的口香，丞相是告诉我，他已经愿意让我和他同殿为臣。如果当年，他肯放我飞翔，我是肯与他同殿为臣的。可是他也知道这一生是不可能的了，所以那信中并没有多余的话。” 
“那你又给了他什么，让他没有遗憾？” 
“我的批命而已。” 
“批命，如何批的？” 
“你想知道？”诸葛亮看着魏延说。 
“我要知道。” 
潜龙飞天，功盖千秋。 
可叹人后，命为雌伏。 
前承吉利，爱恨随风。 
群魔乱舞，终陷反骨。 
呜呼哀哉，无尽无终。 
“吉利？我听说丞相小名就叫吉利，这批语的意思莫非是说你与丞相这一段因缘原来真的只是露水因缘？如果真是若此，那你不回去丞相身边，丞相也确实是可以释怀，天命难违。但是什么叫群魔乱舞，终陷反骨？” 
“就是说不管在我的生命中曾经出现过多少男人和女人，我这一生的最终都会落在一个脑后长反骨的人的手里。”诸葛亮缓声道。 
魏延一听，瞪大眼睛，忽然仰头大笑。 
“你笑什么？”诸葛亮依然淡淡的问。 
“我师父曾经说我脑后有反骨，这一生注定会和一个人纠缠不清。原来说的就是你，啊，你当年曾经摸过我的后脑，还曾经吓得惊叫，原来在那个时候你就知道你的命会属于我，所以十几年才一直逃避我的对不对？而且那句无尽无终，是不是说我和你会生生世世纠缠下去？” 
“不知道。” 
“真的不知道？” 
诸葛亮确实不知道那句‘呜呼哀哉，无尽无终’到底代表着什么。而魏延也没有告诉诸葛亮，其实他与他的师父还曾经有过一段对话。 
文长，你这一生都会被那个人压制，不能万古流芳，你也愿意吗？ 
师父，你是不是说如果我没有遇到他，我就一定可以功高盖世？ 
是的，你若没有遇到他，你的成就无可限量。 
可是师父，人为什么要万古流芳呢？人死之后不过是一堆枯骨，就算能轮回转世，也根本记不得自己的前世是谁，前世的所有恩怨爱恨也都统统忘记了，其实不就等于是另外一个人吗？我要去找今世让我心动的她。 
你决定了？ 
是，而且我还是有机会万古长青的对不对，我不一定会为她心动，会爱上她。 
魏延那时候笑得好纯真的。 
师父则只是轻叹一声：他那个人，天都爱。 
天都爱啊，那岂不是神仙？神仙小娘子啊？ 
算是吧。 
师父，我要走了。 
文长，你若要去找他，可能会是漫漫长路，而且还会死于非命的。 
师父，你太小看文长了，男子汉大丈夫本来就该马革裹尸，岂能老死家中做那庸碌之人。 
既如此，师父也不再劝了，你走吧。 
师父，我只想问一句话。 
什么？ 
我那神仙小娘子可长得漂亮不？可能为我生下一大堆儿子女儿不？ 
他会让你断子绝孙。 
啊？你说了半天，我那神仙般的小娘子是个不会下蛋的的女人？ 
他当然不会下蛋，因为他是男人。 
啊？师父，你也太会胡说了吧，我魏文长会爱上一个男人？ 
那就不爱吧，回头是岸，回头是岸。 
嘿嘿，可是师父这样说，倒勾起我心里的馋虫，原来这世间会有一个连天都爱的男人啊，男人向来都是俗物，是泥巴，凭你多英俊潇洒，也都是禽兽。这世间居然会有一个不是俗物，不是泥巴，不是禽兽的男人？那样的男人，该是怎么样的芳华绝代，国色流离啊？哎呀，那我更要去会会他。 
文长！ 
文长！ 
魏延其实也有不知道的事情，那就是看着他远去的背影，他师父肠子都悔青了，后悔不该泄露天机，让自己心爱的徒弟踏上这条不归路。 
曹操死后，世子曹丕继位。 
就在同一年，法正逝去，刘备军团再折一臂。 
同是这一年的十月，曹丕逼汉皇帝禅位，定国号魏，改元黄初。 
黄初元年，公元220年，诸葛亮虚岁四十岁，曹丕虚年三十四岁，都是过了半生的岁月。 
公元221年，刘备离开汉中前往成都，但汉中重镇要派得力干将镇守，刘备属意魏延，问他：“今委卿以重任，卿居之欲云何？” 
魏延朗声道：“若曹丕举天下而来，请为大王拒之；偏将十万之众至，请为大王吞之。” 
刘备于是任命魏延为督汉中镇远将军，领汉中太守，进拜镇北将军，全军尽惊，但皆服魏延之言，诸葛亮亦含笑颌首。 
在回成都的前一天晚上，魏延去找了赵云。 
“子龙，我这次领汉中太守，有公意，也有私心。”魏延直视着赵云说。 
赵云也直视着魏延：“什么――私心？” 
“你曾经说过我是你心中的刺，我领汉中太守，是想帮你把心中的刺拔出来。我在汉中，你在成都，相隔遥远，你和他就可以好好的生活在一起。我希望你能好好的爱他。” 
赵云凝视着魏延。 
魏延神情严肃：“我知道有些男人会很在意自己所得到的那一切都是别人让给他的。但是，我希望子龙你，不是这样的俗物。” 
赵云一笑：“我不是。” 
魏延展颜：“你要记住你说的话。” 
“你也要记住你说的话。”赵云说。 
“我说什么啦？” 
“不再介入我和他之间。” 
“我有这样说吗？”魏延笑道。 
“我认为你刚才的话，就是这个意思。” 
“只要你好好爱他，我不会为难你和他。可是，有时候我真的很难相信你会好好的爱他，有时候啊，你这个人，太忠直，但相爱的两个人，有时候是需要一些讨人欢心的小手段的。” 
赵云轻轻一笑：“两个人若相爱了，再忠直的人，也是能想出一些讨人欢心的小手段的。” 
魏延哈哈大笑，拍拍赵云的肩膀，大踏步离开了。 
一众人等回转成都。 
刘备在成都称帝，立国号为汉，立刘禅为太子。改元章武。 
张飞则拜为车骑将军，封西乡侯。 
赵云封为中护军、征南将军，又迁镇东将军。 
任诸葛亮为丞相录尚书事，假节。 
皆留守成都。 
拜马超为骠骑将军，领凉州牧，进封料绾睢 
这一年，诸葛亮四十一岁，已至不惑之年，而太子刘禅则正是青春好年华的十五岁。 
诸葛亮明白，刘备称帝，稳固了益州，兴兵为关羽报仇的时间也就不远了。刘备也照例将整个蜀汉的大后方交托给了诸葛亮，更让太子刘禅正式拜诸葛亮为亚父，听从教诲。 
赵云也劝止不住，可是所谓福无双至，祸不单行，这一年的三月，张飞因醉酒鞭挞士兵，被杀。消息传到宫中，刘备狂喷一口血，扶住宫柱，呲目不发一言。 
诸葛亮知道，一切都不再能挽回，这蜀汉的江山，也只有他能在后方给予刘备鼎力的支持了。 
 
 
№369 ☆☆☆甜品有毒于2010-07-17 09:51:41留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
这一场战争，刘备的先期势头很猛，先斩江东李异，再斩江东谢旌、谭雄、崔禹。 
可是却折了五虎上将黄忠。 
江东这边也折了吴郡甘兴霸。 
随后刘备乘势追杀，遂得V亭。 
关羽之子关兴杀了仇人潘璋，马忠。刘备亦斩当日投降之糜芳、傅士仁。江东惧蜀汉军马，将杀张飞的范疆、张达人头奉上，以为求和。 
前期作战，蜀汉折了黄忠，江东折了甘宁，潘璋，这些人，都是与曹操，刘备同一时代的英雄豪杰，双双战死，也意味着一个时代渐渐都落幕了。 
刘备逼近江东，孙权情急之下，命人连夜筑坛完备，大会百官，请陆逊登坛，拜为大都督、右护军镇西将军，进封娄候，赐以宝剑印绶，令掌六郡八十一州兼荆楚诸路军马与刘备作战。 
远在成都的诸葛亮先接到刘备节节胜利的消息，心下稍安，可是当后来探知江东求和，刘备不肯收兵，江东更以陆逊为江东都督前来督战，心中顾虑，再看马良送来的行军地图，心中大惊，连夜写了密信差马良送与刘备。先派赵云急赴前线救急，自己则在成都调兵遣将随后前往。 
陆逊看得刘备扎营之处，心中暗叹道：“孔明，孔明，你当年赤壁一把火烧得曹操雄心退减，今日我也要一把火，把刘备烧得终老成都。” 
陆伯言火烧连营七百里，刘备幸得赵云相救，投白帝城而去，可是这一役，却死了程畿、傅彤、张南、冯习、蛮王沙摩柯诸将。 
陆逊乘胜追击，却被诸葛亮摆下八阵图困住，久久方才脱身，而其时，蜀汉众将已尽数突围而出。 
陆逊怕孤军深入，被魏国派兵偷袭，也退兵回江东。 
果然，曹丕得知江东与蜀汉交战，派曹仁出濡须，曹休出洞口，曹真出南郡，三路兵马数十万，星夜袭击江东，而江东这边，陆逊着吕范引兵拒住曹休，诸葛瑾引兵在南郡拒住曹真，朱桓引兵当住濡须以拒曹仁。而在这当中，江东的陆逊，魏国的曹真，都是年轻的新一代了。双方交战数场，魏兵败走，无功而返洛阳。 
在这当中，却有一事，蜀汉驻守江北的大将黄权，因被江东兵隔绝，不能回蜀，只得投魏而降。曹丕大喜，拜黄权为镇南将军。黄权却不愿意接受，又有近臣向曹丕报告说刘备杀了黄权家小，但是黄权也不相信说：“臣与蜀主，推诚相信，知臣本心，必不肯杀臣之家小也。” 
果然没过多久，蜀汉那边就已派人将黄权家小送至洛阳，黄权更是感激涕零，长哭于地。 
曹丕看着黄权家小，忽笑了笑道：“不若朕也去信向皇叔索要一人吧。”这样想着，便写了信，叫来张A，这般那般嘱咐而去。 
刘备退守白帝城，就在白帝城内永安宫居住，夜染风寒，沉疴在身。诸葛亮则成都，白帝城两边固定行走不提。这一次又到白帝城看望刘备，忽听下属来报，魏国派遣使臣前来拜见刘备。魏国派使节前来？蜀汉与魏近无战事，亦无交好，何来使节？虽然心有疑惑，还是前往永安宫叩见刘备，同时会见魏国使者。 
宫殿之中，刘备端坐龙椅，魏国使节入宫，刘备深觉意外，那魏国使节竟是曹丕本人，而曹丕身后，则站着张A。 
曹丕看着刘备跪下，口称：“魏国使节奉魏王之命，前来问候蜀国皇帝陛下。” 
刘备看着曹丕，精神一震哈哈大笑，从龙椅中站起，伸出手道：“贤侄果然是游戏人间的老手，此次前来，是要学我赤壁之时亲做使者之事吗？我那日做使者是向丞相要回我的军师，只不知贤侄做使者，是要向我要回何人？” 
曹丕起身一笑，上前扶住刘备：“子桓只是想来看看皇叔。自我父去世，皇叔定也觉得孤单寂寞了吧。” 
刘备点头：“是啊，自丞相逝去，这一年间我蜀汉折黄忠，江东折了甘宁，我们这一代人就只剩下我了。贤侄既然亲到白帝城，就陪你这个没用的世伯喝杯酒吧。” 
“这酒是要喝的，只不过――” 
刘备一笑：“贤侄的心意我也明白，喝了这杯酒，你自可去看你的孔明哥哥。” 
正说着话，属下来报说诸葛亮求见，刘备想了想笑道：“不见，且让他自住处等候。” 
属下传令而去，刘备下令摆酒。 
曹丕陪着刘备喝酒，刘备也不说话，眉目之间平和了不少，时不时的端酒吟思，时而微笑，时而敛眉，只是不语。 
天下人都知道刘备和曹操并不亲密，但几十年的交锋缠斗，却也是英雄惺英雄。秋风落叶间，一个个英雄落幕，刘备不可能不感慨的。 
“皇叔，如果侄儿向皇叔索要一人，皇叔肯给么？”曹丕笑道。 
“你明知不可得，为何还要问？”刘备淡淡笑道。 
“皇叔其实是七窍玲珑心，洞悉世情，应该明白我为何如此问？” 
“贤侄一向游戏人间，你这样问，也只是明知不可得而自得其乐而已，贤侄的心态真是很好啊。”刘备笑道。 
“皇叔的心态也好得很，明明极看重我的孔明哥哥，却可以始终如一的视之为知己，臣子。” 
刘备大笑：“贤侄是笑我无情，没有拜倒在你的孔明哥哥脚下吗？” 
“若有英雄拜倒在孔明哥哥脚下，我会恨得要死，可是若有英雄没有拜倒在孔明哥哥的脚下，我又会觉得很恼火。” 
“这世间总有不一样的感情，我这一生经历了那么多，很多事情也确实看得透彻，就比如说我兴兵为我二位弟弟报仇，若我是位正统的帝王，断不会为了二位弟弟的仇恨兴兵伐江东，可是这世间的人和事，如何能说得清，分得明？我这一生，也只是本着自己的心活着，爱着，护着这世间我有能力护着的人罢了。” 
“那没有能力护着的人呢？” 
“就放手。” 
“可惜侄儿也是个本着自己的心活着的人，明明得不到，也不肯放手，偷偷摸摸的，能得多少就多少。” 
刘备一笑：“你那父亲若是贤侄这般性情，倒是可以与我做一对好兄弟。” 
“如此这般，肯定可以一统天下，是不是？” 
“哈哈哈，偏偏天不从人愿，都是荒唐虚妄之言而已。哎，我最近身体不好，容易累，贤侄喝了这杯酒，就去吧。” 
“是，皇叔。” 
曹丕恭敬起身，刘备看着他，脸上露出少有的宽慰之情：“我与你父相斗数十载，但今天你能来，我真的很高兴。” 
“也只是皇叔这样的心，侄儿才敢来。其实侄儿还有一事想问的，不过皇叔既然累了？” 
刘备一笑道：“累也就累吧，你且说说，今日不说，日后或许也没有机会说了。” 
“皇叔，我父已死，若皇叔再逝去，你觉得在年轻一代当中，谁人可以一统天下？” 
刘备一笑：“至少子桓你是不行的，你太多情。正事做得太少。” 
哈哈哈，曹丕哈哈大笑：“皇叔，你知道吗？在许都其实有很多传言的。” 
“什么传言？” 
“说蜀汉丞相诸葛亮在那闺阁之中，床榻之上已经牢牢的统一天下了。” 
刘备看着曹丕，没有笑，而是轻轻的叹息道：“子桓也这样认为吗？” 
曹丕笑了笑：“情场如战场，有的时候因为触手可及，甚至可能比战场更残酷。怎么可能一统天下？可是这许多年，围绕在他身边的人却都可以相安无事，倒真是觉得好像是一统天下呢。” 
“那么贤侄以为你们这些骄臣悍将何以在他面前能相安无事？” 
曹丕深思半晌缓声道：“因为他从来没有要求。” 
刘备轻轻的点头：“我也一样，他对我也从来没有要求。他从来不会说皇叔，让我来做这件事，他从来不会说他的功劳这么大，为什么只是一个中郎将？他的一生，从来都是在别人的要求当中活着。既安静又被动。既从容又孤单。但是正所谓天地之间有阴阳，阴阳之间还有阴阳。被动的同时也变成了主动，安静的同时也充满着烈火一般的光和热。而这些光和热，就是你们为他带来的。” 
“也有皇叔为他带来的。” 
刘备一笑：“或许吧。可惜为他带来的不多。如果当初你父亲肯为他――” 
“这世间那有如果之说？就如这人间情事，他有要求，别人也就必有所图。他周围的人肯定就是血雨腥风了，那闺阁之间也是血池地狱。根本就谈不上什么光和热，爱和情了。到最后被毁灭的必然就是他，而我也就会很快忘记他，根本不会像现在这样出现在皇叔的面前。” 
刘备一笑点头：“所以这世间的纠缠，都是自有他的定数。他日我的离去，也是自有定数。他是我蜀汉丞相，但是在私事面前，我实在是无权过问的。子桓，你父亲生了你这样一个儿子，还真是不枉此生啊，你今天的所作所为，也真是够惊世骇俗的，纵然诸葛孔明是个多么孤单的人，这一生有你，他也值得了。你过去吧，我要休息一下了。” 
曹丕过去，亲自扶刘备起来，像儿子一样扶着他进入内室休息，才带着张A大步而去。 
今晚的月亮很亮，诸葛亮静立鱼池边，月光照着鱼池波光磷磷，如幻如魅。身后有脚步声传来，不是一个人，是二个人，一个轻快，一个稳重。这两个人会是谁？诸葛亮的心忐忑不安，那握着栏杆的手不由自主的摩挲着。 
曹丕一边走一边在想：多年不见的孔明哥哥，现在是什么模样？曲指算一算，应该已经四十出头了吧。四十岁的中年男子，还会有那夺天地重华的光彩吗？ 
夺天地重华啊，该是什么样的风采？ 
月光华炼映洒着眼前人的全身，那身竟隐隐约约的将那天地重华之光收敛于内，曹丕笑了，真不枉自己一生痴念，这人，竟是如此的令皎月含羞，芳华内敛。 
“孔明哥哥，子桓来看你，你可高兴么？”曹丕微微笑道。 
哎，诸葛亮叹息一声，不出所料，却也是心底期盼的人到底还是出现在生命里，回首，月光下四目相对。 
曹丕的心微颤，月下人胜月，却是冰清玉冷。走上前，握着手腕，却是皓腕凝霜雪，抬手抚眉，更似冬梅绽雪，孤幽清贞。 
 
 
№370 ☆☆☆甜品有毒于2010-07-17 09:58:08留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
四十岁，真正的魅力就在这时候  
 
№371 ☆☆☆美好啊于2010-07-17 12:06:13留言☆☆☆　   

-------------------------------------------------------
 
哎，孔明年少时，游转于众人之中，溺于□□之事，此心虽真虽洁，却不免给人以轻浮之感。现在已年近不惑，再观其举止，不知众人是否才信了他的真和洁。  
 
№372 ☆☆☆是说于2010-07-17 14:32:38留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
  
 
另，把酒祝东风与惊涛裂岸千堆雪，应该都是甜品大人的高作。 
可惜搜索不到能看的，可有幸拜读之？（星星眼看楼主。。。）  
 
№373 ☆☆☆是说于2010-07-17 15:46:31留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

甜品大人~俺只有乃的《恨》残本~ 

话说《恨》不是完结了么，能劳烦发给在下吗。。。 
俺对大人真是感谢至极。。！ 

俺的Q784094881 邮箱发来，谢谢谢谢谢谢谢大人！！！  
 
№374 ☆☆☆求甜品大人~TUT于2010-07-18 17:42:22留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
“孔明哥哥，这几年累了么？”曹丕心痛的把诸葛亮揽在怀中心痛的说。 
月光下，张A凝视鱼池不发一言，忠实的承担着一个影子的一切。 
“子桓你竟这样来，不怕天下人笑话吗？”诸葛亮幽幽叹道。 
“笑就笑，子桓敢代汉自立，还怕天下人笑话？”曹丕哈哈大笑：“子桓此来，有一文要给孔明哥哥看。” 
“什么文？” 
“哥哥看了就知道了，走吧，到你堂前坐，这里冷。” 
堂前，席地而坐，张A在一旁安静的为二人斟酒。 
“典论论文？”诸葛亮拿着曹丕递给他的文章轻轻地念着： 
文人相轻，自古而然。傅毅之于班固，伯仲之间耳；而固小之，与弟超书曰：“武仲以能属文为兰台令史，下笔不能自休。”夫人善于自见，而文非一体，鲜能备善，是以各以所长，相轻所短。里语曰：“家有弊帚，享之千金。”斯不自见之患也。今之文人：鲁国孔文举、广陵陈琳孔璋、山阳王粲仲宣、北海徐干伟长、陈留阮r元瑜、汝南应`德琏、东平刘桢公干，斯七子者，于学无所遗，于辞无所假，咸自以骋骥J于千里，仰齐足而并驰。以此相服，亦良难矣！盖君子审己以度人，故能免于斯累，而作论文。王粲长于辞赋，徐干时有齐气，然粲之匹也。如粲之初征、登楼、槐赋、征思，干之玄猿、漏卮、圆扇、橘赋，虽张、蔡不过也。然于他文，未能称是。琳、r之章表书记，今之隽也。应`和而不壮；刘桢壮而不密。孔融体气高妙，有过人者；然不能持论，理不胜辞；以至乎杂以嘲戏；及其所善，扬、班俦也。常人贵远贱近，向声背实，又患于自见，谓己为贤。夫文本同而末异，盖奏议宜雅，书论宜理，铭诔尚实，诗赋欲丽。此四科不同，故能之者偏也；唯通才能备其体。文以气为主，气之清浊有体，不可力强而致。譬诸音乐，曲度虽均，节奏同检，至于引气不齐，巧拙有素，虽在父兄，不能以移子弟。盖文章，经国之大业，不朽之盛事。年寿有时而尽，荣乐止乎其身，二者必至之常期，未若文章之无穷。是以古之作者，寄身于翰墨，见意于篇籍，不假良史之辞，不飞驰之势，而声名自传于后。故西伯幽而演易，周旦显而礼，不以隐约而弗务，不以康乐而加思。夫然，则古人贱尺璧而重寸阴，惧乎时之过已。而人多不强力；贫贱则慑于饥寒，富贵则流于逸乐，遂营目前之务，而遗千载之功。日月逝于上，体貌衰于下，忽然与万物迁化，斯志士之大痛也！融等已逝，唯干着论，成一家言。” 
“孔明哥哥，我这篇文章如何？”曹丕目有得色的问。 
诸葛亮抬头凝望曹丕微叹息道：“岁月真的会磨砺一个人的性情，若是十年前的子桓断不会写‘盖文章，经国之大业，不朽之盛事’这样的话。” 
“孔明哥哥是笑子桓变得老成了吗？” 
“你如今已贵为天子，会说这样的话也是自然的。” 
曹丕看着诸葛亮微微笑道：“你还没有说这篇文章如何？” 
“子桓有这篇文章，已可流芳千古。不过你说文人相轻，倒也不见得是坏事。” 
“如何说？” 
“所谓君子之交淡如水，涓涓溪流流不尽，倒比那长江巨浪滔天卷没了无数身影来得飘然，自在。” 
“孔明哥哥是在说自己的感情吧？你与我父相知相重，可是却是情天恨海两两相隔，我与你数年见一面，倒是两两依偎，淡淡不绝。” 
诸葛亮不置可否继续说：“文人自古以来便自有风骨，若文人之间过于相重，只怕易陷痴迷难悟自身风华，并非好事，文人相轻并无不可，只要不是文人相恶即可。” 
“孔明哥哥到底是慧质兰心，一眼看出子桓这文的不足。那你说子桓这文可要改么？” 
“不必改，盖天地不全，才是天地正数。况且此是子桓之意，怎可文人相重而改？”诸葛亮微微笑道。 
“但是孔明哥哥也说错了。”曹丕忽一笑道。 
“我错在何处？” 
“子桓可从来没有把孔明哥哥视为文人。” 
“子桓？” 
“在子桓心里，孔明哥哥永远都是那个在子桓身下婉转承欢，恩爱如涓涓流水不绝的爱人。” 
“子桓？”诸葛亮微微低首，那脸在烛光下微微的红。 
“孔明哥哥害羞了么？” 
“子桓，你已经不是那年少轻狂的少年了，这样的话还是不要说了。” 
“子桓听着的意思是不是说孔明哥哥也不再是从前那个人见人爱，花见花开，车见车载的人儿啦？” 
诸葛亮一愣，张A则偷偷而笑，将两个盛满酒的酒杯放置在二人面前。 
“如果孔明哥哥不再是那样的人，那孔明哥哥变成什么样的人啦？”曹丕举杯在手盯视诸葛亮说，那眼里若隐若现着贪恋调弄的光。 
诸葛亮不语，也拿了酒杯来饮。 
“啊，我知道了，我如今已是贵为天子，那孔明哥哥当然就成了天子要临幸的美人啦，天子当然要金屋藏娇，如何还能花见花开呢，明日我就下一道旨意，让那花都不许见。”曹丕语气轻佻，眼中挑逗之意更浓。 
诸葛亮眼中透出一丝感慨：“子桓一说话，倒是如从前一般。” 
“孔明哥哥，子桓观蜀汉天下，并无一个能与哥哥一力并肩的人物，这几年又连折关羽，张飞，黄忠三员五虎上将，庞统，法正两名谋臣，哥哥既要为蜀汉政事担忧，又要为蜀汉军事筹谋，也真难为哥哥了，只不知哥哥这几年身边可有个体已的人？” 
“陛下，体已的人应该是有的吧，毕竟当年子龙将军和魏文长曾经跟我们一起去罗马城的。” 张A轻声插了一句口。 
“我倒是听说子龙将军一直留在成都的，可是子龙将军向来忠厚，而且自己也有公务在身，岂能时时滋润体贴孔明哥哥。再说孔明哥哥此次前来白帝城，子龙将军也没有前来。倒是听说那魏文长是爱了哥哥十几二十年的人，只是那魏文长已在汉中镇守，就算想时时体贴入微，只怕也是鞭长莫及吧。”曹丕倾过身握住诸葛亮的手轻声道：“孔明哥哥，告诉我，这几年你是怎么过的？难道身边竟没有一个体已的人吗？” 
“子桓，这些事就不要说了吧。”曹丕公然追问此等私密之事，难免令诸葛亮心底唐突。 
曹丕却坚持：“不，我一定要听你说，子桓是认真的，如果孔明哥哥在这蜀汉之地没有一个体已的人，子桓就要带哥哥回洛阳。” 
“子桓？”诸葛亮微愕的看着曹丕。 
“子桓之所以肯放手，是因为一直以为这样的生活能令孔明哥哥更幸福，但是如果并不是这样的话，子桓就要把哥哥禁锢在身边，永远永远也不准再离开。” 
“子桓？” 
“如果这样的生活不能让哥哥幸福，那至少哥哥要让子桓幸福。” 
“这些年来，哥哥身边一直有子龙守着护着，子桓不用操心。”诸葛亮轻声说。 
“子龙将军一直守护着哥哥，那这么多年，哥哥有没有想过子桓？” 
“有啊，有的时候在梦里还梦到过子桓。” 
“是梦到子桓在操哥哥吗？” 
“子桓，你，你不能把哥哥当成那，那――”诸葛亮脸热了。 
“我把你当什么啦？好，好，不说赵子龙。”曹丕笑道：“我且问你，这几年，除了赵子龙，还有谁给你爱了？子龙那人我就是信不过，你们蜀汉也是多事之秋，哥哥这身子，只怕有个一年半载没有被滋润了吧？那陆伯言也没有来对不对？” 
曹丕说着这话，张A竟有些不自然的咳了几声。诸葛亮也不由得看了他一眼。 
曹丕看着二人，忽然看着张A骂道：“难道你竟瞒着我来过成都？” 
“臣向主公告过假的。” 
“告假原来是为了来成都。”曹丕大笑看着诸葛亮道：“是不是子龙将军，文长将军也在，独瞒了我呢？” 
“也不是有意瞒陛下的。” 张A说。 
“张yV，你能不能不说话。”诸葛亮面红耳赤，却心虚叫道。 
张A干脆站起身，出去了。 
曹丕笑望着诸葛亮，只是那笑容却让诸葛亮有一种要被吞吃掉的感觉：“子桓，你能不能不这样笑？” 
曹丕将杯中酒一饮而尽，突然把手一扫，将两人之间的物件全数扫到一边，身子挪过来，眼睛直视诸葛亮：“孔明哥哥为什么不要子桓这样笑啊？” 
“没，没什么。”诸葛亮愈加的心慌意乱，身子不由自主的向后倒去。曹丕趁势扑过来：“孔明哥哥，子桓忽然很有兴趣听你与子龙，文长，yV，伯言相亲相爱的故事，你们这些人算什么，是不是一起去过罗马，一起做了你的奸夫，就结成了坚固的罗马同盟了？不会连我那死去的姨父夏候渊也曾经来过吧？” 
诸葛亮难堪不语。 
曹丕怒了：“嗯？你们居然把我排除在外？” 
“子桓不是有国事要处理吗？”诸葛亮愈加觉得心虚了，好像感觉亏欠了曹丕一样。 
“我现在才知道你背着我做的好事。” 
“子桓，你，你生气啦？” 
“嘿，能不生气吗？” 
“那，那哥哥都加倍偿还给你好不好？子桓你别生气。” 
“你怎么偿还？说，怎么偿还？” 
“随子桓，子桓想哥哥怎么偿还？随子桓。” 
“我要吃了你，现在的就要吃，以后天天都要吃，只要我在白帝城一天，你都不准离开我半步。” 
“嗯，哥哥不走。” 
“我问你，除了那几个家伙之外，还有谁？你那个夫君孙权来过没有？” 
“他是江东之主，如何能来？” 
“那个罗马的卡拉卡拉呢？” 
“卡拉卡拉已经死了。” 
“嗯，你怎么知道的？” 
“秦伦说的。” 
曹丕的眼睛里有了杀气：“还有谁？还有谁？” 
“子桓，你，你真的生气了？” 
曹丕低喝一声：“还有谁？” 
“没有了，真的没有啦。” 
曹丕盯着诸葛亮，一直盯到诸葛亮怯怯的低下头，忽然卟哧一笑：“孔明哥哥，你说得子桓好兴奋呢，子桓要慢慢听你说。一个一个说，你肯定跟他们全部都做过，不会是六对一吧。” 
“没有，真的没有。不可能的事情。”诸葛亮急道。 
“我不管可不可能，总之我要一个个细细的听你讲来。” 
“子桓，这种事情如何能讲，不，不讲了吧。” 
“不讲也行，我回去就把yV凌迟处死。” 
“子桓，你不能这样。”诸葛亮吓得倒抽一口凉气，急道。他知道曹丕是真的生气了。 
“你不想我做这种事，就老老实实的告诉我。” 
诸葛亮叹息一声：“那你起来，你这样压着我太累。” 
曹丕看着诸葛亮，微微一笑，身子只是略微的抬了一下，那手却伸进诸葛亮的衣内。诸葛亮慌了一下转头望外，此时的张A盘坐在门外走廊，背对着他们，似乎是在冥想。 
“子桓？” 
曹丕低低的笑：“怕什么？怕他听到？难道他们五个人在山里跟你做事的时候，没有听到没有看到？” 
诸葛亮面色紫涨：“当然，当然没有。真的没有五个人。” 
“你怎么知道，难道你一边□□一边还看着门外有没有人？” 
“那是在山里，根本没有门。” 
曹丕一听，微微一笑盯着诸葛亮：“你们原来还天为被地为床这么浪漫？”那捏着诸葛亮□□的手指却用了力。 
“啊。”诸葛亮轻吟一声，微微举手掩口。 
“为什么不叫出来？为什么要掩着嘴？”曹丕不满地说。 
“子桓，放手，你，你不是要听哥哥说话吗？”诸葛亮轻声道。 
曹丕点头，果然放手，但转而将手移向诸葛亮的腰，把腰带解了下来。诸葛亮起身拉住他的手：“子桓，能不能先停一下？” 
“可以，不过得等一下。”曹丕得意一笑，起手把诸葛亮按倒，另一只手伸进诸葛亮的内里，直接摸到肛穴处打旋。 
“嗯，子桓？”诸葛亮低吟，胸口微微起伏。 
曹丕情动，拉了诸葛亮的亵裤，掀了袍子，便扶着自己的孽根抵住诸葛亮的肛穴口，慢慢的挺进。 
“啊。”一丝浅痛慢慢的袭来，诸葛亮忍耐着。 
曹丕却不管，直到插没入根，方才把诸葛亮扶了起来，坐在自己腿上道：“好了，你说吧。” 
诸葛亮吃惊：“子桓，这样，这样说？” 
“怎么，不行吗？是不是要说的话太多，怕时辰太长，自己这身子受不住我这物的填塞□□？” 
诸葛亮低头不语，脸烧得厉害。 
曹丕看着笑道：“孔明哥哥年龄大了，倒是更加羞怯了，是不是不好意思像以前那样高声骂子桓了？”说着话，那孽根便动了两下。 
“嗯，嗯。”诸葛亮低头伏在曹丕的肩上。 
“说吧。” 
“说？从哪里说？” 
曹丕揽着诸葛亮的腰：“嗯，也是，你如今这样羞怯，如何能好好与我说呢，还是把yV叫进来，让他说给你听好了。” 
“不要，子桓，不要。”诸葛亮急声低语。 
曹丕却不管，望向外面叫了声：“张yV，你给我进来。” 
张A起身走了进来，在曹丕对面坐下。虽然进来这人对于诸葛亮来说也是人生中的参与者之一，可是这样坐着，诸葛亮还是觉得后背发麻，身子不由自主的紧张起来。 
“哎呀，夹死人啦。哥哥紧张了么？真好，想不到哥哥现在越发的羞涩了，子桓喜欢得紧。”曹丕说到兴起，干脆趁着那□□猛抽了十余下。 
诸葛亮压抑着，只是忍受不住的发出那细微的鼻音。 
张A为自己斟了一杯酒慢慢饮着，那眼却早已如坠酒泉。 
“子桓，子桓，能不能，能不能？”诸葛亮总觉得背后目光如炬，不由得低声求着：“帮哥哥披件衣服，哥哥――” 
“yV，帮我的孔明哥哥披一件衣服。”曹丕正掐着诸葛亮腰做的兴起，那有多余的手，便侧头对张A说。 
张A便拿了件袍子披在诸葛亮的身上，起手碰触，那脸热得烫。眼眉扫过处，一片强忍的艳。心里不由得叹：爱着这人，怕是下地狱也舍不得与他分了。 
曹丕松了手帮诸葛亮系了袍子，复又握住纤腰笑道：“且说话吧。” 
诸葛亮此时哪里说得了话，只把头低在曹丕的肩膀上，待体内的热燥散去。 
“我们是接到请柬去的。”诸葛亮没有说话，张A倒开了腔。 
“是谁下的请柬？”曹丕问。 
“是魏文长，那家伙痴恋你的孔明哥哥二十多年呢。” 
“二十多年，那岂不是在许昌之时就开始了？”曹丕说着话，感觉到诸葛亮的身体放松下来，便又掐着腰顶了几下，还一边左右搜寻着位置着力狠顶了几下。 
搞得诸葛亮身体又紧张起来，曹丕微微的笑，轻咬他胸前两边的□□，另一只手则握着他的孽根轻轻来回□□着。 
“嗯，啊，子，啊。”诸葛亮压抑着兴奋的声音。 
曹丕咬耳低笑：“孔明哥哥，不会是因为有第三个人在场的缘故吧？你以前也不是没有试过三人行的啊。啊，我知道了，是不是因为你现在是一国宰辅，所以要矜持些了，要晓得些礼仪谦耻，所以断不敢大声叫喊了？如此这般说，孔明哥哥从前岂不是一个不懂礼仪廉耻的□□之人？” 
“子桓，你，你不能这样说我。”诸葛亮心里羞惭难安，却不知，他心里真的有这样的一丝想法呢。 
“孔明哥哥，你可以在其他人面前矜持，可是在我面前还要这样吗？我可是真龙天子呢，你要在你的天子面前清高矜持吗？” 
“你不是，啊，啊，子桓。”声音里有着从前没有的柔媚委屈，在曹丕那只手的揉搓之下。 
“谁说我不是，我就是你的天，孔明哥哥，你给子桓记着，这世间只有我是你的天。知道吗？永远永远不要在子桓面前摆出清高无华的样子，子桓不要看这样的你，我就要看到妖娆淫乱的你。” 
曹丕的舌头灵巧的戏弄着诸葛亮胸前的□□，很快两边□□就又硬又凸，而且红晕一片，那身下的孽根也更加的肿胀了。 
诸葛亮体内仿佛有一把火烧上来。但曹丕却在这时停住了手，看向张A笑道：“你这样说，倒想起来，我小时候好像也见过魏文长。” 
“就是典韦曾经打伤过的那个农家少年。” 
“原来是他，他还曾经掐断过孔明哥哥身上的贞节带呢。”曹丕捧着诸葛亮的脸凝望着：“孔明哥哥，你说是不是？” 
诸葛亮此时根本听不到曹丕在说什么，那股火热被曹丕硬生生的折断，正辛苦得很。 
“那请柬里说他想我，想请我聚一聚。当时看了，真的好感动，他竟然在多年之后会说想我，只觉得这一生到底没有白活一趟，哎。” 张A口中虽然仍有些遗憾，但眼中的神情却是满足的。 
“你居然说想他们，可是你偏偏不想我，不给我发请柬？”曹丕狠狠的盯着诸葛亮责怪道。 
“我，我想子桓的，真的想的，哥哥最想子桓来，可是，可是，是文长没有写。”诸葛亮急忙辩解。 
“魏文长不写你就不写吗？分明这心里没有把我看得最重。” 
“不是，真的不是，只是，只是，魏文长爱了我那么多年，我想，顺一回他的意而已。” 
“顺他的意？”曹丕心中有些发狠，顿时血流下注。 
诸葛亮紧抿双唇，一脸痛苦的样子：“子桓，你，你那物太，太胀了，挪一挪吧，哥哥，哥哥受不了啦。” 
“自己动。”曹丕恨道。 
诸葛亮只得扶了他的双肩，自己一上一下的动，那深喉处旖旎婉转的呻吟声撩得曹丕心猿意马，浑身酥软。曹丕一口咬了诸葛亮的唇便吻，舌头挤进腔内调弄纠缠，那手掐着腰，来回不停的抚摸，从腰至脐，再滑向后至那私密处，摸着，笑意更浓，那里，已是湿漉漉的一片。 
那淫乱的气味，对面的张A也闻到了，他长吸了一口气，端起酒杯一饮而尽。 
曹丕将手抽回来，那手指中的粘稠一点一点的抚在诸葛亮的胸口，再轻抹到他的唇间：“孔明哥哥，你的唇好薄呢，薄如春雪冰凝露，好想咬破它。”说着话，竟真的伸出舌头舔过来。 
“嗯，嗯，子桓。”诸葛亮含糊不清的低唤。 
“孔明哥哥，子桓有一事万分不解，你能解释一下吗？” 
诸葛亮凝视着曹丕。 
“那魏文长为什么会寄信邀人赴约？难道他不想将你据为已有吗？” 
“那是因为――” 张A开口想为诸葛亮解释。 
曹丕却脸色一沉：“张yV，我要听他说！” 
张A一愣，沉默不语，也望向诸葛亮。 
诸葛亮脸上掠过一丝凄伤：“只是忽然想到丞相，有点心伤，酸楚――” 
“如何酸楚？” 
诸葛亮不语。 
“说话。” 
“伤心见不着我爱的人啦，但是后来竟然就见到他们，文长事后才对我说，他想让我看看他们，让我见见他们，不管怎么样，这些人，都曾经是我生命中的一部份。”诸葛亮说着话，那眼里已经有雾气。 
“难道当时你就没有想我吗？”曹丕轻问。 
“想啊，真的很想啊，子桓，你今天能来我真的很幸福，真的很幸福。”诸葛亮喃喃地说着，低下头去，吻向曹丕的唇。 
“孔明哥哥，当真幸福么？”曹丕温柔地问。 
“嗯。”诸葛亮低应着，温婉顺服。 
“孔明哥哥，只要你幸福就好，我爱你。”曹丕仰着头吻着他的唇，突然起身把诸葛亮抱了起来，那张A似乎默契的一转身，诸葛亮的背正好靠在了他的背上，诸葛亮正惊怔之间，张A已伸出双手穿过他的双腋，将他的双手牢牢控制住，竟是背住了他。 
曹丕微笑着把他的双腿架在自己的肩上轻声道：“孔明哥哥，子桓知道你如今已不比往日年青时候，如此这般你可以省不少力气。” 
诸葛亮含羞带嗔，即恼且惶的盯着曹丕，那双眼，那双眼―― 
曹丕伸手抚过他的眉目贪恋低语：“孔明哥哥，纵然是如此年纪，却依然是眉如远黛，眸似春水，唇如凝露。从前年青时节，不论多么的雌服，那眉目之间总隐隐有些不甘愿，总隐隐有些铮容透露在外。但现在哥哥竟是欲忍还抑，似乎已无从前那股隐隐透出的烈性。可是子桓却是更爱哥哥现在的模样。看哥哥这身子，竟是比从前更加的流离含光，肤如锦锻，从里到外散发出柔婉和媚，压抑禁止之态，真真令人想煞。啊呀！”曹丕长吟一声，挺身抽动深裹于诸葛亮肛穴甬道内的孽根，那内里的温润滑溜，竟是更胜从前，那柔软密实当中的紧裹，直要将曹丕那孽根牢牢的吸附在内里浸润融化。 
曹丕这样的话，若是放在十年前，或许诸葛亮真的会骂他，可是如今这样的年纪还怎么骂得出口，可是曹丕那张嘴却是贫得更胜从前，只说得诸葛亮脸发烫，身直颤，那手竟有意掩着脸容，不想让曹丕看到自己的羞惭之态。 
但那曹丕偏就拿开他的手，一边着力顶进□□，一边湿吻胸口□□，更故意低声调笑：“孔明哥哥，你那脸红晕熏染，是害羞了么？哥哥这般情怯，倒害得子桓这心突突直跳。想不到哥哥年龄越大，越有不同的风骨韵味，让人惊喜呢。” 
诸葛亮被曹丕说得直躁到心底，那体内更有反应，身体的颤动如水波般从里透到外，那肛穴□□之内更是抽搐紧夹，夹得曹丕连呼妙极，妙极，更抬了他双腿紧抽急送不歇，而且回回更是顶着那体内的敏感处，诸葛亮虽然强忍体内那一波强似一波的麻酥冲涌，到底是被曹丕激荡开体内最深遽的欲望，失声呻吟起来，那声音不似从前那般激亢兴奋，却是禁欲隐忍下的婉转旖旎，淫媚入骨。 
曹丕听得眼泪都落下来，直唤：“孔明哥哥，你要害煞子桓了，你要害煞子桓了，似你这般妖娆，叫子桓如何舍得放你，如何舍得放你？” 
“嗯啊，子桓，啊，我，我，好热啊，啊。”诸葛亮迷乱的叫着，身体开始频密的颤抖，曹丕看他那样子，再看他那孽根轻颤着,已经肿胀得发紫,好像要水满欲溢的样子，心里却不舍得这么快就放过他，突然又把他抱起来重新坐在地上，诸葛亮‘哎呀’一声，头伏在他的肩上，浑身发软，不明白曹丕又要做什么。 
曹丕却在此时做了一个诸葛亮想都没有想到的动作，他居然把他那肿胀得简直要满溢的孽根从诸葛亮那有如暖海一般的肛穴甬道内抽了出来。 
孽根抽出来的那一刹间，缝隙之间的一声轻轻的‘卟’声，不但一下子令诸葛亮的身体变得无比空虚，连他的思想也一刹间变得空白：这是做什么？为什么要这样？诸葛亮的心颤吟，突然被腰斩的极度幸福，仿佛石击水面，惊忧了迷梦，令诸葛亮通体一酸，竟难过得想死。 
曹丕用手轻握住他的孽根，轻堵龟口缓声道：“我不能就这样放过你，我要慢慢的品尝你，所以，你现在不能泄，慢慢的，把火退回去吧。” 
“哎呀，哎呀，啊，子桓，你不能这样，这样，啊，啊。”诸葛亮无奈，只得在曹丕的压制下硬生生的把欲望收回。 
几乎虚脱，却是人为造成的。 
再看曹丕，却在他收回欲望的时候重新将那孽根插入到他的体内。 
“啊，子桓，你，你怎么回事？”诸葛亮惊语，不明白为什么曹丕可以这样？难道他那孽根真是神物？ 
张A递过来一杯酒，曹丕一饮而尽，通体顺畅。轻抚着诸葛亮的身体，附耳轻语：“哥哥是不是很奇怪，为什么子桓这物如此神勇？只因子桓这酒里，有金枪不倒散呢。” 
“你竟吃这个，你，你想死吗？”诸葛亮惊而失色。 
“哥哥这身，子桓做得半个时辰不痛快，想要须臾不离身。” 
诸葛亮转头盯着张A恨道：“张yV，是你放的吗？你要害死子桓吗？” 
张A轻道：“陛下要放，我也没奈何。” 
诸葛亮还要再说，曹丕竟掐着他腰狠顶了几下，诸葛亮一下子把话吞了回去，此时不比初时，身子分外敏感，只几下子，诸葛亮已‘哎呀’数声，眼中含怨盯着曹丕，似在恨他如此不顾惜自己。 
“哥哥，若不能得你，空活八十又有何益？”曹丕一幅天不怕地不怕的神情笑道。 
诸葛亮突然捧着曹丕的脸落泪：“丞相已死了，你若再死，你待要我如何？要我如何？” 
“这世间不是还有yV，还有子龙，还有魏文长，陆伯言吗？再说金枪不倒散我平日又不用，只见了你才用的。” 
“可是这物毒辣得很。” 
“却也神勇得很呢。两相其害取其轻，子桓只要你。”曹丕低语：“说实在的，你和伯言等人之事我倒不在意，只听说蜀汉帐下还有个锦马超马孟起，你可和他有过瓜葛？子桓但觉得听着你这些艳事，再把那孽根在你那□□之中玩活，更有意味呢。说给我听，快说。” 
“没有，我和那马孟起全无瓜葛。”诸葛亮忙说。 
“可当真？”曹丕笑道。 
“真的没有，子桓。”诸葛亮说着只捧着曹丕的脸来吻，只恨不得钻入曹丕的肚里，好好享受他的溺爱。 
曹丕微微笑着，一边时不时的掐着腰轻抽慢插着诸葛亮的肛穴，听着诸葛亮深喉中发出的淫迷低吟，抱住他，狠狠的顶撞他的肛穴甬道。 
“嗯,嗯,子桓,你轻点啊。啊呀。”诸葛亮呻吟低语，一脸的绯红羞涩。 
“到底还是我这个管用些哟。孔明哥哥是不是？”曹丕兴奋地说。 
“嗯，啊呀，嗯。”诸葛亮什么也说不了，只能喘息呻吟着。 
曹丕那手在诸葛亮的背部，两股之间游走，抚摸，轻轻松把玩着他那松软的孽根。诸葛亮浑身发软依偎在丕身上，由他胡弄。 
“哎呀，又夹我了，哎呀，你是想把我这根□□夹爆了吗？哎呀，你那□□里面好多水啊，简直要把这□□浸酥掉了。”曹丕再也忍不住，大喝一声，抱了诸葛亮就往墙上一靠，抬了双腿便如风车急轮般顶撞不歇。 
“哎啊，哎啊，子桓，子桓，哎呀，”那完全放弃了对抗，全身心的沉溺在曹丕爱宠当中的诸葛亮那一声声妖娆媚语听得张A握着酒杯的手都颤，腿间那物火一般的烧上来。仰脖将酒一饮而尽，起身大步而出。 
“哥哥，子桓可撞得好么？撞得深么？还要不要更用力，更深啊，把哥哥这身撞穿了好不好？”曹丕那背，更是汗透衣襟，大汗淋漓，一路调笑着，一路顶撞不歇，诸葛亮那孽根竟被他再次点着热浪，冲胀起来，那点点淫泪从龟口中渗出，煞是诱人。那身更已是酥软如泥，那肛穴□□内的□□滴答滴答的落下来。曹丕听着，摸着，在他体内冲撞直如猛虎掠山一般，顶撞□□得诸葛亮欲仙欲死，‘哎呀呀’的呻吟之声如那溪水潺潺不断。 
曹丕似有些累了，停顿了一下。 
诸葛亮顿时一汪春水蕴双眸，委曲隐忍至极：“子桓莫停，子桓，呀，呀，子桓，啊哟，好难受啊，子桓，你回回这样断，要折杀哥哥么？” 
“才不会呢，子桓这就让哥哥好好尝尝这金枪不倒散的威力。”曹丕大笑着，虎虎生风再次在诸葛亮那□□滑润的肛穴□□中攻城掠地。 
“哎啊，嗯，嗯，嗬嗬嗬，我，我，不，不，啊，子桓，哥哥，哥哥――”那话已说不了，那孽根却已喷薄而出，射了曹丕满腹。 
曹丕也在当下暗吼一声，尽情倾泻在诸葛亮的□□之内。 
 
 
№375 ☆☆☆甜品有毒于2010-07-19 09:08:38留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
雷人  
 
№376 ☆☆☆不笑于2010-07-19 10:13:10留言☆☆☆　   

---------
 
大清早的吃到这么生猛的一只巨蟹，我的鼻血呀  
 
№377 ☆☆☆海鲜大餐于2010-07-19 10:16:01留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
为虾米又是地板？、、、、为虾米为虾米....  
 
№378 ☆☆☆.......于2010-07-19 14:33:16留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
年青时节眉目之间总隐隐有些不甘愿。现在是欲忍还抑，从里到外散发出压抑禁止之态。 

果真是中年受和青年受的区别。捂脸逃跑。。。。  
 
№379 ☆☆☆是说于2010-07-19 22:58:41留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

雷。。大雷。。。 

（但暗暗拍手 甜品加油 啊~）  
 
№380 ☆☆☆干巴爹于2010-07-21 12:12:07留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
泪了，阿瞒和夏侯渊就这么死了 
幸好皇叔还是依旧的好~~~~~  
 
№381 ☆☆☆謇锔逵2010-07-21 15:09:30留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------


《倾国倾城》其实俺蛮喜欢这个的，可惜都没人提。看来作者和读者的口味还真是不同。 

不过进去要注册。 

 
 
№382 ☆☆☆甜品有毒于2010-07-22 00:27:04留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
(那两篇文章暂时没精力贴了，以上是地址，应该可以看的) 


疲倦已极的诸葛亮蜷伏在地板上入睡，张A走进来看着曹丕轻问：“陛下，要沐浴吗？臣已经让人将热水送到偏房。” 
曹丕看着诸葛亮轻轻点头：“你帮他清理一下，免得腹痛。我先去洗一洗。”说完，便自去了。 
张A将一张狐裘铺在地板上，将诸葛亮抱过来睡下，然后轻轻抬高他的腿，看着那依然柔软润滑的肛穴甬道，深吸一口气，伸指进去，那里面的温热还没有散去，张A皱紧眉头，想帮诸葛亮把肛穴内的□□刮出，可是只轻轻一动，却听到诸葛亮在睡梦中的一声媚惑呻吟，叫得张A心惊肉跳，那手指再也动不了，不但没有抽出来，反而加了一指进去。 
“嗯。”诸葛亮在睡梦中瑟缩着。 
张A吞咽着，再加了一指进去轻轻□□着。 
“嗯，啊。”诸葛亮疲倦的眉目之间，有一丝享受的样子，身子也颤抖了一下。 
张A看着，干脆脱了裤子，把那已经忍得太久的孽根搓胀了，扛了诸葛亮一腿，侧了他的身，将孽根插了进去。 
曹丕的头突然从门口伸进来看了一眼，微微一笑，这才真的走了。诸葛亮的身体和□□如今都是软若轻绵，张A那孽根进去的相当顺畅滑溜，便就这般侧着他身，如轻波细浪般□□进取着。 
诸葛亮的深喉里发出温柔的，酒醉般的轻吟，绵长而沉溺。 
如此这般竟□□了数百下，□□渐溢，湿了狐裘。 
张A更是闭目沉醉其中，如入无人之境。就这样吧，既然已经注定是一个影子，就竭尽全力享受一个影子的快乐。最后，就这样温柔而饱满的泄在诸葛亮的□□之内，张A伏过身去，轻吻诸葛亮，轻声道：“孔明，孔明，你可知我是谁么？你可知我是谁么？” 
眼眸轻闭的诸葛亮伸出手环绕着张A的颈，轻轻抬头吻着他的唇，温柔低语：“我知道你是张yV，是从前到现在都一心一意对我好的张yV。对不起，当年没有答应让你留在我身边，现在却让别人留在了我的身边。” 
张A展颜而笑：“你知道就好，你知道就好。” 
“我好累，让我靠着你睡一会。”诸葛亮低语。 
“嗯。”张A坐下，把诸葛亮抱在怀里，让他安心入睡。 
曹丕洗衣浴完毕换衣过来坐下：“孔明哥哥睡了？” 
“陛下，你也睡吧。” 
曹丕看了那狐裘一眼笑道：“闻着那味，心猿意马，睡不着。” 
“那臣为陛下换酒喝吧。” 
“你抱着他就不要动了。”曹丕拿了一个靠枕靠着轻声道：“yV，看着他，有没有想过如果有一天，他死了，我们会怎么样？” 
张A看了曹丕一眼缓缓道：“陛下不是说要比他先死吗？” 
“难道你也是这样想？” 
“我的年龄比他大，比他先死的机会要大一些吧，而且我是武将，若是上战场打仗，死亡的机会也会大一些。” 
“那只要我不发兵打仗，你就不会死了，以后我们和蜀国就友好往来吧。” 
“友好往来？” 
曹丕一笑：“不过也不能友好往来，还是偷偷的来好了，若天下人都知道我们和蜀国友好，反而以后都不方便过来了。” 
“不如每年臣都陪陛下到成都玩一玩吧，成都这个地方的风物还是不错的。” 
“如此甚好。”曹丕笑出声：“只不知会不会每次来，都有让我惊奇的事，比如这次你们几个的事情。” 
“哎，怎么可能还会那样呢。” 张A叹息：“妙才已经死了，那陆伯言一把火烧得蜀汉军队大败，也已经是蜀汉的敌人啦。魏文长现在是汉中太守，有多少时间能够回来？孔明身边其实只有一个赵子龙啊。但是现在五虎上将五去其三，蜀汉中心的军事大权全靠他执掌，只怕也没有多少时日能与孔明在一起，安慰他吧。” 
“那我孔明哥哥岂不是成了活寡之人？”曹丕叹道：“哎，这骑着马儿来一趟可真是不容易啊，若这世上能发明比马儿跑得更快的工具就好了。” 
“要像天上的雕鹰那样快是不是？” 张A笑道。 
“孔明哥哥以前很能发明东西的，以前不是有孔明灯和烟花吗？如果有一天那孔明灯能飞行千里一日就好了。若那烟花也可以载我来见孔明哥哥就好了。”曹丕笑道：“不知他现在可有发明什么东西？” 
“那困住陆伯言的八阵图不就是他的杰作吗？而且他治军严谨，蜀汉大军虽然被陆伯言火烧连营七百里，可是除了少数将领或者士兵被冲散而死之外，大多数竟都能结队而撤，而且撤出之后很快就能集结起来了。最重要的是，蜀汉文武大臣很快就从这场失利当中恢复过来，这当中，孔明镇定人心的能力非同一般啊。” 
“他俘获人心的能力当然非同一般，要不这天下英雄好汉怎会全被他迷惑？”曹丕缓声道。 
“他现在的书法，画作，坊间已经达到万金之求了。” 张A说。 
“太子经常在宫中玩的九连环，也是他的杰作，每年在洛阳和江东都有不少小儿女哭闹着要爹娘买这物给他们玩呢。” 
“都是蜀汉所制？” 
“嗯。陛下身上穿的锦锻，也是由他设计的花纹图案所织出来的蜀锦，他啊，从我们魏国和江东得了不少利钱呢。” 
“你真是对他事事关心。” 
“在成都修建的皇家宗庙，宫廷御苑，所有的设计图都出自他的手。” 
“这样看来，他还有什么不会的？” 曹丕笑道: “我想我的孔明哥哥除了不会生孩子之外，真是没有什么不会的啦。可惜啊，就是因为他懂得太多，所以上天妒嫉，不肯再给蜀汉多一点虎将能人，这苍天，还是很公平的，是不是？” 
“也可以说是很残忍。” 
曹丕笑了笑点点头：“懂得太多，容易累死，以后看来我要多来成都抚慰他才行。不过――” 
“不过什么？” 
“山长水远，鞭长莫及啊。”曹丕感叹。 
“陛下累了吗？要不要睡一会？” 张A说。 
曹丕微微笑笑：“我略闭闭眼就是。你不用管我。” 
“陛下，你也来了吗？”曹丕的耳边突然传来一个陌生的声音，曹丕一惊，猝然望向张A，只是那一刹已看不到张A的脸，眼前所见的是瀑布，水潭，熊猫，参天古树，还有―― 
那有着金光环护，英俊非常却含有一丝邪阴之气的魏延魏文长。 
诸葛亮在哪里？ 
“陛下，诸葛孔明在这里。”那陌生的声音里有着一丝得意的笑意。 
曹丕看清楚了，诸葛亮竟被人架着，两人架肩，两人撑腿，一人在后背着他，中门大开，就这样面对着魏文长。 
看不清那些人的眉目，却能清楚的看到诸葛亮眼中的惊恐和痛苦。 
仿佛一阵阴风吹过，诸葛亮和魏延身上的衣服都化掉了一般不见了，魏延那孽根居然好似狼牙？ 
曹丕赫然起立，厉喝一声：“他不是魏文长！” 
“哈哈哈，到底是真龙天子，一眼就看出那人不是魏文长。”耳边的声音似赞扬似戏谑地说。 
曹丕龙目圆睁，眼见着魏延那硕大孽根就这样插入诸葛亮的肛穴□□当中，骇然间，就听到诸葛亮痛苦的呻吟和惊恐的尖叫：“燕郎，燕郎！” 
曹丕面色铁青，厉喝一声，拔出腰间长剑迎风立斩。 
“啊！”在张A怀中安睡的诸葛亮突然惊叫一声，大汗淋漓的醒来，曹丕也被这一声骇醒。诸葛亮惊骇的看着曹丕颤声道：“子桓，子桓，哥哥又做了一个好可怕的梦，哥哥――” 
曹丕一下子把诸葛亮紧紧抱在怀中，紧紧抱着。 
张A惊讶的看着诸葛亮。 
曹丕看着诸葛亮轻声问：“哥哥又做了可怕的梦？哥哥做过很多次这样的梦吗？” 
“做过一次了，前次是在成都城东的聚贤楼，这一次，这一次也做梦了，这一次的梦里还有子桓拿着剑好像，好像要，要杀我。”诸葛亮面色苍白喃喃道。 
“不是杀你，不是杀你。”曹丕把诸葛亮抱得更紧了。 
“是啊，子桓不会杀我的对不对？不管我是怎么样的放荡，子桓还是会对我好的，对不对？”诸葛亮虚弱的伏在曹丕怀里喃喃地说。 
“哥哥好好睡，哥哥好好睡，有子桓在这里，没有人害得了你。” 
诸葛亮更紧的依偎着曹丕闭上双眼。 
曹丕凝目沉思半晌对张A说：“你马上去一趟汉中找魏文长，此事不要声张，不要让赵子龙知道。” 
“陛下，那您呢？” 
“我等你们来后一起去成都。” 
张A领命而去。 
曹丕在白帝城住下，每日进宫与刘备相见，下棋，喝茶，写些诗文逗刘备开心，晚上则回到诸葛亮的住处休息，这样一直等到张A和魏延从汉中回来，才向刘备辞行，带着诸葛亮，张A和魏延前往成都。在去成都的路上，曹丕只问了魏延二个问题，一是有没有在成都城东聚贤楼投宿过？二是有没有丢过什么东西？结果不单魏延，连张A都在聚贤楼投过宿，而且还是由同一个店小二服侍。确实是在聚贤楼丢过一些物件，但是由于都是些小东西，也就没有在意。 
曹丕闻言点头，便没进城，直接前往聚贤楼投宿。 
店小二看到诸葛亮，那眼中闪过一丝精光。 
曹丕冷笑一声，抽剑直指店小二：“你便是燕郎吧？” 
店小二还想辩驳，魏延却已揪了他衣领，大步来到他的房中，搜出了众多稀奇之物。 
诸葛亮看在眼中，皱眉不语。 
“哥哥应该知道这些东西是什么吧？”曹丕说。 
“是巫蛊之术。”诸葛亮缓声道。 
店小二倒也不惊慌，叩头道：“小的燕郎，见过诸位大人。” 
“能告诉我这些巫蛊是怎么回事吗？”曹丕微微笑道。 
“丞相大人初进成都曾在聚贤楼歇息，当时小的见了就惊为天人，可是小的只是一介平民，如何能靠近丞相大人？也算苍天怜我，这几位大人都曾经在聚贤楼歇息，小的本来想着这几位大人应该都是与丞相关系密切之人，所以只要能得了这几位大人之物，用那巫蛊作法，便可换成小的去亲近丞相大人。可是――” 
曹丕此时已忍着笑问：“可是如何？” 
“可是我曾经二次做法，却都不能成功。” 
曹丕大笑：“燕郎，你二次做法其实都很成功，只可惜你找错了人。” 
“小的找错了人？”店小二愕然不解。 
“你要找的是与丞相关系密切之人，然后利用他们带你去与丞相亲近。但是你可知，他们这些人非但与丞相关系密切，本身就是与丞相有那肌肤之亲的情人，你要他们带你去与丞相亲近，他们会让你亲近吗？倒变成了他们更加的如狼似虎吧？在你的巫蛊之术当中，只有魏延看起来被你所制，因为这当中只有魏文长与丞相没有多少肌肤之亲，但是魏文长是何许人？他的性情之坚毅，你能控制得了？想不到二场巫蛊作法，二场恶梦，没有成就你，倒成就了一个魏文长。” 
魏延听了曹丕的分析，疑惑不解：“当真是梦吗？怎么会有奇怪的感觉呢？” 
“是梦非梦。想来在那山中，曾经上演过无比香艳，□□，却又无比痛苦，惊恐，暴虐，真正不堪入目的一幕吧。而且这一幕燕郎必然见到了，以致于心焦若焚，想要重现当初的那一幕以解饥渴之心，却想不到被我识破。”曹丕说着一把抽出宝剑直指燕郎喝道：“燕郎，你若真心爱他也就罢了，却偏偏得不到他而在巫蛊作法，令他痛苦惊恐不堪，今日断不饶你！” 
燕郎见已注定不能再逃，干脆大笑着站起来指着曹丕道：“就算你今日杀我，我到了阴曹地府也断不会放过他，我已用千万钱买通地府判官，死后可得血池提督一职，像他这般□□之人，死后必坠血池地狱，他在生前，还欠我九十九次合欢，若坠血池地狱，我定不饶他――” 
话末说完，只听得一声怒吼，魏延抽刀而出，一刀斩下燕郎的人头，再一脚踏在他的头上冷喝道：“恶奴，看你还能做恶否！” 
“文长！”诸葛亮惊喝，一把将他拉开，颤声道：“文长，若他所言是真，日后必然会报复于你，你这句，怕会应在你的身上。” 
魏延冷喝：“有本事，就放胆过来，老子生前能杀他，死后闯入血池地狱，也能斩他！” 
“文长！你要我日日为你担心么，还不快快住口。”诸葛亮喝道。 
魏延提了燕郎的无头尸身走出来扔在地上。曹丕大笑，提剑出门，诸葛亮只得紧跟而出。 
魏延突然提剑割下燕郎的孽根道：“要做就做绝他，看他还如何作恶。那燕郎在血池地狱里该最恨我了吧。” 
诸葛亮瞪着魏延，无语。 
魏延直视诸葛亮，哈哈笑起来，却没有说话。诸葛亮脸上表情涩然，知道他在笑什么，干脆背过身去，不理魏延。 
“魏文长，你笑什么？”曹丕笑道。 
“我笑天公待我不薄。”魏延大笑道。 
曹丕亦是大笑。 
二人正说笑间，忽听得楼外树林有马蹄之声，张望过去，原来竟是赵云带了人马来到这里。 
曹丕哈哈一笑，站到诸葛亮前面看着赵云。 
“魏王大驾光临，有失远迎。”赵云缓声说。 
“子龙将军，何必说此客套话，我来成都，只是想看看我的孔明哥哥，怎么，你心里不舒服吗？”曹丕笑道。 
“多年不见，也没什么舒不舒服。”赵云淡淡道。 
“你能这样想就好。其实我一直不明白孔明哥哥为什么会选择你，不过这世间好多事都是想不明白的对不对？就像你，也一定不明白我为什么总是隔个几年就要过来纠缠他。” 
魏延轻咳了一声道：“丕公子，我们先回成都休息吧。” 
“不了。”曹丕一笑：“yV，我们回洛阳吧。” 
“是，陛下。” 
赵云催马上前：“子龙送魏王一程。” 
“那就谢了。”曹丕一拱手，然后回身望着诸葛亮道：“孔明哥哥，若是子龙欺负你，我在洛阳随时等你来。” 
诸葛亮看着曹丕道：“子桓一路小心。” 
那边厢打马回归，这边厢却是寒夜瑟瑟。 
“文长，子桓这样来，你说子龙会怎么想？”诸葛亮轻声道。 
魏延淡淡一笑：“你和子龙这许多年都在一起，难道还要为这样的事心慌吗？” 
“许多年？三年又三年，我和子龙从建安二十二年开始真正在一起，那一年子桓被立为太子，江东则死了大都督鲁肃。而伯言则成为定威校尉降服山越野民，得精兵数万人，与我们和曹魏抗衡。如今是多少年了，我们蜀国称章武二年，魏国称黄初三年，若以建安年份来算，算是建安二十七年了。我和子龙这五年来，还真是相处得很平静，这五年来，丞相身死，子桓代汉，我们也在夷陵吃了大败仗。我这心里都以为蜀魏从此互为敌国，老死不相往来，何曾想到子桓竟敢以帝皇之尊前来成都找我。只怕子龙也没有想到子桓敢这样来。我和他这五年来，从来没有谈过子桓。” 
“确实，故意忽略的东西并不代表不存在。”魏延点头笑道。 
诸葛亮轻叹息道：“文长，你早点休息吧，汉中那边没有你可是不行啊。” 
“要不要我去见一见子龙？” 
诸葛亮轻轻笑了笑：“都这么多年了，还要躲在你的身后吗？我会去找子龙的。” 
魏延一笑：“那我就先睡了。” 
“嗯。” 
趁着魏延睡下，诸葛亮前往赵云的府第，赵云还没有睡，看来确实是在等他。 
“子龙，你是在等我吗？”诸葛亮轻问。 
“我知道你会来，所以在等你。”赵云轻道。 
“我也不知道子桓会来，我还以为和子桓会互为敌人，老死不相往来呢。”诸葛亮有些感慨的说。 
“好在丕公子来了，要不然我还不知道你被燕郎所困。”赵云叹道。 
“子桓他？” 
“不要说丕公子啦。”赵云轻叹：“我这心有些不舒服。” 
“子龙？” 
赵云笑了笑：“在送丕公子离开成都的路上，我问过他。” 
“问他什么？” 
“我问他这次来见你，有没有跟你上过床。” 
“啊？子龙你――这么直白？”诸葛亮喃喃道。 
“你知道丕公子怎么回答的吗？” 
“子桓怎么说的？” 
 
 
№383 ☆☆☆甜品有毒于2010-07-22 01:15:07留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
子桓当然是极坦白的了，帝王之尊，同自己心爱的人什么什么，对他而言，那是顺应天意。可是子龙不会这么想了，叹气。  
 
№384 ☆☆☆ALL袁王道于2010-07-22 10:32:39留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
-_- 曹丕扭曲程度真是青出于蓝……  
 
№385 ☆☆☆捂着鼻子爬走于2010-07-22 13:18:11留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
被噎着了。。。 

甜品楼主，你停在这个地方，生生让人梗着喉咙难受着紧。 

那个，强烈排楼上的话“曹丕扭曲程度青出于蓝”^+++^。 

其实，看到现在，有时候还是觉得看不透子龙，不知道子龙对孔明到底是如何想的，也就分外猜不到他会对孔明如何。澹这和其他攻如曹丕见到孔明一般就要上床的模式还真不同。  
 
№386 ☆☆☆是说于2010-07-22 21:00:17留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
其实，倾国倾城也是很喜欢的啊。 

四分聪颖三分傲娇二分顽皮一分痴情的小孔明，配上一分才华二分执着三分霸气四分花痴的公瑾，绝配也。。。。  
 
№387 ☆☆☆是说于2010-07-22 22:51:16留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
子龙吗 
我觉得他没有怎么想 
他又不是不知道有多少情敌 
虽然会有些别扭，可也远远抵不过喜欢的心情 
即使标榜是完美主义者，可是这种要求只要对自己就好，何必去强加给自己喜欢的人 
要求别人太辛苦了，生气只要想办法能宣泄出来，不压抑自己，自然就不会伤害到对方 
子龙还是不错的～～～ 

而且所有人都告诉他诸葛亮喜欢他，每个人几乎都在羡慕他 = = 被这么多“英雄豪杰”羡慕，“虚荣心”那可是相当的满足。 

像子龙这样的人，永远都不知道他的底线在哪儿，包括他自己也不知道自己可以容忍多少。所以就被慢慢探吧…… 

我觉得魏延很心酸，一直在付出，虽然抱着希望，可是也不知道要等到什么时候，他也等了诸葛亮二十多年了。虽然被承认了，可是依旧永远排在最后一个，这样下去，诸葛亮怎么可能不终陷反骨。反骨后面已经没有人了呀…… 

太心酸了   
 
№388 ☆☆☆捂着鼻子爬过于2010-07-22 23:33:16留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
赵云脸上露出一丝奇异的笑容：“丕公子说他只是来看看你，他说自己到底是魏王，还不致于禽兽到在我们大败于吴的时候在你身上寻开心。” 
诸葛亮愕然盯着赵云。 
“丕公子还对我说，你信了就好，不信也要信，免自寻烦燥，反正，你不要他，我会带走他。” 
诸葛亮皱眉。 
赵云忽然笑了一下道：“丕公子他，好像一直把你当成他的玩物，但是那天他打马离开，我却莫名的有些羡慕他，突然在想，如果我也把你当成玩物，或许我和你之间，会轻松一些，自然一些，相处得更长久一些。” 
“子龙？你这话是什么意思？你是想要离开我吗？”诸葛亮脸色一变道。 
“我和你相处足有五年，这五年里，你就总想着我会离开你吗？”赵云直视诸葛亮问。 
诸葛亮微张唇，无语。 
“算了，不说了，休息吧。”赵云起身脱了外袍，看诸葛亮没动静，便说：“不要睡吗？” 
诸葛亮便温顺的和衣躺在赵云的身边，很快便相依而睡了。 
第二天，魏延前往汉中，赵云亲自送行。 
“我在汉中的时候总是在想啊，你在成都到底有没有好好照顾他啊？” 一路骑着马，魏延一路笑望着赵云道。 
“我怎么没有好好照顾他？”赵云有些不悦的说。 
“那他为什么这么瘦？好像比上次我见的时候又瘦了？” 
“最近我们不是吃了败仗，正多事之秋吗？” 
“所以你就没有去安慰他？” 
“这个时候怎么好打搅他？” 
“就是这个时候才更应该好好的去安慰他啊。你看人家丕公子都知道大老远的从洛阳跑来，不就是因为这多事之秋担心他吗？” 
“是吗？”赵云喃喃道。 
“赵子龙，把他交给你，我还真是不放心呢。” 
“好啦，不要多说了，我积极一点不就好了吗？”赵云打断魏延的话道。 
魏延一笑：“这话可是你说的啊，你要对他更好一些，我在汉中也就不用总是眼皮跳的。” 
赵云叹道：“你在汉中，他在成都的时候就只和我在一起，那种感觉就好像他只有我一样，虽然是自欺欺人，也好过完全没有的好。” 
魏延打马回汉中，这年秋末，蜀汉惊天响雷，竟无端再折两名贤臣：刘巴和马超病逝。皆是英年早逝，令诸葛亮不胜唏嘘，竟有身体被上天掏空之感，那孤伶之态，看着就让人心痛。 
初冬之际，成都下了一场百年难遇的大雪，正所谓瑞雪兆丰年，来年会有好收成吧？诸葛亮也终于从悲伤中缓过劲来，在府中饮了半日酒，略有些不胜酒力，便自起身出外，看着夜色渐浓，走在青石板的街道上，见雪花点点，颇有些感慨。一路走向前，却见前方地上有火光点点，再走过去看，原来是雪地上点了心型的红烛，在夜空下一闪一闪的。 
这是怎么回事？ 
诸葛亮一路走过去，每过三十步就可以看到一处心形的红烛，这样一直走下去，弯弯拐拐，不知不觉间原来已经到了非常熟悉的地方：赵云的家。 
赵云白衣红袍，正立在门口等着他。 
“子龙？”诸葛亮轻唤。 
“文长总是说我没有好好照顾你，不懂得让你开心，所以趁着今年下了这么第一场冬雪，点着烛引你来，可高兴吗？”赵云轻柔地说。 
诸葛亮含笑轻道：“子龙心思向来温柔，也只有子龙做这样的事，才让人倍觉得温暖。” 
“只是温暖吗？”赵云笑道。 
诸葛亮一笑：“当然不是只有温暖，不过有些话，在这里不好说。” 
赵云跨步而来牵过诸葛亮的手：“那就进去说吧。” 
那手温暖如春，融化着诸葛亮的心。 
入到内室，室门处挂着水晶帘子，偌大之地并无床铺，却是那地面上，铺就着暖和宽阔的狐裘，旁边放着西域送来的葡萄酒，还有那用琉璃造的酒杯，果盘，那里面有冰浸的青果，红果，煞是看着好看，闻着芳香。那水晶帘子映着月光和烛光，反射到各种酒杯，果盘上，似幻迷离，让诸葛亮顿感入了仙境，心神俱松，那身子不知不觉便软瘫了。 
赵云脱了诸葛亮的衣，也脱自己的衣，将他放倒在狐裘上，取下他的头冠置于别处，轻抚他的眉目鼻唇，湿吻着，抚摸着，咬上诸葛亮的乳蕾，那手缓慢向下，抚着诸葛亮的孽根，上下啐咬揉搓爱抚着。 
“嗯，嗯，啊。”诸葛亮轻吟着，抱紧赵云的腰。 
那乳蕾渐渐肿胀，痛起来，诸葛亮去推赵云，却又不敢用力，赵云那牙正咬着自己的乳蕾，咬得痛。 
“嗯，子龙，啊呀，子龙，痛，痛。”诸葛亮轻唤着，轻颤着。 
赵云抬起头，看那乳蕾，果然红肿尖挺着，在水晶夜光的映照下，仿若那红嫩尖桃，看得让人心下一热，头一低竟又咬着另一边乳蕾，啐咬得更重了。 
“啊，啊，子龙，轻些，轻些，嗯啊，有些痛，子龙，子龙。”那声音在痛楚中却又有些娇腻柔媚之意。 
赵云微微笑了笑，抬起头抻出舌头舔回原先那乳蕾,手中揉搓着的孽根也肿胀起来了,煞是昂扬,像是冲着赵云讨欢一般的颤动,那肿胀得紫红发亮的龟口渐渐渗出液体来,晶莹如泪。 
赵云啐得诸葛亮另一处乳蕾也红肿尖挺起来，才心满意足的下移到诸葛亮的私密之处，伸出舌头围着那龟口打转，那手指则移向肛穴处，阒复倘搿 
“啊呀。”诸葛亮低吟一声，身体颤了一下，忍耐着。 
手指在肛穴内抚着敏感点，抚触的同时就能看到诸葛亮那孽根龟口出液体的渗出，尤其是当赵云时轻时重抚触那肛穴的敏感点时，那龟口也会随着那轻重渗出或多或少的晶莹液体。 
赵云吻着诸葛亮的耳垂低笑道：“你这身体还是这般敏感，肛穴被挖着，那诱人小口就会渗出液体呢。哎呀，看着就让人兴奋啊。” 
“啊，子龙，我好胀啊，啊，我忍不住了，啊，好想，好想射啊。” 
“慢些，不用急。”赵云起手封闭了诸葛亮孽根周围的气血通路，取了葡萄酒喝了几口，伏过来喂进诸葛亮的嘴里，滴在诸葛亮的身体上，两具身体互相绞缠翻滚摩擦着，腹部之下，全是一片热浪，赵云那物也挺如缨枪了。 
此时，诸葛亮已经坐在了赵云的身上，正握着他那物，凝望着，喘息着，将那物送进了自己那渴望被充塞，被填满的肛穴甬道。 
赵云取了那冰镇青果，坐起来，一手扶着诸葛亮的腰，另一手便把那冰冷的青果沾染在诸葛亮的乳蕾上，那冰冷之气令身体颤抖，那体内甬道便也随之痉挛着，夹着赵云那孽根，愈发的肿胀舒服，赵云将手中青果送入诸葛亮口中，便双手扶了他腰，着力顶撞起来。 
“嗯啊，啊，啊。太，太大力了，子龙，啊，太大力了，啊，子龙，轻些，轻些。”诸葛亮身如筛糠般颤抖,紧扶着赵云的肩呻吟着，那青果也掉落狐裘之上。 
赵云却是低笑着道：“平时总是听人说使枪的人腰力好，今晚就让你好好见识见识如何？” 
“嗯，子龙腰力，子龙腰力亮时时得见，嗯，子龙，啊，啊呀。” 
赵云却更加着意顶撞，还笑道：“平日太过爱惜你的身体，不曾肆意狂放过，如今，好好品味子龙的手段吧。” 
水晶帘子映照着赵云那欲壑深陷的脸容，诸葛亮那无边春色，在夜光下摇曳着，诱惑着，痴迷着。 
很快就到了新一年的正旦日，诸葛亮和皇后吴氏，太子刘禅率文武百官前往白帝城向刘备拜年贺喜，对于刘备来说也老怀安慰。但此后不久，刘备就染病不起，渐渐沉重，至章武三年夏四日，刘备自知病入四肢，又哭关、张二弟，其病愈深，两目昏花。也不想见人，乃叱退左右，独卧于龙榻之上。忽然阴风骤起，将灯吹摇，灭而复明，只见灯影之下，二人侍立。 
刘备大怒道：“朕心绪不宁，教汝等且退，何故又来！” 
叱之不退。刘备在床头坐起向外看，却见原来是关羽和张飞二人。刘备心知二弟已死，必是自己思念太甚以致出现幻影。不由喃喃笑道：“二位弟弟可好吗？二位弟弟如今来见大哥，定是在等大哥前去团聚吧？二位弟弟平生不失信义，上天定会敕命为神的。弟弟们不用久等，哥哥定会与两位弟弟相聚。” 
那关羽和张飞面带微笑，渐渐消逝。此时宫外，正打三更夜锣，刘备叹息：“朕不久于人世矣！”遂遣使往成都，请丞相诸葛亮，尚书令李严，将军赵云等，星夜来永安宫，听受遗命。诸葛亮接到诏命，又惊又疑，留太子刘禅守成都，自己带着刘备次子鲁王刘永、梁王刘理，来永安宫见刘备。 
且说诸葛亮到永安宫，见刘备病危，忙拜伏于龙榻之下。刘备传旨，请孔诸葛亮坐于龙榻之侧。轻抚其背说：“玄德自得丞相，幸成帝业；可惜我三兄弟患难与共，却无共福之命，倾刻间相继身死，连累你啦。” 
“陛下何出此言？孔明不觉得连累。” 
刘备笑了笑道：“你这人啊，千好万好，就是对自己不好。不过，你既不觉得连累，我就再以嗣子相托，望你勉为其难，辅之则矣。” 
诸葛亮望着刘备枯瘦容颜，亦忍不住落下泪来：“愿陛下善保龙体，以副天下之望！” 
刘备遍视群臣，见马良之弟马谡在傍，便令他退下，对诸葛亮说：“丞相观马谡之才何如？” 
诸葛亮说：“此人亦当世之英才。” 
刘备摇头：“不然。朕观此人，言过其实，不可大用。丞相宜深察之。” 
诸葛亮看了看马谡轻轻点头。 
刘备握着诸葛亮的手，轻声道：“我也快到时日了，有些话想好好跟丞相说。” 
“陛下请讲。” 
“若嗣子可辅，则辅之；如其不才，君可自为成都之主。” 
诸葛亮一听，呆望刘备。 
刘备一笑：“你当我唬你么？其实自打见你，我就当你血亲一般的。我那儿子资质有限，你辅佐他怕是要花费无数精力，若有一日累了，就歇歇吧，在龙椅上坐一坐，玩一玩，不要太亏待自己。” 
“陛下？” 
刘备轻握诸葛亮的手道：“哎，你啊，是生不逢时，有你在，这天下纵使三分，也能制衡得宜，你若逝去，就是天之将倾了。乱世之中，自有后代英豪出来收拾残局，一统天下，合久必分，分久必合，向来是这天下正理，所以有的时候，也不必太过鞠躬尽瘁。” 
诸葛亮听着，缓缓泣拜于地道：“臣当竭尽股肱之力，尽忠贞之节。” 
“起来吧，我和你做了半辈子君臣，今日就不要再做了。我再送你一份礼物。”刘备笑了笑叫人唤来鲁王刘永、梁王刘理近前说：“尔等皆记朕言：朕亡之后，尔兄弟三人，皆以父事丞相，不可怠慢。” 
“陛下？”诸葛亮一惊。 
“嘘。”刘备轻声禁止，看着二子拜了诸葛亮，口称相父，方才让二子下去。 
刘备看着殿下众官说：“朕已托孤于丞相，令嗣子以父事之。卿等俱不可怠慢，以负朕望。” 
“是，陛下。”殿下一片回声。 
“你且先下去，叫子龙上来。”刘备对诸葛亮说。 
诸葛亮起身下去，唤来赵云。赵云入内，刘备看着他，再看看殿下的诸葛亮轻轻道：“四弟随我多年，许多事也不必说，大哥知道四弟定会尽忠死节的，只是有一言，四弟务必记取。” 
“大哥请说。” 
“四弟痴爱丞相多年，大哥是尽在眼中，只是丞相非凡俗之人，一生当中怕是流莺飞舞，不断不休，四弟当须心宽以待，方可福寿绵长，替大哥，二哥，三哥把这早夭的年岁活完。” 
“大哥。”赵云感动落泪。 
“不要哭了，能活着是福，死了也是脱离苦海，大哥在奈何桥头等四弟相聚。大哥尚有遗嘱给太子，你到时一并念了吧。” 
“是，大哥。” 
章武三年夏四月二十四日，公元223年，刘备驾崩白帝城永安宫，时年六十三岁。诸葛亮虚岁四十三岁。刘备驾崩，文武官僚，无不哀痛。诸葛亮率众官奉梓宫还成都。太子刘禅出城迎接灵柩，安于正殿之内。举哀行礼毕，开读遗诏。 
诏曰：“朕初疾但下痢耳，后转杂他病，殆不自济。人五十不称夭，年已六十有馀，何所复恨，不复自伤，但以卿兄弟为念。射君到，说丞相叹卿智量，甚大增修，过於所望，审能如此，吾复何忧！勉之，勉之！勿以恶小而为之，勿以善小而不为。惟贤惟德，能服於人。汝父德薄，勿效之。可读汉书、礼记，间暇历观诸子及六韬、商君书，益人意智。闻丞相为写申、韩、管子、六韬一通已毕，未送，道亡，可自更求闻达。” 
读诏已毕，诸葛亮说：“国不可一日无君，请立嗣君，以承汉统。”乃于章武三年五月立太子禅即皇帝位，改元建兴。加诸葛亮为武乡侯，领益州牧。葬刘备于惠陵，谥曰昭烈皇帝。尊皇后吴氏为皇太后；谥甘夫人为昭烈皇后，糜夫人亦追谥为皇后。升赏群臣，大赦天下。 
刘禅继位时，虚岁只得十七岁，旧臣多有病亡者，不能细说。凡一应朝廷选法，钱粮、词讼等事，皆听诸葛丞相裁处。时后主未立皇后，诸葛亮就做主把张飞的大女儿嫁入宫中，立为中宫皇后，刘禅是一应皆从。 
且说刘备新逝的消息传入江东和魏国，江东之主孙权和魏国之主都各自动了心思。只是魏主曹丕身不由已，还没有想着怎么启程到成都来安慰孔明哥哥，大臣们已经纷至沓来，原来全是一帮说客，有说要他兴兵侵蜀的，有劝他莫要轻举妄动的，一时间好不热闹。曹丕被说得烦了，干脆上了大殿，召集群臣公开商讨此事。讨论来讨论去，群臣还是莫衷一是。 
最后贾诩站出来大声道：“刘备虽亡，必托孤于诸葛亮。诸葛孔明必感刘备知遇之恩，肯定会倾心竭力，扶持嗣主。我们不可仓卒伐之。” 
曹丕深以为然，正要说话，忽然有一人从班部中奋然而出说：“不乘此时进兵，更待何时？”曹丕一看，原来是司马懿，这司马懿在曹操帐下虽不得志,却深受曹丕宠信,如今可算是魏曹重臣。 
司马懿说：“此时进兵正是时候，可一鼓作气击溃蜀汉，完成我魏国统一大业。但是若只起中国之兵，急难取胜。须用五路大军，四面夹攻，令诸葛亮首尾不能救应，然后可图。” 
曹丕看着司马懿，心中笑道：这个死仲达，看来是恨不得置我孔明哥哥于死地，且看他有何妙法？这样想着，便把身子往龙椅上一歪道：“你有何法，细细说来。” 
“可修书一封，派使臣前往辽东鲜卑国见国王轲比能，赂以金帛，令起辽西羌兵十万，先从旱路取西平关：此一路也。再修书遣使赍官诰赏赐，直入南蛮，见蛮王孟获，令起兵十万，攻打益州、永昌、、越Q四郡，以击西川之南：此二路也。再遣使入吴修好，许以割地，令孙权起兵十万，攻两川峡口，径取涪城：此三路也。又可差使至降将孟达处，起上庸兵十万，西攻汉中：此四路也。然后命大将军曹真为大都督，提兵十万，由京兆径出阳平关取西川；此五路也。共大兵五十万，五路并进，诸葛亮便有吕望之才，也无可阻挡。” 
曹丕听着，心里一算，这五路至少有三路是靠不住的，但司马懿说出来之后,群臣叫好,连贾诩也点头，心想文武百官都这样想，也犯不着跟这帮人对着干，反正也多时没打仗，部队拉出去练练兵也是要的，何况若是能胜，也未尝不是好事，便命司马懿修书准备。 
而江东那边则就安静得多，孙权更是安静至极，只不过，有的时候，群臣能看到他总是莫名其妙的在微微的笑，孙权笑什么呢？ 
 
 
№389 ☆☆☆甜品有毒于2010-07-23 11:18:44留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
沙发么~~~~~ 
先主走了，大哭，喜欢这文里的先主，温和的包容~ 
这章子龙也好，终于也知道什么时候该伸手安慰了 
最爱还是反骨啊~~~~~咩时候才能轮到他长守诸葛身边啊  
 
№390 ☆☆☆謇锔逵2010-07-23 12:43:03留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
文完结之日 也就是小亮亮归天之时 唉！  
 
№391 ☆☆☆最爱亮的瑜于2010-07-23 18:30:49留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
旧文似乎没写完，但是又怕新文结束得太快。  
 
№392 ☆☆☆星落五丈原于2010-07-23 23:17:05留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
风萧萧，水茫茫，暮云苍黄雁声寒。 
斜阳外，浪涛涛，滚滚东流辞意健。     
奔入海，何艰辛，长风乱石阻归程。 
纵南行，挥手去，直捣沧海会有时。     
问人生，叹华年，时不我与华叶衰。 
举杯醉，对月吟，愁肠千结寒声碎。     
长河水，奔腾急，壮志难酬空悲切。 
知音少，洒泪还，断弦残曲与谁听？ 

孔明，坚持住~！  
 
№393 ☆☆☆爱 玄亮于2010-07-24 17:31:57留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
孔明被虐的真爽啊...啊啊~~嗯...插我，插我...啊~~哎~~~ 
快更新吧！  
 
№394 ☆☆☆虐亮..于2010-07-24 21:57:46留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
.....淡定望楼上。 


ps：其实，曹丕是在以行为开导赵云吧。其实他哪里是把他孔明哥哥当玩物，这么说只是明知此生与他无望，而顺手解开赵云心中的结罢了。哎，其实曹氏父子虽然不是为了孔明可舍弃江山，但他们还真都是真心爱他的，只可惜这类人的爱从来都不是他们人生中最重要的东西。 
 
 
№395 ☆☆☆是说于2010-07-24 22:16:09留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
哎，刘备一句连累你了，不知道为何却感动人甚深，如果说其他人对孔明都是爱欲纠缠，那么刘备对孔明，如慈父对爱子，宽广博厚。  
 
№396 ☆☆☆是说于2010-07-24 22:27:46留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
还是高将军最后赠书上那句：赠吾儿。赚去我多少眼泪呀。  
 
№397 ☆☆☆星落五丈原于2010-07-25 00:53:21留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
  
 
排楼上，倒忘了高将军。这也是慈父啊。  
 
№398 ☆☆☆是说于2010-07-25 09:16:55留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
希望能改变旧版子龙和孔明的悲催结局，怨念了好久啊，那个结局想起来就憋屈，最后两人都太决绝了才会无可挽回的走到那一步……就让孔明陪着子龙终老吧，有始有终。苛求完美的子龙能做到让步已经很不容易了 

其实我觉得子龙最悲催的就是和孔明相逢的太晚，恨不相逢未嫁时啊。而且这文设定的终CP就是孔明和反骨，于是子龙哥哥你炮灰了……  
 
№399 ☆☆☆不要悲催到底啊于2010-07-25 17:00:02留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
旧版 【恨】 哪里有？求发个网址过来！谢谢谢谢谢谢！！！拜托了！举手之劳！发个网址来！在下面回帖就行了~！  
 
№400 ☆☆☆玄亮天道于2010-07-25 18:27:34留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
楼上杯具了，旧版恨连作者本人都没有。  
 
№401 ☆☆☆星落五丈原于2010-07-25 21:34:14留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

魏曹将要五路大军攻蜀，后主刘禅初登大宝就遇此大难,难免有些心慌意乱,但是到底还有靠山在，便迫不及待的跑到丞相府去问诸葛亮。刘禅在丞相府门口下车，一个人独进三重大门来到后花园。此时的诸葛亮，正在独倚竹杖，在小池边观鱼。 
刘禅安静的站在身后，安静的凝望着他的背影，这样的身影曾经凝望过多少回？可是令他最为深刻的却不是那背影，而是？ 
刘禅轻叹一声道：“相父安好？” 
诸葛亮听到后主刘禅的声音，忙回身跪拜：“臣该万死。” 
刘禅伸手，微迟疑了一会，将手抚在诸葛亮的衣袖上扶起问道：“如今曹魏分兵五路进犯，相父可有对策？” 
诸葛亮微微而笑：“五路兵至，已有四路可退，止一路还末下决心，是以在池边凝思而已。” 
“如何？”刘禅忙问。 
“西番国王轲比能，引兵犯西平关；臣料马超积祖西川人氏，素得羌人之心，羌人以超为神威天将军，臣已先遣一人，星夜驰檄，令马超之弟马岱紧守西平关，伏四路奇兵，每日交换，以兵拒之：此一路不必忧矣。又南蛮孟获，兵犯四郡，臣亦飞檄遣魏延领一军左出右入，右出左入，为疑兵之计：蛮兵惟凭勇力，其心多疑，若见疑兵，必不敢进：此一路又不足忧矣。又知孟达引兵出汉中；达与李严曾结生死之交；臣回成都时，留李严守永安宫；臣已作一书、只做李严亲笔，令人送与孟达；达必然推病不出，以慢军心：此一路又不足忧矣。又知曹真引兵犯阳平关；此地险峻，可以保守，臣已调赵云引一军守把关隘，并不出战；曹真若见我军不出，不久自退矣。此四路兵俱不足忧。臣尚恐不能全保，又密调关兴、张苞二将，各引兵三万，屯于紧要之处，为各路救应。此数处调遣之事，皆不曾经由成都，故无人知觉。只有东吴这一路兵，未必便动：如见四路兵胜，川中危急，必来相攻；若四路不济，安肯动乎？臣料孙权想曹丕三路侵吴之怨，必不肯从其言。虽然如此，须用一舌辩之士，径往东吴，以利害说之，则先退东吴；其四路之兵，何足忧乎？但未得说吴之人，臣故踌躇。” 
刘禅点头放下心怀笑道：“原来相父一早已有妙计，朕亦放心了，不过相父所说之人，亦不是没有。” 
“哦？陛下请说。”诸葛亮看了刘禅一眼微微笑道。 
“朕看那户部尚书邓伯苗可出使江东。” 
“陛下为何有此一荐？”诸葛亮饶有兴趣的问。 
刘禅笑了笑道：“邓伯苗曾上书朕，说朕初登大宝，宜与江东修好，以防曹魏汉贼。” 
诸葛亮点头：“邓伯苗此言甚是，好，就请陛下下旨让邓伯苗前往江东吧。” 
“还是相父下丞相均旨吧。” 
“为何？”诸葛亮看了刘禅一眼道。 
“父皇生前曾经说过，蜀地多艰，民生疾苦而土豪望族甚多，这些人虽然才能不足以抗拒曹魏江东，但争权夺利之心却不输任何一人。如此，要有一威服四海之人镇之，方可上下一心国泰民安；若分权治之，则有分疆裂土之危。这西川之地好不容易才归为一统，怎能再让它分疆裂土，百姓受苦呢。相父才能足以威服四海，而朕资质平常，不足以威镇豪强望族，但朕乃一国之君，虽资质平常，却依然会有人趋炎附势，若朕下旨与相父分权，朝中会有官员依附权势而不服相父，此非朕所愿见。” 
“陛下智量甚大，天资仁敏，爱德下士，怎会是资质平常之人？” 
刘禅笑道：“相父说话好让人心暖，朕资质如何还是有自知之明的，不过朕资质虽然平平，倒也有一两样过人之处学了父皇，相父十足。” 
“陛下心怀宽大，仁爱无敌，有此两种，是蜀汉百姓之福。”诸葛亮叹道。 
刘禅笑得开怀，紧握了一下诸葛亮的手，只是隔着衣袖，心有所憾，离开相府回宫去了。 
那邓伯苗，便是邓芝。邓芝去到江东，虽然并不顺利却完满的完成了与江东的结盟，只是回来的时候带了一点小小的麻烦回来。 
而曹魏那边听说江东又与蜀汉结盟，大怒，就把战火转过来烧到了江东，只是很不幸的，这次战火没烧到江东，反而还折了大将张辽，想当年张辽在逍遥津差点活捉孙权，这一次却被江东丁奉用箭射中腰部，回京后逝去，真不知冥冥中是不是真的有命运这一回事。 
曹魏搬师回京，邓芝却发了愁，原来那个麻烦要来了，想着自己没有能力扛下这个大麻烦，只得前往丞相府禀报诸葛亮。 
“伯苗有事不妨直说。”诸葛亮看邓芝愁容满面的样子不由笑道。 
“丞相，臣先前去江东有一事隐瞒了丞相。” 
诸葛亮看了邓芝一眼缓缓道：“隐瞒了什么？” 
“江东孙权在臣临走之前曾经说过一事。” 
“到底何事，说吧。” 
“孙权说江东与我蜀汉结盟，无事不可，江东亦可先行替蜀汉抵挡曹魏，但须得丞相亲自前往定下盟书，不然――” 
“不然便与曹魏联手灭我蜀汉吗？”诸葛亮缓声道。 
“是的。” 
诸葛亮沉吟半晌道：“伯苗认为如何？” 
“丞相是我蜀汉栋梁，切不可前往江东，免生不测。” 
诸葛亮笑了笑，有些无奈道：“可是我蜀汉却当真禁不起三面夹攻。” 
“丞相，除江东与曹魏，何来三面夹攻？” 
“近日细作来报，南蛮孟获部有可能会听从洛阳旨意，若是如此，我蜀汉三面受敌，所以江东万万不能与之敌对。既如此，我就亲自过江去一趟吧。” 
“丞相――” 
“两军交战，不斩来使，何况是和平时期，江东当不会为难我的。”诸葛亮缓声道。 
邓芝便也不再多言。第二日，诸葛亮上朝辞过后主刘禅，自带了仆役前往江东，此次前去江东，赵云是不能带去了，从前带了赵云去，还有关羽，张飞，黄忠，马超可以镇守后方，如今四人皆逝，能镇守后方的，也只有赵云了。 
江东方面，听说蜀汉丞相诸葛亮要来，从上到下，各文武官员心中却是百般滋味在心头，只因这个人的名字在江东有着很迷离暧昧的意思，而且特别是他们诸葛氏如今在江东可谓位高权重了，此人的名字就更加的让人有禁忌暧昧，却又欲罢不能之意味了。 
几乎所有的江东文武百官都看到他们的主公孙权这几天特别的精神爽利，而他们的大都督陆逊也特别的笑容满面。他们都在等待吗？ 
诸葛亮预计到达江东之时，正是八月十五中秋节的前夕，江东各家各户张灯结彩，悬挂各式各样的彩灯，那渡船码头，更是修整一新，铺上鲜红地毡，只等贵客到来。 
多年不见，旧人可还安好？分隔天涯之后，却有江东反覆背义，关羽之死恨，夷陵之败辱，如今为保一国之安康，还是要前来这反覆背义之地，你，可有怨么？ 
江东之主孙权真是百感交织，同时也揣测不安。 
诸葛亮在去江东之前，先到荆州去见了大哥诸葛谨，然后再乘船过江前往江东。前来接他的人，是江东辅国将军，江陵侯，领荆州牧，军权尽握的陆逊陆伯言，他的陆郎。 
诸葛亮独坐船头凝望江水，不发一言。 
陆逊走到他身后轻声道：“你还在怨我？” 
诸葛亮不说话。 
“是怪我在夷陵之战中火攻大败你们蜀汉军队吗？可是两军交战，死伤各安天命，又如何怪得了我？” 
诸葛亮还是不语。 
“孔明，你当日摆下八阵图，不也差点把我困死其中吗？若不是我聪明绝顶，看出端倪――” 
“嘿，被困了三天三夜，还说聪明绝顶。”诸葛亮终于开了口。 
陆逊一笑，把头伸过去看着诸葛亮道：“终于说话了？” 
诸葛亮抬头望着宽阔江面微微一笑道：“哎，这江面为什么不打雷下雨呢？” 
陆逊莫名其妙地问：“为什么要打雷下雨啊？” 
“难道这不是你想要的吗？”诸葛亮讥道。 
陆逊一笑：“我早已不是那个要找借口才能与你亲近的陆伯言，现在的我，是手握江东兵权，掌八十一州兵马，火烧连营七百里的陆逊，你的陆郎。” 
“难道你成了大军阀，就可以在你主公眼皮底下为所欲为？”诸葛亮似笑非笑道。 
“那倒不会如此猖狂，而且我也不是为所欲为，只是想和你在一起罢了。” 
“如今我也不是那青春锦绣少年郎了，你还有兴趣？” 
陆逊面色一正道：“我对你不是兴趣，我是爱你。” 
诸葛亮笑了一下，不再言语。 
陆逊也不再说话，与诸葛亮并肩立在桥头。船平稳的航行，渐近码头。 
孙权坐在黄盖之下，眼望着船渐近，停了桨，搭了板，亲兵先行，一路铺陈，那望眼欲穿的人终于出来了：一身白衣，头戴纶巾，手握宫羽，天清地秀之间，绝色容颜，仙风玉骨，一如从前不负蓬莱不负卿。 
孙权微微的笑，这个人，果然是不负多年相思。只是看着这个人的云淡风轻，自己怎么会有那样的感觉？ 
什么样的感觉？不能说，不能说。 
诸葛亮也看到了孙权，多年不见，孙权竟隐隐已有帝王之风，目光炯炯有神，金发金须，不怒自威。 
孙权本来想迎上去，但转念一想，又笑着坐下来，他要等那个人过来向他叩拜。 
但诸葛亮过来之后，却微微一笑说：“汉丞相诸葛孔明在此，将军不拜么？” 
“我是魏国加封的吴王，授九锡，江东之主，要拜么？”孙权微愣一下笑道。 
陆逊随后而来道：“主公，江边风大，有什么事回去再说吧。” 
孙权一把握住诸葛亮的手道：“好，有什么事，回去再说。” 
摆驾回府，直入内堂，孙权大刺刺的坐在内堂虎皮椅上，望着诸葛亮笑道：“见到夫君还不下跪请安？诸葛丞相素来法纪严明，当不会人前一套，人后一套吧？你我可是明媒正娶，拜过天地祖先的夫妻。” 
诸葛亮笑了笑，放下手中的宫羽，端端正正的以妻礼跪在孙权的面前，口称：“夫君万福。” 
孙权哈哈笑，却不急着扶起诸葛亮，他要好好享受一下这一刻的优越感。 
“夫君，孔明累了。”诸葛亮说。 
孙权这才起身，弯腰去扶诸葛亮，诸葛亮起了半身，忽然哎呀一声向后倒去，吓得孙权‘扑通’一声双膝跪地，倾出前身伸出双手抱住他：“你怎么啦？” 
“孔明拜了夫君，将军也应该拜汉丞相。”诸葛亮一笑道。 
孙权瞪着诸葛亮：“想不到你现在居然会诓人？”复大笑，干脆一下子把把诸葛亮扑倒在地：“你居然敢诓我，今夜且不能放过你。” 
“我行了千里路，才下船，真的累得很。” 
“那才好。你还记不记得以前有一日你发烧――” 
诸葛亮一惊：“你想做什么？” 
“为什么这么大反应？是不是那一夜给你的印象太深刻了？”孙权笑道。 
诸葛亮忙摇头：“没，没有。” 
“啊，一定是有的，不然怎么说话都不利索啦呢。想不想我再来一次？” 
“不要。” 
“真的不要？其实那一次我也是刻骨铭心，真的，在梦里不知回味过多少次呢，你的姿态，从来没有那么好过，我想那一次，是真的勾动了你身体里的所有□□性儿吧？” 
“才不是这样的，你，你那是，是你强迫的。”诸葛亮有些心慌的辩说。孙权的那一次，是真的弄怕他了。 
“但是我喜欢，上一次你是有病，这一次你是疲累，我就想要这样的你。”孙权说着就将诸葛亮头上的纶巾取下来扔在一边，一头乌黑长发握在手中，幽香四溢。还带着淡淡的体温。 
诸葛亮真的也累了，见孙权这样压着，干脆也就散了身子躺倒在地上，闭上双眼休息。不一会，还真的就睡着了，孙权看在眼中，笑了笑，把他抱起来，送上床，盖了锦被，离开了。 
等诸葛亮醒来的时候，才发现自己坐在浴桶里，满桶的花香味，让他精神也轻松下来。突然，孙权的头从水里冒出来，吓了诸葛亮一跳。 
“睡好了吗？”孙权笑道。 
“你不要吓我。” 
“我看你睡得挺好的，现在洗个澡，等一下我带你去拜祭母亲。” 
“母亲死了？什么时候死的？”诸葛亮讶然问。 
“就是夷陵之战的时候，本来想告诉你，可是两军交恶，不好说，所以就没有讲。” 
诸葛亮黯然。 
孙权轻抚他的眉目缓声道：“是不是突然间觉得孤单？没有母亲在了？” 
“我的亲生母亲在我很小的时候就死了，我甚至都已经忘记了她的样子。大哥又在江东，弟弟在隆中，天各一方。后来得到太夫人疼爱，我是真的觉得很幸福，所以那个时候，太夫人让我做什么，我都愿意做的。虽然后来又离开了，可是觉得太夫人那慈爱的目光一直在身后注视着我，所以总是觉得很温暖，我没有想过太夫人会死的。”诸葛亮轻声说。 
“谁都会死的。”孙权捧着诸葛亮的脸认真的说：“只要你不死就行。” 
“我不死？你要我当妖怪吗？” 
“虽然我和你分隔两地，但是只要你不死，我就会很开心。就好像这心有一个挂念处，不会断，不会散。” 
诸葛亮看着孙权，眼中掠过一丝愕然：“仲谋，你？” 
“我怎么啦？” 
“我，我没有想到你会――” 
“没有想到我会这么爱你吧？你真是太坏了，怎么能这样忽视我的心呢？”孙权笑道。 
诸葛亮不语低首，心里有一丝感动。 
“这花香有驱散疲劳的作用，现在是不是没有那么累了？”孙权问。 
诸葛亮微笑点头，孙权轻吻了一下他的唇，帮他洗发擦背，更衣，一手包办。下午，两人前往孙氏宗族的墓地拜祭太夫人。 
看着太夫人的坟墓，看着太夫人墓碑上刻着的孙仁的名字，诸葛亮才惊然发现，原来岁月当真如梭，孙仁离开自己竟已有十三年之久了。 
她现在可好？她当真为自己生下一男半女吗？无论怎么样内心底处仍然是有所希翼的。 
“明天就是中秋节了，中秋节是亲人团圆的日子，你能来江东，看来是你我天定的缘分，母亲若知道你在此时来看望她，定也很开心。”孙权说。 
“她――”诸葛亮缓缓道：“孙仁曾经回来过的吧？” 
“你还记得她？” 
“能忘记吗？她差点毁了我啊。” 
孙权笑了笑，开始回头张望。 
“你在看什么？”诸葛亮问。 
孙权还是笑笑，不语。诸葛亮顺着他的目光望过去，只见远处有一群仆妇丫鬟走了过来，其中还抬着一顶小轿。 
小轿停在太夫人的墓前，仆妇小心的掀开轿帘，从里面走出一个小女孩儿，大概十一、二岁的模样，拿着道家的拂尘，穿着素淡的道袍，举止端庄。 
小女孩抬头望向孙权和诸葛亮，诸葛亮心中一震，这孩子怎么长得这么像，像――诸葛亮简直不敢再往下想。 
“果儿，你来了？”孙权一脸宠溺的走过去牵着小女孩的手道。 
“是的，不是你说有贵客到来，让我过来看看吗？”女孩子声音也极清极柔，仿若化外之人。 
“这是果儿，从小身子弱，在道观修行，平日难得出来一趟，就算我去请也不理我的。今日肯出来，全是因为我对她说江东来了一个神仙般的人物，她才肯出来的。” 
“你说的神仙般的人物便是他吗？”小女孩指着诸葛亮说。 
“是啊，你说他是不是神仙般的人物？”孙权笑道。 
小女孩细细地看着诸葛亮，忽道：“你若能一心求道，定会羽化飞仙，可惜你误坠红尘，尘缘繁杂难断。” 
诸葛亮笑了：“当真？” 
“嗯。”小女孩认真的点头：“我与你定是有宿世的缘分，我自小便在道观修行，从末踏足人世间，今日出来，是因为你是我命中两段尘缘之一，今日相见，了断尘缘，我便可继续在道观修行了。” 
“你命中另一段尘缘在何处？”诸葛亮关心地问。眼前这个孩子，秀外慧中，一脸的超脱淡然，令诸葛亮的心竟有赫然开朗之意。 
小女孩看了诸葛亮一眼，又看了一眼孙权说：“或许在十年后吧。” 
“十年后了断第二段尘缘，你便要往何处？” 
“往来处去。”小女孩唱诺。 
诸葛亮凝视女孩子，微微而笑。 
小女孩忽然向着他跪了下来，恭恭敬敬向着他叩了三个响头，然后转身上轿而去。 
“等一下。”诸葛亮急道。 
小女孩的手从轿中伸出来，诸葛亮急忙过来伸手握住，那小手柔若无骨。就这样握着，直到孙权走过来将两人的手分开。 
小女孩的声音从轿中传出来：“我会照顾自己的，你不要担心。” 
“我不担心，你定是仙子下凡，我有什么好担心的呢。”诸葛亮深吸一口气说。 
轿子抬走了。 
诸葛亮的眼泪缛欢落。 
 
 
№402 ☆☆☆甜品有毒于2010-07-25 22:40:28留言☆☆☆　   

-------------------------------------------------------
 
 
孙仲谋同学不是号称要娶诸葛亮的闺女吗 

难道十年后丞相去世 = =+ 诸葛果要了却的就素这位么？  
 
№403 ☆☆☆捂着鼻子爬过于2010-07-26 00:13:06留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
LS的，什么啊！什么啊！那不是孙权妹妹的女儿吗。  
 
№404 ☆☆☆...................于2010-07-26 10:01:32留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
几乎所有的江东文武百官都看到他们的主公孙权这几天特别的精神爽利，而他们的大都督陆逊也特别的笑容满面。他们都在等待吗？ 
好...温馨？  
 
№405 ☆☆☆玄亮天道于2010-07-26 13:15:38留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
楼上的，孙权曾经说过，如果他妹妹和诸葛亮生了儿子，他要该子娶他儿子，如果生了女儿，他就要休掉所有后宫，把诸葛亮的女儿娶过来，让该女生下有他和诸葛亮共同血液的孩子。。。 

至于乱伦什么的，那是什么东西？孙权压根没考虑= =  
 
№406 ☆☆☆是说于2010-07-26 13:18:56留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
是说，同好奇，诸葛果了却的第二段尘缘，是否就是孙权。  
 
№407 ☆☆☆是说于2010-07-26 13:20:00留言☆☆☆　   

----------------------------------------------------------
给楼上 
历史上诸葛果是诸葛亮和黄月英生的~！ 
这人儿的确和亮亮有不可分割的关系~~~！  
 
№408 ☆☆☆玄亮天道于2010-07-26 16:40:28留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
我是原来哪个 玄亮天道 呃~~~表搞错了哦~  
 
№409 ☆☆☆冰块于2010-07-26 16:43:58留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
大骇之，我写错了。 

是文中孙权说过，如果孙仁和诸葛亮生的是儿子，他就让自己女儿嫁给诸葛亮的儿子，彼此结为儿女亲家。如果孙仁和诸葛亮生的是女儿，他就要娶诸葛亮的女儿。。。。 

 
 
№410 ☆☆☆是说于2010-07-26 18:39:11留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
又看到此文了……说实在的，我旧版一直没看到结局，怨念啊……但愿这版能有结局……  
 
№411 ☆☆☆清水于2010-07-26 23:49:29留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

再废话一句，原来是甜品大人亲自发文么？原来大人发文的那个网站没有了？我第二次是找到那个网站去追《恨》的……我也真的好想看一个云亮不要这么悲催的结局啊，毕竟云死在亮的前面，就不要让他们到死都还是死结了吧……  
 
№412 ☆☆☆清水于2010-07-27 00:14:51留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

啊――重新看了一下，我居然是有旧版的结局的？天！可是那个结局很纠结哎，该死的都死了……憎恨燕郎的乱入啊，虽然文长想来也是要跟孔明一起去的，可是怎么好死在这种怪物手里……  
 
№413 ☆☆☆清水于2010-07-27 00:31:02留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
 
楼上的 
有旧版的？！求你发个网址来！  
 
№414 ☆☆☆冰块于2010-07-27 11:24:35留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
雷得神清气爽，多谢作者给予在下生活的勇气，哈哈哈哈哈哈哈……  
 
№415 ☆☆☆- -*于2010-07-27 12:25:53留言☆☆☆　   

-------------------------------------------------------
 
没有了？  
 
№416 ☆☆☆爱澈于2010-07-27 14:30:33留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
“她与你没有俗世的缘分，我会好好照顾她的，你放心。”孙权轻声道。 
诸葛亮沉吟良久抬起头缓声道：“我想吃螃蟹。” 
“好啊，今天早晨才送来的阳澄湖大闸蟹好不好？” 
“不好，我要那种身子又大，钳子也大，膏又多，肉也多的黄金螃蟹。”诸葛亮把衣袖一甩道：“我要痛快的吃一顿。” 
“行啊，我们马上乘船到江面上去，让渔家帮你捞螃蟹，现在是中秋时节，螃蟹最是肥美。” 
“我也想听琴。” 
“行，我马上派人把江东最好的琴师找来，随我们一起上船。” 
“我还想――”诸葛亮却没有办法再说下去，眼泪不停的流下来。 
“孔明。”孙权有些担心地扶住他。 
“我没事，我想自己一个人静一下好不好？我想一个人走一走。”诸葛亮忙抹了泪道。 
孙权想了想点点头：“好吧，你去散散心也好。” 
诸葛亮一个人离开了太夫人的陵墓，一个人走在建业城的大街小巷之中，若有若无之间寻找着道观。果儿，我的果儿，让我再看看你，让我再看看你。你是我在这人世间最真实的，最安心的依赖，有了你，即使相隔天涯海角，我也会知道，我并不孤单了。 
天色渐渐的暗下来，诸葛亮也走遍了建业的所有道观，终于停在了一家小小的道观门口，可是他只是停在道观的门口，远远的看着道观里面的一切，默默的站着。 
果儿就在这座道观里，但她却再也没有看到他，她行走端正，目不斜视，人世间的情缘或许真的与她没有关系。直到夜色完全吞没了光亮，诸葛亮回转身走在大街上，时而仰天微笑时而低头凄伤，虽然如此情状，却又完全与在汉国时有所不同。在汉国蜀地，他是汉丞相，一切都变得要有威仪，反不像在这吴地，可以哭可以笑，吴地有一个孙仁，就足以击垮他所有的意志。 
“丞相大人，我家主公请你回府。”有人来了，很恭敬的对诸葛亮说。 
诸葛亮轻轻点头，他也累了，确实要休息了，便跨步上了马车。马车走在建业的大街上，诸葛亮并没有多疑，因为那来接他的人，正是孙权身边的贴身侍卫甘述和凌敢。马车摇摇晃晃，他也昏昏欲睡。 
马车终于停了下来，可是在暗夜中却冲上几个蒙面人，将诸葛亮狠狠的按在马车里绑了手脚，封了口舌抬了出去。黑夜中看不真切，只感觉是进了一间房子，身体被扔在地上，然后那些人就消失了。 
诸葛亮惊魂不定，不明白怎么会这样？默暗中传来衣服悉缩的声音，难道这黑屋里居然是有人的？诸葛亮本能的收紧了心。 
一个人扑了过来，真的是相当凶狠，相当粗野，相当放肆的扑了过来，狠狠的压住了诸葛亮的身体，毫不怜惜的剥去他的衣衫。诸葛亮口不能言，只能无望的挣扎着。是谁，是谁？怎么会感觉到有一丝熟悉的气息，可是为什么那动作却又是那么的陌生，凶狠？完全又不像感觉到的那个人？ 
身体被肆意的调弄，被绝对的控制，在暗夜中听到放纵的喘息，手指疯狂的插入到那谷壁甬道之中，触着那一点，疯狂的进出，孽根肿胀颤抖昂然挺立渗着□□，那□□之中更有□□流落地上。 
那人趁势抽去诸葛亮口中布条，那禁忌的呻吟便也禁不住的冲口而出。远处突然传来脚步声，呼喊声，甚至有火光闪映。那放肆污辱他的人，似乎慌乱了，从窗口跃了出去，逃掉了。 
草屋外火把通明，门被撞开，诸葛亮面色惨白，双眼紧闭蜷缩着身体靠在墙边，也知他此时此刻的难堪羞辱。孙权大步过来，蹲下来看着那还肿胀的孽根，气得掐住诸葛亮的脖颈喝道：“你这个贱人，你彻夜不归，可知我有多担心？我到处找你，可你竟然在此与人淫乱？说，那人是谁？” 
诸葛亮从头到尾都不明所以，那里知道污辱他的人是谁。孙权不待他说话，那眼只看着诸葛亮的身体，看着那孽根肿胀发紫，仿佛要爆炸的样子，更加怒火中烧，喝道：“诸葛孔明，什么人摸你，你都有感觉吗？刚来江东就要背叛我吗？” 
诸葛亮没想到孙权会这样骂他，竟给他气得完全清醒过来。 
“你居然让外人摸你，你居然，你到底有没有把我放在眼里？”孙权厉喝一声，突然伏下身去狠狠的咬了诸葛亮一口，把诸葛亮的嘴唇都咬破了。 
啊！诸葛亮惊叫一声，可是还没等他反应过来，孙权已经用自己唇舌狠狠的堵住了他的嘴，狠狠的，霸道的吻着，直吻得他透不过气，挣扎拨动喘息着。 
“你还想挣脱我？啊，你不去挣脱先前那人，你居然想挣脱我？“孙权沉喝着，粗鲁的将诸葛亮的双腿架在自己的双肩之上，一手按了他的孽根，用力一扯。 
“啊。”诸葛亮痛得倒吸一口凉气，身体激颤不止，孙权却趁此机会将自己硕大孽根直挺没入诸葛亮的肛穴甬道之内，虽然肛穴因为先前在黑暗中的调弄已经柔软湿滑，可是孙权过于粗鲁急速的挺刺，令诸葛亮惨吟一声，浑身痛得发抖。 
孙权气疯了，也不管他如何惨吟，只管贴身挺刺不歇。 
“仲谋，仲，仲谋，不，不要，不要啊……”诸葛亮哀切地求着。 
“不要，不要什么？不要我？我就这么不值得你记取吗？居然――” 
“我没有，仲谋，我真的没有，我不知道怎么会这样的，仲谋，求你，求你相信我。” 
“你要我相信你？要我相信你什么？相信你除了我之外再没有别的男人？”孙权眼光一凛道。 
在孙权面前，这句话是诸葛亮最大的致命伤，孙权的多疑，固执己见早在多年前已经领教过，根本不可能改变他的想法。但是，今夜的一切确实不是他想做的事啊。他只是想见果儿，那曾想会被一个他完全不知道的人污辱？ 
“仲谋，不要这样说我，不要，仲谋，你不能这样欺负我，孙仁欺负我，你也要欺负我吗？”诸葛亮悲哀的叫着，那眼泪就这样掉下来，怎么也止不住。 
这一下反把孙权搞得手足无措。见诸葛亮气息渐弱，心里有些担心，动作也温柔下来，把他抱起来坐在地上，轻轻的抚摸着他的背部，温柔地诉说着：“对不起，对不起，我一时太激动了，太生气了。我没有想到会看到这样的场面。” 
诸葛亮现在没有精神听他说话，自从见到果儿，他的精神就严重透支，根本没有思想，再加上突然被人袭击，最后是孙权的不谅解，他现在什么也不想听，也不想说，只是靠在孙权的肩上，像落水的人抓住一根浮草。 
见诸葛亮这样的温驯，孙权的心莫名的也沉静下来，扶着他的腰，慢慢的，有节律的抽动着那深深浸润在诸葛亮肛穴甬道内的孽根。 
“哎呀，啊呀。”慢慢的，从诸葛亮的深喉里发出沉溺般的低吟。 
孙权喜上眉梢：“孔明，是不是很陶醉啊，是不是插得好深，好有感觉啊？” 
“嗯，嗯，嗬。”诸葛亮只是迷离的呻吟着，全没有听到孙权的声音。 
“太好了，你知道吗？你能满足是我最大的快乐，真的太好了。”孙权深叹着，就这样不紧不慢的律动着自己的身体，抚摸着诸葛亮的身体，随着夜风，倾听着他的呻吟，倾听着他的喃喃低语，这一刻，孙权觉得仿佛与诸葛亮已经融为了一体，初见时的不安感觉也烟消云散。 
这一夜就在这样沉溺暧昧气氛当中渡过，当诸葛亮从沉睡中苏醒的时候，已经是第二天的中午，孙权穿着一身红装出现在他的眼前，微微笑道：“你醒了。” 
诸葛亮呆呆望着孙权，努力回想着昨天的事情，心中亦是一阵惊颤，怎么会有这样的事情发生？ 
“还在想昨夜的事吗？虽然昨夜的事确实令我很生气，不过我会原谅你的。”孙权很大度的说。 
诸葛亮气得说不出话来，明明不是自己的错，却怎么变成要被原谅的那个人，好像昨夜做错事的是他。 
“你为什么用这种眼神瞪着我，难道我说错了吗？”孙权有些不满地问。 
“我没有做错，不需要你原谅。”久久，诸葛亮清晰地说。 
孙权脸一沉：“你没错，难道是我错了？” 
“我没有这样说。” 
孙权突然一掌将诸葛亮按倒在床上喝道：“你没有这样说，那你想怎么说？想说是你自己淫心大动？什么人都可以上你？在蜀地就假模假样的端丞相架子，到我这里就变成一个人尽可夫的贱人？” 
“孙仲谋，你不要血口喷人。” 
“我血口喷人？你到现在还不肯认个错，我有怎么样对你了吗？只要你认个错，我也就原谅你啦，为什么还要嘴硬？你之所以死不认错，看来是真有其事了。” 
“我没有！” 
“你还不认错？看来是要再一次惩罚你，你才肯认错了，想我怎么惩罚你，要不要再用滴蜡这样的方法？” 
“不要。”诸葛亮惊道，当年的那一场惩罚，铭心刻骨。 
孙权盯着他，那双碧眼，像是要把他吞了一般，诸葛亮望着，心里亦是惊颤不已，孙权的眼里一点爱意都没有，竟是充满了恨意，那种恨，恨到好像要把自己千刀万剐。那双碧眼，竟好像那血池地狱里燕郎的眼睛。 
为什么突然会想到燕郎，难道是那巫蛊之术还没有彻底清除？还是说自己年华渐去，看着一个个与自己的生命相关的人纷纷逝去，心魔渐生？ 
“孙仁自母亲逝去那一年下过山之后，就再也没有回来过了，听说她在终南山快要修成羽化飞仙之术了。”孙权突然说。 
羽化飞仙？一个多好听的词语，在凡俗之人看来，其实不就是说快要死了吗？孙仁也要死了吗？诸葛亮心中猝然一痛，突然奋力坐起，揪住孙权的衣领悲痛地叫道：“为什么，你为什么要这样欺负我？你明知道孙仁是我心中最痛，为什么还要我与果儿相见？如果我没有与果儿相见，我不会，我不会，更加不会被你这样欺负。为什么要这样伤我？为什么？” 
孙权凛冽而笑喝道：“因为我要报这十三年来你不见我之恨！” 
诸葛亮骇然，一时心口窒闷，无可言语。 
“我也不怕实话告诉你，当你从船上下来的那一刻，我真的好激动，可是更多的是怒恨，一想到与你十三年不得相见，而你这十三年来却与别人如鱼得水，这心中就恨不得――” 
孙权没有再说下去，因为门外已经传来陆逊的声音：“主公。” 
“什么事？” 
“天要亮了，主公该回城了。” 
孙权抬头望望外面的天色，回视诸葛亮：“回去再跟你算帐。” 
诸葛亮惨笑：“算帐，你要算什么帐？你要报十三年我们不相见之恨，可是我却很庆幸这十三年里没有与你相见，每见你一次，就只看到你越来越令人难以忍受的多疑，暴虐和残忍。” 
孙权冷冷地笑道：“是吗？我在你眼中就是暴虐和残忍的，是不是？好，很好，我也不想让自己和你身边的其他男人一个样，既然你说我是暴虐和残忍的，那么，我就应该让你好好的体验一下我的暴虐和残忍。” 
“主公？今天是中秋节，不回去不好。”门外再次传来陆逊的声音。 
孙权狠狠瞪了诸葛亮一眼，才叫人备下马车，扶着诸葛亮走出草屋回城去了。马车上一路巅簸，诸葛亮心力交瘁，倒在马车里睡着了。 
孙权看着他的睡脸，咬着牙，抽出了腰中佩剑恨恨地自语：“诸葛孔明，有的时候真的好想杀了你，你怎么会爱上那么多的男人，这世间又怎么会有那么多的男人爱上你？我真是要疯了，明知你有那么多的男人，可是我这心里却还是想着你。你来到我这里，看着你的柔弱无助，再想想你在蜀汉之地的叱咤风云，简直没有办法把这样二个截然不同的你看成是一个人，可是偏偏无助的人是你，威严的人也是你，把你压在身下好好的蹂躏，看着你在蜀地之外展现出你所有的柔弱和眼泪，这心啊，竟然沉溺得无以复加，根本就没有办法舍弃得了。你真是不把我害死不罢休了。” 
回到城内，孙权亲自将诸葛亮抱下马车，送回卧室，然后叫住陆逊：“今天是中秋节，要宴请百官，在此加派人手保护他静休。” 
“主公？他不参加宴会吗？” 
“就说他身体不适，不参加了。” 
“是，我会加派人手保护他的。” 
孙权走了，陆逊却去了又回，静静的站在屋外，若有所思。 
太阳渐渐西移，房门打开了，四目相对，诸葛亮微微怔了一下，移开目光缓声道：“可不可以给我一些竹蔑，烛，爆竹。” 
“你要这些做什么？”陆逊问。 
诸葛亮说：“想做些天灯，放到天上，让果儿看。” 
陆逊看了他一眼，转身走了，过了好一会，他亲自拿来这些东西。 
竹蔑送来了，诸葛亮就取了刀，搬了椅坐在院子里，拾了竹蔑，一根一根的削，一根一根的揉，凝神静气，慢慢的整个人的心绪都安静下来。 
陆逊见此情形，也搬了椅，取了刀，坐了下来。 
二个人静默无声的，编织着天灯。 
直到落日余晖。 
“你不去参加宴会吗？”诸葛亮忽然问。 
“有主公就可以了，你是汉家丞相，你不去，当然要有一个人陪着你啊。” 
“不要再说‘丞相’二个字。”诸葛亮突然说。 
陆逊愣了一下。 
“在吴地，没有汉家丞相。”诸葛亮声音有些冷。 
陆逊不再说话，诸葛亮也没有再说话，手不停的在编织，最后还编织了一个很大很大的孔明灯。 
当夜晚来临，当夜风吹起，诸葛亮起身看了看风向，开始点灯，从最大的开始点起，一个一个的放到天上，随着风飘浮在高空。 
在夜空下，那红红黄黄的光闪烁着，飘渺浪漫。 
风吹着天灯飘啊飘，最后在夜空中排成了一行，好像那长短不一的竖琴一样在空中闪烁光芒。 
诸葛亮站在院中，一直仰着头在看，都没注意到孙权回来了。 
“你做了这么多天灯，果儿看到一定很开心。”孙权握着诸葛亮的手仰着头说。 
诸葛亮不语，又过了好一会，那天灯竟然在空中爆炸了，从最小的那个开始爆炸，在空中闪现出璀璨的火花，然后一个接着一个，直到最大的那个发出震耳欲聋的声音，照亮了整个夜空。 
站在院子里，能听到整个建业城一片惊呼之声。孙权看得呆住了，望着诸葛亮道：“你这个脑袋瓜子到底怎么长的，怎么能搞出这么多稀奇古怪的东西？” 
诸葛亮笑了笑说:“明天准备签定结盟文书吧，我后天就要回去。” 
孙权愣了一下道：“你以为你说走就可以走？” 
“如果从明天算起，一个月之内我不能回到成都，蜀汉会联手曹魏进攻江东。” 
“你说什么？”孙权面色一沉喝道。 
“你们江东向来是一边与人结盟，一边又背叛盟约，所以我在离开成都之前已经修书魏王以防万一。” 
“嘿，你以为那曹丕就会听你的话？” 
“你会不会听我的话，我不敢说，但是说到子桓，只要我有所求，就算是天上的星星，他也会为我摘。” 
“住口！”孙权怒吼。 
诸葛亮仰头望天微微的笑：“孙仁是我心中最痛，但是果儿又何尝不是我心中最欣慰的事？那天灯固然是为果儿所放，但也是为了通知蜀汉和曹魏的细作所放。” 
“你居然如此对我？”孙权脸色发冷。 
诸葛亮淡淡一笑：“你不去参加宴会吗？好像外面有人来催你了。” 
孔权双眉纠结在一起，看了陆逊一眼，指着诸葛亮喝道：“你给我好好的看着他。” 
陆逊无语。诸葛亮走到台阶上坐下来，陆逊看着他也坐到了他的身边，夜空中，满月高挂。 
 
 
№417 ☆☆☆甜品有毒于2010-07-27 21:45:02留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
.....可怜亮君走到哪儿都有人如狼似虎的待他。 

是说，那个人是陆逊？还是孙权自导自演？ 

哎。亮君真是很苦啊，竟然有点盼他早日解脱。  
 
№418 ☆☆☆是说于2010-07-27 21:58:01留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

不怪仲谋同学呀 
丞相这样大家都不大认识  
这叫做境界。。。。。。。。 

虽然这里主公出场次数不多= =也没有参合进去 
可是我觉得他和文长还是最喜欢丞相的 

唉=-= 我果然是玄亮控改不掉呀  
 
№419 ☆☆☆捂着鼻子爬过于2010-07-27 22:35:25留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
那人应该是陆逊吧...? 
越来越悬疑了...  
 
№420 ☆☆☆冰块于2010-07-28 07:48:36留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
“好不容易来一趟，何必惹他不高兴呢。”陆逊轻声说。 
诸葛亮冷冷望着他。 
“你当真后天要走？”陆逊再问。 
“如果不是我蜀汉西南边境不稳，这一趟本都不必来。” 
“看来你对江东并无半点怀念啊。” 
诸葛亮望着夜空中徐徐降落的孔明灯道：“多璀璨的光芒都会熄灭无踪的，何况江东之地本就无可怀念。” 
“当真？”陆逊笑道：“你当真可以忘记在江东的往事？” 
“也没什么要记取的。” 
“是吗？”陆逊欲言又止，复道：“即使死去的伯符也不再值得你记取吗？” 
诸葛亮赫然盯着陆逊，咬唇不语。 
陆逊长叹一声：“为什么这样看着我，是不是因为――” 
“够了，我不想再听。”诸葛亮决然打断陆逊的话。 
陆逊久久凝视着他，忽道：“你是不是知道了什么？” 
啪，陆逊的脸上挨了重重的一巴掌。 
陆逊没有惊讶，反倒有些如释重负的笑了：“看来你是感觉到了。” 
“为什么，为什么要这样对我？” 
“你这么聪明，当真想不到吗？” 
诸葛亮脸色惨变，久久不语。 
“当年曹丕和刘皇叔皆自立为王，我们也曾经劝过主公称帝，但是主公却拒绝了。大臣们都不解，我也曾经问过主公原因，你知道他说什么吗？” 
“他说什么？” 
“主公说他一直记得你曾经说过他的一句话。君之思我，度步方寸之地，他人思我，寻遍万里山河。主公又说――“我最后悔的，是我没有勇气跟随曹丕他们到罗马去救他，也没有勇气像曹丕那样到成都去见他。曹丕自立为帝，刘备在成都续立汉统，江东的大臣们都劝我也称帝，可是――我却觉得没有这个资格，至少在曹丕面前我没有这个资格。我连爱他的勇气都不如人，还有什么资格与曹丕鼎足而立。”我当时听了主公的话，说实在的，很伤感。连爱一个人的勇气都不足够的人，好像确实没有什么资格君临天下？可是主公的性情与曹丕截然不同，江东的现状也不似曹魏一般，曹丕能去罗马，皆因为当时他只是公子，而不是魏王，重任不在他身上。可是主公不同，主公十九岁就是江东之主，要他离开江东远道罗马是根本不现实的。可是却也因为一直固守江东，令到他爱你爱得很辛苦，很被动，久而久之，也爱得很不自信。” 
诸葛亮看了陆逊一眼不语。 
“是他故意叫我那样做的。” 
“不要说了。” 
“虽然这件事令我也很愤怒，但为人臣子的，也只能为主公着想。你知道他为什么这样做吗？因为主公不知道经过了十三年，他能不能让你满足。他连让你得到满足的自信也没有。这样的想法很不堪是不是？可是有什么办法呢？面对你，有什么办法呢？” 
诸葛亮无语凝眸。 
“对不起。” 
“这是我和他之间的事，用不着你来说对不起。” 
陆孙却把眉头一皱：“这不单是你和他的事。” 
诸葛亮冷笑：“你以为还有你的事吗？从你踏进那间小草屋开始，你就已经是他的一只狗。” 
陆逊微皱眉，无语。 
诸葛亮渺了陆逊一眼，淡淡道：“我这个夫君看来事事都要你仰仗你啊，保家卫国，甚至帮他暖床。陆伯言，你们君臣之间很和谐啊。倒不如你来做件好事,保证你的主公自信心大增。” 
“什么好事？” 
“你来承欢孙仲谋□□，他自然会无比的自信。”诸葛亮冷眼道。 
陆逊脸色一变：“你胡说什么？” 
“你回去吧，我要休息了。”诸葛亮站起来道。 
“孔明。”陆逊站起来拉住诸葛亮的手。 
“放开我。” 
“我凭什么要放开，主公是你的夫君，我也是你的陆郎！” 
“陆伯言，你现在果然有做官的气派了。我倒宁愿你是从前那个被子桓教坏的人。虽然昨夜我私疑过你，但是我也确实没有想到过会是孙仲谋指使，我还以为只是你自己想我了，控制不住了，所以才不顾一切的想要我。可是，原来不是这样的。陆伯言，跟他相比，你更令我不堪！不管怎么说，孙仲谋始终是我拜过天地祖先的夫君，我既来到他的面前，他若真的想要我，我怎么都会从了他。倒是你，很让我刮目相看。不过，这样也好，他叫你欺负我，而你就真的像条他家的狗一样帮他欺负我，我也认了，就当还了这十三年他想我之情，就当是还了你从前爱我之意，从此我也心无挂念，两相不欠。” 
“你说什么？你想这样就了断我们之间的情义？”陆逊脸色一沉道。 
“所谓物以类聚，人与群分，你跟着孙仲谋多了，也变得跟他差不多了。”诸葛亮淡淡说完，甩开陆逊的手，进屋去了。 
“诸葛孔明，你什么意思？” 
“没什么意思，陆大都督，明天签盟约画押结盟吧。”诸葛亮头也不回的进了门说。 
“诸葛孔明，你不能这样做，我不允许你离开我，决不。”陆逊紧握着拳头沉喝。 
私事乱如麻，国事却不能不办。 
第二天，孙权拉着诸葛亮的手去到长江边，江面上有一艘超大型的龙船，张灯结彩，双方就在龙船上画押结盟。 
长空万里，蔚蓝无云，孙权握着诸葛亮的手走到龙船的甲板上道：“今日带你尽游长江如何？” 
诸葛亮轻轻点点头，到底是爱自己的人，他并不想临走翻脸。 
“这长江之中有一种鱼，你知道叫什么吗？” 
“叫什么？” 
“龙鱼，长得真的跟龙很像，但是比龙更宽阔，你要不要看？” 
“真的有这种鱼？”诸葛亮为之好奇。 
孙权笑了笑，忽然拉着诸葛亮的手，猛地向船头跑去。 
“仲谋，你要做什么？”话音末了，人已从高高的龙船上掉入长江之中。 
诸葛亮心中一惊,虽然他在荆州住了多年，却并非一个游泳能手，顶多只会扑腾几下而已。此时落在水中，唯一的希望就是紧紧拉住孙权。孙权的游泳技术果然好得很，这应该得益于他从小居住在江东，非常熟悉水性吧。 
孙权在水中打了一个长长的尖哨，声音落尽，忽见波涛汹涌，诸葛亮在水中睁不开双眼，却能感觉到江水排山倒海似的力量，孙权拉着他随着江水的汹涌流动而游动，那一刻，诸葛亮不知不觉间就把全副身心交付给了孙权。 
忽然间，诸葛亮感觉到孙权抱住了他的腰飞跃出水，一晃眼间，阳光灿烂，他忙闭上双眼，便听到孙权在耳边温柔的声音：“抓紧龙鱼的角，我们要畅游长江了。” 
诸葛亮睁眼一看，自己已经坐在了一条巨大的龙形怪鱼的背上，那龙鱼头长得像鱼头，却多了两枝尖硬的角，怪不得叫龙鱼。孙权坐在他的身后抱着他的腰笑道：“你要抓紧龙鱼的角啊，不然掉下去我可救不了你。” 
诸葛亮不由得便抓紧了龙鱼角，孙权则紧紧的抱着他的腰很安稳的贴着他的背。随着龙鱼忽上忽下，一会入水如潜龙入海，一会飞天如巨龙腾空，仿若神仙般在江水中畅快游动。在那龙鱼的身后，渐渐汇聚了数不清的大小鱼类，随着它在江水中跳跃潜伏。 
长空万里无云，清风送爽，鱼跃千里。 
“啊――哟！”诸葛亮双手紧紧抓着龙鱼的角，突然整个人站起来，迎着那扑面而来的江风，江水仰天长啸。孙权也被他带了起来，一脸春风的和着他的声音迎风长吟。 
“要是这一生能像鱼一样自由自在的生活就好了。”孙权笑道。 
“我们要真是鱼，只怕早成了渔夫一家的鱼汤了。”诸葛亮笑道。 
孙权大笑：“说的也是呢。” 
“不过，今天真的好神奇啊，我太开心了，想不到活到现在，居然能像龙王一样在江水中架鱼而游。”诸葛亮回头看着孙权兴奋地说，这条龙鱼的出现，完全让诸葛亮忘记了前夜的不愉快。 
孙权咧嘴一笑，突然抱住他的脸，吻住了他的唇。那龙鱼突然下潜，孙权重心偏移，一下子把他甩了出去。 
“仲谋！”诸葛亮惊叫一声，本能的伸出双手去拉孙权。却一下子因为龙鱼的潜游，江水湍急奔涌不歇，两个人就这样掉进了江里。 
诸葛亮心想此命休矣，怎知却感觉有人扯着他向前游去，睁眼一看，孙权已拉着他向一个山洞内游去了，不一会便把他推上洞口。 
“这是什么地方？”诸葛亮混然不解地问。 
孙权也爬上山洞笑道：“你想知道是什么地方？那就跟我来。” 
一身混淋淋的二个人顺着山洞爬行，只一会便见到光亮。孙权让了个位置给诸葛亮道：“你伸出头去看。” 
诸葛亮伸头去看，哇，竟不住惊叹起来。原来这是一个驻立在江中心的小山峰，两边高山悬崖各自伸出一个好像是象鼻的横断山石与这小山峰连在一起。低头看下面，江水在此分成两股流过对面又汇合在一起，而此时居然还有无数的鱼儿围着小山峰跳跃游弋，那条大大的龙鱼则好像知道二个人还需要它一样，竟已躺在水中睡觉去了。 
“天啊，这天地间真是太奇妙了，怎么还会有这样的地方？”诸葛亮迎着江风感叹不已。 
“还有更好的地方呢，你要不要看一看？”孙权笑道。 
“什么地方会比这里更好？”诸葛亮笑起来。 
孙权爬到洞口指着上面道：“上去了，就能见到更神奇的东西了。” 
“可是这怎么上？” 
孙权笑了笑，便爬出了洞口。 
“仲谋？”诸葛亮吓了一跳，这要掉到江里，可是不得了。 
但孙权却已经抓紧了山石，一步一步的攀爬上去了。 
过了一会，诸葛亮看见一条绳索放了下来，正闪念想着怎么会有一条绳索呢？便听到孙权的叫声：“用绳子把自己绑紧，我拉你上来。” 
诸葛亮依言而行，爬到小山峰顶上，哇，真是别有一番风光在眼前。山峰顶上一棵树都没有，或许是常年被风吹雨打的原故，遍布着各种凹凸不平的巨石。 
孙权带着诸葛亮绕过几个巨石阵，眼前出现一个光滑平坦的石面，很大很宽，就好像一张天然的床一样，四周被巨石围绕着。 
诸葛亮看到这些倒没有惊讶，但却有别的东西令他惊讶不已。因为在这里，居然桌子，有蒲团，有酒，有肉，有菜，还有一个大箱子。 
孙权大步走过去取下头上的冠冕，脱下自己身上的湿衣服，打开箱子换了一身干净的，宽大的长袍，又拿出毛巾擦拭着头发上的水。 
诸葛亮也走了过去，但是一看箱子里面的东西，他就叹息了一声。箱子里面有席子，有棉被，有枕头，却偏偏没有更多的可以更换的长袍。 
一身湿淋淋的他，只能这样啦。 
“把衣服脱了吧，这里风多好啊，脱下来晒在石头上，很快就会干的。”孙权说。 
诸葛亮只得依言除下头巾，衣服，将自己的身体展现在太阳，江风之下。孙权看在眼里，站起身来到他的身后，轻轻吻着他的脖颈。 
“你怎么会找到这样一个地方？”诸葛亮轻问。 
“找到很久了，有的时候实在是郁闷到要发狂的时候，我就会到这里来，在这里睡一觉或者坐在这里听听江水流动的声音，听一听风吹过山石的声音，然后――” 
“然后什么？” 
“然后看一看画册。” 
提到画册，诸葛亮没有问下去。孙权也没有继续答。只是将手轻轻的伸到前面，从上至下，抚握着心爱之人的全身。 
“被江水冲涌过的身体，竟是这么冰凉。可是这么多年过去，却也还是这么的饱满滑润，肌肤胜雪，或许你这个人真的是受到上天恩宠的吧。”孙权喃喃的说着，吻着。 
说到上天恩宠，诸葛亮的脑海中总是不期然的想到那个梦，为什么挥之不去呢？忽然间有一种想要依赖的感觉，便转过身望着孙权轻声道：“想睡在你的怀里。” 
孙权展颜一笑，拉着他的手走到平滑的巨石上，抱着他，慢慢的坐下，诸葛亮闭上双眼，尽可能的蜷缩在孙权的怀里，享受着温暖的太阳和江风。 
“你一个人支撑整个蜀汉天下，很累吧？”孙权轻抚着诸葛亮的头发自言自语似的说。 
诸葛亮笑了笑：“有的时候也会想，要是真的有一个夫君在自己身边，能让我休息一下就好了。可惜你却紧守江东半步也不愿意离开。” 
“原来你还曾经这样想过我啊？我以为在你心里，根本没有我的位置呢。”孙权笑道。 
诸葛亮舒适的动了动身体轻轻笑着，没有再说话。 
孙权低下头吻着他的脸，吻着他的唇，轻轻咬着伸出舌头挑逗，湿吻，慢慢伸出手抚触胸前□□，诸葛亮只是微微挪动着自己的身体以适应这样的触摸。 
“听着江水拍岸的声音，是不是觉得很安宁啊?”孙权轻问。 
诸葛亮点头笑道：“这样一个地方，四面都是江水，没有任何世俗的牵绊，确实是好。” 
“你怕不怕我把你扔到江里去？”孙权突然笑着说。 
“怕啊。”诸葛亮笑起来。 
“有多怕？” 
诸葛亮大声地笑起来，忽然抬起头盯着孙权，牢牢地看着，然后把他的脖子压下来，抬起头吻着他的唇，喘着气喃喃地说：“好怕，好怕，要是我死了，再也闻不到你的气息，再也吻不到你火热的唇，我会怕得要死。” 
孙权被诸葛亮说得心里五味杂陈，不由伸手打了他一下，可是转瞬间就紧紧的抱着他，吻着他，一下子把他压倒在巨石上―― 
诸葛亮张开双眼，望着高高的天空上，蓝天白云飘荡，感觉着孙权在自己身体里的冲撞挺进。啊，有些痛，但更多的是渴望，渴望被填满，渴望在这样的世外孤峰之地让灵魂张扬！从前的婚礼，现在的世外孤峰，孙权从一开始所给予他的，便是无法用世俗衡量的东西，可是偏偏这样的情，这样的爱，碰上的却是这样一个暴虐的人。 
这个人世间，是真的没有两全齐美的事啊。 
孙权像看到全新的诸葛亮，可是突然之间他就恨起来：“为什么从前在我面前总是这么温柔，是装出来的吧？” 
“你是我的夫君，我怎么敢不温柔端庄些呢？”诸葛亮笑道。 
“那现在你又这样？” 
“这里只有你和我，天知地知而已，放纵一些也不怕吧？” 
孙权看着诸葛亮，脑子似乎还没转过弯来，诸葛亮却主动的迎合着他，嘴里发出些微的‘嗯嗯’之声，抓着他的双手，把他的身体拉下来，又抱着他的腰，自己在下面向上挺。 
“这么急不可待？”孙权笑问。 
“想好好爱你。”诸葛亮深情的声音令孙权实在是难以自持，什么恨和恼都抛到脑后了。 
轻抚着心爱之人的眉目鼻唇，身体在体会着那水乳交融，孙权轻张唇齿，轻轻咬着心爱之人的红唇，听着心爱之人低声的唤着‘夫君，痛’‘夫君，爱你。’‘夫君，再深些吧，让我们融为一体。’ 
孙权觉得此生真的没有白来人世间一趟。 
春梦了无痕。 
等孙权从疲倦的沉睡当中醒来，日已西沉，看看心爱的人还依偎在自己身边，心中着实感到安慰，可是今后怎么办？这个人，始终要离开的。 
远处，龙船上的旌棋招展，在等待着主人的回归。 
“主公，不想他走吗？”提问的是身边的护卫甘述，甘述的父亲是当年的江东勇将甘宁。 
孙权笑了笑没说话。 
“那主公就把他留下来啊。” 
孙权看着甘述，心中感叹，真年轻啊，可以随时随地说出这样充满理想的话来。 
“主公为什么不把他留下来呢？他本来就与主公拜过天地，可算是我江东主母，他留下来是天经地义的。再说了，蜀汉现在完全靠他一人支撑，如果能把他留下，蜀汉其实也就是一个空架子了，到时兴兵灭蜀，吞并天下不是指日可待吗？” 
年轻真好，想得事情都这么简单直接。把他留下？能吗？那虎居洛阳的丕公子，文皇帝会放过他？那成都的赵子龙，汉中的魏文长会放过他？就算这些人都可以不管，其实这江东便有一个人会跟他过不去呢。如果那个人跟他过不去，江东又何尝不是一个空架子？爱他，想得到他。可是真正能得到他的机会，却是只有放开他。如果不放开他，便是谁也得不到他。孙权一直都很明白他与诸葛亮之间的处境，只是从来所有的想念都于事无补，也就无所谓说透了。 
 
 
№421 ☆☆☆甜品有毒于2010-07-28 15:16:14留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

沙发！！！没想到啊... 
我越来越想看下去了！！！  
 
№422 ☆☆☆冰块于2010-07-28 16:12:43留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
板凳！没错，，又是板凳  
 
№423 ☆☆☆.......于2010-07-28 20:10:30留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
爱他，想得到他。可是真正能得到他的机会，却是只有放开他。如果不放开他，便是谁也得不到他。 

----------对孙权孙哥哥表示一下同情。 

看来人在情中，情根深种，无一不苦。  
 
№424 ☆☆☆是说于2010-07-28 21:12:35留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
丞相他知道自己现在心里的想法么？ 
= = 
我越来越感觉他太会说“甜言蜜语”了 
到底是哄别人还是哄自己呀 
只要自己在别人心里是第一人，是不是第一位好像他也没有生气 
可是陆逊这样，把孙权放在第一位，就很不被待见了。。。。。。  
 
№425 ☆☆☆捂着鼻子爬走于2010-07-28 21:18:25留言☆☆☆　   

-------------------------------------------------------
 
这。。我就是想知道 
丞相这是多少岁数了啊 
现在。。。 
  
 
№426 ☆☆☆= =于2010-07-29 08:06:17留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

四十一二岁而已吗  
 
№427 ☆☆☆捂着鼻子爬走于2010-07-29 14:55:37留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
是啊，咱们丞相要受到五十四= =  
 
№428 ☆☆☆是说于2010-07-29 23:01:59留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 

《倾国倾城》其实俺蛮喜欢这个的，可惜都没人提。看来作者和读者的口味还真是不同。 

不过进去要注册 

-------------------- 
看不到，注册要邀请码，内牛满面  
 
№429 ☆☆☆若素于2010-07-30 00:18:27留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

无言。顶贴。  
 
№430 ☆☆☆到底爱谁于2010-07-30 01:31:31留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
微末还毛有更新啊  
 
№431 ☆☆☆= =于2010-08-01 00:08:20留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

加油啊、加油、、、、！！  
 
№432 ☆☆☆干巴爹于2010-08-01 20:15:47留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
最终还是放走了那个人，看着那船驶离港口，孙权心中一痛，不知道为什么竟有决别之感。港口的另一头，有果儿安静驻立，目视着船离开。 
孙权和果儿都不知道，蜀汉的船在长江航行的途中，沉了，诸葛亮被水鬼救起。那船是被人为弄沉的。 
弄沉汉使官船的是横行长江流域的锦帆贼，说白了就是甘述的家兵。甘述他爹甘宁当年是长江流域独霸一方的河盗，虽然后来降了孙权，漂白变成了将军，但是他横行水域的家当可一点没丢。乱世之中，独身投主是不可靠的，像张辽那样不管投降谁，都带着兵降那才是最保险的，那个主公也不敢真惹带兵而降的人。甘宁一样，他的儿子甘述也一样，而且这个儿子没有老子的智慧，却比老子更有胆气，弄沉你汉使的船又怎么啦，大不了就当个柳下跖，带着这个人，带着自己的家兵横行天下。不过就在甘述弄沉那条船的时候，想的还只是为主公抓这个人，没想过要带着这个人横行天下。 
诸葛亮浑身湿透，狼狈的被水贼扔到船舱，甘述正坐在舱里等着呢。 
诸葛亮抬头看着甘述，甘述也正望着他。 
这个人也没多了不起吗，被水一浸不也狼狈得要死，真不明白主公为什么会这么迷恋他？哎，可能是年青一代与上一代的审美观不一样吧，好歹是自家主母，不能太不敬。这样想着，甘述走过来，蹲下身道：“甘述见过主母。” 
诸葛亮看着甘述：“你倒是颇有你父亲的风范。” 
“是吗？”甘述不以为然的反问，他可不在乎诸葛亮的赞扬。 
“为什么抓我？” 
“把你带回去给主公。” 
诸葛亮笑了：“原来是这样，不过，就算你有胆量带我回建业见孙仲谋，他也不敢要。” 
“你说什么？”甘述眼光一凛。 
“如果他真敢留我，早在十三年前就留了，何须等到现在？” 
“过去跟现在不一样。”甘述说。 
“有什么不一样？” 
“至少我爹不敢抓你给主公，但我敢，所以我相信主公也敢要。” 
“是吗？你真要去也好，我也想看看你家主公尴尬的样子，想看看他怎么也不敢要的样子。” 
“诸葛孔明，你胡说什么，你以为我家主公是这般窝囊的吗？”甘述恼了喝道。 
“那你可以试一下啊，我不拦你。”诸葛亮的眼光突然冷了下来，把甘述吓了一跳，心竟莫名的一寒：这人，好坏！一时之间竟无可言语，只得悻悻的说：“你衣服都湿了，先换件衣服吧，你要真病了，我也担待不起。” 
大船驶进甘家水寨，甘述把诸葛亮带出船，诸葛亮环视四周微微一笑叹道：“这水寨一功，你倒是真得了你父亲的真传。” 
甘述渺了诸葛亮一眼，虽然诸葛亮是在赞扬他，但他并不稀罕，年青人，始终有年青人的骄傲，诸葛亮再怎么名动天下，到底是父亲一辈的人，长江后浪推前浪，难道还会不如父亲？ 
“我想洗个澡。”诸葛亮说。 
甘述看了他一眼：“你倒是自在，就不怕我杀了你？” 
“你也不是小孩子了，不要说这种没有意义的话。” 
“你说什么？”甘述心底猛地就窜上一束火，把眼一瞪说。他这火爆性子，倒也是比之父亲有过之无不及呢。 
诸葛亮笑了笑：“你不愿意听，那我就不说了，现在可以让我沐浴了吧？” 
甘述狠狠瞪了他一眼，叫手下去准备。 
诸葛亮在浴桶里沐浴，甘述居然掀帘闯进来。 
诸葛亮一怔，本能地问：“你进来做什么？” 
甘述瞪着他好久，突然露出不怀好意的笑：“怎么，大家都是男人，我为什么不能进来？莫非丞相大人在别的男人身下承欢惯了，竟把自己当女子，不敢让男人见身？” 
诸葛亮也是一怔，不由笑出声。 
“你笑什么，我说错了吗？难道诸葛丞相不是一个在男人身下婉转承欢的娈童吗？” 
“我都这般年纪了，你还说我是娈童吗？你说是就是吧。”诸葛亮说完闭上双眼，舒舒服服地浸在浴桶里，享受着水的温柔。 
甘述又被诸葛亮的态度给窒住了，心中暗骂：这人，真坏。虽然心里在骂，不过自己也觉得累，不想到处走，便坐下，顺便让人送来一个浴桶，自己也要好好洗一洗，去去乏。 
诸葛亮在浴桶里泡个够，睁开眼，却见甘述仍在屋内，而且换了一身干净衣服，便说：“你不出去吗？” 
“这是我的地盘，我想在那就在那。”甘述坐在椅子上横着眼说。 
诸葛亮不再言语，赤身裸体从水中站起，走出来，自拿了毛巾擦身。不得不说，以他现在的年龄，他的身材保养得相当好，甘述都还记得，父亲这个年龄的时候，虽然还是时常习武，可是身体还是不可避免的横向发展了，可是眼前这个人，身体依然修长挺拔，依然是增之一分则太长，减之一分则太短；著粉则太白，施朱则太赤；眉如翠羽，肌如白雪；腰如束素。甘述忍不住又讥讽起来：“诸葛丞相把自己保养得这么好，看来还真是郎为悦已者容啊。” 
诸葛亮笑起来，回视甘述：“我保养得好，是为了自己。看着铜镜中的自己是如此完美，一天的心情也会很愉快。” 
“哟，还真是大言不惭，敢称自己完美。” 
诸葛亮环视四周道：“怎么没有新衣服给我？” 
“你先前在船上穿的不就是新衣服吗？” 
“那是洗浴之前穿的。” 
“我这没多余的衣服，你爱穿不穿。” 
诸葛亮便拿起旧衣穿上，然后问：“你打算怎么安置我？” 
甘述瞪了诸葛亮一眼，没说话。其实他还真为这个烦恼呢。虽然他胆量已经够大，可是如果真像诸葛亮所说的，他把人献出去，可是主公却根本不敢要的话，自己岂不是要吃不着兜着走了。诸葛亮不再理他，径自走了出去，这水寨很大，进退有踞，深得兵法之味，诸葛亮觉得蛮有意思，一路走一路看，居然在一处偏厅看到一枝竹笛，信手取下来，走到水寨边上，凝望江水便吹奏起来，笛声悠扬，音传十里。 
突然，江水急旋，猛听得一声尖利的叫声，一条巨大的龙鱼从旋涡中窜出来，那条鱼龙巨尾扫向诸葛亮，诸葛亮猝不及防，惊叫一声跌落水中。那江心水面突然同时浮出两条较小的龙鱼，正好接住了诸葛亮的身体，诸葛亮赶紧抓住一条龙鱼的龙角稳住身形。等到甘述急急赶来，龙鱼已带着诸葛亮游向江心。 
甘述惊呆了，还以为是诸葛亮的笛声引来了龙鱼救走他。而诸葛亮呢，被龙鱼带在水中，更是吓得胆战心惊。他想不到龙鱼会攻击他，更想不到龙鱼会带他走，可是他并不是龙王，如此不停的在江水中浮游，迟早还是死路一条。正惊慌之际，忽听得江两岸传来猿啼之声，声音尖利仿佛是在呼喊，而在这猿声之中，诸葛亮似乎听到其他的声音，但是一时想不清楚到底是什么声音。随着猿啼之音，龙鱼浮游得更快更疾速了。诸葛亮紧紧的抓住龙鱼的角，可不想被摔进湍急的江水之中。九曲十八弯，前面水路变窄，两边青山巍峨，龙鱼向山边靠近，突然高高跃出水面，半空中只听得一声尖利的猿啼，诸葛亮只觉得眼前白光一闪，自己的身体已经被一只巨爪握住，再猛力一搭，身体已经靠在一身毛茸茸的活物上面。 
阳光很刺眼，可是眼前的景物却已经从湍急的江水，变成青山凌石，诸葛亮竟是被山中比人更高的巨猿所获，带上山去了。耳边再次传来诸葛亮说不清道不明的声音。 
白猿带着诸葛亮直上山顶，那山顶与山顶之间是万仞悬崖，那悬崖与悬崖之间，竟有一条铁索相连。白猿飞快的踏上铁索，诸葛亮有如腾云驾雾，骇得浑身冰凉。 
白猿过得铁索，眼前赫然开朗，是一片宽阔山谷，那山门口立着一人。青衣白袍，潇洒优雅，赫然竟是陆逊。 
白猿将诸葛亮扔过去，陆逊随即接住，看着怀中人惊慌失措，遍体冰冷，陆逊微微一笑，发出一声哨音，白猿长啸一声，旋即退去。 
诸葛亮盯着陆逊，久久盯着，脸色煞白，他是着实被龙鱼和白猿吓住了。 
陆逊微微笑着，把他紧抱在怀温柔而坚定地说：“以后你就留在我的身边。” 
诸葛亮以为自己听错了，可是看着万仞悬崖和陆逊郑重的脸色，似乎不像是说笑。 
“我曾经问过丕公子，问他为什么不把你留在身边，他说是不想斩断你身上的翅膀。我当时也认同了这种想法。但是这么多年过去了，我却发现凡是爱着你的人，没有一个是真正幸福的。所以我现在决定改变自己的想法了。”陆逊冷静的说。 
诸葛亮脑子一片空白。 
“我在建业接到消息说你的船沉了，我就想你可能是被甘家那小子抓走了，所以我唤来龙鱼和白猿把你救出来。” 
诸葛亮眼中掠过一丝惊讶，但更多的依然是无力。 
“我已经下定决心了，要和你在一起，这个地方我找了很久，总是想着有一天你能来到这里，我们就在这里隐居。”陆逊遥望水天一色：“以后只有我和你。不管你愿不愿意，我都不会再放过你。” 
陆逊去把诸葛亮抱起来，向山门内走去。诸葛亮早就被龙鱼和白猿弄得失了力气，也只能随陆逊摆弄。 
山门内，是一个山洞，如世外仙洞一般。陆逊将诸葛亮放在石床上，温柔的替他换了湿衣，裹了干爽的棉被让他睡下，诸葛亮惊吓太久，一躺在床上，就睡着了。 
陆逊温柔的伸出手轻抚诸葛亮的脸庞，喃喃道：“孔明，我就是引诱你发情的公狗，而现在更想做一条狼狗，追逐自己的猎物，不死不休。” 
陆逊轻叹一声，睡在诸葛亮身边，紧抱着他。第二天醒来的时候，怀里人已经不见了，急忙披衣出门，只见诸葛亮正立在悬崖边凝望铁索。 
“你想自己过这条铁索吗？你怎么走？你真以为你能像江湖艺人一样行走绳索，就算你真能走，到了中段，悬崖上的风一吹，只怕你这个人就会掉下去，只有葬身万仞悬崖的结果。”陆逊淡笑道。 
诸葛亮幽叹一声，轻声道：“你怎么懂调动龙鱼和白猿？” 
“我这江东大都督除了在夷陵放了一把火，烧了刘皇叔的胡须之外，大多数时候都没什么事可干，那不就有时间追风逐月，研究这些天人合一的自然之道喽。这长江之中，其实不但有龙鱼，还有一种体型很漂亮的白色鱼类，没有龙鱼的体型大，很修长，但是游起水来，比龙鱼还快，还会唱歌，很可爱。” 
“是吗？”诸葛亮喃喃应着。 
“嗯。” 
“能不能放我走？” 
“你真的想走？” 
“你放我走？”诸葛亮眼睛一亮说。 
“你如果能回答我一个问题，我会考虑。” 
“什么问题？” 
“我想知道你有没有真正爱过一个人，有没有想过和他天长地久？” 
“有啊。” 
“死去的人不算。”陆逊截然说。 
诸葛亮愣了一下，轻道：“活着的人当中，也有。” 
“是丕公子吗？” 
“不是。” 
“为什么？” 
“你这已经不是一个问题了。” 
“这是问题的细节。” 
“子桓若得到我，只会把我禁锢在他那富丽堂皇的皇宫之中。” 
“是主公吗？” 
“我若跟仲谋在一起，迟早会成为他剑下亡魂。” 
陆逊双眉一耸：“你说什么？” 
“仲谋会妒恨每一个和我说话的人，会妒恨每一个无意当中碰触过我的人。到最后，他会把所有的妒恨发泄到我身上，认为一切都是我不好造成的。” 
陆逊笑了笑道：“显然我也不是。丕公子若不是，魏国便也无人能是了。蜀汉的人真的那么好吗？” 
诸葛亮轻声道：“皇叔待我如知己，云长和翼德也从来没有对我起过异心，子龙一心爱我，文长更是视我如珍如宝，含在嘴里怕化了，放在手心里怕融了。” 
陆逊笑起来：“如你这般说，我就更不会放过你啦。蜀汉中人待你如珍似宝，可是你面对丕公子时，依然宽衣解带，可见在你心里，蜀汉中人再好，也比不过你心中的欲望获得释放的好。那么，我现在要把我的欲望实现，也就顾不得你的感受了。” 
诸葛亮喃喃：“我很坏是不是？” 
“我以其人之道还治其人之身，和你一样坏。”陆逊走过来握住他的手：“进洞去陪我喝酒。” 
喝得酒醉了，诸葛亮躺倒在陆逊怀里，痴笑道：“伯言，你我皆是饱读诗书之辈，从前也都胸有大志，难道真的能过这无所事事的隐居生活？” 
“你从前不也在隆中过了数年的隐居生活？” 
“那时有学问要学，其实也不算隐居，现如今还学什么呢，现如今是想找人传授学问呢。” 
“那好啊，我跟你一起辞官，隐居山野之地，办学堂，教那些乡村子弟读书。” 
“想法是好，但我不会跟你去。” 
陆逊淡淡一笑：“那你想跟谁去？” 
诸葛亮听着这话，脑海里便不期然的想到魏延，他轻声说：“如果到了能让我放弃尘缘的那一天，他还愿意陪着我，我就跟他走。” 
陆逊想了想缓声道：“你说的是文长？” 
诸葛亮笑了笑，没应声。 
陆逊亦笑道：“这种事何必追根问底，徒添笑话。想不想听我吹笛子？” 
“好啊。” 
陆逊从腰间取了笛子放在嘴边吹奏，那笛音时而悠扬，时而低徊，时而凌厉，时而温柔，晨而春风明媚，时而雪寒凄怆，一只小小的竹笛，便也能吹出那无尽的人生。 
所谓山中一日，世上千年。陆逊竟似知道他与诸葛亮相处的时日，准备了充足的粮食美酒，每日里醉酒当歌，无日无时的放纵猖狂。 
粮食吃完了，美酒也喝完了，陆逊吻着诸葛亮轻声道：“等我。” 
“带我下山吧。”诸葛亮拉住他，求他：“我不想待在这里，好闷。” 
“不行。”陆逊站起身整装出门，当他走出山门的时候，他停住了脚步，笑了，因为他看到悬崖对岸站立着一个人。 
白衣银甲，英姿勃发，不是那常山赵子龙又是谁！ 
“子龙，你到底是找来了。”陆逊笑着，缓缓拔剑：“如果你想要他，先过我的剑。” 
赵云微微颌首，身形急动，一身白衣，仿若一道凌厉的白光沿铁索射向对岸。陆逊却不留情，立在铁索前，挥剑劈斩。 
赵云的身体突然一个后翻，稳稳落在铁索当中，任凭悬崖急风吹拂，却并不上前。陆逊有些疑惑地看着他。正想说话，忽听得背后传来笑声，陆逊心中一凉，回身―― 
几乎是同时，赵云凌空而起，落在陆逊身旁。 
从山门里，走出魏延，身边，自然是诸葛亮。 
陆逊恨之入骨，却也无可奈何，长啸一声，竟自从万仞悬崖上跳下。 
“伯言！”诸葛亮惊叫一声，待要上前，魏延却把他向后一拉。赵云几乎同时伸出手，可惜也只拉得陆逊半边衣袖。正心惊胆颤之际，忽听得龙鱼尖利的叫声，诸葛亮走到崖边伸头望去，只见龙鱼载了陆逊扑入江水之中，迅即远去了。 
诸葛亮这才松了一口气。 
魏延笑道：“怎么，好担心你的陆郎吗？” 
诸葛亮轻望了魏延一眼，没言语。 
赵云道：“我们回去吧，陛下想你啦。” 
“子龙――”诸葛亮缓缓的：“谢谢你。” 
“你独谢他，却不谢我这个相公么？我的神仙小娘子？”魏延哈哈笑道。 
“魏文长，你少小娘子的乱叫。”赵云道。说完话，把手在诸葛亮腰间一揽，沿铁索飞身而过。 
“小心，小心啊，子龙，可别摔了我的小娘子。你不开心，我可开心得很呢。”魏延在身后叫着，也跟着过来了。 
赵云带着诸葛亮过了铁索，放下身子，待魏延过来之后，便抽出腰中佩剑，沉喝一声朝铁索劈斩过去。铁索闪起火花，竟没断。赵云再运力劈斩下去，这一下，铁索断了，向悬崖边落去。 
赵云转身突然就把诸葛亮拉入怀中，紧紧的抱着，狠狠的吻上去，叩开牙关，湿舌绞缠，直到诸葛亮因窒息而跺脚时才松开。 
“子龙――”诸葛亮颤声唤着。 
赵云再一次把他紧紧抱在怀中：“我以为你真的不回来了，你知不知道我有多担心？我以为再也找不到你啦，你知不知道我有多心痛？以后不准离开我，不准离开我，明白吗？” 
诸葛亮连连点头，伏在赵云怀中。 
魏延又神出鬼没的出现：“可以走了吧，你们俩个？” 
赵云背起诸葛亮，三个人一起下山去了。 
下到山下，魏延发出一声尖啸，便见三匹洁白如雪的骏马飞奔而来。 
诸葛亮亦禁不住赞：“真好马。” 
魏延嘻嘻一笑：“那可是我在汉中为你找的马，却被子龙驯服。” 
赵云哈哈一笑，抱着诸葛亮飞落白马之上，见他坐稳了，才回身跃回自己的马上。一声长啸，三匹马各扬起四蹄，奔向回成都的路。 
且说三人一路奔骑回到成都，诸葛亮便让魏延去整顿兵马，赵云去整顿军需粮草。自己则回丞相府检查今年一应士农工商，刑罚课税之事，但见事无大小，蜀汉各地官员皆从公决断，两川之民，忻乐太平，夜不闭户，路不拾遗。又幸连年大熟，米满仓廒，财盈府库。老幼鼓腹讴歌，皆称颂连连。诸葛亮也深感欣慰。 
连着数日之后，魏延来到丞相府亲自下厨做了几个在汉中学到的拿手小菜与诸葛亮共聚。 
“这几年都大丰收了，百姓安居乐业，丞相你也该欣慰了吧。”魏延喝着酒说。 
诸葛亮点点头缓声道：“都江堰灌溉农田功劳不小，所以我想若是能在蜀汉之地开掘更多水利，会有利于农事。” 
“但是川中多震，怕不怕兴修的水利被毁？”魏延问。 
“这个问题我考虑过，张衡大人当年所制候风地动仪可以感知地震，但那是发生在地震之后的感知，所以我想应该有什么方法可以提前观测到地震。等到南疆之事解决，我会用点时间把张衡大人的候风地动仪再制作出来，然后找水利官，天象官和地象官共同监测，这样的话，蜀中兴修水利可以避开地震活跃之处，也能及早的做出反应避免不必要的损失。” 
魏延却不说话，只是喝酒。 
诸葛亮看了他一眼道：“为什么不说话，难道我想的没有道理吗？” 
魏延笑了笑：“你想的道理很好，但是实行不了。” 
“为什么？” 
“这世间那怕有你一半才学的人都不多，更何况水利官，天象官，地象官都是极之精专之业，非那些只会诗词歌赋，舞棍弄棒之人可以担当，这世间能有几个这样的人？就算找到几个，这蜀汉之地又有多少眼前的事需要他们做？这等观天视地之伟业，非你我之辈所能及。”魏延实话实说。 
诸葛亮轻叹一声道：“我也知道，我中原大地各省各郡地势都复杂多变，北方虽然一马平川，却又极易缺水，南方虽然锦绣江山，地理又复杂多变，水患极多。所以，要想百姓真正安乐永昌，天下太平，还是要挥师北伐，一统中原，南北共治，才好做此经天纬地之业。” 
魏延笑而点头：“是啊，还是要一统天下才好。” 
这时，外面有急件送来给诸葛亮。诸葛亮拆开来看，微皱眉头。 
“怎么了？” 
“益州飞报：蛮王孟获，大起蛮兵十万，犯境侵掠。建宁太守雍]，郡太守朱褒、越Q郡太守高定结连孟获造反。攻打永昌郡。永昌太守王伉与功曹吕凯，会集百姓，死守此城，其势甚急。请丞相定夺。”诸葛亮缓缓念着急报上的内容。 
“他先下手，我们出兵应该没什么顾虑了吧。” 
诸葛亮看了魏延一眼道：“吃饭吧，吃完饭后随我出去走一走。” 
“行啊，我和你一起去。把你那有暖炉的马车拉来。” 
马车拉来，魏延没有让车夫驾马，体贴细致的为诸葛亮更衣，送他上了马车，自己也爬了进去。里面铺着暖裘厚被，果然是暖热一片，与外面风雪满天截然不同。两人各坐一边，闭目怡神。 
魏延嘴中轻吹一声，马车闻声启动。 
诸葛亮凝目微微一笑，不语。 
车行到半途，诸葛亮忽然睁开双眼看着魏延问道：“你为什么不过来撩我？” 
魏延一笑睁眼凝视诸葛亮：“我为什么要过来撩你？” 
“难道你不想撩我吗？” 
“我只是奇怪，你为什么会这样想？我为什么要过来撩你？” 
“你不过来就算了。”诸葛亮再次闭上双眼淡淡道。 
魏延看着他好一会缓声道：“你是不是担心南蛮孟获不好对付？” 
诸葛亮睁开眼看着魏延微微笑了笑道：“我只是说些无聊的笑话，你竟当成什么天大的事，真正笑死人。” 
“是我笑死人吗？那好吧，以后我不做这等可笑之事了。”魏延说着竟爬起了身。 
“你去哪里？” 
“我出去赶马。” 
“马不是听你哨音吗？” 
“外面风雪大，我怕他听不见。” 
“不要出去了，外面冷。” 
“不会比你这里冷。” 
“什么？” 
“我是说你这车里比外面更冷。”魏延不客气的说。 
“我这里怎么会比外面冷？” 
“你不觉得我觉得。你这人就冷得像冰。” 
“你生气了？”诸葛亮轻声道。 
魏延一笑：“你能气得了我吗？” 
“你这是什么话，我怎么气不了你啦？”诸葛亮把眼一瞪道。 
“嘿嘿，是不是觉得我看低你啦？你啊，也就是丕公子这些人功力差，抵不住你的气，想气我啊，再做我三生三世的神仙小娘子还差不多。”魏延突然把头伸到诸葛亮面前，痞笑着脸说。 
“你要出去就出去。”诸葛亮恼道。 
魏延耸耸肩，掀帘出门，诸葛亮欲言又止，想想孟获的事又有点烦，便也不去理魏延啦。马车依然在平稳的走着，只是不知不觉间诸葛亮的耳边竟慢慢传来魏延的声音。 
“小娘子，这样大风雪的，还在路上走吗？要不要我送你一程？” 
然后诸葛亮就听到一个温婉的女声：“多谢大人，小女子就到家了。” 
诸葛亮在马车内卟哧一笑，提高声音道：“魏文长，你学女人也学得太不像了。” 
“谁说我学女人？你以为女人看到我会不跟我说话吗？哎，这位小公子，你怎么也不回家啊？”外面传来魏延的笑声话语。 
“啊，原来是魏将军，失敬失敬。” 
“你认识我？”诸葛亮听到魏延惊奇的声音。 
“将军在汉中拒百万曹兵，我蜀汉天下才能固若金汤。” 
“哪里，哪里，蜀汉天下，都是丞相治下的功劳。” 
“哎！”诸葛亮听到少年人一声长长的叹息，这一声叹息不由得令他竖起了耳朵，为什么会有人叹息，难道自己在成都做得还不够好吗？ 
果然，耳朵里传来少年充满遗憾的声音：“诸葛丞相在军国大事上是令人无话可责，只是――” 
“只是，只是什么，你小小年纪居然也会用只是？”魏延喝了一声：“快说，只是如何？” 
“只是听说这诸葛丞相一心多用，全不将一颗心放在将军身上，小的替将军不值。” 
诸葛亮微皱眉，怎么，难道他与魏延之事全成都的人都知道了吗？他们可是一向都极低调的啊。 
果然随后便听到魏延一声大喝：“胡说八道。” 
“小的没有胡说，今日见将军如此英明神武，小的真正爱煞，将军，不若将军别了诸葛丞相，与小的一起吧。” 
“哈哈哈，你凭什么可以取代他在我心中的地位？” 
“只一样便可取得。” 
“那一样？” 
“将军且要停下，小的才说。” 
诸葛亮便感觉马车立时停下了。 
“将军且下来吧。” 
“为什么要下来？” 
“小的要将军下来抱一下，小的才说。” 
“你这小鬼，当众勾引我呢？” 
“将军，小的是爱你。” 
“好，你且说你如何比得过诸葛丞相，说得通了，我立时下马收你回汉中。” 
“将军！” 
诸葛亮只听得马车外少年人的声音徒然提高，他也不禁心中一震，几乎是贴着马车细听。 
“你说。” 
“将军，诸葛丞相再好，也是流水落花， 怎比得我人正好，花正娇。” 
“哈哈哈，好，好，好一个人正好，花正骄。”魏延大笑大声回道。 
诸葛亮听在耳中，却是一颤。正惊颤之间，却听得马车外魏延大喝一声道：“你可知人再好，一剑也没了，花再娇，摘了就谢了？” 
然后便听得’呛啷‘一声，像是宝剑抽出的声音。 
诸葛亮吓了一大跳，即时大叫一声冲出马车：“文长住手，不得伤人！” 
惊叫着冲下马车，冲向车头，却只见白茫茫雪一片，魏延一个人坐在前面车夫位置上，哈哈笑着看着他。 
诸葛亮环视四周，那里有什么少年的影子。 
“人呢？”他急问。 
“那有人，这风大雪大的。”魏延笑道。 
“你，你刚才是自说自话？” 
“是啊，是不是听得很起劲？” 
“你？”诸葛亮气坏了，胸脯剧烈起伏大喝一声：“魏文长！” 
“什么事啊？”魏延倒是一脸的悠然问。 
“你，你，你说我是流水落花？”好一会，诸葛亮才涨红着脸质问出这一句。 
魏延看着他笑道：“是啊。” 
“你，你以为你又是什么好东西，你这个臭王八，你凭什么这样说我？”诸葛亮想不到魏延居然眼都不眨的就承认了，一下子气得七窍生烟，口不择言的骂道。 
魏延好整以暇的看着他，看诸葛亮红了脸，失了态，看诸葛亮跺着脚，颤了手，甩了袖。蓦然，他飞身旋起，一下子落到诸葛亮的面前笑道：“我就喜欢看你在我面前失态的样子，这样的你，才是我的神仙小娘子。那个高居朝堂之上十全十美的丞相，实在是让人有些生分。” 
“滚开。” 
“好啊，我滚。”魏延一笑，突然一把抱住诸葛亮，带着他就滚倒在风雪里。 
“放开我。” 
“你是我的小娘子，放开你，难道你真的想让我找那人正好，花正娇的妙人儿？” 
“你说什么，当真有此人？” 
“当然啊，我回成都述职，刚进城门就遇见一个少年公子这样对我表白呢。” 
“你杀了他？” 
“那倒没有。” 
“怎么不杀了他？” 
“哈哈哈。刚才还大喊我住手，现在就要我杀人？看来你是很妒嫉啊。” 
“滚，滚！”诸葛亮气得直踹魏延。 
魏延却紧紧抱着他，又在风雪中滚下更远的地方。 
“停下，停下来。”诸葛亮叫道。 
魏延随即停下笑道：“不要我滚了？” 
“我懒得跟你说，快回马车上去，好冷。” 
“我抱着你就不会冷了。”魏延嘻嘻笑着，紧紧抱住诸葛亮，头凑过来，紧贴着他的脸，缓缓地摩擦着，轻轻碰触他的冰唇。 
“放开我。”诸葛亮别过头，他心里还是觉得有些不自在，可是却又有一种无可奈何的感觉。 
“好吧，我都听你的。”魏延说着抱着诸葛亮飞身跃起，直冲入马车之中。 
马车平稳的起步，诸葛亮看了魏延一眼，轻叹一声，挪动了一下身体，头枕靠在魏延的腿上轻声道：“文长，我想睡一会。” 
“好啊。” 
诸葛亮感觉到自己睡了一个沉实的觉，等自己醒来，马车却原来还是停在原地。 
而车前已经多了一个人，是陛下刘禅的使者，正传诏旨宣诸葛亮入宫。 
魏延便送诸葛亮回去，诸葛亮叫他先去军中与赵云一起准备，然后整理衣冠进宫去了，刘禅正在皇宫大殿上等待着他。 
“陛下。”诸葛亮正要跪拜，刘禅已大步过来拉起了他。 
“相父，益州造反，该如何是好？” 
“陛下不用担心，臣会亲自领军前去平叛。” 
刘禅心中微凉，其实他是不想诸葛亮亲自去，诸葛亮才从江东回来，马上又要去平叛，几时才能留在成都？这样想着，便说：“东有孙权，北有曹丕，今相父弃朕而去，倘吴、魏来攻，朕该如何是好？” 
诸葛亮安慰刘禅道：“陛下不用担心，江东方与我国讲和，料无异心；若有异心，李严在白帝城，足可抵挡陆逊。曹丕新败，锐气已丧，未能远图；且有马岱把守汉中诸处关口，不必担忧。臣再留关兴、张苞等分两军为救应，保陛下万无一失。今臣先去扫荡蛮方，然后北伐，以图中原，报先帝三顾之恩，托孤之重。” 
刘禅心中忧叹：相父心中只有父皇，几时有我？可是话又不能这样说，只得再道：“朕年幼无知，相父还请多考虑周全才是。” 
“陛下放心，朝中众臣皆是可托附之人，有事皆可相问。” 
话已说得如此明了，刘禅也不好再劝，只得同意诸葛亮前去益州。 
诸葛亮辞了后主，令蒋琬为参军，费t为长史，董厥、樊建二人为掾史；赵云、魏延为大将，总督军马；王平、张翼为副将；并川将数十员：共起川兵五十万，前望益州进发。途中又收了关羽三子关索为征南先锋，大队人马，各依队伍而行。饥餐渴饮，夜住晓行；所经之处，秋毫无犯。 
诸葛亮在益州使了离间计，令高定斩杀雍]、朱褒，平定三路军马，又令高定为益州太守，总摄三郡。然后率大军前往永昌，永昌太守王伉出迎，诸葛亮在此获永昌高士吕凯相助，得《平蛮指掌图》，行军途中，刘禅派来马谡带来酒帛赐与众将士。马谡白衣素服，原来是兄长马良新逝，诸葛亮听闻不由唏嘘，从前的故人，真是日渐凋零。但马谡的一番话，又令他从忧转喜。 
“我有些话想说与丞相听，希望丞相能明察。南蛮自恃地远山险，不服中原管束已久。就算今天能打败他，明天他又反叛，丞相神威，必能平定蛮地，但班师之日，必会北伐曹魏，蛮兵若知成都无人，反叛之心必浓，所以，平蛮之策，宜攻心为上，攻城为下，须南蛮之地永不复叛为好。” 
诸葛亮深为感叹：“幼常深知我心，可愿留下来助我一臂之力？” 
“愿往。” 
于是诸葛亮令马谡为参军，即统大兵前进。 
夜静更深，诸葛亮还在看《平蛮指掌图》，吕凯过来参见，说起南蛮之地山路多艰，更兼快到雨水季节，粮草难运，若一味率兵前进，怕有闪失。诸葛亮也深知行军打仗，后援粮草极之重要，所谓兵马未动，粮草先行。尤其在此南蛮之地，若粮草押运稍有不慎就可以会全功尽弃。诸葛亮心下犹疑，出门夜观天象，也觉星空昏暗，前路凶险。吕凯建议先令军士在城中歇息，待凑足粮草，再前往南方平乱不迟。诸葛亮点头同意，第二日便传令下去军士稍做歇息，待寻得有效之法运输粮草，方才进军。 
诸葛亮却在此时，带了吕凯，魏延，赵云亲自前去探查山中地形，那山势就算一人行走也困难异常，诸葛亮和吕凯更是数次跌跤，滚了一身的泥尘，这般走法若是运粮，非但粮草易失，甚至有可能平白损失大量兵士，于平南无益。 
回到城中，诸葛亮便令魏延，吕凯，赵云等人遍访城外猎户山民，问询究竟他们如何带粮食上山。可是得到的答案都在意料之中，大多还是靠背着竹蒌上山，最了不得的，也只是在最后一段路上，用那摇井的轱辘，把竹蒌中的物品放在桶中，摇上山去，那背蒌之人，可以在最后一段距离轻松上山而已。 
诸葛亮又开始闭门不出，每日三餐只叫赵云送来，然后再把些纸张由赵云拿走，城中工匠也全部聚集起来，每日里只按着赵云拿来的图谱造物。有时候吕凯也会去见他，两人共同在房中商讨着细节。这段时节，诸葛亮真是废寝忘食，物我两忘。 
终于有一天，细雨润无声，赵云敲开了诸葛亮的房门，诸葛亮走出门，正看到赵云那激动的目光，微微一笑，掸了掸衣上的灰尘道：“子龙，有事吗？” 
赵云长吸一口气道：“孔明啊，你真是神人，平南大业可成！走，我们去看看工匠们按你的图谱打造的神物。” 
 
 
№433 ☆☆☆甜品有毒于2010-08-03 15:22:19留言☆☆☆　   

-------------------------------------------------------
 
哎，等了两三天，心中焦急却也不敢催文，现在终于让我等到更新了，楼主您真伟大。。。 

看完上章，却觉得亮君啊亮君，虽有人不待见你，你自个儿是否也不待见自己呢，怎么见一个就撩一个，千万别人尽可F啊，那时候，就怕读者不待见乃了.... 

哎。我真是走火入魔了，心绪全随着文的描写走，也顾不得前后连贯了。  
 
№434 ☆☆☆是说于2010-08-03 16:22:58留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
沙发~~~！ 
我可是很关注更文的~！ 
楼主拜托再勤奋点啦... 
话说 --- 那是【木牛流马】吧？  
 
№435 ☆☆☆冰块于2010-08-03 16:39:57留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
不是沙发？！ 
还有人比我更勤奋？！(⊙_⊙) 
我正看着呢，就有人留言啦？...没看到... 
咳咳，板凳板凳...  
 
№436 ☆☆☆冰块于2010-08-03 16:41:52留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
咳...地板地板  
 
№437 ☆☆☆.......于2010-08-03 17:24:01留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
= =咳咳，地下室。。。~ 
 
 
№438 ☆☆☆追随甜品大人于2010-08-03 18:18:23留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
噗。。。 

哎呀，一不小心抢了冰块大人的沙发，失敬失敬，咱蹲地下室下面，沙发让您。^++++^  
 
№439 ☆☆☆是说于2010-08-03 22:38:00留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
这文越到后来越有意思了  
 
№440 ☆☆☆orz于2010-08-03 23:11:36留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
  
= = 
马车那一段很好看…… 
感觉丞相和魏延两个谁也赢不了对方的感觉 
不过魏延还是比较惨  

可是为啥我看很多很多文，都把四川，主要是吧成都绵阳等等地方老写的风雪漫天…… 

实际上成都这些地方不怎么下雪，冬天主要也是下雨，下雪也是马上就化掉了。。。。。  
 
№441 ☆☆☆捂着鼻子爬走于2010-08-04 00:54:19留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
木牛流马要出现了  
 
№442 ☆☆☆海鲜呢于2010-08-04 02:16:06留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
魏延有爱~  
 
№443 ☆☆☆花开花落・・于2010-08-04 20:12:31留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
大人 你的文学小屋怎么没了  
 
№444 ☆☆☆123于2010-08-04 23:19:24留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

崇拜死楼大了  
 
№445 ☆☆☆终于找到于2010-08-05 10:49:58留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

扫黄扫掉了。  
 
№446 ☆☆☆甜品有毒于2010-08-05 18:36:22留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
很有意思，今晚更新吗？  
 
№447 ☆☆☆tian于2010-08-05 21:32:23留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
微末还没有更新啊~~  
 
№448 ☆☆☆桃花乱羽扇于2010-08-07 22:54:32留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
那物，是一头木牛，现在正安静的立在工匠坊的工地上，帐下文武都兴致勃勃的来了，要看个究竟，丞相到底又研制了何等神物。 
只见诸葛亮在那木牛的头里摆弄了两下，那木牛居然自动行走起来，帐下文武个个看得目瞪口呆，诸葛亮又走过去，往木牛嘴里一摆弄，那木牛居然就原地停住， 怎么走也走不动了。一时间四周欢呼雷动，个个情绪激动。 
诸葛亮再叫吕凯坐在木牛上，摆弄木头，那木牛居然就载着吕凯向前行走，众文武就跟着向前走，眼睛是目不转睛盯着木牛，只是那木牛虽然在平地可以行走，可是遇到拐弯处，却停了下来，吕凯跳下木牛看向诸葛亮，众文武也都看向诸葛亮，虽然有疑虑，但个个表情倒是乐观。诸葛亮笑了笑道：“看来还要在此歇些时日。” 
“丞相神人，定能披荆斩棘，我等亦会竭尽全力听丞相差遣。”众文武齐声道。 
月夜寂静，诸葛亮独坐夜空下，闭目养神。 
魏延举着华盖走过来，站在他的身后，为他遮挡夜风吹落下来的枯叶。而此时的赵云，却在和吕凯参详着诸葛亮的设计图。 
且说那蛮王孟获，身长九尺，铜头豹眼，当年也曾受了曹操金银，夹击马超，如今听说蜀汉丞相诸葛亮领兵到来，心下琢磨来者不善，急会了三洞元帅金环三结，董荼那，阿会喃各带五万军马，日夜操练，摩拳擦掌，就要迎敌。但每日差探子打探，却说蜀汉军马一直紧守城门，闭门不出。蛮王孟获颇有些疑惑，正不知所以之时，却报东都洛阳来了人，孟获迎了出去，来者居然是司马懿，以前曹操在时，孟获也曾接汉廷征诏，随曹操征伐过其他少数割据势力，与司马懿都是相识的，前不久魏王派人给孟获送来厚礼，要孟获起兵征蜀，司马懿还曾经与他写过信，有过联系。说实在的，现在孟获能成为南中最大的蛮族首领，也是多得了曹操扶持，所以孟获对曹魏还是有感恩之心的。但孟获并不喜欢司马懿，总觉得这家伙贼头贼脑，虚以委蛇，让人摸不清头脑，难相处，现在居然还说来帮他，简直岂有此理。 
还没开战就小看洒家？他诸葛孔明到底是什么东西？ 
孟获愤然。 
诸葛亮再一次进山，一直走一直走，到处看到处看，在一条河流前，他停下脚步，河流横亘在山与山的中间，诸葛亮看到当地土人在山与山之间悬挂的铁链，那铁链光滑得很，好像是经常被摩擦所致。不一会，诸葛亮看到一个土人，背着背篓，将一条麻布搭在铁链上，‘刷’的滑向了对面山间。诸葛亮看得出神，脑子也渐渐想得出神，他想起当年在曹操身边时读过的书，看过的东西。那时，曾经听曹操说过一些宫廷趣事。说十常侍之一的毕岚曾经制造过一种‘机车，设机引水，洒南北郊路’，后来在民间，他也看到过另一位了不起的人物马钧改良的‘机车’，可以在田间汲水浇灌农田，其状形若龙骨。那龙骨之模样，若放在这两山之间，岂非和这铁链，铁索差不多？诸葛亮大笑出声，扬袖回城。他已经知道怎么让木牛在这崎岖的蜀道山间行走了。 
回到城里，诸葛亮再次招来吕凯，仔细查看地图，画出线路，派出吕凯带当地土人进行实地勘查山路，另派军士在城中收取生铁及不易腐烂之木料。随后派赵云日夜监工赶造龙骨车轮和木牛。诸葛亮自己则连夜设计出他心目的让木牛行走的设计图来，并详细写明制造的工序让人打制。五天后再次聚集，吕凯给出勘查的线路图，赵云交出了龙骨车轮，军士们也将收集到的生铁和木料堆放在军营前。 
诸葛亮拿出了自己的设计图对照实物，原来他设计了一条天梯，这天梯由两条龙骨各置两边，中间则是一条铁链相连，这条铁链穿过木牛的中腹，而木牛的前后各二个，共四个的龙骨轮子则与天梯上的龙骨相嵌入，诸葛亮在天梯上将‘机车’踩踏的转轴结合摇井的轱辘做了一个摇动的把手。 
诸葛亮命人在木牛上放置两百斤的粮草，然后选臂力深厚的士兵摇动把手，只见那木牛随着把手的摇动，四个轮子顺着天梯两边的龙骨嵌合滑行，摇得快滑得快，摇得慢滑得慢，但是总体来说比起身负二百斤重物的士兵徒步行走要快得多，而且由于中腹由铁链穿过，那木牛在蜿蜒崎岖的山道上滑行，也不会倒地。最重要的是，这样的工具，可以让粮草输运的同时不会在这崎岖难行的山路上损耗士兵的性命。 
诸葛亮含笑望着众将士道：“这天梯可铺设在南中蜿蜒崎岖的山道上，估计可日行二十里，人不大劳。” 
蜀军帐中文武欢声雷动，人人争先，要求轮流连夜打制龙骨天梯，木牛，铺设天梯。 
诸葛亮点头朗声道：“明日我将带先头部队出征，会先带一批粮草随行。其后，将由吕凯招集壮丁，军士亲自监工天梯和木牛运输粮草，详细内容我已另写一册交待，务必按日追随进军。” 
“是，臣下定不负丞相所望。”吕凯欣然应诺。 
这天晚上，诸葛亮亲自将手书册子交给吕凯，并仔细嘱咐他：“此天梯并非一时之物，若平定南中，这条天梯可造福南中百姓，若是进山，不载粮草，也可载人，那老弱妇孺皆可轻力而行啊。君当要以秦时李冰父子造都江堰之诚挚造此天梯。” 
“丞相放心，凯定不辱使命。” 
诸葛亮放心回营帐，那魏延居然坐在营帐中等待着他。 
“怎么是你？”诸葛亮问。 
魏延一笑：“你以为是子龙？子龙一向忠直，明日就要出征，他岂会弃军令而顾私情？” 
“那你就可以弃军令到此？” 
魏延笑了笑，不答，只是说：“想来看看你而已。” 
“我有什么好看？” 
魏延却站起身，走向诸葛亮，轻握他的双手，凝视他的眼睛，缓声道：“孔明啊，你真是上天降给这人世间的珍宝。你的脑袋瓜子怎么这么好使，那样的神物也被你想出来了？” 
“我累了，想休息了。”诸葛亮轻笑一下道。 
魏延把他拥抱在怀里，紧紧的，深深的拥抱了一下，附耳轻道：“孔明，我会保护你，一直到死，我都会保护你。” 
诸葛亮无语，这样的话，被感动了。 
“你是上天赐予的珍宝，那怕你不爱我，不愿意当我的神仙小娘子，我也会保护你。” 
诸葛亮深吸一口气，笑了笑道：“文长，我真的累了。” 
“好，你休息，我帮你铺床。”魏延放开诸葛亮，转身替他铺床掀被，又替他宽衣解带，看他上床，才吹了烛，熄了灯，出去了。 
门外，驻立着赵云，魏延有些意外，笑道：“子龙，我以为你在你的营帐里。” 
赵云笑了笑：“想来看看他，不过，有文长在，我就不必去了。” 
魏延亦笑了笑：“我太急了是不是？我以为你又会像以前一样慢慢来，所以就先来向他道贺。” 
“他那道天梯啊，”赵云叹息一声笑道：“他那个人啊，是上天的珍宝吧？” 
魏延双眉一挑：“子龙这样认为？” 
“文长，我现在能够明白为什么你可以无怨无悔的追随他了，这样一个人，怎么样追随保护他都不过份吧？” 
“子龙能明白，他一定很高兴。” 
赵云却摇头，一笑道：“其实我有点妒嫉你对他的这种追随，我可能还是做不到。” 
魏延哈哈笑了两声，抬头望望夜色道：“我要回去了，早点睡吧。” 
赵云点头，人没动，只是看着魏延远走，沉思半晌，举步却是走向诸葛亮的房门，推开，月夜下，床上并没有人。 
赵云疑惑转身，便看到诸葛亮倚靠在墙边的身影。 
“你怎么在这里？”赵云轻问。 
“我最想在这个时候见到你，子龙，我想你对我说，我做得真好。” 
赵云伸出手把诸葛亮拉入怀中，深情凝视着他道：“孔明，你做得真好。我爱你，我爱你。” 
“吻我。” 
“嗯，吻你。” 
“啊呀，啊，嗯，啊呀，子龙，我真的好爱你。” 
赵云的手，抚向了情人那欢爱处。 
号角长鸣，汉军出征。 
孟获接到探报，不理司马懿的劝阻，起兵攻击。 
诸葛亮接到探报，随即安排人马迎敌，一场大战之下，蛮兵被打得七零八落，四散而逃，孟获也被魏延所俘，押至诸葛亮帐前。孟获心想怕是难逃一死，但是就算死，也不能死得窝囊，便把头高高昂起，且看诸葛亮如何处置。 
诸葛亮看在眼中，微微一笑道：“先帝待你不薄，如何却要造反？” 
孟获鼻子一哼道：“我世居此地，是你们强占西川，自立为王，如何反说我反？” 
“这西川之地素为汉室江山，先帝乃汉室宗亲，为保汉室血脉在此自立为王，如何是强占？莫非是你战败，不愿服我，由此强词夺理？”诸葛亮依然淡笑道。 
孟获如何辨得过诸葛亮，只是冷嘿道：“败军之将，要杀就杀，少嗦。” 
“我不杀你，只望你心服口服，永不再反。” 
孟获一愣，瞪着诸葛亮良久方道：“山僻路狭，误遭敌手，如何肯服！” 
诸葛亮大笑：“既如此，本相就放你回去再战。” 
“什么？”孟获以为自己听错了。 
“本相放你回去，你的兵，也全放回去。” 
“你说话当真？” 
诸葛亮一笑，叫人给孟获松绑，赐了衣服美酒，拉来战马，送他出寨。然后又来到战俘面前，让将士把所有蛮兵全数放回。众蛮兵尽皆感恩跪谢。 
“你们都是好百姓，不幸被孟获所拘，参与征战，必是令父母，兄弟，妻儿牵肠挂肚。今日本相放你们回去，以安父母，兄弟，妻儿之心。”诸葛亮朗声说。 
已经出了寨的孟获听到诸葛亮的话，心中暗骂他狡诈，真恨不得冲进去打他一巴掌。但能逃得一条命，那里还敢回头，只得恨恨催马而去。 
这边抓放了孟获，那边吕凯用木牛押送的粮草亦到，看着铺设到帐前的龙骨天梯，诸葛亮甚是欢喜安慰。 
孟获回到洞中，司马懿见他兵败，本想上前献策，怎知孟获此时正气头之上，看他穿着打扮与诸葛亮一般皆是长袍大袖，心中发恼，大喝一声道：“好你个司马仲达，跑到我面前现眼，想气死我吗？” 
“大王，我只是想跟你献个计策。”司马懿忙说。 
孟获却大怒，使力一掌推开司马懿,司马懿一时立不稳，噔噔噔直向后退去，一下子被洞槛绊倒，仰头跌到地上，头冠也掉了，狼狈不堪的爬起来。 
孟获指着司马懿喝道：“你们汉人就是狡诈，你也一样。要不是看在魏王的份上，我便赶你走。” 
司马懿见孟获如此发怒，也不敢再言。 
孟获越想越气，便差人四处提兵再战，可是想不到却出了内鬼，董荼那，阿会喃得诸葛亮不杀之恩，不想与汉军为敌，便趁孟获酒醉之时将他绑了，递解到诸葛亮帐前。 
诸葛亮看着孟获微微笑道：“二次被擒，滋味如何？可愿降吗？” 
孟获气极叫道：“这又不是你的功劳，是我手下人害我，如何肯服？” 
“好，我就再放你走，若再被擒，可愿臣服？” 
“若丞相真能再擒得我，自然倾心归降。”孟获梗着脖子说。 
“好！男儿汉须不得黄口白牙，信口雌黄。” 
“嘿，我才不似你这般狡诈。”孟获想起初次被擒诸葛亮说的话，忍不住讽刺道。 
诸葛亮不以为然的一笑，又将孟获放了。魏延此时正进帐来，看着孟获离开笑道：“丞相准备放他多少次啊？” 
“放到臣服为止。” 
“是吗？”魏延把嘴一撇道：“若次次不服，丞相莫非要与他捉迷藏到老？” 
“当不致如此吧，文长。”赵云进来了，笑答。 
“我是替你担心。” 
“我有什么好担心的？”赵云不解地问。 
“这样放来捉去，很容易出事啊，到时候你这心可受得住？”魏延神秘地说。 
“魏文长，你胡说什么。”诸葛亮喝道。 
赵云心如明镜只当不知，笑道：“那孟获也是英雄，当不会屡负丞相心意，必会降服，文长就不用担心了。” 
“我说东，你说西，狗屁不通。”魏延耸耸肩道：“算了，喝酒去吧。” 
赵云看了诸葛亮一眼轻声道：“丞相也累了吧，早点歇息。” 
诸葛亮轻轻点头，凝望二人离去。 
孟获回到洞中，心想硬的敌不过，那就来软的，想来想去，便让弟弟孟优诈降，欲一举攻破汉兵。 
司马懿急了，举起双手拼命摇摆叫道：“大王，此计万万不可，那诸葛亮是料事如神之人，你这般计策如何瞒得过他。” 
孟获大怒：“司马仲达，你敢长他人志气，灭我的威风，难道这世间只有你们汉人懂得使计，我们蛮人便不懂？” 
“大王，我不是这个意思，只是两军交战――” 
“你既知是两军交战，就少给我在这里泄我士气。”孟获大喝，把手猛力一拍石桌，痛得手颤，跳起脚气得哇哇直叫，司马懿见状吓得不好再言，只得由孟优而去。 
岂知孟优诈降之计，又被诸葛亮识破，孟获在泸水再次被魏延，赵云所擒。三次被擒，这脸也丢到家了，孟获索性耍起无赖来。 
“今已三次，如何还不服？”诸葛亮也有些生气了，瞪着孟获道。 
孟获有些理亏的低下头，见诸葛亮不出声了，又偷偷抬起头看诸葛亮，正好与那双生气又闪亮的眼睛相对，不由得心中一震。 
“我再放你回去。”诸葛亮平伏心情道。 
“为什么你一定要我臣服？”孟获忽然问道。 
“因为我不希望蜀汉再有战祸。” 
孟获冷笑：“你只不过担心你北伐中原，我会在后面从中作梗罢了，你不希望蜀汉再有战，可是你自己却又想起兵北伐。” 
诸葛亮看着孟获，心中不由想到了曹丕，叹息一声道：“先帝在世之时，曾经劝我莫强求。若能一统中原当然是好，若能造福一方也好。我也希望蜀汉百姓能安居乐业。你们蛮族虽然久居西川，可是却末服教化，依然过着茹毛饮血的生活，如若能臣服于蜀汉，本相自当倾心教授中原先进之术，让尔等与蜀汉百姓一起安居乐业。” 
孟获愣愣的看着诸葛亮，忽道：“从前也曾听人说，诸葛孔明那张嘴，最会惑人，看来一点不假。” 
“你听何人说过？” 
“魏国司马懿说的。” 
“他？” 
“半年前他给我写过信，魏王还送了一大车的金银珠宝，本来要和你打仗，谁知道你却跑到江东去了。” 
诸葛亮笑了笑。 
“那司马懿还说过一句话，我一直百思不得其解。”孟获忽又皱眉道。 
“他还说了什么？” 
孟获想了半天摇头道：“我也不懂他说什么，你当真放我走？” 
诸葛亮点头。 
孟获看着他缓声道：“丞相若肯放我们兄弟回去，收拾家下亲丁，和丞相大战一场。那时擒得，方才死心塌地而降。” 
诸葛亮挥手让他自去。 
孟获看了他一眼，一跺脚，走出诸葛亮的营帐，营帐外，站着赵云。 
“丞相如此相待，休忘大恩！”赵云直视孟获说。 
孟获喏喏而去。 
走至营寨大门，魏延正斜倚辕门看着孟获走来。 
孟获瞪了他一眼，举步便走。 
“下回拿住，可就要碎尸万段，决不轻饶了！”魏延笑着说，眼里只有冷意。 
孟获忽觉背脊发凉，匆匆而去。回到洞中,想着连败三阵,也真是太窝囊,可是汉军强大,一时之间竟无计可施。其后还是弟弟孟优出了个主意，兄弟二人前往秃龙洞，去投洞主朵思大王。 
“为何要去秃龙洞？”孟获问。 
“朵思大王处有四道毒泉，听说是天上神人所筑，凡人莫饮，饮者必哑，寒，黑，热而死。若汉兵敢到此处，必大败无疑。”孟优说。 
孟获大喜，即与弟弟带了兵马一同前往投奔朵思大王。 
司马懿叹息连连，知孟获难为所用，便想离开，谁知那孟获却一早把他堵在门口道：“此去朵思大王处，山险难行，你且小心跟着我，莫走失了。到时被野兽掳了去，我也救不了你。” 
司马懿张大嘴，那要回洛阳的话，也不好说出来，只得跟着孟获入山，一路险阻，心中叫苦连连。 
且说诸葛亮见孟获数日不战，派出细作打听，才知孟获已前去投奔南方秃龙洞的朵思大王。他派人请来吕凯问朵思何人，吕凯却也不知。 
 
 
№449 ☆☆☆甜品有毒于2010-08-08 01:21:30留言☆☆☆　   


= = 
无动力火车呀......... 
这天梯搭建才是最难的部分  
 
№450 ☆☆☆捂着鼻子爬过于2010-08-08 01:56:42留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
传送带+永动粮车,亮君是发明家。 

淡定茶。 

楼主确实细心，对于这般物事的描写，每每让人觉得分外真实。  
 
№451 ☆☆☆是说于2010-08-08 07:15:16留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
旧文似乎没写完，但是又怕新文结束得太快。   

№392 ☆☆☆星落五丈原于2010-07-23 23:17:05留言☆☆☆　   


旧文早就完结了  
 
№452 ☆☆☆只知道那里于2010-08-08 15:12:46留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
文真的很好。可惜旧版没看到结局！期待新版ing. 

拜托给云亮个HE好咩旧版看得（我这个）云亮党揪心啊T-T  
 
№453 ☆☆☆修罗在阴天于2010-08-13 13:56:09留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
诸葛亮找来当地土著人细加询问，然后派蒋琬带一队人马驻守原地，自己则挑选精兵三千，带赵云，魏延，关索，王平等将继续往南直入深山，让吕凯继续铺设木牛龙骨运送粮草。 
此时正值六月炎热之季，其热如火，山泽焦枯。王平带领的前锋五百人，看到一道泉水，兵马争先饮用，待到诸葛亮到来，却发现兵士皆口不能言，而四周则迷雾漫漫望不到尽头。 
诸葛亮心下沉吟，让王平带士兵先行退下，自己来到泉水边细看。魏延和赵云也跟了上来，怕他出事，一左一右的护卫着。 
眼前一潭清水，深不见底，水气凛凛，登高望之，四壁峰岭，鸟雀不闻，诸葛亮心中大疑，举步欲行，怎知竟半步不能移。 
“怎么会这样？”魏延惊问。 
诸葛亮掐指心算，缓声道：“且待子夜时分在此焚香祝祷告，或许可得神仙指引。” 
“那先回去吧。”赵云伸手扶住诸葛亮，魏延回望寒潭，颇有冷凛之感，不由心中一颤，也跟着走了。 
子夜时分，三人再次向寒潭方向而去，临近半途，魏延和赵云竟行走不得，诸葛亮沉吟一会，从二人手中自取了香烛祭物独自一人前往寒潭祭拜。 
“亮受先帝托孤之重，今承圣旨，到此平蛮；欲待蛮方既平，然后伐魏吞吴，重安汉室。今军士不识地理，误饮毒水，不能出声。万望尊神，念本朝恩义，通灵显圣，护佑三军！”诸葛亮跪地诚心祷告。 
三叩首毕，诸葛亮抬首，但见寒潭前卷起重重迷雾，竟是越来越浓像是要把他包裹在迷雾里。诸葛亮有些心惊，可是身子却半点挣脱不去，正惊疑间，却见迷雾中闪出一道亮光，有一个人影仿佛踏水而来。 
诸葛亮怔怔的看着那越来越清淅的人影，是一化外女子，美丽不可方物。那人影长袖甩起，仿佛要把诸葛亮拢在怀中，带入水中。诸葛亮更是有些痴了，举步向那寒潭走去。 
突然，夜空中传来一声清冷而坚定的斥喝：“何处妖女，放下丞相。” 
那是赵云的声音，紧接着便看到一道凛冽的剑光斩向那甩来的衣袖。 
诸葛亮赫然惊醒，已被赵云牢牢抱在怀里。 
隐隐迷雾之中，有女子笑声，随后二人便听到女子说：“此去向西有一山谷，可得解此哑泉的溪水，速去吧。若不能在三个时辰内找到溪水，非但军士无救，他也会遭逢不测。” 
“多谢成全。”赵云拱手道。 
女子嘤嘤一笑，拂袖没去。身影一没，迷雾便散，竟已是朝阳初升之时了。 却见诸葛亮一脸苍白的倒在赵云怀中，魏延缓缓过来看着，怜惜的举手帮诸葛亮擦了擦冷汗，然后抬头对赵云说：“快带他回营休息去吧。” 
赵云却说：“你带他回去，我去找溪水。” 
魏延淡淡一笑：“子龙，我和你在他的心里，是你最重。只要你能留在他的身边，我就放心了，溪水，由我去找吧。” 
“文长？” 
“等我回来。”魏延轻语，微微一笑，身子飞跃而起，疾掠而去。 
赵云紧抱诸葛亮，急急下山。 
大帐当中,诸葛亮沉沉欲睡,忽听得叮咚琴音，悠扬入耳，不由得睁开双眼，却见春花盛放，阳光明媚，心下犹疑不知是否又入梦境。 
“诸葛孔明，见到我为何紧皱眉头啊？”弹琴之人声音温润悦耳。 
诸葛亮定睛细看，原来又是那位女子，不由叹息：“仙子再来，可请赐教？” 
女子一笑，琴音不减：“想教什么？” 
“求仙女破解瘴气之法。文长已去寻溪水，但一路向西瘴气重重，兵士不能跟进，纵寻得溪水亦无能为力。” 
“我若不来，奈何？”仙女含笑望着诸葛亮问。 
“仙子既然已来，当是有心。” 
仙女微微一笑：“你营地周围，便有那薤叶芸香，每人口服一片，即瘴气不侵。” 
“多谢仙子提醒。” 
“诸葛孔明，你可知我为何会入你梦来？”仙女弹指一拂，琴音如珠落玉盘。 
“不知。” 
仙女微微叹息，拂袖道：“前路茫茫，你且小心吧。” 
“仙子，此话何解？”诸葛亮从梦中惊醒，一身热汗下来，通体舒畅。 
“你醒了？”赵云温和淡定的声音传来。 
“子龙，快采摘薤叶芸香，令兵士每人口服一片，即瘴气不侵。拔营追文长去。”诸葛亮说。 
“是。”赵云起身应令。 
“子龙？”看着赵云转身，诸葛亮不禁开口叫住他。 
赵云回身：“有事吗？” 
“你――刚才听到我的叫声吗？” 
“你在梦中叫仙子呢，是不是先前所见之女子来梦中助你啦？”赵云的声音依然温和。 
诸葛亮看着赵云，见他并无异样，也不多说，起身与他一起出营。 
兵士口里含了薤叶芸香，拔营起程向西而去，正正在时辰之内追到魏延，找到溪水，汲水饮来，随即吐出恶涎，便能言语。诸葛亮又令众军到溪中沐浴，然后安营扎寨，取水煮饭。怎知溪水转刹间就已干涸，众军惊惶，诸葛亮便令军士掘地取水。掘下二十余丈，并无滴水；凡掘十余处，皆是如此。军心更加惊慌。诸葛亮沉吟半晌，叹息一声返转营帐之中。 
营帐之中，诸葛亮盘坐蒲团之上，闭目怡思。魏延和赵云轻掀帐蓬，看了他一眼，又默默退了出去。诸葛亮只觉营帐内烛影摇红，人影婆娑，缓缓睁开双眼再看时，不由得惊颤而语：“孙仁，怎么是你，你怎么也会来到我的梦里？难道，难道，你也――” 
“你不用担心我，我已羽化飞仙，从此人世间再不留恋，只是你令人放心不下，所以才来看看你。” 
“孙仁，你不要死，你不要死。” 
“诸葛孔明，你并不爱我，又何必为我伤怀？” 
“在我生命当中的人一个一个的逝去，那么，就算我创下万世功业，又有什么意义？只有你是我人生当中最特别的那一环，只有你为我留下在这人世间最真切的印记。这平南一战其实也不是非来不可，只是想着皇叔遗志一统中原，是以才――” 
“孔明，这平南一战，你来了就对了。” 
“为何？”诸葛亮疑问。 
“你身边诸人，倒就是刘皇叔心怀慈悲对这天下看得透彻。当初皇叔一心寻你，就是看中你有安邦定国之能。一统天下不是不可，但人生苦短，蜀汉百姓更应铭记在心，这南蛮一带亦是你蜀汉子民，你的一生，若是能令蜀汉子民安居乐业，生活富足，亦足以安慰平生。这世间贪万世功业的人多，一心为黎民百姓的人少，刘皇叔临终前的遗愿不是有‘勿以恶小而为之’‘勿以善小而不为’吗？何况，你若能令蛮族永不反叛中原，与中原百姓一起携手并肩共建家园，那是福泽千秋的大业，又岂是一小善可比？” 
孙仁温柔慰心的话语，令诸葛亮一片玲珑剔透心迷雾尽散，但他心中仍有无数的疑问：“既然平南一战我来对了，那为什么上天还要屡屡为难于我？” 
孙仁微微一笑：“你且莫焦急，明日一早自然有人前来助你。” 
“何人？” 
“那人与你有俗世之缘，总之，凡事莫太强求，有的时候，非你不能，实在是天意亦有为难之时啊。” 
“天意也会难为吗？”诸葛亮笑道。 
“你难道不知冥河水急，天意为难吗？”孙仁亦笑。 
“这，这难道与我相关？” 
孙仁又笑：“莫多想，好好休息，明日一早自有人来相助。” 
这一夜诸葛亮睡得很安心，第二天一早，他刚起身就听到营帐外士兵的欢呼声。诸葛亮急披衣起身去看，只见昨天众兵士挖的水井清泉喷涌，众兵士大桶小担，搬运水浆，饮马造饭。 
“丞相，真是上天护佑啊。”随行参军吕凯亦不禁赞叹。 
诸葛亮急抬头四望，但见一蛮族打扮的女子向着他微微而笑，那面目分明有些像梦中仙子。耳边似听到对方的声音：“诸葛丞相，我师姐孙仁将你托付于我，少不得要来助你一助。” 
“仙姑高姓？”诸葛亮急问。 
“我俗家姓黄。” 
“仙姑可愿留下助我？” 
“你我还有相见之日，今日就此别过吧。” 
诸葛亮军马既得了甘泉，遂安然由小径直入孔明军马既得甘泉，遂安然由小径直入秃龙洞前下寨。蛮兵探知，来报孟获说：“蜀兵不染瘴疫之气，又无枯渴之患，诸泉皆不应。” 
孟获不信,到山头看蜀汉兵将个个精神抖擞，果然不似中了四泉之毒，这可把个孟获气坏了，可是心里却升出一个极怪异的想法：这诸葛孔明到底是何许人？我倒真要见识见识。这样想着，孟获便在半夜独自一人下秃龙洞要看个究竟。 
暗夜茫茫，孟获冲入蜀汉大军的中军大帐，里面虽然灯光闪亮，却空无一人，正要回身，猛听得喧嚣声起，帐外火把通明。 
孟获掀帐一看，赵云手执长箭正对着他厉声喝道：“孟获，还不束手就擒？” 
在赵云身后，是蜀汉众将，把孟获围了个水泄不通。 
诸葛亮轻摇羽扇出现在孟获面前微微笑道：“你已是四次被我所擒，还不投降？” 
“嘿，你们以众欺寡，算什么好汉，不服，不降！” 
“既如此，我就再放你一次，下次抓着就不客气了。” 
“嘿，你当次次都是被你抓吗？”孟获恨道。 
“难道你还能抓我？” 
“我若不抓你一次，此心难服。” 
“好，且看你本事如何。你还是回转你的银坑洞去吧，留在这里，只是给秃龙洞朵思大王添灾。” 
“你怎么知道我老家在银坑洞？”孟获惊问。 
“若连此都不知，还如何平定南方？”诸葛亮微笑道。 
“好，有本事你就追过来，我就在银坑洞擒你。”孟获说完，一摆手大步而去。孟获出了营门，也不回秃龙洞，叫了弟弟带着司马懿连夜奔回老家银坑洞。 
而诸葛亮则在孟获走后向朵思大王下了战书，书中取了当年汉武帝给匈奴的诏书中的意思：战可即战，不战则降，共享太平。 
朵思大王接到此书，最终出洞投降。 
孟获回到银坑洞，司马懿见那洞外有三江：乃是泸水、甘南水、西城水。三路水会合，三江之处又有三江城，作为第一道屏障护卫着银坑洞。只觉此处确是好地方，便为孟获打气，誓言定能在此将诸葛亮一举擒下，孟获听着高兴，对司马懿态度也好了些。 
诸葛亮率军前来，却被蛮兵用带毒的弓箭阵击退。蜀汉之兵连退五里，孟获大喜，以为诸葛亮必败退无疑。倒是司马懿心中见疑，劝他小心，孟获好不容易获此一胜，又被司马懿唠叨，直气得大叫：“司马仲达，你这是什么意思，只你们汉人会打仗，我等便不会打仗么？你若再泄我士气，我便把你捆成麻球，踢回洛阳给魏王去。” 
“大王，这诸葛亮素来――” 
“素来什么？看你一脸奸诈，比那诸葛亮好不到那去，一边凉快去，少惹我发火。” 
司马懿见孟获吹胡子瞪眼，只得仰天长叹，但又怕孟获到时应付不来，只得另谋想法。 
诸葛亮一连五日闭寨不出，第六日黄昏忽起微风。诸葛亮传下命令：每军要衣襟一幅，限一更时分应点。无者立斩。 
诸将都不知其意，只依令预备。 
初更时分，又传令说：每军衣襟一幅，包土一包。无者立斩。” 
众将还是不知其意，只得依令预备。 
三更时分，诸葛亮再传令说：诸军包土，俱在三江城下交割。先到者有赏。 
众军闻令，皆包净土，飞奔城下。积土为蹬道，先上城者为头功。于是蜀兵并降兵万余，将所包之土，一齐弃于城下。一霎时，积土成山，接□□上。一声暗号，蜀兵皆上城。蛮兵急放弩时，大半早被执下，余者弃城而走。蜀将督军分路剿杀。诸葛亮取了三江城，所得珍宝，皆赏三军。 
孟获再而败阵，汉军兵临城下，心中又急又慌又气，正无计之时，夫人祝融领兵出战，连擒蜀汉军张嶷、马忠二将，回到洞中就要杀了以祭死亡蛮兵。孟获拦下说：“诸葛亮放了我四次，若杀二人，是我不义。” 
“那就且先囚于牢中，待擒得诸葛亮再说。”祝融夫人笑道。 
“夫人，为夫有一心事，须得利用二人方得开解。” 
“夫君有何心事？” 
“为夫想擒得诸葛孔明此人。” 
“那有何难，我这就与你擒去。” 
“怕是不行，诸葛孔明身边有常山赵子龙和汉中太守魏文长护守，怕是难擒。” 
这时，弟弟孟优说话了：“大哥，我们修书一封，让那诸葛亮到此换回张嶷、马忠，若他不来，便将二人杀了祭旗，到时汉军必定军心大乱。” 
“好，此计甚好，三弟，马上写信。”孟获大喜道。 
祝融夫人见孟获心情见好，才说出救他一事，全出于司马懿谋划，让孟获以后对这人好些，多听听他的谏言。 
“好，好，既然夫人这样说，为夫用他就是。”孟获倒也痛快，喝着酒大声应道。 
蜀汉营中，诸葛亮接到了孟获派人送来的信，沉吟不决。魏延进得帐来，正好看到此信，不由得大笑道：“孟获匹夫，竟敢要胁丞相，待我速去抓来。” 
“慢着，你若去擒他不得，两位将军危矣，还是我去吧。” 
“不准去！”魏延突然沉声道。 
“文长？”诸葛亮一愣。 
“我说不准去就不准去，待我将孟获擒来，自然可以换回二位将军。”魏延说着就掀帐出营。 
“文长，切不可伤了孟获，不然我平南一役就功功败垂成了。”诸葛亮只得追出去唤道。 
“你放心。” 
魏延辞了诸葛亮，自去赵云营中说了情况，赵云也面色微敛，便与他合议一起潜入洞中擒得孟获。但如何进洞？ 
“倒不如就将计就计吧。”魏延说。 
“也好。”赵云点头。 
魏延便唤来关索，王平等人装扮停当，前去银坑洞。那孟获听说蜀军使节前来，还真以为诸葛亮到了，便带着夫人祝融一同出洞，那赵云和魏延见二人出来，便如鹰疾掠扑向二人，二人猝不及防，被魏延和赵云抓了个正着。 
孟优等人见状，待要救人，魏延大喝一声：“尔等屡受丞相不杀之恩，当真如禽兽不报乎？” 
孟优惭愧，收兵退下。魏延和赵云寻得张嶷、马忠，带着孟获和祝融一同下山。 
诸葛亮再见孟获，面色微沉道：“你已是五次被擒，不降吗？” 
“汉人诡诈，不服，你有胆就放了我再战。”孟获梗着脖子叫道。 
“孟获！”诸葛亮也生气了，直指孟获道：“你如此冥顽不灵，你先施毒泉，如今再修书诱我皆不得，难道不是天意要你归顺吗？怎可如此胡搅蛮缠，不遵信义，你真是枉为男儿。” 
那知孟获却是窝了一肚子的火，就是要将诸葛亮打败一次方才消气，见诸葛亮发火，他也大叫道：“你既生气，索性杀了我就是。” 
“你――”诸葛亮怒极反笑：“我若想杀你，早就杀了，何须等得今日？好，你既不服，我就放你再战，下次拿着，我们六次总帐一起算。” 
果然又放了孟获，魏延见孟获出得帐来，一脚将他踢倒，扑过去喝道：“你修书赚我家丞相到你洞中是何居心？” 
孟获瞪着魏延好一会，才道：“诸葛亮是你家丞相吗？难道他不是蜀汉丞相吗？” 
魏延一愣，又不好说破，不由有些恼火，挥拳要打，却被赵云拉住道：“文长起来，休让丞相为难。” 
魏延这才起身，孟获爬起身回头看了看诸葛亮的营帐，转身就走。 
赵云目送孟获离开，也不由叹息：“这样没完没了，何时方可平南而归？” 
入夜，深林寒冷，魏延来到中军大帐，细听里面似乎有咳嗽之声，掀帘去看，见诸葛亮正手握油灯立在桌前细看地图。魏延走过去替他握着油灯，看地图上，平南一路的军力都标得清清楚楚。 
“丞相，这孟获你当真有把握让他投降吗？”魏延问。 
诸葛亮微愣着，缓缓指向地图上的一角说：“孟获现在能借重的人只怕只有他了。” 
“他是谁？”魏延伸头望去。 
“木鹿大王。” 
“丞相担心此人吗？” 
诸葛亮轻笑一声道：“我希望他不会帮孟获。” 
“丞相这样讲，莫非丞相认识这木鹿大王？” 
 
 
№454 ☆☆☆甜品有毒于2010-08-13 14:46:41留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

SF！ 
顶  
 
№455 ☆☆☆冰块于2010-08-13 15:53:37留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

什么什么呀？！ 
黄月英？！ 
哎r(st)q...亮亮不会爱上黄月英吧？然后...成亲？！  
 
№456 ☆☆☆冰块于2010-08-13 16:20:08留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
此文没h其实也挺好看的  
 
№457 ☆☆☆orz于2010-08-13 16:56:28留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
前面那段魏延自导自演还有滚什么的玩笑也挺有爱的。 
 
 
№458 ☆☆☆= =于2010-08-13 23:40:02留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
见诸葛亮正手握油灯立在桌前细看地图。魏延走过去替他握着油灯，看地图上，平南一路的军力都标得清清楚楚。 
---------- 

完了，这七擒孟获之后，就是注定失败的六出祁山，看来亮君天命不远了。 

是说，这个场景，让我立马代入糖果亮.....(自pia)  
 
№459 ☆☆☆是说于2010-08-14 22:43:02留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
LZ,你到底多恨皇叔啊，人人都有份就是皇叔没有，你羡慕嫉妒恨他是吗……  
 
№460 ☆☆☆==于2010-08-14 22:54:35留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
我倒是觉得楼主很爱皇叔啊~~ 
这文里的皇叔亦兄亦父，全新倚重不涉□□，我觉得这种感情搞不好才是亮心里最想要的 
也才配让他甘心用命来报答 
-----以上仅仅是针对这个文啊 
其他文里我还是很喜欢玄亮在一起的~  
 
№461 ☆☆☆桃花乱羽扇于2010-08-15 02:10:19留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
№461 ☆☆☆桃花乱羽扇于2010-08-15 02:10:19留言☆☆☆　 
同觉得，这文里最有爱的是皇叔  
 
№462 ☆☆☆@@于2010-08-15 17:59:40留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
LZ加油~ALL亮都支持  
 
№463 ☆☆☆干巴爹于2010-08-15 21:11:47留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
LZ加油~ALL亮都支持   

№463 ☆☆☆干巴爹于2010-08-15 21:11:47留言☆☆☆　 
你是黑吧你可以退散了  
 
№464 ☆☆☆= =于2010-08-15 21:45:10留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
完了，这七擒孟获之后，就是注定失败的六出祁山，看来亮君天命不远了。是说，这个场景，让我立马代入糖果亮.....(自pia)№459☆☆☆是说于2010-08-14 22:43:02留言☆☆☆　 
诶，我一直代入的是李法曾版里那个少年形象，原来亮亮都老了吗  
 
№465 ☆☆☆路过于2010-08-15 23:06:26留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
我想要云亮好结局啊啊啊啊啊旧版的悲伤死了TAT  
 
№466 ☆☆☆修罗在阴天于2010-08-16 11:43:28留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
  
 
文长子龙你们CP吧 
还有下辈子记得带眼看人  
 
№467 ☆☆☆--于2010-08-16 13:00:22留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
泪，没看过旧版，旧版的是完结版么？  
 
№468 ☆☆☆粉于2010-08-16 15:35:02留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

“不认识，但是听说过此人，听说此人会妖术驱狼兵，以前也曾帮曹丞相打过天下。” 
魏延一笑：“你是怕了此人，还是因为此人想起了你的老情人？” 
“你胡说什么？”诸葛亮把眼一瞪缓声道：“我已放了孟获五次，也不在乎再放一次。” 
“他若再不降，干脆就杀了他另立新主归附我朝。” 
“那有什么用，这些人，去而复叛，永不安宁。” 
“那你到底为什么一定要放了他？不杀他，也可以把他带回成都软禁。” 
诸葛亮笑了笑，一指地图：“难道你在这图上看不出端倪吗？” 
魏延疑惑抬首望着地图，看了好一会，恍然大悟，猛回首盯着诸葛亮笑道：“你何时学得这般奸诈。” 
“兵不厌诈。” 
“你放了他这许多次，逼着他一步一步去寻别处求救，而我们则一步一步将南蛮势力剿灭，到最后就算孟获还是不降，对我蜀汉也没有威胁了。” 
诸葛亮微微的笑，不再言语。 
“你既胸中有数，也不必多想了，先休息吧。”魏延说着握着诸葛亮的手走入内帐之中。 
诸葛亮坐在床边，魏延帮他脱了外衣，盖上被子道：“好好睡吧。” 
“虽然剿灭南蛮的势力不难，但是南蛮久居此地，若是要南蛮永久归顺，还是要找一个合适的南蛮子坐镇此方才好，我看来看去，南蛮诸王当中，也确实只有孟获可担当此职。” 
“你的意思是说若孟获下次被擒还是不服，你也还是会放他去？” 
诸葛亮看了他一眼道：“文长，你是不是觉得烦了？” 
“烦什么？” 
“我一定要孟获投降，抓来放去，你是不是烦了？” 
魏延笑起来：“怎么会烦呢？如果你不打仗，我就得回汉中，然后想着你和子龙在成都卿卿我我，我更烦呢。” 
诸葛亮看着魏延，缓缓的，紧紧的把他的手拉过来放在胸前说：“文长，你和子龙会陪着我一直到老吧？” 
“我不想子龙陪你到老。”魏延笑道：“我只想让你在我的怀里终老。” 
诸葛亮不语。 
魏延看着他笑了笑道：“但是我不会强求这一切，如果你因为我这句话觉得内疚而离开子龙，我会把你赶回去。” 
“我要睡了，你回去吧。”诸葛亮轻声道。 
魏延笑了笑，替他拉好被子，放好油灯走出营帐，营帐外，赵云默默守护在旁。 
“你听到我们的话了？”魏延站在赵云身边问。 
赵云淡笑。 
“进去吧，他现在最需要的是你。”魏延说着挥挥手走了。 
赵云目送他远去，无声的掀帘而进。 
“子龙。”诸葛亮看着赵云面色温柔的轻唤。 
“他走了。”赵云说。 
“这一世也只好对不起他了，但愿来世可以报答他吧。”诸葛亮轻道。 
赵云宽衣解带上了床，诸葛亮轻伏在他的胸前轻闭双目，赵云轻握着他的手缓声道：“是不是累了？” 
“只要你在我身边就好。” 
赵云轻轻笑了笑，温柔的轻抚诸葛亮的发，温柔的注视着，看着他安怡的在怀中睡着了，方才抬头望着营帐外的地方，微微叹息。 
俗话说白天不要说人，晚上不要说鬼，诸葛亮担心的事还是发生了，而且这一次还不是孟获去请的，而是木鹿大王主动前来帮助孟获的。次日，木鹿大王引本洞兵带猛兽而出。赵云、魏延听说蛮兵叫阵，立即将军马布成阵势。二人并辔立于阵前观察，只见蛮兵旗帜器械皆别：人多不穿衣甲，尽裸身赤体，面目丑陋；身带四把尖刀；军中不鸣鼓角，但筛金为号；木鹿大王腰挂两把宝刀，手执蒂钟，身骑白象，从大旗中而出。 
赵云见了对魏延说：“我上阵一生，未尝见如此人物。” 
魏延想起诸葛亮的话，心下有些沉重微微点头道：“我也不曾见过此等人，等一下交战，你要小心一点。” 
“你也一样啊。” 
魏延一笑道：“我死了没关系，你死了可不行。” 
二人正在说话之际，只见木鹿大王口中不知念甚咒语，手摇蒂钟。忽然狂风大作，飞砂走石，如同骤雨；一声画角响，虎豹豺狼，毒蛇猛兽，乘风而出，张牙舞爪，冲将过来。蜀兵如何抵当，往后便退。蛮兵随后追杀，直赶到三江边。 
后无退路，前有追兵，赵云对着魏延大喝一声：“文长快退！”提枪催马冲向木鹿大王。 
“子龙！”魏延怕赵云有事，急向前追去。 
木鹿大王狂笑：“谁也跑不了。”再次念动咒语，顿时狂风龙卷，竟将赵云和魏延及一众蜀兵皆卷入空中，向江中投去。 
幸得诸葛亮及时赶到，与木鹿大王斗法，救下一众蜀兵，但却失了赵云和魏延。 
木鹿大王押了赵云和魏延回洞，孟获见状欣喜若狂：“有此二人在手，何愁诸葛亮不来？哈哈哈，哈哈哈。” 
这样想来，便叫司马懿帮他修书一封，说只要诸葛亮亲自前来跪拜，承认兵败，便可带回赵云和魏延。 
“大王，这万万不可，若放他二人回去，蜀汉军必会重整旗鼓，再战于你。”司马懿急劝道。 
“再战就再战。那诸葛亮俘我数次皆礼待于我。而我呢，加上夫人那次，也算俘了他四将，赢了两回。礼尚往来，我本也应该放了赵云和魏延二人离去再战，只是前几次败得实在窝囊，那口气吞不下，定要挫挫他的锐气，如此这般，他也算三次受挫于我，还有机会扳平。”孟获豪气冲天的说。 
司马懿虽然叹息，但是只要能把诸葛亮赚来，走一步看一步也未尝不可。 
孟获看到诸葛亮的时候，其实很是有些恍惚，他不明白这样一个神仙般的人怎么就这样轻易的出现在他的面前。他们是敌对的关系啊，可是他居然就这么从容的来了，他一点也没有想过会有危险的吗？一身白衣胜雪，独立于青山绿水之间，孟获满眼满眼的便只有这个人了。 
“孟获，我可以看看木鹿大王的神兵利器吗？”诸葛亮微微笑着说。 
孟获把脸一沉：“诸葛亮，你现在可是我的败将，还如此嚣张吗？” 
诸葛亮淡淡一笑：“哦，我是你的败将，那你想我如何？” 
“你――”孟获被诸葛亮的淡然惹恼了，跳脚道：“你这人怎么能这样，败了怎么还一副了不起的样子，你不给我下跪么？” 
诸葛亮看了孟获一眼，把袖一拂道：“你若能擒我五次，我自然心悦诚服的跪你。” 
孟获张口结舌，在堂前搓着手掌走来走去，气得咿哑直叫，急得内堂里的司马懿抓耳挠腮，却又不好出去，怕诸葛亮见了，骂他。只是一想到自己居然会怕诸葛亮骂他，司马懿也愣住了，不由得咬牙切齿，也不知是恨诸葛亮还是恨自己。 
“孟获，你不是说我来了，你就放了赵云和魏延吗？身为七十二洞的洞主，可不能言而无信。” 
孟获把脚一跺，直视诸葛亮大声道：“你放心，我肯定会放你们三个一起离开，你放了我五次，我不会不仁不义的。但是，必须过几天。” 
“为什么要过几天？” 
“因为有一件事，我一定要查个清楚明白。”孟获认真的看着诸葛亮说。 
诸葛亮看他说得认真，也便点了头：“那你要我留几天？” 
孟获其实也不知要留诸葛亮几天，把手一挥道：“你是我的败将，怎么反倒处处咄咄逼人，我要留你几天就几天，来人啊，把他押入洞中。” 
“是，大王。”众洞兵应声把诸葛亮带走。 
诸葛亮被带走，祝融夫人走出来道：“大王，这诸葛亮即已来到洞中，我们便万万不能把他放走，你若不想担不义之名，不若将此三人绑了送到洛阳，由魏王发落如何？” 
孟获把眼一瞪，喝道：“是不是那个死蚂蚁叫你做那不义之人？” 
祝融夫人见夫君真的发火，也不敢再言，木鹿大王走过来劝道：“大王休恼，我们且去饮酒。” 
孟获在酒席上喝得大醉，举手指着司马懿道：“死蚂蚁，你，你以前可是说过这诸葛亮是个妖人？” 
“妖，妖人？” 司马懿莫名其妙。他何曾说过诸葛亮是妖人？ 
“嘿，说过的话这么快就忘记了，前次你要我出兵助魏王，来我这里，送我许多金银珠宝，又跟我说什么诸葛亮那张嘴最会哄人，说了这句不够，还跟我说什么他下面的那张嘴更是诱惑人心。若那诸葛亮不是妖人，如何会在身上长了两张嘴？” 
司马懿愣住了，欲言又止，他说的那话可不是孟获所想的这个意思。 
孟获抬手饮了一大碗酒，恨道：“我自掌洞以来，从末败过阵去，如今却在这人手中连败五次，这人若不是妖人，那有那么大的本事，嘿，本大王一定要见识见识这人的妖术。” 
司马懿一惊，忙道：“大王，你待要怎么见识此人妖术？” 
孟获把酒碗狠力往地上一砸，大笑三声道：“自然是要把他剥光洗净了，前前后后看一看。” 
“大王，万万不可。” 司马懿摆手急劝。 
“如何不可？” 
“大王是否还要放他走？” 
“那是自然。” 
“大王若这样做，那诸葛亮必然羞愤不已，你要再放了他，他下次拿了你，定不会再饶你。” 
“死蚂蚁，你到底是站在哪边的，从你来我这里开始，便不停的说他会拿了我，他厉害得很，你这个王八，你今夜就跟我来，我就让你看看他还能怎么厉害。”孟获站起身，摇晃的走过来，一把揪起司马懿的衣领，把他连拖带拉的带走了。 
虽然现在已是署热天气，但是被关入深洞中的诸葛亮，却感到阵阵寒气袭人，也不知道魏延和赵云被关在哪里，一日未能离开这银坑洞，总是担心的。 
 
 
№469 ☆☆☆甜品有毒于2010-08-19 18:08:10留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
作者你黑司马懿上瘾啊??  
 
№470 ☆☆☆慕容龙于2010-08-19 20:30:14留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

。。。。。。。 
咳，虽然我生冷不忌，但若是孟获x诸葛亮，我还是会掀桌的。。。 
= =  
 
№471 ☆☆☆是说于2010-08-19 22:58:31留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
我觉得比孟获X诸葛亮更生猛的……是孟获诸葛司马三批了…………………… 
我我我我我我颤抖的表示这个鸭梨有点大  
 
№472 ☆☆☆桃花乱羽扇于2010-08-20 01:14:41留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

话说，我可是从头开始追新文的呐。。。天天来刷新。。。一直没冒泡，唉，可怜的大耳朵啊就这么老老实实的死了。。。 

千万不要，不要让孟获和蚂蚁这俩xx动亮亮啊啊啊 。。。 
 
 
№473 ☆☆☆孔明灯下一狸猫于2010-08-20 16:05:50留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
我就等着看修改过的孟亮，到底会怎么样。  
 
№474 ☆☆☆鸭梨很大于2010-08-20 23:04:06留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
- - 都这个程度上了 
应该不会出现新的了吧。。。。。。。 
孟获的LP也是很BH的一个人哪  
 
№475 ☆☆☆捂着鼻子爬过于2010-08-21 00:58:04留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
接到孟获那封书信的时候，诸葛亮莫名的嗅到一种别样的味道，总觉得那字里行间透出的意味，不是一个长年生活在深山古洞中的蛮夷之人能写出来的，那孟获身边，难道另有他人在？赵云和魏延被俘，对于蜀汉军团来说着实是命悬一线，诸葛亮心中非常明白这一点。如果只有孟获在，诸葛亮还有信心一定能得回赵云和魏延，但是那书信中的诡异，令他内心深处总是有些忐忑不安。 
洞门被打开，人还没看到，就闻到冲鼻的酒气。诸葛亮小心的站起来，看见孟获扯了一个人进来，那人……诸葛亮轻叹一声，那封信的字里行间，有着洛阳文人的味道，却没有想到，会是他。 
孟获瞪着眼看着诸葛亮，满身酒气的叫道：“诸葛孔明，你害得我好苦，我今日就要好好看看你到底是个什么样的妖人。” 
诸葛亮不解的看着孟获，孟获把司马懿一推，伸手就来抓诸葛亮，诸葛亮闪身避过，孟获一愣，再抓过去，诸葛亮再次避过，这一回孟获真的恼了，扑过去，诸葛亮三次避过了，而这一回，孟获扑了个空，一下子整个身体扑倒在石洞里，好一会也没起来。诸葛亮吓了一跳，不会这么容易就死了吧，低下头去看，却听到如雷的鼾声就这样传出来，原来孟获竟是酒醉之下睡着了。诸葛亮这才松了一口气，站直身。 
“你居然能闪过他，你会武功吗？”诸葛亮听到身后司马懿的问话。 
诸葛亮停顿了一会，轻声道：“那是伯符教我的防身术。” 
“伯符？”司马懿想了好一会才恍然大悟：“啊，你是说孙策。他死得太久了，我都有点忘记这个人啦。” 
诸葛亮不语，坐在了孟获的旁边。 
“我现在放你走，你会走吗？” 司马懿问。 
“你为什么会在这里？”诸葛亮抬头问。 
“哎，本来以为可以帮帮他，但是他半句也不听。” 司马懿自嘲的笑道。 
“既然如此无用，为什么不回洛阳？” 
“我也想回啊，是他硬拉着我到了银坑洞。” 
诸葛亮笑起来：“要我帮你吗？” 
司马懿把袖一拂：“我还没到要你帮的地步。” 
“那倒也是，姐夫素来能屈能伸，这银坑洞有什么呆不下去的呢。” 
“你讽刺我？” 
诸葛亮挑了司马懿一眼道：“净做些不可思议之事，别人还说不得了？” 
司马懿瞪着诸葛亮，气极反笑：“你为什么这样看着我？” 
诸葛亮耸耸肩：“你不喜欢，不看就是。” 
司马懿被诸葛亮噎着喉，好一会才道：“看来你平南一役就快大功告成。” 
诸葛亮不语。 
“是不是随后要出兵中原？” 
“这种事不是你我现在要讨论的。” 
“我会打败你的。” 
诸葛亮淡笑一下道：“我有点饿，你能不能给我搞点吃的来？” 
“他们没有送吃的给你吗？你可是他们大王的贵客呢。” 司马懿讥道。 
“姐夫，说这种冷笑话你不觉得没意思吗？你最好就帮我拿点酒菜来，然后呢赶紧逃走，要不然，等孟获醒来了之后，你说我要是叫他杀了你，他会不会答应？” 
“诸葛孔明，你，你欺人太甚。” 司马懿怒道。 
呀！ 
司马懿话音一落，突然就听到一声吼，把二人都吓了一跳，一看，却是孟获在睡梦中发出的吼声。 
死蚂蚁，你休走！ 
孟获继续叫着，翻了个身继续睡。 
诸葛亮大笑出声，司马懿却是脸青唇白的盯着他，突然，猛扑了过去，将诸葛亮牢牢的压倒在地上。 
只是，没能继续下去，诸葛亮手中有一把匕首，抵住了司马懿的胸膛。 
“伯符教我的防身术，有很多招。”诸葛亮说。 
司马懿恨恨的瞪着他好一会，恨恨的起身，拂袖离开。 
这夜，诸葛亮没吃到饭，喝到酒，司马懿也没有再来，睡到半夜的孟获却因为山洞的阴冷本能的蜷起了身体，诸葛亮脱了外袍替他盖上，盘腿坐在旁边，直到天明。 
第二天一早，孟获醒来，愣愣的看着身上的袍服，好一会才抬起头看着一旁端坐的诸葛亮，揉了揉自己的头缓缓道：“你可以下山去了。” 
诸葛亮却还不想走，他还没有看清楚木鹿大王的神兵神兽到底是怎么一回事呢，所以他就说：“为什么这么急着要我走？是担心我留在这里太久，看到木鹿大王的法术，知道破解之法？” 
“笑话，木鹿大王法术高强，你凭什么破解？好，你要看就看吧，二天后我送你下山，然后我们真刀真枪见个真章，我就不信这一次还是胜不了你。”孟获赌气的说。 
“那你要我住在哪里？这里太冷，而且没饭吃。”诸葛亮微微笑道。 
“什么，没，没饭吃？”孟获皱紧眉头：“你把我当什么啦，难道我孟获是个连酒食都供不起的人吗？行，我马上把你移居暖宫。” 
“那赵云和魏延呢？” 
“他们不行，再委屈几天好了。” 
诸葛亮又在银坑洞住了二天，这二天里孟获只是与木鹿大王饮酒作乐，也不管他，由他去。第三天晚上，诸葛亮如约告辞，孟获也如约将赵云和魏延释放，三人共同下山，回到营中，诸葛亮便传令紧闭寨门，不论孟获与木鹿大王如何讨战也坚守不出。 
直到十天后，木鹿大王再次讨战，诸葛亮即令赵云和魏延将这十天来由他亲自督工建造的兵器拿出来用。原来这十天里，诸葛亮亲自督工令军中工匠造了木刻彩画巨兽四轮车，俱用五色绒线为毛衣，钢铁为牙爪，内里可骑坐十人，各开一窗。诸葛亮选了精壮军士一百人，领了烟火之物，藏在车中，再令寻得精壮军士三百人，推着四轮车掩藏于军中。次日，诸葛亮驱兵大进，布于洞口。蛮兵探知，入洞向孟获报告。木鹿大王自信无敌，立即与孟获引洞兵而出。诸葛亮纶巾羽扇，身着道袍，端坐于车上。 
 
 
№476 ☆☆☆甜品有毒于2010-08-21 11:14:58留言☆☆☆　   

-------------------------------------------------------
恩..坐沙发  
 
№477 ☆☆☆.......于2010-08-21 11:55:55留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------
恩..坐板凳  
 
№478 ☆☆☆.......于2010-08-21 12:03:31留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
  
 
恩..滚地板  
 
№479 ☆☆☆.......于2010-08-21 12:04:10留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

最后..我的地下室  
 
№480 ☆☆☆.......于2010-08-21 12:04:47留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
孟获指着诸葛亮大笑道：“诸葛亮，今日便要擒你以雪我五败之辱！” 
木鹿大王哈哈大笑道：“少跟他嗦，且看我本事。”话音落处口中念咒，手摇蒂钟。顷刻之间，狂风大作，猛兽突出。 
诸葛亮将羽扇一摇，其风便回反吹到孟获阵中，蜀阵中假兽拥出，赵云和魏延领兵突进。蛮洞真兽见蜀阵巨兽口吐火焰，鼻出黑烟，身摇铜铃，张牙舞爪而来，诸恶兽不敢前进，皆奔回蛮洞，反将蛮兵冲倒无数。诸葛亮驱兵大进，鼓角齐鸣，望前追杀。洞内孟获宗党，皆弃宫阙，扒山越岭而走，蜀汉大军占了银坑洞。 
孟获怎么也想不到，诸葛亮竟然还是把他打得丢盔卸甲，连老巢都丢了，那胸中一口恶气怎么也消不去，见到蜀军将士在诸葛亮带领下走入银坑洞，不由恶向胆边生，抽出腰中佩刀直扑诸葛亮。 
赵云和魏延一左一右皆持刀剑在手，见孟获而来岂容他胡闹，三下五除二就将他佩刀缴械，踢倒在诸葛亮面前。 
诸葛亮微微笑道：“六次被俘，可心服么？” 
“不服，不服，我不服！”孟获仰天怒吼，那胸中一口恶气委实吞不下，可是他却分明知道是自己无理，这种感觉却令他更愤怒。 
诸葛亮走上前去凝视孟获，良久，突然低下头结结实实的亲了孟获一口道：“这样你可服了么？” 
蜀汉将士与蛮洞兵皆一时哗然，孟获也呆住了，一张脸涨得通红，直跳起来抚了嘴叫道：“这样也不服，反正就是不服，我要离开这里，有种你就杀了我！”败军之将，居然昂首挺胸地走出了银坑洞，倒好像得胜的是他一般。 
出了银坑洞，一股凉风吹来，孟获心神一荡，不由举手捂着唇，仰着天发起了呆。 
“二哥？”弟弟孟优小心地叫道：“这诸葛丞相定是神人吧，要不怎么会次次都是他胜？” 
孟获尤末听闻一般的发呆。 
“二哥，二哥，你莫是中了诸葛丞相的法术？怎么只是发呆？” 
孟获回望银坑洞，神色间若有所失。前望，却又是举步茫然。 
“二哥，如今无甚去路，不如投降算了？”孟优说。 
“投降？”孟获喃喃：“连败六次，投降都没脸见人。” 
“那，再到那里搬救兵？”孟优叹道。 
孟获也心烦，甩开衣袖，大步下山而去。走到山下，却见一个衣衫褴褛的蛮族老太太正艰难的背着枯柴上山，那背已驼得几乎能贴到地面。 
孟获看着，忽然悲从中来，过去扶住老太太，把她的柴背到自己的背上。 
“谢谢你啦。”老太太用力地说了一句谢谢。 
“老太太，没有家人吗？为什么要你一个人背柴上山？” 
“我的两个儿子跟着洞主去打仗，都死了，山洞里只有个才三岁的小孙子。”老太太说。 
孟获愣了一下道：“老太太，为什么不到平原上去住啊？” 
“平原上住的都是汉人啊，我们跟他们打仗，他们怎么会让我们住。而且汉人那些东西我都不会，就算汉人肯教我，我这么老了，只怕死了还没有学会吧？算了，还是回洞里吧，能活多久算多久吧。” 
孟获听着老太太的话，不由想起诸葛亮曾经对他说过的话，心里蓦然有些激动，也有些凄伤。 
“二哥，我们还要不要去搬救兵啊？”孟优问。 
孟获猛地把枯柴往孟优背上一放说：“你去帮老太太背柴，我去找诸葛亮。” 
“二哥，你当真要找诸葛丞相？”孟优眼里露出一丝喜色问道。 
“其实你并不想我再去搬救兵是不是？”孟获问道。 
“其实真的是不想，可是二哥这般要强，诸葛丞相连放二哥六次，二哥都不服，我又如何劝得服？”孟优如实的回答。 
孟获长叹一声道：“大丈夫能屈能伸，既然连你也不想再去搬救兵，我去了也无甚意思，只徒伤人命而已。好吧，我这就去向诸葛丞相投降。” 
孟获说完，回身再往银坑洞方向去。 
再说诸葛亮，其实孟获六次被俘，六次都不肯投降，对他多多少少都是一个打击，令他不得不怀疑自己这样的决定到底是不是对的。而木鹿大王见诸葛亮神威，则在孟获走后伏首投降，也算是功德一件。正当诸葛亮犹疑难定的时候，却见魏延一脸喜色的走了进来。 
“文长，何事欢喜？”诸葛亮轻问。 
“丞相，孟获回来了。” 
诸葛亮听着，呆了好长好长的时间，才长长叹息一声喃喃道：“他终于都是回来了吗？” 
“丞相，到底是不枉费这番苦心，丞相，你快去看看孟获吧。”魏延说。 
诸葛亮这才定下心神，走到前厅，果然看到孟获雄纠纠气昂昂的站在当中。 
“你来了？”诸葛亮直视孟获缓声道。 
“丞相当日的话可算数吗？”孟获问。 
“什么话？” 
“丞相曾经说过我们蛮族虽然久居西川，可是却末服教化，依然过着茹毛饮血的生活，如若能臣服于蜀汉，丞相自当倾心教授中原先进之术，让我等与蜀汉百姓一起安居乐业。丞相此话可还算数？”孟获一双虎眼直瞪着诸葛亮道。 
诸葛亮点头：“当然算数。” 
“若丞相肯依了孟获一件事，孟获就向丞相投降，永不复反。” 
“你说。” 
“我蛮族素来有神女护佑族类，若丞相肯在神女面前起誓待我蛮族如中原汉人一般，则孟获心服口服。” 
“这自然是可以的，何时去见神女？” 
“本月十五，丞相随孟获亲自前往神女峰神殿吧。” 
“本月十五，好，我答应你。”诸葛亮点头答应了。 
“但是去见神女娘娘之前，丞相必须到神女峰下冰赤泉当中斋戒沐浴三日。”孟获说。 
诸葛亮点头一一答应。 
冰赤泉，是南方瘟热天气下的一缕甘泉，几乎还差半里，便已能感受到冰赤泉带来的凉爽，诸葛亮不由感叹上天有好生之德，不绝人之生路。那入林的路口，有一方界碑，上书‘生人禁入’。来送诸葛亮的赵云和魏延等人便都停下。 
孟获与诸葛亮徒步上到冰赤泉边，只见云雾缭绕当中一片清凉舒爽。孟获来到泉边，放下身上的刀剑，虔诚跪下五体投地拜了三拜，诸葛亮也有样学样，拿出袖内匕首放置一旁，跟着三拜。然后孟获便跳入泉中，脱衣沐浴，修剪发须，修整妆容之后的他，竟是剑眉星目，铮铮伟岸。 
诸葛亮看着笑道：“大王好容貌，若能一直如此多好，从前怎生做出那凶恶粗野之样来？” 
孟获没理他，只是伸出手道：“你也下来脱衣沐浴，修整容颜，然后我会带你到斋戒沐浴之处。” 
“不是这里么？”诸葛亮问。 
“还在里面，有一汪冰泉，赤寒无比，你要在那里打坐持诚三日，方可上那神女峰。”孟获手往里一指道。 
诸葛亮点头，取下头冠，脱衣下泉，乌黑透亮的长发随水飘浮在泉面上，云雾缭绕中，透过来的若有若无的阳光映照着长发，淡淡的闪着光。 
孟获凝视着诸葛亮，愣住了。看着他那乌黑顺滑的及腰长发那么温柔的铺展在水面上，再看看他的眉目红唇，恍惚间竟有似曾相识之感。 
什么时候见过这个人吗？孟获的心微微的颤着，那尘封的记忆竟仿佛秋风落叶一般慢慢的飘荡在脑海中，思绪里。 
那是多少年前的事了？那时的自己还是一个不知世事的少年吧？有一天，偷了父亲的酒，独自一人跑到深山里玩耍，小小的孩子，充当大人，豪气冲天的大口喝酒，不知不觉间就醉了，不知不觉间就在清风暖阳当中睡去了。 
感觉有温柔暖暖的东西扫过自己的脸，睁开眼睛一看，竟是一只抱着他的酒瓶喝醉了酒的白狐正躺在他的身边睡觉。一只真正的，连长辈们也很少见到的九尾白狐，那狐毛整洁光滑，雪白雪白的，抱着酒瓶睡着了的白狐一派憨态可掬，高贵悠闲的样子。听长辈们说，白狐是森林里的精灵，尤其是九尾白狐，若是遇到了，那个人会有好福气的。 
小小年纪的孟获更高兴，看到这样一个酒友，他小心的伸出小手轻抚雪白的狐毛，那个时候的他，小手还很光滑细嫩，还没有拿起过杀人的刀，斩人的剑。白狐在睡梦中似乎很享受孟获的抚摸，露出笑意，在那一刻，小孟获突然体会到什么叫‘慵懒销魂’。他情不自禁的伸出双手，把九尾白狐抱在了怀里，一起在清风明月中继续睡着。 
后来的日子，天天都是好日，他和白狐在深山里嬉戏玩闹，他，也头一次的，回头再想一想，好像也是最后一次的为白狐写下了一首歌。他们蛮族的人不会汉人的诗歌，但是脱口而出的山歌倒还是会唱的，只是，那首山歌，那样的灵光，只是在那时，看到白狐时闪烁了一下。 
那个时候，每当孟获唱起山歌，白狐总会巅倒众生般地在他面前妖娆，放肆地笑。那个时候孟获总有一个错觉，白狐好像就是一个人，一个令世间男子神魂巅倒，却独钟情于他的人。 
好美丽的梦啊。 
可是，是梦就会醒，什么时候梦碎了，梦醒了？是孟获与祝融夫人成婚的前夜，他跑到竹林水洞去找白狐，告诉它，他要成婚了，以后会带着祝融来看他，来和他一起玩，一起喝酒。 
可是， 
可是， 
可是， 
那白狐竟发出凄厉的声音，跃出了两个人相会的竹林水洞。 
成婚的那一夜，孟获心绪不宁，总觉得耳边传来白狐凄厉的悲鸣，心中发空，就好像现在，看着诸葛亮心中发空一样。那一夜，孟获抛下了祝融夫人，发疯的满山的寻找着白狐，叫着他，唤着他，请求他回来。 
可是，白狐再也没有出现。而他的妻，祝融，在太阳升起的时候，结结实实的和他打了一架，回娘家去了。 
从此，孟获再也不唱歌了，开始拿起刀，拿起剑，他的眼里再也进不得沙子，一去经年，他，变成了中原汉人眼中的野人。 
野蛮，不开化，只懂得杀人。 
“可以过去冰泉了吗？”诸葛亮的声音惊醒了孟获的神思，双眸一凛，竟似有一道精光射向诸葛亮。 
诸葛亮微微一惊，问道：“大王，可以过去了吗？” 
孟获惊讶的看着诸葛亮，他不明白自己怎么会想到那么久远的，原本深藏在心中的记忆，眼前这个人，是蜀汉的丞相，怎么可能是那九尾白狐？这样一想，心定下来道：“丞相大人请随我来。” 
二人划水走向冰泉深处，水越来越深，诸葛亮并不擅长游水，不得不倚着孟获前行，到后来，孟获更是抱着他腰，带着他游过去，那触手所及，一片冰凉，却也有一丝颤悸刺中了孟获的心。 
只是那一刹间，已经到了冰泉。 
原来冰泉尽头，有一方石洼之地，正好可以坐人，石洼上面，有一方泉眼，不停的落水下来，人坐在上面，则正好冲刷着身体。 
孟获指着那石洼道：“丞相大人，你要在此静心三日，那水冷寒无比，若不能抵受三日，便前功尽弃了。” 
诸葛亮微微一笑：“无妨，自古天人相会，人岂有不受些苦，便能见到神仙的道理。何况，这是为了我蜀汉和南方诸族永世交好，只不过三日静心，还能做不到吗？” 
孟获恭敬道：“丞相大人请。” 
当诸葛亮盘腿坐上那石洼，当他垂首眠目之时，风吹云散了，阳光欢快的照射下来，透出这山林间的勃勃生机。孟获举目四望，冰泉四周竟是野花盛放，香沁四溢。 
孟获的心，竟也仿佛如阳光一般，清亮，拂却了尘埃。 
那站在林间界碑外的赵云，莫名的抚着胸，有一丝不安。 
“你怎么啦，子龙？”魏延笑问。 
赵云微微敛眉，不可思议的摇头道：“不可能，不可能的吧。” 
“子龙，你到底想说什么？” 
“文长，你有没有想过――”赵云突然直视魏延，可是话说到一半却问不下去。 
“我想过什么？”魏延莫名其妙的问。 
赵云长吸一口气，退后三步道：“没什么。” 
魏延狐疑的想了半天道：“子龙，你是不是担心那蛮子会加害丞相？” 
赵云长叹一声，缓声道：“不是，我这心，竟然是怕那蛮子会爱上丞相。” 
哈哈哈，魏延大笑，诧异至极的盯着赵云：“子龙，这种话你怎么也说得出来？子龙，你，你怎么――” 
“我怎么？” 
魏延呆了好半晌才道：“都过去这么多年了，怎么子龙你反而越来越不自信了呢？” 
“文长，你看到吕凯修造的那条木牛龙骨吗？” 
“说实话，还没去看，他们总在我们后面来，我还没想过去看。” 
“我去看了。” 
“看出什么？” 
“看到的是吕凯对他无比崇拜的目光，看到的是铺设龙骨的将士们对他彻底的臣服，看到的是这一带蛮夷百姓对他的五体投地，更看到这些百姓脸上仿佛真的得到天神庇佑的幸福笑容。如果说年青时候看到的他，只是一个美丽的人，甚至是一个美丽的，淫乱的人，但是现在的他，似乎真的是天神下凡。” 
“天神下凡？”魏延笑出声，轻道：“子龙，不要妄自菲薄，那个人，就是你的孔明，是牢牢的被你抓在手心里，爱着的孔明。走，我们喝酒去。” 
赵云没再说什么，转身跟着魏延喝酒去了。再说下去，能有什么益处！ 
到了第三天的时候，诸葛亮已经是面青唇白，摇摇欲坠，那冰泉之冷，冷透骨髓。孟获这三天倒一直在泉边持剑守护着他。待到第四日晨曦初露，孟获再次过到冷泉，带诸葛亮出来，那刻，已是晕厥的边缘。孟获抱着诸葛亮赢弱之身离开了冷泉，向神女峰攀登而去。 
身后，远远的，似听到白狐的叫声。 
神女殿高耸入云，殿前九十九阶石阶，诸葛亮是一步一步自己叩拜上去的。进入神女殿，诸葛亮看到那尊神女塑像时，不由得笑了，这神女岂不就是梦中来相救赐水的女子？怪不得她说还有相见之日。诸葛亮诚心跪下，焚香祈福，但见烟雾弥漫，恍惚间，似见神女走下神台。 
“仙子，你我果然还有相见之日。”诸葛亮轻声道。 
“诸葛孔明，你可知冰赤泉之冷，透心彻骨？”仙女轻问。 
诸葛亮一笑：“我已尝过。” 
“那你又可知，过得冰赤泉，上得我这神女殿，会减寿十年？” 
诸葛亮又一笑：“不知，不过无妨。但求神女不但护佑蛮族，亦护佑我蜀汉苍生。” 
神女微笑点头，向诸葛亮伸出了手，恍恍惚惚间，诸葛亮也不知不觉伸出了手，神女带着他，腾云驾雾般隐去了。 
孟获手执钢刀守在了神女殿的大门口。孟获在神女殿的大门口守足七天七夜，直到第八日，神女峰上忽然万道金光闪烁，随着金光凝聚，神女现身在孟获面前。 
“娘娘万福。”孟获跪了下来：“请娘娘现法旨。” 
“他的血脉我已留下，以后可保我族与中原汉人世世无忧。” 
“娘娘，他只是凡人，若他死后，中原可有人能护我蛮族？” 
“他虽是凡人，必生生世世受人景仰，中原汉人必不会对我族无礼无仪。” 
“多谢娘娘护佑。” 
“你送他回去吧，让他好生静养九天便可康复。” 
“是，娘娘。” 
金光收束，神女隐没，孟获回头，神女殿亦已不见，一片山高云淡之中，有那繁花似锦，围绕着恬静入睡的诸葛亮。 
远处，似再次传来白狐的叫声。 
 
 
№481 ☆☆☆甜品有毒于2010-08-21 14:37:01留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
= =+ 丞相为毛结结实实亲孟获一口呀…… 
难道觉得孟获很可爱么。。。。。 
赵云木有抓狂么 
这举动成功的让我摔到椅子下面去了  

另：这文的确没有H也挺好看的。。。。。。。  
 
№482 ☆☆☆捂着鼻子爬过于2010-08-21 15:05:56留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
。。。。謇锔濉！ 

看来孟x亮势在必行，我只有淡定掀桌了。 
 
 
№483 ☆☆☆是说于2010-08-21 15:16:28留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
这段好帅气！！！  
 
№484 ☆☆☆孔明灯下一狸猫于2010-08-21 15:23:49留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
微风吹来，拂过孟获的面容，也拂化了他的心，他低下头，轻抚诸葛亮的眉眼，说话的声音如梦如诉：“是你回来了吗？白狐，白狐，你终究原谅了我，回来了是吧，怪不得你不肯杀我，抓我六次，放我六次，是在等我认出你是不是？” 
睡梦中的诸葛亮在孟获的轻言软语，轻柔抚摸下露出慵懒销魂的笑意。那纤腰素摆，格外的惑人，孟获的心跳得几乎要撞出胸口，但却更小心奕奕的过来，伸出双手，小心奕奕的抱起了诸葛亮。那身子是那么的滑，那么的软。诸葛亮睁开双眼，孟获只见到那双眼里满目含春，漫天香艳，禁不住便吻了过去。吻他的眉眼，吻他的红唇，吻他的热颊。 
“嗯。”诸葛亮轻吟着，身子柔若无骨的贴伏在孟获的怀里。 
这一声轻吟却让孟获腹中热火直烧，那孽根便控制不住的疯胀起来，更怜惜的抱着诸葛亮的身体，那肿胀孽根却已经迫不及待抵住了诸葛亮的肛穴甬道口。 
白狐，白狐，我们今天终于融为一体了，我们再也不分开了，好不好？孟获用无比温柔的声音诉说着，那孽根便着力向诸葛亮的肛穴甬道一插。 
诸葛亮身子一颤，脸上掠过一丝痛楚，双手却软软的搭在孟获的肩上，无力抬起。 
孟获见诸葛亮没有出声，便再用力挺进。 
身体轻颤不已，声音碎碎而出：“痛，有，有些痛。” 
孟获听清楚了，立刻停止了挺进，怜爱的吻着诸葛亮有些苍白的眉目，把他身体抱贴在怀里，就着他的身体，然后慢慢的，持久的抽动自己的孽根，就在诸葛亮肛穴入口处来回的□□。他原以为是体贴诸葛亮了，岂知男人的肛穴最是这甬道入口处极之敏感，孟获的耐力又极持久，这样深浅不一的□□律动令诸葛亮的体内像爬了万千蚂蚁一般的麻痒难受，可是浑身酸软的自己却无力挣扎，眼泪控制不住的落下来，孟获却更温柔的吻去他的泪，更温柔的，更持久的抽动着孽根。这更惹得诸葛亮浑身发麻，身体禁不住的僵直痉挛，手指脚指的指尖也不住的颤抖，更加说不出话来，整个人都软在孟获的怀里，嘤嘤低泣，嘤嘤呻吟，那声音真的就如当年的九尾白狐腻在小孟获怀里发出的淫情狐媚之音。 
那乌黑顺滑的发被风吹起，轻柔的扫过孟获的脸，就好像当年那温暖的九尾狐毛扫过小孟获的脸。 
爱你，白狐！爱你，白狐！爱你，白狐！孟获的心在狂呼。 
“嗯，嗯，不要，不要这样了。”诸葛亮身体突然激颤起来，喃喃细语着，都说不清了，孟获也听不清了，只觉得他在不停的向着自己呢喃，那呢喃之音仿若求欢一般的诱人心魄。同时，孟获也感觉到诸葛亮的肛穴甬道竟渐渐的滑润，稍一用力，竟直插了进去，却不偏不倚，正撞正了诸葛亮体内的敏感点。 
“嗯――呀。”诸葛亮发出一声绵长的呻吟，身子禁不住酥软向后倒去。 
孟获顺势曲了他的双腿，却把自己的孽根抽了出来，低头看去，诸葛亮的肛穴正一张一合的收缩着，那粉红的颜色竟真的如红唇一般，仿佛在向着孟获求欢。突然，孟获脑子一热，猛地想起司马懿说过的一句话：他下面的嘴更诱惑人心啊。 
原来，原来是这样的意思，原来是这样的意思！孟获如梦初醒，再细看诸葛亮的肛穴甬道，竟有晶莹□□流出，着实令人生怜，孟获什么也不想了，抬了诸葛亮的臀，猛地将自己的孽根全力插入撞击，更伸手握了诸葛亮的孽根来回□□，不一会也是肿胀如杵。 
孟获觉得自己幸福极了，那被诸葛亮温热粘稠的肛穴甬道包裹着的孽根仿佛醉了一般，竟似离了孟获的原神有了自己的意志，仿若灵物一般在诸葛亮的肛穴甬道内游弋碰触，舔吻扫刮。将诸葛亮那肛穴甬道内的每一处每一缕敏感处都不曾漏掉过，直是令诸葛亮欲仙欲死。 
孟获看着诸葛亮这样的神情，心中更加激动，俯身问着：“舒服吗？是不是好舒服？我的白狐，告诉我，是不是好舒服？” 
“嗯，啊呀，啊呀，嗯。”诸葛亮低声应着，伸手抱住孟获的脖子，把脸贴在了他的脸上，轻轻的不停的摩擦着。 
“白狐，白狐，这么多年你去了哪里？你要是能早些回来找我多好，那么今日之会就可以提前，那么我们的幸福就会多好多啊。”孟获喃喃的说着，吻着诸葛亮的唇，孽根则持续抽动着，一只手也持续握着诸葛亮的孽根揉搓着。 
“嗯，嗯，啊呀。”诸葛亮喃喃着低语，想拉开孟获的手，只是那手是那样的无力，孟获的手又是那样的热烈，沉陷了。 
“把手放了，不要，不要。啊呀，热啊，热啊――”诸葛亮深喉处发出一声尖吟，孟获就感觉到他身体一颤一颤的，一股热液就从诸葛亮的孽根处涌出来，全落在了他的手心里。 
那一股温热的感觉令孟获喜悦满怀，躺下来将诸葛亮拥了个满怀，孽根缓缓，深切的抽动，直到一股洪流慢慢汇聚，喷薄而出。 
便听到诸葛亮的喉咙里发出一声满足的呻吟，贴着他沉沉睡去。 
不知道睡了多久，孟获醒了，睁开眼，却发现诸葛亮还在睡，一定是太疲累了，他微微笑着，轻轻抚摸着诸葛亮的发，凝视着他精致的容颜，低下头轻轻的吻着他的面颊。孟获抬头看天清气朗，是该回去的时候了吧？想站起来，但又不舍得他。可是，一旦诸葛亮真的醒来了，怎么办？看到现在这样的情形，他会怎么想？ 
能不能把他留下？ 
孟获叹息，若把诸葛亮留下，只怕会重起战祸吧？那蜀汉军队哪里会肯放过他。孟获狠了狠心，还是推开了诸葛亮，站了起来，冷静的穿上衣服，然后再替诸葛亮把衣服穿好，最后握着手中的佩刀，转过身去，坐下，守着他，却再不望他。 
不知不觉时光就溜走了，夕阳西下的时刻，孟获听到身后有声音，他缓缓回身，便看到诸葛亮坐了起来。 
“你醒了？”孟获缓声道。 
诸葛亮凝视着孟获：“我是不是睡了很久？” 
孟获点头。 
“我好像做了一个好长好长的梦。” 
孟获不语。 
“神女走了吗？” 
“走了，我们也下山吧。” 
“好啊。”诸葛亮应答着站起来，谁知竟脚步发软，又坐在地上。 
孟获过来一把拉起他，把他抱在怀里。“我抱你下山。”说完话也不管诸葛亮是否同意，抱紧他飞身向山下跃去。 
回到冰赤泉边，换回凡间俗界的衣袍，孟获紧紧握着诸葛亮的手，向那林外走去。等二人出现在界碑处的时候，赵云和魏延以及众兵士却正在烧烤野鸡呢，这十数日的等待已经变成了百无聊赖。 
二人的出现，惊住了所有人。魏延大笑：“孟获，你这个家伙，原来长得不差吗，以前的样子，真是吓死人啦。” 
赵云没有说话，只是把眼盯着孟获紧握着诸葛亮的手的手。孟获见状，把诸葛亮扶着送到魏延和赵云面前道：“丞相累了，二位带他回营吧。” 
蜀汉营帐之中，众将正都等得心焦，见孟获，赵云，魏延与丞安然回来，很是欣喜。便想着要班师回朝了。 
临行前，诸葛亮将军中的能工巧匠，农耕药书悉数留给孟获，又答应年年派人前来蛮邦为他们教授中原文化知识，帮助蛮族落山安居。九月秋天，诸葛亮正式班师回朝，一路回撤，看到吕凯带着蜀汉军士在野林山间铺设的龙骨木牛已有蛮族百姓在使用，个个脸上笑逐颜开，孟获心中更是臣服，也就不再做他想，一心送诸葛亮而去。 
蜀汉前军行至泸水之前，忽然阴云布合，狂风骤起；蜀兵不能渡河，前军急报诸葛亮，诸葛亮带着孟获亲自前往泸水边上查看，询问孟获为何会如此？ 
孟获轻叹道：“想来是水中猖神作祸，来来往往的人要加以祭拜才能过河。” 
“如何祭拜？”诸葛亮问。 
“旧时国中因猖神作祸，用七七四十九颗人头并黑牛白羊祭之，自然风恬浪静，更兼连年丰稔。” 
诸葛亮沉吟半晌道：“不可以这样做。” 
“如果不这样做，丞相怕是回不到成都。”孟获说出这句话，心中竟隐隐约约有些企盼。 
“我来这里本来就是为了平定四方，现在既然已经安定，怎么还能枉杀活人。待我想想有何法子吧。”诸葛亮拒绝了这个提议，再思片刻，让他想到了一个方法。 
是夜，诸葛亮吩咐厨子宰杀牛马；和面为剂，塑成人头，里面装上牛羊等肉代替。还特意起了个名字叫馒头。然后到泸水岸上，设香案，铺祭物，列灯四十九盏，扬幡招魂；将馒头等物，陈设于地。三更时分，诸葛亮金冠鹤氅，跳山鬼，亲自临祭。更念祭文，长歌当哭！只见愁云怨雾之中，隐隐有数千鬼魂，皆随风而散。于是又令左右将祭物尽弃于泸水之中。次日，蜀汉大军俱到泸水南岸，但见云收雾散，风静浪平。蜀兵安然尽渡泸水，果然鞭敲金镫响，人唱凯歌还。 
大军行到永昌，诸葛亮留王伉、吕凯守四郡，再与孟获绪话，嘱咐他一定要勤政驭下，善抚居民，勿失农务。孟获见诸葛亮与他相见，没有一丝一毫别样神色，看来是完全不知道曾经与自己有过那样肌肤相亲的亲近时刻。罢了，罢了，既然他根本是在梦中，自己也不必非得揭破这个梦境，只望他能安全回到成都吧。 
由此拜别，大军向成都搬师。 
且说刘禅在成都终于等到诸葛亮班师凯旋的消息，心中那个激动啊，一早便排銮驾出城郭三十里迎接，下辇立于道傍，只伸着脖子前望，等待诸葛亮的到来。 
诸葛亮在军中远远看到后主刘禅的身影，立即从四轮车中下来，急步上前向刘禅伏跪于地拜道：“臣不能速平南方，使主上怀忧，臣之罪也。” 
刘禅一笑，将诸葛亮拉起，当着朝中文武大臣的面，紧紧把诸葛亮拥抱在怀里，口中直说：“相父，你回来就好，禅儿好想你。” 
诸葛亮有些意外，刘禅从来没有在大庭广众之下向他表现过这么热情的一面，怎么现在？感觉着刘禅拥抱他的力度，诸葛亮恍然间发现刘禅真的长大了，再也不是从前那个追在他和子龙身后，叫着亚父，亚父的小孩子啦。心中感叹之余，也感觉到刘禅拥抱他的力度竟是越来越重，不知道为什么，诸葛亮心中竟莫名有些惊慌。 
“陛下,大军出征日久，此次凯旋归来，请陛下重赏三军。”诸葛亮说。 
刘禅听着诸葛亮的言语，才慢慢松开拥抱着诸葛亮的双手，但却又紧紧握着他的手道：“相父，我们一起上车回宫。” 
“臣遵旨。” 
回到宫中，刘禅下旨设宴重赏三军。诸葛亮又奏准后主，将殁于王事者之家，一一优恤。人心欢悦，朝野清平。其后远邦进贡来朝者有二百余处。只是，欢悦之余，有一个人却注定要与诸葛亮分离，这个人便是在太平时节要前往汉中镇守的魏延。诸葛亮亲自在丞相府为魏延设宴送行，清晨鸡啼之时，魏延上路前往汉中，前来送行的是赵云。 
魏延拉了赵云并马而行，一边走一边笑道：“子龙，我此去汉中，你在成都可要小心。” 
“小心？”赵云一愣：“小什么心？” 
“你可曾看到陛下抱着他的样子么？” 
“看到。” 
“你怎么想？” 
赵云看了魏延一眼不解道：“什么怎么想？” 
魏延卟哧一笑：“你在南中之时思疑孟获，我回朝中，却思疑陛下。” 
赵云把脸一正道：“文长少胡说，陛下不会那样做的。” 
“子龙，你就是太老实。那日陛下抱着他，那种感觉就好像要把他抱融了，化在自己的骨里，血里一样。如果我没猜错的话，陛下心里怕是有他。” 
“文长！” 
魏延哈哈一笑：“好了，好了，我不说了，反正我又不在成都，只是若此事变了真，我可就不饶你啦。” 
“不饶我？”赵云又一愣。 
“若此事当了真，我就要把我的神仙小娘子带到汉中去，再不让他回来成都。你也休想再见到他。” 
赵云展颜一笑：“魏文长，你自个儿吃干醋，倒怪在我头上，你以前不是说不论他爱上谁，都不拦不阻的吗？” 
“他要当真爱上陛下，我当然不拦不阻，但若他不爱而陛下想呢？陛下是君，若陛下用强，你说他会抗旨吗？” 
“你放心好了，我不会让这种事情发生。”赵云淡淡的坚定的说。 
“你是常山赵子龙，你说不会发生这种事，我就信你。不过我有言在先，若陛下用强，陛下就不是魏文长的陛下，而是魏文长的敌人啦。” 
“你说这话，让他听到又要骂你啦。” 
“他什么时候骂得过我，次次不都是被我气苦。” 
赵云想了想笑了：“也是，偏就你能让他手足无措，气得跳脚，我却就是不行。” 
“记得从前，你也曾发过一次威吧？”魏延笑问。 
赵云笑着摇头：“现在看着他，只想好好的保护他，那里还会发威，那时也只是年青气盛，倒不如你，从来没有真的伤过他。” 
“好了，跟你说了那么多，我真的要走了，你回去的时候，顺便买些花送给他吧，他喜欢的。” 
赵云点头。 
魏延跨马向前，忽又回头大声道：“赵子龙，你要对他更好一些。” 
赵云再次重重点头，魏延这才展颜而笑，打马奔向汉中。 
赵云打马走在乡间，见一农户家中种满各色各样的鲜花，便花钱把这些花全买了下来，再请农户将花送往丞相府。回到丞相府，赵云便看到各府衙的长史排着队送来无数的公文，原来诸葛亮出征日久，这次回来，便想把这段时间的公文全部核查一遍。赵云知诸葛亮素来勤政，也不打搅他，自带着花农把丞相府中所有破败的花花草草尽数除去，换上鲜花名草。到了中午，再回大堂之上，仍有众多公文没有批阅完，赵云便为诸葛亮亲自做了午餐端来。 
“多谢，子龙，文长走了吧。”诸葛亮抬头笑道。 
赵云点头道：“你也歇息一下，不要太累了。” 
“国中事务繁杂，今日所见众多公文，都处理不当，惹出相当多的是非纠纷。” 
“这天下才俊之士大都集中在中原，我蜀汉人口稀少，贤能不易寻找，也累了你。” 
诸葛亮笑了笑：“当日进军西川，已知有此缺憾，但求尽力而为吧，若是能从中原迁居人口入蜀，倒是可以找到人才为我蜀汉所用。” 
“丞相可曾想过召蛮族有能之士入朝为官？”赵云问。 
“子龙这样想？” 
“当日班师回朝，长史费t曾问丞相为何不派兵镇守蛮族地界，丞相说是因为蛮人终不信外人，所以不宜留将派兵驻扎守卫。但是若能让蛮族有能之士入朝为官，必能加深蛮族与我蜀汉的关系，若能服王化，蛮族自必不会再反。” 
“子龙此议甚好，我明日就提请陛下拟旨召纳蛮族贤能之士。”诸葛亮点头笑道，顺手又拿起一道公文来看，只看了一眼，那笑容顿时僵住了。 
“怎么了？”赵云轻问。 
诸葛亮突然站了起来，手握公文说：“子龙，你且帮我整理一下我阅过的公文，我想回内室休息一下。” 
“先吃点饭吧。” 
“好，我端回内室去吃。”诸葛亮将手中公文放在盘中，一起端着走了。 
赵云有些不解，不过也没有追问，先帮诸葛亮整理公文。诸葛亮端着饭盘回到内室，可是却看着公文食不下咽。原来他手中拿的其实并不是什么公文，而是细作送来的报告。报告上说魏主曹丕近一年来屡屡患病，怕是不久于人世。这一句‘怕是不久于人世’惊得诸葛亮肝胆俱颤，曹丕比他还要小六岁，怎么可能就会？诸葛亮简直不敢想象会有这样的事情发生。 
赵云整理完公文到后堂去看诸葛亮，却见诸葛亮面色苍白呆坐椅上，眼前的饭菜一点也没有动过。那双手青筋爆出，死死的捏着公文。 
“到底出什么事了？你告诉我啊？孔明，到底怎么啦？”赵云急了，扶着诸葛亮的肩敛声急问。 
诸葛亮看着赵云，这个人自从爱上自己，就一直在身边默默的，无悔无私的守护着自己，可是自己呢？这心里总是有别人，对他是不是太不公平了？现在，还要向他说自己在担心别人的生死吗？虽然心里是这样想，觉得对赵云不公平，可是想到曹丕与他就要天人永隔，那心里的伤痛就一阵又一阵的冲击着诸葛亮的心，那眼泪更是哗哗的流下来。 
 
 
№485 ☆☆☆甜品有毒于2010-08-22 11:28:12留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

孟获的心真是单纯。。。 

话说，阿斗这小孩难道也爱上狐狸了？omg。。。在我心里他还是一小p孩啊，咋演变的这么快。。。 
 
 
№486 ☆☆☆孔明灯下一狸猫于2010-08-22 12:23:54留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
看来不止孟x亮，还要禅x亮了。 

眼泪哗哗的。  
 
№487 ☆☆☆是说于2010-08-22 12:35:31留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

不管真正想跟谁过一辈子，草皮毕竟是自己喜欢过的人，心里还是牵挂得紧啊。  
 
№488 ☆☆☆白狐于2010-08-22 13:11:00留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
似乎看到了禅亮的可能性……  
 
№489 ☆☆☆ ==于2010-08-22 21:41:03留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

孟获的戏份这就没了？露水姻缘啊...  
 
№490 ☆☆☆-w-于2010-08-23 05:26:49留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
啊~~~几天没看更新了好多~孟获是个好娃 
倒霉的死蚂蚁，我觉得他这一辈子都碰不了丞相了……【我喜欢 
但是对于阿斗我心情很复杂啊~~~不知道会不会累禅亮，但是心里还是觉得有点期盼，于是我分裂了……  
 
№491 ☆☆☆春水战桃花于2010-08-23 13:46:17留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
赵云看得心惊，将他拥在怀中急声说：“孔明，到底怎么啦，你跟我说啊。” 
“对不起，子龙，是我不好，都是我不好，我不该在你面前哭的，我不该――” 
“如果你连哭都不能在我面前哭，那么我和你之间的感情到底算什么？告诉我，到底是怎么回事？”赵云把诸葛亮推开，双手握着他的肩直视着他的脸认真的说。 
“子龙，子桓要死了，子桓可能要死了。” 
“丕公子是皇帝，他的福气不会比你差，而且他还那么年轻，怎么可能会死？”赵云听了也吃了一惊。 
“可是，可是――” 
“细作打探来的消息也不一定全部都正确，听我的话，不要想这些事，而且如果丕公子真的有病了，你更加不能伤心不是吗？爱你的人，不论千里万里，都能感觉到你的喜悦和悲伤，不要让丕公子病了还担心你。” 
“子龙――” 
“如果你不放心，我亲自到许都帮你打听一下好不好？你不要担心。” 
“不要，子龙，你为我做的事已经够多了，我不要你还为我做这样的事。我不要你这么委屈。” 
赵云笑了笑再一次把诸葛亮拥在怀中道：“你现在才觉得让我委屈了吗？其实爱上你就是我最大的委屈。有的时候我也会想，你这个人真可恨啊，我常山赵子龙一表人才，又近水楼台，却偏偏还要跟那么多的人一起来分享你的爱，真是天理不容。可是有什么办法？这一世已经沦陷，也就只好做一个沦陷了的常山赵子龙。有的时候也会恨自己，如果当初对你能够更狠一些，手段更辣一些，意志更坚定一些，或许我应该能独得你的爱，我应该会很幸福吧。可是，如果我的幸福换来的只是你的郁郁寡欢，这样的幸福也没有什么意义了。” 
诸葛亮伏在赵云的怀里喃喃道：“子龙，我是坏人是不是？伯言曾经说我是故意的，说我其实就是想要人爱。” 
“对啊，你是个坏人，真的很坏，勾引了多少英雄豪杰。”赵云笑着说，更怜惜地拥抱着他：“可是，你要不坏，可能也不会有这么多人喜欢吧。” 
“我想知道子桓到底有没有事，可是我又真的不想你离开我的身边，子龙，你说怎么办？你说怎么办？” 
“你这样说，我也就知道细作的消息你肯定是不放心的。这样吧，我修书一封给伯言，让他替你打听一下丕公子的事好不好？伯言说的话，你应该相信对不对？” 
诸葛亮不置可否，只是轻声说：“子龙，我死后可能真的会下血池地狱吧？那里可能真的会有一个燕郎手执利剑等着我。” 
“是吗？如果真是这样我会觉得好得很，这心里正有对你的恨意难消。”赵云笑道。 
“子龙，对不起。” 
“不要总是说对不起，如果真的对不起，就还我。”赵云的声音里有一丝挑逗。 
“嗯，还你，还你，子龙，只要你想我还，我就还，到了血池地狱我也还你。”诸葛亮呢喃着，主动吻上赵云的唇。 
赵云把他抱起来，自己坐在椅上，脱了他内里的亵裤，轻抚着他的臀瓣，轻轻伸指刺入他的肛穴甬道。 
“嗯，子龙。啊。”诸葛亮轻吟着，伸出双手解了赵云的腰带，伸手入内握住赵云的孽根来回揉搓：“嗯啊，子龙，你这孽根长得真好。” 
赵云附耳低笑：“我这手指长得也好吧。” 
“嗯，嗯，手指长得也好。” 
“喜欢吗？” 
“嗯，嗯啊，啊，喜欢。” 
“再加一指好不好？” 
“嗯，啊呀，嗯。” 
“这样是不是更好？” 
“子龙，啊，子龙，啊呀。” 
“以后和我在一起不要流泪，不管有什么事都要对我说，我会帮你解决。”赵云温柔低语。 
“嗯，有子龙在，我好安心。” 
赵云突然抽出手捧着诸葛亮的脸，深深的吻着他，然后低头看了看已经被诸葛亮揉搓得昂然挺立的孽根，抱起他轻声道：“你那里已经很湿润了，自己动，把这孽根放进去。” 
诸葛亮便依言就着身子把赵云那孽根含入自己那肛穴甬道，直到没根。 
赵云长叹息，调整体位，以求更好的与诸葛亮的身体相联，然后除了诸葛亮衣衫，诸葛亮也帮他除了衣衫，赵云把他紧拥在怀轻声道：“不要动，让我好好抱一抱你。” 
拥抱着心爱的人，想着曹丕，赵云心里也有一丝淡淡的，挥之不去的伤感。不管怎么说，自己总是比曹丕更幸福吧？至少，自从爱上这个人，便总能陪伴左右。现在，还能与之交欢，共享欢愉。 
是啊，凡事往好的地方去想，人生是会幸福很多。 
赵云开始动了，他想好好的与眼前人□□，交欢，想让他能真真切切的感受到来自于他心底深处触手可及的深爱。 
许都，太遥远。 
江东，太遥远。 
汉中，太遥远。 
那奈何桥头，更是彻彻底底的分离。 
惜取眼前人就好。 
许都，曹丕正安静的站在宫殿前的廊下，他在等人。 
来的人是张A。 
“yV，陪我到成都去。” 
“陛下？” 
“不要叫我陛下，去成都的路上都叫我丕公子。” 
“可是陛下，已经快到正旦了。而且您现在身体也不好。” 
“我这身子怕是好不了了，所以才要去成都。” 
“这样吧，陛下，臣找人帮您尽快调理身体，等过了正旦日，臣再陪你到成都去，好不好？” 
曹丕笑了笑：“这样也好，病怏怏的身子，也操不了孔明哥哥。他现在可好么？应该还是那样国色流离，玉润冰肌的吧。” 
“陛下，要不要臣修一封信给他，我想他应该会来的。” 
“不用，这样他太辛苦，若让我看到他太憔悴的模样，那我就不要他了。”曹丕笑道：“不过你可以修书一封给他，告诉他正旦之后我要到成都会他，让他好好保养自己，让我看到一个国色流离，玉润冰肌，妩媚妖娆的他。” 
“是，陛下，臣这就去修书。” 
两封信，在同一时间送出去，一封从成都送到江东；一封，从许都送往成都。 
建兴四年正旦日除夕，后主刘禅在宫中设宴，与文武百官共庆佳节，怎知当日诸葛亮感染风寒，不能出席，独自一人留在丞相府养病。躺在床上，不由想到远在许都的曹丕，此时此刻，应该也是皇袍在身，大宴群臣吧？不知他身体可好？诸葛亮胡思乱想着，迷迷糊糊的躺在床上睡去了。 
睡梦中感觉有只冰凉的手抚摸着自己的脸，诸葛亮惊了一下睁开眼睛，赫然坐起：“子桓？” 
曹丕一身白色狐裘坐在诸葛亮的床边，微微笑道：“孔明哥哥，你这丞相府中怎么连一个守卫都没有啊？” 
“我让他们回家过节去了。子桓，真的是你吗？你没有留在许都吗？你没有在皇宫里与文武大臣同乐吗？”诸葛亮紧握着曹丕冰凉的手急声道。 
曹丕笑道：“跟一帮文武大臣同什么乐？子桓要的是与孔明哥哥同乐。” 
“可是你的信是说在正旦后才来。” 
“原本是这样的，可是信发出去，这心也飞走了，受不了，只好赶紧过来了。” 
“冷吗？外面。” 
“下雪了，冷。” 
“快上来。”诸葛亮掀了锦被，曹丕脱了狐裘爬了进来，诸葛亮把他抱紧，给他温暖，就像小时候，他抱着曹丕那样。 
“你一个人来的吗？” 
“当然不是，yV陪我来的，在半道上，还碰到了故人。”曹丕笑道。 
“故人？” 
“伯言。” 
“他？” 
“他担心你，所以就从江东过来了。” 
“他担心我？” 
曹丕嘻笑道：“他怕你知道我病了伤心，所以想过来看看你。” 
“子桓，你？” 
“孔明哥哥，子桓要死了。” 
诸葛亮心一痛，更紧的抱着曹丕。 
“孔明哥哥的怀抱还是那么温暖，跟小时候一样。孔明哥哥，子桓死了，你会为我哭吧？” 
“子桓，哥哥拿命跟你换。”诸葛亮说着，眼泪就这样流了下来。 
曹丕嘻嘻一笑，突然一个翻身把诸葛亮压在身下道：“孔明哥哥，你真的哭了？你真的相信子桓病了？” 
诸葛亮惊疑地看着曹丕：“子桓，你真的没有病吗？” 
“我怎么会有病？孔明哥哥没死，子桓才不会死呢。子桓就是太想孔明哥哥了，若不是孔明哥哥出征南蛮之地，子桓早就到成都来了。” 
“子桓！”诸葛亮伸出双手，把曹丕再次紧紧抱在怀里，倾听着曹丕勃勃的心跳，诸葛亮选择了相信。 
曹丕轻抬头，轻轻吻去诸葛亮脸上的泪痕，轻笑道：“孔明哥哥，这样的正旦日，你想要子桓给你什么礼物啊？” 
“什么礼物都不要，只要子桓没事就好。” 
“可是子桓却想孔明哥哥送礼物给子桓呢。” 
“你说，你想要什么我都给你。” 
“我想要什么？当然是想要孔明哥哥的身体啊。” 
“子桓，你，你不累吗？”诸葛亮有些犹豫不决，毕竟曹丕是突然乍到，而自己也还病着。 
曹丕伸手摸了摸诸葛亮的额头：“嗯，孔明哥哥好像有些疲倦呢。” 
“嗯。” 
“那子桓就温柔一点。” 
诸葛亮微愣一下，笑了，他的子桓还是这么霸道啊。既来之，则安之吧。 
赵云参加完皇宫的晚宴，担心诸葛亮的病情，便来到丞相府，却在那大堂之上，看到正把盏对饮的陆逊和张A。 
“伯言，yV？你们？”赵云望向内堂：“丕公子已经来了吗？” 
“子龙，我们也很多年没见了吧，坐下喝杯酒。” 张A笑道。 
“丕公子？” 
“他在他的房间里。”陆逊说。 
赵云微敛眉。 
“不要打搅他们了，丕公子可能是最后一次与孔明相见了。”陆逊说。 
赵云心中一凉，但还是忍不住双脚往里走。张A站起身，抽出剑挡住他。 
“子龙，不要那么难看，退一步吧。”陆逊说。 
赵云进退维谷，定在当场。陆逊拉他坐下，还放了一杯酒在他面前。 
曹丕把满身心的爱都倾注在诸葛亮的体内，温柔的贴着他的身体，轻轻的抽动，与往日的狂风暴雨截然不同。 
“孔明哥哥，如果子桓真的死了，我不希望你为我哭。”曹丕说着话，手抚着诸葛亮的发，轻轻吻着他的额说。 
“子桓，吻我。”诸葛亮喃喃着。 
曹丕低下头吻着他的唇，舌头交缠。 
“从前有庄周梦蝶，我会想你也像庄周一样变成了蝴蝶，飞翔在我的身边。” 
曹丕低笑：“我是蝴蝶？那你是什么？” 
“蝴蝶最爱什么，我就是什么？” 
“孔明哥哥，你想不想死后也和子桓在一起？” 
诸葛亮听着他的话道：“子桓，不知道那奈何桥上，有没有别的人在等我？” 
曹丕大笑，忽然猛力顶了诸葛亮几下。 
“嗯，啊呀。”诸葛亮呻吟着抱紧了曹丕。曹丕直起腰，把诸葛亮的身体侧放，更狠力撞击捅刺。 
那孽根强有力的捅撞仿佛要将身体撞断，诸葛亮不由得紧紧拉扯住曹丕，口中却已是禁不住的尖吟起来。 
大堂外的三个人本来一直在安静的饮酒，可是突然间都停住了手，凝神倾听着那令三个人都心颤魂消的声音。 
陆逊听着听着，忽然笑道：“也只有丕公子能令他如此忘我沉醉，我们真是自愧不如啊。” 
赵云渺杀陆逊：“是你不行，不要把我扯进来。” 
张A没有出声，心里却想起当年初见诸葛亮时的情景，那破庙，那纤弱的手为他敷着药的样子。如果那个时候？想到这里，他不由得叹息，这人世间那里有什么如果？如果当初他能不顾诸葛亮的反对，坚决跟在他的身边，会不会又有什么不同？如果，如果？这世间最要不得的便是这‘如果’二字了。 
“问你们一个问题好不好？”陆逊又说。 
“说。”张A笑应。 
“想过死后还和他在一起吗？” 
赵云看了陆逊一眼，坚定的摇头：“如果有来生，一定不让自己陷入这情海，不争。” 
陆逊看了赵云一眼，道：“我家主公这心里一直放心不下他。” 
“孙权？”赵云微语。 
“伯言，你那主公半生没离开过江东一步，就算放心不下他又如何？当年罗马之行他不也没去。” 张A淡淡道：“难道他以后出事了，你那主公就会出来帮忙？” 
“我家主公有自己的想法。” 
赵云看着陆逊，忽然说：“伯言，你是不是知道你家主公的想法，所以才离开江东到成都来的？” 
陆逊微微一笑道：“我可能也没有多少机会能见到孔明了。” 
“你本来就没有机会。”赵云直截了当的说。 
陆逊笑了笑站起身道：“所以我不跟你们两个嚼舌根，我要进去找丕公子。” 
“你说什么？”赵云和张A都盯着陆逊。 
“你们可知道我是在丕公子的教唆之下才陷入这情天恨海的？” 
“那你现在要怎么样？”赵云追问。 
陆逊淡淡一笑，眼光一敛道：“我陆伯言今天就再做一次无知小儿。” 
“陆伯言，你――”赵云一怒，想伸手打陆逊，可是那手举到半空，却怎么也打不下去。 
因为，陆逊那决绝的脸上，居然流下了泪。 
张A和赵云都想不到陆逊会这样，一时之间都怔住了。只是一刹间，张A拍桌而起大声道：“男子汉大丈夫，流血不流泪，爱便爱了，恨便恨了，哭什么！” 
陆逊亦抹了泪，与张A击掌大笑道：“是啊，还是你们这些做大哥的说得对，我这做小弟的太感情用事，爱便爱了，死了也无悔，有什么好流泪的。” 
赵云则一伸手拉住陆逊和张A道：“我们出去喝酒，不在这里伤春悲秋。有损男儿志气。” 
三人相视一眼，自笑起来，大步离开出了丞相府。 
雪夜茫茫，三个人走在成都的大街上，今天是正旦日除夕，提着灯笼出来游玩的人还是很多，三人寻了一个偏静夜摊坐下喝酒。温酒下肚，张A恍然间似看到从前与夏候渊同桌对饮的青春岁月。回望，又似见到那金发碧眼少年儿一脸愤愤和司马懿一脸疑惑坐在邻桌孤饮的身影。 张A笑起来。 
“你笑什么？”陆逊问。 
“我现在想起来了，你那主公早在年少时便已对孔明虎视眈眈的了。一定是这样子的，我们曾经也在许昌的冷夜坐在一个酒摊上，那时他想的必然是孔明。” 
“客官可说得是那许昌之夜吗？”那温酒的老者忽然出声，张A仔细望去，更大笑，可不是吗？这老者岂不就是当年在许昌冷夜下卖酒之人。 
“老丈，你怎么也来了这里？” 
“老夫在许昌之时便眼见诸葛丞相年少之时的安邦富民之举，是以这么多年，老朽便一直跟着他走南到北，如今终于在这成都寻着了安居之地。乐享晚年啊。”老者抚着白须哈哈笑道。 
“老丈，诸葛丞相好吗？”赵云笑问。 
“好，这世上最好的人啦。” 
“为什么？”三人齐声问。 
“为老百姓好的人，才是真的好人。” 
哈哈哈，张A大笑，心中有一种温暖幸福的感觉。张A只觉这数十年来流光梦影，想想自己是这三人之中唯一一个伴随着诸葛亮少年，青年，成年时代走过来的人，那心中的暖意便也盖过了此次前来成都的伤感之意。 
赵云却在此间轻叹了一声。 
夜色撩人，渐渐的晚了，人群也渐渐的少了，喧闹声也渐渐的没了，远处却渐渐传来清淅的脚步声。那声音越来越近，三人抬头向着脚步声传来的方向望去，只见曹丕紧握着诸葛亮的手，提着红纱灯笼含笑而来。 
三人的目光只凝视着诸葛亮，心爱的人啊，你那国色流离之态，令星光都为之黯淡。 
“你们原来在这里吃酒，也不叫我？”诸葛亮说。 
张A，陆逊站起来，叫老者添酒加凳点烛，曹丕与诸葛亮坐下来，开始是五人一围，后来便是六人齐坐，饮酒欢唱，直到子时来临，皇宫的方向放起冲天烟火，随后便见各色各样，大小不一的孔明灯飘向夜空，赤橙黄绿青蓝紫，整个成都的夜空，传来响彻云霄的欢呼声。 
“把酒喝完，我带你们去一个地方。”诸葛亮将杯中酒饮尽，笑着说。 
四人一起饮尽，给了酒钱，辞了老者，随诸葛亮去到一个空旷地，只见那里已经有一个巨大的孔明灯放在那里。 
“孔明哥哥？”曹丕看着诸葛亮。 
“我本来想着你会迟些来，不过既然今夜都来了，就一起过来吧。这孔明灯的篮里，足可以站六个人，我们一起上去，让孔明灯把我们带到夜空上去，可好？”诸葛亮说。 
好啊，好极了。 
五人齐入蓝中，点起火把烧着引信，果然，那冲天火光燃烧起来，带起了孔明灯，飘向夜空。 
 
 
№492 ☆☆☆甜品有毒于2010-08-23 14:25:59留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
爪机党强烈要求翻页，网络不好的时候半天缓冲不出来啊T.T  
 
№493 ☆☆☆999于2010-08-23 14:38:48留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
甜品大人文里的诸葛的心里到底最在乎的是谁呢，曹操？曹丕？怎么算都觉得不是子龙，好替子龙不值啊  
 
№494 ☆☆☆999于2010-08-23 14:49:32留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
沙发板凳地板我全包啦啦 
有没有谁能真正陪诸葛走到最后呢，心和身体，难道只可能是魏延么  
 
№495 ☆☆☆999于2010-08-23 14:55:44留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
热气球也出来了-_- 
那卖酒的真智慧，知道跟着谁有肉吃  
 
№496 ☆☆☆捂着鼻子爬过于2010-08-23 15:27:23留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
甜品大人文里的诸葛的心里到底最在乎的是谁呢，曹操？曹丕？ 
-------------------------- 
至少这2个是极特殊的。。毕竟开始于少年情怀啊，无人可以撼动吧  
 
№497 ☆☆☆=v=于2010-08-23 18:25:48留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
最近在看新三国，在所有的纷纷扰扰过去之后才看的，偶看国产剧通常都是这样，等评论，口水什么的都过去了再看。 

我个人感觉这部戏里曹操和刘备都塑造的好，不过总是有点缺失，曹操从头到尾都太张扬了，他早年其实并不是那么张扬的一个人。 

只能说这戏只表现了曹操的一面吧。不过确实演得活灵活现的，很有意思的一个人。 

尤其是他说袁绍‘这人能昏庸成这样，真是令人欢喜’的时候，偶真是笑起来。 

至于二爷没什么说的，中规中矩。但是对三爷，听到朋友的评论，也觉得好可笑，朋友说这真是职业歧视啊，难道杀猪的人，就要长得像个猪的样子？ 

说到诸葛亮，偶对陆毅向来没什么感觉，总觉得他确实没有那种可以吸引人的气场。 

不过现在还没有看完，所以无法说出什么感觉。 

至于偶的这篇文，第一次贴文和现在第二次贴文的时候，写作的心情好像没怎么变，但看回贴的心情却不太一样了。感觉二次看贴的人，也跟第一次的不同。 

这世间，确实是没有同一样的感觉可以令人两全其美。 

同人文是个游戏，但对写作者来说却也是一份心血，尤其是一篇文写了这么久，还修改一次。 
 
 
№498 ☆☆☆甜品有毒于2010-08-23 18:38:54留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
不喜欢陈建斌演的曹操，喜欢鲍国安，总觉得新三国像是一场闹剧和解说，对主角选的演员都无爱，主角选的跟我心目中的形象有点差距，演的太直白了，没什么让人思索回味的地方，投入不进去。刘备看着太阴险了，他长得实在是不仁厚，倒是董卓、袁绍、荀和献帝之类的角色选的不错，可爱和清秀可人。 
还是喜欢唐国强的诸葛亮。陆毅的长相无爱，也许我太肤浅，只看表面。  
 
№499 ☆☆☆光于2010-08-23 20:45:59留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
大人的文第二遍看了，第一遍觉得很震撼，没看过这样的诸葛亮，也没看过这样的H文，第二遍仍然爱，感觉诸葛亮的心态叙述自然圆润了，H还是很喜欢。曹丞相竟然能这么自然地残忍的伤害和爱，看着难受，赵云温和了点，也许本来就是这样方正的人吧  
 
№500 ☆☆☆光于2010-08-23 20:57:50留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
 
没有其他道理和原因， 
该贴我专存，每日至少都要点开一至二次，就为了看看有没更新。 

也没太多评论，喜欢啊不喜欢啊理由是这个那个的， 
我总觉得文写的让人想看下去，对于文章本身来说就足够了。 

此篇文我会一直追下去，并期待看着它最终结局。 

无论如何，对甜品大人表示敬佩之意，从一篇文的字里行间可以看出作者很多东西，比如对角色的感觉、用心与否之类的。  
 
№501 ☆☆☆是说于2010-08-24 00:02:23留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
张A恍然间似看到从前与夏候渊同桌对饮的青春岁月。回望，又似见到那金发碧眼少年儿一脸愤愤和司马懿一脸疑惑坐在邻桌孤饮的身影。 

大人啊，你的新文还是有这么多泪点啊。  
 
  

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
= = 这文就跟看武侠差不多，只要把前面挺过去了 
后面就看得欲罢不能了   
 
№503 ☆☆☆捂着鼻子爬过于2010-08-24 00:35:09留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

大人，这一路走过来真是不容易……这文看着，对比着从前，竟然有中历经沧桑的感觉……总之，大萌！  
 
№504 ☆☆☆他年论史于2010-08-24 10:04:12留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
五人皆向下望，整个成都城都尽在眼前，周围更飘浮着各种形状，体积较小的孔明灯。 
“我们是不是成仙了？”陆逊展望无边无际的夜空笑道。 
诸葛亮微微一笑，曹丕更是搂着他的腰，热吻不止。 
夜空下，孔明灯飘远了。 
当晨曦来临,那孔明灯已经飘到了都江堰的上空,可是燃料烧尽,他们却没有办法把孔明灯降落在都江堰的大坝上，眼睁睁的看着孔明灯向河水中掉下去。 
曹丕抱住诸葛亮，张A和赵云则分别护住二人，陆逊执掌着孔明灯，在孔明灯就要落水的一刹间，五人飞身跃出。 
张A第一个落水，双手却尽力向曹丕一撑，曹丕抱着诸葛亮飞跃而过，赵云再接着张A送了曹丕一程，最后在陆逊的帮助下，曹丕将诸葛亮抱上岸，滴水不沾。 
张A、赵云和陆逊倒都成了落汤鸡。 
五人上了岸，寻得一家民居，那里的主人很热情的招待他们，给他们换衣煮汤暖身，可是为难的是这家民居并没有多余的房间给他们住。 
曹丕笑道：“不妨事，我们就住在一间屋里，有暖炕就行。” 
就这样，五个人便睡在了一间屋子里。一觉睡到中午，赵云和张A出去打野味来加餐。陆逊也想跟着去，却被曹丕笑吟吟的一句‘伯言’给叫得迈不开腿。 
陆逊回望曹丕缓声道：“丕公子，你叫我有事吗？” 
曹丕微微笑道：“伯言，我有点累，可是我又想看孔明哥哥□□模样，你可不可以帮我？” 
陆逊看着安静的坐在暖炕上的诸葛亮，轻声道：“当然可以，丕公子吩咐的事情，伯言自然会尽力而为。” 
曹丕笑了，身子歪歪的靠在墙边，那双眼则凝视着诸葛亮。 
张A和赵云打完野味回来，去了厨房交给主人家，然后便回屋去了，推开门，张A倒还没有什么，赵云却有些愣住。 
眼前，陆逊与诸葛亮正赤膊相拥，激烈交缠，那呻吟与喘息声却令赵云心中窒闷，曹丕倒是意兴甚浓的看着。 
半夜时分，赵云被一阵又一阵的声音吵醒，睁开眼睛看去，却见张A正与诸葛亮汗流浃背的在暖炕上翻滚，旁边，是看兴正浓的曹丕，再旁边，却是安睡的陆逊。 
赵云此时却感觉好像有一把刀在搅自己的心口，不知道为什么，脑海里清淅的呈现出当年诸葛亮在桂阳客栈里的情景。 
那个时候同样有曹丕和张A，还有夏候渊，如今却换成了陆逊陆伯言。而自己在做什么？赵云突然笑起来，凄怆的笑，那时的他，看到那样淫乱的那个人，想到的居然是要做个护花使者，不让他再那么可怜的被人欺负，可是这么多年过去了，这个人真的可怜吗？ 
“啊！”那样妖媚的呻吟却像针刺破赵云的耳膜，令他赫然站起。那神思之间，竟赫然想起了孟获那只紧紧握着诸葛亮的手。 
“子龙将军！”曹丕突然开口叫住赵云。 
赵云回首沉敛而视，那边，已经筋疲力尽，相拥在了一起。 
“子龙将军，我想看看你如何令孔明哥哥情动。”曹丕笑道。 
赵云沉喝道：“丕公子，请你不要太过份。” 
“子龙将军做不到吗？” 
这时，诸葛亮推开了抱着他的张A，爬到赵云面前，伸手拉住他的双手，仰着头道：“子龙，我想要。” 
赵云赫然低首：“诸葛孔明，你想要什么？” 
“我想子龙在子桓面前操我。” 
“你？”赵云骇然一痛，脸色都变了：“诸葛孔明，你为了能让曹丕高兴，居然这样要求我？你要把我置于何地？” 
“回成都后，孔明任子龙打，任子龙骂，只要子龙现在愿意在子桓面前操我。” 
赵云心痛得手足冰冷，他的爱，他为诸葛孔明付出的爱，他的隐忍，他和他这么多年的朝夕相处，却原来都敌不过隔几年才来一次的曹丕。猝然间便有一种凌厉的恶意在心中滋长，他厉笑着瞪着曹丕道：“丕公子，看子龙操诸葛孔明，和看伯言操他没有什么不同，丕公子想不想看看诸葛孔明如何自己令自己情动？” 
曹丕笑：“有这等妙事？自然要看。” 
赵云厉喝道：“丕公子且看清楚了。”话音一了，迅疾出手重手疾点诸葛亮身上数处□□，这一招，当年曾经为了惩罚诸葛亮用过，想不到，今天还有机会再用。当年，惩罚了诸葛亮，随后自己却甘愿深陷情劫，但现在，赵云决定抽身离开。 
这样的一朵花，他护不起，也不想再护了。 
当赵云收拾好衣衫，就着月夜这样离开的时候，耳边还能听到诸葛亮凄迷的哀告和呻吟。 
万物由此始，由此终。赵云是这世间见到诸葛亮的□□却主动爱他，现在又再见诸葛亮□□而主动离开他的唯一一个人。 
曹丕凝视着诸葛亮，看着他冷汗潸然，看着他痛苦抽搐，他移了过去，把他紧紧抱在怀里。 
“子桓，子桓，救我，救哥哥。”诸葛亮哀哀的求着。 
“你这个疯子，你这个傻瓜，你这个贱人，你这个骚货，你怎么可以这样寡廉鲜耻？你怎么可以这样没有原则没有底线的对我好？你对我这样好，你知不知道是要我死都死不安心啊。” 
“子桓，不要忘记哥哥，我不想你忘记哥哥。” 
曹丕流着泪把诸葛亮扑到在暖炕上，狠狠的挺进，狠狠的操他，狠狠地说：“我不会忘记你，我也绝不再放弃你。下一世没有人可以跟我争你。到了阴间阎王殿，我遇佛杀佛，遇父弑父，遇鬼斩鬼，谁要是敢把你和我分开，谁要是敢让你喝下孟婆汤，让你忘记我，我就杀尽天下厉鬼恶魂！” 
“子桓，可不可以不要死，可不可以？” 
哈哈哈，曹丕仰头大笑，一口血喷出来，染了满床。 
“子桓！”诸葛亮悲叫。 
“不准哭！我要听到你那□□的呻吟，我要你一直到死都那样欢快的，□□的尖叫给我听。”此时的曹丕双眸如魔，仿佛要把诸葛亮生生噬入腹中。 
张A神色惨然的看着自己的君上，却并没有阻止他。 
“赵子龙，你给我听着，我不准你离开孔明哥哥，你要是敢离开孔明哥哥，我做鬼都不会放过你！”曹丕向着门口的方向厉声大喝。 
须臾，门外传来哭声，委屈至极，心痛至极的嚎啕大哭之声。 
曹丕离开都江堰的那一天，正是大雪纷飞之际，诸葛亮还在睡梦之中，曹丕走的时候，没有看他。诸葛亮醒来的时候，身边没有一个人。赵子龙，那个无论他做什么都会守在他身边的人，今天也不在。他起身，走出门，却见到了刘禅。 
“禅儿？”诸葛亮本能的唤，本能的退了一步。没有叫陛下，心有些慌，刘禅怎么会来到这里？ 
刘禅微微笑着道：“相父，跟禅儿回成都吧。” 
诸葛亮无语。 
刘禅依然微微笑着说：“相父，大年初一的时候禅儿本来想去看望相父，可是相父却不在，禅儿派人多处打听，才知道相父到了这里。” 
诸葛亮定了定心神，恭敬地说：“陛下，臣失礼了，臣这就回成都。” 
刘禅笑了笑，伸出手用力的握住诸葛亮冰凉的手说：“相父，现在这里并没有别人，你就叫我禅儿吧。” 
“禅儿。”有人在唤，但不是诸葛亮，却是从远处走来的赵云。 
诸葛亮抬头，刘禅回头，便见到冒雪上山打着野味的赵云，他瘦了很多。 
“子龙叔叔，你也在。”刘禅说。 
一个叫禅儿，一个叫子龙叔叔，很多事已是尽在不言中。 
“禅儿，放开他的手，他不是你能承担得起的。”赵云缓缓道。 
刘禅却笑得更温和了：“子龙叔叔，禅儿倒觉得，禅儿的仁懦才是相父真正的避风之所，子龙叔叔还是太忠直了，有些事，总是放不下。” 
赵云的心赫然一震，直视刘禅。 
“子龙叔叔，你说是不是？”刘禅追问，胖胖的笑脸上，却是清澈的坚定。 
赵云和诸葛亮在那一刻都觉得仿佛看到刘备再世，这个君上，其实不简单。 
赵云长叹一声：“是，叔叔还是放不下。” 
“相父，跟禅儿回成都吧。”刘禅回视诸葛亮温柔地说。 
诸葛亮却把目光望向赵云，赵云亦凝视着他道：“丕公子让我一直在你身边照顾你，但是我想放弃这个责任了，我想在我的人生中当一次逃兵。我没有想到禅儿会说出这么令我内心震撼的话，就凭这句话，禅儿应该能比我更加懂得如何照顾你。” 
“你就这样放弃我，不争取一下吗？”诸葛亮说。 
赵云赫然：“你就那样伤我，不知道拒绝一下吗？” 
“子桓要死了啊。” 
“你拿丕公子来压我，我无话可说，但是，我不喜欢！” 
“子龙！” 
“这么多年在你身边，我其实也看得很明白，在感情上，你不懂得拒绝别人。或者一如伯言所说，你也根本没想过拒绝别人，你就是想有人爱，想天下人都爱你。但是我现在真的很讨厌这样的你。我不想改变你，但是我要改变自己不再爱这样的你。”赵云说完看向刘禅：“禅儿，好好照顾他。” 
“子龙，不要走，子龙。”诸葛亮冲过去拉住赵云的衣袖凄切地说。 
赵云握住诸葛亮的手，用力把他拉开，摔掉，前行。 
“子龙，我错了，我真的错了，求求你，不要离开我。”诸葛亮扑过去，跪倒在地上，紧紧拉着赵云的袍服。 
赵云抽出随身的佩剑，斩过去，一片锦帛裂处，再次了断。 
“相父！”刘禅唤。 
诸葛亮赫然回首：“陛下，臣是蜀汉国的丞相，不是你一个人的相父。臣也不想做你一个人的相父。” 
“相父当真如此想？” 
“是。” 
“那相父你就去汉中吧。”刘禅清淅地说。 
已经远去的赵云亦停步回首看着刘禅。 
“相父说得对啊，我是君，你是臣，君臣是人伦之首，如果我和相父乱伦的话，那就跟禽兽无异了，这样的蜀汉国，这样的君臣父子，也根本没有必要存在于世。可是相父如果还留在成都，对禅儿的意志是一个煎熬。所以，相父就去汉中吧，以后军国大事，禅儿会让人送到汉中由相父裁决。” 
在这一点上，刘禅没有丝毫的犹豫不决，在回到成都的当日，便下了圣旨，丞相启程前往汉中驻守，在群臣百官的惊讶疑惑当中，汉丞相诸葛亮启程前往汉中去了。而同一天，皇宫的大门也封锁关闭了，文武大臣无须进宫面圣，所有军国要务转移到汉中裁决。 
汉中太守魏延接到圣旨的时候，以为自己听错了，可是当他看到从马车上走下来的诸葛亮时，便确信圣旨无花无假了。 
俩俩相望，魏延感慨地笑道：“我的神仙小娘子，你终于来到我身边了么？” 
诸葛亮也不言语，拂袖内进，从此便住在太守府，与魏延出则同车，入则同府。 
魏黄初七年，蜀汉建兴四年五月，公元二二六年，曹丕病逝许昌，终年三十九岁，这也是诸葛亮来汉中的第二个月。等诸葛亮接到消息时，是又过了一个月的时间。 
那天一大早，他正在书房专心的画画，魏延走进来说：“丕公子死了。” 
毛笔顿了一下，继续做画。 
魏延也不多说，站在一旁看着他。 
画完了，诸葛亮把笔一搁说：“魏国现在由谁主政？” 
“曹真和司马懿。” 
“曹真不足虑，但是那个司马仲达？” 
“听说此人已自请去提督雍、凉等处兵马。” 
“雍、凉等处兵马皆凶悍难驯，他是有意要为自己储备后路，此人不可不防。” 
“用反间计搞倒他不就行了吗？”魏延笑道。 
“我蜀汉军马刚刚平南回来，不宜动兵，你的提议也好。”诸葛亮说。 
二人正说着话，忽听外面有人来报：“丞相，镇南候孟获求见。” 
孟获？魏延和诸葛亮都有些惊讶，南王孟获怎么会来汉中求见诸葛亮？孟获自受了蜀汉节制，也受了蜀汉封号成为蜀汉的‘镇南候’。 
孟获大踏步走进来，而且手中居然还怀抱一个锦衣婴儿，这令诸葛亮和魏延更加疑惑了。 
“丞相，这是我族圣女娘娘为丞相诞下的一双麟儿当中的一个，娘娘已为他取名做诸葛瞻，娘娘怜丞相孤身一人，特令我将此子送来，陪伴丞相左右。留在我族当中的幼子已取名为孟望，日后会娶我孟家女子，袭我孟家衣钵。” 
诸葛亮讶然不已，接过孟获手中婴儿，只见婴儿皮肤如凝脂白玉，一双大眼乌溜溜的煞是可爱，可是再仔细看时，竟惊得抬头立问：“此子生于何时？” 
“五月十七，申时。” 
“啊，这是丕公子逝去的时辰呢。不会吧？”魏延也吓了一跳，凑过头去看，只是孩子太小，魏延也没有见过曹丕小时候的模样，所以也看不出个所以然来。 
诸葛亮却把孩子紧紧的搂在怀里，爱怜之情溢于言表。 
“娘娘怕丞相日理万机，无暇照顾公子，是以另派了两位乳娘过来照顾小公子，丞相若不见弃，就收为妾侍，也好令小公子明正言顺在丞相府中成长。”孟获说。 
“可以，可以。我来安排，我来安排，镇南候，不是还有一位公子吗？你为丞相讲一讲另外一位公子的事，我这就去安排酒菜为你接风洗尘。”魏延从诸葛亮怀中接过小孩子笑道。 
等魏延走了，孟获才从怀中取出一个小锦盒说：“丞相，多日不见可好？” 
诸葛亮笑了笑道：“坐吧。” 
“丞相，臣此次前来汉中，除了送来小公子外，也有一些小礼物要送给丞相。”孟获说着向诸葛亮递上了锦盒。 
诸葛亮轻声道：“镇南候破费了。”然后伸手去接，与孟获触手所及，却并无异样。 
孟获看在眼中，略有些失望。 
诸葛亮接过锦盒笑道：“镇南候破费了。” 
“打开看看。”孟获说。 
诸葛亮打开锦盒，里面是一颗璀璨夺目的珍珠。 
“这？”诸葛亮微讶的抬头看着孟获：“这应该很珍贵吧？” 
“丞相自冷赤泉一别，是不是身体不太好？” 
诸葛亮微微笑了笑：“只是有时会咳嗽，冬天比过去有些怕冷，并无大碍。” 
“此珠能保丞相元气，也有定容驻颜之功效。” 
“那就多谢了。”诸葛亮收起锦盒，笑道。 
“丞相，获还有一事相问。” 
“何事？” 
孟获想了想说：“丞相当时在神女峰，说是做了一个梦，丞相可还记得是什么梦吗？” 
诸葛亮想了想，微微笑道：“是变成狐狸的梦。” 
“变成狐狸的梦？”孟获眼放精光，盯着诸葛亮。 
“嗯，在梦里我好像变成了一只狐狸，而且是一只非常高贵，漂亮的九尾白狐，每天在竹林水洞里和一个小男孩子在嬉戏。真的好奇怪，那个梦好像真的一样，那个梦和那个竹林水洞，充满着一种妖孽的美。” 
孟获在那一刹间，便得了解脱，喜悦的问：“丞相以前见过九尾白狐吗？” 
诸葛亮再想了想，笑道：“小时候见过的。” 
“当真？”孟获惊讶万分。 
“我小的时候曾经遇到过一位道人，那人可说是我第一个师父，后来还给我批了命，当时在那个道观里，就有一只九尾白狐和道人住在一块儿。小时候道人曾对我说，九尾白狐是森林里的精魂所化，会变化人形诱惑众生。当时我还问过道人一个问题呢。” 
“什么问题？” 
“我问道人那九尾白狐会不会诱惑我？” 
“道人怎么答？” 
“他没有答，只是抚着我的头，拈须微笑。” 
“是吗？”孟获喃喃低语。 
 
 
№505 ☆☆☆甜品有毒于2010-08-24 11:00:04留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

泪目，看见丕公子来了心理好安慰的 
其实之前一直在怨念阿瞒死之前和孔明没有见上一面,现在还活着的人都凑齐了，真好 
只是可怜权仔，一直不能离江东，错过孔明生命中很多时刻 
不过能做6人的孔明灯，其实孔明心里一直也盼着权儿能来吧 

不管怎样，死前能见上一面，一起过一个团圆的节日，都已经很圆满了 
顺便，子龙同志……真是一会觉得挺顺眼的，一会觉得挺讨厌的……还真是让人矛盾 

魏延的时代快点来吧  
 
№506 ☆☆☆羽扇桃花于2010-08-24 11:02:15留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
  
 
啊啊啊~~~刚回贴就看见更新 
于是沙发了 
看见子龙终于走了，心里还是纠结了一下 
幸好阿斗很好，很像他的父亲，都那么了解孔明，了解自己，知道什么是最合适的相处方式 
 
 
№507 ☆☆☆羽扇桃花于2010-08-24 11:18:23留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
№508 ☆☆☆丰丰于2010-08-24 11:48:44留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
看见前面那么多亲的留言，自己也很感慨。 
从看这个文章到现在也有几个月了，每天都会习惯性地来刷新，不过没有冒泡，大概是希望做一个默默的过客吧。 

这样的亮，是在我一开始看文时始料未及的，没有看过这么犀利的文章，作者大大的文笔和叙事水平真是没的说。于是就坚持看了下去，到现在已经是欲罢不能。 

也很喜欢，新三国的诸葛亮。非常喜欢，虽然以前压根不怎么熟悉陆毅，只是觉得丞相眉宇间的灵气，大度，智慧和温柔，都能在他身上找到。 

最后一次北伐，送丞相出蜀都的后主，似乎是一下子长大了，那么懂事，和文中的一样，再也不是当年那个问丞相‘我可以带蛐蛐儿去吗’的小孩子了。文里他送丞相去汉中的举动成熟的都不像他所为，沉稳冷静，一如丞相少年时。 

看到现在，习惯了赵云是亮的停靠站，突然一下抽走了这份基石，虽然早有预感，但心里还是空空落落的。接下来。。。要看魏延了吗？北伐要开始了。 

已经有点像是曲终人散，这么长时间追下来，真的有种云烟过眼的感觉，我会一直追一直追，追到完结！  
 
№509 ☆☆☆孔明灯下一狸猫于2010-08-24 12:40:49留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
子龙的完美主义爆发了么。。。。。。。 = =+ 
他是唯一一个主动被诸葛亮爱上的人，所有人都说诸葛亮爱他。每次所谓释然想通什么的，都是在他被摆在第一位的时候发生的事情。 
当他感觉到所谓自己是诸葛亮最喜欢的人或许不是真的时候，他就承受不住了  = = 毕竟他是要求完美的人，虽然诸葛亮的不完美他可以接受，但是自己的不完美他接受不了。 

要开始北伐了，不知道面对死亡，子龙会有什么感觉。。。。。。 

=-= 不过魏延终于等到了，很期待后面的发展，大爱魏延～～～～～ 

维亮这个CP也要出场了吧。。。。。。这应该是最后一个CP了吧   
 
№510 ☆☆☆捂着鼻子爬过于2010-08-24 15:41:13留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
这样一朵花，他护不起，也不想再护了。 

一个人就这样心死了。  
 
№511 ☆☆☆白狐于2010-08-24 22:10:14留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

其实个人对于新三里陆毅演的诸葛亮还是不错滴，不会觉得是三国志里面像一个神一样的人物.有血有肉滴...  
 
№512 ☆☆☆念亮依人于2010-08-24 22:52:09留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
呃，私以为，本篇文中的诸葛亮，不适合以任何一个演员代入，实在要说的话，他大概是作者及读者心中最隐秘的一个梦，作者写的痴，我们看的痴，作者写的畅快，我们看的畅快，从某种角度上来说，该文可遇不可求。 

还是一句话，戏还在演着，我们就还在看着，一直到大戏散场了，曲终了，物去了，人非了，观众也散场了，再择一僻静处，细细回味吧。楼主加油。  
 
№513 ☆☆☆是说于2010-08-24 23:10:37留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
我咋对魏延一直都无感呢？虽然他够大度  
 
№514 ☆☆☆....于2010-08-24 23:17:02留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

此时，魏延走进来，拉着孟获去饮宴，诸葛亮则去后堂看望孩子去了。酒过半晌，魏延斜着眼盯着孟获笑道：“镇南候，你当日在那神山之上，到底做了什么事？” 
孟获却不答，只是含笑喝酒，直到大醉，大醉的他，倒头便睡。 
魏延自知无趣，也不管他了。 
孟获在汉中住了些时日便回去了。同一天，汉中收到探报，说是江东孙权趁曹丕去世，征讨魏国，围困石阳，夺得江夏，苍梧传言凤凰现世。诸葛亮笑了笑，看来孙权要为自己造势准备脱魏自立了，到时，倒真是三分天下了。十月，从许昌传来消息，司马懿被魏主曹睿所贬，罢官回家去了。在回乡途中，还被刺客刺伤。在汉中的诸葛亮听到消息，终于松了一口气，决定回成都亲自向蜀主刘禅上书北伐。 
回到成都，诸葛亮亲自上书《出师表》向刘禅一表北伐的决心。但是没有想到，刘禅却一口拒绝了：“相父南征，远涉艰难；如今坐席未暖又要北征，恐怕太劳神费思了吧？” 
诸葛亮说：“臣受先帝之托夙夜未尝有怠。今南方已平，可无内顾之忧；不在此时讨贼，恢复中原，更待何日？” 
刘禅见诸葛亮搬出父亲的名头来压人，心中着实有些发恼，这么多年了，总是被他用父亲的名头压着，真的好可恨。但是虽然恼恨，刘禅却委实不想诸葛亮离开自己，虽然诸葛亮现在也是远在汉中，但至少知道他是平安的。可是一旦上了战场，刀剑无眼，谁能保证一世无伤无患？他可不想半夜三更的时候接到前方急报，说他的相父已经永远的离开了他。纵然因为君臣人伦将他与相父相隔，但能留下一点思念总不算过分吧。 
正着急无法反驳诸葛亮时，文武大臣当中却走出一人，正是太史谯周。谯周说：“臣夜观天象，北方旺气正盛，星曜倍明，并不是出征北伐的好时候。” 
诸葛亮却坚持已见，群臣苦劝不能，到最后还是由赵云出班平息纷争，刘禅也顺水推舟，让诸葛亮回丞相府休息，明日再议。回到丞相府，诸葛亮前脚才进府门，后脚安远将军马谡就跟了过来。 
“丞相为何一意孤行定要北伐，臣记得当日在荆州，丞相与家兄马良谈及天下时，曾说过天下之势魏为最强，纵使曹操逝去，他手下文武依然人才鼎盛，末可图之，可是为何如今却又要相图？” 
诸葛亮微微一笑：“我不是真的要北伐，而是想将敌人拒之于国门之外。” 
“丞相此言何解？” 
“魏据中原，天下人才大多归附于他，魏主亦素有统一中原之志，而江东孙权看来不久之后亦会脱魏自立，未必没有一图中原之雄心，到时是敌是友还很难说。我蜀汉据领西川之地，素来贫瘠，况且蜀汉国内人口稀少，不利发展，若被魏国攻入我西川腹地，便如擎天之沙顷刻倒塌，是以想主动出击，将战火燃于魏之境内，而我蜀汉则坐收便利。” 
“坐收便利此意又何解？” 
诸葛亮微微一笑：“拔得一座魏城，便迁移当地人口入蜀，迁移一批人口后，再佯败而退，魏复夺城郡，必会重迁人口入城，过得年半再拔之，如此反复而为，我计算过，有得十年日期，随我反复拔得十数二十城郡，我蜀汉人口必可填加数十万之多，以十年之期由我拒敌于魏境内，而留幼常及公琰等贤良之士治理西川，十年之后，成都必成锦绣江山，到时再图中原也无不可。” 
马谡看着诸葛亮道：“丞相深虑，幼常多有不及，只是替丞相可惜。” 
诸葛亮微微一笑：“为何替我可惜？” 
“丞相有惊天纬地之才，如今却弃之以武，幼常恐丞相百年之后受人误解。” 
诸葛亮笑了笑道：“这世间受人误解的又何止我一个，先主便是第一个被天下误解的人。世人皆以为先主的江山是因为我才得以创立，但是先主与我，从来都是缺一不可的一对。当年先主曾经对我说过，由他为我夺城掠地，我只管放心经营，纵不能为天下苍生，也可造福一方百姓。如今先主已逝，这开疆扩土的重任也只有由我去进行了。” 
“丞相既是如此想，为何不对陛下明言？” 
诸葛亮轻叹一声道：“我不是不对陛下言，是不想让其他大臣明白我的真实相法。” 
马谡看了诸葛亮一眼，恍悟道：“丞相所虑幼常明白，我等这班随先主入蜀的人皆是外人，这蜀中自有一班豪绅列强把持，朝中权势纷争复杂，如今是有丞相在，所以皆信服不反，若不能以北伐的借口将他们镇住，其他任何出兵的理由都会令这些人有所不服，鸡蛋里挑骨头，势必兴风作浪，搅得朝廷不得安宁。” 
诸葛亮点点头。 
马谡又道：“幼常也算尽览人事，在这蜀汉当中，也只有丞相能做到既可带兵北伐，又能掌控蜀中人事政务，而曹魏处，也只有丞相威仪能震摄三军，拒敌于千里之外。” 
诸葛亮又笑了笑：“公琰为人清正，人又机灵不呆板，有十年时间让他于国中累积威信，相信他定能成为我蜀汉又一擎天巨柱，到时我再无后顾之忧，自可全力北伐以图中原，恢复汉统。幼常，你就好好的留在成都辅助他，另外，也着意照顾一下当年从荆州过来的那些人，那些人可都是蜀汉的开国之臣，不可让蜀中豪强排挤了他们，令先主在天之灵心凄凄。” 
“可是，丞相，幼常想跟随丞相征战四方。” 
“幼常，到他日真的一统中原，我必带你大杀四方。” 
“丞相可说定了，到时不可不用幼常。” 
“必然，必然。”诸葛亮哈哈笑道。 
马谡离开了丞相府之后，便前往赵云的府第，将诸葛亮的话一五一十的转述给他。赵云一边听，一边轻轻点头，才放了心。诸葛亮为让刘禅答应他起兵北伐，亦深夜入宫与刘禅密谈，这才令刘禅点了头。 
建兴五年春三月丙寅日，公元二二七年，诸葛亮点汉中太守，镇北将军、领丞相司马、凉州刺史、都亭侯魏延为前锋督军，赵云为先锋及其他一众人马出师伐魏。 
蜀汉军马进军至沔阳，经过马超坟墓，诸葛亮吩咐马超的弟弟马岱挂孝，由他亲自到马超坟前祭拜，马岱自是感激不尽。祭毕，回到寨中，正遇哨马回报魏主曹睿遣驸马夏侯，调关中诸路军马，前来拒敌。 
诸葛亮脸上微露喜色，吩咐细作下去歇息。自回中军营帐查看地形去了。魏延此时却在赵云帐中，因他自汉中回来，就发现赵云与诸葛亮似乎总是有意避免私下相处，由是生疑，便过来追问。 
赵云淡淡地说：“文长，这不是你一直梦寐以求的吗？他现在终于只属于你。” 
“但是他并不太开心，我是想他属于我，但是我更想他开开心心的属于我。” 
赵云盯着魏延：“文长，我想问你一句话，你要老实回答我。” 
“你说。” 
“你是不是因为不愿意面对他有那么多的情人，所以才有意远离他。” 
魏延想了想，笑起来道：“好像是，又好像不是。其实我只是希望有一天，他能主动的爱我。自觉的来到我的身边。” 
赵云轻叹一声：“我只想他爱我。” 
魏延笑出声：“子龙，你要求太高了。” 
“所以庸人自扰，不能解脱，既然无法解脱，不如放弃。” 
“子龙啊，你可是这人世间唯一一个敢于主动放弃他的人，光是这一点，就足够他一辈子介怀于心，念念不忘的啦。原来你要的，是这里的爱情，希望他一生一世都记得你。”魏延抚着心口笑道。 
“难道你要的不是吗？” 
魏延哈哈地笑，抚着心，摸着下面道：“我啊，我既要这里，也要这里。” 
赵云看了魏延一眼缓声道：“喝不喝酒？” 
“好，不说他了，我们喝酒。” 
“你刚才听到细作的探报了吧？” 
“听到了。” 
“有什么想法？” 
“夏侯是膏粱子弟，懦弱无谋。若是我领精兵五千，取路出褒中，循秦岭以东，当子午谷而投北，不过十日，可到长安。夏侯若闻某骤至，必然弃城望横门邸阁而走。到时子龙你就从东方而来，丞相则可大驱士马，自斜谷而进。如此进行，则咸阳以西，一举可定。” 
赵云看了魏延一眼缓缓道：“你这计，是欺中原无人，还是表明自己无脑？你怎么就断定这夏候驸马定会弃城而去？若他不弃城，又有援军在后截断你的退路，你岂不是自投死路？” 
魏延哈哈笑道：“我们蜀汉兵太少，将不多，行此计太过冒险，若我们也有魏国百万雄兵，便不一样了。不过子龙你也太忠直，我这计虽然漏洞百出，但对丞相来说却是有一妙用。” 
“什么妙用？” 
“你想知道就随我来。” 
赵云也确实想知道魏延此计有何妙用，便随了魏延去，魏延进入中军大帐，赵云则静静立于帐前细听。 
魏延口中说给诸葛亮听的果然还是在赵云面前说的那一套，而诸葛亮回复的也跟赵云差不多。但是紧接着就精彩了。 
果然，赵云听到魏延怏怏不乐的声音：“丞相说话好无理，怎生就认为我这计行不通？只得你的计行得通？你说我会被人在后截断退路，但你这样大路摇进，难道就不会被敌人围剿？” 
“文长，随先主入蜀的武将当中，只得你和子龙还在我身边，我不想你和子龙孤身犯险去谋那不确定之功。” 
“丞相是担忧文长，还是担忧子龙？” 
“你们两个我都担忧。” 
“嘿，说得倒好听，可是却偏不让我立万世功业。” 
“文长，你生气啦？” 
“当然啦。” 
“文长，你向来只会气我，怎么现在倒生我的气了，不要生气了好不好？” 
“我怎么能不生气，这许多年来我事事以你为先，今儿个好不容易献个计策，你便不用，岂不是有意轻视我。” 
“文长太多心了，我怎么会轻视你？轻视你岂不是等于轻视我自己，我怎么会做这么傻的事。” 
“为什么轻视我等于轻视你？” 
“因为――” 
“因为什么？”赵云听着魏延的声音似乎有了挑逗的意味。 
“不说了，文长也去歇息去吧。” 
“不说？说不出来，那就是假话敷衍喽。” 
“我何时说过假话？”诸葛亮的声音里又有些恼了。 
“那你为何不说？说出来会死啊？” 
“我为什么要说，我就知道你这人说话总是呛人，是以不想说。” 
“嘿，你不说我也懂你要说什么。” 
“你以为我要说什么？” 
“因为我是你最爱的人，你当然不能轻视我啦。”魏延得意地说。 
“呸，大敌当前还这么没正经。” 
“哎哟，是谁没正经啊，说这话能把人骨头都酥软了。” 
“魏文长，你想气死我？” 
帐外驻立的赵云长叹一声，他这一辈子也不会像魏延这样嘻皮笑脸的调戏诸葛亮，所以他也无法像魏延这样无限度的包容对方，罢了，罢了，就做一回逃兵吧。从此按下绮思，一心杀敌，一人上阵，连斩魏军四将，威震敌军。诸葛亮在他和魏延的辅助之下，连取南安，安定两郡，逼近天水郡。那曾想赵云在天水郡居然吃了败仗，被一个少年将军打得大败而回。 
这一下蜀军震动不小，赵云身经百战，何尝败阵？想不到在一个小小的天水，居然被魏军一个少年将军击败。 
诸葛亮急召南安名士询问，才知此人姓姜名维，字伯约，时年方二十六岁，天水郡人；事母至孝，文武双全，智勇足备，实为当世英杰。” 
诸葛亮一听名士说此人事母至孝，便不禁微微一笑，又问：“姜母现在何处？” 
“住在冀县。” 
诸葛亮轻轻颌首，唤来关兴和张苞二小将，欲亲自做前军去会一会姜维。 
魏延听说赵云居然被一个魏军小将击败，甚为惊讶，即刻前去赵云帐中探视。 
“子龙，你当真败了？不是说笑吧？”魏延还真是不信地问。 
赵云笑了笑点点头，想了想复道：“文长，那人长得有点像年青时候的我。” 
魏延看了他一眼笑道：“被吓到了？” 
“有那么一刹间恍神，仿佛回到当年和大哥，二哥，三哥纵剑天下的时候。文长，我这样想是不是有些不吉利？”赵云笑道。 
“你怎么突然说这种话？蜀将之中，只有你和我还有在成都的幼常是从荆州过来的人啦，我们要一起活着，一起死。” 
赵云闭目良久方说：“文长，最近这几天，我总是梦到大哥，二哥和三哥。” 
“子龙，别瞎想。” 
“自从与他分手，便觉这人间生无可恋，从那以后三位哥哥就总是出现在我的梦里，他们一定在奈何桥头等得有些烦了吧？三哥不知道有没有在骂我为什么在人间赖活了这么久。” 
“子龙，不要胡说了，既然这般苦，那就回到他身边。”魏延断然说。 
赵云摇头。 
“为什么？”魏延追问。 
“不要问了，要能回到他的身边，当初根本没有必要分手，文长，陪我喝酒吧。” 
“我们俩啊，自罗马一行，便就成了这样只能喝酒的命了。好吧，陪你一醉方休。” 
哎―― 
帐外忽传来一声叹息，魏延耳尖，箭步窜出去，就见到打算离开的诸葛亮，一伸手把他扯了进来道：“既然来了，为什么不进来？” 
二人相见，感慨万端。 
“是来安慰子龙的吧，孔明？”魏延问。 
“子龙看来有文长安慰就可以了，我来的有些多余。”诸葛亮淡淡道。 
“少说废话，我不相信你没听到子龙刚才说过的话。” 
诸葛亮有些激动：“听到又如何，是他要放弃的，不是我。” 
赵云轻轻的，但坚定的说：“文长，放开孔明。” 
“你们俩个不后悔？”魏延盯着赵云和诸葛亮问。 
二人皆无语。 
魏延再问：“你们当真不后悔？” 
赵云断然道：“不后悔！” 
啪，诸葛亮突然伸手打了赵云一巴掌，眼中有浓烈恨意。 
魏延把诸葛亮拉到怀里，紧紧抱着笑道：“以后就由我来全权的爱你，其实有我在，有没有子龙都没问题，只是你一直迷着子龙，不愿醒悟，现在应该知道这小子是多么无情了吧？” 
“魏文长，你――”诸葛亮想说什么，话到嘴边却哽咽了。 
魏延哈哈笑着轻轻吻着诸葛亮的唇，轻声道：“你是不是想到怎么对付那个姜维了？听子龙说他长得很像年轻时候的子龙呢。” 
诸葛亮愣了，瞪着魏延。 
“怎么，你是不是以为我在提醒你这世上有一个子龙的替身？我可告诉你，如果你爱上那个姜维，我可不放过你。其他的人爱你也都罢了，好歹都是同辈的人，那个姜维可不同，足足比你小了二十一岁呢，你要是爱上他，看我怎么治你。” 
诸葛亮被魏延说得恼羞成怒，一脚踩在他的脚上，魏延‘哎哟’叫了一声，却把诸葛亮抱得更紧，全不理旁边有一个赵云在。 
赵云叹息一声，干脆起身离开营帐，由得魏延胡闹去了。 
诸葛亮却推了魏延一把道：“文长少胡闹，我有正经事要你做。” 
“现在做的事不正经吗？老公老婆在一起是人之大伦呢。”魏延依然玩笑道。 
“你再这般，我就要真恼了。” 
“好吧，好吧，你说，有什么事？” 
“我要你带三千兵去冀县。” 
“为什么？” 
“姜维的母亲在那里。” 
“你这人真毒，又断人家后路。” 
“你去不去？” 
“去，你叫我去做的事，我哪件没有做过？不过，你真的想招降那个姜伯约？” 
诸葛亮认真的看着魏延缓缓的说：“文长，我也老了吧？” 
“啊？没有啊，只是年长了些，成熟了些，但是不老。你要是老了，我就不喜欢了。”魏延嘻笑道。 
“魏文长，你到底想不想听我说话？”诸葛亮又气得想打人了，魏延总是能把他气得失态。 
魏延抱住诸葛亮深吻了他一下笑道：“好了，好了，不说了，其实你变成什么样对我魏文长来说都无所谓的，只要你在我身边就好，我还等着与你天长地久，一起变成白胡子老公公呢。你刚才想说什么？” 
“我是觉得到现在，应该找个人把我所学的东西教给他，好让我蜀汉天下后继有人。” 
“这么快就想着后继有人，是不是教会这个人之后就跟我归隐山林？” 
诸葛亮盯着魏延：“文长是想跟我归隐山林么？我从不知文长原来是这样想的。” 
“不归隐山林也行，总之在身边就好。” 
“你这人说话，没一个准，也不知道你到底想怎么样，好了，你快去准备吧。” 
“你就这么相信那个姜伯约是你要的传人？” 
诸葛亮想了想道：“且去阵前会他一会，看他到底有无真材实料？” 
“就是吗？你先去会会，我迟些再去翼县也不晚。” 
 
 
№515 ☆☆☆甜品有毒于2010-08-25 00:10:55留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
子龙终于甩了他，痛快！当浮一大白。 

 
 
№516 ☆☆☆= =于2010-08-25 00:42:39留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
= = 赵云说到梦到刘关张的时候，好心酸哪。。。。。。 

魏延那么担心晚辈人喜欢上诸葛亮=-=难道是知道自己和诸葛亮何时会死么？ 
怕身边再出现个谁，自己就永远等不到神仙小娘子了。。。。  
 
№517 ☆☆☆捂着鼻子爬过于2010-08-25 01:09:58留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
。。。。是说，我记得楼主提过，cp中还有司马懿、司马昭，那么姜维的戏份肯定是有的。 

北伐开始了，悲剧要开始了= =  
 
№518 ☆☆☆是说于2010-08-25 01:43:23留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
姜维有戏份无CP，修改到现在，居然陷入困境，这几天一直在犹豫，要不要写昭亮的H？  
 
№519 ☆☆☆甜品有毒于2010-08-25 09:13:56留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
小姜出来了，长的居然像子龙…… 
我其实挺喜欢长的像先主的那只，面瘫控，摊手 
其实……我觉得，这文到现在，该有的H花样也差不多了，实在是不需要在增加新的小攻了 
这文没肉也巨美~喜欢流氓状魏延  
 
№520 ☆☆☆桃花羽扇于2010-08-25 11:15:20留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

不如让懿昭父子一起上一回好了。 

不过同意楼上，某人己近晚年，而且本文H花式也差不多写尽了，到这一步，H花式，大增新攻神马的，不再是行文必备。 

某人大半生颠倒众生，翻云覆雨，没有迷不倒的人，没有干不成的事，可到了人生的最后一个阶段，从赵云开始，生命中唯一可堪的敌手天命将至。  
 
№521 ☆☆☆= =于2010-08-25 12:46:33留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
= =+ 
既然最终司马家得了天下。。。。。就还是留点遗憾给他们家吧 
不然对姐夫这家也太厚待了。。。。。。。  
 
№522 ☆☆☆捂着鼻子爬过于2010-08-25 14:20:40留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
诸葛亮点点头，出了营帐，便带着关兴，张苞亲自做前军往天水郡进发。待到城边，诸葛亮传令说：“凡攻城池，必以初到之日一鼓作气而上为上策，若若迟延日久，锐气尽失便难破了。” 
于是大军径到城下准备攻城，可是见天水城上旗帜整齐，蜀兵都不敢贸然进攻。关兴回报诸葛亮，诸葛亮便下令等到半夜，待要再去攻城，忽然四下火光冲天，喊声震地，却不知何处冲来敌军，而天水城上亦鼓噪呐喊相应，蜀兵乱窜。诸葛亮急上马，有关兴；张苞二将保护，杀出重围。回头看时，正东上一只军马，一带火光，势若长蛇。 
诸葛亮令关兴探视，关兴回报说：“丞相，此正是姜维兵马。” 
诸葛亮微微而笑道：“兵不在多，在人之调遣，看来此人真是一员将才，只不知此人德性当真如何？若是才德兼备，我蜀汉天下便得一栋梁柱石了。” 
收兵归寨，诸葛亮把魏延唤来吩咐道：“文长你且去取冀城，若姜维到来，可放他入城。” 
魏延领命而去。细作来报天水太守，说蜀将前去取冀城。姜维急请调一拔军马去救冀城，兼保老母，马遵答应了，分拔了三千军马给姜维去保冀城。 
待姜维到得冀城，魏延早已站在城头等着他来。远远望去看不真切，魏延干脆叫兵士大声传话：“姜伯约，你若要探老母，有胆就孤身入城。” 
姜维不顾手下将士劝阻，驱马上前向着城楼叫道：“我姜伯约来了，有胆，就开门！” 
魏延大笑，放下吊桥，姜维驱马入城。把那三千军士凉在城外，不知如何是好。 
姜维进城，见老母无恙甚是奇怪，不明白蜀军为何如此？魏延倒是爽快，单人匹马来到姜府笑道：“姜伯约，面前说话。” 
姜维出来，看到魏延一个人前来有些吃惊，但他沉住气问道：“将军如何称呼？” 
“魏文长。” 
姜维眼睛亮了一下：“是当年那个神亭岭的无名小将吗？” 
“你也知道我的威风史？” 
姜维一笑点头，魏延心中突然感叹，这笑容倒真的有些似赵云年青时候，怪不得赵云看到姜维有些恍惚，在那一刻是慨叹时光如梭吧？ 
“将军来此有何事？”姜维问。 
魏延一笑：“听说你在战场上把子龙杀退了，我特来会一会你的本事。” 
姜维倒也不谦让，拱手道：“将军请到后院吧。” 
魏延下马随姜维到后院，二人一枪一刀比试起来。魏延少时便能顶典韦一拳，如今更是姜是老辣，但是面对姜维，居然也过了百招，方才使一拖刀计将姜维长枪拦腰斩断。 
哈哈哈，魏延大笑，颇有些自豪。 
姜维却有些沉默，他对自己的枪法向来是自信的，上次还杀败了赵云赵子龙这神话般的人物。但是想不到却会败在魏延的刀下。 
魏延却再次感慨，子龙武功与他不相伯仲，却败在姜维枪下，看来真是因为与诸葛亮分手而神思恍惚所致。哎，好好的，非得玩个性分手，搞得自己魂不守舍，何苦！ 
“姜伯约，可愿投我蜀营吗？”魏延直言不讳。 
“将军――”姜维疑惑不语。 
“我主乃汉室正统，伯约若投我蜀营，可谓弃暗投明。况且我蜀汉丞相诸葛孔明也深为欣赏伯约，有意将平生所学倾囊教授，不知伯约意下如何？” 
姜维心中震惊：“将军此言当真？” 
“自然不假。” 
姜维却大笑道：“既然能得诸葛丞相首肯，想来我姜伯约已成大器，既已成器，又何必再做他人学生？” 
魏延看他如此说话，也不由得一笑：“伯约倒是自信满满。” 
“当年贵国丞相出山，与我现在一般年纪，我如今才学可比得当日之诸葛么？” 
魏延见姜维如此，也不再劝笑道：“既然伯约如此，我也就不再劝了，既然你已来冀城，这城就让给你。” 
“什么？” 
魏延一笑：“丞相说了，你若来冀城，便让你进来。你既然进来了，我自然要退走，不然你那三千军士岂不疑心？” 
姜维心想你这般退走，那三千军士难道就不会疑心了？但觉得自己忠心可昭日月，也不怕别人说闲话，便点头默许了。 
魏延的军队整齐的离开冀城，令姜维带来的三千魏兵甚是疑惑奇怪。而诸葛亮在得到细作探报后，便派人自南安郡将夏侯押来，对他说：“你想活命吗？” 
夏侯急忙跪倒，请求诸葛亮饶他一命。 
诸葛亮说：“现在天水郡的姜维正守冀城，派人持书来说：但得驸马在，我愿归降。本相今天饶你性命，你肯为本相招安姜维吗？” 
夏侯但求能活命，那有不从之理。但是一出了蜀军营帐，便直奔天水郡，那天水太守马遵见驸马爷到来，赶紧放入城去，夏侯入城便说姜维反了。 
诸葛亮又在夜间派人假扮姜维叫阵，这样一来二回，天水郡的人便真的以为姜维反了。姜维还在冀城被蒙在鼓里，到底还是年青啊。 
赵云断了魏军粮道，冀城渐渐缺粮，诸葛亮则带着人马亲自前来冀城，每日里只派蜀兵不断的运送粮车入营。那姜维在城头见了，想着城内无粮，便趁夜出城到蜀军营中准备劫粮。那知正中诸葛亮的计策，后路被魏延断掉，前路又有张冀，王平一番车轮战，好不容易突出重围，又被张苞杀得七零八落，等终于突出包围圈之时，身边止十几员兵将，直奔天水郡。但是天水郡太守马遵此回却不上当，只当姜维又来赚他城池，乱箭射下。姜维不能分说，仰天长叹，两眼泪流，拨马望长安而走。行不数里，前至一派大树茂林之处，一声喊起，数千兵拥出，为首蜀将关兴，截住去路。 
此时朝阳初露，大地尽染霞红。一辆四轮车从军中推出，车中坐的正是蜀汉丞相诸葛亮。诸葛亮身穿白衣素服，腰扎玉带，头上少有的没有戴纶巾，而是戴了冠冕，手中羽扇轻摇，快到姜维面前，诸葛亮长身而立，走下四轮车。姜维只觉一地霞红都羞而退避，眼前人，好一派仙风玉骨，流离动人。 
“姜伯约，到此还不投降么？”诸葛亮笑问。 
姜维暗叹一声道：“怪不得人人都说诸葛丞相是仙人降世，果然好风采。” 
诸葛亮微微一笑：“姜伯约，本相誓要将你纳入门中，你不会要本相再做那七擒七纵镇南候孟获之事吧？” 
“诸葛丞相当真要收我为徒？” 
诸葛亮肯定的点头：“然也！” 
“诸葛丞相当真会倾囊以授？” 
“当然。”诸葛亮眼中，散发着是温暖，明澈的信息。 
姜维暗叹一声，但年轻血性，却又不愿意那么轻易服输，便道：“诸葛丞相怎知在下定会投入门下？若他日姜维复反，诸葛丞相情何以堪？” 
诸葛亮微微一笑道：“伯约若视投降蜀汉为耻辱，便也试一次吧。大丈夫死则死耳，错则错矣，伯约顶天立地，受辱一次可矣，岂有甘于一辱再辱之理？” 
姜维无言，这话说得再让人心服不过了，终甘心下拜，诸葛亮含笑伸手亲自扶起。姜维心中一震，只觉这双手柔若无骨，凝脂如玉，不解为何男人可以长成这般令人心荡的模样。 姜维深吸了一口气，稳住心神，方才起身。 
诸葛亮也适时的放开手，转身道：“伯约随我来。” 
诸葛亮得了姜维，不日即攻克天水郡，魏军连失三郡，一时四方听得蜀兵到来个个闻风而降，蜀兵军威大震。而姜维随诸葛亮去的第一次考验则是西羌国越吉元帅带的羌兵。西羌国素来与魏国交好，蜀兵大胜，魏军危急，曹真便派人前往西羌国请求救援，西羌国王彻里吉便令手下一文一武：文乃雅丹丞相，武乃越吉元帅率十五万铁车兵前来救援，陈兵西平关。守关蜀将韩祯，急差人赍文报知诸葛亮。诸葛亮先派了马岱，关兴和张苞前往西平关助阵，一边便着意问姜维，看他如何排兵布阵击退敌军。 
姜维告诉诸葛亮，西羌国有一只铁车军非常厉害，自己初入行伍之时，还曾经做为侍卫随曹真去过西羌国，见过这只铁车军。 
诸葛亮微微一笑道：“如此，就由伯约来指挥此战吧。” 
“诸葛丞相？”姜维吃了一惊，一时之间难以改口。 
“该如何击退铁车军呢？伯约？”诸葛亮依然微微笑着直视姜维说。 
姜维被诸葛亮看得雄心大起，亦豪言道：“丞相既然委以重任，伯约定当为丞相破之。” 
“好，本相等伯约好计策。” 
姜维出得中军大帐，仰头望天，还好像做梦一样。突然身边传来笑声。姜维低下头一看，却是魏延。 
“魏将军？”姜维疑惑道：“你笑什么？” 
魏延笑道：“得到丞相赏识，是不是心情很好啊？” 
姜维顿了一会才说：“丞相要伯约破西羌国铁车军。” 
魏延看了姜维一眼，笑问：“那你可知破敌之法？” 
“伯约正想请魏将军和子龙将军帮忙。” 
“我能帮你什么忙？” 
“当年我曾经见过铁车，但年代久远已不甚记得，所以伯约想去寻一辆铁车过来看看。” 
魏延又笑：“莫非你想让我们去偷铁车？” 
“伯约正有此意，请将军务必帮忙。” 
魏延笑道：“我是无所谓的，只不知子龙可愿意做个小偷。” 
“伯约亲自去求子龙将军。” 
“那好，你先去吧，我去中军大帐看看丞相。” 
“多谢将军。”姜维谢过魏延即前去找赵云。 
魏延进得中军大帐，诸葛亮正在灯前看着地图沉思。 
“你把破敌之权交给姜维了？”魏延问。 
诸葛亮头都没抬，只是点点头。 
“怎么不交给我？”魏延笑问。 
“文长休要幼稚，将来蜀汉命运岂能由我们决定，若不尽快让伯约成长，待我们老去，谁可守卫这大好河山？”诸葛亮抬头正色道。 
魏延看着诸葛亮好一会笑道：“你认真起来真是让人心折。” 
“文长又胡闹了，你来有事吗？” 
“没事就不能来看看你吗？” 
诸葛亮想了想说：“子龙最近怎么样？他见到伯约会不会心情更不好？” 
前锋帐中。 
赵云目视姜维缓声道：“你叫我去跟你偷铁车？” 
“是的，望子龙将军答应。” 
赵云笑了笑：“当日与你对枪，便惊异于你枪法的与别不同，今日再来切磋切磋如何？” 
姜维拱手道：“伯约亦正想寻个机会与子龙将军切磋枪法，既然将军现下提起，那就恭敬不如从命了。” 
赵云撩起白袍，提枪出营，姜维也拿了缨枪，二人便在大营当中切斗起来。很快身边便有蜀兵将士围观喝彩，声音此起彼伏传至中军大帐，诸葛亮和魏延走出营帐凝视赵云与姜维的比武。 赵云一个‘鹤冲天’挑刺姜维中盘，姜维抵挡不及急退，赵云旋即平刺一枪直抵姜维心口，枪尖堪堪在心口停下，姜维亦立时撒手停步，长吸了一口气。 
“子龙将军好枪法！”人群中发出欢呼。 
姜维亦心悦诚服：“子龙将军好枪法，望不吝赐教？” 
赵云微微一笑：“你的枪法，再过二年，我便不及了，互相切磋吧。” 
诸葛亮看在眼中，又见众将士正看得兴高，便对魏延说：“文长，你也去比一比吧？今天高兴，都比试比试，晚上大宴。” 
魏延点头笑道：“好呢。”便大步走进围观的人群中宣布诸葛亮的意思，一时欢声雷动，个个寻了平时想要切磋的对手来较劲儿。比着比着，魏延和赵云，姜维便退了出去，一起出了营，直奔西平关。 
且说西平关前，马岱，关兴，张苞的蜀兵都无法对阵越吉元帅所带的铁车军，被杀得大败，三个人各自失散。马岱、张苞两军先退；关兴一军，被羌兵一裹，直围入西北角上去了。关兴在垓心，左冲右突，不能得脱；铁车密围，就如城池。蜀兵你我不能相顾。关兴只得催马逃入山谷中寻路而走。看看天色已晚，但见一簇皂旗，蜂拥而来一员羌将，手提铁锤大叫：“小将休走！吾乃越吉元帅也！”关兴急走到前面，尽力纵马加鞭，正遇断涧，只得回马来战越吉。但那越吉倒真有万夫不当之勇，一铁锤打来，正中关兴马胯，那马望涧中便倒，关兴跌落水中。 
越吉元帅哈哈大笑，纵马上前便要结果关兴性命，正危急间，猛听得一声震喝：“兴儿，避开！” 
长空中一道凌厉的白影直刺越吉座骑，那马亦是长嘶一声，翻倒在地，越吉也跌下水去，关兴急起，奔向对岸，那白影于空中疾翻过来，拉了关兴就跑。待跑得远了，停下步来关兴才看清楚是赵云来救他。 
“四叔父！”关兴感怀不已。 
赵云慈爱的看着关兴道：“走吧，胜败乃兵家常事，先去找你张苞哥哥。” 
二人往东南方向疾走，在半路中正撞见张苞和魏延，四人收拾残兵，回营途中又碰上姜维和马岱，阵中还得了一辆铁车，虽然有些狼狈，到底还是有所斩获，而四散蜀兵也相继归来，便一起回营。 
诸葛亮得了铁车，便令蜀营高挂免战牌，好用心钻研破解铁车之法。那车其实也不难破，只不过是一辆铁皮车，后面有人推车，里面装了弓箭手，前面的铁皮有数个关口可以发射连弩。但诸葛亮看着这个铁皮车，倒想出了别的事儿来。他让人在铁车的前面装了两把铁皮椅，后面也装了两张长的铁床，在两张椅子的前面和顶上各开了三个口，又把四个轮轴连装了一个可以刹住轮轴急奔不停的装置联接到里面两张铁皮椅的中间，做好之后他让人在车前套上两匹马，然后叫来魏延。 
魏延看着这个被诸葛亮改装过的怪东西好奇的问：“这到底是要做什么？” 
诸葛亮笑道：“你要不要跟我坐进去试一试？” 
“你又搞了什么东西？” 
“进不进来？”诸葛亮瞪着魏延问。 
魏延笑道：“看你这样子，好像我不进来，你就要吃了我似的。好吧，那我就进来吧。” 
诸葛亮脸色这才缓和过来笑道：“也不用现在进，先拉出营去。” 
车子拉出营门，蜀军将士都跑了出来排成长长的两列，看自家丞相又玩出什么新玩艺儿，诸葛亮却在此时环目四顾，见赵云远远的驻立一旁看着那部铁车，二人四目相对，诸葛亮便在他在注目下，牵了魏延的手，让他坐进了铁车里。 
前面战马上已经骑了两名骑兵，突然打马拉着铁车向前疾奔，就在快到一个下坡时，那两个骑兵突然挥刀斩断了拉车的绳索，向两旁奔去，那车便像失了控制的火轮直冲下坡，蜀军将士各个吓得屏气凝神，不敢出声。 
魏延也被这新鲜玩艺儿吓得不轻，可是看诸葛亮的脸上，郑重的同时却有兴奋之色，他的右手一直紧握着铁椅中间的铁环。 
“呀，呀，呀，前面有河，前面有河，快停下，快停下！”魏延突然指着前方大叫。 
诸葛亮突然站起直视前方，眼看着铁车就要冲到河里，他突然将手中铁环猛力向上一提，魏延便听得外面‘吱嘎嘎’的声音，铁车堪堪在河边停了下来。 
可是铁车刚停下来，便听得‘嘭嘭嘭嘭’的四声，魏延和诸葛亮打开铁车下来一看，却是铁车四个轮子上安装的刹车装置全绷断了，还冒出些微的火星。 
魏延笑起来：“你这玩艺看来也只有我敢坐，别人坐岂不吓死？” 
诸葛亮撇撇嘴不以为然道：“有什么不敢坐，只不过现今天下的制铁技术还不行，若日后制铁技术跟得上了，这铁也不会断，自然可以把车控制得稳稳的。” 
魏延笑道：“那倒是，只不知我能不能等到那一天，坐上你亲手制的可以控制得稳稳的铁甲车？” 
诸葛亮拂袖一笑：“那你就慢慢等吧。” 
魏延一把伸出大手拥着诸葛亮说：“不过先前坐着这车往下冲，还真是好过瘾啊。” 

 
 
№523 ☆☆☆甜品有毒于2010-08-25 18:02:25留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
为啥我有一种诸葛亮在欺负赵云的感觉。。。。。。。 

GN每次写的制作方法真都还蛮特别的 = =  
 
№524 ☆☆☆捂着鼻子爬过于2010-08-25 19:06:09留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

想看维亮H...  
 
№525 ☆☆☆ ==于2010-08-25 20:11:22留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
同等维亮  
 
№526 ☆☆☆=，=于2010-08-25 21:57:54留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

澹为什么我感觉我看到了简易版人工动力火车？ 

楼主啊您不仅走甜品流您还走技术流..... 

ps：维亮么也成，估计是子龙死后了，亮君如此长情，又有个小赵云在身边，于是乎顺理成章了....（默默擦口水） 

那个，那个，厚脸皮的说一句，咱其实很期待司马昭x亮，无理由，当初看到那么一堆cp预告中，最惊讶也最期待的就是这对了。  
 
№527 ☆☆☆是说于2010-08-25 22:55:38留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
某人不大可能跟姜维，就如他不可能跟刘禅一样。 

作者貌似谁都能跟某人有一腿，但我嚼着，其实深层潜藏着某种CP洁癖。始终关系洁净的几个人跟某人的关系，其实更堪玩味。无关□□。 
 
 
№528 ☆☆☆百合于2010-08-25 23:30:32留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
说是原则可能更准确一些，虽然是同人，虽然是游戏，也并不代表什么样的CP都可以的。 

即使是同人作者，对于CP也是有自己的原则的。 

偶对那种主公与大臣，尤其是核心臣子之间的CP不是太感冒。所以什么玄亮，策瑜，权瑜，曹嘉，司马丕或者丕司马之类的CP是没多大兴趣的。 

偶觉得，这样的主公和近臣，最好还是朋友或者志同道合的战友最好。 

所以，这里的玄亮，策瑜都是朋友或者战友一般的关系。只是相比之下，周瑜和孙策有着比玄亮更多一点的私人友谊。像从小在一起学习的同学，长大了成为感情更好的朋友一样。所以孙策会为一些私事拜托周瑜。  
 
№529 ☆☆☆甜品有毒于2010-08-26 13:37:12留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
“是不是还很兴奋啊？” 
“你知道啊，是啊，真的好兴奋，马上就想到你了。” 
“无聊。回去吧。” 
“这车怎么办？” 
“派人拉回去，本相还有用。” 
“什么用？” 
“给这车装上连弩，有他们好看的。”诸葛亮说着微微地笑，轻快的走了。 
魏延凝望他的背影叹道：“诸葛孔明，我怎么就这么爱你呢？” 
二人回到蜀军大营，众将士欢声雷动，响彻云霄。姜维看在眼中，看着蜀军将士们脸上的欢笑，激动的表情，心中为之震撼。 其实在从前，姜维一直不太明白为什么兵少将也少，跟随的谋士也少的刘备居然能建立一个蜀汉天下，与虎踞中原，人才济济的魏国对抗？但是现在看着蜀军将士脸上的欢笑，姜维忽然间很眷恋这样的情怀，忽然间觉得这偏于一隅的蜀汉王朝便是自己今后心甘情愿为之辅佐的归宿。而这些欢笑的源泉，从前是刘备带给跟随他的兄弟朋友的，现在则是诸葛亮带来的。姜维凝眸诸葛亮，心里在想：将来，自己也要成为这样的人，成为一个能为身边的将士带来欢笑，带来归宿感，虽万死亦不悔追随，虽落泊亦不悔追随的人。 
蜀汉天下，人才虽少，却个个能一夫当关，万夫莫敌！ 
诸葛亮走到姜维面前笑问：“伯约，你可知如何破此铁车了吗？” 
姜维恭敬低首：“丞相，伯约已有想法，但得上天成全便可实施。” 
诸葛亮抬头望天笑道：“明日便会是好日。” 
第二天果然是好日，彤云密布，朔风紧急，天降瑞雪，姜维大喜，亲自领兵做先锋，魏延和赵云各领了一军去埋伏。诸葛亮还特意把装了连弩的铁车送给姜维使用。且说越吉领着铁车军追来，但见蜀军时不时的窜出来跟他交交手，然后马上又隐匿而去，三番四次如此，惹得越吉大怒，不顾大雪漫漫，驱车直进，不知不觉被姜维的前军引入后山之中，忽然一声响，如山崩地陷，羌兵俱落于坑堑之中；背后铁车正行得紧溜，急难收止，并拥而来，自相践踏。后兵待要回时，左边关兴、右边张苞，两军冲出，万弩齐发；背后姜维、马岱、张冀三路兵又杀到，铁车兵大乱。越吉元帅率兵望后面山谷而逃，忽听得身后‘隆隆’作响，回头看时，只见一辆铁车疯了一般追着他而来，四周射出的弩箭令羌兵伤亡惨重，越吉躲避不及，被那铁车撞下马来，摔在地上，虽然没死，却也摔残，两条腿走动不得。随后追来的蜀兵一拥而上将他抬了押回营中，与那被马岱擒住的雅丹丞相一起送到诸葛亮的面前。诸葛亮设宴赐座，摆酒压惊，好言抚慰。雅丹，越吉等深感其德，皆誓言不再反汉，诸葛亮遂将所获羌兵及车马器械，尽给还雅丹，越吉，俱放回国。众人皆拜谢而去。 
且说魏军统帅曹真接到细作报告说蜀兵拔寨收拾起程。大喜，以为蜀汉大军被越吉的铁车军杀败，急起两路人马追去，却不想被埋伏多时的魏延和赵云杀得大败，并杀了曹遵和朱赞两名魏军先锋。蜀兵全胜，直追到渭水，夺了魏寨。曹真折了两个先锋，哀伤不已，只得写本申朝，乞拨援兵。 
蜀军营中一片欢腾，姜维更是一战成名，赢得众蜀将的诚服。诸葛亮自然也是高兴，但是并没有被胜利冲昏头脑，依然冷静的派人执行着当初出征时定下的‘迁移人口’的策略，同时在祁山安营扎寨，整修部队，闲暇时便教姜维兵法政事。 
后主刘禅派来了马谡带着朝中美酒绢帛犒劳众将士，诸葛亮见到马谡心中高兴，再加上马谡陈情，便将他留在了身边。 
再后些时日，诸葛亮接到李严之子李丰告诉，镇守新城的魏将孟达意欲投降，诸葛亮更是大喜，随即修书一封与孟达。 
又后些时日，诸葛亮得到探报，魏主曹睿复用司马懿。诸葛亮看着那封探报，微微叹息着若有所思。 
司马仲达，你终究还是要进入我的生命里了吗？ 
终于相见了，西城之下，尘土飞扬，旌旗飘展，十五万魏军尽在城下。西城之上，安座白衣诸葛，前有瑶琴，后有童子，焚香摇扇，谈笑自若。西城城门大开，二十民众低头洒水扫城门，对魏军到来视若无睹。 
司马懿抬头望城楼，他自得魏主起用，势如破竹，先斩孟达，再夺街亭，直逼西城而来。而诸葛亮用人失当，遭遇出征以来头次败仗，好在他一向冷静，在得知街亭失守的当天，便令张冀先引军去修理剑阁，以备归路。又密传号令，教大军暗暗收拾行装，以备起程。又令马岱、姜维断后，先伏于山谷中，待诸军退尽，方始收兵。又差心腹人，分路报与天水、南安、安定三郡官民，皆入汉中。又遣心腹人到冀县搬取姜维老母，送入汉中。然后再令张苞，关兴派兵埋伏，故做疑兵。而他自己亲带文官及五千兵马到西城，一边分派一半兵马运粮退守汉中，另一半兵马却只等司马懿过来，兵行险棋。 
逃是来不及的啦，且看司马懿中不中计吧。 
司马仲达，你居然没有死吗？ 
城楼上的人笑语嫣嫣，城下的人却是恨得牙根直酸。 
没有人知道诸葛亮为什么会说出这样的话，但是司马懿很清楚，他在宛城闲居的时候，曾经被人行刺成重伤，自己虽然没有死，那刺客却也没有抓到，一直不知道是谁要害他，如今被诸葛亮说出来，司马懿直疑那幕后主谋便是诸葛亮。 
诸葛亮哈哈而笑，举袖抚琴，琴音一响，司马懿更是脸色一变，因为诸葛亮所弹之曲，居然是《四面埋伏》，讲述楚霸王被汉军所围导致乌江自刎的《四面埋伏》。这《四面埋伏》本是琵琶曲，被诸葛亮改为琴曲之后，竟另有一种诱敌舍命的味道。 
司马懿立时觉得头晕脑胀，看那城门扫地的二十百姓，都好像是立意要把他引诱进城好将他屠宰的蜀军士兵。那倒真的是蜀军士兵呢。 
诸葛亮的琴音突然变得急切凄厉，司马懿骇然而惊，仿佛已看到自己的脖子上架了一把利剑，急令后军做前军，急急退去。在退兵途中，又遇张苞和关兴的埋伏，更加深了司马懿的恐惧之感，魏兵亦是慌乱，抛了粮草辎重只顾逃命，关兴和张苞也不追赶，只取了这些东西往阳平关去了。 
西城城楼上，诸葛亮看着魏军远走，方才轻舒了一口气，伸开手掌，手心里全是汗。他赌的就是司马懿那一刹间的迟疑不决，想不到十多年过去了，司马懿依然如此。也幸亏如此，不然这西城便是魏军天下，而自己―― 
嗬。诸葛亮再次深吸一口气，笑了笑，转身走下城门冷静下令全城百姓随军退入汉中，司马懿必会复来。 
众官惊疑不已，皆问：“丞相，那司马懿乃魏之名将，今统十五万精兵到此，见了丞相，便速退去，这是为什么？为何丞相说他会去而复来？” 
“司马懿为人谨慎又多疑，见我如此城门大开，由他进出，便私疑我是否有意引诱他入内将其缴灭，是以为保全自己而退走。但他又向来老奸巨滑，必会想出其中奥妙，所以定会重来，我等速退，留一座真正的空城给他罢了。” 
众官皆叹服，各自归回本位，秩序井然的离开，全然看不到失败的影子。这就是诸葛亮治军厉害之处，胜不骄败不燥，进退有据。在西城之军民退守汉中之时，天水，安定，南安三郡军民也陆续到来，姜维和马岱杀退曹真也奔回汉中；张苞，关兴也回来了；王平，张巍等人也都到了，魏延也在日落之前回到了汉中，却独独不见赵云和副将邓芝。 
诸葛亮一听赵云没有回来，那心口竟是一窒，痛得很，脚步踉跄，差点摔倒。身边的魏延和姜维急伸手扶住，但姜维眼中同时也掠过一丝惊疑。 
魏延扶过诸葛亮对姜维说：“伯约，你且先去休息，丞相有我照顾就可以了。” 
姜维放手退出府外，但心中却不解，总觉得诸葛亮听到赵云的消息之后的表现有些‘异常’。 
“伯约，你在想什么？” 
耳边听到关兴的询问，姜维抬起头，正见关兴和张苞哥俩一起走过来，手里还抱着酒坛子。 
“你们要去喝酒么？”姜维问。 
“是啊，既然回到汉中，当然要喝喝酒啊。”张苞笑道。嗓门大的如同当年的三爷张飞。 
“我军初败，你们却还喝酒，丞相会不会？”姜维问。 
“不会的，小叔父不会说的，胜败乃兵家常事，有小叔父在，我们蜀汉军将才不会那么容易失落沮丧呢。”关兴笑道。 
姜维却愣了：“小叔父？” 
关兴看着姜维开心而笑：“我和苞哥哥私下都叫丞相小叔父的，先帝是大叔伯，我父亲是二叔伯，苞哥哥的父亲是三叔父，子龙将军是四叔父，丞相大人是小叔父。陛下则向来称丞相大人为相父的。苞哥哥还是陛下的小舅子呢。” 
姜维笑了笑道：“看来你们俩感情很好？” 
“那当然啦，我们是一家人。”张苞笑道。 
“那丞相大人与子龙将军的感情肯定也很好吧？” 
“小叔父和四叔父的感情当然好了，他们――”张苞大嘴一张就说，话说到一半，关兴截了他的话：“苞哥哥，讲的嘴都干了，我们喝酒去吧。” 
张苞醒悟过来笑道：“是啊，喝酒去，喝酒去。伯约，一块去喝酒。” 
“你们不担心子龙将军吗？”姜维问。 
“没事的，我们四叔父厉害得很，定会回来的。”关兴说着拉着姜维的胳膊一起走了。 
年青还是好，不识愁滋味。 
太守府中，魏延看着诸葛亮苍白的脸，轻声道：“你要是不放心，我领五千兵去接应子龙。” 
诸葛亮看着魏延，既不说好，也不说不好，只是看着魏延。 
魏延笑了笑道：“你睡吧，醒来的时候我给你好消息。” 
诸葛亮便依言和衣睡下，魏延替他盖好棉被，起身出府，连夜点了驻守汉中的五千精兵出城去了。 
却说赵云和邓芝原本伏兵箕□□中，得到传令要退兵，赵云便对邓芝说：“魏兵若知道我们撤退，必然会追来，你先打着我的旗号走，我随后就到。” 
二人便这样分开了，赵云在撤退途中遇到魏军先锋，一枪将对方挑落马下，一路护送蜀军粮草辎重往汉中而去，军中无一遗漏伤亡。 
赵云领军行到半路，便见到前来接应他的魏延，随即问：“可见到邓将军？” 
魏延一笑点头：“他已先回汉中了，我特意等你的。” 
“丞相也安全回到汉中了吗？” 
魏延又笑：“丞相不但安全回到汉中，而且为了让我能尽快的来寻你，很听话的睡觉了。” 
赵云看了魏延一眼，轻叹一声道：“这世间也只有文长这般无原则的宠溺他了。” 
魏延再笑：“谁说我没原则？我的原则就是要没原则的爱他，这就是我最大的原则。” 
赵云被他说得笑出声，那心里却幽幽的有些伤感。 
赵云安全回到汉中，诸葛亮好像当年的周公旦一样披着外套，头发也没有梳，鞋子也没有穿，就从太守府的大门冲出来。 
赵云却硬生生的停住了脚步，诸葛亮也被这样的他震住，猝然停步。 
赵云恭身一礼道：“丞相大人，子龙回来了，谢大人关心。” 
诸葛亮心一紧，没有说话。 
赵云拉过魏延，将他推到诸葛亮的身边道：“丞相大人，魏将军是真正值得丞相大人倚靠的人，丞相大人就收敛一下自己的任性，好好的倚重他吧。” 
诸葛亮抿唇不语，赵云再次拱手，转身而去。 
“赵子龙！”诸葛亮厉声叫道：“你既定要弃我，那就让我们此生不再相见，死后也不得相见吧！” 
赵云浑身一颤，微停了一下脚步，深吸一口气，大踏步离开。 
诸葛亮也决然的拂袖转身，内进太守府，魏延无声的跟着进去了。 
三个人没有想到的是，这一幕竟被姜维偷偷的看在眼里。姜维酒也喝了，心中的疑问却没少，趁着夜色不知怎地便行到太守府外，就看到这一幕。 
那边厢司马懿奔逃了半路，越想越不对劲，复又令军马调头再回西城，此时西城已是人去楼空，只余些许不愿意离开故土的百姓在内。着人来问，才知自己当真上当。心中愧叹不如的同时，也更恨诸葛亮，只望有一天能将之拿住，好好折磨一番方才解恨。回军途中遇到曹真，郭淮，三军合一，同回长安去了。 
司马懿回长安去了，诸葛亮这边却是迎来了后主刘禅。诸葛亮承担了失利的责任，自请降职三等，并上了奏折：臣本庸才，叨窃非据，亲秉旄钺，以励三军。不能训章明法，临事而惧，至有街亭违命之阙，箕谷不戒之失。咎皆在臣，授任无方。臣明不知人，恤事多暗。《春秋》责帅，臣职是当。请自贬三等，以督厥咎。臣不胜惭愧，俯伏待命！” 
刘禅安慰道：“胜败乃兵家常事，相父何必过于自责？” 
侍中费t在旁边奏说：“臣闻治国者，必以奉法为重。法若不行，何以服人？丞相败绩，自行贬降，正其宜也。” 
刘禅便也就依了诸葛亮的奏请，下诏贬孔明为右将军，行丞相事，照旧总督军马。 
晚上，刘禅大宴群臣，为众将士洗尘压惊，在宴席上，诸葛亮让姜维正式见了刘禅。在姜维跪拜抬头的那一刹间，刘禅愣住了，那一刹间，他的脑海里闪出一副画面，那副画面已经很久远，很久远了，但其实是一直深藏在他的心底深处的。 
姜维，仿佛年轻时的赵云。 
刘禅在意识到这一点后，心里有一丝莫名的愤怒，但他掩饰得很好，胖胖的脸上没有丝毫的不满。只是到了第二天早晨，他突然下了一道圣旨，要诸葛亮前来见他。 
诸葛亮来见刘禅之前，刘禅想过无数的话语，可是当诸葛亮出现在自己的面前，刘禅却只是微微的一笑，指着面前的棋盘说：“相父，陪朕下盘棋吧。” 
诸葛亮点头坐下，刘禅也坐了下来道：“相父，让朕三子如何？” 
诸葛亮微微一笑，起手抹去三粒黑子。 
刘禅执子先行，一边落子一边说：“相父似乎很看重姜维？” 
诸葛亮一笑点头：“他今年二十六岁，正是当年我与先主相见的年纪，日后我老去，他可以辅佐陛下。” 
刘禅一笑：“相父此言，莫非已经决定把蜀汉天下交付给那个姜维？” 
诸葛亮看了刘禅一眼轻轻道：“这蜀汉天下是陛下的。” 
“这蜀汉天下是朕的，朕也确实舍不得放手。”刘禅说话的声音也不知道是喜欢还是遗憾，一子落下，便错了。 
诸葛亮看着，却并没有围龙，在另一地再下一子。 
“相父，朕可以问你一个问题吗？” 
“陛下请说。” 
“相父这一生，可有什么舍不得的吗？” 
诸葛亮看着刘禅缓缓道：“臣这一生，只舍不得陛下。” 
刘禅再笑：“相父对蜀汉天下真是忠心耿耿。只不过――” 
“不过什么？” 
“在相父眼中，原来连子龙叔叔也是可以舍弃的。”刘禅突然加重了声音。 
诸葛亮的手微顿了一下，无语下子。 
“相父之所以能舍弃子龙叔叔，其实是因为在相父身边从来不缺少相知之人吧？” 
“陛下，这是臣的私事。” 
“朕知道，朕也只是说说。相父想不想听朕的想法？” 
“陛下请说。” 
“朕一直都很敬重子龙叔叔，也很――敬爱相父。朕一直站在一边，看着相父和子龙叔叔幸福的笑容，朕也就会非常幸福。但是现在相父舍弃子龙叔叔，其实朕也没觉得子龙叔叔有多冤。”刘禅笑了笑说。 
诸葛亮不语，他知道刘禅还有下文。 
“那姜维，一如年轻时的子龙叔叔。” 
诸葛亮一笑：“二个人，怎么会相同？” 
刘禅看了诸葛亮一眼笑道：“相父能这样说，朕就放心了。相父既舍了子龙叔叔，这天下间能与相父相等的人，也只有魏将军了，望相父能洁身自好，勿做令朕失望之事。相父他日若令朕失望，朕可能就要为难相父了。” 
刘禅的话很直白明了，诸葛亮不由得有些愕然不语。 
 
 
№530 ☆☆☆甜品有毒于2010-08-26 13:39:12留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

为什么我感觉我看到了简易版人工动力火车？ 


*************** 


哈，本来偶是想写简易版人工动力轿车来着，看来没写好，居然被看成是火车了。  
 
№531 ☆☆☆甜品有毒于2010-08-26 13:53:35留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
似乎，第一次北伐后，子龙就去世了。。。他快走了吗？  
 
№532 ☆☆☆孔明灯下一狸猫于2010-08-26 13:55:23留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
唔？失街亭在哪呢？俺怎么找不着？  
 
№533 ☆☆☆孔明灯下一狸猫于2010-08-26 14:29:43留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
哦呵呵，我也想看维亮H  
 
№534 ☆☆☆敢约来世于2010-08-26 15:38:58留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

=0= 后主这段话把我震撼了。。。。。。  
 
№535 ☆☆☆捂着鼻子爬过于2010-08-26 16:41:37留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

我疑惑。。。。刘禅什么时候变得那么聪明  
 
№536 ☆☆☆敢约来世于2010-08-26 17:45:07留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

后主在历史上，只是能力跟曹操，曹丕，刘备，诸葛亮这些人相比有所欠缺，但并不代表他是智商低下的傻瓜，他和诸葛亮相处如此多年，这样的世情还是看得清的吧。  
 
№537 ☆☆☆甜品有毒于2010-08-26 18:01:06留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
刘禅看了看外面道：“天晚了，相父今夜就在此留宿吧。朕还想听相父讲一讲《诗经》，朕好久没有听相父讲书了。” 
“是，臣遵旨。”诸葛亮应道。 
“相父，明日就由朕做主，让那姜维正式拜相父为师，你说好不好？”刘禅又说。 
诸葛亮点头而笑：“一切但凭陛下做主。” 
刘禅暗叹一声，一个‘父’字隔绝了他与诸葛亮。虽然面对赵云，魏延他无可奈何，但是对于姜维，他也希望那个‘父’字能隔绝姜维与诸葛亮。 
相父，师父，一个‘父’字，便是天涯。 
对于刘禅来说，虽然他只亲眼见过赵云和诸葛亮的从前，但是对于魏延，对于这个在成都从来没有家，每每从汉中回成都述职后便当仁不让的住进丞相府的男人，他也已经铁定明白是争不过的。上一代的勇将悍将，他一个也争不过，倒也情有可原，但是同一代的人，他却半点不想让他们与诸葛亮有些微的相联。 
就算是镜花水月，有个念想总也是好的，若被旁人破坏了，刘禅也不知道自己这一生为什么要活着。江山是父辈们打下来的，国家是父辈们守护的，连自己的皇后也是父辈们指定的。自己唯一能独立做主的，只有心中那一点念想，如果这唯一的念想也失去了，刘禅觉得就算再老实的人，也会愤怒的。 
“陛下，天晚了，这棋就不下了吧。”诸葛亮说。 
刘禅推棋而起，伸手很自然的握住诸葛亮的手说：“相父，随朕进去吧，朕今夜想听相父为朕讲《诗经》里的《卫风?木瓜》。相父可还记得这首诗吗？” 
诸葛亮微微一笑：“记得。”随后便轻轻吟唱出声： 
投我以木瓜，报之以琼琚。 
匪报也，永以为好也！ 
投我以木桃，报之以琼瑶。 
匪报也，永以为好也！ 
投我以木李，报之以琼玖。 
匪报也，永以为好也！ 
刘禅轻轻跟着诸葛亮的声音吟诵，不知不觉便握紧了‘相父’的手。诸葛亮看了他一眼，没出声，这孩子的心意他怎么会不明白，但是这却也是最不可能实现的心意了。君与臣，他分得很清楚，那是一条不可逾越的鸿沟。他的一生，虽然有过无数的良辰美景，却也同样有过无数的奈何天。蜀汉天下由他来守护，由他来治理，也没有心情再掀情天恨海了。 
“陛下――”诸葛亮一边走一边轻轻的说：“臣这半生有过无数的良辰美景，却也同样有过无数的奈何天。如今的臣，只想安安静静的守护陛下，在臣的眼中，陛下既是臣的主公，也是臣的爱儿，臣定会为陛下鞠躬尽瘁，死而后已，所以，请陛下不要忧心。” 
刘禅轻轻笑了，他的相父既然如此表白心迹，那就相信了吧。 
司马昭站在屋外叹着气，父亲又在屋子里砸东西了。父亲一向给人的感觉都是谨慎小心，谦恭有礼的，但是只有司马昭知道，父亲总是会在无人处时不时的发脾气，然后自己把自己关在一间小屋子里把里面的东西砸得稀巴烂，出来的时候，就好像跟什么人打了一架，然后就神清气爽了。但是这一次好像有些不一样，屋子里的东西砸完了，还不见父亲出来。司马昭不由得有些担心：父亲到底怎么啦？司马昭正疑虑间，圣旨下来了，原来是曹休来了战报，说江东可灭，要司马懿入宫见驾，商议要事，这才把司马懿唤了出来去了宫里。 
司马昭见父亲离开，那小屋的大门并没关紧，便悄悄的打开门走了进去，屋中一地的瓷是必然的啦，但是想不到屋中还有一张床，那床里竟似睡了一个人，司马昭吓了一下，悄悄的掀开帐幕，悄悄的拉开锦被，才发现那不过是一个假人。但那假人却如真人一般高，木制的，那胳膊腿脚上，到处都是用刀刻过的痕迹。这是怎么回事啊？司马昭万分不解，可是当他凝视那木偶人的脸时，不由得心一跳，这张脸怎么那么熟悉？啊？司马昭想了很久，才突然明白，这张人脸不就是那个在西城的城楼上弹琴的那个人的样子么？为什么父亲的屋子里会有这样一个人偶？因为愤怒那个人骗了他？不像，父亲不是一个会执着于一次胜败就忿恨的人，而且看那人偶也不似新做的，难道父亲竟是早就认识此人的，所以才会在西城城楼前犹豫，错过了大好时机？ 
好奇心真的会害死猫，司马昭在这小屋中左找右寻，竟让他寻着一封信，那信封早就发黄，想来是好久以前别人留下的信。他拿出信来一看，信封正面是一个地址，信封背面却写着‘黄金万两’这四个字。这又是什么意思？是说如果要去这个地方，须得付黄金万两吗？司马昭摇头叹息，父亲侍奉三代魏主，皆以谨慎小心为上，要他拿万两黄金出来招摇，是断断不肯的。何况万两黄金非小数目，什么事值得付出万两黄金来得到？ 
但司马昭却去了这个地方，趁父亲率兵伐吴的时候。 
司马昭不同于父亲，他是个胆子大，心也决的人，当初在西城城楼下，他就看出诸葛亮有诈，还曾经跟父亲说：莫非诸葛亮无军，故作此态？父亲何故便退兵？”要不是父亲坚决要退，他只怕是会杀进城去，生擒诸葛的。 
山清水秀，九曲十八弯，司马昭来到了那封信中所示的山中密林，林中百花盛开，鸟语花香，一个男人在林中正与七个女人追逐嬉戏，在这几人之外，尚有稚子幼女在一旁玩耍。男人好像比父亲年纪还要大，却神采奕奕。七个女人也不年轻了，但也看得出年少时的国色天香。司马昭把信交给男子。 
那男人看了信，不由得大笑：“你父亲终究还是奈不住，要找我韦大宝帮他做事了吗？” 
司马昭其实只是想知道事情的真相，所以只是微微笑了笑，用模糊的语句说：“你要的万两黄金？” 
韦大宝却把信递还给司马昭：“你回去劝劝你父亲吧，这事成不了，都这么多年了，还想个啥啊。” 
“老公，不是这样说的，听说这次魏军和蜀汉交战，司马懿又败在那人手中了。”一个女子笑嘻嘻的说：“那个人看来就是他的克星。” 
诸葛亮会是父亲的克星？这还是司马昭第一次听说，便把手一拱道：“韦世伯，小侄想成全父亲，望韦世伯也成全小侄。” 
韦大宝哈哈大笑道：“是吗？你既然要成全你父亲，那就要替你父亲做一件事。” 
“世伯请说。” 
“做我夫妻八人的玩伴，待我们夫妻八人心满意足了，自然会帮你完成此事，事成之后，送黄金万两过来。” 
司马昭一听，这不是强盗所为吗？岂有此理。韦大宝大笑，把手一伸，示意司马昭离去，司马昭也只能把袖一拂，转身走了。 
走得远了，韦大宝才回过头凝视司马昭远去的背影道：“此子面相高深莫测，怕不是善类。” 
“老公，那我们要不要离开这里？”女人问。 
“不用，怕是终有要再见的时候，避是避不来。” 
司马昭离开深山，没有回洛阳，也没有回长安，而是去了汉中。他进入汉中的时候，正好是这一年的九月份，汉中城内都传言江东大都督陆逊大破魏军都督曹休于石亭。司马昭有些心惊，但是转念又想，败已败了，他回去也于事无补，倒不如留在汉中，帮父亲完成心愿，虽然他其实也并不知道父亲的心愿是什么，但是至少他知道，父亲真的是极恨诸葛亮的，不如就把诸葛亮绑架了带回洛阳给父亲发落吧。所以他留在了汉中，一边查探诸葛亮的行踪，一边招集人马。 
姜维最近总是觉得有些奇怪，不论是上午来太守府与丞相议事，还是下午来太守府随丞相习学，进进出出总觉得好像看到鬼崇人影，他担心诸葛亮的安危，便私下决定去埋伏抓人。司马昭得到细作探报后，也决定亲自到汉中太守府去查探地形，就这样，他和姜维于夜色中，在太守府的后门撞到了一起。 
司马昭吓得赶紧想跑，姜维却大喝道：“那里走？”一剑刺来。 
司马昭抽剑急挡，可惜他虽然人胆子大，心也细，但是姜维比他更胆大心细，武功也更高，居然将他挑倒在地，生擒在手，押到了诸葛亮的面前。 
诸葛亮看着司马昭，有些惊异，狐疑地问：“你――是何人？” 
司马昭见事已至此，干脆直说：“晚辈司马昭，司马懿是家父。” 
“你为何来此？总不是来当细作的吧？” 
“晚辈是想请诸葛舅舅到洛阳一趟。”司马昭也精，自小也听母亲说过家世，知道自己母亲与诸葛亮是母族血缘，那也就算是同族舅舅了，叫一声舅舅，拉一拉关系，自己的性命也有些保障。 
姜维倒没想到这两家居然有亲，不由得看了诸葛亮一眼。 
诸葛亮笑起来看着司马昭道：“你要请我去洛阳？为何不叫你父来汉中？” 
司马昭心想父亲如何肯来，你也不肯去呢。 
“贤侄既然来了汉中，就住几天，到时我派人送你离开。”诸葛亮看着姜维微微笑道：“伯约，这是我娘家侄子，你帮师父招待一下吧。” 
“是，师父。” 
诸葛亮转身准备离开。 
“等一下，其实我是有一件事想问你的。”司马昭急站起来道。 
诸葛亮回首：“你有什么事情要问我？” 
“我想知道你和我父亲的关系？” 
诸葛亮淡淡一笑：“你的父亲是孔明的表姐夫，如此而已。” 
“不可能，如果仅仅只有这一层关系，为什么我父亲要做一个有你模样的人偶天天放在家中？你知不知道你是我父亲心中的一根刺？父亲不管面对谁都是彬彬有礼的，可是唯一能令他失态的就是你。你和他怎么可能只有这一层关系？” 
“贤侄自出世以来可曾见过我在你家中出现？”诸葛亮笑问。 
司马昭一愣摇头：“这倒是从来没有出现过。” 
“这世间容貌相似之人甚多，那人偶到底是何人，你该回去问你父亲，怎么千里迢迢跑到汉中来问我这个从未谋面的舅舅？你今年多大了？” 
“今年十八岁了。” 
“十八岁啊，太年少容易冲动哦，你到汉中来，可曾禀报过母亲？” 
司马昭又摇头：“没有。” 
“娇儿失踪可是会急坏母亲，怎么可以如此不孝？也不要住了，吃了饭快快回洛阳去。” 
“可是――” 
“伯约，你送他走。” 
“是，师父。” 
诸葛亮再不理司马昭，转身内进，直入院中，想到司马昭的话，却也不由得长长叹息一声喃喃道：“司马仲达，你这又是何苦呢。” 
与其说是送，不如说押，姜维很警惕的一直把司马昭送出汉中城外十里，确定他不会回来才放了心。 
司马昭走得很不甘心，临走时直盯着姜维说：“姜伯约，你为什么这么维护诸葛亮？我魏国待你不好吗？” 
姜维看着司马昭，想起当初奔来天水时被人误当叛徒的事，便想反驳，可是话到嘴边却发现那点事纯粹只是误会，是啊，为什么要维护诸葛亮？为什么就这样叛魏留在诸葛亮的身边？姜维一时竟回答不出司马昭的质问。 
司马昭见他也回答不上来，更气，因为这令他想到自己的父亲，恨道：“真不知道那个诸葛孔明给你，给我父亲下了什么迷魂药，怎么一说到他个个都魂不守舍。” 
是吗？原来是魂不守舍吗？姜维轻叹一声，目视着司马昭远去。 
回到太守府中，诸葛亮问：“可送走了么？” 
“送走了。” 
诸葛亮笑了笑：“那孩子将来必成大器，一点也不像他老子。” 
“丞相大人，你对那司马懿似乎知之甚深。”姜维试探地问。 
“知己知彼方能百战百胜，对敌手，自然要知之甚深。”诸葛亮淡淡的说。 
“伯约，进来书房，昨日学了鬼谷子兵法，今日给为师讲一讲心得。”诸葛亮返身内进，姜维也跟了进来。 
诸葛亮拿了鬼谷子兵法给姜维看，然后问他：“鬼谷子兵法与孙子，孙膑兵法有何异同？” 
姜维却道：“师父，你与那司马懿在用兵之道上也有异同呢，何不教伯约今人之法？” 
诸葛亮手中的羽扇敲到姜维的头上道：“古人的学不好，今人的能领悟吗？” 
姜维叹息一声道：“师父，伯约心乱，确实学不进去。” 
“伯约如何心乱？” 
姜维抬头直视诸葛亮道：“伯约不知师父到底是何等样人，心中疑惑，不知这追随之路是否选择错了。” 
诸葛亮看了姜维一眼，沉默半晌缓声道：“伯约既然心乱，今日就算了，我也有些累，你先下去吧。” 
姜维离开诸葛亮的书房出去，却正见魏延大踏步走进来。 
“伯约，怎么这么早就走了，你抓到的那个小毛头呢？”魏延笑问。 
“丞相命伯约送走了。”姜维说。 
“哦，丞相在书房吗？” 
姜维点点头，魏延伸手推门就进去了，连门都不用敲，自然得不能再自然了。 
姜维呆呆的望着那扇门，想着赵云，想着魏延，想着司马昭，司马懿，总觉得那屋内之人与他从前所见，所识的人不一样。甚至与他在那山林中初见的诸葛亮都不一样。白衣素服，玉树临风般的那个人，仿佛一缕春风撞开了姜维的心，在那一刹间，姜维便已决定臣服，可是现在那神仙一样的人儿却令他如此的思维混乱。 
有好多天，姜维都没有去见诸葛亮，而诸葛亮也没有召见他，看来是想给他时间思考。 
汉中又来了江东特使，特地到此晋见诸葛丞相的。 
诸葛亮虽然知道江东有派特使前来汉中，但是他没有想到这个特使居然是陆逊，江东大都督亲自前来汉中，有什么事那么重要？但他并没有马上去见陆逊，而是让姜维去替他接待。 
姜维前去驿馆接待陆逊。在那里他看到先到的魏延与陆逊谈笑风生的样子，不由得有些奇怪，怎么魏将军会和江东的大都督交情这么好？ 
陆逊见到姜维却是眉头一皱，魏延哈哈一笑拍拍他的肩膀道：“伯言，姜维字伯约，你二人的字可是一字之差哦。” 
“他就是你说的诸葛孔明的弟子？” 
“怎么样，很有眼光吧？” 
陆逊却冷嘿了一声，姜维不明白为什么陆逊对他如此反感，而且居然直呼丞相的字，难道他与丞相竟也是非常相熟之人？ 
“孔明何时前来与我相会？”陆逊看着魏延问。 
“你此次亲自来汉中，所为何事？”魏延亦问。 
哎――想不到陆逊竟长长叹息一声：“我家主公要自立为帝了。” 
“啊？”魏延讶然：“当真？” 
“还没有完全定下来，但明年春天必然成事。” 
“但是这与你来汉中有何关系？” 
陆逊看了姜维一眼道：“姜将军，可否代陆某催一催诸葛丞相？” 
姜维点头言好，退了出去。 
陆逊这才看着魏延说：“如果我主自立为帝，我与孔明就再也不是相等的身份了。” 
魏延皱眉，忽笑道：“难道孙仲谋还要封他为皇后不成？” 
陆逊不语，但那神情却并没有否认。 
魏延也有些目瞪口呆，好一会才道：“就算如此，难道孙仲谋还要将孔明请回江东不成？” 
“请回江东倒不至于，但从此君臣之份也足以令我束手无策。文长，你说我该怎么办？” 
魏延挠着头笑道：“这事我怎么知道，要不你问他好了。” 
陆逊笑了笑：“文长，有的时候真是服了你。” 
“你服我，我还服了子龙呢。他就真能做得那么狠决，一旦分手真是半点不沾尘。” 
“子龙不在汉中？” 
“陪陛下回成都了。” 
“当初我就应该把他收藏得更隐秘些才对。”陆逊不无遗憾地说。 
“你把他收藏到那都没有用，你一日还在江东为官，我找到那都找到你。” 
陆逊看了魏延一眼笑起来：“文长说得不错，当初就应该让他跟着我周游天下，让你们谁也找不着。” 
魏延抬头望了望外面道：“要不要我去帮你催一催他？” 
“不用，我亲自去找他吧。”陆逊已经等不及，起身走出驿馆，直奔太守府。魏延怕出事，也紧跟过去。 
姜维前脚刚进太守府，陆逊后脚就已经跟进来了，诸葛亮望着陆逊一时无语。 
 
 
№538 ☆☆☆甜品有毒于2010-08-26 18:03:46留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
哦呵？更新了  
 
№539 ☆☆☆敢约来世于2010-08-26 18:59:45留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

GN更新的太有速度了，可是这故事写到现在，看完就马上想看更新。。。。。。。子龙最终的结局，孙权的称帝，姜维对诸葛亮的好奇。。。。。。=-= 还有司马懿的执念。。。。。。。 

以往看到北伐的时候都很心酸，总觉得丞相很孤单很辛苦。。。。。 
可是这篇感觉还是有人陪着，似乎就不是很难受了 = =+ 

 
 
№540 ☆☆☆捂着鼻子爬过于2010-08-26 20:20:30留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
这几个人，纠结一世，到最后也没能解脱。叹息。  
 
№541 ☆☆☆白狐于2010-08-26 21:44:19留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

若文前半部分是亮君与众多cp的相遇，后半部分就是相离了。 

曹氏父子、夏侯、孙策、罗马路人abc已经以死为结，子龙也快了。 

哎，看着这么多纠缠的人一个一个或自愿或无奈的放手，不知亮君最后面对如梦一生，感慨几何。  
 
№542 ☆☆☆是说于2010-08-26 22:14:05留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
即使是同人作者，对于CP也是有自己的原则的。 


偶觉得，这样的主公和近臣，最好还是朋友或者志同道合的战友最好。 

№529 ☆☆☆甜品有毒于2010-08-26 13:37:12留言☆☆☆　   

一边是谈感情的，另一边是一起搞事业的。情，欲与事业分开。公私分明。正是我读文时隐隐感觉到作者CP划分泾渭。我其实挺喜欢这种的。 

挺萌子龙。断了就断了。干干脆脆。得不了心，其它的要着何用。  
 
№543 ☆☆☆百合于2010-08-26 22:29:00留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
“诸葛孔明，想不到我会亲自来吧？你是不是以为此生我和你便再也不会见面了？”陆逊的灼灼逼人令诸葛亮为之心窒，更令姜维疑惑不解：丞相竟然和江东的大都督也是知交好友么？令姜维更加瞠目结舌的事情还在后面，陆逊竟一下子紧握诸葛亮的手，拉着他返身就走进内室去了。那可是丞相歇息休息的地方，江东的大都督怎么能就这样进去了？这到底算什么？ 
“伯约，这里没事了，你也回去吧。”魏延说。 
“魏将军？”姜维有太多不解。 
魏延一笑道：“伯约，有些事以后慢慢讲，你先回去吧。” 
魏延既然这样说，姜维也不好纠缠，便离开了，魏延派人把守后院，不让其他人进去。自己也回去了。 
“你来做什么？自都江堰一别，应该是我们的最后一会了。”诸葛亮冷冷的说。 
陆逊淡淡一笑：“有吗？我有这样说过吗？” 
“不管你有没有说过，我只当是最后一会。” 
“你的意思是想拒绝我？” 
“对。” 
“我可是丕公子领着来到你身边的，你忍心？”陆逊笑道。 
诸葛亮看了陆逊一眼，想起曹丕，顿时无法言语。 
陆逊笑笑，忽脸色一正，双手奉上国书，诸葛亮迟疑了一下，接过国书展开来看，只见上面写着“今江东自立，与蜀结盟，诸葛丞相德威远著，翼戴本国，典戎在外，信感阴阳，诚动天地，广诚约誓，使东西士民咸共闻知。”诸葛亮愣愣的看着这封国书，这到底是东吴的国书还是蜀汉的国书？ 
陆逊却没有理诸葛亮的疑惑，再次奉上一物，却是一个玉盒，打开一看，诸葛亮更愣了，是一方御玺，比从前孙权送他的那枚更大更贵重。轻轻拿过御玺来看，只见上面刻着：大吴贤德威远皇后诸葛孔明扔　 
诸葛亮想笑，好荒唐；可是却又笑不出，孙权对他的一片苦心，都在送给他的两枚玉玺中表现的淋漓尽致。 
陆逊一把将他手中的御玺夺了过来，装入锦盒冷冷道：“这盒子里的东西要到明年正月方成现实，如今只是提前给你看一看。” 
诸葛亮抬头望着陆逊，陆逊英俊的脸上有着少见的冷寒，不由冷笑：“怎么，我成了你大吴国的皇后，你不高兴吗？” 
陆逊亦冷笑：“你说呢？” 
诸葛亮淡笑一声道：“我那夫君天天固守江东，从来没有向外跨出一步，可是那脑子倒当真奇特，天天能想一些惊世骇俗的事情来做。” 
陆逊更是冷笑：“孔明，你这话倒是幽默。” 
“子桓已逝，子龙也离开了我，唯一剩下的，可能也就是这点幽默了吧？” 
“难道在你心中居然没有文长的位置？” 
诸葛亮面色一冷：“更没有你的位置，你且回去吧。” 
“子龙甩了你，你就想甩我？”陆逊忽然笑道。 
诸葛亮面色铁青：“你说什么？” 
“你这样的臭脾气，又水性扬花，子龙是忠直男子，居然能忍你这么久，也算奇迹，甩了你活该，他早该甩了你。” 
啪，陆逊脸上又挨了一巴掌，五条指痕，清晰异常。这已经是诸葛亮第二次打他了。第一次是在建业的时候。 
陆逊轻抚自己火辣辣的脸，缓缓的说：“我也想你打我，打醒我，好让我明白我和你之间的距离。可惜不行，你这一巴掌只是让我明白，身为一只猎狗，我是多么的失败，自己的猎物永远抓不到。真的很让人恼火。” 
“我不是你的猎物。” 
“你是丕公子的孔明哥哥，是文长的神仙小娘子，是我家主公的贤德皇后，也是我陆逊的猎物！” 
诸葛亮懒得跟陆逊再说下去，转身就走，伸手想拉开门，陆逊却走过来，劈手就将门按住了。返手将他抱在怀里，凑上前便吻过去。 
诸葛亮伸手便打，这是真打，用了力，痛得很。他打得痛，陆逊却完全不理会，抓了他手返在身后，吻着他，扯他的衣衫，锦帛断裂的声音传到陆逊的耳朵里，很受用。 
嗯，诸葛亮挣扎着，呼吸有些困难，想向后退挣脱陆逊的控制。他退一步，陆逊前进一步，总之半点不离身，牢牢的贴着他的身体，□□的吻着。手缓缓的从背后滑下去，来回轻抚，如丝如缎，最后停在那私秘之地轻轻刮搔。 
嗯，啊，诸葛亮轻喘着，越发想脱离陆逊的掌控，可那身体微微的热，传感到身体深处，有些发软。手挣脱出来―― 
但陆逊更快，突然出手把他向床边用力一推，一下子仰头倒在床上。身子还没有挣起来，陆逊已伸手一扯，贴身的亵裤也被扯裂，那手着力一抓。 
嗯――诸葛亮皱眉低吟一声，但命根被抓住，不敢乱动。 
陆逊看着他笑，那手一刻不停的揉搓，眼看着那命根便火热一般就肿胀起来。 
“放手。”诸葛亮难受得很，叫道。 
陆逊微微一笑，张口便将他那命根含入腔中，喉咙一吞，竟完全吞没，跟着一动，又把那根红艳孽根吐出来，如此来回反复，诸葛亮如何受得了这样的刺激，不由得脚根发麻，浑身颤抖。 
陆逊看在眼中，伸出手指缓缓移向下方的□□，轻轻的捅入那□□□□。 
诸葛亮的身体本能的退缩着。 
陆逊另一只手重力压在他的胸前，手指却并没有停止动作。 
诸葛亮禁不住轻吟出声，身体本能的颤。 
“喜欢吗？想不想要？告诉我，想不想要？”陆逊引诱着他，呢喃似的说着，一路从他那平坦小腹湿吻上去，含住乳首轻舔，感觉着那乳首变硬，忽然用牙一咬。 
“啊，啊呀。”诸葛亮颤声唤着。 
“叫我陆郎。”陆逊抬头，有些恼似的盯着诸葛亮：“要叫我陆郎，听到了吗？”声音有些威严，不容诸葛亮反驳，忽又低下头去含着另一边的乳首，一样的轻舔，同样是那般感觉周围都变硬了，便抬起头吻上诸葛亮的唇，那手指却不停的刺激着体内的敏感处。 
“唔，唔，啊，啊。”嘴被堵着，只能含糊不清的发出呻吟，浑身发软，连挣扎都变得有些无力。 
陆逊再次将诸葛亮那命根吞入喉中，手指则触到□□□□中的敏感点，深喉一吞吐，手指一触动―― 
“啊呀！”诸葛亮失声尖吟，身体反弓一般起落，只觉得那身体要被陆逊深喉窒爆，洪流奔涌，倾泻在对方喉中。 
陆逊抬起头，吻上他的腹，将口中白液一点一点的濡湿在他的身上，乳首，直至唇腔，然后再慢慢的向下，扶着自己肿胀得仿佛要喷薄欲出的孽根，挺枪跃马般刺入诸葛亮的肛穴□□之内。 
“嗯啊。”诸葛亮发出一声绵长的呻吟，抱紧了陆逊。 
外面天色渐渐的暗了。 
姜维拿着一本书来到诸葛亮住的小院前。但是他没有想到，天已经这样晚了，门口还有卫兵把守，他居然不得其门而入。姜维忽然有一种郁闷的感觉，抬起头望向院内，问道：“谁还在里面？” 
“将军，江东大都督陆大人还在里面与丞相绪旧，请将军明天再来吧。” 
姜维愣了一下，轻轻点头，转身走了。可是那心里总有一种异样的感觉，那个大都督和丞相绪话的时间也太长了吧。这样一路走，一路想，不觉撞到了人。 
“伯约，你怎么了？”说话的人是关兴：“你怎么好像发呆的样子？” 
姜维抬头看，原来是关兴和张苞。呆愣了一下，他看着关兴说：“安国，有件事想问问你。” 
“什么事啊？” 
“丞相大人？”姜维想了想才说：“他和江东的大都督关系也很好吗？” 
“好，好得很呢，我们小叔父不单是和陆都督好，和江东吴王孙权关系更好。”关兴还没说话，张苞倒抢先说了。 
这可真是太意外了，真是一个惊‘喜’接着一个惊‘喜’。 
“他们，他们怎么好？” 
“他们经常有书信来往的，那吴王孙权有什么想不通的事就派人送信来给我们小叔父，不过听说那信都要经过陆都督的手润色一下才会送过来，然后小叔父就会写信给他。就好像我姐夫也经常送朝廷的奏折给小叔父一样，安国，你说是不是？”张苞说着望向关兴道。 
关兴笑了笑点点头。 
“那孙权怎么有那么多事要向丞相大人说？” 
“哼，你不知道，那孙碧眼的信什么内容都有，安帮定郡，不知道的，还以为我们小叔父是江东的丞相呢。”张苞说。 
关兴笑道：“好像跟江东的丞相差不多，我们小叔父劳心劳力，蜀汉的事要管，江东的事也没少理，从前魏帝曹丕没死的时候，也经常派人送信来问事呢。” 
“你们怎么知道？” 
“有时候问一下小叔父，小叔父也会把信给我们看，什么春耢农事，夏水潮汐，士农工商都会问，有的时候我们也问小叔父，为什么要帮他们解决这么多问题，小叔父说大家都是汉室子孙，暂时的分裂而已，怎么能因为管治那个地方的人不同而祸及天下百姓呢。” 
“小叔父做得对啊，若他日我们蜀汉一统天下了，总不能统一的是一个民生凋零，百业瑟缩的天下，你说是不是，伯约？”张苞说。 
姜维看着张苞笑道：“兴国真是好可爱。” 
张苞哼哼而笑，伸手拉起姜维说：“这几日陆都督肯定与小叔父有国事相商，我们也别去打搅了，走，比武去。” 
姜维笑笑，两人说得话令他暂时打消了疑惑，便跟关兴和张苞去比武去了。 
房间里有窃笑声：“外面那个人是不是姜伯约？” 
“我不知道。”含糊不清的声音回答着。 
“你听不清，但是我能听到，看来你对这个魏国降将很是不错呢。” 
身下的人没有出声，陆逊却笑得更诡奇了：“是不是因为这个姜伯约长得很像子龙啊。” 
“你胡说什么？滚。”身下之人勃然变色，伸手去推压在身上的这个可恶家伙。 
陆逊那里会让他得手，双手一压看着他笑道：“不是因为他长得像子龙吗？不是就好。” 
“陆伯言，你不要再提他。” 
“他，他是谁？是子龙还是伯约？” 
“陆伯言！”身下之人真的恼了。 
“好，不开玩笑了。”一边说，一边在背后抱着诸葛亮，紧贴着。 
“以后不要来见我了。”诸葛亮轻轻地说。 
“为什么？” 
“我已经不再是青春少年郎，你也没必要看着我白发皓首的样子，当初是子桓把你引到我身边，现在子桓已逝，你我之间的缘分也就断了，江东自立，我和孙权之间的缘分也断了。从此，各自珍重就好。” 
陆逊心中却有一丝狠意，反把诸葛亮抱得更紧。 
“明天你就回去吧，以后不要来了。” 
陆逊笑出声：“就这么急着赶我走？” 
“不走又能如何？” 
陆逊翻身把诸葛亮重新压在身下，凝视着他，四目相对，陆逊冷冷道：“不急，我也不会让你离开我。” 
“你到底想做什么？” 
陆逊也不答话，深吻下去，直到诸葛亮头晕目眩方才放过他，然后起身，将大门反锁，复上床道：“这几日，我们便这般耳鬓厮磨吧。” 
“你疯了？” 
“也就这一回能疯了，若回了去，你我便再无相会之期，这样，你真的无所谓吗？” 
诸葛亮顿时无语，身子也软了，任由陆逊玩弄。 
时间如流水，诸葛亮的陆郎，终究起了身坐在床沿，缓缓站立，着衣，不再回头，出了门。 
这一去，便是天涯了。 
魏延送他到城外的十里亭说：“路上小心。” 
陆逊沉默半晌，忽笑道：“文长，我们这些人的相处也够古怪的，如果没有他，我，你，丕公子几乎就是一世的仇敌。可是却因着他而相聚，时不时在这乱世过那快意逍遥的人生。” 
魏延哈哈一笑点点头。 
陆逊欲言又止，终飞身跃马，去了。 
魏延回到城门，天已微亮，连姜维，关兴和张苞都出来巡城了。 
太守府书房里，魏延看着正在画画的诸葛亮轻声说：“伯言走了。” 
诸葛亮没有抬头，继续画着画。魏延伸头看了看那张画，正是英姿勃发的陆逊陆伯言的姿容。诸葛亮画得极细心，一眼便让人觉得他是想把这个人画在纸上，刻在心里。 
魏延笑了笑，转身走了。 
“文长――” 
走到门口的魏延停下脚步，回头看着诸葛亮。 
“你不生气吗？”诸葛亮突然问。 
魏延看着他：“你想我生气吗？” 
“曾经爱过我的人，其实――”诸葛亮缓声道：“就算是子龙这样忠直的一个人，最终也因为我毫无节操的为着另一个人而离开了我――” 
话到此，无声。 
魏延笑了笑：“只要你开心就好。” 
诸葛亮突然把画笔掷向魏延：“你不妒嫉的吗？爱一个人，不是会妒嫉的吗？不是会发怒失常的吗？” 
魏延盯着诸葛亮，缓缓伸出手把他拉到怀里，抱着，渐渐的用了力，越抱越紧。 
诸葛亮抬起头，盯着魏延，那眼里竟有一丝恨意：“文长，你真的爱我吗？如果你真的爱我，为什么不想要我的身子？为什么这么多年过去了，你却一直可以这样平静如水的对我？” 
“你不用激我，我有我爱人的方式，不过现在，你既然想我要你的身子，我自然也会却之不恭。”魏延微笑着深吻下去。 
“丞相大人，丞相大人，师父――”内室的大门突然被撞开，姜维一脸喜悦的出现在内室门口，可是眼前的一切却把他惊呆了。 
今天陆逊终于走了，丞相大人内室门外的士兵也终于撤了，姜维一时冲动便不理礼数直冲进来，可是他看到的是怎么样的场面啊？ 
那□□销魂的呻吟，那妖娆迷离的面容，那滴答横流的□□，那明晃晃，浓稠的欲望□□就这样出现在姜维的眼前。 
嘭！内室的大门再次被姜维关上，里面的人丝毫没有受到影响，可是室外的姜维，却是一脸的愤怒。天啊，师父怎么是这样的人？师父，丞相大人，姜维头痛得几乎要爆炸了夺步而去。 
浓情蜜意的时候不会在意身边的任何外物，可是当一切都结束，脑子就会清醒，就会想起曾经灌入耳朵里的那一声清脆的，喜悦的，等待不及的叫喊―― 
“丞相大人，丞相大人，师父――” 
诸葛亮赫然一惊，猛地推开魏延。但是魏延却更用力的把他的身体抱住，把他的脸扳过来看着他，极认真的问：“为什么推开我？” 
“文长，刚才，刚才一定是伯约来了？”诸葛亮急道。 
“我知道，我听得出声音。” 
“我要去见他！” 
“你为什么要去见他？” 
“因为――”诸葛亮怔住了。 
是啊，为什么去见姜维？就因为姜维看到了自己从来不为人知的另一面？可是这不为人知的另一面，并不是只有他有，全天下的男人女人都有，全天下的男人女人在和自己心爱的人享受那床第之欢的时候，都不会给别人看见的。错的是姜维，不该闯入别人的内室，怎么是自己要去向他解释呢。 
可是，真的不需要解释吗？诸葛亮发现自己心乱如麻。 
“你为什么会是这样的神情，难道你又爱上这个小子啦？”魏延笑道。 
诸葛亮大怒，本来姜维的到来就令他的心够烦的啦，魏延还在那大嘴巴就令他更愤怒，他当即跳起来狠狠的踢了魏延一脚，魏延精灵的躲开了。 
“魏文长，你胡说什么，你还说爱我，了解我，你到底了解什么？”诸葛亮没踢到魏延那就更加恼羞成怒，随手就抄起魏延的佩剑斩了过去。 
魏延‘哎哟’一声把他拦腰抱住，夺了佩剑，一口就咬在他的唇上，把他吻得喘不过气来，渐渐的气才消了，人也清醒了。 
魏延这才放开他笑道：“你不就是觉得你是师，他是徒，以后见了面会尴尬吗？除了这一层，难道你还有别的心思？” 
“当然没有。” 
“那不就结了吗？只要你不介意，难道他姜伯约还敢扯你衣服，撕你裤子？” 
“魏文长，你满口胡话，你想把我气死？” 
“我那里想气死你，我好不容易等到曹丞相，夏候妙才，丕公子都死了，孙仲谋，陆伯言，张yV，子龙也都远离了你，你当我还会把你让给别人？我连君上都不让，还会把你让给那个姜伯约？”魏延依然笑着说。 
诸葛亮盯着魏延，看着他的笑脸，也分不出那是真话，那是戏言。可是在诸葛亮的心里，却有些黯然：“文长，你曾经说过无论我爱上什么人，你都不会拦阻的。现在，你要拦阻了吗？你对我的爱，也有界限了吗？” 
“没有界限。”魏延摇头笑道：“但是我现在学会先清扫自己的外围，尽量不让你再有机会爱上别人。” 
诸葛亮微微笑起来：“不会的啦，永远不会再爱上别人。” 
“你跟我说这句话，我真的很高兴。” 
“可是――” 
魏延正想回答，外面突然跑来关兴，还没进门就大叫：“丞相，丞相，伯约突然要离开这里，丞相，丞相。” 
诸葛亮一惊，就要挣开魏延，魏延却严肃的拉住他道：“你留在这里，姜伯约的事，由我处理。” 
 
 
№544 ☆☆☆甜品有毒于2010-08-27 16:28:27留言☆☆☆　   

---------------------------------------------------------
 
前面的马在飞奔,后面的马在疾追，怎么也追不上，叫不停。魏延拿起弓弩大喝：“姜伯约，你再不停下我可就要射你的马啦！” 
马，对于上阵杀敌的将军来说，就是他的生死情人，何况是一匹难得的宝马，姜维终于勒住了马缰，长叹一口气调转马头等着魏延的到来。 
“姜伯约，你要去哪里？”魏延前来勒马高声询问。 
姜维不语，他确实没有想好要去哪里，只是觉得没办法再呆在汉中。轻叹一声抬起头，阳光正明媚，清风正拂面，那眼里看到的却不是千里野花，色彩斑斓的图景,而是那明晃晃的春宫景,怎么也挥之不去。 
魏延跳下马，手持马鞭指向原野：“伯约，和我走一走好不好？” 
姜维轻轻点头下马，随着魏延向原野走去。 
“是因为看到丞相的内闱之事所以想走的吧？”魏延直截了当。 
姜维却是一愣，想不到魏延那么直接。 
“你知道吗？我爱他爱了可能有近三十年了。” 
姜维惊讶的欲言又止，只盯着魏延。 
“但他到现在也没有真正的只爱着我。” 
“文长将军？” 
魏延笑了笑：“不要问为什么两个男人会相爱这样的问题好吗？如果追究这样的问题会浪费你的生命。” 
姜维不语。 
“伯约，我只想问你一句话，你背弃大魏投降我蜀汉，是不是仅仅只为了丞相？” 
姜维断然摇头。 
魏延哈哈一笑：“那就行了。伯约，当今天下三分，但能让你一展所长的地方，只有蜀汉天下。你的能力丞相是肯定的。可是你想一想，江东的陆逊正当盛年，大魏的司马懿也权柄在握，根本没有你的机会。但是在这里就不同，你可以借着丞相的肯定掌握蜀汉权柄做你想做的事情。” 
姜维低头不语。 
“伯约，如果你能担当得起丞相的重托，我和丞相就可以过一些野鹤闲云的日子，我爱了他近三十年，几乎是一个人的半生，却没有真正好好的相守在一起，非不可也，是不能也。他放不下蜀汉万千臣民，而我，放不下他。” 
“可是我一闭上眼――” 
“哈哈哈”魏延笑得更大声了，高声道：“伯约，男儿汉杀伐战场,岂能被这些鸡毛蒜皮的小事所牵绊?何况那种事情还与你没有半点关系，你说是不是？” 
没有半点关系？姜维心里莫名的一个冷颤，真的没有半点关系吗？ 
“伯约，丞相在你这么大的时候才刚刚出山辅佐先主，这么多年过去了，总算为先主打下这三分一的江山，可是马上得天下难，马下治天下更难。伯约，你不会就此撒手不管吧？若是如此，岂不是有负伯约你平生所学？我魏文长向来不喜欢嗦，但是今日却不得不好好的劝劝你了。” 
姜维长叹，其实他也是不想走的，但是现在的心情实在是太乱了，无法想像今后该如何相处相知。 
魏延走过来一拍姜维的肩膀笑道：“走，伯约，跟我喝酒去，男儿汉只要有了酒，自然便可豪气干云了。” 
“将军？” 
“走！”魏延的口气不容置疑，姜维也只能随他去。 
街上的小酒档前，三杯白酒下肚，姜维开始觉得脑子热热的，脚步浮浮的，想着自己幼稚的决定和行为，不由得苦笑，招手高叫：“小二，再来一坛酒，两斤卤牛肉。” 
魏延看在眼里笑了笑，年青人到底志存高远，那样的□□小事很容易就会从心底里抹掉的。抬头望了望长空，居然飘起雪来，他伸出手接住雪花，雪花落在手中冰凉凉的，很快就化掉了，无形无迹。忽然想到了赵云。他在成都可好吗？眼前这个酷似他的男子正一杯接着一杯的喝着酒呢。姜维喝得烂醉，需要魏延扶着才能行走，魏延可没那么笨，把他往马上一搁，牵着马慢慢走在街上。送回姜维,回到太守府的时候见诸葛亮正在伏案疾书。 
“在写什么？”魏延问。 
诸葛亮抬起头看了他一眼笑道：“师父当年教我的东西，我应该用文字把它记录下来，文长，你说是不是？” 
魏延看了他一眼，伸手把他手中的笔拿过来插在笔筒里说：“你不用这样做。” 
诸葛亮看着他不语。 
“你所学的东西能写下来当然好，但是我不希望你是以这样的心情写下来的。” 
“什么心情？” 
“为了表示你在避开姜伯约而写的东西。我不需要你去刻意的避开什么人，我不需要你活在规规条条之中，你明白吗？如果你想见他，如果你想告诉他，他学的东西不精，那么你就亲自去告诉他，不要通过文字去传达。文字的东西，通常都是词不达意，言不尽意的。” 
“文长？” 
“还记得我曾经跟你说过的话吗？” 
诸葛亮笑了笑：“你跟我说过很多话。” 
“我曾经跟你说过，我和你，但求在战场上比马并肩，驰骋天下；在月夜下听花对酒，护持一生。” 
“这，与我写字有何冲突？” 
“这样的人生，不是什么都避讳，什么都小心的人能做得出来的。” 
诸葛亮低头沉吟，复笑了笑将桌上的纸一抹道：“文长，我是不是越来越不潇洒啦？” 
“我只希望你能从始至终都自由的生活着。” 
“文长，我也想喝酒了。” 
魏延一笑：“我带了酒来，你可还记得那位从荆州跟随你来成都的老先生吗？他又跟着你来汉中了，我今天在他的酒档喝了酒，而且他还送了一坛酒给我，他说是专门为你而酿的。” 
“真的吗？那真的要好好品尝一下才好。”诸葛亮展颜一笑道。 
人生苦短，孔明，和心爱的人对酒当歌吧。 
“伯约，伯约。”关兴和张苞跑到姜维的住处四处叫着。 
“什么事，我在这里。”姜维此时正在院子里，端着一盆凉水，把自己的头浸在水里，他需要清醒。 
“伯约，走，我们去较场，魏将军说今天要进行大比武，在汉中的所有武将都要参加。”关兴很兴奋地说。 
今天，今天是哪天？ 
张苞见姜维一片茫然的样子，笑起来：“伯约，你昨日喝醉了，睡了整日整夜呢。” 
姜维把头抬起来，长长的吸了一口气：是吗？睡了一日一夜啊，好，去狠狠的打一场架，让人清醒清醒。 
昨天晚上还下了一场雪，但是今天的天气就放晴了，较场上的雪也打扫干净，旌旗招展，战马嘶腾，前面，汉中太守魏延恭敬的随着蜀汉丞相诸葛孔明，还有身后一大班文臣到来了。 
姜维抬头望天，莫名的笑了笑，第一个纵马冲出了较场。 
日正中天，较场上已经是沙尘满天。蜀汉丞相诸葛孔明却意外的接到了从成都送来的急报。 
“子龙叔叔病危，相父速回。” 
手一颤，长身直立，急奔下较场，夺了最靠近自己的那一匹马，翻身而上，疾奔而去。“丞相大人。”已退下场的姜维本能的叫唤，调转马头急急追去。汉中太守魏延缓缓起身拾起文书，看着上面的字，缓缓的仰望长空：是这样在最后的时刻守候到了他吗？子龙？微微叹息着，重又坐了下来，较场上的比武正酣。 
奔回成都的时候，天正下着大雪，马也死了，人也憔悴着。可是冲到镇军将军的府第，在那朱红大门之前，却突然停住了脚步。是的，诸葛亮确实是硬生生的停住了脚步，放下了高举着准备敲门的手。他沉静的站立在镇军将军府的大门口，亭亭肃立，一言不发，纹丝不动。雪花不停的落在他的头上，肩上，身上。寒风不停的吹打着他的身体，吹拂着他的披风。 
镇军将军府的大门紧闭着，诸葛亮静默的驻立着。 
姜维被震惊着，不敢上前。 
后主刘禅的马车来了，揭开帘，看着，沉默半晌，着人唤来姜维上车。 
“陛下，能不能――”姜维想让刘禅劝说诸葛亮。可是看着刘禅若有所思的神情却又不知如何说起。 
“陛下，丞相大人，会冻坏的。”过了一会，姜维喃喃的又说。 
刘禅笑了笑，却答非所问：“这车暖和吗？” 
姜维愣了一下，才点头。 
“这是相父发明的暖车，有时候冬天我都不喜欢睡在宫里，喜欢在马车里睡，很暖和，很舒服。” 
“陛下，你到底想说什么？” 
刘禅看了姜维一眼缓缓道：“相父是子龙叔叔这一生唯一所爱的人。” 
姜维眼一睁，没说话。 
“而子龙叔叔，是相父这一生中唯一主动追求过的人。”刘禅一边说着，一边喝着小酒：“不知道是不是最爱，但肯定是最刻骨铭心的吧。” 
姜维不知道该说什么好，只好给刘禅倒酒。 
“但是最爱的背后可能是最绝情，从前是子龙叔叔绝情，但是现在，”刘禅再次向暴风雪中的诸葛亮望了望缓缓说：“不知道是相父绝情，还是子龙叔叔和相父同样绝情？” 
“陛下，我――”姜维艰难的接话：“不太懂。” 
刘禅宽厚的笑了笑：“姜将军不了解相父和子龙叔叔的前世今生，当然不懂这当中的意义，或许相父和子龙叔叔互相不见，也是一种相知吧。” 
“陛下为什么懂？” 
刘禅憨厚地笑出声：“因为我傻啊。” 
“什么？”姜维以为自己听错了，那有一个皇帝自认自己是傻子的。 
“有些事情只能这样吧。当所有人都认为我必须聪明的时候，我觉得我应该当傻瓜。而当所有人都认为我是傻瓜的时候，其实我可能很聪明。如果我从一开始就聪明，我想――”刘禅眼里流露出些微的伤感：“我想相父应该会比现在幸福一点。可是那种幸福却可能是相父并不想要的。现在的相父看起来是那么的绝情，但可能这样的他才是子龙叔叔想让他做的吧?他在照顾子龙叔叔的心。” 
“赵将军的心？” 
“不见，此生不见，永生不再见。不再被情困，不再被他所困。” 
“真的吗？是这样的感情吗？可是这应该是相爱的人的感情吗？”姜维疑惑地问。 
“或许有的人的感情就是这样子的吧，就好像我像个傻瓜一样对这个国家不管不顾，所有的事情都由着相父来决断。对于我来说，这就是我唯一能为相父做的事情，这是我唯一和相父可以相联系的地方。如果我变得聪明，相父就可能会很放心的远走高飞了。不和子龙叔叔，也会和文长将军潇洒的走了。如果相父走了，如果相父真的离开我了？”刘禅愣愣的盯着手中的酒杯，苦苦的笑了笑，不语，呷了一口酒。 
姜维看着刘禅，他其实是第一次真正面对着自己的这个君上。在他的一生里，他和刘禅也仅仅只有这样一次如此深入的对话。但是很令人伤感的是，他们的对话说的却是另一个人。而那个人，就在这样的一个雪夜，让自己亭亭肃立的身影牢牢的印刻在两个年青人的心里。而这两个人，一个是蜀汉现在和将来的皇帝，一个是蜀汉将来的擎天柱。在后来的岁月里，当他大权在握的时候，当有小人在他身边鼓动他背叛那个‘傻瓜’君上的时候，他都会想起这一次的谈话，他知道，在这个世界上，如果还有一个人是他愿意誓死效忠的，就是这个在别人眼里好像一个‘傻瓜’的君上了。而在他的一生当中，他只有一次执着的违背了这位君上的意愿，那就是为丞相大人请求建庙祭祀，而那个君上也执着的拒绝了他的提议。两个人的执着仿佛是在角力，最终的最终，‘傻瓜’一样的君上终于‘顶不住’他召集来的那些人，那些全国各地纷至沓来求情的人。‘傻瓜’一样的君上，终于还是把心中唯一的纪念分了出去，分出一部分给他，给在这样一个雪夜，同样把外面的那个身影印刻在心里的他。只是，现在的刘禅和姜维都没有想到，他们今后的人生当中，会有这样的一幕。 
外面的雪越来越大了，外面那个人的身体完全被白雪覆盖，没有人从朱红的正门出入，没有人为蜀汉的丞相大人报信。只是，听到里面传来脚步声，越走越近，最终停在了朱红大门的对面，门，却未开。 
当晨曦来临，朱红大门里面传来凄切的哭泣声，朱红大门却依然没有开。有人绕着圈子跑出来，低着头不敢看那有如冰雕的身体，跪向马车，号泣：“陛下，将军归天了。” 
良久，马车里才传出声音：“将军临死前可有遗言？” 
“将军说陛下得姜伯约，蜀汉无忧。” 
“没有别的了吗？” 
“将军，将军还说在他死后，在他的棺木中放一块，放一块――” 
“放一块什么？”马车里的君上突然厉喝出声。 
“将军请陛下将这块断玉放在将军的棺木里。”来人双手举起了玉。玉碧绿碧绿的闪着光。 
刘禅掀帘看着断玉，脸色凄切：“子龙叔叔当真如此决绝？” 
“将军是这样交代的。” 
“朕知道了，你下去吧。”刘禅接过断玉，跳下马车奔向那冰雕一般的人。姜维也跟着跑过来。 
诸葛亮缓缓的转过身凝视着刘禅手中的断玉，脸色苍白。 
“相父。”刘禅轻唤。姜维想叫，可是此时此刻却不知道是该叫丞相大人，还是师父。 
“断玉放在棺木中，意味着从此与生者永不相见，子龙，子龙，你果然要与我相离，与我相绝！你――”诸葛亮说着话，一口鲜血便涌了出来，落在雪白雪白的雪地里。 
“师父。”姜维终于叫出声，奔过去扶住诸葛亮。 
公元229年元月，蜀汉五虎上将最后一位，镇军将军赵云卒，这一年，诸葛亮虚岁四十九。 
 
 
№545 ☆☆☆甜品有毒于2010-08-27 16:30:47留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
   楚歌 

（赠子龙） 

淡淡野花香 
烟雾盖似梦乡 
别后故乡千里外 
那世事变模样 
池塘有鸳鸯 
心若醉两情长 
月是故乡光与亮 
已照在爱河上 
我却在他乡 
千里关山 
风雨他乡 
乡音我愿听 
家里酒我愿能尝 
莫道隔千山朝夕里也梦想 
但望有朝身化蝶 
对抗着风与霜 
我再踏家乡 
 
 
№546 ☆☆☆甜品有毒于2010-08-27 16:34:26留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

云亮的结局。。。。。。。居然这么决绝。。。。。。憋屈呀。。。。。。。 

陆逊的道别，是不是说孙权和诸葛亮也已经没有见面的机会了？ 
 
 
№547 ☆☆☆捂着鼻子爬过于2010-08-27 18:57:20留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
为毛我这么爽呢？很HIGH啊。  
 
№548 ☆☆☆百合于2010-08-27 21:05:27留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

看旧版的时候已经觉得这是一个神奇的故事，明明是个以肉为主的文可是却奇妙的萌！而且不会让人觉得万人迷啊恶心啊之类，恐怕就是有LS姑娘说的，甜品始终坚持了某种原则性，看起来腻可写得很干净。  
 
№550 ☆☆☆吴出纳于2010-08-27 21:31:58留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
唉，子龙这样的诀别，心里好难受，我要缓缓  
 
№554 ☆☆☆999于2010-08-27 22:38:41留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
甜品大。。。后主的那一段话，真的是挺感动的。 
这里面所有人对亮的爱可能都是不一样的，而只有后主的这份，隐忍，内敛，如此成熟，好像瞬间成长了几十年。这孩子，不容易啊！  
 
№559 ☆☆☆孔明灯下一狸猫于2010-08-27 23:19:51留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
= =+ 我就觉得前面有一个GN说的很好，这文没有肉也挺好的看。。。。。。。。 

可是真的要成清水文，那就太做作了 

其实我不觉得里面的人和历史上的人物有啥相似的，但是如果这种故事不是放在那种群雄逐鹿的纷争年代，似乎也写不出这种感觉。 

反正文这么长= =跑来骂的人也未必就会全看，GN就无视他们好了。 
至少GN没有被出口成脏的人欣赏=-= 这也是万幸哪。。。。。  
 
№560 ☆☆☆捂着鼻子爬过于2010-08-27 23:59:00留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
文章怎样姑且不论，作者有写的自由，读者有选的自由。 

如果楼主未提醒该文敏感、需慎入，而不经意的炸到某些无辜良民，无辜良民被炸的冤枉，自可拍砖。 

可，楼主有言在先，有胆再入，不适者自行离去，禁止拍砖，老大的字在文首。 

很明白的话：该楼有规矩，入得该楼，就得按楼主的规矩来。不想遵守的、不爽的，请移驾。 

读者们既然踏楼而入，就应遵守楼主的要求。即使不喜欢，也不应在看了楼规、拉了鼠标、看了文后，再反过来无视楼规拍砖。 



ps：  
 
№561 ☆☆☆是说于2010-08-28 00:14:23留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
今天有两章啊，真是福利。 

楚歌大好。 

相信看过该文的或多或少有会有这个疑问，孔明的心到底是怎么想的？文中很多人回答过，包括孔明自己也解读过，但我感觉皆如冰山一角，不足以见全貌。是否只有在完结后，楼主才会明示呢？亦或者只有在完结后，才能盖棺定论？ 

期待该文完结，期待楼主对于这种奇特的情，最终是如何解读的。 
 
 
№562 ☆☆☆是说于2010-08-28 00:20:36留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
看看，替天行道啊，可惜自己就不是什么CJ的人，出口成脏。 

甜品啊，我真不敢看结局呀，星罗五丈原，那一时刻会心碎的。  
 
№563 ☆☆☆真CJ呀于2010-08-28 01:08:16留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
第一版时随便看的，觉得all亮也不错。对其他角色感觉不深。 

这一版LZ是认真修过的。增加了吕布孙策，对其他角色也强化了。 
反倒感觉不太好了。 

我个人理解，第一版中和亮纠缠的人虽多，但实际上是脉络清晰的。与曹氏父子，亮都是深爱的，对操有恨有畏惧，对丕有怜惜有爱意。对孙权，是感动与对方的疯狂，对子龙是全心痴迷崇拜（崇拜那种干净），对魏延是爱与不信。虽然人多，但成年后的感情线相对清晰。而且多是有因有果的。至少并不觉得亮yinjian（真不愿意打这个词） 

可是第二版中的亮，我真的觉得过了。子龙决绝的离开他是必然的（而第一版时我还有点遗憾）。子龙已经太能忍了。就算亮是最美的人，他也绝配不上子龙这番深情。他根本就是喜欢无数人围绕着他，他不需要两情相悦的爱，就是要床上的臣服。 
第二版中，新增的吕布孙策，都写的很好很V5,但却反衬出亮的水性杨花了，他到底爱他们不爱？不爱又何必做出那么多小儿女状，爱又何必那么装13。而有些纠葛显得太没有必要了，也显得双方的不堪，比如和陆逊。其实我看到丕引诱逊入彀时，真觉得还不如丕陆成一对算了。 

现在天水麒麟儿已经出场了，丞相爱姜维如子，对这文最后的愿望就是不要再陷落小姜维了。对政治人物来说，一个真正的继承者比什么都重要。 
说到这个，这文里从来与亮清白的只有周郎、玄德和阿斗了，希望再加上姜维。当然作者也明示了阿斗的暗恋，暗示了周郎？？不过我宁愿理解成周郎暗恋的是孙策，但周郎是谦谦君子，仍然照应和尊重亮。至于玄德，作者也说了不喜欢君臣CP，还好还好. 

三国是英雄辈出的年代，那些ALL，都是一个个精彩至极的人生，不是陪衬谁而出现的。就算你爱诸葛亮至深，立志要他历经天下英雄，事实上谁也消受不起，最后总会演变成这种局面。 
亮实在负子龙太深。口口声声说子龙是理想，结果子龙不过也是黄瓜一根。说到底他谁也不爱，就爱自己，就要满足自己的欲壑难填。估计结局就是情天恨海，剩一个魏延了。其实是亮活该。 

看来我的承受力比自己想象要差。这篇文后，我想我不会再进ALL文了。来看DM，甚至来看肉文，还是需要情感的慰藉的。 
看三国，我还是看固定CP吧。不能强求一生爱一人，至少也要一次爱一人。  
 
№565 ☆☆☆这次是真的88了于2010-08-28 11:37:27留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
文追了很久，第一次回复，看到这里，给我一种感觉，亮爱的人依旧是曹操，那个把他变成现在这个样子的人，那个最了解他，最能够掌控他的身体的人，而最得不到的也是曹操。他之后的欲壑难填，与众多CP的周旋，是在填补曹操给他的缺憾，譬如孙策给他的安全感，孙权给他的名分，曹丕连同陆逊、张颌、夏侯渊给他欲望的餍足。曹丕成年以后第一次出现，问亮的问题就是他是不是可以替代他的父亲，曹丕是曹操的延续，但更愿意去怜惜亮，替代他的父亲偿还这情债。子龙和魏延是两种例外，如果亮从来不曾遇到曹操，他和子龙是般配的，即使不CP，亦会是彼此珍惜的朋友，子龙那里有亮曾经拥有但被曹操夺走的完美灵魂，他爱他，让自己不至于忘记回归的路。魏延却在路的另一头，他第一次看到亮就是在他年少最不堪几乎自弃的时候，魏延对亮没有底线的包容，让亮知道他在这条情海恨天的路上走的再远，那路的尽头也会有一个人等着他。现在子龙已经放弃的亮，对亮而言，他唯一的出路只有继续走完那条不归路了，也许路的尽头是彻底的毁灭，也许是可以回归原来的自己。  
 
№566 ☆☆☆fyzh于2010-08-28 13:51:40留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

赵云病逝的消息迅速传到江东，传到魏国。司马昭很快就知道了这件事，但是同时他也马上知道了另一件事。他的父亲司马懿跑了。 
“跑了？为什么？”司马昭惊讶地盯着侍从问。 
“因为，因为大人他杀了人。” 
父亲杀了人？司马昭更加的惊讶了，父亲一向谨慎小心，怎么可能杀人逃跑？ 
“他为什么杀人？” 
“因为那个人恭喜大人，大人却大发雷霆，拔剑就把他斩了。” 
司马昭惊得目瞪口呆，仔细问下来才知道事情经过是这样的。司马懿接到密报说赵云死了，当时他高兴的微微笑，谁知后来又有一个幕僚跑进来向他大叫喜讯，原来是蜀汉丞相诸葛亮病重，恐怕不久于人世，幕僚特意来恭喜司马懿大敌尽逝，马上就可以成为一统天下的名臣了。谁知司马懿听说诸葛亮病重，竟一下子怒得抽剑斩了幕僚，然后就夺门跑掉了。司马昭听完侍从的讲述，就明白父亲为什么会跑了，也明白父亲跑到那里去了。 
韦大宝这两天眼皮总是跳，而且不是左眼皮跳，就是右眼皮跳，搞得他也不知是福还是祸，心想自己在这战火连天的岁月里可以带着七个绝色的老婆过了那么多年的世外桃源生活，也该知足了，管他未来是福是祸呢。 
当韦大宝看到失态的司马懿时，他叉着腰笑得好开心：“你这个家伙，装模作样这么多年了，怎么现在又这么失态了？” 
“去把那个人带回来给我。”司马懿沉着脸道。 
“带回来？这么多年了，还要我帮你带他回来？”韦大宝当然知道司马懿指的是谁。但是他还是很讶然。 
“对，我一定要见到他，我不能等到他死了也见不着他一面。” 
“要是我不帮你呢？”韦大宝开玩笑道。 
“韦大宝，你如果不做这件事，今天你和你七个妻子，还有你的孩子全部都要死去。”说话的不是司马懿，而是黑衣劲装，手持连弩站在屋顶上对准韦大宝的司马昭，而在桃源的周围是层层叠叠的黑衣侍卫。 
“司马子上，你就不怕我杀了你父亲吗？”韦大宝转身笑道。 
司马昭冷冷地看着他道：“有你的妻儿陪葬，我父亲死得值。” 
“哈哈哈，司马仲达，你一生谨慎甘当缩头乌龟，想不到却生了个如此狠决的儿子。好吧，就冲你有这个儿子，我再帮你一次。也算是答谢你这么多年为我提供了安静的生活。”韦大宝长笑而去。 
“父亲。”司马昭奔过来扶住已近虚脱的司马懿。 
司马懿沉默地坐在石头上，凝望着桃源的山山水水。 
“父亲，为什么一定要得到那个人，为什么？” 
很久很久，司马懿才站起身缓缓的说：“昭儿，为父不能在这里等。” 
“父亲，能不能放弃他？”司马昭恨恨地问。 
“昭儿，他在为父心里刻了一道伤，为父一个人已经没有办法将这道伤治愈。” 
司马昭听着父亲的话，听着父亲充满遗憾和伤感，甚至有些绝望的话，就决定要把父亲的心愿达成，不管用什么办法也要达成。 
雪一直在下，今年的成都真的好冷。 
自赵云逝后，诸葛亮的身体便一直不太好。蜀汉后主刘禅便没有让他回汉中，而命令他留在成都，这样可以得到比较好的照顾。而诸葛亮，总是微微的咳嗽，有的时候掩着嘴咳，摊开手看，便有丝丝血丝，脸色也愈来愈苍白，进食也越来越少，有的时候，还会站在后花园里发呆，这一切，姜维都看在眼里。 
这一天的雪，特别的大。 
姜维从卧室拿出狐裘来到后花园，轻轻披在诸葛亮身上，轻声道：“丞相，雪大了，回房去吧。” 
诸葛亮缓缓回身，眼睛定定的盯着姜维，仿佛看到子龙再生。 
姜维回避了诸葛亮的眼光，轻声道：“丞相，我们回房吧。” 
诸葛亮突然伸出双手紧紧握着姜维的手腕，抿着唇，眼眸深处露出痛苦的光芒盯着他。 
姜维不忍目睹，可是也不忍撇开。 
就这样僵持着，直到诸葛亮自己咬着牙，痛苦的后退，松开了姜维的手返身大步离去。 
推门进入书房，就听到笑声。 
诸葛亮沉默地看着眼前人，良久，方道：“韦大宝？” 
“诸葛亮，你记性真好，这么多年过去了，都还记得我。” 
诸葛亮淡淡道：“是司马懿叫你来的吧？” 
“你倒真是料事如神。既然知道就请跟我走吧。” 
诸葛亮再一次沉默。 
“你在想事情？你知道我不会犹豫的。”韦大宝说。 
“我可能不久于人世了。”诸葛亮再次开口。 
“我认为那只死蚂蚁也知道，所以才要我来找你去。” 
“可是有些事情我还没有完成，我原来以为有的是时间可以慢慢来。但现在似乎老天不想再给我时间了。” 
韦大宝微笑的看着诸葛亮，等着他把话说完。 
“过几天我再跟你走。” 
“随你了。”韦大宝懒散地说：“我顺便也在这成都城里走一走，看看成都风物。” 
陈仓，是魏之城池。 
陈仓，是当年汉高祖刘邦明修栈道，暗度陈仓，一举定乾坤之地。 
如今，有两路大军奔涌而来。 
一路从东都洛阳，是司马懿和司马昭的军队直奔陈仓；另一路，便是蜀汉年轻的军事统帅姜维带领的部队；最令人异想不到的是在他的军中，居然有镇南候孟获带领的蛮兵。陈仓守将郝昭，此时却是冷汗直冒，急急加固陈仓的防守。深沟高垒，遍排鹿角，十分谨严。为什么这两路大军都齐齐的赶往陈仓？因为韦大宝带着司马懿想要的人来到陈仓的时候，那个人已是病体沉重，韦大宝怕去洛阳的路上有所不测，便在陈仓停留，谁知这一停留却引来了两路兵马。司马懿是来抢人，姜维却是来救人。如今魏国军马自然顺利的进入了陈仓城，但旋即陈仓城便被姜维和孟获所带的蜀汉兵马所围困，大雪纷飞之地，却是火急火燎之势。 
丞相在眼皮底下被一帮怪人带走，对于姜维来说简直是不知道该如何形容自己的心情，带着兵马急急的追来，见陈仓不过一座小城，便立刻招来土人相问，方知里面也不过三、四千兵马，姜维冷哼一声，救丞相之心更加急切，急传令下去起云梯攻城。于是军中尽起百乘云梯，一乘上可立十数人，周围用木板遮护。军士各把短梯软索，听军中擂鼓，一齐上城。郝昭在敌楼上，望见蜀兵装起云梯，四面而来，即令三千军各执火箭，分布四面；待云梯近城，一齐疾射过去。姜维心中急着攻城，却完全没想到人家也有防备，急火攻心，不能知已知彼，尽陷兵家大忌。可是此时的他已经完全无法理智思考，看着云梯上的军士多被烧死，更是怒火如焚，即立再造冲车攻城，四面鼓嗓呐喊而进。郝昭急命运石凿眼，用葛绳穿定飞打，冲车皆被打折。兵士死伤无数。 
姜维待要再攻，探马来报，魏军再添援兵，这一支魏军的将领是张A。 
司马懿进入陈仓城，便命儿子司马昭去迎敌，自己呢，则急急赶往太守府。一见到韦大宝就问：“人呢？” 
韦大宝叹息一声道：“挂免战牌吧。” 
“他怎么样？”司马懿只是追问。 
“你真想知道？” 
“韦大宝，你要不说我就杀了你。” 
“好吧，你听好了。孔明夜难入寐，所啖之食，日不过数升。” 
司马懿一听，脸色大变：“如此少食难睡，焉能长久？”立即随韦大宝入内。 
静室之内，诸葛亮安坐床头，轻捧书本翻阅，那脸上是微微的苍白无血。听到急乱的脚步声，抬起头看到司马懿，微微的一笑道：“姐夫，你我终究还是相见了。” 
司马懿猝然止步，死盯着诸葛亮，却无言语。他与他，本就是无可言语之人。 
就这样望着，直到司马昭进来道：“父亲，张将军也到了。” 
“隽V？你叫他来的？” 
“张将军是奉曹真将军之令而来。” 
司马懿心中忧叹，张A弃重要隘口不守而来陈仓，也是为了诸葛亮吧。 
诸葛亮轻咳两声，轻掩心口。 
司马懿看看四周，见窗棂未关，便走过去掩了窗棂，返身走出门。 
司马昭不明白父亲到底是怎么想的，看了诸葛亮一眼，也紧跟着父亲出去了。 
出得大门口，却正见一身铠甲战袍的张A大步而来。 
“都督。”两相见面，张A见礼，却并没有半点退缩之意。 
司马懿没说什么，看了张A一眼走了。张A逐向诸葛亮的静室走去，推门而入。冷风忽忽一吹，里面再次传来咳嗽之声。 
张A也如司马懿一样站在那里看着诸葛亮。 
诸葛亮却轻声说：“隽V，不要这样看着我。” 
“听说子龙死的那天晚上，你在他家大门外站了一夜？” 
诸葛亮笑了笑不语。 
“那天雪很大，很冷，是不是就这样冻坏了？” 
诸葛亮还是笑了笑，没说话。 
“你为了子龙连命都不要？那当初为什么要离开子龙？” 
诸葛亮看着张A好一会轻声道：“隽V，不要再问这些没有意义的话了，你既然来了，就坐下来陪陪我吧。我可能活不了多久了。” 
“你胡说什么！” 
“自己的身体自己清楚。只是我有一事相求，你能不能帮我？” 
“你说。” 
“我不想见到他。” 
张A低头想了想，忽然抬头笑道：“很奇怪哦，你可以接受我，接受伯言，接受文长，甚至接受卡拉卡拉，却怎么偏偏就对司马仲达那么反感？他还曾经和我们一起去过罗马救过你，可以说是共过患难的呢。” 
“我没有反感他，我只是不想见他，也不想他碰到我。” 
“为什么？到底是为什么？” 张A一边说着话，一边很自然的就坐在床边握住了诸葛亮的手。 
“有些人是注定没有感觉的吧。就好像有些人是注定不能在一起，那道理都是一样的。” 
“你这样的借口太玄，难道那个司马仲达就真的没有让你反感的地方？” 
“难道你有反感他的地方？”诸葛亮笑起来。 
张A哈哈一笑：“我以前不是跟你说过吗？最讨厌他故做谨慎小心的样子。” 
“如果你一定要我说出什么原因，可能也是因为这个原因所以不想见他吧。”诸葛亮缓缓的轻轻的说。 
“难道你见过他谨慎小心的样子？” 
“一出空城计不就见识过吗？” 
张A愣了一下，复大笑，像是想起什么似的说：“我知道了，我知道为什么你会不喜欢他了。” 
“你怎么知道？你知道什么？” 
“时间太久了，可能你都忘记了，但是我还记得。当年这人带着你去徐州的时候，曾经要和你做那事来着――” 
诸葛亮看着张A疑惑道：“有这事吗？” 
“那时候你太小，可能忘记了。但是这人当时嗦嗦，前怕狼后怕虎的样子，让我坐在房顶上看着都火大，我那时见着你都恨不得一口把你吃进肚子里，可是他居然还在那里叽叽歪歪的让人心烦。真的那时就有一种想把他一脚踢出门，再也不见他的感觉。我想你肯定也是这种感觉，看着他，就想一脚把他踢出去。” 
诸葛亮想了想缓声道：“好像是这样的。在我身边的人，不管是狠是绝，是痴是狂，都很坚决。不像他，畏首畏尾，难得痛快。” 
“难得痛快？孔明，你要的就是痛快淋漓的人生是吗？所以真正在你心里的，只有爱你到死的丕公子和恨你到死的子龙，是不是？” 
“不是。” 
“不是？” 
“还有护我到死的魏文长。” 
“就这三个人？” 
“隽V，你这表情是不甘心还是心伤？” 
“你说呢？” 
诸葛亮轻笑出声：“还有第四个人。” 
“谁？曹丞相？” 
诸葛亮看了张A一眼道：“丞相大人是另外一回事。” 
“我明白，嘴快了。那你说的第四个人是谁？” 
“一直跟我若即若离到死的张隽V。” 
张A马上便笑得像一朵花：“那陆伯言算什么？” 
“他？” 
张A摇手笑道：“不说了，不说了，到此为止。” 
诸葛亮笑了笑，看看窗外说：“外面是不是很乱？” 
“蜀军攻城死了很多人。” 
诸葛亮微微皱眉。 
“孔明，你说如果你真的死了，蜀汉还能支撑多久？” 
“嗯？” 
“其实我们三家都想一统中原的对不对？” 
“是。” 
“那么如果让刘禅投降我大魏，那三分天下不就已经统一两分了吗？” 
“那为什么不让曹睿投降我蜀汉呢？” 
“可是看现在这样子，司马懿那个家伙会比你活得久，你若死去，这天下也没什么人能挡得住他了。” 
“那得看他是不是真的有本事统一天下，但是你若要蜀汉就这样投降大魏是不可能的。” 
“为什么不行，就因为你们坚持的蜀汉才是汉室正统？” 
诸葛亮摇摇头：“其实那是很次要的原因。” 
“真正的原因是什么？” 
“真正的原因是――”诸葛亮轻咳几声道：“西川素来贫瘠，但自先主入蜀建国之后，西川日渐富饶，民生安定。这些其实得益于先主制定的政策。” 
“不是你制定的政策吗？” 
“先主不点头，那怕我写下洋洋万言也是无用的，是不是？” 
“那倒也是。” 
“但是一旦由大魏主政，或者由江东大吴主政，都不可能制定有益于西川的政策。这些其实都是有前车之鉴的。我汉家江山经历西东两汉，素来不重视西川经济，所以当年丞相起兵，也没有把西川放在眼中。” 
“照你这样的说法，若是由你们蜀汉一统天下，蜀汉国都在成都，必然重视西川，但是这样岂不是又会轻视中原或者江东。” 
“这当然不会。不可能不重视中原和江东的。这两个地方本就是兵家重地，何况中原和江东的根基素来都比西川要好，由不得不重视。所以若是由我蜀汉一统天下，当不会厚此薄彼，相信这个天下会治理得更好。” 
“就靠那个阿斗？” 
“陛下为人忠厚，但并不糊涂。何况又有伯约辅佐，两人皆是年轻有为。” 
“你就这么相信他们？” 
诸葛亮若有所思轻道：“纵使不能一统天下，保一方百姓安康还是可以的。” 
“但这天下人心，都是想大一统的。” 
“事在人为吧，不过能不能大一统，怕是与你我没什么关系了。为什么突然会问这样的问题？” 
“你不也说与你我没什么关系了吗？其实我是在想，如果蜀汉投降我大魏，那么大吴自不足虑，你我就可以弃官归隐田林，或许你能活得长久些。” 
“其实说这话都是痴人说梦。你现在也可以归隐田林啊，难道大魏国没了你就不转了？可是你不还是金戈铁马的在为大魏国守疆扩土吗？” 
张A愣了一下，笑起来：“是啊，是痴人说梦。政见不同，当真是南辕北辙。就如同这多年情爱，表面上虽然都是爱你，却个个皆以自己的心思去爱你，何尝有一个真正为你着想过？纵然有一个魏文长一切皆以你的心思为首位，偏偏这样一个人，你却没有重重的放在心里，造化弄人，莫过于此。如此说来，我与你，终究是不可能归隐田林做那神仙眷侣。” 
诸葛亮凝视着张A轻声道：“隽V，从前，最终你还是选择了追随大魏。那么现在呢？当你跨出这道门，如果司马仲达要你站在他那一边，你会怎么选择？你还会帮我避开他吗？” 
诸葛亮的问话竟一下子窒住了张A。 
“隽V，不拥抱一下我吗？我有点冷。”看着张A无语诸葛亮突然说。 
张A无声的把诸葛亮拥在怀中，用自己的披风包裹住他，闭上眼睛深吸一口气，像是要把诸葛亮身上的气息全都吸进心里。 
“隽V，当年你要留下来陪着我，而我让你走，你为什么当时就那么听话呢？隽V，你知道吗？这么多年我真的很累，如果有你一直在身边，我的人生会不会有改变？会不会能过得简单而幸福一点？” 
“所有的爱情都享受过了，然后跟我说好累。诸葛孔明，我怎么听着不像是哀怨，而是在晒命呢？你这个人真是太自我了，没治了，你就这么想全天下的英雄都为你折腰？” 
诸葛亮听着‘卟哧’一笑，更加慵懒的依偎在张A的怀里，偶尔有些微的轻咳，见之犹怜，舍不得放开。明知这人说的只是笑话，可是这样的言语，这样的笑容，这样的身子，有着无穷无尽的诱惑力，令张A难舍难弃，臂膀更紧的把这个人拥抱在怀里，就这样抱着。 
司马昭看着呆站在院子看着瑟瑟飘落的枯黄树叶的父亲，心中发急，忍不住追问：“父亲，你到底打算怎么办？你叫韦大宝把那人抓来，可是你却又一动不动？父亲到底是何用意？” 
“昭儿，城外有动静吗？”过了好一会，司马懿才问。 
“父亲，这是我大魏统一天下的好机会。蜀汉丞相在我们手中，那姜伯约虽有蛮族孟获率精锐尽出助阵亦无法成事，那孟获自从他投降蜀汉，蛮族各洞皆以蜀汉为主，如果能在此将二人一网成擒，蜀汉便可拿下，大吴国也就崩塌在即。江东文武承平日久，根本不足虑。我大魏一统天下指日可待。父亲，我们尽快从洛阳调兵遣将如何？” 
“昭儿，你只看到眼前，可曾看到不能看到的东西？” 
“父亲说这话好怪，既然不能看到，自然就看不到啊。” 
司马懿笑了笑：“蜀汉当中，五虎上将皆没，人人皆谓蜀中从此无人。但是你想一想在蜀汉诸将当中，谁与诸葛孔明最亲？” 
司马昭想了想说：“是汉中太守魏延。” 
 
 
№567 ☆☆☆甜品有毒于2010-08-28 14:47:56留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
- - 
看他点了四个人，却没有孙权，突然觉得孙权很可怜 
孙权一直都是江山美人间做选择，江山本不该是他负担，结果父兄惨死，年纪轻轻就要背负那么重的责任。不能放弃江山并不一定就是重权贵，而是因为有很多更需要他的人。 
其实他也挺惨的=-= 一堆人里面，独他生的晚，却活得最久，还碰上纷争最激烈的阶段。晚年孤苦呀 = =+ 
陆逊我到一直都不待见=-=就感觉他是对人身体痴迷而已 

不知道魏延最终等到的时候，是遗憾，还是无憾。。。。。。他的矛盾并不比子龙少吧，只是都自己在消化。。。。。。  
 
№568 ☆☆☆捂着鼻子爬过于2010-08-28 16:10:35留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

mark之，静待结局。 

（甜品楼主莫嫌弃话少啊）  
 
№569 ☆☆☆是说于2010-08-28 16:24:38留言☆☆☆　   

-------------------------------------------------------
早上的回帖不见了 
大哭 
我明明神马都没干QAQ 

于是我都不记得自己写了神马了，只是记得看到子龙死时候心里很难受。 

这个子龙太完美了，于是容不下不完美的爱情，这个子龙太完美了，于是不容许自已在这场爱情里一再的妥协。 
我可以想象，在他生命中最后的那个夜晚里，他在门里，听着门外孔明的呼吸感觉着门外那个人的犹豫时，心里的矛盾和煎熬， 
他心里其实是盼着那个人敲门，却也是真的不想那个人敲门 
因为这一生太过深情，深情的太痛苦，宁可生生世世的远离，永不牵绊。 
因为太深情了，所以才更无情。 
其实我一直在盼望着的场景，是如新三电视剧一般，酷似子龙的小姜前来禀报子龙的死讯。 
我一直在想像孔明会是何等的绝望哀伤，但是这文里的处理方式，狗血了，但是门里门外的两个人，让人觉得，好像更加真实了。 
子龙在孔明心里，到底是不同的，唯一一个亲自追到的人，最后也要自己亲手放弃，生时不相见也好，死后不相随也好，选了就不后悔了。 

其实我觉得这文里，孔明其实是一个很决绝的人，就好象他当初决定离开曹操，就真的再也没有回过头，不管这几十年如何的想念，如何的挂心，却从来没有后悔，没有回去。 
就好象这次和子龙，明知道那人就在门里，宁可将自己从人到心都冻结成冰，却始终没有敲门。 
即使日后可能后悔，这一刻，却决不妥协。 

我想我喜欢这文，可能就是和作者姑娘某些固执的坚持有关 
比如cp上的某些洁癖，比如孔明心内的那些信念和固执。 

顺便摸摸阿斗，我是真的喜欢这娃，多好的孩子，偏偏生在帝王家，其实帝王家也没什么不好，勾心斗角尔虞我诈活下来就要靠真本事，可偏偏阿斗的家……和气的让人郁闷，超强的前辈们扫平一切，开了外 挂舍命守城的平辈们保护一切，只有一个他，坐在王位上……就像一个放错地方的摆设 
他好像从来也没真的长大，他好像从来没想长大，他好像从来没机会告诉别人他长大了 
幸好这文里有个姜维，可以让阿斗说一句实话 
也幸好有这句实话，让小姜以后的结局让人有了些许安慰，他做的那些，其实一直有人在看着，他的努力，也不全是为了死人。 
也摸摸摸小姜，挫折神马的不经历了怎么成长，你受锉的日子且在以后呢。 

最后~~~真想大MUA~一下魏延 
真的真的谢谢这个人的存在 
入川之后，群魔乱舞的时代就开始慢慢终结，曾经聚在身边的人，或者死去，或者再不能相见，只剩孔明一个人固执前行，也幸好有一个魏延，始终相伴，更是难得的豁达，从最初一直到最后。 
他或许不是时刻相伴，却幸运的参与了孔明生命中每一个阶段，并且会一直陪着他，直到路的尽头。 
那个历史上真正的孔明，在生命的后半段，没有可以放心相交知音，没有可以安心倚靠的主公，没有可以全心信任的将领，没有可以絮絮闲谈的老友的孔明，身边只有偶尔书信来往的劲敌司马懿，只有不甚信任的桀骜魏延，只有太过年轻不知能否将大业相交的信徒们，文里的孔明真的幸福太多。 
期待孔明早日走出子龙的情伤 
期待着北伐 



于是我又不知道我在说神马了，我就盼着别在祥瑞我了 
顺便……盼着更新多点…… 
 
 
№570 ☆☆☆桃花那个啥于2010-08-28 17:02:46留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
这许多英雄，造就了这个乱世，若干年后，英雄何在。  
 
№571 ☆☆☆亮啊亮啊于2010-08-28 20:16:45留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
借词一首，感子龙之楚歌。 

天边金掌露成霜。云随雁字长。绿杯□□趁重阳。人情似故乡。 

兰佩紫，菊簪黄。殷勤理旧狂。欲将沉醉换悲凉，清歌莫断肠。 

人情似故乡，清歌莫断肠。子龙，你对他对自己都如此狠，如此决绝，爱之深竟至此么，叹一句何苦，何苦。 


 
 
№572 ☆☆☆是说于2010-08-29 12:14:09留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
唉……子龙就这么走了 我的心不是一般的痛啊……子龙…… 

斯人已去……接下来看魏延的吧~~~  
 
№573 ☆☆☆他年论史于2010-08-29 17:41:03留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

我……军训刚回来就……无言啊…… 
甜品大人，亮亮死了以后再血池地狱还有吗……？  
 
№574 ☆☆☆冰块于2010-08-30 14:18:59留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
- =||求玄亮片段.. 

 
 
№575 ☆☆☆Monet于2010-08-30 19:48:38留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

米有了么？？  
 
№576 ☆☆☆木牛流马于2010-08-30 22:16:38留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
“那魏延现在何方？为何他不来救人，反而让从未统领过一国之兵的姜维前来救援？再说南蛮孟获，天下人皆知蛮族兵将，是由孟获与其夫人祝融共同统领，如今祝融不来，你凭什么说南蛮精锐尽出？如若上表调兵，必令主上以为陈仓危急，往陈仓增兵。只要蜀汉军马在此拖延时日，那魏延，祝融突袭洛阳，我大魏必危矣，到时不是我大魏吞并二国，而是二国吞并我大魏！” 
“父亲想得太复杂了吧，我们要韦大宝抓诸葛亮只是一时起意，他诸葛亮又如何会布置得如此周详？” 
“那韦大宝虽然与为父相识多年，也一直依傍着为父的势力过着逍遥自在的日子，但是他并不是一个忠心于为父的臣子，对于他来说，如果诸葛孔明有些事需要他帮忙，他依然会帮的。去送几封信给蛮族孟获，对韦大宝来说并不难。” 
司马昭一听大怒：“那韦大宝当真如此？待孩儿去杀了他。” 
“杀他何用？由他去吧。”司马懿缓缓道：“我已派信使前往洛阳，要主上安枕勿忧，只要曹真都督和郭淮将军能守住前往洛阳的必经之路，任他魏延和祝融如何本事，也突袭不成。” 
“父亲，以我大魏军力，难道不可以一举两得吗？”司马昭还有些不甘心地问。 
司马懿轻笑一声道：“子上，你去问问你那个本家舅舅让不让？” 
“为什么要问他？孩儿真是搞不懂，他到底是何方神圣，父亲要对他如此必恭必敬？”司马昭恼道：“父亲既叫孩儿去问，孩儿就去问，孩儿倒要看看那人是怎么样的三头八臂。” 
司马昭说完甩头就走了，司马懿看着自己儿子背影，苦笑。多少年了，想念那个人多少年了？可是现在可以见到了，甚至可以为所欲为了，却为什么这样的尴尬，窘迫？不知道说什么好，不知道做什么好，不知道想什么好，甚至不知道要如何的开头，如何的下手？司马仲达，你到底怎么啦？司马懿真的好想这样狂吼大叫，可惜他就不是这样的人，心口永远只能这样闷闷的，甚至要借助自己的儿子去与那个人说话。 
司马昭大步走向诸葛亮的静室，举起手大力的敲门，他根本不想跟里面的那个人讲礼仪。门开了，出来的却是他们大魏的张将军。 
“将军，你，你还没走？”司马昭愣了一下说。 
“子上，你父亲在哪里，我想见他。” 张A说。 
“父亲，”司马昭犹疑了一下说：“父亲在前面的府衙。” 
张A点点头，走了。司马昭看他走开，便转向静室走去。诸葛亮看到他进来便目视着他，等待他说话。司马昭却一下子不知道要说什么，总不能说父亲自从自己记事开始就总是为眼前这个人神伤吧？ 
“子上，有事吗？”诸葛亮温柔地问。 
司马昭微皱眉，他和这个人好亲吗？这个人居然叫自己的字，便有些反感地说：“我的字不是什么人都可以叫的。” 
诸葛亮笑了笑：“那就不叫吧。” 
“我父亲要我来问你，你是不是叫汉中太守魏延突袭洛阳？” 
“你父亲为什么不亲自来问，却要你来问？” 
“你回答我就是。” 
“子上，你不觉得这个问题根本不可能有答案吗？你父亲也没想过能从我这里得到答案，他只不过想找个话题好跟我说话罢了，可是想不到，即使要说话，他也要你来。既然与我根本无话可谈，又何苦让韦大宝把我掳来？” 
司马昭也觉得此行是多此一举，心里想着，呛啷一声将腰间佩剑抽了出来直指诸葛亮：“干脆杀了你吧，免得贻祸他人。” 
“子上，你杀了我，你父亲也会死的。” 
“你说什么？” 
“其实这么多年，我就是他生存下去的支柱吧？” 
“你胡说！” 
诸葛亮笑了笑说：“其实这么多年他还想着我，我很感激他。只是，不要想了吧。” 
司马昭盯着诸葛亮。 
“我时日无多，不要想了，想了，只会让你父亲活得更辛苦。子上，你就这样对你父亲说。” 
“我为什么要这样对他说？”司马昭冷冷道。 
诸葛亮看着司马昭笑道：“因为你不像他，你肯定会对他说你与我见面的谈话。你父亲其实很厉害，但是就输在太谨慎。而你不一样，看得出来你是个果断的人。一个有才华而又果断的司马后人，真不知道将来的大魏天下会如何的被你们所掌握呢。” 
司马昭的心猝然间就被诸葛亮的这句话震住了，旋即大怒：“诸葛亮，你胡说什么，你居然敢说我司马家是逆臣贼子吗？” 
“子上，你怎么这么容易生气？这一点你不如你父亲，去吧，既然你父亲要你来问，你就这样回我的话。”诸葛亮淡淡道。 
司马昭心头一股怒意涌起，可是对方到底是一国丞相，还是自己的长辈，总不能太无礼，瞪着他好久，还是跺着脚走了。 
“隽V，你对此战怎么看？”太守府衙前，司马懿问张A。 
“都督你又如何想？” 
“我想先听听你的想法。”司马懿说。 
“汉中是蜀汉之门户，孔明不太可能令魏延调动大部人马前往洛阳，他也要考虑我们的人马会不会趁蜀汉军马在陈仓集结时攻打汉中。至于蛮族我倒认为不足虑，如果蜀汉灭亡，蛮族自然会倒向大魏，如果我大魏一统天下，蛮族也自然会向大魏臣服，蛮族之地，本就是三不管，两边倒的地方。” 张A考虑半晌答道。 
“是吗？”司马懿喃喃道。 
“都督，我说的也不一定对。”张A轻声道。确实也是，他也不清楚诸葛亮心里到底是怎么想的，见司马懿在思索便站在一旁也不打扰他。 
过了好一会，司马懿缓缓道：“隽V，你认为我们可以在此击破蜀汉大军吗？” 
张A没有回答，这种事不是自己能说的。 
司马懿也没有再说下去，本来他是想着来到陈仓之后就把诸葛亮带走，但是现在张A突然出现打乱了他的计划。如果他带着诸葛亮离开，万一蜀汉破城，张A在主上面前参他一本，怕是逃脱不了干系。 
姜维和孟获的汉军依然在攻城，只是力度小了很多，更像是在围城。司马懿有些疑惑，派出细作查探，方知蜀汉军马竟在不知不觉间已派人在外围将陈仓四面围困，切断了他们逃跑的归路。除了正面姜维和孟获的兵马，两侧有关兴和张苞，王平和马岱所带兵马，而钻到陈仓背后的蜀汉军却不知大将是谁。 
司马懿心中惊疑，不知断他后路的守将是谁？难道是魏延？但为何要如此神秘？越想越疑，越疑越骇，不由怒火上冲拔剑直冲太守府后花园。 
花园里，诸葛亮正安然的坐在湖边吹着凉风，虽然现在天气很冷，但是也还是要出来呼吸一下新鲜空气的。 
司马懿一剑直指诸葛亮的咽喉，脸黑如墨：“为何重兵围困陈仓，你是不是有所图谋？” 
诸葛亮淡淡一笑：“姐夫聪明一世，自然想得通透，何需问我？” 
“你当真已派魏延奔袭洛阳？” 
诸葛亮一笑：“姐夫，在亮心中，你比曹睿重要多了。只要把你消灭在陈仓，洛阳唾手可得，何必千里奔袭？虽然大魏国人才济济，可惜却无一人可与姐夫相提并论。姐夫被围困，洛阳必然人心惶惶，不战自溃。” 
司马懿却冷笑：“你这人向来狡滑无比，你困我在此，只怕心里想的却是另一种模样。” 
诸葛亮淡笑无语。 
司马懿看着诸葛亮那张笑脸，真的觉得好恨，真的好想狠狠的抽过去。但是他忍住了，转身拂袖而去。 
回到太守府，司马懿下令班师。 
“父亲，为什么要班师回朝？”司马昭问。司马昭虽然也觉得不必在陈仓久留，可是父亲突然说到要班师，他还是感觉有些奇怪。 
“蜀汉军断我归路，怕是要对洛阳不利，今不可中其计，需得立即班师，以卫都城。” 
“可是父亲，那陈仓后路也被蜀汉军马断绝了啊。” 
“他们迂回包抄，带的兵必然少，我们以大队人马冲杀出去，必无事。” 
司马昭点头，马上去传令预备。 
大魏的兵马开拔了，诸葛亮自然是要带走的。司马昭亲率前军突围，果然遇到的只不过是小股蜀汉精兵。但是蜀兵战斗力之强，超乎想象，司马昭的前军费了九牛二虎之力方才突围成功，大军随即跟上，一路不见追兵，方才放慢了速度。 
可是偏偏就在这时，晴天一声霹雳，就这样砸向了司马懿。就在魏军放慢速度之时，斜刺里竟杀出一标人马，虎虎生风的‘魏’字大棋迎风招展，直杀入魏军大阵。魏军不及提防，顿时乱成一团，阵形立散，四下奔逃。狂乱之中，竟接到急报，姜维已夺了陈仓，分兵孟获与祝融全兵去取天水。司马懿大骇，若被孟获和祝融取下天水，长安危矣。急分兵前去解天水之围。其余兵马昼夜狂奔去长安。 
司马昭说我们就在五丈原迎战吧。 
司马懿却觉得魏兵如此狼狈进驻五丈原的话，只会给当地军民带来恐慌，不利部队整编迎战。倒不如直去长安，好好的调兵遣将，以做应对。 
我等就与蜀汉军马于长安城前决一死战！ 
“父亲？”司马昭有些担心。 
“蜀军攻到长安，一路之上必会分出兵马扼守所得各郡，待到长安也人疲马倦，兵力稀少，我等以逸待劳，杀他个回马枪。”司马懿冷声道。 
“是，父亲，孩子马上传令。”司马昭领命而去。 
魏兵连中间的屏障五丈原也不要了，直去长安。 
五丈原落入姜维之手，克日将与汉中魏延军马汇合，进攻长安。 
又是魏延？那魏延到底在何处？ 
司马懿心急火燎，此时已顾不得许多，只催命三军急速前进，务必在蜀军到达长安之前先行进入长安据守。 
待到回到长安城，看到城外旌旗招展，杀气腾腾来叫阵的蜀兵，魏军还着实的心有余悸。退入长安城内，却全然不见各地送来的战报。一问，才知道那天水的守将前日还在长安述职，昨日方回。五丈原的守将今早也才派人送来催要粮草的文书，丝毫没有打仗的迹象。 
司马懿怒火中烧。 
他又被诸葛亮耍了一道。根本就没有什么重兵，根本就是诸葛亮故布疑阵。而他，一仗未打，就丢盔卸甲的逃回了长安。 
司马昭怒恨交加喝道：“父亲，那人竟将我父子二人玩弄于股掌之中，待孩儿去杀了他。” 
“你给我住口。”司马懿沉喝一声，自己却按了剑直奔后帐。 
诸葛亮此时正在后帐中端碗喝药。司马懿夺帘而进，劈掌将他手中药碗打翻在地，再一掌将他推倒在地，执剑怒喝：“诸葛孔明，你竟然屡屡戏弄于我？” 
诸葛亮看着司马懿淡淡道：“所有的事情我都跟你说过，只是你自己不相信，怪得了谁？” 
“你？”这句话戳到司马懿的痛处，确实是的，所有的事情眼前这个人都说过，可是所有的事情他都没有相信过。 
诸葛亮看着他，忽然笑了笑道：“虽然是故布疑阵，但是也不代表两郡不失。” 
“什么意思？”司马懿的眼睛已经杀气腾腾了。 
“你兵败如山倒，天水，五丈原的守将只怕已经听闻，那还不心胆俱裂吗？我想不久之后你就能收到两郡失守的消息了。” 
“我问你，那追在我后面的蜀汉军马到底是谁的？”司马懿沉喝一声问道。 
“是文长。文长一心想要奔袭长安。我便让他随我来了，现在他应该就在长安城下安营扎寨了吧。” 
司马懿眉毛拧成一团麻般。 
诸葛亮看他似仍有不解，便干脆道：“出祁山，有三条路可通长安。祁山-天水-安定-长安为一路。祁山-武都-长安为一路。祁山-陈仓-五丈原-长安为一路。天水曾经为我所得，孟获与祝融合兵共击，必也能获之。陈仓已是伯约囊中之物，那五丈原很快也会易手，伯约将是文长强有力的支援。虽然你们大魏会很快调兵遣将前来拒之，但是三地皆为重镇，分兵拒之，都要交付重兵来防啊。只要有一方守不住，蜀汉军马便能直取长安。如今，你不就退到长安，文长不就追到了吗？” 
司马懿冷笑数声：“你以为他追来了，便可以打下长安吗？我倒要见识见识。” 
“你也只能见识见识了，你一仗未打，连丢数郡，洛阳那里只怕早就街知巷闻了。难道你还有脸回洛阳吗？” 
“诸葛孔明，你太可恨！”司马懿怒吼一声，举剑狠狠扎向诸葛亮，诸葛亮挣扎躲避，那剑还是刺中肩头，血流不止。司马懿呆住了，胸膛剧烈起伏，看着诸葛亮苍白的脸色，他突然拔出剑来，狠狠的扔掉，人却将诸葛亮牢牢的摁倒在地。 
就在此时，帐中突然冲进一人，揪起司马懿就把他扔过一边，返身抱了诸葛亮冲出帐外。帐外，司马昭持剑而立，脸色冷寒盯着冲出来的人：“张将军，你要敢走，我就杀了你。” 
张A冷喝一声：“你若杀我，谁守长安？你吗？” 
司马昭一愣，张A已冷着脸，抱着诸葛亮急急而去，止一刻，营帐中传来号角声，司马懿此时才从帐中走出来，脸色却已如常。 
“父亲？”司马昭有些不安的看着父亲。 
司马懿却只是摆摆手，走了。 
武都失守，失于王平，关兴，张苞之手。 
天水失守，失于孟获，祝融之手。 
但是郭淮领兵驻扎武都城下，挡住了王平等人前进路。 
曹真领重兵驻扎天水城外，挡住了蛮兵前往长安的路。 
终于还是形成了对的局面。瘦死的骆驼都比马大，何况魏国向来强大。一时的失利并不会影响到全局战略。 
现在，长安近在眼前。 
长安城外，确实驻扎着魏延的兵马，但是不多，其实只有一万而已，蜀汉总兵力其实也只有十万，魏延这一万，已是蜀汉最精锐的骑兵。在魏延的前面，是魏国四都之一的长安城，城内，有宿敌司马懿，还有那亦敌亦友的张A。 
烈风如火，烈旗如卷，梦想如此凛冽的实现，来吧，决一死战！ 
站在高高的城楼上，张A凝视着城门数十里外的蜀军营帐，那飘扬的‘蜀’字、‘魏’字大旗迎风招展，营帐排列有序，营内升起袅袅炊烟，太阳也正温和的映照着对面的营帐，那种感觉倒像是一个必胜的将军在闲庭信步。又像是―― 
对面那个人过得很幸福吧。 
张A胡思乱想着，自己也不知不觉的笑起来。就是在这当会，他听到马蹄声，看到一个身穿黄金铠甲的将军骑着马冲过来。那人，不正是魏文长吗？这个家伙，一个人跑出来做什么？张A有些好奇的盯着对方，看着对方骑着马张弓搭箭奋力射向长空。为什么要往天上放箭呢？张A更是疑惑地随着对方的箭抬起头仰望着。 
长空之下，一盏孔明灯随风飘摇而落。张A本能的皱眉，那个人是不是想出什么诡计教与魏文长了？这样一想了，转身就走，不想与一个人撞了满怀，退后一步再看，却原来是司马昭。 
“子上，你怎么来这里了？” 
“张将军，为何走得如此匆忙？”司马昭施礼问。 
“子上，战前军报如何？” 
“甚好，主上亲自上前线督战，我大魏已经转危为安，主上已齐结五十万兵马准备进攻汉中，他诸葛亮分三路来攻长安，主上只一路直取汉中，必可得成。蜀汉功败垂成，而且此次定可将汉中太守魏延全歼于此。”司马昭信心十足的说。 
“当真可以做到吗？” 
“张将军，如今已是朗朗乾坤尽在掌握，何必还长他人志气，灭自己威风？” 
“你可曾见有一盏孔明灯随风飘摇而落？” 
“孔明灯？没有。” 
张A想了想，辞了司马昭下了城楼，司马昭看了他一下，没在意，长身而立凝望城外，脸上露出胜利者的笑意缓声道：“诸葛亮，魏文长一死，蜀汉也便无人了，你今次可算是搬起石头砸了自己的脚，须怪不得我父子俩心狠手辣。” 
张A没有去找司马懿，而是直接去见诸葛亮。自从他抢了诸葛亮走后，他就一直很小心的把诸葛亮藏在自己的军营当中，而司马懿也因为国事紧急，暂时并没有为难他。但现在危机暂时解除了，有了空闲时间了，司马懿会如何对待诸葛亮？诸葛亮还是一派悠闲自在的样子，但是张A还是看到了那扎孔明灯用剩下的竹蔑。 
“你用孔明灯给文长通风报信了吧？” 张A问。声音很轻柔，也没想过对方真的会答。 
 
 
№577 ☆☆☆甜品有毒于2010-08-30 22:18:51留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
 
魏延、张A、司马懿、司马昭。 

纠缠完后，故事也就差不多了。 

大梦啊大梦。  
 
№578 ☆☆☆是说于2010-08-30 23:04:02留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

不知为毛，竟难过起来。  
 
№579 ☆☆☆百合于2010-08-30 23:47:00留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
不知为毛，竟难过起来。   
№579 ☆☆☆百合于2010-08-30 23:47:00留言☆☆☆　   
排LS,看到后面竟然越来越伤感了. 

LZ有空贴下那3篇瑜亮吧,很想看哦~~~  
 
№580 ☆☆☆就是不说于2010-08-31 00:28:34留言☆☆☆　   

-------------------------------------------------------
 
有三篇！？我一直以为两篇！  
 
№581 ☆☆☆修罗在阴天于2010-08-31 17:59:56留言☆☆☆　   

-------------------------------------------------------
 
我一直都在伤感中~~~~  
 
№582 ☆☆☆他年论史于2010-08-31 19:18:06留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
今晚电视要放到秋风五丈原了。哭~~  
 
№583 ☆☆☆粉于2010-09-02 11:52:25留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
“只是报个平安而已。”诸葛亮回答的倒是干脆。 
“你看来一点也不担心我们会把文长灭掉。” 张A坐在了诸葛亮的身旁笑道。 
“你们灭不了他的。” 
“为什么？” 
“因为有我在。” 
“你知不知道你们现在的处境？” 
“你听说过文长曾经跟我建言出祁山突袭长安的计策吗？”诸葛亮一边搬来长琴一边笑问。 
“这倒是听说过，当时我们都以为文长太过痴人说梦。” 
“确实是痴人说梦，现在的文长遇到的就是当年我曾经否定他的计策所想到的结局。” 
张A略感意外的看着诸葛亮：“你明知他会有此结局，为什么最终还是答应他这样做？” 
“因为对不起他。” 
“你说什么？” 
“在公在私我都没有痛快的答应过他任何事情。在公，我否决了他进逼长安，一统汉室江山的梦想。在私，他一直一心追随着我，可是我却从来没有真正重视过他。他看着我和其他的人相爱，相好，相合，”诸葛亮轻轻说着话，轻轻弹奏着琴曲，脸上有一丝歉疚：“当子龙死去，当我身染重疾，当韦大宝出现在我面前的时候，我知道我这一生不能再亏欠他了。纵使出祁山进逼长安只是一个梦，我也要帮他实现这个梦想，让梦想照进现实，让文长这一生当中，有一次真正的令他热血澎湃的时刻。” 
“可是这样的梦想到底还是没有实现。” 
“这有什么的呢，虽然梦想没有彻底实现，可是文长这段时间一定过得很幸福，很满足。即使就这样死去，他一定也无憾。” 
张A的心莫名的颤动，突然盯着诸葛亮问：“如果文长死了，你会怎么样？” 
诸葛亮笑了笑：“我会陪着他去。” 
“你说什么？” 
“这一生我欠他最多，所以如果他死了，我会陪着他去。” 
“不准！你欠他最多，难道你欠我的就少吗？” 张A断喝一声。 
诸葛亮笑了笑不再言语，倾心弹琴。张A一掌将琴推开，握紧诸葛亮的双手道：“不要再弹琴了，跟我说话，告诉我，你不会为他死？” 
“他不死我当然不会死，他死了，我自然要陪他去。不然，怎么办？我身边再也没有一个人可以陪伴我了。你是要我孤孤单单的一个人活到老吗？” 
张A听着这话，心底猝然就充满凄怆的痛楚。他一下子就将诸葛亮拉过来，拥抱在怀里，匆匆忙忙的就吻向他的唇，慌慌张张的就撕了他的衣―― 
“隽V，不要，隽V，我好累，不要……” 
“不要拒绝我，孔明，这一次我想真正的和你交融在一起。不是为了把我当试验品试验自己的身体，也不是在丕公子之后给我一点安慰。现在的你，我想完完整整的得到；现在的我，也想完完整整的做你的男人。” 
“啊，啊呀，嗯，隽V，隽V，对不起。我，我欠了太多人的情，这一生怕是还不清了。” 
“我不要你还，我只要你爱我，我只要你让我爱。来，贴紧我的身体，让我们拥抱在一起。来，把你的腿张开，让我进入你的身体深处，让我们交融在一起。” 
“嗯――啊！隽V，你，你生气了吗？嗯――啊！你的力量太重了，嗯――啊，隽V！” 
“孔明，你的身体真好，孔明，你那秘穴□□真是太诱惑人啦，孔明，为什么我会这么傻？这么多天和你在一起，却一心只想打仗，天啊，到今天才知道要和你在一起。天啊，我真的好傻。” 
“嗯，那，那只能，啊呀，顶得太，哎呀，太深了，啊呀。” 
“你想说什么？告诉我，你刚才想说什么？” 
“我是说，那，那只能说明我和你始终不能，不能心心相印。” 
“你胡说什么，我不准你这样胡说！” 
“啊――呀，嗯，隽V，隽V，停，停一下，停，啊，啊，隽V――” 
“为什么要掩住自己的嘴？难道我做得不够好，你不享受吗？” 
“不，不是的，隽V，只是，只是被吓到了，我，我已经，已经，啊――” 
“已经什么？快说话，快说，快点！孔明，快点说出来！” 
“嗯，唔，隽V，抱紧我。” 
“你身上好多汗啊，你看你的脸也变红了，身体都在颤抖，孔明，你要□□了是吗？孔明，我做得好是不是？你幸福吗？感觉到快乐吗？” 
“隽V，你幸福吗？你快乐吗？隽V，不要说让我伤心的话。我知道自己对你不好，可是也请你不要说让我伤心的话。” 
“傻瓜，我当然幸福，我这一生最幸福的事情就是遇上你，爱上你了。所以，不要死知道吗？我会保护你的。” 
“隽V，带我走吧。我不想让我那个姐夫看到我最后的样子，带我走吧，隽V。” 
“带你去哪里？去见文长，然后让我看着你和他在我面前双双死去？孔明，你怎么可以这么残忍，这么自私？” 
“哎呀，隽V，痛。隽V，真的痛。隽V，你，你哭了？” 
啪！拳头重重的砸在床板上，那双眼像着了火，为什么心这么灼热，这么痛？真的想把眼前这个人杀死，可是却怎么也舍不得，到头来，只能伤害自己。张A重重的，长长的深吸一口气，把身下的那个人的身体扳过来，发狠的冲撞着。不看，不听，不想，只是做吧，拼命的做吧，让身体沉溺，让思绪沉沦，看不到出口，沉溺于暗夜。 
“将军，将军，你在里面吗？将军，都督有请将军去堂前议事。将军――”外面传来侍从的谨慎小心的叫声。 
紧抱着诸葛亮沉静入睡的张A醒来，看看窗棂，似乎已是夜半的时分呢，这个时候叫他去堂前议事，莫非蜀汉军突袭攻城？ 
“你去吧，莫误了你家都督的事。”诸葛亮也醒来了，轻声道。 
张A低头看着诸葛亮：“我不许你死。” 
诸葛亮笑了笑：“我不都跟你说过了吗？出祁山进逼长安无异于痴人说梦，明知会失败的事，你认为我会不留后路吗？” 
张A想了想笑道：“我却想不出你能留什么后路，不过，你那个姐夫在这方面比我强，就由得他去猜你的后路吧。你安心睡，我很快就会回来的。” 
“嗯。” 
张A起身整装离开，侍从见他出来，忙低声说：“将军，蜀汉军攻城了。” 
张A双眉微耸，大步离开直奔城楼。还没踏上城楼，已能听到杀伐震天的呼喝声还有火光冲天的景象。果然是蜀汉军在攻城吗？但是冲到城楼前一看，却原来并不是如此。只见护城河的对岸，蜀汉军排列整齐跟随在主将魏延的后面，而在魏延的前方，有数十辆冲车高高在上，车里站着全副铠甲的蜀汉士兵，在每一部冲车里，都有一部可以十二弩连发的新式武器。这种武器，正是令大魏军士闻风丧胆的诸葛连弩。不过此次魏延首先向城里射过去的，却是火箭，火一起，人心乱，在士兵乱跑乱跳的时候，再发放连弩，居然令无数大魏军士死伤。可是大魏的箭手却无可奈何。在夜里，手持一只箭，即使是神箭手，也无法在躲避十二枝连弩的同时射击敌人。 
如此的攻城之法，令敌人手忙脚乱，人员伤亡之余又令敌人觉得惨遭戏弄，好不气馁，无可奈何。 
张A一时也想不到要如何破敌，却见司马昭倒提大砍刀，怒气冲冲的跨马冲向城门大喝：“给我开门杀出去！” 
“子上，不要冲动！” 张A高叫，可是已经迟了，司马昭已经带兵杀了出去，张A赶紧叫人牵来他的战马追了出去。 
司马昭一冲出城，蜀汉军居然没有射他，反而将冲车鸣金收回。司马昭却不管，抡着大砍刀直冲向魏延。 
张A听到魏延一声长笑，不知道为什么竟下意识的牵了一下马缰，那一刹间他就觉得司马昭应该不会死。但―― 
也并没有得胜归来。司马昭被魏延生擒活捉，待张A再次放开马缰冲过来的时候，冲车上的连弩却又连发如雨，杀得前面的魏军鬼哭狼嚎，四散向城门内奔逃，倒把张A的去路给拦住了，张A也趁机收了马，退回城中。 
果然，当太阳再一次普照大地的时候，固守安平郡的主帅司马懿收到了蜀军主帅的一封信，信的内容自然是要以他儿子司马昭的性命换回蜀汉丞相诸葛亮。纵然梦想会在长安城下熄灭又如何？司马懿，你够心狠的话，就不顾你儿子的性命来杀我！ 
司马懿接着信，手都有些颤，这样的事情摆在自己面前，真的难。要用诸葛亮换回自己的儿子吗？若摆在国与国之间而论，诸葛亮无疑要比自己的儿子重要的得多。但若放在私心而论？私心？司马懿惊然抬首，私心之下，那诸葛亮竟也是舍不得出让的人物。可是，可是那身陷蜀营的，终究是自己的儿子，到底要不要换？ 
“大人？”张A看出司马懿的为难：“不如由主上裁决吧？” 
左右为难，似乎也只有如此。另写一封信，八百里加急送到洛阳，太傅刘晔看到，却是啼笑皆非。那信言词恳切，尽表对大魏之忠心，对思子之哀切，对蜀汉重得诸葛亮之忧虑，可是到最后还是等于什么也没说。司马仲达，你能写出一封如此恳切，哀切，忧虑，可是却什么意思也没说的信，也真算你高明。魏主派使者出长安，安抚司马懿，说他是大魏栋梁，皇帝怎么忍心他丧子失亲呢？于是下诏以诸葛亮换回司马昭。 
司马懿看着这封诏书真的想死之心都有了。其实这档子事全是他自己搞出来的。前期搞得虎虎生风，上窜下跳，可是最后的结局却总是虎头蛇尾，自己这一生怎么一遇到诸葛亮总是这么倒霉呢？自己的信把诸葛亮写得很重要啊，怎么主上看不出来呢？（你把儿子也写得很重要啊，司马仲达。） 
张A看到那封信却皱起眉头，一步一想着来到诸葛亮的住处。诸葛亮依然只是淡淡然的看着他，微微的笑了笑，然后就去做自己的事去了。 
“孔明，你说主上会怎么对你？”张A轻问。 
“应该会换吧，用我换回司马昭。”诸葛亮淡淡的说。 
“难道你认为在主上眼中，你的重要性还不如司马昭？” 
“或许就是这样。”诸葛亮笑出声。 
“你当真这样想？”张A却不相信诸葛亮会这样想追问道。 
诸葛亮抬头看了他一眼道：“依司马仲达的意思，我想现在应该已经在洛阳调兵遣将了，把我放回去，才好真正的四面围困。” 
“你果然什么都想到了。” 
“这种事谁都会想的。是我，我也会想的。蜀汉大军明摆着是四面楚歌的结局。” 
“那你还要回去？” 
“我说过了，要回去和文长一起死。” 
“我不准你走。” 
“难道你还能违备你家主上吗？” 
张A不语，心中郁闷得很，自己征战一生，怎生会在此时此刻遇此难事？难道真的要为了诸葛亮，毁掉自己一生的忠义？张A陷入两难之境，但是很奇怪司马懿也并没有马上用诸葛亮去换司马昭，或许正如诸葛亮所说，他是在拖时间调兵遣将吧。 
你且匆匆，我自悠悠。 
月凉如水，司马懿静悄悄的站在那间房子的外面，里面那个人的身影映照在纱窗上，但是他就是没有进去，只是这样静静的站着。身后传来‘哧’笑声，司马懿没有回头，但是他也知道对方是谁。这种带着轻视的笑声在很多年前他就听过了。 
“司马仲达，你到底要这样当站桩当多久啊？你活了这么大到底有没有想法和决断力啊？要么就放弃他，要么就当一次罪犯！你再这样下去我都等不了了，我想回去继续做我的桃花源公了。”坐在树桠上的韦大宝带着嘲笑的声音说。 
司马懿仍然没有出声。 
“死蚂蚁！我韦大宝出生在妓院，我那个妈韦冬花连我爹是谁都不知道，可是她依然生活的如鱼得水，你怎么就连个妓女都不如？是要还是不要，放个屁发个响吧！” 
韦大宝话音刚落，夜空中又传来一声笑，那笑听着很轻微，可是偏就很清淅的冲进了司马懿和韦大宝的耳朵里。那笑声没有嘲笑，没有轻视，只是一种听着觉得可乐，便笑出来的声音。 
司马懿动了，抬起了脚，却是转身向后―― 
韦大宝气得不打一处来，飞身从树桠上下来，一脚踢了过去。‘嘭’的一声，司马懿整个人撞进了房子里，韦大宝也飞身而进叫道：“我韦大宝今儿就恶人做到底，帮你把他绑了送到你嘴里吃。” 
呛啷一声，寒光一闪，冷冷的声音传出来：“韦大宝，你要帮谁把谁绑起来啊？” 
韦大宝定睛看去，张A持着寒光闪闪的佩剑护着身后的诸葛亮，盯着他，冷冷的说。 
韦大宝哈哈大笑：“张隽V，老子摊上这么个主，真是郁闷到家了，既然你要打，老子今天就好好的跟你打一回！”说着也不客气，抢了司马懿腰间的宝剑就杀将过来。 
张A回头看了诸葛亮一眼，见他气定神闲的样子，放下心亦大笑三声道：“韦大宝，你有种，我就跟你斗个三百回合。” 
两个砰玎剜氐木痛蚪起来，打得窗也掉了，门也斜了，却没有诸葛亮和司马懿什么事。看着司马懿，诸葛亮摆上了棋盘：“姐夫，下盘棋吧。” 
司马懿就坐下了，诸葛亮拿出黑白子：“要黑要白？” 
“你说呢？”司马懿却问。 
诸葛亮笑了：“我看你最好还是黑白都不要，要灰的吧。” 
司马懿沉默的看了诸葛亮一眼，把棋盘一推道：“不想下了。明天就送你回去。” 
“谢了。”诸葛亮淡淡一笑，自己摸出黑白子自己下棋。 
司马懿也就安静的坐着看着他下棋。 
“为什么会爱我？”诸葛亮一边下棋一边问。 
司马懿想了想说：“因为漂亮，你是我见过的最漂亮的人。” 
“是吗？” 
“还因为――丞相曾经拥有过你。” 
“嗯？” 
“丞相拥有的东西必然是天下间最好的东西。” 
诸葛亮轻轻一笑：“所以你也想拥有我？” 
司马懿却不回答这句话，反而问道：“如果我的性情不是这般，你会爱上我吗？” 
“是这般我也会爱上你的。”诸葛亮微微笑着肯定地说。 
司马懿愣住了，呆住了，傻掉了。 
诸葛亮又笑起来，那眉目间有着不经意的慵媚流转：“但可惜事实上我们还是不会相爱，因为你在我面前便不是你。其实在我的人生里，还就差一个像你这样性情的不世出豪杰。” 
司马懿听着，看着，良久才说：“明天送你回去。” 
“谢了。”诸葛亮答的依然是这两个字。 
司马懿起身，诸葛亮忽然说：“你想拥有的丞相的东西，不止我吧？” 
司马懿冷冷道：“除了你，其他的，手到擒来。但是，没有你，其他的东西擒来何用？” 
诸葛亮笑了笑继续下棋去了。 
司马懿走出门，屋外正打得兴处的两个人也立时停了下来，韦大宝惊讶地叫道：“司马仲达，你这么快就完事了？” 
司马懿淡淡道：“韦大宝，这里没你的事了，你可以回去，以后我也不会再去桃花源找你，你彻底自由了。” 
“这到底算什么事？啊？”韦大宝实在是有些生气了：“你叫我千山远水的把他捉来，难道就是为了今天你说的这句话？你玩我是不是？” 
司马懿没再说什么，负手而去。韦大宝气坏了，冲进房门向着诸葛亮吼道：“诸葛孔明，你来告诉我，你那个姐夫到底吃错什么药了？你要是说不出来看我不把你斩成十八碌下酒？” 
诸葛亮抬起头淡淡道：“他硬不起来，我有什么办法？” 
什么意思？韦大宝一时没反映过来，站在韦大宝身后的张A却突然笑了一下，赶紧闭嘴。韦大宝听到张A的笑声，也突然恍悟，‘啊’地张大嘴，半天没合上。张A走过来帮他把下巴合上说：“韦大宝，我看你啊就别在这凑热闹了，回你的桃花源去吧。这是天命，没办法的事啊。” 
“他奶奶的，怎么有这等臭事？算了，算了，事情既是如此田地，我留在此处也是无用功，回去了，真的要回去了。”韦大宝说完把手中的剑往地下一扔，飞身而去。 
这天晚上，张A抱着诸葛亮，两个人把身体紧贴着，入睡了，明天，是不是就是命运的终结点，从此步入轮回？ 
 
 
№584 ☆☆☆甜品有毒于2010-09-02 15:59:24留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

其实在我的人生里，还就差一个像你这样性情的不世出豪杰。 

------------ 
乃在集邮吗？ 

快落幕了。。。。  
 
№585 ☆☆☆百合于2010-09-02 20:07:27留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
mark之 

文长，他愿意陪你一起死，你也够了。 

你很聪明，所以在他身上你求绵长却不求一时浓烈，情深不寿，子龙和他就是明证。  
 
№586 ☆☆☆是说于2010-09-02 22:27:02留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
死蚂蚁这辈子就被亮亮吃得死死的了。  
 
№587 ☆☆☆洗具于2010-09-03 01:16:26留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------

 
第二天阳光普照，司马懿如约将诸葛亮送到蜀营换回儿子司马昭，看着司马昭，他的眼睛里没有半点喜悦，看着那远去的身影，他的眼睛里只有一丝终于不想再隐忍的冷酷。 
“子上，进攻吧！”司马懿拍着儿子的肩膀冷静地、不带任何感情地说。 
司马昭过了好久才明白过来，父亲其实是把军队大权交给了他。是啊，进攻吧，这窝囊气也受够了，司马昭觉得父亲的窝囊压抑着他，令他活得一点也不像自己，现在终于要让他按自己的本性去做事了吗？那好，那就进攻吧，把汉营攻破，把诸葛亮粉身碎骨！ 
蜀汉中军帐内，魏延抱着诸葛亮热烈地吻着，热烈的抚摸着，久旱逢甘露，怎么着也要云雨滋润一番才可以。诸葛亮却打了一下他的手说回来累了，想休息。魏延一手支头侧躺着，伸指轻描诸葛亮的眉目笑问道：“我们能全身而退吗？” 
“不能。”诸葛亮答得很干脆。 
“是这样啊。” 
“从子午谷一路打过来，有想过今日吗？” 
“没有。”魏延回答的也很干脆。 
“难道你当真如此自信自己可以打到长安？” 
“如果不是江东背义，现今我们已经进入长安了。” 
“这就是人算不如天算了，不知道洛阳那边的情况怎么样，伯约应该已经将镇南候安全的救下了吧？” 
“伯约没事，昨天来了信，他们已经安全的回成都了。” 
“那就好。陛下有了伯约，我也就可以放手了。” 
“所以让我进攻长安？” 
“这不是你的梦想吗？” 
魏延哈哈大笑：“当然是我的梦想。” 
“可是最终却被困在这里。” 
“这只不过证明了几件事而已。” 
“那几件事？” 
“第一，证明我的军力够强，只用了一万人马就杀到了这里。第二，证明你这个人够疯癫，想这样疯狂的死去。第三，证明你很爱我，舍不得我死。”魏延说完低下头又吻了一下诸葛亮。 
“你手上只有一万人马？” 
“你以前不是制定过国策吗？凡是攻下的城池，所有人口都要迁往我蜀汉国境之内，我照你说的做的。” 
“你真是傻，既然要想打下长安，那还迁什么人口？” 
魏延哈哈笑：“那不是听你的话听习惯了，一时拐不过弯吗。” 
“算了，不说闲话了，说正事，你说你的一万精兵以一敌十可以吗？” 
“你是说笑吧，我的一万精兵，以一敌百绰绰有余。” 
“以一敌百？也就是说在这里和司马懿决战一定很精彩。我们在这里和大魏最精锐的部队决战，只要司马懿死在我们手中，他大魏就再也无人了，伯约就有机会在将来的某一天一统江山了。” 
“你把你的陆郎忘了？” 
“他？江东诸人素来只擅长守成，就算他有通天的本领，他的下场也不会比周公瑾更好。这天下间的争斗也只就是在大魏和我蜀汉之间，胜者可为皇，败者，可能就是最先亡国的那一方了。” 
魏延点头称是：“好了，不说那个硬不起来的东西了，我们睡我们的，有好日就要好好用，我等了你这么多年，终于等到可以只和你在一起朝夕相处了，真的不想再浪费了。”魏延说。 
“好吧，好好睡。”诸葛亮腻在魏延的怀里闭上眼睛入睡。可是睡了一会，他自己转过身，手偷偷的向下摸去，抚着魏延那物来回的摩搓。 
“你干什么，睡觉。”魏延拉住他的手道。 
诸葛亮便把手缩回来，又睡了。可是又过了一会，他又把头凑过去咬魏延胸前□□。 
“你到底想做什么，你到底睡不睡？” 
诸葛亮笑着偎在魏延的怀里，喃喃地：“文长啊，我真的好爱你的，你相信我吗？” 
“相信啊，不管你说什么我都相信。” 
“你这是什么话，你这是说我刚才说的不是真话吗？” 
“那里，别说你说的是真话，就算真的是假话，空话，我也相信你。” 
“魏文长！”诸葛亮生气了。 
魏延嘻嘻一笑，那手已抚向了诸葛亮的□□，那火热的地方已经硬了起来，握在手中微微的颤，渗出点点□□，魏延低头咬着诸葛亮的耳朵笑道：“原来你这里不老实呢。” 
诸葛亮妖娆地笑：“我又没说我老实。” 
“是吗？原来你真的不老实啊，这里也是呢。”魏延一手抚着诸葛亮的□□龟口处摩挲，一手已抚向爱人的肛穴，那手指亦在一点一点的摩挲着。 
“嗯，不要这样搞，难受。”诸葛亮低声道。 
“不想这样搞，那想怎样搞？” 
“我怎么知道？” 
“你不知道？你这里可不是这样说的。”话音落处，手指已刺入那温热的□□之内，□□内的滑润温热令魏延的心也热起来。手指一抽一送之间，诸葛亮扭动着自己的身体，更紧的贴在魏延的身上。那□□碰在一起火热火热的，令人想融化。附耳低语处，更是销魂夺魄：“孔明，今天就让我和你一起燃烧吧，不管明天是怎么样的山河变色，只要现在能和你在一起就足够了。” 
又一天的晨曦来临，诸葛亮起得早，焚香洗手，正衣冠，然后走出了中军大帐。缓步走过每一个营帐，那安然乐适的样子令那些原本还有些忐忑不安的将士们没来由的就松了心，静了魂，也跟着丞相大人悠闲自在的做各自的事去了。 
诸葛亮传令下去高挂免战牌，筑沟壕，整护栏，必要与魏军决战分个高低胜败。司马昭接到战报觉得太不可思议了，蜀汉军队没有想过如何逃跑，却是真的要与大魏军队一决高下呢。很意外的，张A自请为先锋。司马昭看了看父亲的脸色，虽然父亲要他来指挥军队，但是司马昭毕竟不是主上任命的指挥官，表面上还是要通过司马懿的。 
司马懿看着张A缓缓道：“想亲自杀了他吗？” 
“是。” 
“不想让我杀他？” 
“是。” 
“好吧，就由你做先锋。” 
“末将领命。” 
张A退了出去，司马昭疑惑地说：“父亲，若张将军把诸葛亮放走怎么办？” 
“他不是那种人，何况四面埋伏之下，他也放不走诸葛亮。此事不足虑，倒是要小心蜀汉派兵来救，所以我等要速战速决。” 
“只是蜀汉营中高挂免战牌，我等如何速战速决？” 
司马懿阴冷地扫视了儿子一眼道：“此战乃定鼎之战，此战之后，蜀汉于我不过是秋风扫落叶而已，他不出战，你就不会袭击吗？” 
司马昭果然便依着父亲，选来精锐之兵趁夜偷袭，但是这等小打小闹，遇着魏延的强兵虎将，除了被打得满地找牙之外，没有第二条路。连试数次皆是如此，司马昭气得咬牙切齿，司马懿倒不动声色，以他的能力，他会不知道这样做徒劳无工吗？但是他这个儿子若不打仗，根本无法体会到诸葛亮的力量，如果不能体会到诸葛亮的力量，到真正决战之时又如何能正确指挥这数十万的大军呢？儿子的决断力他是看到的，他也需要儿子的这股决断力为他做最后的助力，拿下诸葛亮！ 
好在司马昭虽然气得咬牙切齿，却从不见他气馁，屡败屡战。转眼间就过了半月有多，司马懿忽然接到洛阳送来的急报，原来大都督曹真病亡，主上诏旨令他尽早结束这场战争，以防不测。司马懿放下急报，传下令去，排兵布阵，他要亲自前去挑营。张A打右前锋，儿子打左前锋。这一次，诸葛亮没有再挂免战牌，居然坐在四轮车上出来迎战了。两军相迎，以弓箭射住阵角。三通战鼓擂得震天响，大魏阵中门旗开处，司马懿出马，众将随后而出。只见诸葛亮端坐于四轮车上，手摇羽扇含笑而视，身边陪伴着的，自然是魏延，身后是精悍的魏家大军，旌旗招展，密密麻麻，初初一眼望去，倒一时看不出到底有多少兵马。 
司马懿战马稍定，忽见诸葛亮身后冲出两匹马来，还末明白对方想做什么，便听得破空风声疾速而来。待到醒悟，已听得两声‘哚哚’的声音，那两面分别绣着‘魏’‘司马’的大旗杆竟然应声而折，倒将下来。旗杆一倒，来人已经调转马头奔回阵中，那一进一退之间竟是疾如风，退如电，静默如山。魏军阵中一片慌乱惊叫，战马乱鸣。 
“都督小心。”张A高声叫着催马向前拉住司马懿马头缰绳，司马懿才没有被惊下马。司马懿又惊又怒，前望诸葛亮，但那人依然微微笑着，双眸明亮望着他，那样子，仿佛在说‘司马仲达，有本事就来吧。’看着这样子的诸葛亮，司马懿又踌躇了。 
“父亲，我看那诸葛亮必定是故弄玄虚，等我带兵杀他个片甲不留。”司马昭年青气盛，见父亲又被诸葛亮玩了一道，那心中怒火是愈烧愈旺，几乎是红着眼在叫。司马懿想着再不能重蹈空城计的覆辙，就让儿子带兵冲进去杀一杀。 
司马昭领命，随即率兵大举进攻蜀汉军阵，司马懿远远望去，只见诸葛亮那手中宫羽左摇右摆似有节律，随着那宫羽摆动，蜀汉军阵瞬时变化。司马懿低头仔细想来心中一惊，原来那诸葛亮竟是摆下当年困住陆逊的八卦阵。司马懿怕儿子有失，即唤来戴陵、张虎、乐D三将，吩咐道：“现今孔明所布之阵，乃是八卦阵，按休、生、伤、杜、景、死、惊、开八门。你们三人可从正东生门打入，往西南休门杀出，复从正北开门杀入，此阵可破。你们定要小心在意！” 
三将领命而去，各引三十骑，从生门打入。两军呐喊相助。三人杀入蜀阵，只见阵如□□，冲突不出。又不见司马昭，心慌之下引骑转过阵脚，往西南冲去，却被蜀兵射住，冲突不出。阵中重重叠叠，都有门户，那里分东西南北？三将不能相顾，只管乱撞，但见愁云漠漠，惨雾蒙蒙。喊声起处，魏军一个个皆被缚了，送到蜀帐中军。 
诸葛亮笑着唤来兵士，将魏兵个个剥去衣衫，以墨涂面，留下兵器战马，遣送出营。那司马昭何时受此污辱，大恨瞪着诸葛亮。诸葛亮手摇宫羽微微一笑道：“子上莫是不服么？若是不服，且回去叫你父亲再来闯阵。” 
“你当我不敢来，下次来了，定将你抽筋剥皮。”司马昭大恨出营。 
司马懿见儿子如此狼狈回来，心中大怒喝道：“诸葛孔明，你欺人太甚，今日若不能擒你，有何面目去见中原大臣！”随即指挥三军奋勇当先，催杀入蜀阵当中。张A怕司马懿有失，紧跟其后杀入。 
两军恰才相会，忽然阵后鼓角齐鸣，喊声大震，一彪军从西南上杀来，司马懿命后军抵挡，随即又催军向前厮杀。然而前军突然大乱，原来魏延已一马当先冲将过来，猛将出手杀入阵中，一如砍瓜切菜，魏兵心慌，反向后溃散，一时溃不成军。张A拼死迎住魏延，护住司马懿撤退，但魏兵已被杀得十伤六七，只得丧气回城。一战之下，魏兵战意大失，司马懿深恐四面围困尚不能擒得诸葛亮，回去被人耻笑弹劾，立即派人向四方城池再调兵马，务必要将诸葛亮一举成擒于此。 
那边在调兵遣将，这边诸葛亮也在问魏延：“我军中尚有多少粮草？” 
“尚可维持半月有余。”魏延答。 
“半月？”诸葛亮想了想微微笑道：“应该够了。” 
“什么够了？”魏延问。 
“应该足以支持到我们与司马懿决战的那一刻。”诸葛亮微微笑道。 
“你有没有想过，如果司马懿不停增兵到此，伯约倒是有机会再次出兵洛阳？”魏延笑道。 
“我也是这般想，只不知伯约可否会与我心有灵犀？”诸葛亮笑道。 
“纵然姜伯约不会与你心有灵犀，或许那陆伯言会与你心有灵犀吧。” 
“他没用。”诸葛亮淡淡道。 
“哎，是因为他上面有一个孙仲谋吧。” 
“不说他了，且休息一下吧。”诸葛亮轻声道。 
月夜良宵，诸葛亮安静的走在月色下，营门外。抬头望，远方，大魏的城楼上也是红灯点点，那上面，好像也站着一个人，是要望向这边吗？ 
身后有人为他披上披风：“夜里冷，多穿些吧。”魏延说。 
诸葛亮笑了笑，拢紧披风。 
“细作送来探报，说大魏所调的兵马并没有我们估计的多。”魏延说。 
“大魏是没有办法调来在我们后面的那些城池兵马吧？” 
“你怎么知道？那些城池被我打下，大多百姓全都迁居成都了，但是也有一些人留下了，而且那些降将我也都留下来守城了。后来魏主招降，他们不都应和了吗？怎么会调不来兵马？” 
诸葛亮还是笑了笑，不语。 
“哦，是不是你在孔明灯上放的信起作用了，那时我射下你的孔明灯，灯里有给这些守将的信，信中你说了什么？” 
“我只是说两军交战，败阵而降无所不可；事后旧主招唤，再投旧主亦是情理之事，不过刚投新主又忠旧主虽可原谅，但再为旧主杀伐新主则是禽兽所为了。” 
魏延笑出声：“你这话说得可够狠，也难怪他们不敢出兵。” 
“这世间有胆量像温候吕布那样成为三姓家奴的人毕竟不多，人活在世间，总要顾个名声吧。” 
“难道你也要顾个名声？”魏延笑：“你的名声是什么？” 
诸葛亮笑了笑反问魏延：“你说呢？” 
“你要是顾忌名声我就心烦，我想你活得痛快自在。” 
“就随你。”诸葛亮的声音温柔。 
魏延伸手将他手揽在怀中，吻上红唇，缓声道：“其实你这般说，纵然我们要退兵，还是可以活着回去的是不是？” 
“嗯。” 
“但你却就想让我死在这里。” 
“我陪你一起死。” 
“就为了一统汉室江山？” 
“这不也是你的梦吗？” 
“这不是我的梦，这是你的梦，所以想帮你实现而已。” 
“怪我吗？明知有生路却就是让你走死路？” 
“有你陪我就行了。” 
“文长，爱我吧。” 
魏延不再言语，热烈而深情的吻着怀里的人。 
长夜漫漫，大魏军营中，司马懿接到两封信，是主上派人八百里加急送来的。 
“父亲，陛下信里说了什么？”司马昭问。 
“这不是陛下的信，是大吴国皇帝孙权，蜀汉后主刘禅写给主上的信。” 
“他们写给主上的信？”司马昭惊讶的看着父亲：“他们为什么给主上写信？” 
“孙权说大吴国无心征战中原，也不想与我大魏为敌，但是若诸葛亮身死，则可能在悲愤之下联蜀与我大魏决一死战。但是若主上能放过诸葛亮，他保证有生之年不与我大魏为敌。”司马懿缓声道。 
“那刘禅的信里说什么？” 
“他说当年自己的父亲曾经与主上的爷爷煮酒论英雄，天下英雄唯二人耳，如今前人已逝，后人各据一方，但都与诸葛亮有着渊源，虽然他的父亲心怀汉室，但是对于他来说，相父比天下更重要，希望主上放他的相父一条生路。” 
“便是如此？”司马昭疑惑地问。 
“便是如此。” 
“那？主上的意思？” 
司马懿不语，他现在担心的就是主上的意思，没有只言片语，却只有外人的两封信，主上到底想让他做什么？ 
司马昭脑筋倒是转的快：“父亲，这是主上让我们尽快杀掉诸葛亮吧，只要我们尽快杀掉诸葛亮，那么这两封信也就不用回了。” 
“你是这样想？” 
“如果有心要放掉诸葛亮，主上可以明言啊。” 
是吗？真是这样的吗？算了，就当是吧，把诸葛亮尽快的干掉，再也不能拖泥带水了。就当儿子说的是真的吧。 
“子上，如果要速战速决，你会如何处理？” 
“父亲，我们调来这么多兵马，干脆就这样，直冲直撞。也不跟诸葛亮玩什么计谋了，我们玩不过他的。” 
“但是直冲直撞也要令他前无去路才好擒住他。” 
“父亲，最近这几天我一直在查看地形，倒是有一个好地方可以引他去。” 
“什么地方？” 
 
 
№588 ☆☆☆甜品有毒于2010-09-03 14:35:45留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
“剑阁。” 
司马懿看了儿子一眼，眼中掠过一丝喜，其实那个地方自己也想过的，但是心里总是下不了决心。 
“我们用重兵封住他们的后路，只让出一条去剑阁的路让他们逃，在剑阁那里，埋下重兵，必可将诸葛亮擒下无疑。” 
司马懿走到地形图前，看着地形缓声道：“蜀军兵马应该没有我们多，好吧，就这样，派决死队冲杀蜀营。” 
“孩儿明白。” 
“子上――” 
“父亲？” 
“不要伤他。” 
“父亲！”司马昭有些恼，但是看父亲的眼神，没说话，心里想着主上要我们先斩后奏，难道我就不会向父亲先斩后奏吗？ 
报！ 
报！ 
报！ 
丞相，魏军正准备大举攻营。 
站在高高的哨岗上，诸葛亮望着对面远处数之不尽的旗帜和队型，轻叹一声。 
“叹息什么？”魏延依然微微笑着问，现在的他，没有什么阵势能令他忧心。 
“人算不如天算，我终究看漏了一个人，司马仲达，真是生了一个好儿子。”诸葛亮边说边往下走。 
“怎么说？”魏延跟在他后面问。 
“看来他是要强攻了。我汉军只有一万人，若是魏军要强攻，以他们几十万的兵力，我们必败无疑。” 
“怕什么，既然来到这里，就没想过胜败问题。想的只是如何赚多几个敌人的问题吧。好吧，就让我用一万汉军杀尽大魏的精锐。”魏延却是自信十足的说。 
诸葛亮缓缓道：“司马仲达会突然进行强攻，必然是出了什么事情。他要我们死，我却偏不死。文长，你带八千精锐做前军突围。我带二千残兵断后。” 
“你说什么，你疯了，我怎么可能丢下你？” 
“你不走，只有死路一条，你若死了，我只会死得更快。你走了，回过头还有机会救我。传令下去，前后两军均带魏和诸葛两面旗帜，伺机替换迷惑敌阵。文长，跟我来。”在中军大帐，诸葛亮拿出地图道：“回汉中的路在这图中有二条，但是大道肯定是走不了了。另一条就是从剑阁出去。但是剑阁地势险要，魏军必然也会在此布下重兵等待我们。” 
“你这样讲，我们还不是死路一条，还走什么？” 
“剑阁之地，在我汉军回汉中的路上，虽然魏军可能在剑阁布下重兵，但是须得冲过我们现在的营阵，到时候魏兵必然分兵，那时便是你回汉中之时。其实在进入剑阁之前，还有一条隐秘小道可走，但是对于魏兵来说，要想赶至剑阁先行埋伏，必然要用到骑兵，所以这条小路他不会走的。” 
“那魏军可以再分兵设伏啊？” 
“若分兵三路来对付我们，对于司马懿来说是太过冒险的事情。毕竟他并不知道我们到底有多少兵马。纵然他可以让权给儿子，他也不敢把大魏几十万的精锐就这样败掉，所以他一定只会分兵两路，一路向前奔至剑阁，另一路在我们的后面，尽可能的把我们赶进剑阁。” 
“是这样啊？”魏延沉吟着：“那你认为魏军当中到底发生了什么事，令到那只蚂蚁突然孤注一掷？” 
“这个已经不是我们要讨论的事了，赶紧走吧。” 
魏延看着诸葛亮，突然笑道：“你前几日传令士兵多挖灶台，是不是就想到会有如此情景？” 
诸葛亮微微一笑：“你真当我是神？只不过是做做两手准备罢了。我的战甲你带来了吗？” 
“怎么，不坐车了？” 
“这个时候还坐什么车？把战甲和宝剑给我。”诸葛亮说着便开始换衣。外面已能听到战马嘶鸣的声音。 
魏延把战甲和宝剑拿了出来放在桌上，拉过诸葛亮狠狠的吻了一口说：“不要死！”然后便转身大步出门去了。 
汉军治军严谨，虽然大敌在前，却丝毫不乱。魏延分配停当，才感叹当时留下那么多的魏军战马兵器真是有用。一万汉军，一万匹马，一万利器，精神抖擞，沉静从容。 
报。都督，汉军弃营退走，我军正步步追击。 
前军要追过他，不是在他后面追。 
是。 
报。都督，汉军勇猛，骑兵进退有据，我军难以攻袭突进。 
传令下去，所有将士不得畏缩，舍命进攻，后退者斩！ 
是。 
报。都督，汉军狡诈，变换大旗，难以察觉诸葛亮在何处。 
嗯？ 
都督？我军阵形被冲散，互相盲目追击，乱了阵脚。 
张将军――在何处？ 
现在扯旗山向剑阁方向。 
传令下去，前军尽力突围，后军紧跟张将军，不得乱闯乱撞。 
是。 
父亲？ 
不要多说，前进。 
是，父亲。 
狂飙突进，前面就要到达救命与死亡之路的分叉口了。魏延奋力纵马冲到诸葛亮面前，不管后面有多少追兵，也不管前面又有多少敌人，他始终离着诸葛亮不远，汉军的队形也始终没有被冲散，虽然有死伤。丞相治军之道，魏延是绝对相信的。 
“丞相，随我走，不要去剑阁。”魏延大叫。 
诸葛亮微微笑道：“那条路险窄，我若随你走，老弱残兵行走缓慢，反会被魏军拧成一绳强力追击，到时终究逃不脱。文长，我会活着，你定要来救我。” 
“丞相！” 
“驾！”诸葛亮挥鞭向魏延的战马猛抽过去，战马长嘶奔腾，魏延咬咬牙，终大喝一声：“儿郎们，随我走！”魏字大旗迎风招展，数千汉家骑兵疾速突围。 
诸葛亮率兵左冲右突好一阵抵挡魏军，直到估计魏延已经走远，才向剑阁方向退去，魏军听从号令，只跟随着他们的张将军――张A低头疾追。 
在所有的魏军之中，只有张A所带兵马没有被汉军搅得团团转，只一心的追着诸葛亮而来。难道只有他识破诸葛亮的障眼之法？其实也不是，对于张A来说，他只是随着自己内心深处的感觉去追击，这次的追击不同以往，在他内心深处有着深深的感触，他一定要第一个见到那个人。 
张A看到大魏前军已经突破过去，可是却不敢多做停留，因为汉军的确勇猛，冲过去的部队以为可以回头包抄，却往往被汉军骑兵杀得溃不成军。大魏军队唯一能做的，就是不断的收缩包围圈，要把那个人赶至绝境。 
虽然魏兵死伤无数令司马昭十分的窝火，但是看着汉军最终被他们逼入绝境，如他所愿奔入剑阁方向，倒也着实松了一口气。 
诸葛亮所领汉军渐渐被魏军围逼不能停歇，只能进奔剑阁，见两边皆是峭壁，后有追兵，道路渐渐狭窄，诸葛亮随即命令骑兵个个侧身骑马以防不测。突然山上两侧滚石纷落，汉军为防阻击只得奋力催马从狭窄山道突进，躲过一袭。但躲过初一躲不过十五，汉军尽入布袋般开阔山谷，诸葛亮四望而叹，此处若埋伏重兵，当真死无葬身之地。心中刚一沉吟，便听得身后号角声声催人急，诸葛亮急令汉军下马寻山壁凹岩躲避，以防乱箭突袭。此时天色已黑，突听一声炮响，山上火光冲天，大石乱柴滚将下来，阻截了汉军去路。那山头之上，火光之中，现出司马昭的身影。他比父亲司马懿更快的赶到了剑阁，因为，他要先斩后奏！ 
其实他曾有过一丝犹豫，就在汉军下马之前。但是当他看到陷入绝境的汉军依然纹丝少乱的时候，他的心赫然掠过一丝寒意，那陷入绝境之人，号召力和威信力依然强大到令将士臣服，令对手胆寒。这个人，曾经是父亲人生中最大的魔障，现在，已经陷入绝境了，却还是令他感到是对方在给他下马威！ 
怎么能这样，他的人生不能像父亲那样，不能像父亲那样也让这个男人成为他人生的魔障！所以，司马昭终于下了命令：一声梆子响，两边万弩齐发。 
月黑风高杀人夜，耳边听到利箭破风而过的声音，感觉到利箭穿过骨头的冰冷。身体被受伤的战马高高的抛起，清淅的听到头盔滚落在地上的声音，头发飘散了，凉风拂过，那心里，居然有清风明月照人还的温柔。 
命运，理想，期盼，爱情，一切的一切，终于可以就这样放下了。 
身体落下来，却被人抱住了，背顶在山石上，生痛，可是那个人却紧紧的贴着他，不让他的身体漏出那怕一丁点的缝隙。耳边好像又听到有人在叫‘住手’‘住手’，鼻子却闻到深重的血腥味，还有一抹熟悉的气息。 
箭就这样停下了，眼前出现了火把，红火通明。 
贴着他的那人缓缓抬起头，轻轻的笑道：“诸葛孔明，不管你身边有多少人，我却是第一个为你而死的人。下一世，你要最先还给我。” 
眼泪就这样落下来，不依不饶的抱住那人的头，不依不饶的吻着，眼泪咸咸的，让那人不满：“咸咸的眼泪送我走吗？我不喜欢呢，乖，笑一笑，我要看到独醉笑春风的你。” 
眼泪却越来越多。那人抬起手，有些艰难的抚去他的眼泪：“只是，我现在的样子一定像个刺猬吧，下一世，你会记得我吗？” 
他不停的点头，不停的点头。 
那人笑了，轻轻拂起他的长发：“对不起，来晚了，让你的臂膀受了箭伤，回去好好养伤。以后要好好的活着，连我这份也活下去，文长真的是个好人，这一世一定要和他好好的，无怨无悔的过，下一世，就要和我无牵无挂的在一起。” 
他不停的点头，不停的点头。 
那人笑着闭上的眼睛。 
剑阁，大魏‘五子良将’之一的张A陨命在此。 
“啊！”夜空中传来一声无法释怀的怒吼：“诸葛孔明，我要杀了你！” 
“啪”，紧接着就传来一声清脆的耳光：“来人啊，把张将军身上的箭拔下来，整棺收殓。” 
他已经听不到是谁的怒吼，也听不到是谁在发布命令，他只是凝望着眼前平静闭目的那人。可是那人还是被抬走了，他，却只能靠在山石上，一动不能动。 
司马懿走了过来，握他的手，冰凉。愣了一会，再抚他的脸，冰凉。默默的，司马懿解下身上的披风披在他的身上，然后伸出双手把他抱了起来，就这样走了。那身后，是年青的司马昭恨恨难平的眼眸。 
一个诸葛亮，二千汉军，却搞得数十万人的大魏精兵人仰马翻，死伤数万，而且竟然还折损了一员大魏国的上将，国之柱石，司马昭恨得想将诸葛亮千刀万剐也不为过。可是，这个人，父亲却依然要护着，爱着，甚至不惜对儿子动手。这天下间那里还有天理？ 
一战功成，司马懿即刻写了两封信。一封是给主上曹睿的，另一封信却是给驻扎在合淝的张辽的儿子张虎的。给张虎的信不是针对大吴国国主孙权，而是针对大吴国的文武大臣的。以张辽威震逍遥津的余威，儿子张虎驻守合淝多年，江东诸将依然不敢侵边。司马懿此信由张虎向大吴国臣民公开，信中云：诸葛亮已为我大魏所擒，吴主孙权若愿为他而战，即以前战，张大将军自在合淝相候。 
司马懿相信吴国文武大臣听到这样的消息，必然惊慌失措，前赴后继赶往宫中劝阻孙权，不管孙权本人的意愿多强烈，但是这封信也足以让孙权缩头当草鸡。不出所料，在江东的孙权看着一拔又一拔的说臣，心中杀意浓浓，可是又能怎么办呢？倾国之力去救一个敌国（盟国？）的丞相，从古至今都没有这样的事情。只得强吞一口恶气，像司马懿预料的那样当了缩头草鸡。可是一想到自己背义在先，现在又旁观于后，那心里便知诸葛亮如何想他看他，这样内心郁积有时，竟致孙权性情大变，埋下后半生暴孽的影子。 
至于给主上的信，如实报告了战况，也报告了诸葛亮身染重疾的事情，请主上自行裁夺。而这边，自是整顿军务，收纳降兵。司马懿将幸存之汉兵降将悉数编入司马昭的帐下，而这批汉兵，亦成日后司马昭起家的资本，横扫天下，莫可与争。然后便是设灵堂祭奠阵亡将士，尤其是张A。 
阴风冷雨回魂夜，司马懿推着车将诸葛亮送到灵堂，诸葛亮想自己待一会，司马懿也允了，自退去后堂。后堂内，有穿着孝子服的司马昭。自己误杀大将，为他批麻戴孝也是应该的。可是看着父亲两手空空的到来，司马昭禁不住的讥道：“父亲大人，您已擒得诸葛亮，怎么还是两手空空？” 
司马懿倒也不恼，坐下，自斟了一杯白水道：“看他一片冰冷，我这心也冷了。” 
“父亲大人倒是君子呢，不趁人之危。”司马昭仍然不忘讥讽。 
司马懿却低头笑起来，良久方才抬头望着儿子年轻的脸庞道：“为父虽然心凉，但也不意味着要放过他。” 
司马昭疑惑地望着父亲。 
司马懿再次喝了一大碗白水，悠然道：“子上，我把他让给你，由你来完成为父的梦想。” 
“什么？”司马昭以为父亲疯了。 
司马懿的眼光却又变得阴郁暗淡：“为父这一生就败在过于谨慎，而你居然奇妙的弥补了为父的缺憾，想来是这个天要成全我吧。” 
司马昭冷笑连连：“好啊，父亲把他让给我，待我一刀结果了他。” 
司马懿又笑起来：“你且去试试。” 
司马昭一愣：“试什么？” 
“去杀了他啊。” 
“父亲是当孩儿不敢么？” 
“有时候有些事，不是敢不敢的问题。” 
司马昭真的怒了，‘噌’地提起虎头大刀冲出后堂。杀不得他？孩儿今日偏就要杀了他。 
灵堂之上，诸葛亮看到了手提虎头大刀，杀气腾腾的司马昭。 
司马昭也看到了诸葛亮，弱柳扶风，凄清无依的诸葛亮。心中一动却暗骂起来：好好一个男人，偏是如此窝囊神情，不杀更待何时？ 
“诸葛孔明，今夜便杀了你以祭张将军亡魂，有什么遗言便说了吧。”司马昭一指诸葛亮道。 
诸葛亮脸上有一丝凄凉：“你不能杀我，我答应过他要好好活着的。” 
“你答应他关我何事，快说，有何遗言，你好歹也曾经是一国丞相，别说我欺负你，你说了遗言好上路。” 
“子上，”诸葛亮突然唤着司马昭的字，司马昭皱眉却一时不知为何没有制止。“子上，你若杀了我，你必活不过今冬。” 
“诸葛孔明，你死到临头还敢胡言乱语？”司马昭气坏了。 
“我只是在告诉你一个事实，我若死了，文长必会来杀你。文长虽然攻不下长安，但要杀你还是办得到的。” 
“嘿，败军之将能奈我何？”说是这般说，可是司马昭的声音里全无底气。 
“子上，你知道吗？你们父子二人，若是你父亲死了，我不会觉得可惜，但要是你死了，我会很惋惜。” 
人都有好奇心，司马昭也不例外：“为什么？” 
“因为子上你――”诸葛亮的目光仿佛透过层层叠叠的迷雾望向远方喃喃道：“子上你拥有你父亲所有的优点，但同时又拥有你父亲所没有的优点。将来，你一定会取得比你父亲更高的成就，但你若现在便死了，就再也看不到你人生当中最光辉的那一刻了。” 
这样的话与其说是在描绘现实，不如说是在蛊惑人心。 
司马昭无可选择的放下了手中的虎头大刀，男人的野心终究战胜了年青冲动的头脑，何况是这个人说的话，可能是真的也末可知吧？ 
这样一想司马昭又觉得恼怒，自己怎么会在意这个人的话？恼怒之余，挥掌向诸葛亮打去，但那手在半空之中却被从后堂出来的父亲拉住了：“昭儿，这个人是用来爱的，不是用来打的。” 
司马昭气得跳脚，拂袖而去。 
四轮车被司马懿推出了灵堂，夜空下，孤月凋零。司马懿蹲了下来，握着诸葛亮那依然冰冷无力的双手凝视着他清淅道：“孔明，你知道你现在的处境吧？” 
诸葛亮不语，现在他的心痛得很，说不出任何话来。 
 
 
№589 ☆☆☆甜品有毒于2010-09-03 15:33:01留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 
 
= = 魏延才和诸葛亮一起就又分开了。。。。。。。 
孙权也好惨呀，自己的皇后他也救不了 =-= 所以印绶神马的太浮云了。。。。。。虽然会感动一时，毕竟不如舍命之人刻骨铭心哦 = = 
话说草坡也算为诸葛亮舍命了，虽然是用纵|欲这样的方法   
 
№590 ☆☆☆捂着鼻子爬过于2010-09-03 16:13:38留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

“你现在是大魏国的俘虏，身为俘虏只有好好的顺从命令才有机会活命。而对于你，如果我猜得不错的话，主上断然不会让我把你解入洛阳，因为主上不想惹火烧身。那么在这段时间里，你必然是和我在一起的。然后可能某一天，你的魏文长会来救你，但是我也会在这里等着他。到时鹿死谁手还真是难说。在这一天到来之前，我已经为你安排好了你的去处。” 
诸葛亮的眼睛，只望着灵堂内的灵位。 
“看着你这般的柔弱无依，我真的很心痛。摸着你冰凉无力的手，我的心也变得很冰凉无力，从前你不愿意给我机会，现在我知道了，其实就是因为我太过谨慎，太过畏缩。你的人生，其实一直都是别人在背后推动的。既然你也从来没有掌控过自己的人生，那么现在就由我来替你做出安排吧。”司马懿说着，重握了一下诸葛亮的手，重重地说：“我会把你让给我的儿子。你是我的俘虏，同时也是我的儿子成长道路上的一件祭礼。踏过你的身躯，我的儿子会成长为不世之才，傲视天下。” 
诸葛亮骇然抬首盯着司马懿。 
“我听说赵子龙死的时候连最后一面都不愿跟你见，而这次，隽V却为了救你被射得如同刺猬一般。你真的伤透了他们俩个人的心啊。” 
诸葛亮握紧的手在微微的颤。 
哈哈哈，司马懿突然狠狠的摔开诸葛亮的手站起来厉声道：“诸葛孔明，你知不知道我有多恨你？我的一生都被你的阴影笼罩着，我对你的恨，那怕把你打进十八层地狱也消不掉。但是，你放心，我不会打你，也不会虐待你，我会让我的儿子好好爱你。诸葛孔明，你这一生将天下英雄皆玩弄在股掌之中，但是现在，我会让我的儿子尽情的玩弄你，然后把你弃之如敝，你一定以为我在说梦话是不是？不是的，诸葛孔明，你应该很清楚我的能力，我唯一欠缺的只是决断。其他的事情，我看得再清楚不过了。如果我的儿子没有这样的本事，我不会让他毁在你的手里。你和他，必定有一个会被毁灭，而那个人，将注定是你。你一定也明白对不对？我儿子非池中之物，他日必定翱翔九天。他，定将会是你命中的克星。” 
司马懿再次蹲下来，紧握着诸葛亮的手盯着他的脸：“诸葛孔明，隽V要你下一世还他，但是我不需要，我要你在今世就还给我。” 
“司马仲达，我――不欠你。”诸葛亮猛抬头道。 
“谁说你不欠我，你欠得最多的就是我！”司马懿终于失控，怒吼着狠狠挥掌抽了过去。诸葛亮整个人仰车翻，口角流血的摔倒在地上。自从赵云去逝那一夜雪夜静立之后，他的身体便大不如前，再见张A为了他那般死去，那身魂早就伤得体无完肤，这样的情况不由得让他想起年少时在城门口遇着大哥的情景，那时，也是这般的伤心欲绝，可是那时还有一个典韦在护着他，现在呢，能护着他的人在哪里？诸葛亮慢慢从地上爬起来，抹去口角边的血在心中默念着：文长，你要快些来，我怕太久了，撑不住。文长，你一定要快些来救我。我想好好的和你无怨无悔的过这后半生。 
司马昭远远的沉默的看着父亲的举动，那个人变成了父亲的心魔，他很明白这一点，父亲这一生并不快乐，他也知道。父亲没有完成的梦想，要儿子来为他完成，司马昭也能理解。但自己需要吗？ 
其实人生从来都是选择题，曹操与刘备，诸葛亮选择了刘备。现在，成功与诸葛亮，司马昭选择了成功，只要跨过这个人所给的心魔，自己就能功盖天下。如此有何不可？为了成功，司马昭也可以宁负天下，决不负已。何况，这样的选择对自己没有任何的危害，受伤的，只会是那个人而已。但，终究还是有些好奇的。想知道那个人在面对一个子侄辈时会是怎么样的反应。还没有去真正面对，却已经禁不住的胡思乱想，那个人会怎么样？会羞愧？会惶惑？会崩溃？会软弱？司马昭一想到此，却又更加的恨自己，真的要被那个人牵制住了，自己的人生也真的要随父亲的后尘了。司马昭狠狠的持刀砍断周围的树木，不能这样，打破他吧，蹂躏他吧，那样，就再也不会放在心上了。没有任何一个人会在意一只已经摔碎了的花瓶，那怕曾经价值□□。 
因为不可能再还原完美了。 
魏延带着八千骑兵一路旋风般的后撤，回到了汉中。汉中之地，姜维在固守，而后主刘禅居然也在汉中。 
回来之后的魏延，晋见了后主，只说了一句话：“臣将辞官去救他。” 
“将军――”刘禅看着魏延缓声道：“你若也走，我汉中就无人啦。” 
“陛下，姜伯约是好人才，陛下尽可才尽其用，文长为蜀汉奔波有年，现在也确实该放一放手了。” 
“将军此去是当真不再回来？” 
“丞相也不会再回来了。” 
刘禅手一颤，盯着魏延好一会才说：“这荣华富贵对于将军来说只是过眼浮云是吗？” 
魏延点头。 
刘禅突然凄凉一笑道：“父皇从年轻开始就打天下，是何等的雄心壮志，即使辗转奔波二十多年也没有放弃，朕也因此觉得父皇那雄心壮志，父皇打下来的江山社稷似乎是很重要的一样东西。所以虽然勇力不如父皇，才智不如亚父，也依然尽力守着这份江山，以慰父皇在天之灵。可是现在，将军说放手就放手了，将军可知朕心里是什么感受吗？” 
魏延看着刘禅笑了笑：“陛下，年青的时候，总是会有很多梦想和责任要去完成，我，子龙，还有丞相都是这样走过来的。” 
“我宁愿不做君王。”刘禅轻道。 
“可是不做君王的陛下，放弃江山的陛下，又与丞相多年的心血背道而驰。陛下终究不是臣。这江山肯定要有人来守，无主之江山，就是陛下童年时看到的血流成河，万物凋零。当年先主与丞相合力共建蜀汉江山，就是为了避免这样的惨况再现。陛下守着这江山社稷，是命运也是必然。臣这大半生其实也是献给了这江山社稷，现在半生已过，去国辞官，也只是想好好的补偿一下自己而已。” 
刘禅不语，目中却是一片凄伤。 
“陛下与丞相之间，也是命运。” 
刘禅长叹一声：“将军有信心救回相父吗？” 
魏延肯定的一笑：“陛下放心，救出他来，臣会派人送信前来报平安。” 
“要不要姜维跟你一起去？这样会保险一些。” 
“不必了。” 
刘禅不再说话，魏延也告退了，看着魏延的身影渐渐远去，环望四周，盘龙绕柱，金碧辉煌，可是此时此刻只觉得疲惫不堪。什么统一天下，什么雄霸四海，都抛散了吧。相父，相父，禅儿以后就做个不出宫殿的君王，你要我好好的对待蜀汉的百姓，我就会好好的对待蜀汉的百姓，可是除此之外，禅儿再也不想理，再也不想管了。 
魏延便装启程，只随身带了几个他精心挑选的帮手，姜维亲自前来送行。 
“将军。”姜维想不到自己的人生在短时间内变化如此之大，魏延去国，整个蜀汉的军政大权全交到了自己的手上：“将军，这重担太重了。” 
“伯约放心，能者多劳吗，何况在成都还有蒋琬，费t可以帮忙。” 
姜维感叹：“将军与师父当真就不回来了吗？” 
魏延笑道：“你这么自信我能救出他？” 
“只有救出一途。”姜维断然道。 
魏延点头拍拍姜维的肩膀道：“伯约，在此一别可就相会无期了，多保重。” 
“将军也要珍重，有空还是回来看看伯约吧？”姜维轻语。 
魏延一笑：“你是想你的师父回来看看你吧？” 
姜维轻叹。 
魏延哈哈一笑：“时机到了，我自会带他回来。” 
姜维一笑，云散风轻了。 
落日余晖，魏延上马启程，这样的场景，似曾相识，当年启程去罗马的时候，也是这样的落日余晖。 
长安，夕阳西下。司马昭推着双轮车来到城楼上，四轮车里，坐着日渐清减的诸葛亮。晚风轻轻的吹拂着两个人的脸和发，有些温柔和凉爽。 
“昨天夜里，我到过你的门口。”站在车后的司马昭开口说话。 
诸葛亮只是安静的看着夕阳。 
“我站在门外，看着窗上的影子，我想推门进去，可是手却在颤抖，我知道自己想要做什么，可是我却是那么的惶恐不安，不敢进门看着你的脸，听着你的声音。我恨这样的自己，为什么面对一个在黑暗中根本看不到面容的人会这么的害怕？我更恨自己居然胆怯到只能在黑夜的时候才敢去到你的房门前。为什么要在黑夜里才敢拥有？为什么要在黑夜里才敢欺凌？我怀疑自己也成了父亲那样的人，只能在暗夜里把自己的心思泄露。但是，我不能这样，你是我父亲的心魔，但是我不能让你成为我的心魔。我的父亲说得没错，你也说得没错。”司马昭厉厉的笑了起来，遥视长空：“我会翱翔九天，我要取得比我父亲更大的成就。我要堂堂正正的拥有你，更要堂堂正正的拥有这个天下。” 
诸葛亮喃喃：“想拥有这个天下啊？” 
“怎么，难道我不能拥有这个天下吗？”司马昭把眼一横道。 
诸葛亮久久凝视着夕阳，缓缓道：“或许天降大任，就是要子上你一统江山。” 
司马昭微皱眉：“你说什么？” 
“子上，去拥有这个天下吧，去一统江山吧，把丞相没有实现的理想实现吧。” 
“诸葛孔明，你在笑话我吗？” 
诸葛亮轻轻摇头：“我怎么会笑话你？我已经说过，子上你有着你父亲所有的优点，更有着你父亲没有的优点，你父亲现在已经是魏国重臣，你们司马家必定能手握重兵，权倾魏国，而魏国在魏蜀吴三国当中，实力最强，人才最盛，如果子上你使用得宜，必能一统天下。” 
司马昭微愕了好一会才道：“你所说句句是真？你不是在讥讽我？” 
“我为什么要讥讽你？” 
司马昭思虑良久缓声道：“当年曹丞相雄才大略，却也不能一统江山，我自问不如他，又如何能一统江山？” 
“此一时彼一时，如何能相提并论。那时正天下分崩离析之时，人人离心，个个争雄，孟德纵有天纵之才，却也敌不过天命终有时。更何况孟德所作所为，也不能令天下人信服，所以才会有一批忠良义士愿意追随先主入西川打天下，才会有另一批忠义之士据守江东。这许多年过去，各路诸侯英雄也都差不多如流水般逝去，当年诸侯割据纷争之势变成现在的三分天下，其实不就是一个小一统吗？而现在，司马仲达居然生了你这样一个儿子，看来这天下一统倒真是指日可待。” 
“既然你认为我可以一统天下，却又为何让那姜维投降蜀汉做我劲敌？” 
“因为我要让伯约守住蜀汉江山，不致再现诸候割据。” 
“既然如此，你写信给那姜维，让他投降魏国岂不更好？” 
诸葛亮轻笑了一下，凝望夕阳最后一抹余晖缓缓道：“一统天下是为了让天下百姓都能安居乐业，四海升平。子上虽有才能，但能否雄心常在却是疑问，能否抹去心中一已之私造福天下百姓也末可知，你与姜维，要做个对决。当年孟德不为君只为相，世人皆以为是天下人心还是归汉，所以他不敢为。其实不是这样的。” 
“那是怎么样？” 
“皇帝永远只有一个，一个人能做多少事呢？要想四海升平，百姓安居乐业，是要靠一个一个的大臣们身体力行去推动执行朝廷的决议才能实现的。而丞相之位，是群臣之首，百官之表率，论地位已是一人之下，万人之上，这天下之四海升平，百姓之安居乐业，实际上都在于这个丞相是否能心系天下，若非要争那君位，实在只是为一已之私祸害天下。身为丞相的人若执迷于一已私利，百官群臣都会有样学样，执迷于一已私利，如此这般，天下百姓又如何会有好日子过？有的时候，甘愿为臣，才是真正的心系天下，孟德他，还是有这点公心的。” 
司马昭冷笑：“你说了半天，却是绕着圈子认为那姜伯约才是真正的忠臣，而我不是呢？” 
诸葛亮轻笑：“是吗？原来子上是这样体味的啊。” 
“嘿。”司马昭脸上有一层寒霜。 
诸葛亮凝眸远望，关山层叠，远方，正是汉家江山呢。夜风吹过来，有点凉，不由轻咳起来。司马昭推他下城楼。 
这夜，司马昭夜不能寐。 
司马懿看见儿子神不守舍的样子，有些疑惑：“我儿，在想些什么？” 
“父亲。”司马昭恭身施礼。 
“有什么难事吗？” 
“父亲，你说儿能不能拥有天下？” 
司马懿内心一惊：“我儿说什么？” 
“他说我能拥有天下。” 
司马懿一听，勃然变色，拔脚往后院奔去。 
“父亲？”司马昭有些惊讶也赶紧追过去。 
诸葛亮此时，在后花园的花树下独坐。司马懿冲过去，猛地将他从轮车里拉出来，狠狠的推倒在地上，抽出随身的佩剑直指诸葛亮的咽喉厉喝道：“诸葛孔明，你竟是如此狠毒，蛇蝎心肠。你是要我司马家株九族吗？竟然对昭儿说那样大逆不道之言。” 
诸葛亮微微皱眉，把头离剑尖远一点，他不想死。 
司马懿看在眼中，厉笑：“诸葛孔明，你怕死吗？你这身体肮脏无比，想不到你这心竟也如此狠毒，你这样的人，根本不应该活在世上。我今天就杀了你！” 
寒光一闪，挥剑力斩。 
“父亲，不可。”司马昭急喝一声，冲过来紧紧拉住司马懿握剑的手。 
司马懿脸色大变，疯了似的盯着司马昭：“昭儿，你，你竟然帮着他，你也被他迷住了吗？你也要像为父一样，一辈子活在他的阴影里吗？” 
“不，不是的，父亲，我不会活在他的阴影里，我会征服他，我一定会征服他。可是，如果他死了，我还怎么征服他？他将永远成为父亲的心魔，成为孩儿不可攀越的屏障。” 
司马懿盯着儿子的双眼仿佛要渗出血来：“那你就去撕碎他，打烂他，让他永远不能复原，立刻就去，现在就去！” 
“父亲先把剑放下，父亲。” 
啪！司马昭的脸上被父亲重重打了一巴掌，耳边听到父亲近乎绝望的怒吼：“我的儿，撕碎他！” 
司马昭心头一痛，这样疯狂到绝望的父亲实在是太让他心痛了，那个人，竟然令父亲如此的痛苦，真是太可恨，太可恨。 
司马昭赫然回首，暗夜之下，他的眼眸闪着狠烈，残忍的光，他举步走向诸葛亮。 
诸葛亮心亦在痛，这个孩子很强，真的是，在他和他交手的过程当中，他就有这样的感受。可是这样强的一个孩子，要在他那个父亲的逼迫下成为禽兽吗？ 
 
 
№591 ☆☆☆甜品有毒于2010-09-03 20:24:35留言☆☆☆　   

--------------------------------------------------------------------------------
 

 
大门被紧闭，司马昭把诸葛亮放倒在床上，那双眼直直的盯着他。 
“子上――” 
司马昭没有说话，只是看着他。 
诸葛亮想说话，却咳嗽起来，轻掩了口，不停的咳。 
司马昭扶他坐起，诸葛亮深吸一口气，放下手，只觉得手心处有一丝粘稠，他没有看，轻轻将手滑下来，抹掉了手心中的粘稠。 
司马昭坐在他身边，轻抚他的面容和黑发，缓缓道：“我父亲会记着你这么多年，多多少少也是拜你的容颜所赐吧。我和你相差整整一辈，但你的样子，却依然令我心动。在西城看你弹琴的时候，我看到父亲的慌乱，那个时候，当我回望城头上的你，就真的好想冲进去杀了你。可是如果那个时候我冲进去发现真相，我父亲会被天下人耻笑，率十五万大军前来，却因为你一个人就慌不择路。还有比这更令人笑破肚皮的事情吗？可是现在，对那个在你面前慌慌张张的人的儿子，你却说他有能力拥有天下，诸葛孔明，这世间还有第二个像你这样如此诱惑人心的人吗？可是我不能被你诱惑，如果我也被你诱惑了，你也就成了我的心魔，走不出心魔的我，还如何拥有天下呢？” 
“子上，你可以放了我。”诸葛亮缓缓道。 
司马昭盯着他。 
“如果你不想我成为你的心魔，最好的作法是放手。” 
司马昭笑了：“可是怎么办，我竟然舍不得。” 
诸葛亮黯然无语。 
司马昭拿起诸葛亮那只抹去粘稠的手轻声道：“即使知道你现在已经病弱到会咳血， 我还是舍不得。我想把你留在我身边，想让你看到我一统天下的时刻。” 
“你不放开我，就根本不可能一统天下。”诸葛亮突然冷声说。 
司马昭脸色立沉：“诸葛孔明，你还真是骄傲呢，你真的以为我也迷上了你？你难道没有看到刚才我父亲的疯狂吗？我把你留在我身边，不是因为我迷上了你，而是――” 
诸葛亮却一笑：“子上，你其实就是爱上了我，你们父子俩都会爱上我。” 
司马昭突然就把诸葛亮按倒在床上，眼神凶狠：“诸葛孔明，你想我杀了你吗？” 
“杀了我，你会更爱我。” 
“你？” 
“放开我，才能证明你并不在意我，这个世间，只有不在意的东西，才会不想要，才会懒得去摧毁。” 
司马昭眼神激荡，连诸葛亮也分辨不出他的心情，只是沉静应付着，文长还没有来，心里已经有些怨，那个人，少不得再见时要狠狠骂个够。 
此时的司马昭内心却是翻江倒海，眼前这个人，真的好想，好想――要，可是，真的要跌进这个深渊吗？跌下去之后再也挣扎不起来该怎么办，跌下去，就再也不能一统天下，万世流芳怎么办？ 
诸葛亮又咳嗽起来，掩了嘴，咳个不停，司马昭想帮他抚背，诸葛亮却推开他，伸出掩着嘴的手，那手心处的粘稠是血：“子上，我已是个病入膏肓的人，这样的人，你要来何用？这世间，有的是青春少年郎，娇憨流丽女子，那些人，才是子上应该去拥有的。” 
司马昭的心啊，真是舍不得。 
但―― 
一个男孩子可以统一天下的伟大远景，绝对要比拥有一个人的身体更诱惑，更值得男孩付出。 
司马昭退后了一步，缓缓道：“我送你走。” 
身后突然现出嬉笑声，随后是一声暴响，大门倒下，一个高大的人影在阳光下投射进来。 
司马昭惊而回首，竟然是魏延。 
“你，你怎么？”司马昭骇然说不出话来。 
魏延淡淡一笑：“司马子上，诸葛孔明是属于我的知道吗？我等了他这么久，可不是为了让他到死还成为别人的人。我要带他走了。” 
“你怎么进来的？” 
“啊，你快去看看你那个父亲吧，我好像把他打昏了，不过刚才下手好像重了些，也说不清是昏了还是死了。”魏延依然笑吟吟的说。 
司马昭大惊，赶紧返身出门。 
魏延走过来握着诸葛亮的手轻声道：“我来晚了，你有没有怪我？” 
诸葛亮微微一笑：“你来了就好。” 
魏延把头一歪：“你心里没有想过要骂我吗？我来得这样晚？” 
诸葛亮又一笑：“你是我肚子里的蛔虫吗？我怎么想你都知道？” 
魏延大笑，背起诸葛亮飞身离去。等司马昭看完父亲再赶回来的时候，已是人去房空，当时就愣住了，心里好像有个缺，但也暗暗松了口气。 
魏延把诸葛亮救出来了，他们在一起了，真正的在一起了，从此逍遥天下，不问世事沧桑。 
魏延带诸葛亮前往卧龙山，那里有他们曾经的新房，虽然墙外已经长满青苔，但内里依然完好。诸葛亮在那里静心修养，而魏延呢，则时不时的下山。 
直到有一天，魏延说：“我们去周游天下吧。” 
诸葛亮看着他：“怎么周游天下，我不想骑马，也不想坐轮椅。” 
“我知道。”魏延温柔地握着诸葛亮的手：“所以我为你打造了一辆马车。” 
诸葛亮走出屋门，便看到了魏延为他打造的那辆马车。马车的外型和其他的马车没什么不同，只不过是体积大了很多，别的马车是两个轮子，四个轮子，可是这部马车却有八个轮子。一部马车，就如同一间宽大的房子，里面锦被床褥一应皆全，还有一个间隔，专门放一些生活用品。锅碗油盐样样齐全。 
诸葛亮无语凝视。 
“在你被韦大宝带走之前，你叫人送了一样东西给我。” 
诸葛亮笑了笑。 
“我真的做出来了，”魏延眼露得意之色：“虽然是你设计的，可是真的做出来了，你还是有些意外吧？” 
诸葛亮点点头道：“怎么？” 
“我按照你画的设计图纸打造了这部车，里面装了滑动机关，只要两匹马，就能拉动这部大马车，而且上坡的时候只要拉动车里的机关还能助力。车顶上还有雨篷，不怕下雨。你看是不是一部神仙车？” 
诸葛亮笑了笑：“我以为没有机会看到这样一部车呢？” 
“现在不就看到了吗？这部车是你的梦想吧？当时是不是想着，统一中原之后就与我同游天下？” 
诸葛亮没有反驳，揭帘而入，复想一想又回头问：“下面有暖炉吧？” 
“当然有，你的设计图纸上也有啊，我是完完全全照你的图纸打出来的。” 
“我们到岭南去吧，我想去岭南泡泡温泉，吃吃荔枝和龙眼。” 
“好啊，我们马上就启程。” 
“不急，这样好的车，该有个好的开始才对。”诸葛亮凝视魏延轻声道。 
魏延久久不语，忽灿烂一笑：“该如何才算好的开始呢？” 
诸葛亮凝望山林深处道：“那山林里面有清泉吧，想好好洗一洗身子。” 
“好啊，我背你去。”魏延说着便背上诸葛亮直奔山林深处。 
虽然是夏日，但清泉依然冽冽，抛却所有的束缚，诸葛亮将自己的身体交给了大自然。魏延站在岸边看着，微微的笑。 
游过来，仰着头：“文长，下来吧，下来和我一起洗。” 
魏延摇摇头。 
“下来嘛，我想你下来，求你啦，下来好不好？”请求的声音里有着一丝温柔。 
魏延蹲下来看着诸葛亮，笑了笑，坐在了岸边。 
诸葛亮站起来，为他除去腰带，衣服，一件一件的放在旁边，然后拉着他的手要他下到水里来。可是魏延就是不下。 
诸葛亮的眼睛里有着楚楚动人的神情：“文长，下来吧，我想和你在一起。” 
但是魏延还是没有下。 
诸葛亮再次走了过来，伏在他的怀里低低地求着：“相公，亮想你下来。” 
魏延哈哈一笑，跳下了水。 
诸葛亮再次依偎过来，伸出舌头轻舔着魏延的耳朵，痒痒的，很受用。伏在魏延宽阔的胸膛上，诸葛亮发出诱惑的声音：“相公，亮想要。” 
“娘子想要什么？”魏延捧着诸葛亮的脸，深情地问。 
“想要相公的抚慰。想以后和相公日日夜夜在一起。想以后和相公听花对酒，护持一生。”说着说着，眼泪流下来：“对不起，文长，是我太任性了，让你等了这么久，对不起，文长，对不起，请你原谅我。” 
魏延把诸葛亮紧紧拥抱在怀里，深吸一口气深情地说：“只要你快乐，我就幸福，不管你做什么，我都会爱你，只爱你。” 
“文长。” 
“叫我相公，以后都要叫我相公。我喜欢听。” 
“相公，相公，相公。”呢喃之下，魏延已抱着诸葛亮的身体从潭水中冲天而起，直奔那阔大马车。 
那辆车，从此以后将是他们的家，他们的爱巢，他们相爱的见证。 
“相公，进入亮的身体吧，相公，亮想和你融化在一起。” 
魏延突然狡黠的一笑，拉了一个装在马车右边的拉环。应声而落的竟是一部座椅，把诸葛亮放上去，他站直身，那昂扬的高度正好与诸葛亮的□□相契合，这样可以让两个人更紧密，更包容的结合在一起，享受着爱的甜蜜。 
魏延终于实现了自己的梦想：我和你，但求在战场上比马并肩，驰骋天下；在月夜下听花对酒，护持一生。 
长安的夜，有一个人烦燥不安。 
江南风物，有一个人暴怒无常。 
那又如何？过去的就都让他过去，从今往后和相公幸福的生活就是人生中唯一的事情了。 
――大江南北，都能看到那辆独特的马车。 
――大江南北，都能听到那幸福的轻唤。 
夫复何求。 
夫复何求。 
司马昭在二年后突然发动了一场对江东的战争，并且指明道姓要孙权交出一样东西，在众臣的压力下，孙权交了，而这也令他的脾性越来越暴厉。 
温泉水雾，诸葛亮倦极而眠，隐隐约约间，似看到一年青神俊男子走到他的面前，轻声道：“先生貌美无双，愿求一夕之欢愉。” 
诸葛亮望着年青男子问：“你是何人？” 
“小的是泉中水仙，先生走遍大江南北，小仙亦追随先生至大江南北，每每望见先生容貌，便情不自禁，但求一夕欢愉，先生可否？” 
诸葛亮摇头：“此生但求终于文长之手，再无二心。” 
“那往生后世呢？水仙可以求往生后世吗？水仙有不死之仙水，愿求先生往生后世。” 
“往生后世？”诸葛亮望着那神俊男子，忽见那男子身后，似有燕郎执剑在手，不由惊呼：“文长，文长，燕郎，燕郎。” 
“娘子，娘子，醒醒，你怎么啦？”身边传来魏延的疾呼，睁开眼看，除了那升腾的水雾和满脸关切的文长，那有什么燕郎，那有什么水仙？ 
诸葛亮扑到魏延的怀中喃喃道：“文长，抱紧我，抱紧我。” 
“怎么了，娘子，到底怎么了？” 
诸葛亮没有回答魏延的问话，只是隐隐约约觉得，时日将尽了，分外舍不得与魏延分开。 
那长安官衙，有道士做法。 
司马昭神情肃穆立在一旁，道士面前放着的，正是司马昭不惜发动战争从孙权手中夺来的春宫图。 
道士说了，只要能拿到属于一个人的物件，他便可以把那一个人的魂魄拘禁在那物件之中，而物件与那一个人越密切越好，这样魂魄就越不容易挣脱，永生永世为拥有者所拥有。 
司马昭相信了，很虔诚地相信了。 
诸葛亮和魏延在外逍遥了三年，三年后，接到后主刘禅的诏书，说是魏王令司马父子领兵数十万，陈兵于渭水，似乎要跨水灭汉，请相父立即回转。 
诸葛亮沉吟良久，回去了。在成都，见到三年末见的主上，深深叩首。 
“相父领兵抗敌吧。” 
“陛下？” 
“相父，朕的话，相父到现在还不听吗？” 
“臣，遵旨。” 
次日，诸葛亮点兵前往谓滨：一边是河，一边是山，中央平川旷野，好片战场！安营扎寨，每日与魏延操练兵士，却并不交战。 
渭滨对面，那司马的大旗亦是迎风招展，虎虎生风，但，那边之人，也没有开战，每日里只听得营内鸣锣开道，鸣金收兵。 
有的时候，诸葛亮和魏延会行走在渭水河边，遥望敌营。 
有的时候，对岸似有司马父子的身影。 
可是两边阵营，却是安静如水。 
诸葛亮令所带八万军士一分为二，一半屯田垦丁，一半回家休假，每百日一换，如此这般，时日长了，竟是风吹麦浪香两岸。 
那后主刘禅，竟也时不时的到渭水之滨来探望相父，那上将军姜维，也时时前来请安，这和乐融融景象，那有半点要交战的迹象。 
公元234年的某个傍晚，诸葛亮见到了一个人，一个他十年来一直挂念的人：果儿。 
“向父亲请安。”果儿这次是这样说的。 
握着果儿的手，诸葛亮微微的笑：“果儿，你说你在凡尘还有十年的缘分，这个缘分就是指今天么？” 
果儿轻轻点点头：“父亲，来此之前我到成都见到弟弟了，他长得很好。” 
诸葛亮点点头：“你的弟弟有镇南候护着，他会很安全的成长的。其实你还有一个弟弟的，不过不在成都。” 
“我知道，他现在已经是蛮族的神。” 
“果儿，你也要成仙了是吗？” 
诸葛果点头。 
“你们都成仙了，却只有我，红尘牵绊太多，只能沉沦地狱了吧。”诸葛亮轻轻的笑道。 
“不会的，父亲，果儿会保护您。” 
诸葛亮摇摇头：“不要，果儿，好好过你的日子。” 
“父亲珍重。” 
诸葛亮微笑点头。果儿离去，魏延进帐。 
“文长，我该走了。” 
魏延握着他的手轻声道：“我陪你走。” 
诸葛亮轻声道：“我死后，葬我在定军山。” 
魏延点头。 
“文长，谢谢你。” 
魏延一笑：“是我谢你才对，没有你，我魏文长只是一介武夫，有了你，我魏文长才是一个有爱有恨的人。” 
诸葛亮轻笑，望向账外：“长明灯点起来了吗？” 
“点起来了。” 
“文长，帮我叫伯约来。” 
姜维来了。 
“伯约，我为你树了一个敌人，你知道吗？” 
“请师父明示。” 
“是司马懿的儿子司马子上。” 
“伯约听说过他。” 
“只是听说过吗？” 
“也研究过他。” 
诸葛亮笑了笑：“这天下终归要走向一统，但是如何一统天下，就看你和子上如何治理各自的国家了。” 
“伯约不会辜负丞相所托，定会将蜀汉之地治理得物丰民富，路不拾遗，夜不闭户。” 
“你会不会怪我为你树了这个敌人？” 
姜维欣然：“怎么会？若无对手，伯约这一生活着也无甚趣味。” 
诸葛亮一笑点头。 
“只是伯约有一疑问，想请丞相示下。” 
“你说。” 
“丞相既然觉得这天下一统是必然，为何还要陈兵于渭滨，若是能与魏国讲和，兵不血刃的一令两国一统，岂不是美事一件？” 
诸葛亮怜爱的看着姜维，缓声道：“伯约，你是武将出身，有很多事可能看得还是简单了些，其实能否讲和，你以为仅仅只是我和司马懿之间的事吗？这天下人心纷杂，你想一统天下，或许其他人却正想着独立门户呢。有的人敬我，是因为我是蜀汉丞相，可是一旦我真的去魏国讲和，那么有些人，也会在君上面前妖言惑众，另立丞相也不是不可能。那司马仲达也是一样，他若想讲和，说不定魏国朝中，就有人要杀了他。山中无老虎，猴子称霸王，这世间，想做霸主的人还不少呢。再者，若两国实力相差太大，一旦讲和，会不会出现强者一方欺凌弱者一方的局面？弱者受到欺凌，会不会再现诸候割据之祸？到时，你心目中的路不拾遗，夜不闭户只怕也无从实现。蜀汉自先主，再经我手经营至今，方有小成，千万不可再有差池，将那黎民百姓重推入永无休止的战乱之中，这也是为什么虽然屡屡与魏国对阵，但我从来没有点兵超过十万的道理。以攻为守，是最好的防守，但防守的目的，是为了让百姓安居，国家安定，不是为了穷兵黩武。天下一统是必然，但水不到渠不成，只能等待时机了。但在等待的过程当中也不能荒废了这万里河山。” 
姜维缓缓点头：“伯约受教。” 
“你且先下去吧，我要睡一会。” 
姜维退出营帐，魏延走进去握住诸葛亮的手。 
诸葛亮凝望着魏延，挪挪身体，靠在魏延的怀里，闭目安睡。 
长明灯在清晨的时候熄灭了。 
诸葛亮轻抚魏延的脸，轻轻道：“文长，谢谢你。” 
魏延一笑：“谢我还早，到那边我还要跟着你呢。” 
诸葛亮笑了：“怎么办？到了那边，有好多情债还不完呢。” 
“不过至少，子龙不会要你还债。” 
诸葛亮恼了：“你这人，怎么这个时候还要激我？” 
魏延一笑：“习惯了。”想了想，复问：““怕不怕真的会落入血池地狱，遇到燕郎？” 
“如果这世间真的有燕郎，我会谢谢他。” 
“谢他？” 
“如果不是他，我不可能和伯符有那最后的一百天。” 
“这一生，很满足吧？” 
诸葛亮轻轻一笑：“人心不足蛇吞象啊。” 
“因为子龙？” 
“子龙有子龙的坚持，我能明白，是我给不他。” 
“那么到底还有什么要贪？” 
诸葛亮凝望魏延：“真正和你在一起的时间太少，若再能贪点时间，贪点青春少年时，让你拥有我最美丽的时刻就好了。” 
“我倒觉得顺其自然更好。如你这般说，年长便不爱，怎么能是真爱呢。我是真的爱你，没有把你当美人，也没有把你当珍宝。美人迟暮，便可能不爱；珍宝掉价，也可能舍弃。但你不是的，你在文长心里，就是你自己。无论贫穷与富贵，无论年长与年青，只要是你，就是我魏文长一生都要爱的。” 
诸葛亮若有所思道：“如果不是遇到阿瞒，可能我的人生会是另一副模样。” 
“你说曹操？” 
“嗯。无论文治武功才华，在这三国当中，他是当仁不让的第一，如果你问我为什么这一生都不懂拒绝别人对我的爱和宠，说白了其实也很简单，当你的生命，在年少时就和一个世上最强的家伙碰撞到一起，发出生命中最激烈的火花，你说你还有可能回归平淡，平凡吗？” 
魏延哈哈笑着摇头：“不能，就好像我遇到你，不管你怎么样，我也想要爱着你一样。” 
“可惜我和丞相，道不同不相为谋，最后只能是分手告终。可是这世间，却又再无一个可与丞相相提并论的人物。” 
“所以干脆就周旋于众英雄之间？” 
“倒也没有想过周旋，只是自离了丞相之后，好多事，就没有再强求了。” 
“所以也才会这般亏待我吧？”魏延笑道。 
诸葛亮轻轻点头：“是啊，如果懂得强求，可能我和你相处的日子会更长一点。” 
“但是从另一方面想，如果你强求，子龙也会强求，可能你就不会和子龙分开了。可是如果丕公子也强求，子龙也不见得能得到你。再如果孙权也强求，你早就被关在吴宫里出不来了。再如果当初曹丞相就发了狠心不放你走――” 
诸葛亮轻笑起来：“说来说去，又变成了一个轮回死结。” 
“是啊，这世间那有什么如果呢。爱便爱了，恨便恨了，就算□□又如何？再怎么□□，你还是那个三分天下的诸葛孔明。更何况，男子汉，娶三妻四妾可以，难道爱着三公四将便不行吗？” 
“三公四将？” 
“准确的说是三公四将二相公。”魏延笑道。 
“曹操，孙策，曹丕是为三公，伯言，妙才，子龙，隽V是为四将，孙权和我是二相公。” 
“那温候，卡拉卡拉算什么？” 
“算打野食喽。” 
“我那姐夫呢？” 
“光看着流口水却吃不着，也算是一种爱的境界吧。” 
诸葛亮笑得肚子痛：“文长，看来我不是病死，而是笑死的。” 
魏延抱紧他：“只要你开心就好。” 
诸葛亮想了想说：“不过为什么感觉好像漏了一个人？” 
魏延睁大眼睛：“还有一个人？” 
“但是又好像觉得没有，好奇怪。” 
“该不会是说镇南候吧？”魏延小心奕奕的问。 
诸葛亮惊讶的看着魏延：“我跟镇南候？不可能吧？” 
魏延忙说：“我开玩笑的，肯定不可能。开玩笑，你怎么可能会跟镇南候？那家伙长得跟野人似的，你说是不是？” 
诸葛亮表情肯定的点点头，缓缓闭上眼睛轻声道：“文长，我有点累，想睡了。” 
“别睡，跟我说说话。” 
诸葛亮凝视着魏延，轻声说：“文长，你是我这一生最安心的所在。是你的存在告诉了我，不论我怎么样放任自流，在悬崖的尽头，都会有一个人拦住我，告诉我，我还是有机会回头，我还是可以得到幸福。” 
魏延笑了笑，低头轻轻吻了一下诸葛亮的唇，低声说：“孔明，你知道我为什么会这么爱你吗？” 
“是啊，我也真想不懂呢。”诸葛亮说着话，闭上双目想睡了。 
魏延摇醒他，握着他的手缓缓的说：“孔明，因为以你的才能和手段，要想玩弄这个天下，实在太容易。但你却一直决绝的坚持着一份正直和美好。所以我才想着无论怎样都要护着你，世人多看表象，乱花渐迷人眼，但我看对了，守对了，也爱对了。” 
“是这样吗？文长，你真好。”诸葛亮说着，再次闭上眼睛。 
魏延却又摇醒他道：“孔明，你也是我这一生最安心的所在。” 
诸葛亮笑了笑，轻声道：“文长，我想睡觉。” 
“不要睡，再跟我说说话。孔明，我其实一直想问你，如果让你重见曹操，孙策等人，你现在会不会拒绝他们？” 
诸葛亮却似乎不想再说话，眼睛再一次闭上，喃喃的：“文长，我好困，我真的想睡了。” 
魏延嘴角还有一丝笑意，但却再也摇不醒怀里的人，那一刻，魏延感觉自己心脏里的血管一条一条的崩裂了。 
定军山上，孤坟，魏延安静的站在坟前。 
夜已沉，身后，走来一个人。 
魏延没有回头，身后那人，挥剑，疾斩―― 
魏延突然回首，手中匕首直刺那人心窝，喝道：“恶奴，看你还能嚣张否。” 
那人惊骇抬头，月光之下，是那血池地狱的燕郎。 
“我不会让你在那幽冥之中糟蹋他的。”魏延狠狠的，目光坚定道。 
燕郎尖叫声中，化为青烟。 
魏延捡起燕郎手中的血池宝剑，微微的笑，轻声道：“丞相，不管你到哪里，我都会追随你，保护你，爱着你。” 
挥剑劈斩，孤坟裂成两半，魏延跳入棺木之中，旋即合拢。四周淡淡的香气若有若无的飘散，远处，有人唱歌，静夜中的歌声，清凉，冰冷，幽远，飘渺。 

潜龙飞天，功盖千秋。 
可叹人后，命为雌伏。 
前承吉利，爱恨随风。 
群魔乱舞，终陷反骨。 
呜呼哀哉，无尽无终。 

定军山，孤坟，有蝴蝶在飞。           
 
 
№592 ☆☆☆甜品有毒于2010-09-03 20:25:52留言☆☆☆　   



--------------------------------------------------------------------------------

 
从学校回来，就赶紧看文，看到后来真的是被感动的好深，不过还好，孔明死的时候还是那么国色流离，倾国倾城，一直认为睡着之后永远不醒是最完美的死法，现在。。。我最敬佩的人终于能够这样安详的死去，心里终于是欣慰了。 
觉得有一首歌很适合这里的孔明。 

雨过白鹭州 
柳恋铜雀楼 
斜阳染幽草 
几度飞红 
摇曳了江上远帆 
回望灯如花 
未语人先羞 
心事轻梳弄 
浅握双手 
任发丝缠绕双眸 

所以鲜花满天幸福在流传 
流传往日悲欢眷恋 
所以倾国倾城不变的容颜 
容颜瞬间已成永远 
此刻鲜花满天幸福在身边 
身边两侧万水千山 
此刻倾国倾城相守着永远 
永远静夜如歌般委婉 

所以鲜花满天幸福在流传 
流传往日悲欢眷恋 
所以倾国倾城不变的容颜 
容颜瞬间已成永远 
此刻鲜花满天幸福在身边 
身边两侧万水千山 
此刻倾国倾城相守着永远 
永远静夜如歌般委婉 
