文案

赤壁是三国战争史上最华丽的一笔，那一役，人才璀璨如星辰，悲欢演绎如歌吹。

可是十年以后，百年以后，谁还会在不经意的时候，突然把谁想起……

内容标签： 四大名著

搜索关键字：主角：诸葛亮周瑜刘备 ┃ 配角：鲁肃 ┃ 其它：赤壁荆州

1、楔子 ... 
 
 
　　我没有想你
　　我是在想我离去之后
　　天会不会下雨
　　那雨后的虹
　　会不会在暮色中架起
　　
　　我没有想你
　　我是在想那浪吻过的地方
　　有一粒迷失的种子
　　风暴里
　　将怎样展示生命的金黄
　　
　　我没有想你
　　我是在想红果落地的刹那
　　你该如何转身拾起
　　枝头曾经繁茂的花事
　　
　　真的我没有想你
　　------云秋林
　　{楔子}
　　“呜呼公瑾，不幸夭亡。修短故天，人岂不伤……”
　　诸葛亮用平生最大的定力使自己稳稳当当走进灵堂，小心翼翼地跪下来之后，便铺开长长的祭文，强迫自己大声朗诵起来。
　　原本再三叮嘱自己，只是做一场戏，做给吴侯看，做给江东看。然而真入了戏时，却发现，不是自己在饰演着悲伤，而是悲伤在控制着自己。
　　心酸的，悲哀的，委屈的，或是别的，眼泪滂沱。
　　真意假藏真亦假，假戏真做假亦真。真真假假，他自己都分不清。
　　心里的支柱崩溃时，身体的疼痛便漫天而来，让他忍不住轻微的颤抖。就连眼前的祭文上工工整整的字体，也勾起了痛苦的神经。
　　为了这篇祭文，他差点把自己弄死。因为身上的伤，坐又坐不得，站着使不上力，趴着又无法提笔，最后只得把小案几搬上床，吃力地跪起来伏在案上，强挺了伤痛的腰，一笔一划地写，直至纸写废了三张，烛花烧断了无数次，才终于写出了满意的作品。
　　那时子龙发了好大的火。他满目通红地冲他咆哮，“军师口口声声说祭周郎不过是为了孙刘联盟的大局，那么区区一篇祭文，为何值得你如此作践自己？”
　　他突然想起了东风。
　　为借东风，他废了双足；为祭周郎，他承受了索命的鞭笞。无论是哪一次，献出的祭品，其实都是他自己。
　　“魂如有灵，以鉴我心；从此天下，更无知音。”
　　文到了尽头，心力到了尽头，体力也到了尽头。
　　鲁肃上前去搀近乎昏厥的诸葛亮时，犹听见他仿似梦呓般念叨着：更无知音。
　　
　　




2

2、告辞 ... 
 
 
　　“事急矣，请奉命求救于孙将军”
　　――――――――――――――
　　
　　当诸葛亮说出这句话时，刘备只是略与他对视一眼，然后淡淡的微笑，“好。”两人再没有什么话说，连“保重”、“平安”之类的客套话都没有。诸葛亮匆匆打点了行装，便随鲁肃而去。
　　仓促得仿佛……一人在逃，一人在避。
　　诸葛亮的船已启程了，刘备才出现在江边，默默地目送那小舟渐行渐远，终究只馀茫茫荡荡的江水。
　　叹息声如风中落叶。
　　“主公方才不送孔明，却又为何悄然在此，望眼欲穿呢？”这戏谑的声音烧成灰都辩得出来，刘备也不回头，也不答话。简雍走到刘备身边来，看向他的眼睛，“你瞒得过别人又如何能瞒得过我？孔明是雅量高致之人，若不是触犯到他的极限，他绝不会气恼至此。”
　　刘备神色果然变了，侧目冷冷的盯着简雍，“谁说孔明和我生气了？”简雍以手扶额，“玄德，我是宪和，不是云长翼得子龙啊。”刘备狠狠瞪了他一眼，“那又怎样？”简雍神色突然正经起来，“主公如何得罪了孔明在下不知道也不想知道，但在下要镇重提醒主公，若由孔明怀恨而去，而江东孙权又是极其爱贤之人，这其间的危险主公可想清楚了？”
　　刘备缓缓转过身来，目光深沉得令简雍不敢正视，“你害怕孔明弃我而投江东？”简雍也不直接回答，“主公自己判断。”刘备突然笑了，笑得上气不接下气。在简雍惊愕的目光下之下，他骇人的笑声渐渐平复，然后面上浮出阅尽沧桑的落寞。
　　“若真是我的，我在他心里面插上刀子他都不会走；若不是我的，我用十万匹马拉他他也不会留。”
　　简雍望着刘备，发现这个儿时的玩伴，恍似站在泰山之巅。 
　　
　　




3

3、初遇 ... 
 
 
　　权既宿服仰备，又睹亮奇雅，甚敬重之。
　　――――――――――――――――
　　周瑜日夜兼程地往柴桑赶路时，心里还不断揣摩着鲁肃孙权一前一后发来的疾书。 
　　不一样的两个人，不一样的身份，不一样的角度，不一样的措辞，却都一样紧紧围绕着两个相同的主题：“战和”、“孔明”。鲁肃的信是老早就接到了，大意是他去江夏接了孔明过江，主张联刘抗曹，希望大都督早日回来，渐渐孔明这“当世奇才”，好定下战和之策。他看信后冷冷一笑，尚未太放在心上。然而主公的信就让他沉思不已了。
　　主公对孔明的欣赏之情跃然纸上，他几乎可以想象得到孙权的神情。
　　看来，江东的未来，已不知不觉与此人沾上了干系。
　　周瑜回到柴桑的府宅时，正逢满天星斗。
　　
　　消息散播得飞也一般，府上很快门庭若市。周瑜鼓足了耐心，迎一波送一波，只听、只笑，不做一个明确的回应。因为最关键的话，只能在最关键的时刻，对最关键的人说。
　　那晚，他本没有打算让任何人看穿他的心思，包括诸葛孔明。
　　也开始变得安静了。他终于能走进卧房，看到秉烛而待的妻。温柔的烛光下，小桥恬谧的面庞宛如新婚那晚一般，眉目姣好，朱颜未改。刀寒剑霜下磨砺得铁石一般的心募地柔软了，周瑜忍不住拢她入怀。
　　“夫君这一走，焦尾都上尘了。”
　　“今夜，便送卿一曲，如何？”
　　修长而有力的手指搭上琴弦，微调了几个音符，便珠溅玉迸地泻下高山流水般的曲音，铮铮然似金戈铁马，又施施然如闲庭细步，又飘飘然似腾云驾雾。
　　曲终如叹息。
　　或许是夜太静，又或是心太静，他竟然听到了远处细微到细致的响动。他起身继赶两步至回廊，窥见夜幕中隐隐绰绰的两个人影。
　　仿佛是一人欲走，另一人急急挽留。
　　他又轻步靠近了点。
　　“先生何故便走？既来了，还是见见公瑾为妙。”是鲁子敬的声音。一声细细的叹息传出，很柔和，听不出悲喜，“公瑾的意思已在琴声中展现的淋漓尽致，亮已经不需要见他了。公瑾不是凡人，就不要再以凡俗相扰了吧。”
　　他的心脏剧烈的抖动起来。这是自伯符弃世以后，就不曾出现过的感觉。
　　就像是一双手，生生触碰到了灵魂，痛且快哉。
　　眼瞅着鲁肃没有留住那人，怅然站在院落里。他踱步出回廊，稳稳的开口，“孔明。”
　　明明素不相识，却忍不住一开口，便以字相称。
　　月光下模糊的白影悠然回头，没有慌乱，亦没有惊喜，更没有畏惧。只是站定了，施施然地敛扇行礼，“在下诸葛亮，拜见大都督。”
　　自然，得体，一气呵成。
　　他一步一步的靠近他，他抬头迎上他的眼。目光的触碰，使得他们彼此都能从对方的瞳仁中看出自己的倒影。
　　周瑜突然开口，“有碍瞻观。”诸葛亮没有吃惊，只是淡淡的笑了，“不及周郎。”然后两人下死眼地盯着对方。鲁肃心中万分不解：这两人是怎么回事？
　　莫说孔明这般容貌简直世所罕见，就算他其貌不扬，又焉有一见面就说人家丑的道理？这公瑾着实莫名其妙。莫说公瑾只是言语相戏，就算他再无理取闹，又焉有如孩童般拌嘴的道理？这孔明着实不顾大局。
　　正在鲁肃在心中将两人各打五十大板之时，瑜亮二人竟同时笑出声来。周瑜含笑望着诸葛亮，“先生说已经从琴中听得我意，那么敢问先生，在下是何意？”
　　诸葛亮弯弯的眉眼里仿佛盛下了今夜所有的月光，黠，而不肆，“都督不仅要与曹贼决一死战，而且要战得惊天动地，战得名垂古今，战得一举定乾坤。”
　　声音很轻，却字字千钧。
　　周瑜的笑容渐渐退去，“先生凭什么这么说？”诸葛亮的目光坦诚如一眼见底的池水，“都督的琴音高深清雅，稳健中带着豪迈，豪迈中带着潇洒，潇洒中带着快意，岂非是，了然于心，胜券在握？”周瑜遮掩了心中的震撼，淡淡的笑着说，“先生会错意了。瑜方才只是为爱妻解闷而奏小曲，并无甚深意，更无关战和大计。是战是和，需待明日主公升堂时听众文武商议而决。先生所谓琴中观意，实是先生求战心切。”
　　诸葛亮眼中的光芒一点一点冷下去，周瑜不知为何有些不敢正视他的眼睛。诸葛亮深吸一口气，又重新扬起笑容，“原来如此。在下果然造次，望都督恕罪。”说着向鲁肃夸张地笑道，“子敬，今夜大都督想必劳累异常，我早就说过了不要烦扰。我们还是走吧。”
　　周瑜还未品尽他话中深意，就已眼瞅着他去拉鲁肃离开，正欲上前相送，却见他拿扇一挡，“都督留步。快回去陪夫人再奏上几曲，珍惜珍惜。”
　　周瑜心中无名业火登时勾起，一把篡住他的手腕，“什么意思？”他的笑容明晃晃的很是讨人嫌。“都督无论是归顺曹操，还是战败于曹操，都将与夫人永别。”周瑜手上的劲道又加了几分，诸葛亮几次欲挣脱都未成功。“先生不妨把话说清楚。”
　　诸葛亮满是笑意的眼中不易察觉的闪过几缕光芒，那时周瑜还不明白这样的光芒意味着什么，是后来在与他一次又一次的交手中，才刻骨铭心的记住了它的含义。
　　“曹操其人，在下不敢说是了如指掌，但也称得上是闻弦知意了。八十万大军望荆州一驻，他的双眼便看向了两样东西，”诸葛亮抿了抿薄唇，像是忍着天大的笑话，“一为江南，二为小桥。”
　　周瑜狠狠地眯起双眼，“有何证据？”“曹操建铜雀台，命其子曹子建拟《铜雀台赋》，便为此故。”诸葛亮说着，便开始声情并茂的朗诵起来，当念道“揽二桥于东南兮，乐朝夕之与共”时，还故意斜乜着那双该死的狐狸眼，调笑般的瞅着周瑜。
　　周瑜从前是个喜怒不形于色的人，但不知为何，一看到诸葛亮装腔作势的样子，就开始难以控制的怒火翻腾。
　　后来的后来，他才明白，自己心里有火，却不见得是怒。 
　　
　　从都督府告辞出来，鲁肃与孔明同乘一舆，送他回驿馆。
　　此刻的诸葛亮脸上没了一丝放肆的笑容，只是紧闭了双眼靠在车帐上，仿佛有着难以言说的疲倦。鲁肃低声开口，“你生气了。”
　　语气不是疑问，而是肯定。诸葛亮有些讶然地睁开眼。鲁肃叹了口气，“你生气与公瑾不同。明明气着，却偏要笑，偏要激怒别人，偏要别人比你更气。”诸葛亮在心里筹措半晌，也未想到什么好的托词，因为鲁肃不仅有双明察秋毫的眼睛，还有一份犀利如刀的诚实。他只得垂头答道，“是。”
　　鲁肃望着他这副样子，有些疼惜，又有些歉意，“这是公瑾的不是。他对你说谎了，辜负了你的真诚，伤了你的心，是不是？”诸葛亮本想笑着说哪有这么严重，然而一抬头看见鲁肃如山峦般沉重的目光，便怎么也笑不出来了。“在下闻着公瑾之名，听着公瑾之音，便如仰天神一般仰慕这位英雄，期许他有着如海之胸襟天纵之豪情，所以甚至不忍惊扰。既已惊扰，便句句以诚相告，谁料想公瑾倒好，明白把在下当作盲人，吞吐遮掩，藏着掖着，扭捏做派，实令在下大失所望。”
　　鲁肃蹙起眉头，“是啊，公瑾这般做派是不够坦荡不够朋友。可这不像他的作风，平日我与他相交，从未见他如此啊。或许是今日他初回府便被一干文臣武将扰的不胜其烦，故而把先生也当作那类人了吧。”
　　诸葛亮笑着靠到鲁肃身边来，“嗯，想来也是如此。便是亮过江以后脾气也不大好，见了公瑾显得小器了。是我的错，子敬兄多担待。”鲁肃瞪着他不知是有意还是无意搭上来的爪子，警觉地说，“你老实些吧。我看你这样子就觉得你又要算计人了。”诸葛亮喜欢跟鲁肃开些无伤大雅的玩笑，便故意瞪大无辜的眼睛，装出可怜兮兮的样子，“冤枉冤枉，在下有十副胆子也不敢算计子敬兄啊。子敬兄可是在下在江东唯一的救命神保护伞护身符顶天柱……”鲁肃顿时觉得头有点晕，连忙打住他拼命往自己头上扣的一顶又一顶高帽子，“要撒娇回去找你家主公去。”
　　诸葛亮顿时僵住，脸色渐渐沉了下去，什么话也没有了。
　　
　　




4

4、锋芒 ... 
 
 
　　“如迟误者，依七禁令、五十四斩施行。”
　　――――――――――――――――――
　　
　　周瑜从孙权手中接过尚方宝剑，觉得天地乾坤，仿佛都握在了手里。
　　那种豪情，是当年追了八百里终于握住孙策的手才有过的感受。他这人就是这样，越是艰苦卓绝的时候，越是生死存亡的关头，便越能激发出他超凡脱俗的勇气。
　　不知为什么，诸葛亮的话突然在脑中来回震荡起来：“都督不仅要与曹贼决一死战，而且要战得惊天动地，战得名垂古今，战得一举定乾坤”。那个人，为什么在第一次见到自己时，就能够如此不留余地的相信自己呢？
　　那种不该出现在乱世里的清澈，偏偏就出现在了那个狡狯如狐狸的人的眼里，真是让人费解。所以他不相信孔明的澄澈，不相信孔明的真诚，不相信孔明对自己的相信。他骗了孔明。
　　可是那人眼中的光芒在一瞬间退去的时候，他又觉得微微的后悔，因为他忽然想到了伯符。伯符生前曾笑着对他说，公瑾在历阳与我相会的时候，眼神真是清澈的让我安心呢。那时伯符毫无保留的相信了自己，自己如今却不肯相信孔明。
　　不过，那该死的狐狸接下来的动作立即就让他小小的愧疚之情烟消云散了。从来就没有谁敢把这么过火的玩笑开到他周瑜头上来――死狐狸竟然不动声色的给他戴上了绿帽子！他咬牙切齿的想，枉自己先还拿与伯符的交情比了比。
　　“公瑾。”孙权的声音把他从神游中拉回现实。已经散堂了，文武们都走得干干净净，只有他还恍惚的站在原地。他温然的笑笑，“主公，在下有几句话想说。”孙权的眸子中尽是了然，“孤也有话对公瑾说。”
　　两人宾主坐定。“主公想说什么？”“公瑾想说什么？”孙权含笑望着他，年轻的脸上看不出一丝稚气。周瑜也笑了，“在下正为解主公欲言之词而来。主公是否想问，我们到底有无必胜的把握？”孙权放下笑容，沉重的叹口气，“纵然孔明子敬公瑾都已为孤分析的清清楚楚，可我还是有些担心……”
　　周瑜突然起身，在孙权的注视下直直走到他面前，猛的抓住了他的手，“我知道你要什么，你只是要一句承诺。孙仲谋听好了，我周瑜对伯符将军在天之灵发誓，我们必胜！”孙权并不奇怪于他的强蛮，反而长长的舒了口气，满目感激的望着他，“公瑾深知我肺腑。在孤十八岁那年，兄长辞世，孤在群臣之前表面上镇定自若，内心却充满恐惧。而只有公瑾你私下见我，告诉我，‘将军必成’。孤在最危难的时候，要的就是这句话，这句话，只能公瑾来给。”
　　周瑜笑着伸手探向孙权的头，又觉不妥，缩手回来，“主公安心了，周瑜便可以告辞了。不过主公要快快长大啊，哪天周瑜要是死了，主公可向谁要这句话？”
　　霸道的口吻让他又抵触又眷恋，而不详的词句却让他又心慌又伤感。孙权神色复杂地看了周瑜好一会，才笑着转移话题，“不说这个。公瑾一路奔波辛苦，稍微休整两日再去前线吧。趁这个空当，我还想处理一下一个人的问题呢。”“谁？”“孔明。”
　　周瑜笑容僵硬了一下，“主公是何意？”孙权眼中光芒一闪，不过又很快掩藏起来，试探性的看着周瑜，“公瑾见过孔明了吧，觉得此人如何？”周瑜努力藏好自己的情绪，假意笑着，“只是见了一面，尚不知深浅。主公觉得此人如何？”
　　孙权缓慢的微笑起来，“孤看上他了。”周瑜的瞳孔骤然放大，脑子像被抽空了一般，一时间竟一个字也说不出来。孙权仿佛料到了他的反应似的，笑着起身让自己平视周瑜，“孤知道你会觉得不可思议。孤只见了孔明一面，而且他还是别人的人，就想要他。这不是因为孤贪婪，而是因为孔明撕碎了孤的骄傲，却折服了孤的心。”
　　周瑜终于缓过劲来，慢慢地开口，“可他是刘玄德的使臣。我们要联刘抗曹，若是还抢他的人，只怕不妥吧。”孙权点点头，“此一节我也想过，可是据我所知，孔明只是刘备帐下一个幕宾，连正式官职都没有，之前也并不出名，想来对刘备不重要。他的价值，一定还没有被刘备发现！”
　　周瑜心中大奇，连自己都知道刘备三顾茅庐才请得孔明出山，为何主公会不知道？子敬竟然没有向主公介绍此人的来历？
　　然而转念一想，周瑜便立即想通了。鲁肃双眼牢牢盯住大局，又深知主公性格，害怕孔明招眼而节外生枝，所以故意不想引起主公对孔明的注意，让主公误以为他只是一介普通使者。他这是要把孔明藏起来啊。
　　周瑜心底冷笑，不过鲁子敬千算万算也算不到，像孔明这样的人，就算把几桶污水泼在身上，也难掩浑身的光芒。
　　“那主公打算如何把孔明弄到手呢？”周瑜饶有兴致地问，孙权眼中闪动着坚定的光芒，“孤手中有一张王牌，诸葛瑾，哦，也就是诸葛亮的哥哥。”
　　周瑜什么也没说，不忍搅了孙权满腔热情。
　　




5

5、知亲 ... 
 
 
　　“弟亮已失身与人，委质定分，义无二心。弟之不留，犹瑾之不往。”
　　――――――――――――――――――――――――――――――
　　
　　孙权没有想到自己的劝降之策在诸葛瑾这儿就走进了死胡同。平日里温文尔雅、沉默寡言的诸葛瑾，此时拒绝得斩钉截铁，没有一丝回旋余地。
　　孙权有些焦急，“孔明是你同母兄弟，弟弟追随哥哥是天经地义的事啊。”诸葛瑾叹了口气，“正因为是亲弟弟，我才敢有此断言。”孙权定定的看着他，“此话怎讲？”
　　“主公知瑾遭家不幸，从父玄逝后，一双幼弟均是在下抚养长大。二弟自幼聪慧过人，行事做人处处透着与众不同，在下最为器重。但其性格也最为倔强，认准了的事便会不顾一切地做下去，决不反悔。孔明二十岁那年，在下接他到江东为他举行冠礼，主公可还记得？”
　　孙权思索了片刻，恍然道，“孤记得，孤还去你府上道贺了呢。”诸葛瑾笑道，“主公日理万机，区区舍弟又怎么惊动得了主公？主公是听说荆襄名士云集一时，有了求贤之心，才肯踏足敝门啊。”孙权知道诸葛瑾为人诚实，见他毫不隐讳地指出自己当日之心，只得尴尬的笑笑，“真是什么也瞒不过子瑜。说来令弟的面子还真大，什么水镜先生司马徽，鹿门翁庞德公，黄承彦老先生，邓公玖老先生都从襄阳赶至江东，就是为了令弟大礼啊。”诸葛瑾摇摇头，“他们均为孔明业师，在下家中无长辈，只得请他们来压阵了。”孙权苦笑道，“可真是名士大师，孤再三相请，竟无一人肯留仕江东。”
　　诸葛瑾盯着他的眼睛，“主公以为在下不想为江东留下贤才吗？不是瑾狂妄，实话说，当年孔明只有二十岁，在下已看出他有了经国之才，匡世之志。我执意为他在江东加冠，广邀江东同僚与荆襄名士，不惜惊动主公，正是有令他从仕江东之意啊。”
　　孙权心神俱动，情不自禁地抓住了诸葛瑾的手，“子瑜为孤计如此深远之略，真是令孤感激不尽。”诸葛瑾垂下眼睑，“可是主公知道孔明在见了江东群贤与主公之后是怎么对在下说的吗？”“他怎么说？”
　　诸葛瑾深吸一口气，“他说，‘孙将军可谓人主。然观其度，能贤亮，不能尽亮’。”孙权默然无语，半晌，才沉沉的叹了口气，“当时孤也才只有二十岁，竟不能领会子瑜的良苦用心，眼光只盯着襄阳名士，却不能低下头来，赏识比我还小的孔明，真是千古遗恨哪。”
　　诸葛瑾温语劝解，“主公不必伤感，孔明从前对我说，‘君子择主，犹女子嫁夫，一旦从之，便要生死相随。’故瑾虽为长兄，也不敢强他。他既然自己选择了刘皇叔，那便是天意，天意不可违啊。好在刘皇叔是友，主公仍可借孔明之力拒曹。况主公有张子布，周公瑾，鲁子敬，其才并不亚于孔明，何愁大业不成？”
　　孙权凝视诸葛瑾良久，遽然跪直身子长揖，“卿家兄弟，事主补钙其忠，相知不失其义，真可谓光明磊落，义薄云天。孤观卿兄弟，犹如蚍蜉望泰山，仰慕遥思之心，难遏难舍啊。”诸葛瑾慌忙回礼，孙权扶他坐好，释然地微笑，“好了子瑜，孤不强要孔明了。不过他回江东这么久了，你这当哥哥的，就狠心不见他？”
　　诸葛瑾拱一拱手，“先公后私，是我老早便教孔明的道理。公事未了，我不会见他，他也定然不敢见我。”孙权听了更加感喟不已，“现在孙刘联盟大局已定，子瑜也可以去看看孔明了。需知，过不了几日，他就要随公瑾上前线，那是你想见也见不着了。”
　　诸葛瑾心口发热，感激的望向孙权，“多谢主公。” 
　　
　　诸葛瑾是午后才来到驿馆的，馆门的侍从见了他忙要紧去通禀，被他拦下，然后自己迈步走进去。
　　主房内寂静无声――诸葛亮尚在午睡未醒。他披散着一头乌鸦鸦的长发，双手围成圈状，头侧着放在“圈”内，枕头和被子早不知被踢到哪去了，姿势极为不雅的趴在床上。诸葛瑾看了爱弟这副样子，又好气又好笑，慢慢走到榻边坐下，伸手抚了抚诸葛亮柔软的头发。
　　这么多年了，小弟这丑陋的睡姿还是没有扳过来，午睡的习惯也未改。兄弟二人一人睡着一人守望的情景从前也是经常的，只是不曾想过这情景再现时已是在馆驿之中。
　　两年多没有相见了，平日里并无刻意的思念，可真正见到时，才发现血脉呼吸里都是急促的激动。
　　手指已缓慢地从发间移到了那玉一般的睡颜。小弟的皮肤还是这么细腻光滑，像女孩似的。指尖柔软的触感一直滑到心里，让他的心都柔软起来。其实忽略那惨不忍睹的姿势，小弟熟睡时恬静的模样真不是一般的美好。
　　诸葛亮可能是感觉到脸上有点痒，微微动了动。诸葛瑾忍不住轻声唤他乳名，“亮儿。”诸葛亮嘴唇微启，含混不清地应了声，不过依然沉醉在梦里。诸葛瑾佯怒地在他臀上轻拍了一掌，“小混帐，都什么时辰了还睡？”
　　这下诸葛亮算是彻底清醒了，睁眼便看见长兄温厚的脸，困意顿时灰飞烟灭，忙滚下床来跪倒在地，“哥！”诸葛瑾拉他起来，执起他的手，却一句话都说不出。诸葛亮早已忍不住扑到他怀里哽声抽泣，诸葛瑾拍着他的后背，眼泪“刷”就下来了。兄弟二人相拥而泣良久，诸葛瑾才勉强止住了心酸，拭干眼泪，把诸葛亮的脸从怀里抬起来，强笑着说，“瞧吧，这就是刘皇叔三顾茅庐请出来的卧龙先生。传出去把人牙不笑掉了呢。”
　　诸葛亮习惯性的扯过哥哥的衣襟擦眼泪鼻涕，诸葛瑾笑骂道，“不长进的东西，坏毛病一样未改。说了多少遍，不许拿我衣裳当抹布，让我走出去见不得人，不许趴着睡觉，对肠胃不好，怎么就不听？”诸葛亮总不理会这些话，只是蹭在诸葛瑾怀里撒娇。诸葛瑾把他往外推，“老实坐着，多大的人了，沉的小猪似的，哥可抱不动你了。”
　　诸葛亮不情不愿地从兄长腿上下来，这才稍稍收敛了娇痴的小儿之态，“哥怎么亲自到馆驿？依礼，该是小弟去给兄长问安才是啊。”诸葛瑾瞪了他一眼，“使者大人可是没有片刻闲暇，哪敢指望你大驾光临。”诸葛亮顿时急了，“兄长一直教诲小弟要先公后私，公事未了，怎敢及私？”
　　诸葛瑾微笑起来。生母死得早，小弟从小就沉稳能干，只有在自己面前才放下老成的面具，显出孩子的本色，会淘气，会任性，会着急，会撒娇，这是诸葛亮奢侈的享受，也是诸葛瑾珍贵的幸福。正如今日，一句话激他，便立刻急得满脸通红，全然不见了面对江东群贤唇枪舌战的那份从容自如。
　　“小弟不愧为我诸葛瑾之弟。”诸葛瑾疼惜的摸了摸他的脑袋，“近日，是吴侯要为兄来探望你的。”“吴侯？”诸葛亮皱起眉头，心里猜着了三分，目光立刻犀利起来。诸葛瑾看他眼神一变，便知他已起猜疑，笑说，“是啊。吴侯想要为兄说服你归从东吴。”诸葛亮定定的看着他的眼，“那么兄长意下如何？”
　　诸葛瑾把早晨与孙权的对话原原本本告诉了诸葛亮，诸葛亮眼中渐渐浮出又感动又惭愧的神色。“兄长光明磊落，既不愧对己主，又能深察弟心。而愚弟方才险些猜疑兄长……”“猜疑我做说客，嗯，小混蛋？”诸葛瑾笑着伸手去揪他耳朵，他红着脸闪躲。“在你诸葛孔明这儿当说客，岂不是搬起石头砸自己的脚？我可没那么蠢。”
　　诸葛瑾看着小弟仍散乱着头发，遂起身去取了梳子来。诸葛亮忙道，“怎敢劳烦兄长？教侍人来就行了。”诸葛瑾摇头，“好多年没给小弟梳头了，欠得慌。”诸葛亮只得跪坐在榻前，任兄长细细梳理着长发。
　　诸葛瑾与诸葛亮是同父同母的兄弟，所以“小弟”这个称呼竟给了诸葛亮，而真正的小弟诸葛均则被叫做“均儿”。既因为血缘上无与伦比的亲近，有因为生母的早死，更因为小弟的聪明乖巧，使得诸葛瑾把最深的疼爱都给了他，即使是恪儿他们也不能相比。
　　“小弟，家里人一向都好？”关爱的语调同梳头的手一样柔软，让诸葛亮眼眶微湿，“都还好，只是……儿的孩子在乱军之中，掉了。”手明显顿住了，诸葛瑾的声音变得干涩，“怎么……会呢？”诸葛亮顿了好一会，像是把哽咽吞进肚子里，才开口，“随主公从荆州逃亡江夏时，被追兵赶杀太急，车颠簸的厉害，儿撑不住，就……”
　　诸葛瑾不知该怎么安慰他，然而诸葛亮却勉强笑着安慰哥哥，“哥，你别难过。你可知主公糜夫人被追兵冲散后竟自尽于枯井？相比之下，儿还能保命，也真是万幸之至了。”诸葛瑾重重叹气，“小弟不愿早婚，这新婚之初便遭此大难，恐以后不利于子嗣啊。”诸葛亮低声道，“哥，小弟今年才二十七岁，还早呢。”诸葛瑾气不打一处来，“二十七岁还早！哥二十七岁时恪儿都能爬树掏鸟窝了！不孝有三，无后为大……”“啊，哥，痛！”诸葛瑾由于过于激动受伤的力度徒增很多，痛得诸葛亮连忙捂头，“哥……我保证，打败了曹操就努力，为你生一窝小侄儿。”
　　诸葛瑾笑得几乎岔气，“傻孩子，什么论窝的？再一说，你生孩子也不是为了我。”兄弟二人玩笑片刻方罢。诸葛瑾已梳出一个髻来，一手把着头发，一手往床上摸簪子。“对了，你跟了刘皇叔以后也没个音信，我还没问你，他是不是你期望的明主？”
　　诸葛亮心里跳了一下，不过还是很快回答，“是。”诸葛瑾插上发簪，满意地点点头。因为眼前没有镜子，他当然看不到，诸葛亮此刻的眼神有多么复杂。 
　　
　　




6

6、伤斥 ... 
 
 
　　周瑜、程普、鲁肃等水军三万，随亮诣先主，并力拒曹公。
　　―――――――――――――――――――――――――
　　刘备在岸边看到浩浩荡荡的船队向这边开来时，激动得难以自持，忍不住大声叫道，“孔明事成矣！”忙对身边的随从吩咐，“你去领五百士卒，孤要列队相迎。”
　　周瑜等一干人等踏足上岸时，看到的便是两旁刀剑林立，兵甲肃容，旗帜鲜然的情形。刘备丰神飘洒，满面笑容地上前向周瑜一礼，“大都督不辞劳苦而来，刘备甚为感激。”周瑜微笑着回礼，“传言刘豫州新败，兵疲民劳，然瑜观今日相迎之势，顿觉人皆虚言耳。”
　　刘备面上笑容不减，心里却暗暗称奇。周瑜轻描淡写的一句见面语，既道出了自己军中实情，又送除了东吴联盟看好之意，先抑后扬，先贬后褒，不卑不亢，真是高明之至。看来周瑜果非凡人。
　　目光不由自主地飘向周瑜身后，果然看见了那个令自己朝思暮想的白色身影，心率登时频繁起来。诸葛亮感觉到了刘备的目光，深知众人之前好歹要给刘备面子，于是打叠起笑容，上前深施一礼，“诸葛亮拜见主公。”刘备勉强克制住千言万语，只是虚扶一下，“先生辛苦了。”然后立即转头笑着对周瑜鲁肃做了个“请”的手势，“都督，参军，请。”
　　诸葛亮缓步跟在周瑜鲁肃等人后面，与刘备隔开了不少距离。
　　入室内分宾主坐定，刘备也不再客套，单刀直入地问，“敢问大都督，帐下兵卒几何？”周瑜微笑，伸出三根手指，“三万。”刘备心里顿时一沉，暗想曹操可是号称八十万大军，不由地叹息出声。周瑜不动声色，只是淡淡地笑道。“豫州可是有什么疑虑么？”刘备举起茶盏微呷一口，复缓缓放下，“恨少。”
　　周瑜笑着摇头，装作不经意的瞟了一眼坐在他下手的诸葛亮，而那人却正低着头，一副充耳不闻的样子，不由得在心里又狠命骂了几句死狐狸，心想我给我家主公解了疑，难不成如今还要给你家主公解疑，你是干什么吃的！腹诽归腹诽，诸葛亮不接腔，周瑜还得耐着性子道，“三万人足矣。操北土未平，西关尚有马、韩；又长袭荆州，久劳士卒；更兼舍车马而就舟楫，强与吴争衡，军马多生疾病。瑜治三万精卒，以逸待劳，定能以少胜多，一举灭贼，请豫州安心。”
　　刘备心中块垒顿消，避席而谢，“都督果真是天纵之才，刘备敬佩。备虽兵微将寡，愿尽起备与刘琦公子两万人马，助都督成功。”周瑜点了点头，心知两万人马已是刘备的全部家当。
　　鲁肃向刘备拱一拱手，“刘皇叔，夏口乃抗曹前线，恳请刘皇叔许我东吴驻兵于此，皇叔移兵樊口，刘琦公子牢固江夏，你我两军互为犄角并力拒敌，你看可好？”
　　事关重大，刘备连忙看向诸葛亮，诸葛亮终于抬起头来，给了刘备一个肯定的眼神。刘备笑着对鲁肃说，“参军所言甚是。备早已整备好兵马，专侯贵军到来，我看事不宜迟，今日备便引兵屯樊口。”鲁肃微笑点头。
　　刘备起身，周瑜等人也随之起来。“军情急切，非常之时不拘礼节，都督料理军务要紧，刘备告辞。”周瑜也不再谦让。刘备很自然地去拉周瑜身旁的诸葛亮，然而周瑜突然开口，“刘豫州，在下恳请豫州留下孔明先生。”
　　刘备心里“咯噔”一下，面上仍然笑着，“孔明是我的使臣，孙刘既已结盟，使节使命已了，为何还要留在贵军？”周瑜缓缓踱了几步，眼神飘向面无表情的诸葛亮，“正是因为孙刘两家已结盟好，才更需要卧龙先生这样的奇才来维系啊。豫州不会舍不得区区一个使臣吧。”
　　刘备看着周瑜挑衅的目光，觉得自己这辈子从来没这么愤怒过。三万兵马，竟然是以孔明作为抵押！这是什么样的盟友！正当刘备已快要按奈不住怒火时，诸葛亮突然开口，“都督说得有理，孙刘既已结盟，就是一家人了，一家人不说两家话。亮虽微末，愿尽绵薄之力，助都督破曹。”
　　周瑜满意的笑了。刘备又惊又怒，下死眼地看着诸葛亮。而诸葛亮垂着眼睑，避开他的目光。
　　到底顾忌着大局，刘备生生把愤怒与委屈咬牙咽下，重新摆上僵硬的笑容，“既然都督如此看得起刘备这位使臣，而孔明又诚心愿助都督，那刘备便无话可说了。告辞。”周瑜嘴角噙着饱满的笑容，“不送。”刘备转头看向孔明，“先生送送我吧。”诸葛亮仍没有抬起眼睛，“遵命。”
　　
　　江风吹得两人衣袂翻飞，看起来倍觉沧桑。
　　刘备眺望着江面，眼神旷远而伤感，“先生今日归来，备原有好多话对先生讲。”诸葛亮垂头盯着足下的泥土，“主公赐教便是，亮洗耳恭听。”刘备猛地转过身来，诸葛亮略略一惊。“求先生不要再这么不冷不热了，好吗？之前那事，备还未来得及跟先生解释，先生便匆匆去了东吴。这段日子里，备日夜不安，好不容易盼先生回来，你却竟然负气要留在周瑜身边……”“我是负气留下来的？”诸葛亮终于再也没法强装平静的外表，忍不住失声打断刘备，“主公可知孙刘联盟得来有多么不易！他周瑜在江东一言九鼎，今日若是开罪了他，后果会多么严重！孙刘联盟是我们的生命主公不明白吗？”
　　“你生气了。”刘备看着诸葛亮涨红的脸颊和一起一伏的胸口，眼里竟然有了一丝笑意。诸葛亮意识到了自己的失态，注意到刘备的眼神，心里更是又急又气，只是咬了牙不肯再说一句话，那眼眶却不争气的红了。刘备叹息着欲伸手触碰他的手，却被他避开，“你的火发出来才好。老生闷气，你难受，我比你更难受。”
　　诸葛亮调顺了呼吸，强压下心头的酸楚，冷冷的说，“主公的话说完了吗？亮告辞了。”说着再不看刘备一眼转身欲走，却分明听见背后“扑通”一声，回身看时，惊讶的发现刘备跪在地上。
　　诸葛亮连忙侧避身子，“主公不必如此，亮当不起。”刘备的眼泪在霎那间涌出，“先生为什么连一个解释的机会都不肯给刘备？”“你有什么可解释？”诸葛亮的眼睛顿时又红起来，“儿为了我连孩子都没有了，我日夜想着怎么样为主公大业找到生路，为此我竟狠心把儿送到三江口，在她最虚弱最无助的时候把她一个人丢在那！而主公你呢？你是怎样对我的？你把亮当成什么，竟然……”诸葛亮再也说不下去了，仰起头想让泪水流回心里。
　　刘备头都抬不起来。诸葛亮的痛斥比那天那一记响亮的耳光更让他酸楚难耐，原先准备好的话竟一句也说不出口，只能无声的流泪。
　　诸葛亮看着地上吞声而泣的刘备，重重地叹了口气，“亮知主公担心什么。主公放心，也不必再解释什么了。亮当初既许主公出山，便永生不会反悔，即便是，主公做了让我伤心的事。”
　　刘备抬起头，已是满脸泪光。诸葛亮终究不忍，上前扶他起来，“亮什么都可以不在意，但是不能忍受主公把亮当做可以随意玩弄的玩物，当做以色事君的佞幸。”“先生！”刘备的瞳孔骤然扩张，血气直翻上头顶，“先生怎么可以这么想！刘备犯下不可饶恕的罪孽，不是因为轻薄先生，而是因为……”
　　而是因为，爱到没有办法克制自己的理智啊。
　　终究不敢把这话说出口。刘备已如惊弓之鸟，生怕再次伤害了他，生怕一步错，步步错，只能这样深深地望着他，让令自己五内俱焚的孽情，胎死腹中。“先生啊，”刘备努力稳住情绪，“刘备敬重先生之心，从来就不曾变过。那一次冒犯，确实是无心之失。至于说担心，备确实有，不过不是担心先生变节，而是担心，你我再也找不回从前的鱼水之情了。”
　　诸葛亮望着刘备深沉的目光和脸上横七竖八的泪痕，听着他怅然若失的诉说，不知为什么，心突然颤了一下，又颤了一下。 
　　
　　




7

7、探营 ... 
 
 
　　公自江陵捅福至巴丘。
　　―――――――――――
　　曹操的大军，终究是来了。
　　就在曹操在荆州休整练兵，打造水师的三个月里，孙权与刘备早已完成了结盟，周瑜也布置妥当了一切，所以当曹军真的进驻长江时，反倒没有任何人心存畏惧。
　　周瑜升帐点兵，做完战略布署以后，突然转头看向鲁肃，“子敬啊，有一个人是不是闲了太久了？”鲁肃心里一惊，不明白他的用意，“大战在即，人人都如箭在弦，紧张万分，焉有闲暇？”周瑜冷笑一声，“可我怎么记得，江边有叶扁舟一直很悠然哪？”
　　鲁肃见他把矛头直指诸葛亮，便干脆问道，“大都督想用孔明作甚？他又不是武将。”“这你先别管，替我走一趟，去请他来吧。”鲁肃凭直觉，觉得周瑜用意不善，但也只能应诺。众武官见周瑜要请孔明议事，便都起身告辞，然而周瑜却摆手让众人坐下。
　　诸葛亮进帐的一瞬间，立刻嗅出了不寻常的气息。周瑜高坐在堂上不说，帐下还站着满满的武将，场面煞是严肃凝重，甚是有些迫人。他微微觉得不舒服。
　　“参见大都督。”诸葛亮很标准地微笑行礼，周瑜也很标准的微笑着做了个“请”的手势，“先生请坐。”诸葛亮扫视了一下四周，微挑了挑眉毛，“将军们站着，在下怎么好意思坐着。都督召在下何事？”
　　周瑜也懒得跟他假客套了，于是双目牢牢的扣住他的脸庞，凝重地开口，“曹军已在江北驻营，听闻其水师颇为雄壮，瑜急欲了解详情，想要一位胆识过人的人替本都去探营。先生能担此重任吗？”
　　鲁肃的脸色变了，不解地看着周瑜。诸葛亮面不改色，悠然摇了一下羽扇，“在下本该为都督尽绵薄之力，然则亮对水军的了解，远远不能比得上都督帐下的将军们。都督奈何舍美玉而求顽石？”
　　周瑜迫视着他的眼睛，“不是要先生探舟船状况，而是要先生探他水军阵法。先生是果真不了解水军呢，还是认为本都没有察人之明？”
　　诸葛亮与他对视片刻，然后呵呵大笑，“好，都督如此抬举在下，在下真是又惭愧又感动。亮一定全力以赴，不负都督重托。”周瑜勾起嘴角，“如此则有劳先生了。”
　　
　　鲁肃去看诸葛亮时，发现他正指挥一群人忙忙碌碌拼命装扮着一艘中等大小的普通商船，“呦，孔明这是要结亲啊？怎么也不通知在下一声，好给你贺喜啊。”诸葛亮笑盈盈地瞪了他一眼，“子敬现在是越来越爱挖苦人了，贱内还在三江口养病，我要真色胆包天，出门不怕被雷劈死呢。”
　　
　　鲁肃也不跟他打哈哈了，直截了当地问，“ 你该不会是想装成彩船去接近曹营吧？”诸葛亮颔首，“不愧是子敬兄，一眼看破。”鲁肃看了看船，眼神忧虑，“你有几成胜算？眼下是非常时期，即便是彩船，也难免被盘查，你要是被扣了……” 诸葛亮懒洋洋地甩了甩扇子，“被扣了就被扣了 ，等着神勇的大都督来救我。”鲁肃狠狠瞪了一眼，“你跟公瑾真是天造地设的一对，一样的满脑子古怪想法，还都不跟我说实话。”诸葛亮笑嘻嘻的望着他，“不敢不敢，在下只为完成都督之命，不敢有什么古怪的想法，更不敢对子敬兄有半句虚假之言啊。” 鲁肃无奈的叹气，“公瑾的心思，我真的是越来越不明白了。从大局计，他无论如何不该派你去探营啊。”诸葛亮敛了敛笑容，“说实话，我也不明白。莫不是还是因为上次我戏弄小桥之事？那可就太小器了吧。”鲁肃低头沉呤片刻，抬头时已是犀利如刀的眼神，直望向诸葛亮的眼睛，“孔明，你的才华在你主公那儿是给你招福，可是在江东，只会致祸啊。我想藏着你，可你自己不想
　　藏着自己，所以才会横生枝节，引起主公和公瑾的注意。”
　　
　　诸葛亮拿羽扇虚点一下鲁肃，“子敬此话也有不实啊。如果在下没有猜错的话，子敬本是想让公瑾了解我的。”“那是不假。我当初曾极力在公瑾面前赞你才华，是因为我了解公瑾的为人，知他向来欣赏与自己一样优秀的人，比如当年伯符将军。本想让你俩做一对惺惺相惜的知己，有利于孙刘联盟。可是，现在公瑾的作为与我想象相去甚远啊。”
　　
　　诸葛亮心里暗暗感佩鲁肃的心智和为人，只是嘴上依然贫着，“公瑾喜欢的是子敬这样的诚实君子，像我这种小人么，自然入不了他的法眼。”鲁肃笑了，“你就是嘴硬，又哪里不诚实呢？你我相交，始终以诚相待。要说起来，你与公瑾见面之初，也是你诚实在前，公瑾不诚实在后。”
　　
　　诸葛亮心中微震，深深望向鲁肃，“与子敬相交，真是如饮甘醪，痛且快哉！”
　　
　　“我再叮嘱你一遍，遇到盘查时千万要冷静，咬死了我们是去上游接亲，记住了吗？”诸葛亮无比严肃地对“新郎”吩咐。“新郎”笑着答应，“记住了，先生可都说了五遍了，小的怎么觉着，您比小的还紧张？”诸葛亮没好气地敲了一下他的头，“我这条命全系在你小子一张嘴上，我能不紧张！”
　　
　　那扮新郎的小卒一点都不惧怕这位眉目温楚的年轻先生，反而嬉皮笑脸地跟他打趣道，“小的嘴笨，哪有先生嘴巧，先生怎的不自己扮新郎？”诸葛亮此时格外想把他踢到河里去，不过心底里高兴自己没有选错人――这般油嘴滑舌的市井小人嘴脸，正能骗过曹营守备。眼瞅着水师大寨快到了，诸葛亮赶紧从顶舱下来回到底仓舵手的队伍。
　　
　　果然，彩船很快被拦住。“干什么的？”曹兵凶神恶煞地在大船上喊话，诸葛亮悄悄向外窥视，心中暗叹曹操的战船果然不是一般的高大，即便是东吴最大的战船也只及其一半。
　　
　　“呦，官爷！”新郎笑容满面地在顶舱向曹兵作了一揖，“您看小人这船，这身打扮，还能是干什么的！今天是小人的好日子，正要去江北接小人的新娘子呢。”曹兵冷冷地扫视了他一眼，“少胡说，既是接亲，为何闯到大营里来？”
　　
　　“悖官爷，不怕您恼，您当小人愿意在大喜日子里见到这刀啊枪的晦气什物！您不想想，去江北的水道横着这大寨，小人怎么着也得从这儿过啊。”曹兵没好气地吼道，“你什么时候结亲不好，偏在这两军交战时，可见没安好心！”
　　
　　新郎急得大声说，“官爷，如果小人是做生意的商船，就宁肯不做买卖也不来惹晦气。但是婚嫁大事，良辰吉日，可是原本老早就定好了的，哪里是说改就改的。小的虽是小户人家，也得要脸不是？俗话说，‘宁拆破庙十座，不毁婚姻一桩’，您就高抬贵手，放小的过去，也是您积了阴德啊。”
　　
　　那曹兵沉吟片刻，挥手让船靠近大船，“你得让我们搜上一搜。”“您只管搜。”新郎一面让一群曹军士卒登上彩船，一面不动声色地往那领头曹兵手里塞了一块银条。曹军士卒搜查一遍，见船上尽是绸缎彩礼，也就不再理论。
　　
　　领头曹兵收了他银子，脸色也比先和蔼了许多，“你既接亲去，那就恭喜你了，只是要快去收回。”新郎喜得连连作揖。
　　
　　诸葛亮见他应付了曹兵。彩船缓缓行驶在军营里，这才放下心来，忙放下桨登上舱顶。“小哥，做得很好。多谢你了。”诸葛亮笑着向那小卒拱一拱手，小卒忙回礼，“是先生教得好。您在下面受累。”
　　
　　诸葛亮摆了摆手，便迫不及待的开始环顾四周。
　　
　　曹军水寨的整齐严密远远超出了诸葛亮的想象，大船做龙骨压阵，小船在阵中可自由穿梭，有正有副，有虚有实，环环紧扣，这要是来攻阵……
　　
　　正在诸葛亮蹙眉苦思之际，小卒突然低声回禀，“先生，一个水道快走完了，下面该怎么办？”诸葛亮看了看阵势，沉着地吩咐，“从这个阵门出去横走其他水道。我要数清它到底有几个水道。”
　　
　　彩船如观光游览一般逛遍了整个曹军水寨，然后顺顺当当地出了阵门。然而诸葛亮却突然叫船停下，吩咐所有舵手上顶舱一齐高喊：“东吴将士特来拜营！”
　　
　　守阵门的曹军首领气得浑身颤抖，立即拔出剑来发令，“全船将士随我出阵，务必擒住这帮奸贼！”手下人忙劝道，“还是禀报了都督再做决定不迟。”“等都督来时他们早就没影了！”“那将军遣小船追拿便是，何必轻动大船？”
　　
　　曹军首领看着彩船上的人耀武扬威，得意洋洋的样子，气血直向上翻涌，“不行。莫非我如此威武的战船会惧怕他一艘小破船不成？休要再劝，立即随我出战！”
　　
　　诸葛亮望见曹军战船开动，立即吩咐舵手起航。大战船紧紧咬着彩舟，穷追不舍。“我说，先生，今日我们能顺利出阵就不错，您何苦还要把曹军招来？”小卒擦着冷汗，忍不住埋怨看起来心情甚好的诸葛亮。诸葛亮笑着，下意识地想摇扇子，却发现手中空无一物，不由的自嘲地摇摇头，“好事做到底嘛，帮你家大都督诱敌，省的他还要自己去叫阵。”
　　
　　小卒惊呆了，“我家都督……说过今日会来迎敌吗？”
　　
　　诸葛亮见战船逼得越来愈紧，忙下到底舱去吩咐舵手将船全速驶向离这儿最近的浅水湾。小船进的了湾，大船却进不了，只能在外面逡巡，又不甘心离开。
　　
　　“先生，现在可如何是好？”小卒焦急地瞅着湾外毫无退意的巨大战船。诸葛亮懒懒地靠着栏杆坐下来，“曹军都是旱鸭子，你怕他们游过来吗？”
　　
　　小卒很想把诸葛亮的脑袋按到江里让他清醒一点。“他们是进不来，可我们也出不去啊！万一要是曹军又来了战船怎么办？”诸葛亮严肃地点点头，“说的很有道理，曹军一定会增援的。”“那怎么办？”
　　
　　诸葛亮耸耸肩，“没办法，等你家都督来救呗。”小卒以手覆额，眉毛拧成了麻绳。诸葛亮关切地凑过脸来，“你头痛吗？”小卒望着那张如墨画般山明水秀的脸，实在是不忍心一拳挥过去。“先生，我记得先前您反复教小的如何应对曹军盘查，应该是很怕死的啊。”诸葛亮被着实噎了一下，即便是i珧也不敢这么跟他说话。他不由得多看了那小卒两眼，眼神已变得十分慑人。“谁人不怕死？但为何怕死的我还要接下大都督的军令去冒常人不敢冒之险？因为在我心中，有比生更可贵的，有比死更可怕的。我怕的是，大局崩毁，生灵涂炭，从此天下姓曹不姓刘！”
　　
　　小卒忍不住战栗了，他发现自己好像现在才认识了真正的诸葛亮。
　　
　　诸葛亮忍不住微叹了口气，“反复叮咛是谨慎，谨慎做好自己可以做的事。现在，我们能做的都已做了，只有敬听天意。你急的上蹿下跳。与我乐得悠闲自在，没有任何区别，何苦自寻烦恼呢？”小卒已经完全被这位年轻的先生折服，态度恭敬了几十倍，“先生真是天人。小的如此微贱之躯，为何先生如此费心教诲？”
　　
　　诸葛亮的脸上又露出不正经的坏笑，“因为有人曾想过要把我按到江里去。”“！”“还想打我一拳。”“！！”“还想过……”小卒脸上露出惊恐道崩溃的表情。诸葛亮终于忍不住拍着甲板大笑起来，“你……你还真是跟我家i珧小时候一模一样。”
　　
　　蔡瑁脸色铁青，重重捶了一拳船桅，“蠢货！分明是诱敌之计，竟不奏报于我就擅自出战……”军卒擦着冷汗，垂首奏报，“可那艘船已尽窥我军虚实，若任由它离去，恐……恐对我军极为不利啊。”“那他们可以派小船追击啊！一艘小小的彩船竟值得用大战船追吗？”蔡瑁狂躁地咆哮着，吓得军卒只得噤声。
　　
　　蔡瑁稳稳情绪，下令，“调三十只战船，随我迎敌。”军卒不解的问，“何劳都督亲征？”蔡瑁望着远处的江面，“现在我们的那只战船可能已经陷入重围，如果不去驰援，会影响士气。江东不就是想诱我出战吗？那我们就与之一战，以泰山压顶之势胜之，令江东望风归降！”
　　
　　




8

8、劝酒 ... 
 
 
　　吴军与曹军初战告捷的消息很快传遍朝野。在危亡关头，没有什么比胜利更能鼓舞人心了。军心稳，民心定，则将心安。周瑜的压力减轻了不少。
　　
　　周瑜坐在案前，修长而有力的手指竟似怜惜般划过案几上那张勾勒甚工的曹营水寨详图，心中又浮现起那一日的惊心动魄来。
　　
　　按照原本布置得周周密密的进军计划，他率军至浅水湾，正遇差小舟去曹军本寨诱敌，却惊愕地发现了蔡瑁的巨型战船。他们几乎封死了小小的浅水湾，发疯般的用弓箭进攻水湾最深处。
　　
　　周瑜猛地意识到了什么，心开始上蹿下跳，慌得厉害。东吴船小，又善于利用江中的雾气，而蔡瑁的注意力尚集中于浅水湾，原本没有发现吴军。若在往常，周瑜如此清楚地看见敌我力量的悬殊，定然会慎而又慎，在死的万全之策以前，绝不轻易暴露自己。
　　
　　然而此刻，周瑜不愿多想。从未有过的激愤和慷慨直贯颅腔，他毫不犹豫的拔出帅剑，以最高昂的声音发出心底的呐喊。“杀贼今日，死复何恨！”
　　
　　主帅的激昂感染了每一个士兵。东吴的小船如饥饿已久的饿狼一般，霎那间扑向了蔡瑁的大船。大船笨重，在浅水湾占不到半点便宜。曹军乍逢突变，惊慌失措，败如溃堤。蔡瑁斩卒以稳军心，拼命救得几艘战船，勉强逃出了噩梦般的浅水湾。
　　
　　周瑜根本不去追他，更不去点计战果，满心的念头便是进湾看个究竟。当遥望见一只彩船，箭痕累累，残帆败棹地泊在水湾深处时，他几乎没了心跳。鲁肃早已告诉他孔明扮婚探营的打算，他也正为接应孔明而出兵，因此毫不怀疑那只彩舟正是孔明。
　　
　　如果他有什么意外……
　　
　　他的船没了命地往里冲，然后看见，云淡风轻地，那人噙笑立在船头，仿佛那惊天的血战与他毫无瓜葛，仿佛刚从云游仙梦中醒来，仿佛立于苍生之外，悲悯般凝视凡尘。
　　
　　周瑜的眼角很酸。
　　
　　不知不觉，手指已攥的图纸皱皱巴巴。周瑜叹息着抚平，心中又疼痛又气恼。
　　
　　他知道，诸葛亮对人心有多么精确的计算。他算准了曹营守军会怎么想，算准了蔡瑁会如何想，甚至算准了他周瑜会如何想。他对人心的把握，几乎超越了人的极限。
　　
　　可他一定要如此骄傲吗？
　　周瑜就是厌恶他骨子里这种傲。这种万千聪明毓育出的傲骨，如刺般鲠在周瑜喉头、心间，万分难受。
　　
　　遣孔明探营，是想试试这把刀究竟有多锋利。可谁想，刀不但割破了敌人的喉，还划伤了自己的手。
　　
　　“都督，酒席已备好了。”周瑜恍惚着点点头，“差人去请各位将军吧。”下人答应着欲退下，周瑜又突然叫住，“不要忘了请孔明先生。”
　　
　　人群络绎而至，吵嚷得帐中热闹非凡。周瑜一面漫不经心的与同僚笑谈，一面似有似无地向外张望一二。
　　
　　宴席差不多已开始了，诸葛亮方施施然而来，披白衣，执羽扇。周瑜淡淡地斜乜着他，不知为何，竟觉得他宛若浑然生成的美玉，绝了烟火气般。这满帐的世俗嘈杂，粗鲁声息，对他都是一种玷污。
　　
　　“先生为何来迟了？”周瑜遏制不住自己，竟一开口就是责难。诸葛亮脸色并不太好，“亮引不习江上寒风，微染小恙，本不欲赴宴，但碍于都督情面，只得逶迤而来。只是有一言在前：席间切勿赐酒，亮不能禁受。”
　　
　　周瑜看他浑然不似病态，口气却如此生硬，大不同于以往笑中带刃，虚与委蛇的情状，不觉有些疑惑，面上却笑着调侃，“先生来晚了还偌多条令。再不老实上席，瑜可要先罚三杯了。”诸葛亮微笑着告罪入席。
　　
　　酒过三巡，帐中已是一片醺醺酒臭。周瑜治军严明，平日不但禁酒，也禁军中女乐。因而今日虽开戒畅饮，仍没有舞乐助兴，甚为朴素。大家便行酒令作乐。诸葛亮始终品着清茗，亦不参与，安静地持笑观看。
　　
　　可能是诸葛亮过分的沉默冷淡实在与这样的场面不和，有性子急躁的终究忍不住举杯相邀，“能有今日之胜，先生也是立了大功的，况孙刘本一家，先生何不略开小戒，赏东吴一个脸面，便饮一杯吧。”诸葛亮苦笑道，“将军美意，在下不敢忤逆。然在下已有言在先，席间绝不饮酒。请将军高抬贵手，放过在下吧。”那人愈见他谦恭，愈劝的厉害，诸葛亮无奈，只得向周瑜送去一个求救的眼神。
　　
　　那种眼神是周瑜与诸葛亮打交道以来，从见过的。诸葛亮往日向来是恭敬的外表下凌厉的傲骨，然而这个眼神，却是不带任何矫饰的，实实在在的软弱和无助。
　　
　　周瑜在后来的后来，每每念及于此，都会后悔到肝肠寸断。如果那时便依从了自己内心那一刻的触动，只要自己一句话，就能救下如婴孩般仰望自己的孔明，那样的话，他与孔明或许就能尽释前嫌，真心相对了吧。
　　
　　然而酒气顶上头脑，周瑜耳边吵吵嚷嚷尽是满帐的撺掇之声。“孔明先生不喝酒就是不给东吴面子！”“男子汉大丈夫哪有不能饮酒的！”“托辞！”“推酒不恭！”周瑜一拍案几，四周立刻安静了。江东诸将与孔明具是定定的看着他。
　　
　　他就这样举起酒壶，斟了满满一杯，托着酒盏，一步一步走近孔明满眸的绝望里。“先生，便依了我这些弟兄们，只饮一杯如何？”语气温和如诱哄，在诸葛亮耳中听来却字字狠毒。周瑜其实也是好奇的，好奇诸葛亮做他不能做之事，是怎样的光景，是不是风度依然。
　　
　　诸葛亮心中暗生叹息，自己为何愚蠢到对周瑜抱有一丝希冀。明知躲不过一劫了，他接下酒杯，却仍笑着问周瑜，“都督，倘若在下不饮一杯，将背负何种罪名？”周瑜被他尖利的讽问弄得有些恼火，目如寒刀，直逼他眼眸，“先生不饮，便是有意挑动孙刘不睦。”
　　
　　诸葛亮惨淡一笑，“好狠的罪名，便是在下五马分尸，也承受不起。”不待周瑜答话，他便端杯一饮而尽。周瑜看他饮酒的姿态，突然觉得他悲壮得如饮鸩酒一般。
　　
　　诸葛亮将酒杯轻轻放下，环顾了四周，冷冷开口，“诸位都言推酒不恭，然在下认为，强他人做分明不愿做之事，就是道德之举吗？今日在下饮酒，是为孙刘大局；然诸位所为，却非待客之礼。”说得众人都脸上无光，没了意趣。
　　
　　诸葛亮回视脸色阴沉的周瑜，“在下亦不愿酒后出丑，先行告辞了。”周瑜望着他消瘦的背影消失在帐外的夜幕里时，不知是不是产生了幻觉，竟觉得他的步子都不稳了。
　　
　　效果是那么明显，明显到他险些没能稳稳当当走出周瑜的大帐。
　　
　　未走出百步，疼痛已爬满了胃脘的每一个角落，使他不得不屈身蹲下来，任月光把失了血色的脸涤染得惨白。那种要命的痛感与往日发病皆不相同，他心里很清楚，这次是真的凶多吉少了。
　　
　　他一手死死的抵住胃部，一手痉挛般抠着地上的泥土，脸上的虚汗一颗压一颗滚落下来，似有一把钢刀在肠胃中来回刮索，殊无间歇，不容他片刻喘息之机。自江上而来的风是出奇的寒冷，推波助澜，使得胃中的痛苦几乎延了筋络，穿透骨髓，痛彻心扉。
　　
　　终是怕待久了被人看见，他几乎咬破了下唇，用尽全身的力气逼迫自己站起来，半含着腰，紧紧护住胃脘，踉跄着挪步而行。
　　
　　月华异样夺目，清晰地拉出近乎扭曲的身影，缓慢地划过一寸一寸土地，踽踽地，仿佛下一刻就会灰飞烟灭。
　　
　　他的后襟已经湿透了，被夜风吹得冰凉入骨。这样孤独而绝望的跋涉，在记忆里也有过那么一次的，还是十年前。所不同的是那一次除了痛苦以外，还要脱离苦海的快意和渴望复仇的决心。
　　
　　谁说仇恨一定会让人沉沦？仇恨从某种意义上来说，是继续活下去的动力，是开始新生活的勇气。
　　
　　然而现在，他只有无穷无尽的疲惫。
　　
　　没有希望，没有失望，也没有愤怒，没有伤心，更不用说去怨恨谁。
　　
　　他所唯一想做的，只是回到最初的地方，如同从未来过这里，从未来过世上。
　　
　　他几乎已经是手脚并用了，昔日的飘逸丰姿一点也无，简直是狼狈不堪。仿若神o堕入人间，身上沾满尘埃。
　　
　　离小舟本也不算太远，然而今夜走来，却仿佛跋涉了千山万水一般。
　　
　　还有……多远？
　　
　　他实在撑不住，跌坐在一团丛荫里，大口大口喘着粗气。明眸褪尽风华，意识也渐渐昏沉，当清风朗月般的睿智敌不过无穷无尽的永夜时，坚忍也变得苍白，疼痛更加肆虐，那不堪的过往就如被压镇已久的魔鬼，尖利地咆哮着从心底挣脱出来。
　　
　　刑罚，歌舞，羞辱，以及……如穿肠毒药般的烈酒，求死不能的苦痛。
　　
　　胃里仿佛有火在灼烧，火舌四处游弋，一寸寸撕裂他的身体。
　　
　　抽搐，痉挛。
　　
　　他跪撑起身子，恨不能把胃里所有的东西连同疼痛一起吐出来。然而因为未曾进过膳，胃里是空的，什么也没有。只吐出来一些湿湿黏黏的液体，喉咙里霎时间填满腥气。
　　
　　暗夜中那些液体显出幽黑的水光，在掌中蜿蜒着，如黑色的毒蛇，滴滴答答从指缝间渗出，又如毒蛇的涎液。
　　
　　他对血并不陌生。
　　
　　但也确有十年没有这样这样伤肺动腑的吐血了。人说年少呕血，命不久长，那么似他这般，命数又该落于何方呢？
　　
　　他瘫软地斜靠在树干上，惘然望了望天上的星宿。月华太盛，繁星都失了光彩。唯有那亘古不变的北辰星，还在遥远的北空，挣扎着放出明明灭灭的星芒，那么倔强，那么不甘，又那么坚定，那么无怨无悔。哪怕耗尽生命点燃的光明，是送进了无尽的永夜，恒久的黑暗。
　　
　　北辰，比天地更遥远，比日月更绵长。
　　
　　他的笑还未浮出桃瓣般的薄唇，就已冰消于素纸般的脸庞。
　　
　　诸葛安静的眠于树下。
　　
　　




9

9、谋病 ... 
 
 
　　诸葛亮走后，周瑜百般不自在，不多时便撤了酒席。
　　
　　信手拨弄了两根琴弦，却更觉心闷，殊无情趣。侍儿看出了周瑜的烦闷，轻步走到他身边，缓跪下来，将手中的茶水奉至他面前。“都督请用茶。”周瑜接过茶，侧头望向侍儿，不知为何，侍儿白净的脸旁竟让他看到了另一个人的影子。
　　
　　周瑜猛地站起来。侍儿吃了一惊。“我去见鲁参军。”周瑜生硬地说，转身便走出了大帐。“都督……”侍儿未来得及说出，鲁参军去督箭，尚未归啊……
　　
　　周瑜出帐，迎面撞上一人，两人相视不觉都是一惊。“都督！”“子敬！”周瑜愕然道，“子敬不是去督箭了吗？”鲁肃蹙眉，“正为此事而来。眼下隆冬降至，天气愈寒，胶器凝涩不能用，工匠们造箭质量与速率大大下降。大战在即，弓箭乃江上不可或缺之物，这可如何是好！”
　　
　　周瑜握着他的手往外走，“此事从长计议，且去子敬帐下。”“咦？这又是为何？在下风尘仆仆赶回来都督竟不舍得赏杯茶吃？”鲁肃笑着指指周瑜，“都督大晚上忙忙地出去又是为什么呢？”
　　
　　周瑜突然觉得脸上有些热，所幸夜黑不曾被鲁肃察觉。“子敬……我正是要去找你。”“都督说笑。若在下不突然回程，都督去何处寻肃？莫非大都督也竟要变成孔明那掐鬼算神的……”鲁肃猛觉语失，忙忙窥了窥周瑜神色。
　　
　　周瑜竟并不似平日，非但没有气恼，反而回手牢牢抓住鲁肃的手，眼中闪现出急切的光芒，“子敬，我知你与孔明交厚。实话实说吧，我有一事郁在心头，今夜本欲去寻他问个究竟。既然你回来了，我便先问问你吧。”
　　
　　鲁肃见他着急，也正色道，“都督但问无妨。”“今晚瑜摆庆功宴……”鲁肃拍拍脑门，歉疚道，“看我这记性。回来着急忙慌，竟忘了向都督贺喜。”周瑜摆手，“无事。宴上瑜劝孔明一杯酒，他竟然恼恨离去，弄得不欢而散。我越想越觉得事有蹊跷，子敬可知他为何如此？”
　　
　　鲁肃脸色变了，眼中流露出惨淡的神情，看得周瑜心沉如铁。“怎么了子敬？”鲁肃痛苦地扶了扶额，“如此重要的事，肃竟忘记叮嘱都督了。如今酿成大祸，肃之罪也。”
　　
　　“究竟是什么事？”周瑜冒火地抓住他的双肩。鲁肃叹气道，“肃请孔明过江前，刘皇叔托肃务必保护孔明周全，特意叮嘱不能让人逼他饮酒。我觉得奇怪，问其详情，然皇叔不肯多言，只说此一节关乎两家盟好，不可轻忽。”“那为何不早对我说！”周瑜激动的颤音在空旷的夜里显得分外苍白。鲁肃抬眼直视着周瑜，“都督不喜别人提起孔明，是也不是？”
　　
　　周瑜竟一时语塞。的确，自己所表现出来的对孔明的敌意和排斥，又怎么可能瞒得过鲁肃的慧眼。“既然如此，都督便不能怨在下迟迟不敢启齿了。”“你……”周瑜气极，恨恨地瞪了他好久，又颓然别过头去。
　　
　　鲁肃微垂眼睑，“都督的心思在下愈发看不清了。对孔明，在下曾欣然向都督引荐，然都督不喜。既然厌恶，又何必紧张他的死活？”周瑜紧抿着唇，坚毅的脸上浮着铁青的冷芒，“他关系到孙刘联盟，子敬不会不知。”“真的只是因为这样吗，公瑾？”鲁肃的语气和眼神都锐利的像一把剑，让周瑜难受的真想转身逃离。
　　
　　鲁肃扳过他的肩。这个动作无疑是放肆的，然而鲁肃做来是如此的自然，以致于周瑜除了心虚竟没有别的脾气。“公瑾，你我是有多久没有开诚相谈了？不仅是为君已乘车，而我戴笠，恐怕，更是因为一个人的缘故吧？”周瑜一声不吭，深恨子敬锋利如刀的聪慧和诚实，如此轻易地洞察着自己深不可测的内心。“公瑾和孔明都是绝代奇才。肃不忍看到你们以这样的状态合作下去。我怕孔明受到伤害，然而我更怕的是，公瑾受到更大的伤害啊。”
　　
　　周瑜心口被压得喘不过气来，连忙挣开鲁肃的手，闷声道，“子敬回去吧，我去看看孔明。”
　　
　　鲁肃笑如悲悯。
　　
　　一直到生命的最后一刻，当爱与恨都无能为力时，周瑜仍无法忘记那一幕悲惨而骇人的场景给他带来的清晰的疼痛。
　　
　　心痛难忍，痛入骨髓。
　　
　　通往诸葛亮栖身的小舟的那条路很偏僻，鲜少人迹，而夜幕又为冬季的树荫援助了一些阴影，包裹着荫下的人孱弱的身躯，竟一直到周瑜到来。
　　
　　后来周瑜常常会想，假使自己再来晚一点，假使偶尔路过的行人再细心一点，假使……窥见那人狼狈模样的人不是自己……将会怎样？
　　
　　但就是如此巧合。偏偏昏迷中的孔明是被自己救获，而让孔明变成这样的人又偏偏是自己。无数巧合的背后，总是隐藏着深邃的，不可违抗的命数。
　　
　　周瑜半抱起诸葛亮，而手竟止不住地，痉挛般的颤抖。“孔明……孔明……”他摇晃着他，然而怀中的人没有丝毫反应。诸葛亮身体的冰冷轻而易举地穿透了周瑜的皮肉，一直送到内心。乌紫的血渍凝固在青白的脸上，触目惊心的可怖。眼角边似乎还有残存的泪痕，暗示一段风干的挣扎。
　　
　　周瑜费力地将他背起来，刚欲往回走，又迅速收了脚，转头向孔明的小舟走去――他要顾惜他的体面。最悲惨的形象被自己看见，已会让他不堪忍受，如何还能被更多的人窥察呢？
　　
　　一向高傲的周瑜，自己都未觉察到，他竟开始顺着孔明的思路，揣摩孔明的心思，体察起孔明的喜怒哀乐。
　　
　　“不要再挑战我的极限了，宸儿。”语气是温和的，但却能听出压抑着滔天的怒火。他双手被反绑在床柱上，以屈辱的姿势跪伏，一|丝|不|挂。那个已被欲望和愤怒逼迫得近乎疯狂的男人，狠狠地骑跨在他背上，动作狠毒，仿佛对待战场上以命相搏的敌人。
　　
　　他与他僵持了不知多久，早已冷汗遍体。腰快断了，痛而麻木；双手被勒得出血，因血流不畅而渐渐冰冷、青紫。他颤抖着，大口大口喘着粗气，眼神却是丝毫未变的憎恨与倔强，“大人……请自重。在下……万死不敢从命。”
　　
　　背上的男人加大力度，他觉得腰间“咯咯”作响，痛得激出了眼泪。“从来没有我得不到的东西！从来没有过！”男人终于忍不住咆哮起来，“不过是陪你玩玩，你还装得这么贞洁！”恶毒而不堪的羞辱像鞭子一样抽在他本已伤痕累累的心上，终于激起了他破釜沉舟的反抗，“大人尽可以试试！”他撕心裂肺地吼出来，嗓子里已有了血的味道，“在下命如草芥，手无寸铁，大人可以硬逼这一次，但是，也绝对只有这一次！”
　　
　　“你敢用死来威胁我？”男人扳过他的头，仿佛听见了最可笑的笑话。他喘息着挣扎，“在下不想死……也不想威胁……只是若此身已污……没有了尊严……还如何苟活下去……”
　　
　　时间仿佛静止。
　　
　　画面交错混乱。
　　
　　酒……
　　
　　他看见了那碗把血、泪、屈辱一起烙在他生命里的，“霸王泪”
　　
　　宛如秋水般平静，却潜藏着地狱红莲烈火般疯狂……
　　
　　撕心裂肺的，生不如死的味道。
　　
　　不要――
　　
　　他惊吓到了极致，已经喊不出任何声音。
　　
　　然而身体突然被温暖包裹起来，他惊愕地睁开眼，看见了那张恍若隔世的，温和如佛临苍生的面容。
　　
　　那么疼惜，那么柔软的神情，就像雨洗过的蓝天里采撷下的白云，一寸一寸擦拭他体无完肤的心。疼痛、饥饿、屈辱、卑贱、肮脏、恐惧、绝望，顿时灰飞烟灭，他仿佛能在那个眼神中睡着。
　　
　　如此安稳、静好。
　　
　　“不喜欢喝酒，就不要喝。以后谁敬先生酒，备都替先生一滴不剩地喝下去。”那人温和慈爱的笑容让他顿时泪眼婆娑。
　　
　　这世上，只有他，从不勉强他，不问过往，不问因由。
　　
　　他尚未来得及回味那人的体帖和温柔，另一个强蛮的身影又闯进原本平和的画面。那是一张年轻俊朗而又高傲冷漠的脸，他粗暴地拽过他的手腕，唇边浮出冰冷的笑，“先生若不喝，便是有意破坏孙刘联盟。”
　　
　　酒……
　　
　　触目惊心地出现在他手上。
　　
　　啊――
　　
　　锥心的疼痛霎时间穿透了他的身体。
　　
　　“啊……”昏迷中的孔明终于痛呼出声，挣扎着醒过来，脑中一片混乱，又趋于空白。他勉强看清了眼前的景象。
　　
　　周瑜和侍童满头大汗，一个正拧着毛巾，一个正端着酒盏，旁边是烧得正旺的炉火，上面是冒着白气的热汤。
　　
　　他想努力思考，然而一阵头晕目眩，胃里又丝丝拉拉地痛起来，像千万个火星乱迸，颗颗砸进内脏。
　　
　　“先生醒了！”侍童惊喜地叫道，“都督，这‘以毒攻毒’的法子还真管用啊。”周瑜心里一松，急切地伸手，又觉得不妥，尴尬地收了回来，筹措半晌，只说出一句，“先生感觉还好吗？”
　　
　　诸葛亮身上已没有了血迹，衣裳也是重新换过的，胃上捂了盐袋，舟内生着火，舱门封得很死，暖烘烘的，有一种熨帖的舒适感。他终于稍稍缓过劲，于是，一切都回忆起来。
　　
　　周瑜的影子尚有些模糊，然而眼里揉杂着的急切、心疼与懊悔却明明白白地落入孔明眼中。他心里冷笑着，泛起满满的苦涩。
　　
　　没有很强烈的怨恨或悲伤，他只是觉得难以言说的疲惫，疲惫中还带着灵台空明的清醒。下意识地就思考着，孙刘大局，暂无忧矣。
　　
　　虽然是下之又下的一步棋，但走的并非全无道理。虽然痛苦，痛苦到差点真的丢掉性命，痛苦到又重温不堪的回忆，但是这样一来，周瑜的愧悔之心就可暂时压住其嫉恨之意，那么自己在江东立足便不会如此艰难，孙刘联盟大大局终于可以稳定了。
　　
　　孔明有意闭上眼，以免饱含心事的眼睛把诡谲心机泄露给了周瑜。
　　
　　他暗叹了口气。那个混乱的梦，分明就告诉了他最终极的真实――
　　
　　只有一个人，不会逼他喝酒，只会替他喝酒。换句话说，不会逼他做他不愿做的事，只会替他做。
　　
　　他等了这个人整整十年。
　　
　　这些，都是在今晚顿悟的。如果没有周瑜这杯酒，恐怕他会把自己和刘备都禁锢在可怕的僵局里，永远走不出来。
　　
　　主公，或许，或许……
　　
　　周瑜看诸葛亮有意别过脸，闭上眼睛，觉得心像被剜过一样难过。他咬咬牙，舍了面子，“先生，瑜实不知先生不能饮酒，酿成此祸，瑜……万分抱歉。”诸葛亮睁开眼，缓缓转过头来，周瑜竟觉得不敢与之对视。
　　
　　“都督……竟不知？”嘶哑的声音，嘲讽的语气，幽怨的眼神，还有分外苍白的脸色，让周瑜心口如压大石，仿佛自己是十恶不赦的罪人。“入席之前，亮便说过，在下不可饮酒。”
　　
　　可你听了吗？你信了吗？你放在心上吗？你在意吗？
　　
　　无声的责问如鞭子般抽打着周瑜的心，让他喘不过气来。
　　
　　气氛沉闷得令人窒息。
　　
　　诸葛亮缓慢地叹了口气，周瑜心里便是一紧，“都督不必挂心了。在下不过是宿疾猝发，并无大碍。倒是要深谢都督救命之恩呢，”说着瞟了一眼床头的酒盏，别有深意地露出惯常的笑容，“以毒攻毒，不失为救命的好方法。”
　　
　　周瑜知他是指自己又给他灌酒刺激他醒来之事，但又觉得他意不尽在此，不由得皱起眉头。
　　
　　侍童沉默地在一边拧好一条热毛巾，在压抑的气氛中小心翼翼地捧至诸葛床头，“先生，擦擦汗吧。”诸葛亮微微颔首，童子正欲拿毛巾覆上他的脸，却被周瑜拦住，“让我来吧。”
　　
　　“都督！”诸葛亮陡然响起的声音吓了周瑜一跳，他望向他，发现他满眼愠怒，“都督还是请回吧，不要自折身份。”
　　
　　生冷而疏离的语气终于彻底刺伤了周瑜的自尊心。一晚的压抑，也让周瑜的耐心到了极致。他气得把毛巾狠狠摔在地上，气冲冲地出了舱门。
　　
　　舱门揭开的一瞬间，寒冷的江风灌进来，吹迷了诸葛的眼睛。
　　
　　侍童慌忙捻好门帘，又快速洗好毛巾赶至诸葛身边，“先生，您没事吧？”
　　
　　压抑已久的，根本无法断绝的疼痛瞬间攫住了他脆弱的胃，撕扯得他神情都扭曲了，豆大的汗珠一颗连一颗坠落。侍童得手触到他额头时，惊叫声如他所料地响起，“先生，您在发烧！”
　　
　　 

作者有话要说：这个……河蟹出现了么= =




10

10、始乱 ... 
 
 
　　一夜的烧、痛、咳，意识时而清晰，时而模糊，断断续续，乱七八糟。直到黎明，诸葛亮才得以安然睡去。
　　
　　小童已是累到了极致，来不及再次洗净诸葛亮发汗后换下的衣裳，就歪在火炉边睡着了。
　　
　　正如诸葛亮的预想，周瑜因无法释怀的歉疚和好意遭到拒绝的羞恼，没有再来找诸葛亮的麻烦，只是让鲁肃送了些药材。原本几天前还剑拔弩张，以命相搏的局势，顿时缓和很多，这给了诸葛亮难得的喘息之机。
　　
　　醒来时已是下午。诸葛慵懒地吐了口气，嗓音略哑，“棋下到哪一步了？”童儿早缓过了疲劲，妥妥帖帖收拾好了衣物和药膳，见先生要起身，忙过来拢衣垫枕。“先生偎被坐着吧，还未大安呢。”诸葛亮点点头，唇边浮起笑意。童儿从炉架上取下熬好的药粥，奉至诸葛亮面前，发现他正眸中凝笑地看着自己，不知怎么心慌意乱起来。
　　
　　大病初愈的诸葛亮，与平时相比，又有一种别样的风情。平日的他优雅飘逸，气质温楚然而气场迫人；而此刻的他，仍略显病态的脸上那华彩流光的眸子显得愈发深不可测，却又柔柔的，仿佛带着一种……勾人的意味。
　　
　　“先生的药膳好了，”童儿红着脸，拿汤匙舀了一点，略吹吹，送至那桃瓣般柔软的薄唇。诸葛亮不喜欢被人喂，然而此刻没有拒绝，柔顺地张开嘴。“先生的棋也更顺了。”听到和自己刚才说的一样没头没脑的话，诸葛亮的笑意更深了。“曹操杀了蔡瑁，这是听鲁大人说的。说是因为蔡瑁里通国外，却不知真正的原因是什么。”童儿边喂边说。诸葛亮盯着他的眼睑，“童儿比我家i珧要聪明百倍。而先生却疏忽了，竟不知童儿之名。”
　　
　　童儿欣喜地仰起脸，“小人贱名嗣音。先生莫非要收小人为书童？”诸葛亮缓慢摇头，“i珧虽笨，无奈由小看大，我不舍得。嗣音聪慧无比，日后去服侍主公吧。”嗣音心中暗惊，耳边又听诸葛续道，“曹操杀蔡瑁没错，莫说是里通国外，就算通的是自家人，不也是一种背叛么？你说呢，嗣音。”
　　
　　嗣音心头乱跳，额上渗出冷汗。他暗揣诸葛亮是否知道了什么。而诸葛亮神色又是那么温和自然，全然看不出端倪。
　　
　　都是错觉吧。
　　
　　诸葛亮的头脑恢复的永远比身体快得多。嗣音说棋下顺了，说对了三分之二。曹操杀蔡瑁在自己意料之中，这正是当时自己定要孤身为周郎诱敌的暗因，如此不动声色的为周郎除却一大患，想来他是又畅快又困惑吧。周瑜对他稍稍放松，利用此机去见了一人，为将来备下丰厚资本，这是周瑜无论如何都想不到的。
　　
　　曹操和周瑜，这两路棋，他下的是行云流水。
　　
　　可是还有一路棋，让他如芒在背，骨鲠在喉。
　　
　　那是他唯一的破绽和软肋。为此他几乎奉迎一般去见周瑜，拖着半病半疲的身体，热心地柔顺地小心翼翼地为周瑜献计献策。所有的动作都只为了让周瑜更加歉疚，提醒他：你欠我的。
　　
　　诸葛亮活得从未有过的忐忑不安，就如同终日头悬一把刀，不知何时落下来。
　　
　　然而五六天过去了，“那边”一点动静也无。诸葛亮疑惑，久疑心虚，心思便开始胡乱飘飞，神神鬼鬼。他想，那人断然不会如此沉得住气，如果不是沉住了气，那就是……放弃。
　　
　　这个猜测五六天以来闪闪烁烁顽强不屈地想出现在他脑子里，然而都被他有意无意地踢开。现在，他不得不面对这个猜测了。
　　
　　心沉如冰窖里，泛起无穷无尽的，苦涩的冰冷。
　　
　　他心酸的想，是啊，哪个君主被如此不识好歹的臣下羞辱过后，还能够不计前嫌？他自己跟自己较劲地想，诸葛亮，真是自作多情。
　　
　　诸葛亮算什么？一介使臣？不，也许连这个角色都扮演不了，那个人，早已不在乎了。
　　
　　回想起那天主公满是泪水的脸和沧桑绝望的语气，他的心就绞作一团。“至于说担心，备确实有。不过不是担心先生变节，而是担心，你我再也找不回从前的鱼水之情了。”
　　
　　谁知一语成谶。
　　
　　鱼水之情……
　　
　　刘备怒斥关张的神情，为自己挡酒的神情，烛下默看自己的神情。还有那天，猝不及防吻上来的那种神情……
　　
　　那都是什么！
　　
　　诸葛亮的头脑一片混乱，有什么东西陡然间涨满心房，就仿佛是许久以前就种下的芽，在一夜之间突然破土，开始疯长。
　　
　　他痛苦地抱住头，深深地感到自己愚蠢地错过了不能再得的珍宝。
　　
　　“孔明先生！孔明先生！……”鲁肃的声音一颠一颠从远处传来。他茫然地抬起头，看见鲁肃无比夸张地向自己冲来。跑到面前立住了，好一阵长喘短吁的，才缓过劲来。
　　
　　“子敬何事？如此惊慌。”他淡淡地问，兴致不大高。鲁肃见了他后，反而迟疑起来，“也……无甚大事。”诸葛亮顿时狐疑，双眸迫人地盯住鲁肃，“真的无事？”鲁肃垂下头，躲闪他的目光。
　　
　　诸葛亮缓缓站起来，心跳不受控制地剧烈搏动，就如同受到什么感应一般。或许，七天以来又怕又盼的事，终究是来了。
　　
　　“他来了。”
　　
　　语气沉稳中死命压抑着难以言说的激动，是肯定而不是疑问。鲁肃吃了一惊，抬头望向诸葛亮，正欲开口相问他是如何得知，就发现眼前白影一晃，风刮过脸颊――诸葛亮以远远超过刚才自己奔跑速度的速度绝尘而去。
　　
　　这……这家伙居然可以跑这么快？！鲁肃目瞪口呆，随即连忙跑着追上去，心中暗苦这辈子真是奔波劳碌命。
　　
　　刘备在得知密报以后就砸了一屋子东西。
　　
　　周瑜……他咬得牙根都泛起了血腥味。我早晚要让他所受的苦，加倍奉还在你身上！什么盟友，什么大局！你们敢伤了他，我就跟你们死磕到底。
　　
　　刘备心如油煎，又气又痛。连他自己都没有意识到，从这一刻起，对东吴的仇恨就种进了骨髓，在某种意义上超过了曹操。
　　
　　稍稍冷静下后，刘备提起笔开始给周瑜写信。他以最大的耐力克制着颤抖的愤怒，用平日里惯常的谦卑委婉小心表达着对吴侯的敬意，对周都督的关心，对我方形势的看好，以及……使节可否换一换的提议。
　　
　　周瑜在看到信后微哂，然后用同样温文尔雅的语气回给刘备：感谢皇叔的美意，孙刘联盟形势大好，以及……使节很重要，恳请勿动。
　　
　　刘备收到信后脸色立马变了，咆哮着从孙坚开始骂遍了江东祖宗十八代后，抖擞着笔张牙舞爪地写起来：听说使节在江东患病，恐不利于继续维持大局，望速换！
　　
　　周瑜也火了，这都是谁走漏了消息！他生硬地回了：使节病已痊愈，不可换！
　　
　　……
　　
　　如此往来五六天，双方本是位高言雅之人，到最后竟都似小孩拌嘴，泼妇骂街般争吵起来。
　　
　　刘备终于快疯了，叮嘱关张守好樊口，便只身单舸赶赴江东。这让周瑜着实吃了一惊。虽知诸葛亮对刘备意义非凡，但未料到刘备真会丧心病狂地讨人讨到江东来。这件事，连主公都未来得及知会……
　　
　　仓促摆好的酒席上，周瑜和刘备脸色都极为难看，让气氛显得凝重无比。
　　
　　“皇叔突然驾临夏口，让瑜惊喜万分。只是匆忙之中无好酒招待，望皇叔勿要见怪。”还是周瑜勉强打破了僵局。刘备冷冷一笑，“备久离夏口，忽然思念，便回来看看，都督不必介怀。”言下之意是，夏口原是我的地盘，你们最好不要轻举妄动。
　　
　　周瑜心里窝着火，却不得不认真忖度着刘备不同寻常的态度：他究竟是真的只为诸葛亮而欲与江东交恶，还是另有所图呢？如果是前者，那只能让他更加看不起刘备，同时进一步思考如何处置诸葛亮；如果是后者……
　　
　　“周都督！”刘备陡然掷杯而起，吓了周瑜一跳。周瑜回神看去，发现刘备满脸愠色，像是克制许久后的爆发。“备不愿再与都督绕圈子了。想来都督不会不知备为何而来。备一向敬慕江东，因为江东多人才多君子，可为至交。故备于穷途与江东携手，正欲人和地利，共拒曹贼，襄扶大汉。谁想足下扣我使节，托辞大局，实为软禁！如此作为，是疑我刘备无诚无信吗？如此行动，是盟友该行之事吗？”
　　
　　周瑜竟半晌无话。从前一直以为刘备讷言寡语，谦卑隐忍，竟不知他发起狠来言辞比孔明还要犀利数倍！这些怒斥乍一听仿佛随口之愤，细想竟是深谋远虑，步步紧逼，玄机暗藏。
　　
　　他表明了立场，说是为扶汉，显得正大光明；他交出底牌，说是穷途末路，暗示穷寇勿迫，狗急跳墙；他说了合作的根基，江东的地利，刘氏的人和，谁也离不开谁只能绑在一起同生共死；他指出合作的不公，逼他们江东不能再低看自己。更妙的是，他丝毫不提孔明对他来说有多么重要，只是从外交立场申斥江东的无礼。
　　
　　好一个刘皇叔啊。
　　
　　周瑜嘴角僵硬，几乎怀疑面前站着的人是被诸葛亮附了体。抑或是说……他们原本是一体？
　　
　　诸葛亮赶到时，看到的就是这样一个剑拔弩张的场景。
　　
　　“大都督真是好雅兴，竟在此宴请宾客，怎么也不知会亮一声？”诸葛亮右手持扇，左手反背地从帐外飘然而至，周瑜和刘备顿变颜色，齐齐转头。
　　
　　




11

11、重逢 ... 
 
 
　　刘备觉得这一刻，即便是在做梦，也未免太过美好了些。
　　
　　朝思暮想，魂牵梦萦，人前是宵衣旰食，人后是辗转反侧。所有的欢愉、兴奋、恐惧或是悲伤都熬成浓浓的苦涩，舒缓地融化在相思的血液里，不疾不烈，却如影随形。
　　
　　他持扇的模样，浅笑的模样，关切的模样，愤怒的模样，冷淡的模样，不管是哪一样，都让他如渴望呼吸一般渴望。
　　
　　鱼无水不活。
　　
　　他想明白了。就算那人永远不原谅自己，他也会一直等下去，用比永远更远的时间。但是他和他不能离别。因为他不在的日子，每一刻都是煎熬；只要他在，什么感觉都是心安的。
　　
　　就在得知诸葛亮发病以后，那种担忧揪心到了极限却无可寄托的无助感，彻底摧毁了刘备长久以来伪装的平静。于是不惜鱼死网破，也要奔赴江东，来寻他回家。
　　
　　此刻那人白衣羽扇，完完整整的站在他面前，竟让他尝到了一种恍若隔世般的幸福的滋味。刘备的眼眶湿了。
　　
　　周瑜的脸已沉得能拧出水来，“先生可知，不经本督允许私闯本督宴席，当受何等罪罚？”诸葛亮毫无畏惧地迎上周瑜的眼睛，“都督莫非欲再赐在下一杯酒？”周瑜忍无可忍――不要以为我亏欠你就不敢收拾你，此一事彼一事。“依吾禁令，当杖三十示众！”“你敢！”刘备直接踢翻面前案几，几步下来护在诸葛亮面前，“周都督，莫怪刘备丑话说在前头。亲兄弟还需明算账，你江东的板子怎么也打不到我刘备的人的身上！”
　　
　　在这样一触即崩的紧要关头，诸葛亮居然忍不住走神了。
　　
　　刘备的人……是一句多么暧昧不明的话。
　　
　　诸葛亮为自己可耻的念头感到脸红。
　　
　　“刘皇叔是铁了心要与我江东翻脸了？”周瑜花了好大力气才压下胸口翻滚的怒气，一字一句地说出完整的话来，诸葛亮赶紧回神，从刘备身后走出，眼神凌厉地压住周瑜，“该问这句话的，是我们吧？”
　　
　　周瑜和诸葛亮的眼神，都是以命相搏般狠辣，尤其是诸葛亮，让刘备万分惊讶，他从未见过这样杀气腾腾的孔明，若说平日里他似一只高傲优雅的鹤，那么此刻他就如护着幼崽的母狼。
　　
　　“周都督突然宴请我家刘皇叔过江，竟不与任何人知会，究竟是何居心？你我两家平等相交，我家主公过江，自然要你家主公接待，都督越俎代庖，是目无尊上呢，还是别有所图？”最后几个字咬得极重极狠，噎得周瑜险些没上来气，他看着面前如狼似虎的这对君臣，只觉得眼前一阵一阵发黑，脑中竟然完全没了意识。
　　
　　诸葛亮心知已把周瑜逼到极限，缓了缓语气，“都督今日之事有违礼法，而亮之举也犯了都督军规。我家主公千金之躯不可久留，亮即送主公回去。明日亮同都督一齐向吴侯谢罪。”
　　
　　在周瑜缓过劲之前，诸葛亮几乎是拽着刘备离开了大帐。
　　
　　诸葛亮拉着刘备只顾飞走，两人都极为默契地沉默着，耳边只听得到呼呼的江风。
　　
　　刘备的眼神一刻也未曾离开过诸葛亮的侧脸。那是侧脸靠后，接近耳根的一个视角。刘备放肆地纵容自己□裸地目光纠葛流连于那块让人心猿意马的领土。
　　
　　他真是太久太久没有见到他了。人的眼睛没法对心撒谎。
　　
　　诸葛亮的手是凉的，掌心还有滑腻的汗水，却让刘备感到一种欣喜若狂的兴奋。因为他知道，他在紧张，甚至在害怕，没人比刘备更了解，诸葛亮凶狠到失去从容的时候，就是他最在意的东西受到威胁的时候。为了自己，他不惜撕掉过江以来在周瑜面前一直戴着的那张温柔和顺的面纱，肆意放出摄人心魄的异芒。
　　
　　刘备发现，自己对诸葛亮的了解，不仅没有因距离和时间而消减，反而因思念和担忧而与日俱增。比如此刻，他们之间没有一句话，而刘备却能从诸葛亮急促的呼吸和脚步中感受到莫大的幸福，他甚至希望这条路永远没有尽头，而他和他，是在携手逃亡。
　　
　　小舟很煞风景地出现在视线之中。
　　
　　诸葛亮扭身对刘备说，“主公请速登船。”声音里还残留着尚未平复的喘息。刘备没有大惊小怪地问他是怎么知道自己的船停在这儿的，因为刘备知道无论是多么危机的关头，诸葛都不会改变那严谨的风格――他必是先找到刘备的船，想好了退路才到宴席上来。刘备没有急着上船，而是继续微笑着凝视他，原本相握的手被刘备反握过来，握得更紧了。
　　
　　仿若天边的火烧云掉在了玉样的面颊上，诸葛亮慌忙躲开刘备的注视，虚张声势地看了看身后，又故作镇静地转头说，“主公快上船吧，亮恐周瑜为难，已攻了主公回程路线，还需绕行许久。”
　　
　　刘备忍不住五脏六腑因笑意引发的奇痒，牵着他的手登上小舟，登舟时还故意随船身摇晃了一下，倾向那人身上，引逗他搀扶。
　　
　　诸葛亮装作什么也不知道只是向船家点点头，“船家，按我吩咐的那条路走。”船家应声撑开一篙，诸葛亮便随刘备矮身进了舱内，放下帘幕。
　　
　　意料之中的，死死的拥抱。
　　
　　刘备抱的是那么紧那么死那么拼命，以至于他毫无喘息之机。他觉得心肺被压得很痛，很难受，却并不反抗，反而以一种恋恋的姿态迎合着回抱上去，眼泪放了闸般奔泻出来。
　　
　　两人安静的拥抱了很久很久，机体才缓缓的松弛下来，由激烈转为温柔，由温柔转为缱绻。
　　
　　人的肢体是最诚实的语言，它的表达胜过千言万语。真的，还有什么比久别重逢后的一个拥抱来得更美好呢？
　　
　　而这个时刻，诸葛亮的内心都是前所未有的煎熬。
　　
　　他不是不懂刘备的心意。自十七岁那年的意外之灾后，他便知世间有“龙阳”之事。可也正是从那时起，他的骨髓里便埋下了对男子深深的恐惧和难以启齿的自卑。
　　
　　他是不敢懂。
　　
　　刘备那个唐突的吻，如一记重锤，霎时劈开了他花了整整十年在自己内心垒起的对那段屈辱回忆的封锁。那个瞬间，他恐惧得难以自持，竟慌乱到出手伤人。他的脑子乱极了，完全丧失了对局面的控制力。那个晚上他一夜未眠，也没有想清楚自己和刘备以后的路该怎么走。
　　
　　像恨曹操一样恨刘备，逃离他？他做不到，毕竟他在山野等待十年才逢得明主；从此以后泾渭分明，生疏冷淡？那这样的君臣关系要持续一辈子，对他和刘备都是一种折磨。
　　
　　好在鲁肃来了，他暂松口气，绕开了一团乱麻。
　　
　　可是事情避开了不代表消失。他在江东的日子，只要稍闲下来，便控制不住地去想刘备和自己的事，尤其是周瑜逼酒后。
　　
　　刘备不是曹操，也不是周瑜，他是你的主公，许下“鱼水之盟”的主公。
　　
　　诸葛亮这样说服自己。
　　
　　从风雨飘摇的新野开始，是有多久了，他开始渐渐习惯有主公的日子。从不和人同榻的他竟然能和主公安稳平和地共处，从不受人照顾的他竟然依赖上有主公喂药喂汤的感觉，从不肯低头的他竟然在主公每每温柔而霸道地劝他节老时屈服求和。
　　
　　其实不知不觉的，刘备已渗入他生活的各个角落，并不仅仅作为一个“主公”的符号。
　　
　　或许，或许……
　　
　　但一个可怕的念头突然闪电般劈入脑海――如果刘备知道了自己的过往，又当如何？他会鄙夷他，猜忌他，怀疑他吧。而那时自己若已把心交付出去……
　　
　　诸葛亮神经质地紧张起来。
　　
　　刘备感觉到怀里的人身体突然僵硬，敏感的觉察到诸葛的心理发生了变化。他缓缓放开了他。
　　
　　两人面对着正襟危坐，刘备苦涩地笑笑，从袖中掏出一方洁白无瑕的绢帕，递在诸葛亮手里。
　　
　　诸葛亮垂着头，刘备看不清他的表情。沉默良久，刘备温厚的声音舒缓柔和地响起，“先生，备是来接你的。回家吧。”
　　
　　很稀松平常，却又无限深情的一句话，温暖如炉火，霎时又熏红了诸葛的眼睛。他心里有一种捻揉的疼痛感。
　　
　　诸葛亮强压下喉头心间的酸楚，抬眸看向刘备，眼神中已带上了冷冷的愠色，“主公为何来江东竟不令亮知会？”刘备并不恼，只是温温地望着他笑，“先生在江东日久，备放心不下。”“主公放心不下什么？”诸葛亮装作丝毫没有体会到刘备语中的昵爱，更凌厉的逼近一步。
　　
　　刘备不语，诸葛亮长叹一声，满眼伤感，“主公在亮身边埋的好棋子。亮竟不知主公对亮不放心至此。”刘备心中惊的发凉，一为诸葛亮已窥破嗣音身份，二为诸葛亮误解了自己如此作为的初衷。“先生……不是你想的那样！我……”诸葛亮别过头，“主公若还信得过亮，便准亮继续留在这里，看看来日亮会不会投了孙权。”
　　
　　刘备气闷在胸，脸色渐渐变得惨白，颤抖了手指向诸葛亮，半晌才干涩的说出话来，“好……好，先生只管留，备不阻拦。”诸葛亮垂了眼睑，面无表情道，“多谢主公信任。”说罢起身，走出舱外。
　　
　　船恰好靠岸，诸葛亮在下船的那一瞬间，突然低声对船夫说了一句，“开船后无论主公说什么，都千万不可停，一直到营地。”
　　
　　




12

12、知音 ... 
 
 
　　刘备闷坐在船舱，脑子里山呼海啸，却又空空如也。
　　
　　他想不通究竟哪一环出了问题，惹得诸葛亮突然变脸。在周瑜面前，那个人分明是在拼死维护他；提早改水道，分明是生怕被周瑜暗算；进舱时那个热烈的拥抱，那人分明回应了自己！
　　
　　诸葛亮绝非无情。刘备很肯定。
　　
　　那他在顾忌什么？
　　
　　电光火石地，一条银链闪进脑海，激得刘备浑身一颤。是了，一定是……
　　
　　在刘备携孔明、关张赵拼命逃亡时，曹操穷追不舍之余还闲情逸致地给刘备送了一件礼物并一封信。礼物是一条精美的银色锁链，信上写的是几乎让刘备气炸的内容：足下若以链缚诸葛亮来降，孤可保足下日后荣华。
　　
　　当时刘备在心中暗骂曹操痴心妄想，却也未对孔明提及此事。由于逃亡紧迫，刘备没有深想。现在回想起来……
　　
　　对什么样的人，才用银链束缚？
　　
　　傻子。
　　
　　刘备心中一绞，视线就模糊了。
　　
　　你的过往在你心中是根刺，我不靠近时它伤着你，我靠近时它让我们两败俱伤。
　　
　　刘备疲惫地靠着船舱内壁，心灰意懒地一脚蹬开脚边的坐垫，却惊诧地发现一只素白的绢袋。刘备疑惑地起身捡起它，掏了掏，摸出一张素帛来。
　　
　　熟悉的字体映入眼帘：亮请主公恕不敬之罪。江东万险，主公不可多留。亮在江东安如泰山，主公不必记挂。请主公遣子龙将军于十二月十四日丙寅至锦屏山候亮，但见东南风起，亮必还矣。主公肃整兵马，待与操决。
　　
　　“又中他计了！”刘备拍案而起，怒不可遏地两步跨出舱去，朝船夫咆哮，“快回程！回江东！”船夫不慌不忙继续划船，朝刘备憨憨一笑，“诸葛先生吩咐过，无论主公说什么，小的都不能停，一直回到营地。”
　　
　　刘备气得两眼冒火，“噌”地拔出剑来架在船夫脖子上，“你回不回？”船夫耿直了脖子，“诸葛先生说，主公若敢杀了小的，那就请主公自己把船弄回去。”
　　
　　这语气，定是那家伙无疑了。刘备的眼前乱晃着那人噙笑的俊俏模样，恨恨地把剑插在船板上，粗重地喘了口气。
　　
　　诸葛亮分明是故意激怒刘备，让他一时竟忘了自己来接他回去的本来目的，以最快的速度逼他离开江东，脱离危险。
　　
　　刘备重新看了几遍手中散发着淡淡清香的素帛，粗鲁的骂了一句：“你安如泰山个屁！”然后眼泪就下来了。
　　
　　明知江东危险，你为什么不走？
　　
　　我是你的死穴，你又何尝不是我的死穴？
　　
　　周瑜能逼你一次，又怎会不逼你第二次？
　　
　　刘备把素帛贴在脸上，近乎失声痛哭。
　　
　　嗣音把能想到的活都干完了，此刻不得不闲下来，悻悻地寓在舱中一角，偷偷瞟着正聚精会神地摆弄着算筹的诸葛亮，心中越发忐忑不安。
　　
　　船舱内非常安静，只有竹器相击发出的清脆而细微的响动。
　　
　　真不知捱了多久，嗣音终于忍不住，猛地挺起身子跪在诸葛亮的案前。诸葛亮微微抬了抬眼，云淡风轻地问，“怎么了？”嗣音重重地叩下头，声音里带了哭腔，“先生，您就责罚小的吧，小的知错了！”
　　
　　诸葛亮手上不停，仍是淡淡地问，“你有何错？”“小的不该夹在主公和先生之间当‘线人’。先生说，蔡瑁背主该杀，小的知道先生痛恨不忠之人，小的罪该万死！”嗣音沉闷的声音悲怆绝望，诸葛亮的表情松动了。
　　
　　半晌，他低低地叹了口气，“谈不上忠不忠的事，你又不是我的书童。你的主子是主公，他要你做什么你不得不做。可是，你眼中没有大局，错就错在为邀功请赏而告诉主公不该告诉的事，以致差点坏了全局，你可知晓？”嗣音的肩头剧烈的抖动着，哽咽得说不出话来。诸葛亮摇了摇头，“起来吧。你是个聪明人，胆大心细，只要改掉贪图小利的毛病，便是大有用处之才。”
　　
　　嗣音突然抬起涕泪交错的脸，颤声道，“先生，小的之所以积极告诉主公先生发病之事，并非全为图赏，而是……而是小的也认为先生再待下去会有危险……”诸葛亮愣了一下，眼角酸涩起来，“傻孩子……”他的口吻里带着说不清的伤感，“游子在外，尚且报喜不报忧呢。再不可让主公牵肠挂肚至此了。”
　　
　　嗣音用袖子抹干脸上的泪，“嗣音明白，嗣音再也不会做那等傻事了。”诸葛亮点点头，眼里忽然漾起了笑意。那水墨画般的脸上因了明丽的笑容霎时生动起来，看得嗣音挪不开眼睛。
　　
　　“嗣音……青青子衿，悠悠我心，纵我不往，子宁不嗣音……”
　　
　　就算我不来，你难道一点音信都不给我吗？绝情的！
　　
　　诸葛亮仿佛真就看到刘备站在他面前咬牙切齿的样子。那如父如兄的主公，有时候也真是鲁莽的像个孩子呢。诸葛亮的心充实的有些胀痛。
　　
　　一个简单的名字，就把隔着不尽长江的思念轻轻巧巧抛进他怀里。
　　
　　够了，他笑的更加用力，真的足够了。
　　
　　诸葛亮抖擞精神，起身走向舱外，嗣音慌忙从壁上取了鹤氅跟出去。“先生，这么晚了还要去哪？”诸葛亮笑意盈盈地回头接了衣物自己披上，“板子悬在空中的滋味不好受啊。嗣音，你的板子是挨完了，先生要去领自己的了！”
　　
　　说罢举步上岸，大氅在昏昏的天色中潇洒地翻飞着，仿佛昭示了主人超然洒脱的心境。
　　
　　暮风拂面，四野归鸦。
　　
　　江月柔和得让人心醉，将万物都染成了朦胧的颜色。月光下那执箫之人敛眉垂眸，神态舒缓安宁得如一潭深深的泉水。月色水一般从他发梢滑至衣袖，又滑至那柄竹箫，最后滑落了衣摆，流泻在地上。宛若画卷。而江风袭来，素白的衣袍缓缓地拂动，月光也就随之舞动，那画面便仿佛活了起来。
　　
　　箫声恰似今夜的月，安稳静好，没有一丝张扬，把整个画面都衬淡了。
　　
　　合暮推满月，人定漏更天。满城梅花寂，吹泪落君前。
　　
　　周瑜推帐而出的时候，看到的就是这样一个场景。
　　
　　原本早就有人向他禀告了，“诸葛先生求见大都督。”他冷笑，“不见。”一颗心正被早上那场该死的君臣戏气的油煎火炙，而那人竟敢在此刻来寻不自在，真是胆大包天。小卒又禀报说，“诸葛先生说，他会一直等到都督见他。”他又冷笑，“好啊，那就让他等。”看谁熬得过谁。
　　
　　然而那个人不愧是让他周瑜舍不下的对手，竟然从从容容的在帐外吹起箫来。他深谙音律，一听便知是古曲《梅花落》。此曲吹来，恍若有满城的梅花落下，极难把握。而那个人，偏偏把握得毫厘不差。
　　
　　那种箫声，对于似周瑜这般深爱音律的人，是一种毫无阻碍的诉说。
　　
　　你不是不见我吗？没关系，我的话，即便见不到你也可以说。正如瑜亮第一次相逢的场景。那时是周瑜在弹，诸葛在听。
　　
　　他们原本是不用言语交谈的。
　　
　　周瑜屏气凝神听了许久，心越来越软，软的快化在了那潮水般如泣如诉的箫声里。他在箫声中向他求和，还带着几分他固有的狡黠和灵动。
　　
　　随着周瑜一声若有若无的叹息，箫声落下了最后一拍。诸葛亮不慌不忙的转过身来，抱箫在胸，向周瑜深深一揖，“亮向都督谢罪。”周瑜缓缓踱步上前，玩味般抽出他手里的竹箫，轻轻拍击着手掌，“可有先生这般请罪的？先生怎么也该脱了衣服，背上荆条，跪在我面前请罪，才有几分诚意吧？”
　　
　　诸葛亮朗声大笑，“好没新意的法子。亮不怕落了俗套，还怕入不了都督的法眼呢。”周瑜晃了晃手中的箫，“先生的法子倒是雅，只是让我怎么下手罚呢？”诸葛亮笑吟吟的眼中盛满狡黠，竟让周瑜看得没了一丝怒气，反而心中莫名的悸动起来。“这请罪之人，惶恐之至，本就是在想尽一切办法让债主高抬贵手，放他一马才好嘛。都督不忍，亮之幸也。”
　　
　　周瑜用箫去勾诸葛亮的下巴，诸葛亮笑容僵了一下，不动声色地躲开。周瑜没有着恼，嘴角噙笑地说，“军中无戏言哪，瑜今早既说了三十军杖，哪是说免就免得了的呢？”诸葛亮笑着皱眉，“都督还当真忍心？哎，也罢也罢，可惜亮如今才下得床，就又要躺回去了。大敌当前，亮不能助都督一臂之力，何其憾也！”
　　
　　这让人又爱又恨的一张嘴，真是比刀子都狠！周瑜暗暗咬牙――诸葛亮是在提醒他逼酒的把柄和孙刘联盟的大局。
　　
　　周瑜无可奈何地用箫虚点了他一下，“你可记好了，日后将功赎罪。”诸葛亮握住箫的一头，“谨遵都督军令。”周瑜没有松手，“箫留下，日后瑜送先生一柄好的。”诸葛亮无奈，只得放手。
　　
　　周瑜冷不防地握住诸葛的手，诸葛下意识地想躲，却未能挣开。“手太凉了。夜深霜重，让先生受冻许久，是瑜之过也。”诸葛亮倒真有些不习惯周瑜这么温和而又毫无杀机的样子。“先生，里面请。”
　　
　　帐中温暖的炭火果然驱散了他体内的寒气。周瑜与诸葛亮对坐着喝茶，互相磕碰着眼神，会意的笑了。
　　
　　没想到因祸得福，诸葛亮暗思，这可是自至江东以来，头一次和周瑜出现这么和平的局面呢，或许是主公突然的到来和威慑起了作用，或许是周瑜心底对自己丝丝歉疚，也或许是自己如此柔顺的求和的效果。
　　
　　不管怎样，和平来之不易，诸葛亮舒心地抿进一口茶。
　　
　　“先生能不能告诉我，曹操为何杀了蔡瑁？”周瑜勾着他的眼神，不疾不徐的问。诸葛亮微微颔首：“亮那天只船诱敌，引蔡瑁来攻，不仅仅是为都督引战，更是因为亮深知蔡瑁的作风――狠辣刚毅，斩尽杀绝。而恰好蔡瑁又是在下的外舅父。试想，一个平素向来过来果断的人率三十只战船竟拿不下一艘小船，曹操知道了会作何感想？曹操可是生性多疑之人。”
　　
　　周瑜点了点头，“与我所料无左。”诸葛亮笑着拱手呢，“诡谲小计，在都督面前是班门弄斧了。”周瑜斜乜着眼，微微哂笑，“先生一石二鸟，杀人于无声无形，如此高明的手段，何必谦虚？”诸葛亮知他又犯性子，遂只笑不答。
　　
　　周瑜吁了口气，“蔡瑁既死，曹操的死期又进了一步。”诸葛亮低头抿茶，“不过，我倒也真没想过曹操会杀了他，原以为只不过削他军权罢了。”周瑜勾勾嘴角，“你可惜蔡瑁？”诸葛亮摇头，“毕竟是拙荆舅父，拙荆还在三江口养病。”
　　
　　一阵尴尬的沉默后，还是诸葛亮出声打破僵局，“曹操现在是拔了爪牙的老虎，短时间内不会有大动作，都督可借机筹备军械了。”周瑜先是点头，而后英挺的眉毛深深地拧起来。诸葛亮不动声色，静默的等他开口。“隆冬将至，天气是日见一日得冷了”，周瑜叹气，胶器凝瑟难用，弓箭的质量和数量都无法保证。”
　　
　　诸葛亮心中暗思一阵，旋即露出那一贯的笑容，“大都督不是要在下将功赎罪么？”周瑜狐疑地盯着他，不知那奸诈的笑容中又藏了怎样的心机。诸葛亮眨了眨眼，“都督明日升帐，责令在下去办此事便可。”
　　
　　周瑜既感激他为自己解围，又恼恨他故弄玄虚，当下黑着脸也没有答话。诸葛亮见他如此。忙笑嘻嘻地说，“不过，要是在下把事情弄砸了。都督可千万多担待啊。”周瑜心里舒服了些，便轻哼一声，“要是有半点差池，二罪齐罚，先生莫怪瑜手辣。”
　　
　　两人说笑一阵，诸葛亮起身告辞，周瑜看了看帐外，没有说话，转身去取了一件狼裘，诸葛亮忙推辞，“多谢都督美意，在下不需……”话未尽。周瑜已强蛮的扯过他，将厚重的狼裘裹在了他身上，“夜寒侵骨，你回去的路长。”
　　
　　诸葛亮觉得胸口一阵窒闷，再想不出别的话，只能拱手一礼，“谢都督。”他觉得今夜的周瑜很反常，又说不上究竟是哪里不对劲。
　　
　　到帐口了，周瑜突然捏住他的手腕，诸葛亮惊得回身，正对上周瑜的眼睛，那眼里灼热的光芒让他几乎不敢对视。“在柴桑的时候，主公对瑜说想留先生在江东为仕，瑜说一定不会留。而今……瑜竟起了同主公一样的念头。”
　　
　　诸葛亮的心砰砰乱跳，发间渗出了冷汗。周瑜的力道很大，像是要捏碎他的腕骨一般，“先生，今日瑜恳请先生留下来，先生能否答应？”
　　
　　渴望的，急切的，带着悲怆般的恳求的目光。
　　
　　慌乱的，闪躲的，带着无奈似的拒绝的目光。
　　
　　对视，纠缠，僵持……放开。
　　
　　周瑜认命般地叹气，“何其痴妄！原应知先生不会答应。”诸葛亮心里不知为什么会那么难受。或许……或许是心高气傲的周瑜第一次求人，让他很不适应吧。“都督恕罪……亮事主公，终生不会更易。”
　　
　　一时瑜亮，虽然绮丽奢华，毕竟只有一瞬。
　　
　　酸风射眸，周瑜不敢挪动一寸目光，唯恐眼睑垂下，便会带落一片碎珠。
　　
　　诸葛亮艰难地开口，“亮的想法，都督一定明白。亮不能舍弃主公，正如都督不能舍弃孙将军和……已故的伯符将军。”
　　
　　他们隔得那么近，仿佛微微伸手，便能触及彼此。
　　
　　但他们又隔了那么远，隔着刘备和孙策，隔着理想和追求，隔着流年和时间。
　　
　　最后一步，谁也无法妥协，终究迈不出。
　　
　　周瑜苦涩的点点头，“也许以后，你我终要在战场上刀兵相见。”诸葛亮别过脸，“无论谁站在谁的墓前，都要以一曲相送。”
　　
　　诸葛亮走出 
 12、知音 ... 
 
 
　　三步以后，周瑜突然开口，“那杯酒……瑜永远愧对先生。”
　　
　　诸葛亮的身形晃了晃，却终究没有回头，步伐更加坚定，越走越远。
　　
　　他怕回了头，真的就再也走不动。
　　
　　




13

13、借箭 ... 
 
 
　　“啪”周瑜轻而易举地折断了手中的箭，顿时脸色更沉一分，狠狠地把断箭惯在地上。“子敬，你就是这么办事的？！”
　　鲁肃深揖下去，不敢抬头，“在下无能，请都督降罪。”周瑜恨声道，“我深知子敬乃稳妥之人，故将督箭重任托付与你。你这些日子来，来回往返，辛苦异常，为什么还是没有成效！”鲁肃只是伏着身子，一句不答。帐中气氛已凝成了冰，众人皆知周鲁二人相交甚深，周瑜今日深责鲁肃，确实是着急上火了。而鲁肃什么也不解释，看样子是为造箭官扛定了罪责。
　　周瑜见他一声不吭，咬牙切齿地喝道，“带造箭官！”鲁肃一惊，抬头望向周瑜，心中暗叫不好。造箭官“噗通跪在周瑜脚下，惊慌失措地叫，“都督恕罪！”
　　周瑜冷笑，“你还知自己有罪？”“下官办造军械不利，罪该万死。”“那你还有什么说的？推出去……”“都督！都督……”造箭官连连叩头，“下官虽然该死，却也确实事出有因啊！鲁大人亲眼看到，天气苦寒，胶漆凝涩，万难成器！工匠们紧赶慢赶，已然竭尽全力……”造箭官声泪俱下，众将听了无不动容，恳求的目光纷纷投向周瑜。
　　周瑜冷着脸，并无一丝松动，“难道上了战场敌人还听你解释不成？本督只要成果，至于过程如何，是你们的事。半月之前就给你下了死令，到今天连一半都没有完成，工艺还如此低劣，你让本督的将士拿什么拼杀！既然想不出法子造箭，那么东吴养你何用！推出去，斩！”造箭官的惨嚎声扑天盖地地涌入每个人的耳膜，所有人的神经都紧张起来。
　　鲁肃忙开口要劝，周瑜狠狠打断，“子敬也有罪。督箭不利，罚俸一月。退下。”鲁肃心口剧震，眼角微微一酸，但还是波澜不惊的应了。
　　没有人再敢说话，凄厉的哭嚎更加突兀，直透人心。周瑜帅座下首那袭白影霎时显得引人注目。东吴诸将，特别是鲁肃，以一种又急又恼的眼神望向那个地方。
　　戏看够了，自己也不能不入戏了。诸葛亮拿羽扇微遮唇角溢出的苦笑，这便是公瑾啊，即使有事相求，也不肯好好开口，定要如此气势凌人的逼迫。
　　诸葛亮从容整衣站起，跨出客席，向周瑜略施一礼，“都督严秉军法，亮不敢多嘴。不过大战在即，斩将不利军心，还望都督三思。”周瑜看着他的眼睛，神色稍缓，摆了摆手，示意武士先放过那造箭官，“先生是自家人，瑜这里的情况先生也看见了。箭一日不能完备，东吴便如危巢覆卵，你让我怎能轻饶了他？”
　　
　　诸葛亮淡淡地笑道，“亮不才，或许能为都督尽绵薄之力。”周瑜眼中明亮异常，“先生果乃奇才也！”然而旋即沉了语气道，“不过先生可要想清楚了。瑜军法森严，不容私情，即便先生是客，要领了命，也不能有别于诸将。若先生完不成，便如今日造箭管一样。先生有这个胆子吗？”
　　
　　众目如刀，牢牢钉死了诸葛亮。他无奈的笑道，“若亮此刻退却，不被东吴骂死，也能被东吴笑死。”周瑜满意的大笑起来，“好！先生豪爽！那么，给先生十天，督办十万支箭，怎么样？”
　　
　　帐中顿时哗然，虽说东吴众将对诸葛亮好感不大，但这过于明显的刁难还是让人于心不忍。毕竟，人家还刚刚救下东吴一介微末之官呢。
　　
　　周瑜知道诸葛亮长于巧思，鬼怪非常，料想他有什么好的造箭工具。他也知道，无论多么奇巧的工具，都很难一天造一千枝。所以，他故意为难他，算定他会困窘的请求自己放宽一下期限。
　　
　　周瑜拨着如意算盘，盯着沉默的诸葛亮，还悠然加了一句，“军情如火，辛苦先生了。”
　　
　　诸葛亮抬起头，笑得云淡风轻，“十天如何能行？”周瑜得意得嗤笑出声，“那先生的意思是……”诸葛亮笑着摇摇头，伸出三根手指，“军情如火，三天必成。”
　　
　　这下炸了锅。众将忍不住议论纷纷，帐内顿时嘈杂如市。同样嘈杂的还有周瑜的大脑――如遭重锤，精光乱迸。
　　
　　周瑜的脸色一寸一寸阴沉下去，他的目光死死地攫住诸葛亮那双毫无惧色的眼睛，一字一句地说，“军中无戏言。”诸葛亮坦坦荡荡平视着他，“怎敢戏都督？愿立军令状。”
　　
　　军令状――军令状――军令状――
　　
　　一声一声回荡在周瑜的耳边，刺得他耳膜剧痛。
　　
　　鲁肃在一边冷眼看着他二人，神色平静如水，宛若看人吃饭睡觉一样稀松平常。
　　
　　周瑜看了他很久很久，一直到帐内没了一丝声响。
　　
　　掌令官捧上军令状，将帛纸妥帖地平铺在案几上，砚开了墨，诸葛亮俯□提笔便要签，周瑜却突然拽住了他的手，“军令一签，威信如山，神鬼都救不了你。”诸葛亮别着身子回头与周瑜对视，难受得呼吸有几分紊乱。他感受到了周瑜不甘的犹疑。
　　
　　诸葛亮挣开了周瑜的手，一面毫不犹豫地落笔，一面平心静气的说，“亮一定不让都督为难。”
　　
　　笔停，局已定。
　　
　　鲁肃去找诸葛亮的时候，嗣音正在烹茶。
　　
　　鲁肃一面笑一面打起舱帘，“嗯，好香。孔明真是悠闲自在啊。”诸葛亮笑着起身见礼，“所谓‘好茶待君子’啊。亮烹茶以待，君子可真是姗姗而来。”鲁肃虚点一下他的脑门，摇头坐下，“醒了，别绕弯子了，有事求我不是？”
　　
　　诸葛亮亲自为鲁肃斟了一盏茶，缓缓道，“子敬兄今日受委屈了，亮代公瑾向子敬兄赔个不是。”“慢着，”鲁肃打住他的话，神色古怪，“什么叫你代他向我陪不是？”诸葛亮执起羽扇，苦笑道，“公瑾有火是应该的，可不至于杀人。他今天这火，是发给我看的，也让我知道江东大都督的威严。”鲁肃沉默了一会儿，抬眸看向诸葛亮，“孔明既然看到了都督的威严，怎么还敢揽下这烫手山芋呢？”
　　
　　诸葛亮轻轻晃了晃扇子，“子敬乃亮知己，难道还不了解亮的心思吗？”鲁肃叹气，“肃深知，先生过江以来，千难万险，备尝艰辛，桩桩件件都是为了……”“孙刘联盟。”诸葛亮接了口，鲁肃点点头，“在这一点上，你我可谓是天下最明白的人了。”诸葛亮眸中溢满了真诚，“故而子敬惜亮，深为庇佑，亮才得以立足江东。所以这一次，还要劳烦子敬再帮一次忙。”
　　
　　鲁肃抿了一口茶，“这茶果然不是白喝的。说吧。”
　　
　　行至大帐前时，鲁肃驻足。
　　没有即刻进去，他只是安静地凝视着从帐隙露出来的晕黄灯光，缓慢地开始出神。
　　第一次见到周瑜时，周瑜是那么落魄而又那么年轻。在这个军阀混战的年代，像鲁肃这样的富室大家是天生排斥那些赳赳武夫的。然而鲁肃初见周瑜，便被深深地吸引了。他英姿勃发，贵不可言。就如午后正炽的阳光，又如艳艳满池的红莲，真可谓“灼灼其华”。
　　这就是鲁肃的慧眼中映出的周瑜的样子。事实上，当时所有人眼中的周瑜都是狼狈逃窜的小穷寇罢了。
　　鲁肃深深吸了口气，抚了抚自己的胸口。原来自以为已经麻木的心，还是鲜活到会疼痛的。要不然在孔明劈头盖脸的一句“子敬受委屈了”时，怎么会有一种想要嚎啕大哭的冲动。
　　没有人发现，鲁子敬也是会委屈的，当然除了精明的孔明。其实，公瑾也是知道的吧，只是他并不会真正在乎。
　　鲁肃推帐进去，周瑜抬起头，眼中瞬时明亮起来。鲁肃突然觉得这一刻的输赢其实与几十年前并无区别。“子敬……”周瑜起身匆忙赶下来，愧疚的神情让鲁肃眼前一片模糊，“周瑜此生自认上对主公下对黎明百姓，问心无愧。可是唯一亏欠到让瑜无法释怀的，就是子敬。”
　　鲁肃勉强压下险些盖过笑容的心酸，“公瑾说哪里话？肃与足下相交多年，怎会不了解公瑾的为人？公瑾执法严明不顾私情，是主攻之福江东之福。作朋友的高兴还来不及，怎么会不懂公瑾苦心呢？”周瑜眼中闪闪烁烁，“自曹操南下，孔明过江，瑜自知脾气变得乖戾多疑，已然多次中伤子敬。子敬委屈良多，却依然待瑜如故，怎么不让我又感动又惭愧？”
　　那样的语句，就如温热的泉水一样，流过心房，浸润了五脏六腑。
　　鲁肃温厚地笑了，“鲁肃能有公瑾这样的知己，是肃之幸。”周瑜挽他入座，“子敬是从孔明那过来的吧？”鲁肃点点头，“肃与孔明共进了晚膳。”
　　周瑜惊怒，“还有心情吃饭？！”鲁肃看着这样孩子气的周瑜，不由莞尔，“那都督的意思是，他不吃不喝自己饿死了，倒省了都督下令砍头的工夫?”
　　周瑜苦笑，“子敬就莫要挖苦我了。他当真无一点动静？”鲁肃摇头。周瑜狠狠拍了拍桌子，“这个蠢货，说是三天，难道就不知道从今天开始动工？”鲁肃斜乜了他一眼，“都督是希望孔明办完呢，还是办不完？”周瑜剑眉深蹙，“说实在话，我后悔了。从他要军令状的那一刻起我就后悔了。你说这世上真有头一日三千的造箭工具吗？”
　　鲁肃不疾不徐，“都督应知，孔明从不做无把握之事。”周瑜摇头，“可他……凡事皆可变化，万一出了分毫差错，我……真不敢想。”鲁肃的眼神变得茫远，“公瑾登过山吗？登山时只可看前路，不可看后路。曹操南下，于我们，便是山。公瑾想过失败吗？想过失败吗？如果想了，那边会和张子布他们一样。公瑾没有，我没有，孔明也没有。今日造箭，于孔明来说，也是登山。欲至山巅者，必不顾后路。孔明若是连这座山都翻不过，就不配与公瑾一起翻越曹操这座山。”
　　周瑜惊呆了。他突然发觉，昏黄的灯光将子敬柔和宁谧的脸竟衬出了一种神圣的光彩。
　　“公瑾与孔明，注定要站在山巅。”
　　
　　浓雾散尽之时，曹操听见了被江风吹乱的呼号。
　　“谢――丞――相――箭。”
　　他奔向岸边，真的看见了阔别十年的那位故人，尽管，遥远的只能看见一缕白光，仿佛随时便要融化在苍茫洪宇、万里江天。
　　十年来，他第一次与他相隔那么近。说是短兵相接亦不为过。
　　他知道那人为这一天已筹谋了很久；他亦知道此刻那人脸上的笑容会有多么恣肆汪洋；他更知道士兵们的呼号是那人还给自己的，相欠十年的羞辱。
　　他惊、怒、恼、急、恨，但这些都比不过他发自内心的想念。
　　随着那白影渐行渐远，他就像发了疯一样跳上战船，拔剑怒吼，“给我追！一定要追上那些船。”
　　无人敢违逆盛怒之下的阎王。舵手开始没了命地划桨。他紧紧攥住栏杆，心像是要跳出来。那个堆满尘土的名字此刻就在胸腔里乱撞乱蹦，仿佛随时就要从喉间溢出。
　　宸……
　　哪里是舍不得十万枝箭啊，毕竟半壁山河都已握定手心。可是，半壁山河也换不回一段往事，换不回一个安宁的梦境。
　　可惜，风水无情。当部将小心翼翼地开口说，已到了东吴的边界，再往前就是他们的禁区时，他惊得浑身一颤。
　　毕竟，放开了，就回不来了吧。
　　当晚，曹操手执着酒盏，狂傲不羁地对月长笑，杯杯入喉。月光把江水与酒液均染得流光潋滟，迷乱了很多颗或喧嚣或落寞的心。夜幕让人间的悲欢显得奢靡华丽，浓墨重彩得如绝妙丹青亦画不出的写意。
　　舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗。
　　人入了酒，酒入了诗，诗入了画，画入了梦。
　　那一刻，曹操醉了。醉得如山海日月般顶天立地。那晚醉的不是杀伐果决的君王，而是慷慨悲凉的诗人；醉的不是一双虎视天下的慧眼，而是一段热烈执著的柔肠。
　　手握酒樽与长槊的曹操，不期然地，便成了魏晋最迷人的一段风度。
　　
　　 

作者有话要说：暑假以来第一次更文，感觉像过了一个世纪了……




14

14、东风 ... 
 
 
　　当鲁肃到来的时候，诸葛亮的心竟难以抑制的搏动起来。他知道，那个机会，终于等到了。
　　
　　来江东后，他做的最多的事就是忍和等。所谓忍，就是韬光养晦；所谓等，就是顺势而为。这不仅仅是因为敌人的强大，更是因为盟友的骄横，但最根本的，还是因为自身的弱小。
　　
　　他早就推算出今冬十二月十二日至十四日会有难得一遇的东风，他也早就料到周瑜在定下火攻之策以后，定然会想到风向，他更相信，周瑜会把这个棘手的事甩给自己。
　　
　　所以，他对主公许下归家的日期，所唯一不能确定的，就是主公能否发现那封密信。
　　
　　他苦笑，若不是为了逼主公快快离开险境，原本是可以好好说的，然而……
　　
　　“孔明，待会进去后看到的景象，你要烂在心里，一个字都不能说出去。”鲁肃突然压低声音，肃容说道。他回过神，发现周瑜的营房已经到了。他心生疑窦，瞟了一眼鲁肃，却未发一言，随即进了营帐。
　　
　　但是眼前的景象果真让他惊呆了：周瑜躺在榻上，脸上的颧骨已高高耸立起来，胡茬杂乱，唇色灰白，分明已是一副病入膏肓的样子，那还有昔日的半分风采？他把眼光投向鲁肃，鲁肃叹息着点头。
　　
　　他料到周瑜会为东风烦忧，却未想竟至如此。
　　
　　“都督，孔明先生到了。”鲁肃轻声道。周瑜颊上微微一动，缓缓睁开眼，面前的人影渐渐清晰。周瑜一阵气闷，血气顿时上涌，双颊浮显出病态的嫣红，胸口大大起伏了一下，便猛烈的呛咳起来。侍从忙要上前，而鲁肃早已抢先去为周瑜顺气。不料，周瑜拼命推开他，目中浮现出无限怨愤。鲁肃愣住了。
　　
　　“谁……谁要你……咳咳……不通禀……就……咳……进来的？”周瑜边咳喘着边扫视诸葛亮，脸却对着鲁肃。二人顿时都明白了周瑜为何动怒。诸葛亮立即笑道，“子敬，即还未请到都督，那亮先失陪了。等都督到了，亮再来议事。”说罢，竟如完全未看见榻上之人一般，转身出帐。
　　
　　周瑜看着诸葛亮出去，长长地叹了口气，“子敬……你……你明知……怎么能叫他……看见我……这副样子。”鲁肃唤了侍人过来为周瑜更衣洗漱，“公瑾，你又何苦如此要强？孔明为保大局时时示弱与你，你为何就不能示弱与他？”周瑜只是苦笑。鲁肃目光沉郁 ，深深地望进周瑜的眸底，“公瑾这病，就是病在太过要强上。孔明借箭十万，明明是奇功一件，公瑾却雷霆震怒，将他幽闭。这让别人怎么看待大都督？这次突然患病，焉知不是平时用心太过的缘故？”
　　
　　周瑜看了一眼鲁肃，挥退了侍人。鲁肃上前扶住他。“子敬……此话也只有你敢说了。”鲁肃扶他慢慢走到帅案边，“肃只会说实话。”周瑜看了一眼帐门，低低地说，“你不懂。”鲁肃也看了一眼帐门，“局中人才不懂。”
　　
　　周瑜不再与他争辩，“请他进来吧。”
　　
　　诸葛亮再次见到周瑜时，面前的人已是华服肃容，整衣端坐，远看与平日无甚差别，只是仔细看还是能发现那苍白瘦削的脸上难掩的病态。诸葛亮微施一礼，“参见大都督。”
　　
　　周瑜点点头，“先生请坐。”诸葛亮入座，关切地看向周瑜，“都督为军务操劳，十分辛苦。”话很委婉，藏着诸葛特有的聪明和小心。周瑜笑道，“瑜……并不防着先生……咳咳。方才……只是……只是病容甚陋，不愿……污了先生的眼睛。”
　　
　　诸葛亮听得心酸，又见他说话十分艰难，忍不住动容问道，“都督问医求药了吗？”周瑜点头又摇头，“天下……能治我病者……唯有一人。”诸葛亮避开他的目光，“请都督明示。”周瑜见他神态，心里一阵绞痛，但仍打叠起精神道，“先生。”
　　
　　诸葛亮拱手道，“亮虽愿为都督分忧，奈何医术不精，恐有负都督重托。”周瑜摇头，“别人治病，你……你得治心。先生可知……我的心……病？”
　　
　　帐中只有他们二人，连鲁肃亦不在。
　　
　　诸葛亮起身，至帅案边，以手沾水写道，“万事俱备，只欠东风。”
　　
　　周瑜看了，仿佛并不惊讶，只是微笑着凝视与自己如此靠近的孔明，目光里透着三分欣慰，七分悲凉。
　　
　　诸葛亮突然觉得芒刺在背。
　　
　　良久，才听到周瑜虚浮的声音：“是啊……冬季，又怎会有……东南风。人争得过人……争不过命……争不过天。”诸葛亮从未见到过如此心灰意冷的周瑜，不由的深深皱起眉来，“但是亮以为，人所争得不过是心志。心志若坚，人可胜天。明知不可为，也要为之！”
　　
　　周瑜仿佛失了魂魄一般，没有回应。诸葛亮垂眸肃容道，“都督金玉之躯，断不可为凡俗所扰，必要善自珍重才是。亮幼年蒙异人垂青，习得奇术，可为都督借风。”
　　
　　周瑜没有如他想的那样激动，只是沉郁的笑笑，“好一个……明知不可为……而为之。”诸葛亮心中大为惊疑，惊疑中又夹杂着一些说不清的压抑和烦闷。其实他不喜欢这样的周瑜，不，与其说是不喜欢不如说是不习惯。长久以来周瑜的霸道，骄横，固执和傲然都已深深植根于他的脑海，让他自觉不自觉地养成了一种与周瑜相处的定式。然而周瑜突然没有了这些，他几乎无法思考该如何应对。
　　
　　周瑜似是过于劳累搬闭上了眼睛，“孔明……你是如此年轻。等……等你……也如今日之周瑜……那时……才知此话的……厉害。”诸葛亮咬了咬牙，口道了声，“得罪”便欺身上前，一把扣住了周瑜的脉搏。
　　
　　这一探，心尽凉透。
　　
　　诸葛亮难以置信地看向周瑜。周瑜没有着恼，睁开了眼睛，转过来看他。两人靠得如此之近以至于诸葛亮立刻便想避开周瑜的气息。然而周瑜的目光中，只有认命的悲凉和无奈的清醒。诸葛亮不动声色地向后退了退，“都督正值盛年，为何会有如此脉象？”周瑜微微一笑，“孔明……方才说……可以借风？”
　　
　　诸葛亮颔首，“请都督命人于南屏山筑一台，名七星坛，高九尺，作三层，用一百二十人，手执旗幡围绕，亮可于台上作风，十二月十二日起，十四日息。”周瑜点点头，费力的喘了口气，“甚好……瑜……等先生的东风。”
　　
　　那晚，周瑜那深邃得仿佛看到了终结的目光，成了诸葛亮在江东最后一段无法释怀的记忆。
　　
　　隆冬腊月的严寒，果真不是儿戏。
　　
　　赤足在坛上祈风的诸葛亮，此刻才体会到什么叫自作自受。
　　
　　原本是想，借助鬼神之说最易让人信服和敬畏，然不曾想给自己带来这种苦楚。
　　
　　明知不可为而为之，或许，真是要付出惨烈的代价吧。诸葛苦笑。
　　
　　他执着长剑，黑袂与长发乱舞。少年学的舞蹈此时派上了用场，他将过去那种苗疆舞加入了凝重肃穆的味道，去掉了所有妩媚妖冶的动作，看起来正是神秘而沉郁的祭祀之舞。只是……
　　
　　步步如踏刀尖。
　　
　　要命的寒气一丝一丝缠上脚腕，渗入腕骨，又缓缓延伸到每一处能收到疼痛的神经。
　　
　　他的额上渗出了冷汗。
　　
　　好容易过了舞祭，接下来是更为恐怖的跪祭。没有了活动的权利，寒冷变得更加放肆，轻轻巧巧就爬遍了他的脚、小腿和膝盖。冰冷刺骨的寒气如一把磨得并不锋利的锉刀，一下一下刮着他的骨头，未必尖锐，却连绵不断。从脚踝到膝盖，再从膝盖到脚踝，悠悠然然，不紧不慢。
　　
　　疼痛因漫长和持久而放大，从而变得更加刻骨铭心。
　　
　　诸葛亮觉得自己的大脑也快随着身体被冻僵了。
　　
　　天地茫茫，高高的祭台上那孤独而渺小的黑影，竟是如雕塑一般挺立着，圣洁如仙人，却又悲惨如祭品。
　　
　　诸葛亮的思维基本已经停止，空荡荡的大脑中来回震荡的只有最后两字：
　　
　　主公。
　　
　　看着浩浩荡荡的船上意气昂扬的将士们，周瑜的心房突然被填充得满满的。他年轻英武的脸上浮现出众人所熟悉的杀伐果敢，因大病而微微有些抠陷的眼眶只让他的目光显得更为深沉高傲。
　　
　　鲁肃默默注视着这样的公瑾，疑心前几日的大病只是个噩梦。
　　
　　周瑜调度好了所有兵马，只等东风。鲁肃趁他闲下来的工夫，悄声劝道，“都督今夜就不要随军出战了吧？”周瑜目光如炬，冷声道，“子敬是在说笑？岂有不上战场的将军？”
　　
　　鲁肃又觑了一眼他仍略显苍白的脸，“运筹帷幄，决胜千里。都督千金之躯，又是大病之后，不宜过劳。”周瑜摇头，“不必再劝。子敬去传一下子明，我有要事相嘱。”鲁肃无奈，只得退下。
　　
　　不到片刻，一位面容粗糙却双目迥然的年轻将军到了周瑜面前。“参见大都督。”吕蒙恭敬行礼，周瑜点点头，示意他靠近一些。周瑜把声音压得很低，那声音就像是从暗狱中传来的一样，让吕蒙背脊一阵阵发凉。“子明听好了，但见东南风起，立刻带兵五百赶往南屏山，活捉诸葛亮，严加看管。”
　　
　　吕蒙虽疑惑，但仍坚定的答了，“诺。”迟疑一会，又开口问道，“若是孔明先生拼命反抗呢？”周瑜仰头望了望天，眼神空旷起来，“若是……”复有坚决地说，“没有若是，一定要活的！”吕蒙敛容答道，“是。”
　　
　　待吕蒙出去了，周瑜提高声音道，“子敬。”鲁肃果然从帐外进来，面无表情。周瑜抬眼看了看他，“你可知我唤子明何事？”鲁肃低头闷闷地说，“在下不敢妄自揣度。”周瑜笑了，“不敢？这么说还是揣度了？”
　　
　　鲁肃摇头，“肃以为，都督这么做不妥。”周瑜摆手，“你不必为他求情。”鲁肃直视着周瑜，“肃食江东之禄，何必为一外人求情？在下只是以为，孔明在，孙刘联盟尚在，孔明不在，孙刘联盟崩毁。如果曹操尚未消灭而孙刘联盟已毁，后果不堪设想。”
　　
　　周瑜的眼神中流露出狠毒的绝望，“他探了我的脉象。”鲁肃的心“砰砰”乱跳，惊疑得看向周瑜，“公瑾……你到底？”周瑜别开了脸，“我不能让他活得比我长。”
　　
　　鲁肃全身都凉了，一种从未有过的恐惧弥漫了整个心房。周瑜的话，从某种意义上肯定了他一直不敢去细想的一个猜测。
　　
　　美兮周郎，阳寿不长。
　　
　　诸葛亮的双腿剧烈的颤抖着，豆大的汗珠滚滚而下。带着冻伤疾走，简直是一种酷刑。他没了命的往江边赶，心跳仿佛已经快的没了节奏。
　　身煎熬着，而更煎熬的是不安的心。
　　他不确定，会不会有人来接他回家。身后是即将逼近的死神，面前却不见得有温暖的怀抱，与他为伍的，只有最后的信念。
　　“先生！”当一身渔夫打扮的赵云出现在他面前时，他的心脏有一刻的停顿。有一股热流直往眼睛上流窜，霎时的放松顿时摧毁了他对伤横累累的躯体的透支，他双腿一软，直直跪扑下去。
　　赵云大惊，忙上前抄起他，才没让他摔在地上。他攀住赵云的双臂，挣扎着想站起来，然而却实在抽不出一丝力气，只得苦笑，“让赵将军见笑了。”
　　赵云来不及细问他，便蹲□让他伏在自己的背上，口道声“得罪”将他背起来。诸葛亮身为八尺男儿体虽不轻，然赵云乃习武之人，力劲不比常人，因此背着他仍然健步如飞，很快便到了船上。
　　赵云极为小心地把诸葛亮放下来，却还是瞥见了诸葛亮没忍住的微皱的眉头。“先生伤在哪了？”赵云急切的问道，诸葛亮苍白的脸上布满了焦急，“将军先起程再说。周瑜的追兵片刻便到。”赵云却已经觑见他□的，已冻得青紫，甚至有几处血口子的双脚，心立即揪作一团。
　　他快速拾起船舱里一件氅衣，把诸葛亮的脚严严实实地包了起来，方才解开船绳，将船撑开了江岸。“先生为何如此自苦？天寒地冻的竟然裸足！寒气若入了脏腑，留下一生的病根都未可知！”赵云一面行船，一面疾言厉色喝问诸葛亮，神色语调都大异于常。
　　诸葛亮一动不动地蜷坐在舱内，苍白的脸色映衬出眉宇间无穷的疲惫与痛苦。“只是借东风罢了……”赵云更是气闷，“怪力乱神之说如何能信！先生即便不裸足，也无人会怨怼先生的诚心啊？”诸葛亮闭了闭眼，“戏要做足……”
　　他没有说出口的是，心也要尽到。
　　周郎，东风非我之力，然祝风乃我之心。从此你我各为其主，两不相欠。该有的不该有的，都忘了吧。
　　舱内的安宁不到片刻，就听见了外面的纷乱。
　　“孔明先生留步――”
　　“先生留步――”
　　兵器的嘈杂与人声的呼喊隔着江天水汽，断断续续撞入耳膜。他睁开眼，不易察觉的苦笑溢出了唇边。
　　赵云本就耿耿于怀诸葛亮在江东受的脚伤，当下也不再掌舵，干脆横舟江心，取下铁弓箭矢，向吕蒙带来的追兵怒目而视。
　　毕竟是百万军中沐血而出的将军，即使一言不发，即使相去数丈，吕蒙还是被赵云周身散发出的迫人的杀气所震慑，也不敢莽撞向前，命手下暂停了舟行，自上前问话。
　　诸葛亮不动声色地撑稳了桅杆，沉稳开口，“子明，亮已知都督来意。请转覆都督，不必如此殷切相送，都督好意，亮已心领。”吕蒙被他一本正经的答谢堵得哭笑不得，倒真忘了该如何开口。怔了一怔，又大声说道，“都督还有要事与先生相商，请先生暂回江东！”
　　诸葛亮淡淡地笑了，这一次没有再假意客套，只是清晰地说了三个字，“不可能。”吕蒙暗暗咬牙，回顾了一下左右，五百 
 14、东风 ... 
 
 
　　将士霎时俱立起弓弩。“先生莫要执拗，都督没有害你之心，然先生若不从，莫怪吕蒙手辣。”
　　赵云早已勃然大怒，一步挡在诸葛亮面前，持定了长矛，“猖狷竖子！口出狂言，也要问赵某答不答应！”诸葛亮却轻轻按了按赵云的臂弯，“子明，凡事皆有分寸。莫为一时意气，空留两下悔恨。”
　　他的语调很平淡，然而其中不容置喙的威严和柔中带刚的震慑还是压住了吕蒙的怒火。吕蒙一时不知该当如何――周瑜分明是不准自己伤了诸葛性命的。
　　吕蒙沉了沉气，突然大喝，“冲上去，将船围住！”五条军船立即向前奋进。赵云冷笑，搭弓撑箭，“嗖嗖”连发五下，箭箭射中桅杆，五艘吴船登时在江心打旋，乱作一团。
　　诸葛亮摇了摇头，回身欲入舱。吕蒙情急之中不知何来的勇气，大声喊道，“先生当真再无一言给都督？”
　　诸葛亮浑身一颤，赵云变了脸色。诸葛亮慢慢回身，看着狼狈挣扎的东吴船舰，突然叹息般道出，“请都督……好生用兵……保重身体。”
　　最后四字太轻，吕蒙没有听清，急忙大喊，“什么？”
　　诸葛亮已进了船舱，扁舟如风而去，满江雾散，天地皆空。
　　 

作者有话要说：这么久了，看官们是不是也该吭个声了……我一个人写着，很寂寞啊




15

15、鱼水 ... 
 
 
　　
　　船还离岸有些距离的时候，诸葛亮便在赵云半搀半抱的帮助下出了船舱。
　　
　　他慢慢看向岸上，不出意料地，看见了一个伟岸的身影。身子斜靠在桅杆上，嘴角一点一点勾起来，眼眶却越来越潮热，仿佛有什么东西溢出了心房，想要迫不及待的宣泄出来。
　　
　　船上的看着岸上，岸上的凝望船上，中间是仿若流年般生生不息的江水。
　　
　　静好如斯。
　　
　　朝思暮想的脸庞一点一点在眼前清晰、靠近，终于稳稳停住。刘备是一个人来接他的，看见船停好了，竟孩子气的张开了双臂，狂喜从眉眼唇舌溢出，“孔明……”却没有再接下去。
　　
　　诸葛亮看着他的动作，脸微微的红了，心想主公你莫非要我直接扑进你怀里？子龙还在这呢……赵云有些尴尬，本该向刘备见礼的，但知刘备此刻眼中眼中除了孔明已无别人，于是知趣的埋头栓船绳，装作什么也没看见。
　　
　　诸葛亮停滞了一会儿，终于在甲板上跪直身子，深深一揖，“诸葛亮参见主公，主公安好。”刘备愣了，自三顾以后诸葛亮就从未向自己行过如此大礼，一时不解其意。诸葛亮笑着解释，“主公，亮腿脚不便，来不及站起来了。”
　　
　　刘备大惊，再顾不得别的，慌忙跳上船来，“怎么回事？你的脚……”话在看清眼前的景象时戛然而止。
　　
　　曾经如羊脂暖玉雕刻而成的双足，红紫而肿胀，还裂开了数道血口，简直是惨不忍睹。
　　
　　赵云在一边冷冷的说，“先生寒冬腊月裸足祭风，故成此祸。”诸葛亮狠狠瞪了他一眼，那意思是还想瞒刘备另编一个说得过去的理由。赵云神色不变，诸葛却在刘备又气又痛，近乎吃人的眼神的逼视下，心虚的垂下头去。
　　
　　“咳……主公，先……先回应料理大事吧。周瑜那边应该已经……”诸葛亮话未说完，身子突然一轻，惊呼还来不及出口，已被刘备横抱上岸。
　　
　　这下完了。诸葛亮心中只有四字，脸已经红得快赶超关将军。
　　
　　赵云还愣在船上，半晌，才苦涩的笑了出来。
　　
　　“主公……怎么能劳动主公……”
　　
　　“要不，主公背亮也可……”
　　“主公……快到营地了被人看见有损主公威名！”
　　
　　“主公，主公，主公……”
　　
　　刘备被害羞的快要失去理智的诸葛亮那一声比一声更有诱惑力的呼唤撩拨得血脉贲张，眼看着都快要出事了，终于一嗓子吼出去，“闭嘴！别动！”
　　
　　诸葛亮立即老实了，只是鸵鸟般把头埋进刘备怀里，妄想营前的士兵认不出自己是谁。
　　
　　进帐后诸葛才知道，刘备并非没有分寸的人――整个营帐几乎都空了，除了禁卫没有别人，心下明了自己回来之前刘备已调兵去了赤壁，不由得心宽的笑了。
　　
　　刘备轻轻地把他放在床上，慢慢抽出了双手。也没有再看一眼诸葛亮，只是出帐叫近侍传唤军医。“主公”诸葛亮在他背后低低的唤，刘备觉得自己的心弦无法抑制地颤抖起来。
　　
　　外面真安静，这样的安静使温暖的大帐显得那么容易让人沉沦。
　　
　　压抑了那么久的思念和担心此刻只被最后一道关隘锁着，刘备觉得自己隐忍得快要发疯。蠢蠢欲动的火在体内流窜，冲击得他头脑阵阵昏沉。
　　
　　见刘备还没有转身，诸葛亮又忍不住叫了一声。
　　
　　刘备勉强压下喉间的异样，又对帐外的亲兵吩咐，“叫军医不必来了。你们在大帐十丈以外驻卫，任何人今夜不得进帐，违者杀无赦。”
　　
　　刘备放了帐帘转身的时候，诸葛亮突然开始觉察到一丝危险的气息――刘备双目通红。
　　
　　然而此时刘备仍在犹豫，毕竟之前那次惨痛的经历还横亘在他与孔明之间，让他不敢轻越雷池。刘备只是在诸葛亮身边坐下来，抚了抚他散乱的黑发，“为什么一直叫我？”
　　
　　诸葛亮发现刘备的手臂有些颤抖，知道刚才抱了一路费得力绝对不小――好歹自己也是八尺之身啊。星辰一般的眼眸闪烁出沾染了心痛的感激，他定定的看着他，“亮在江东，最渴望做而做不到的事，就是叫声‘主公’。”
　　
　　刘备的呼吸又沉重了几分，“孔明……好像变了。”诸葛亮并未觉得刘备把对他的称呼由“先生”变成了“孔明”有任何不适，只是温和地笑着问，“怎么变了？”刘备的眼神就像是要把他吸进骨髓里一样，“从前，玉为冷玉，可望而不可及。而今，玉暖心怀，让人无法割舍。”
　　
　　诸葛亮的脸烧起来，红晕直蔓延到脖子里。他心跳得极快，好像又是恐惧又是盼望一般。刘备的唇慢慢靠过来了，灼人的气浪一阵一阵扑在他的耳根上，“是什么让孔明不再抗拒了？”
　　
　　“是……是……”诸葛的声音颤抖得厉害，最后两个字低得几乎消匿，却还是被刘备敏感的耳朵拾进了心湖。
　　
　　“思念。”
　　
　　刘备狠狠地吻了下去，直接吻在最敏感的耳根。诸葛亮觉得身上每一个毛孔都在腾腾的炸开，身体因为惊恐和害羞变得滚烫。刘备的手臂温暖而有力，紧紧箍住了他还妄图挣扎的肢体。
　　
　　不容后悔，不容退缩。
　　
　　很很多年以后，诸葛亮才发现，自己第一次觉察出刘备王者的霸道，竟然是在床上。
　　
　　“主公，不……唔”诸葛亮理智尚存，脑海里突然闪现出许多个“不可以”，正要奋力挣开，刘备的唇却直接把他的话推回了口腔。汗水渗出来了，将两人黏腻得更紧，刘备的舌锲而不舍的追逐着他的舌，简直要把他活活吞下去。
　　
　　他的呼吸开始变得没有章法，但仍僵僵地控制住身体，一双星光般璀璨的眸子因羞耻而紧紧阖上。
　　
　　不行……真的不行，主公。
　　
　　正因为深深的珍爱，所以不能如此鲁莽任性。若你我今夜真做下那等冤孽，日后君臣该如何相处……
　　
　　刘备放开了他的唇，他大口大口的呼吸，几乎被新鲜空气呛得喘咳。刘备开始温柔地吻他的额，他的眼睑，他的鼻尖，就如读出他的心声一样，小心温柔的安抚。
　　
　　从今以后，你我不但是君臣，还是鱼水之交，我们把身心都托付给彼此，才能合而为一，天下无敌。
　　
　　这样，可以吗
　　
　　诸葛亮颤抖着，眼泪从眼角掉落。反抗不再那么剧烈，有了一种认命般的顺从。
　　
　　衣衫件件滑落，两人的体温已至沸点，把对方都灼烧得焦躁不安。
　　
　　“孔明……”刘备的声音喑哑着，却带着深情的颤抖。动作幅度越来越大，让诸葛亮几乎没有办法再僵持下去。
　　
　　“孔明……放松，别这样……”双腿已经被迫分开，被刘备霸道地抬起又压下去，脚上的伤经不起这样的折腾，尖锐的疼痛已经开始拼命的叫嚣。
　　
　　诸葛亮痛得轻轻呻吟，汗水落得越来越急。那细如游丝的的声音对刘备来说不啻致命的诱惑。从开始到现在，除了拒绝，这还是诸葛第一次发出声音。
　　
　　□完全暴露在刘备面前了，刘备看着那绝对紧实的□，心里困惑而又狂喜。诸葛亮此刻想死的心都有，身体已经完全脱离了控制，某个部位在刘备的努力下起来了。
　　
　　“啊……”刘备一根手指探入了穴道，诸葛亮疼得叫了出来，然后立即羞耻得咬紧嘴唇，把呻吟拼命塞回喉咙里。身体本能地抗拒着异物的侵入，根本不懂得任何迎合，越是挣扎，越是疼痛。
　　
　　“放松……乖……”刘备耐心的安抚着，尽管身下已肿胀的疼痛，但理智还是死命的打压着欲望，想让爱人准备得更充分一些，少受一点伤害。
　　
　　可是诸葛亮不仅不配合，而且抵触的更加厉害。刘备觉得浑身血液倒流，神经一阵一阵发麻，已经濒临发疯的边缘。火气烧乱了他的神智，终于不管不顾的冲撞进去。
　　
　　“啊――”诸葛这一次是哭着叫出来了，手指绞着床单，几乎把骨节绞碎。他感觉身下有温暖的液体汩汩地流出，疼痛仿佛要把他撕成两半。
　　
　　刘备难以克制地伏在诸葛身上失声痛哭起来，他也不知道是为什么，就是那么想嚎啕大哭。
　　
　　“我……想你。”
　　
　　诸葛亮在他身下抽噎，身心都疼痛难忍。手臂慢慢挣起来，轻缓地环上了刘备的后背。
　　
　　这是诸葛在今晚的唯一一次迎合。
　　
　　拥抱终于让两人从火热中渐渐冷却、清醒。浓浓的睡意翻江倒海地涌来，把两人都拖入了凌乱的黑暗。
　　
　　在梦里，刘备的手都依然没有放开。他不能解释为什么，那个人明明就在他怀里，自己还是会那么想他，想到脏腑疼痛。
　　
　　




16

16、军师 ... 
 
 
　　当清晨第一缕晖光柔和地拂过面庞时，睡意开始不动声色地撤退。然而真正从沉睡中挣脱出来，却花了比平时更多的时间。
　　
　　意识清醒的一刹那，疼痛便从四面八方涌了过来。
　　
　　首先当然是某个难以启齿的部位，撕裂般钻心刺骨的疼很快便提醒了主人昨夜的难堪，这个认知让诸葛亮顿时心下冰凉。身子微微一动，浑身便像年久失修的朽物一样吱呀乱响，无处不是难忍的酸痛，更糟糕的是，脚上的伤也如放了闸的洪水，没了半点克制，开始在几乎已经麻木的腿脚上肆虐起来。
　　
　　诸葛亮闭上眼，又费力地睁开眼，这一次，清清楚楚看见了仍在身旁熟睡的主公。
　　
　　刘备的一只手和一条腿仍紧紧缠在自己身上，仿佛唯恐自己跑了似的。诸葛亮顿时觉得胸口闷痛起来，眼泪无法遏制的串串滑落。
　　
　　是有多少年不曾这样方寸大乱，是有多少年不曾这样进退失度，是有多少年不曾这样痛不可言了？为什么。。。若十七岁的梦魇还横亘在心头，那昨夜为什么没有一丝回忆起那个惨痛的噩梦？若十年的时光已把爱恨都摘出了自己原以为止水的心，那么主公温暖的双臂为什么还能唤起压都压不住的渴望？若是怨恨主公的霸道，那么为什么在他说“我想你”的那一刻会心痛如绞？但若是坦然接受了所有的温暖，那么阳光照射在脸庞时为什么会想以死相逃？
　　
　　男儿有泪不轻弹，诸葛亮也从不是用泪水解决问题的人，但是此时此刻，他除了流泪，已没有别的办法。
　　
　　这都是错搭了哪根荒唐的筋啊。。。
　　
　　突然感觉脸侧的气氛有些异常，诸葛亮惊讶的转头，果然，看见泪水一行行从刘备脸颊滑落。
　　
　　刘备早已醒了。
　　
　　方才不觉什么，这下可真是窘到无法了，诸葛亮脸上腾腾地燃起了火焰，忙别过脸，只怕刘备睁了眼不知如何自处。
　　
　　刘备无法再装睡了，睁眼拥住了孔明。“孔明。。。要是想走，就杀了我吧。”诸葛亮愕然，旋即心酸难耐起来。
　　
　　只有昨晚的刘备，是最真实的，没有了谦恭退让的掩饰，没有了瞻前顾后的小心，没有了唯唯诺诺的隐忍，骨子里的霸气与强势酣畅淋漓地爆发出来，那种飞扬跋扈足以臣服任何人。
　　
　　爱你，便要定了你，要你为我鞠躬尽瘁，要你与我并肩作战，也要你与我水乳交融，怎样？管他人言可畏！管他世俗羁绊！管他身后虚名！
　　
　　然而，当夜与梦一起消逝，黎明又把人间唤醒，刘备便又回到了谨小慎微的原地。他醒来的那一刻就觉得绝望――自己竟真的对奉若神明的心腹之臣做下了曾可望而不可及的罪孽，那么，那么，好不容易有所修复的君臣关系是不是也走到了尽头？
　　
　　只有离弃这一条路可走了吧，然而没有了孔明。。。
　　
　　刘备的心像被抽空了一样疼，在遇见孔明之前，他无论怎样落魄怎样失败，都还能怀抱希望行走。可是遇见了孔明，得到了孔明，再失去他便再没了活下去的勇气。
　　
　　“主公。”诸葛亮微微沙哑的声音打断了刘备的胡思乱想，“亮知主公以国士待亮，主公并未视亮为佞幸。。。。。。走到今天这一步，也是造化弄人。”刘备已经不敢再听下去了。他想说什么？他是要离开吗？
　　
　　“主公不要自责，亮无悔。”
　　
　　刘备的脑袋“轰”地一下，仿佛有一根紧绷的弦霎时断裂，他难以置信地抬起头，看见的是诸葛亮红肿的却盈满柔软笑意的眼。
　　
　　“但是亮委屈，”诸葛亮收起了笑意，“人言可畏。世上没有可以永久欺骗的事，主公莫非想让亮在人前无法抬头？”刘备的心仍沉浸在狂喜中无法自拔，听闻此语，只是将怀里的人搂得更紧了。
　　
　　我会给你一个答复的。你只需把心交给我，剩下的，由我来担当。
　　
　　这一天，是刘备军团有史以来最扬眉吐气的一天。
　　
　　帐下大大小小的将领们都喜形于色，吵吵嚷嚷讲个没完。虽是人多口杂，但中心意思都是一样的，无外乎就是赤壁鏖战中怎样打得曹操落花流水狼狈逃窜。
　　
　　刘备笑着喝止了众人：“诸位将军劳苦功高，各自的战功都已记在功劳簿上吗，散帐后自行领赏。”帐中爆发出一阵欢呼。刘备等他们慢慢静下，又扬声道，“今日，另有一人，虽未斩下一颗敌颅，但孤要重重地赏！
　　
　　众将的目光齐齐投向了刘备下首坐在一张木椅上的年轻男子。他今日看起来气色并不太好。他已经有很久没有出现在众人面前了，想来是昨夜才从江东回来的。
　　
　　刘备起身，慢慢踱至那年轻男子身旁，“诸葛先生自出山以来，屡出奇谋，这次更是只身赴险，纵横捭阖，联吴抗曹，实为赤壁之首功。备不才，不能许先生以高官厚禄，屈先生以幕宾之位，备心一直不安。今日，孤正式擢诸葛亮为军师中郎将，掌三军兵符，代孤行令。众将可服？”
　　
　　最后四字，带上了帝王才有的威严，牢牢压迫在所有人的头上。关张二人对换了一下眼色，也不敢有所表露，只得随了众将躬身答道，“谨遵主公将令！谨遵军师将令！”
　　
　　诸葛亮与刘备对视了一眼，那璨若星辰的眸子里闪动出感激而坚毅的辉光。不过只是一瞬，当众人重新抬头时，看见的是那年轻的军师脸上波澜不惊的神态。
　　
　　诸葛亮在椅上缓缓躬身，“谢主公信任，亮必以死相报。”刘备听他说得重了，狠狠瞪了一眼。他只做不见，刘备无奈转头，见众人面有疑惑之色，立即意识到诸葛亮刚才的举动在旁人眼里有不恭之嫌，便解释道，“军师腿脚有恙，行不得全礼。”
　　
　　关羽突然“噗嗤”笑了出来，刘备一记眼刀丢过去，“云长何故发笑？”关羽忙掩了掩神色，“大哥勿恼，小弟只是想到战国的孙膑了，可不也是军师吗？”
　　
　　没人听不出关羽话里的嘲讽之意，那就是笑话诸葛亮竟以残疾之身高居帅位，都忍不住窃笑起来。
　　
　　刘备的脸色霎时乌云密布，正要发作，却被诸葛亮轻轻拦住。诸葛亮转头望向关羽，温文尔雅地笑着，“关将军对在下的期许之意，在下心领了，孙膑身残志坚，忍辱负重，终得报庞涓之仇。亮虽双足已废，然心智尚存，定能助主公襄扶汉室天下。有前人伟绩为样，亮敢不效死尽力么？”
　　
　　光明磊落，坦荡自如。
　　
　　诸葛亮在温和笑容里，已不动声色地迈出了军师的第一步。
　　
　　没有人再敢质疑什么。
　　
　　 

作者有话要说：回来以后，第一篇更的是这，不禁感慨丛生……




17

17、盟约（上） ... 
 
 
　　孙权笑着再次举盏，“兄长在世时，常言公瑾乃擎天之柱，果非虚言。”
　　
　　提及孙策，周瑜胸口一阵闷窒，笑容都不自觉地萧瑟了三分，只拿一杯酒掩饰了下去。放下酒盏，周瑜略略敛容道，“主公，胜了曹操虽大快人心，然此刻，最重要的事已不是庆祝了。”
　　
　　孙权颔首，“我明白，听闻刘备已经兵驻江油了。”周瑜赞许地微笑，“主公英明。”孙权的手指不自觉的敲了敲案几，“毕竟是盟友，这个时候，想来分一杯羹，再正常不过，无需与他置气。”周瑜的笑容更深了，“不置气是自然，可是不理会就不行了。刘备要的可不仅是一个小小的郡县。”
　　
　　孙权面色如常，“刘备还有什么动静？”周瑜的眼中突然闪过一丝难以捉摸的光芒，“有个天大的动静。他拜诸葛亮为军师了。”孙权的神色果然变了，“他……终究还是宝剑出鞘了吗？”“这个时候是最恰当不过了，”周瑜笑得极为怪异，“摆明了是要拿荆州做他的冠缨。”
　　
　　君臣二人均沉默了一阵，周瑜又缓缓开口，“还有一件事。虽说消息不确切，但十有八九，诸葛亮可能双足俱废。”孙权一惊，“什么时候？为什么？”周瑜微垂眼睑，“借东风的时候。”孙权眼中划过一丝不忍，“可惜了。”旋即又摆摆手，“这也不是什么好消息。诸葛亮坏的又不是脑子，对我们半分好处也没有。”
　　
　　周瑜没有接话，却暗思诸葛坏的要真是脑子，那才是天大的可惜。
　　
　　“主公，瑜想明日就过江一趟，去刘备那里探探虚实，要是能逼他们退步，是最好不过的事。”
　　
　　孙权点点头，“公瑾多加小心。”
　　
　　周瑜登岸时，看见的便是刘葛君臣和浩浩荡荡的刘氏军队正容相迎的情形，不过，诸葛亮是端坐在一辆四轮车里的。 
　　那一刻周瑜的神思有些恍惚。他记得赤壁之战还在筹谋阶段的时候，他也曾有过这么一次，踏上刘备的领地，坦然接受刘备的迎接。然而那时，刘备的笑容比现在真诚得多，而诸葛亮，还顺从地跟在自己身后。
　　
　　而如今……
　　
　　诸葛亮看向自己的目光含了疏远生冷的笑意，与刘备却是眉目互通，心领神会。
　　
　　诸葛亮双手撑住车的两侧，竟是奋力要站起身来。刘备慌忙几步抢过去，皱着眉把双臂伸到他腋下，稳稳当当托住了他的身体。周瑜看得出，刘备是极恼诸葛如此逞强受罪的，但他只是搀扶着他，并不多说什么。刘、周二人先相互见了礼，周瑜便迫不及待的迎上了诸葛的目光。
　　
　　“亮微抱小恙，失礼了，让都督见笑。”诸葛亮轻描淡写地说，平视周瑜。周瑜看着面前这两人紧紧相缠的手臂，胸口竟像是揉进一团邪火似的，脱口而出，“原听闻诸葛军师双足俱废，今日看来，似乎比传闻略强啊？”
　　
　　刘备脸色一变，气氛霎时僵硬起来。诸葛亮忙压了压他的手，“有劳都督关心了。周都督，主公，是不是回大营叙谈？”周郁闷哼了一声，刘备脸色沉郁。
　　
　　刘备扶诸葛亮坐下，方转身对周瑜皮笑肉不笑地做了个“请”的手势。周瑜也极力挤出一个笑容，宾主这才齐往大营走去。
　　
　　落座后没过多久，激烈的辩驳声就几乎掀翻了帐顶。“刘皇叔，我东吴在此役中损兵折将何止千万！惨胜如败，现在人人家中皆有白幡，而你们却要坐享其成独吞战果，这天下岂有这般道理？” 
　　诸葛亮扬声答道，“都督此言差矣。东吴有伤亡不假，我们刘氏军民又何尝不是拼尽了全力？更何况，论起荆州的归属，原本就是刘姓天子赐予刘氏诸侯的，与你孙家有何相干？你岂能把荆州说成是此役的战果？”
　　
　　周瑜震怒地拍桌，“真是强词夺理！孔明先生，我知你能言善辩，死的都能说成活的。可这万事万物，再怎么也逃脱不了一个‘理’字。现在豪雄并起，天下唯有德者居之，刘表无能，丧荆州于曹氏之手，我家主公不惧强蛮大败曹操，救江东与荆州于水火之中，荆州子民难道不该对我主公感恩戴德吗？”
　　
　　诸葛亮厉声道，“都督此言真是无父无君，无礼之至！汉室衰微不假，可我们同为汉臣，世受汉恩，理应襄扶汉室重振朝纲才对，如何能心生如此叛逆之念？普天之下莫非王土，我荆州也好你江东也好，都是汉天子领地，你家主公不思如何安庇一方百姓，却要欺压我刘氏宗亲这是何道理？”
　　
　　周瑜颤抖着指向他，脸色因急怒而涨红，“你……你这个……”刘备忙出声打断，“有话大家心平气和的说。‘兄弟阋于墙外御其侮’，现在外患未除，我们自己就乱了阵脚，岂不让曹贼笑话？”周瑜重重地哼了一声，“刘皇叔，荆州我们志在必得，你少拿曹操来压我。”
　　
　　刘备神色未变，声音却冷了几分，“周都督，意气用事对谁都没有好处，都督心里应该很清楚。否则，我想今日都督也就不会坐在这里和我们谈了。”周瑜仍沉着脸，却没有在出言反对。诸葛亮突然笑着举起酒杯，对周瑜和言道，“都督消消火气，亮方才言语冒犯，望都督海涵。亮敬都督一杯，算是赔罪了。”
　　
　　语毕，竟是扬杯便饮，刘备、周瑜俱是神色大变，周瑜大喝，“慢！”诸葛亮堪堪停住，周瑜的心跳也差点停了，脸色比什么都难看，“什么不能谈？你做这个样子给谁看！”
　　
　　刘备的手心全是冷汗，狠狠地瞪着诸葛亮。诸葛亮神色平静，淡笑着说，“谈了这么久，不如暂歇一歇，传膳吧。”侍从应声而下。
　　
　　酒宴上气氛缓和了许多。暂放下国事，周瑜才正经细细打量起诸葛亮来：好像又瘦了，脸色有些苍白，似乎有几分病态；然而那双举世无双的眸子，竟比在江东时要明亮许多。周瑜心下黯然，却突然瞅见侍者端上一盅药，奉至诸葛亮面前。
　　
　　诸葛亮眉头大皱，低喝道，“下去。”刘备忙拦住，“慢着。”严厉的目光扫向诸葛亮，“药要按时服用，好不容易快痊愈了，不可大意。”周瑜急问，“孔明怎么了？”此语一出，向来淡定的诸葛亮居然面露几分尴尬之色。刘备倒是坦然笑答，“军师从江东回来时略感风寒。”周瑜心里像被揪了一下似的，浓郁的悲哀慢慢浮上来。
　　
　　眼前的这对君臣看起来是如此和睦相称，而自己，带给孔明的除了伤，就是病，又凭什么妄想他能归顺江东？
　　
　　待膳食用毕，诸葛亮心中早已有数，笑着对周瑜说道，“都督，荆州原为刘表领地，众诸侯都认可，然否？”周瑜警觉地盯住他的脸，但也挑不出话里有什么毛病，只得答，“然。”诸葛亮点点头，“那么子继父业，是不是天经地义？”周瑜没有回答，目光更沉了几分。
　　
　　诸葛亮也不在意，继续道，“现如今，公子刘琦尚在人世，吴侯若就明目张胆的抢夺，是不是有违道义和礼数啊？”周瑜沉声道，“即便公子继位，也与你们没有关系，哪里轮到你们在荆州指手画脚？”诸葛亮不以为忤地笑笑，“刘荆州临终前曾将公子并大业一起托付给我家主公，怎说没有关系？更何况，公子与我主公叔侄情深，你可以亲自去询问他，愿不愿意我们襄辅。”
　　
　　周瑜正要开口辩驳，诸葛亮忙道，“周都督，你看这样可好。我们刘公子病势已重，断没有在人家人危家难的时候巧取豪夺的道理，所以，我家主公帮公子先守着荆州，待公子百年，你我两家再作商议。”
　　
　　周瑜沉默了很久，终于缓缓道，“带我去见刘公子。”
　　
　　 

作者有话要说：我勤奋了……




18

18、议娶 ... 
 
 
　　
　　刘备步入厅堂的时候，看到的就是一身素白的诸葛亮埋首于案牍之中的场景。
　　
　　有整整三天没有见到他了，此刻见着，竟有些恍惚。民间素有“女要俏，一身孝”的俚语，诸葛亮虽身为男子，身着素孝的样子却是飘逸出尘，恍若谪仙，让刘备惊叹不已。
　　
　　这三天，刘备一直守在甘夫人的灵堂里，什么人也不见。诸葛亮只是派了侍卫和扈从守住灵堂，然后有条不紊的处理大大小小的事务，对于失魂落魄的刘备，不问也不劝。然而刘备从每日的膳食里，从绝对安静的环境里，从深夜温暖的被子里，还是深刻体会到了诸葛的牵肠挂肚。
　　
　　诸葛亮察觉到了刘备的到来，忙起身行礼，“主公安好。”刘备扶住他，清晰地看见了他泛着血丝的眼睛，不由的又是心疼又是懊恼，“军师这几日辛苦了，这都是备的不是。”诸葛亮关切地打量着刘备两鬓细细的银霜，颤声道，“辛苦的是主公。夫人仙逝，主公心内煎熬，亮却不能为主公分忧，真是惭愧万分。”
　　
　　刘备被他弄得心软欲化，拉他坐下，忍不住起了促狭之心，“军师知道我没了夫人，甚为苦恼，欲为我‘分忧’是不是？”诸葛亮愣了愣，旋即反应过来，双颊涨红，微恼地推开刘备，“主公……”刘备压积在心头的抑郁霎时减轻不少，知道他磨不开，也不再打趣他。只是拉着他的手殷切问道，“孔明这几日身体还好？胃病有没有发？腿还痛吗？”诸葛亮微笑着，“谢主公关心，亮一切安好。倒是长沙郡有点小事还需主公定夺……”
　　
　　君臣二人正在其乐融融地商讨事情，堂外却突然有下人求见。刘备传唤进来，那人道，“禀主公军师，江东有使者到了。”刘备一惊，看向诸葛亮，诸葛不动声色地问，“来使是谁？”“是吕范。”刘葛二人对视一眼，彼此眼中都有稍安之色。刘备点点头，“请过来吧。”
　　
　　吕范进堂后恭恭敬敬深揖一礼，“参见刘皇叔。”刘备微笑着起身，“吕先生请上坐。”吕范道了谢，又向诸葛亮拱了拱手，方入席安坐。
　　
　　吕范先是表达了孙氏对甘夫人仙逝的叹惋之情，大大劝慰了刘备一番，然后又拐弯抹角的询问刘备可有中意的续弦人选。刘备已将他来意猜着了几分，心中惊恼厌惧交错翻腾，侧目看着诸葛亮，却见他一脸专注浑然没有半分排斥的意思，不由得更添了几分抑郁。
　　
　　刘备长叹了口气，面上尽是哀戚之色，“孤本对女色不甚在意。甘氏随我多年，育有阿斗，荣华富贵未享一朝一夕，颠沛流离却犹如家常便饭，是而甘氏虽非正房，孤却欲予哀荣。乱世之中，有女随孤，乃其大不幸也。甘氏骨肉未寒，孤又何忍再娶？”
　　
　　此一番话虽是婉拒，但确也发自肺腑，说的情真意切。吕范沉默了一会，突然大笑起来，“好！好！好！”刘备面色不变，眼中却已带了几分凌厉，“先生何意？”吕范竖起大拇指，“皇叔真乃仁厚君子。如此听来，更坚定了在下之心。在下就直言了吧，我家主公有一小妹，正值青春妙龄，生的花容月貌不说，更兼具男儿英气，扬言非天下英雄不嫁。我家主公听闻刘皇叔丧偶，欲将小妹许给皇叔，一全皇叔家室，二全郡主夙愿，三也为两家永相盟好啊。皇叔意下如何？”
　　
　　刘备心里似有一团火灼烧一般，几乎要直接出言拒绝。然而诸葛亮用眼神狠狠压制着他，刘备只得强忍住，淡淡笑道，“吴侯美意，真是令刘备惊惶之至。只是郡主如此年轻，配给我这半百之人，更兼风雨飘摇，劳苦无限，这让刘备如何忍心？”吕范笑道，“皇叔英雄盖世，年龄怎么会是问题？至于说风雨飘摇，那就是无稽之谈了――皇叔如今不正安坐在荆州城内吗？”
　　
　　语下威胁之意在明显不过了，刘备色变，正待开口却听诸葛亮笑道，“吴侯真乃豪杰！不拘小节，愿成大礼，亮代主公谢吴侯厚爱了。待孙夫人过来以后，两家必然更加精诚团结，荆州将更加安如泰山，实是上上喜事。”
　　
　　这话不仅代刘备应下了亲事，而且暗示了东吴此举不啻是送给刘备一个人质，春风和煦下刀光闪闪，却又不留一点痕迹，真可谓滴水不漏。
　　
　　果然，吕范的脸色好一阵变幻，才徐徐开口，“这么说，皇叔是允了？”诸葛亮忙抢在刘备之前道，“不急不急。自古婚嫁是人生大事，素有‘六礼’之说。虽说乱世从权，但双方地位尊贵，马虎不得。吕先生请先在驿馆歇息，待我家主公看过了郡主八字再议。”
　　
　　门“啪”地一下被刘备关死。
　　
　　诸葛亮看着面色大异于常的刘备，不禁有几分错愕。虽说料到他会不高兴，却不曾料到他有这么大火气。
　　
　　“军师现在是越发威风了。”刘备白着脸冷冷地说。诸葛亮觉得心脏似乎在一瞬间被攫紧，呼吸都变得困难。勉强撑出一个笑容，“主公的话亮承受不起，主公若有不满只管责罚。”刘备也不再兜圈子，单刀直入道，“军队给你管，粮粟给你管，吏民给你管，现在，难道连我的私生活你也要管吗？”
　　
　　这话实在是太严重了，若换了任何一对其他的君臣，臣应当早就五体投地叩首请罪了。然而诸葛亮只是脸色惨白地与刘备对视着，良久良久，复用平稳而冷静的语调说，“亮之权责，乃主公所赐，主公可给亦可收。只是既在其位，便谋其政，亮不敢不尽责。主公私事亮无权过问，只是与东吴联姻，并非仅为主公家事，其中利害相比不需亮多言。”
　　
　　刘备慢慢走近他，迫得他低下眼睑。刘备用一种极为凄凉的语气凑在他耳边轻轻地说，“孔明……我不信你不懂风月。”诸葛亮轻颤了一下，仍声色不变，“此事……原无关风月。”“甘氏死了！”刘备的声音突然哽咽着高了起来，诸葛亮觉得喉头有些堵塞，好容易才稳住声音，“请主公节哀。自古英雄，能成大事者，均不会为风月所困。夫人虽好，毕竟已矣，孙夫人或许会更好……”
　　
　　“你这个……”刘备话未尽，突然把诸葛亮按在墙上，深深地，深深地吻了下去，半晌，才放开他，任他狼狈万分的喘咳起来。“这是惩罚，”刘备逼他抬头对视，恨声道，“甘氏死了，我不想再娶。我的心已经给了一个人，从此正室之位不能予以他人，你懂吗？”
　　
　　诸葛亮的眼睛湿润了。从那夜起，君臣不再单纯为君臣，主公对自己也不再如从前那般礼遇有加却又无奈疏离。他越发强势也越发情绪化，奇怪的是自己仿佛并不排斥这种微妙的变化，反而觉得十分自然。
　　
　　所以尽管争吵得让人心惊胆战，他到底没有太多惶恐。而面对刘备的妻室，虽不放在心上但到底不是心如止水的。如今刘备竟说出愿永将正室置为虚席的誓言，让他怎能不心神俱震？
　　
　　对视许久，诸葛亮才渐渐平静。他缓缓握住了刘备的手，“亮是所么想独自珍藏主公的心。可是亮不能。主公的心，是属于汉室江山的，是属于黎民百姓的。为此，我们都要牺牲。”刘备忍不住拢住他的头，“孔明，非如此不可吗？”
　　诸葛亮头一次憎恨命运的捉弄。
　　
　　他用极为冗长的声调说，“亮会一直陪伴主公。”
　　
　　两具富有致命魅力的男性胴体紧紧缠裹在了一起，整个房间霎时腾起颓靡而狂躁的热气。碾压、翻滚、交错、勾连，仿佛不仅是一场欢爱，而是一次，仪式般的告别。
　　




19

19、盟约（下） ... 
 
 
　　人生通常是诡谲的，正如一叶有阴便有阳，悲与喜往往交错上演。在孙夫人嫁入刘氏后，喜乐尚未散尽，公子刘琦便撒手人寰。
　　
　　刘琦临终前死死地握着刘备的手，涣散的眼神里流露出对莫测天命的绝望，那神情如魅影般刻在了刘氏君臣的脑海中，宛若噩梦。刘琦生前未必不是心怀鬼胎，欲借刘备之手夺回乃父基业，双刘之间亦是互利而暗争。然而在共同对抗孙氏的这场战争中，他却如此黯然地怀憾退场，让刘备也有了不胜凄凉的感受。
　　
　　然而，刘备最大的哀伤还不在于此。刘琦曾是他们与孙权对峙时最理直气壮的一张王牌。现在刘琦不在了，而刘琦为他们最后争取的这点时间还远不足以让他们发展壮大到与孙氏抗衡。
　　
　　最糟糕的事果然还是发生了――鲁肃借为刘琦吊丧之名来到了荆州。
　　
　　在逝者灵前，双方都未多言。待出灵堂转至厅堂议事，诸葛亮方殷切地问道，“子敬兄，别来无恙？”鲁肃微笑着摇摇头，“今非昔比。已近不惑之年，时常自觉体虚――只不在人前表露罢了。倒是孔明，你的脚伤痊愈否？”诸葛亮听到前两句便颜色微变，开口时声音已沉了下去，“肢末小伤，如何能比脏腑之疾？亮观子敬气色差了些，今子敬之言果然应亮揣度。兄既已有察觉，如何不善自保养？莫做了第二个……”话至于此，已有些声疾色厉，而“周公瑾”三个字已到了嘴边，又被堪堪咽下。
　　
　　两人都有些心酸。明知孙刘两家已近水火之势，鲁肃与诸葛亮仍未改最初志同道合的友情与默契。或许是受到刘琦之死的影响，或许是赤壁前夜周瑜颓败的病容总是在脑海中挥之不去，诸葛亮看着面容上已有沧桑的鲁肃，切切实实有了心寒的感觉。
　　
　　刘备觉察到气氛的凝重，忙笑言打破，“孔明是怎么说话呢！子敬正值青春壮年，怎么禁得起你这个咒法？孤半百之人都未言老，你们二人倒先嗟叹起来了，真是该罚！”诸葛亮笑着点点头，举起面前的茶水，“主公教训的是，亮以茶代酒自罚一杯。”鲁肃知道他禁酒之癖，也不以为意，顺着举杯，“刘皇叔也莫怪孔明。良药苦口，忠言逆耳，肃敬领了。只是不知皇叔与军师是否也能听听在下的逆耳忠言呢？”
　　
　　刘葛二人心中俱是一沉。刘备面上仍保持着温和的笑容，缓缓道，“子敬但说无妨。”鲁肃点点头，“肃也不拐弯抹角了。一年前，公瑾曾与皇叔有约，言公子刘琦在一日，皇叔替公子守一日荆州；公子若不在了，荆州当归还东吴。如今公子已逝，皇叔若不履行诺言，如何取信天下？此实肃为皇叔所忧，望皇叔明察。”
　　
　　诸葛亮不慌不忙地开口，“子敬兄所言之约确实有过。但不知是公瑾转达有误还是年长日久记忆有误。当时亮言，公子若不在人世，你我两家再作商议，从不曾言荆州为贵主所有啊！”
　　
　　鲁肃色有微变，“孔明一赖再赖，实在有失君子风范，就不觉得愧对令兄教诲吗？”诸葛亮面上薄怒微红，“子敬，国事是国事，家事是家事，你抬出家兄来是何道理？”
　　
　　鲁肃与诸葛亮互瞪了半天，各自稳住情绪。诸葛亮淡淡地说，“子敬兄，荆州从古至今就不是孙家的，你总说是我们赖着你们的，这未免有失公允，你侮辱我诸葛亮事小，指责我家主公失信我决不答应。”鲁肃叹了口气，“肃非有意与贵主置气，只是赤壁一役，东吴出钱出力，自损元气方有大胜，到头来一无所获，你们置我主于何地？”
　　
　　诸葛亮摇摇头，“何谓一无所获？江东幸存百姓安康难道非你们所得？赤壁之役说到底，是孙家守卫孙家疆土，刘家守卫刘家疆土，你孙家守住了江东，我刘家收复了荆州，难道不该各取所得嘛？”
　　
　　鲁肃与诸葛亮似如此你来我往，争辩荆州的归属，终究谁也无法说服谁。谈判进展得异常艰难，鲁肃停留了十五天，对刘葛君臣软硬兼施，诸葛亮感受到了空前巨大的压力。
　　
　　第十五日夜，刘备撇下本就高傲不逊的孙夫人，到诸葛亮居所安歇，商议迫在眉睫的荆州危机。
　　
　　诸葛便服微礼，也不多寒暄，直接进入主题，“主公，昨天鲁肃所言恐非威吓。探子已经查明，周瑜果真在大军中，看来这次他是拼了命了，如果我们不给出结果，此事断不能善了。”刘备深深皱起眉头，“是啊，我们没有和人家一战的资本，难不成真要让出荆州？可若如此又与死何异？”
　　
　　诸葛亮按了按刘备的手，“主公勿慌，或许还有一法。只是……必须主公首肯。”刘备急道，“都什么时候了我还有选择的余地吗？快说。”诸葛亮咬咬牙，“割城。”
　　
　　刘备心里猛地一沉，然而还未开口，已听诸葛亮娓娓道来，“将桂阳、零陵、长沙等郡割与孙权，两家划界而治，并承认荆州乃我们所借。如此孙权也不能逼我太急，我们就说取西川后奉还，他便暂时没了理由进犯。而周瑜此次扶病出师，想来命不久矣，周瑜死后鲁肃接任，少说可保荆州五年无事。五年之后，我们当已在西川立足，足以与吴一战，那时或夺或守，我们都是主动。”
　　
　　诸葛亮的声音沉稳中带着难遏的杀伐之气，英霸的脸庞在烛光下显得坚毅无比。这样的诸葛亮霎时挑起了刘备身上属于君主和男子的狂野热血，让他胸口一阵阵发烫。刘备的手环上了他的腰，“天下都在军师心里装着，区区荆州何足挂齿？军师爱送人就送人，备概不过问。”说着就贴上了那分外魅惑的唇。
　　
　　诸葛亮忙用力挣开，红着脸道，“主公议事完了，还是回夫人那里的好。夫人性子本就傲，主公若冷落了她，将来后果不堪设想。”刘备不耐烦地压制他的手，“设什么想？孤在她那一天就想你一天，不等想明白将来，现下就已经想死了。”“主公……唔……”诸葛亮好不容易躲开了他的第二次袭击，忙急促地说，“明天还要和子敬艰苦一战，今天真的不能……”
　　
　　刘备带了几分火气，力道便不知不觉地大了，只两下就压制得诸葛亮动弹不得。烛光霎时熄了。
　　
　　次日议事，鲁肃敏锐地察觉到了诸葛的异常，连日争辩的恼怒不由得稍弱了些，关切之心占了上风，“孔明莫不是腿疾犯了？”诸葛亮笑得甚为吃力，“劳烦子敬关心，昨夜风寒甚重，腿脚受凉，并无大碍。”
　　
　　鲁肃点点头，“莫要仗着年轻便不知保养。刘皇叔，昨日所说之事你们考虑的如何了？”刘备的脸色有些憔悴，耕衬出此刻表情的悒郁悲凉，“子敬乃厚道之人，备于公于私都不愿再与子敬争执下去了。可是子敬莫非真的忍心不顾我们君臣的死活？荆州是我们唯一的立足之地了，你们强要，置我们于何地？”
　　
　　鲁肃沉默了一会，抬头看向诸葛亮，“你们愿意承认荆州乃吴地否？”诸葛亮与他对视良久，方缓缓开口，“吴侯承认汉天子否？”鲁肃笑了，“这是自然。我主忠心汉室，否则又怎会与刘皇叔联合讨逆呢？”诸葛亮颔首，“荆州算我们向吴侯借的，待我主取下西川，自当奉还，子敬看这样可好？”
　　
　　鲁肃垂下头，堂上霎时陷入了死一般的寂静。当他的声音重新响起时，刘备觉得自己的心脏绷得都有些发疼。“刘皇叔乃我东吴姻亲盟友，你们已这样说了，我们自然不可再步步紧逼。但是，空有承诺，肃仍然无法向我主交代，江东亦不可能望着荆州苦等多年。”
　　
　　诸葛亮蓦地站起来，眼光如刀剑一般，刺得鲁肃心口发凉。只听他冷冷地，一字一句地说，“我们让出零陵、桂阳、长沙等郡与你，划界而治。但如果再有多言，再来侵犯，我刘氏破釜沉舟拼到人死城亡，也不会放过你们。你把我的话记好了！”
　　
　　鲁肃心里明白，以诸葛亮从不吃亏的性格，谈到这一步已经是极限了，断不能再逼下去，于是当即起身拱手而谢，“就依先生言，愿你我两家相安始终。”
　　
　　 

作者有话要说：呼~~快完了，再坚持两张




20

20、周郎 ... 
 
 
　　
　　望着已神志不清的周瑜，大夫心中惨然，终是无奈地摇头起身，向一旁的孙权和桥夫人道出了实情：“主公，夫人，都督就在这一两天了，请早做准备吧。”
　　
　　桥夫人已哭得不能自已，孙权一把攥住大夫的手腕，目眦尽裂，“这不可能！公瑾才只有三十六岁！你……你怎可如此咒他！”大夫用悲悯的眼神望着面前的人，早已见惯生死的他深知此时此刻，是无法与他们讲道理的――若他的医术不是江东最好的，又怎会被孙权招来为周瑜医治呢？
　　
　　周瑜觉得耳边很吵，仿佛有女人的哭声，有男人的吼叫，还有无止无休地，一直折磨着他的尖锐耳鸣。他很烦躁，难受极了，想让所有的噪音都滚开，想碾碎浑身上下入骨的剧痛，想打人，想杀人……然而最想的是安安稳稳睡上一觉。
　　
　　幻想连绵地出现在他漆黑的“视觉”里。少年时的落魄奔跑……鲁肃家里温暖的炭火……孙策如阳光般的笑颜……孙权哀伤而期盼的泪眼……小桥和孩子们温柔的呢喃……只是最后……最后那道刺得他睁不开眼的白光……那是什么？
　　
　　“都督……”这是……这是谁在叫我？
　　
　　“不及周郎。”一幅格外清晰的画面霎时如雷电般劈开了周瑜脑中的混沌。他想起来了……想起来……那是第一次见到诸葛亮。彼时两人意气风发，周瑜笑着说“有碍瞻观”，而诸葛不客气地回应“不及周郎”。周瑜已然昏沉的意识里突然有了悲哀的感觉。其实……“有碍瞻观”还有另一种解释――日月浮生，与君相形，有碍瞻观。
　　
　　他想，诸葛永远都不会明白了。从第一眼开始，他就有一种恨不能以心相交的遗憾。
　　
　　他们一直对彼此说着谎，从第一个谎言开始，棋盘就尽数改写，到头来终是满盘皆输。
　　
　　心中的疼痛感越来越明晰，一同明晰起来的，还有周瑜的神智。他缓缓睁开了眼。
　　
　　榻边的人已聚了很多，孙权、桥夫人、孩子们、鲁肃……他们的脸上都浮现出极为哀戚的神情，此刻看到周瑜苏醒，都激动得靠过来。只有大夫心里清楚，这是回光返照了。
　　
　　“公瑾！你觉得……好些吗？”孙权有些语无伦次，紧紧抓住周瑜的手。周瑜撑出一个勉力的笑容，“主公……恕罪。瑜不能……为主公尽忠了。”孙权抚着他的手，泪流满面，“公瑾说什么傻话。你要敢弃我而去，我哥泉下也不会瞑目的。给孤好起来听到没？”周瑜惨笑着侧了侧头，声音小得除了孙权谁也听不清，“以后……再也不会有……讨厌的哥哥……压着你了。主公……子敬会做得比我好。”
　　
　　桥夫人哭的哽咽难言，而孩子们早已冲过来，围在周瑜身边嘤嘤哭泣。周瑜涣散的目光中流露出柔和的情愫，“循儿……胤儿……快成为男子汉吧……好好孝敬你们的母亲。”桥夫人跪在他身边，心绞作一团，“夫君……”周瑜颤抖着抬了抬手臂，触碰她柔软的发梢，“对不起……”桥夫人拼命摇头，“能侍奉夫君，是妾身最大的福气。”
　　
　　周瑜缓缓闭上眼，孙权忙命人扶开女眷们，上前呼喊道，“公瑾？公瑾？”周瑜复睁开眼，已是出气多进气少，“主……主公，咳……我……要到外面……我要……再看……看一眼……荆……州……”孙权哽咽道，“这怎么行？公瑾，你现在这样虚弱。”周瑜闭目不再言语，孙权只好咬咬牙，“好好，来人！”
　　
　　侍从连忙上前，拿衣袍的拿衣袍，抬藤椅的抬藤椅，可当他们过来搀扶周瑜的时候，榻上之人已永远沉睡了下去。
　　
　　望着文案右侧的小角落里堆积的密函，诸葛亮深深地皱起了眉头。
　　
　　那都是江东的探子发回来的，无一例外，都报告着周瑜越来越糟糕的病情。这样的情报是从荆州之盟以后开始的。彼时周瑜抱病围成，为夺荆州做了最后一搏，而回到江东以后，病情就难以遏制的恶化了。
　　
　　这些都在诸葛亮的预料之内。然而，为什么心里还是会有丝丝拉拉的疼痛呢？
　　
　　尤其是今日。诸葛亮看了看外面的天色，黑云压城，叫人心里烦闷不已，还有几分没来由的慌乱。他几乎烦躁的看不下去手中的公函――这实在不似他的风格。
　　
　　“军师。”亲侍的声音瞬时打断了他的胡思乱想，他抬起头，淡淡地问，“何事？”“江东密探有报送到，请军师过目。”
　　
　　暗红的漆盒递至眼前，不知是不是累出了幻觉，那暗红的颜色看起来像极了干涸的血液。他陡然心惊肉跳，接盒子的手都险些不稳，撬盒盖的小刀也突然不顺手起来，撬了好几下才开。
　　
　　抽出那卷薄薄的竹简，上面头一列字就如迎面而来的寒风，霎时吹迷了他的眼，也吹冷了他的心。
　　
　　“三月廿八酉时，周瑜卒。”
　　
　　头脑一下子轻了，耳边也没了声音，诸葛的眼神空洞而茫远，仿佛神魂都走进了另一个世界。
　　
　　不知为何，脑海里浮现出了初见周瑜的那个场景。彼时两人风华正茂，都正是气盛而不知收敛的时候。周瑜奚他“有碍瞻观”，而自己回了他一句“不及周郎”。蓦地，酸楚的气浪从心头直冲上眼睛。其实“不及周郎”还有一种解释――良辰美景，虽列在目，不及周郎。
　　
　　只是周瑜不会再听到这个解释了。
　　
　　世无周郎矣。
　　 

作者有话要说：都督终于便当了，文章进入倒计时




21

21、送别 ... 
 
 
　　已经足足半个时辰，刘备与诸葛亮的争辩仍没有结果。
　　
　　刘备虎着脸，不理会诸葛亮几乎要变调的颤抖的声音。“说了不行就是不行！天大的事也没有你堂堂一个军师亲自跑腿的道理。我可以答应你派最大的阵仗去给他致丧，可是你就是不能去！”
　　
　　诸葛亮努力压抑情绪，可声音还是大异于常，“周瑜去世对江东来说是一次巨变，不是死了个人这么简单！孙权现在很可能因痛心周瑜之死而把仇恨加在我们头上。鲁肃还没有上位，那么东吴对我们的态度非常不稳定，如此非常时期，我怎能不亲自走一趟？”
　　
　　刘备死不松口，“随你怎么说，都别想我同意。”诸葛亮忍不住吼出声来，“你怎么不讲理啊？主公你到底在忌讳什么？”刘备冷冷地盯着他，“你还知道我是你主公？你嚷给谁听呢？”诸葛亮咬紧牙关，羞愤交加地瞪着刘备。
　　
　　刘备钳住他的下巴，把他的脸抬高，“我是忌讳。只要有我在一天，你最好想都别想这些犯忌讳的事。”诸葛亮拼命地挣脱，脸气得通红，“刘玄德，当初走投无路我去江东求援时，你怎么不忌讳？现在忌讳，你矫情什么？”“正是因为已经有过一次了，绝对不能有第二次！”“你……”
　　
　　诸葛亮撑住桌角，拼命让自己冷静。再这么吵下去，除了伤害感情没有任何好处，看来刘备无论如何不会同意了，必须想别的办法。他定了定神，面无表情地问，“主公是铁了心不允？”刘备没说话，那神情俨然就是“废话”两字。诸葛亮叹了口气，“亮告辞。”
　　
　　说罢转身就走。刘备突然开口，“站住。”诸葛亮没有回头，“何事？”
　　
　　刘备慢慢地，一字一句地说，“你去江边遥送他一程吧。”
　　
　　诸葛亮眼圈都红了。
　　
　　赵云一面拼命催马，一面向后侧头问道，“军师，非如此不可吗？现在后悔还来得及。”
　　
　　车中传来坚毅的声音，“子龙不必担心，所有责任亮自己承担。”赵云急道，“云要是怕死，又怎会随军师出来？云是怕军师万一有失……”“亮不会做得不偿失之事。”诸葛亮答得干脆。
　　
　　一面不时地掀开帘子向后张望，一面催促赵云，“子龙，劳烦再快一些。”
　　
　　提心吊胆，风驰电掣地赶到巴丘时，才惊讶地得知孙权并未在此设灵，周瑜的灵柩已被运回了柴桑。天已黑透，无论如何也赶不动路了，诸葛亮吩咐赵云去把马车卖掉，再换一辆，以免被刘备查出踪迹。
　　
　　赵云走后，诸葛亮独自在驿馆休息。未过多时，敲门声便响了起来。诸葛亮心道赵云莫不是忘了什么东西，起身去开了房门。然而，一张让他无论如何也想不到的面容出现在了眼前。
　　
　　仿佛雷电直直劈中了脑子，腿脚都下意识的酸软了。他一手带上房门，颤抖着声音叫了声：“大哥！”
　　
　　来人正是诸葛瑾。
　　
　　诸葛亮忙将诸葛瑾迎上坐榻，跪下行礼，“大哥是如何得知小弟在这里的？哥哥风尘而来，想必有急事相告？”诸葛瑾的脸色前所未有的阴沉，诸葛亮不禁有些发怵。此刻周密的推测已完全组织不起来，从小到大，每逢看到长兄这个脸色，他就只剩下了直觉反应――定是有什么大错的把柄捏在诸葛瑾手里了。
　　
　　“跪下。”诸葛瑾喝道。诸葛亮有些不敢置信，自他成婚以后，大哥已很少像小时候教训他一样不留情面了。到底是什么事惹得他这么暴怒？尽管委屈，诸葛亮还是不敢稍有迟疑，乖乖整襟跪地。
　　
　　“我问你，你来江东，是奉皇叔之命，还是自己的主张？”诸葛瑾严厉的目光直直探入他的心底，诸葛亮低眉应道，“自然是奉主公之命。”“啪”一记清脆的耳光劈在右颊上，白皙的脸上立即红肿其起来。“竟然还在对我撒谎！”诸葛瑾气得七窍生烟，诸葛亮又惊又怯又恼，鼓足了勇气挺直身子与诸葛瑾对峙，“大哥不辞千里来，就是为教训小弟吗？敢问大哥，小弟做错了什么？”
　　
　　诸葛瑾声音都变了，“孽障！你知道现在江东都在传些什么吗？他们在传，周都督是被你害死的，而你现在还要来江东找死！你都在想些什么？”诸葛亮神魂俱震，“周瑜被我害死？这是谁造的谣？大哥又怎么知道我要去江东？”诸葛瑾抚着胸口，稳了稳声音，“小弟，哥尽力不去相信你和都督那些……冤孽之事，只要你现在回头，回荆州去。”
　　
　　诸葛亮彻底失去了理智，眼睛霎时变得通红，“你说什么！这到底是怎么回事！”诸葛瑾望着爱弟，浮现出痛心疾首的神情，“哥也不信。可是流言不会无故而起，不管你与周瑜有没有过那种事，你背主私祭敌国主帅，就是里通外敌的重罪！从你懂事起哥就教你做人的根本，是忠。你从刘皇叔后，哥再怎么想你都尽量避免与你私会，而你现在……你看看你都在干些什么！”说到后来，诸葛瑾已近乎哽咽。
　　
　　诸葛亮此时浑身冰凉，惊恐、愤怒、委屈、羞辱交织成一张巨大的网，把他罩得昏天暗地。他呆滞的望着兄长，轻轻开口，“哥宁愿相信流言……也不愿相信您亲手养育二十多年的兄弟吗？”诸葛瑾别开头，“就算流言是假，鲁大夫所言你必来吴祭祀之事，已是真的，你要哥如何信你？”
　　
　　鲁肃……鲁肃知道他要来，那是……主公告诉他的吧。主公果然还是猜到他必要违令行事了。那么……耀眼又是谁……是谁……
　　
　　思维开始变得断断续续，头脑混乱一片。诸葛瑾看小弟默不作声，毫无以往巧言辩解的机灵劲儿，火气不由得直顶脑门，喝道，“你就不辩解？”诸葛亮苦笑，“大哥早在心里认准了小弟的大罪，小弟又何必辩解？”
　　
　　诸葛瑾起身，锁死了房门。他缓缓踱至诸葛亮面前时，手中已多了一条鞭子。诸葛亮抬起头望着兄长，笑容中带了几分讥讽，“哥这是要动国法还是要动家法？若说是家法，亮里通国外与家何关？若说是国法，敢问兄长，东吴之法可管得荆州之人？”
　　
　　诸葛瑾被他这幅不知悔过，玩世不恭的样子彻底激怒，抬脚就将他狠狠踹到，“畜生！做如此叛逆之事国法加法都不容你！”诸葛亮被踹得竟一时爬不起来，却仍冷笑着回嘴，“欲加之罪，何患无辞！”
　　
　　诸葛瑾一把攥住他的衣领，几乎是拖着往榻上掼。诸葛亮拼命挣扎，只换的更粗暴的对待。诸葛瑾喘着着粗气怒吼，“你再敢犟一下，我立即回了爹娘的灵位，就当没你这个孽障弟弟！”诸葛亮虽然已经气得发疯，到底不敢和哥哥动手，微怔的瞬间，就被诸葛瑾反扭住按在了床榻上。
　　
　　“唰”，鞭子和着划破空气的风声呼啸而下，结结实实的抽在了臀上。就像是活被揭了一层皮，那油煎火炙般的剧痛让诸葛亮眼前一黑，痛呼声冲口而出，一层薄薄的红晕霎时染上了清俊的脸颊。
　　
　　“哥――不要……不要这么打小弟，小弟已经二十八岁了！”诸葛亮羞愤远甚于疼痛，不由得软下来含泪哀求。诸葛瑾用力抽下第二鞭，“现在知道丢脸了！那就别做那些没脸的事啊！”“啪啪”又是两鞭，“你堂堂八尺男儿，怎么能做那种见不得人的丑事！”
　　
　　诸葛亮已痛得冷汗直流。与周瑜的传闻固然是冤枉了他，可是……他也确实和刘备……那种关系……的确是见不得人的。面对兄长的痛责，他没有办法理直气壮地反抗。
　　
　　鞭子初时还准确地落在臀上，后来就没了章法，落在背上、大腿、臀上，如雨点般漫天铺地。诸葛瑾早已放开了按住他的手，诸葛亮实在撑不住了，一下子滚落榻下。
　　
　　诸葛瑾喘着气，手在微微颤抖。看到小弟身后已渗出斑驳的血迹，他的心都快碎了，“诸葛亮，现在回荆州去，我权当你一时糊涂，不再计较。否则我就认定你这背主怀私的罪。这是什么性质你心里清楚，我今天打死你不足惜！”
　　
　　诸葛亮微蜷在地上，觉得下半身已经不是自己的了，椎心之痛让他好一阵没了声音。兄长的喝问伴随着每一根神经的疼痛，一跳一跳地传入脑海。他知道，这是诸葛瑾给他的台阶。
　　
　　答应，刑法停止，亲情回归；不答应，折磨不休，两败俱伤。
　　
　　此刻，诸葛亮与凡人无异，对疼痛的恐惧几乎超越了一切，让他差点想不起来坚持的意义。
　　
　　“哥……哥……”他痛苦地干咳着，哆嗦着去拽兄长的衣角，“饶……饶过小弟。”诸葛瑾心软下来，“你答应回荆州了？”诸葛亮猛地一惊，清明的神智霎时苏醒，他松开了手，“小弟不回。”
　　
　　诸葛瑾气得高高扬起鞭子。“啊――”诸葛亮再也忍不住，大声哭号出来。血花飞溅，将鞭梢都染得微红，一件单衣早就破烂不堪，实在惨不忍睹。诸葛亮的声音很快嘶哑。
　　
　　又一鞭下去，诸葛亮终于昏迷。诸葛瑾收了手，弯腰抱起鲜血淋漓的小弟，他突然放声大哭。
　　
　　当诸葛亮恢复意识的时候，赵云通红的双眼就出现在了模糊的视线里。
　　
　　睁眼的那一刻，如千钧之鼎的剧痛直压心脉，让他差点再次休克。身上已经被换了干净衣服，伤口处那种撕心裂肺的疼痛显然是已经上过药了。他正以令他羞耻不已的姿势趴卧在床上。
　　
　　“呃……”他微动了动嗓子，撕裂般的干疼立即传来。赵云慌忙从榻边一跃而起，颤抖着问，“军师？”他不知伤是赵云处理的还是哥哥处理的，羞得满脸通红，不由得干咳起来。赵云赶忙去倒了水，喂他喝下，“我回来的时候，令兄什么也没说，就走了，只丢给我一瓶药。”
　　
　　诸葛亮把头侧向墙那边，不仅因为羞耻，更因为泪水已涌到了眼眶。赵云没有逼问什么，只是沉默了一会儿，又轻轻地说，“我什么都不问，也什么都不说。军师，咱们哪儿也别去，等你休养好了，末将护送你回荆州。”
　　
　　诸葛亮的泪一行行斜着滑落，沙哑的声音因颤抖而显得分外落寞，“没有回头的路。子龙……你去休息吧，明天起程，去柴桑。”
　　
　　赵云看不到他的脸，但他知道那绝代的明眸里，是含着怎样令人心碎的倔强。前方是莫测凶险的伤人流言，身后是不知何如的严责等候，敌人已视他为妖，亲人已视他为孽，主人已视他为叛。此时此刻，此情此景，身心都已伤得斑驳的诸葛亮，是以怎样的坚忍，背负着孤臣孽子的罪名，在漆黑的甬道里，痛苦地挣扎着，含羞忍耻，踽踽独行。
　　
　　赵云心痛难忍，却又无可奈何。他知道诸葛亮很孤独，他知道诸葛亮也需要一个人的陪伴，可是，他却更知道，自己不是这个人。
　　
　　所以，他只能站在云端之下，仰望神明，目睹他历劫而生。
　　
　　赵云安安静静地走了。
　　
　　他们终于在最后一天，赶上了周瑜的葬仪。
　　
　　所有人的目光都停在那袭白衣之上。他的步子缓慢得仿佛踱自世外而来，面容憔悴，身形清减，却偏有一段令人诺不开目光的翩然风度。他怀中抱着一截古琴，看起来竟如孤高绝世的仙人谪下凡尘一般。
　　
　　他走至灵前的火堆，没有烧纸，而是在一片嘘声中，把那珍贵的古琴丢了进去。然后，一寸一寸地屈膝，复铺开尚带着体温的祭文，大声朗诵起来。
　　
　　“呜呼公瑾，不幸夭亡；”
　　
　　火光灼热了眼眶，幻想如画，幅幅展开，卷卷铺呈。
　　
　　周瑜从回廊里转出，唤他“孔明”。对视的那一瞬，竟然还如昨天。
　　
　　“修短故天，人岂不伤？”
　　
　　周瑜的目光如鹰隼般锐利，他问，“先生是不了解水军呢，还是认为本都没有识人之明？”
　　
　　“我心实痛，酹酒一觞；”
　　
　　周瑜托着酒盏，温言哄劝，“只饮一杯如何？”
　　
　　“君其有灵，享我蒸尝。”
　　
　　周瑜背着他，走到了寒夜的尽头。尽管温暖与伤痛是同时烙进了他的灵魂。
　　
　　“吊君幼年，以交伯符；”
　　
　　周瑜拉住他的手，终究渐渐放开。孙伯符和刘玄德，是他与他中间一道永远也跨不过的鸿沟。
　　
　　“仗义疏财，让舍以居。”
　　
　　周瑜看着他，几乎是咬牙切齿地说，“带我去见刘公子。”
　　
　　…………
　　
　　记忆乱了，画面昏暗了，火光淡了，声音也低了。心痛开始搅动所有的伤，每一根神经都在颤抖。这些天所有的悲伤齐齐涌上心头，哽咽了，停滞了，然后……眼泪不受控制地掉下来了。
　　
　　“呜呼公瑾！生死永别！朴守其贞，冥冥灭灭！魂如有灵，以鉴我心；从此天下，更无知音！”
　　
　　诸葛亮的神魂仿佛突然脱开了身体，他恍惚感到自己站在荒原上，像许多年前在隆中时那样，仰天长啸。
　　
　　公瑾，你不知道。
　　
　　我骗了所有人，也骗了自己。所有的阴谋、阳谋、大道、小义、谋交、谋人，加起来，都抵不过我的一个心愿。
　　
　　那个心愿，才是付出如此悲惨的血泪代价的最初动力。
　　
　　那个心愿，只是送你一程，如是而已。
　　




22

22、终曲 ... 
 
 
　　汉中。
　　
　　相谈已经很晚了，诸葛亮慈爱地微笑着说，“伯约，你已经颇有进益了。不必太心急，回去休息吧。”姜维正是年轻气盛的时候，尚不懂得压抑喜怒，也为多体恤这位如神明般的师父，他讨巧地笑道，“丞相，再说一阵吧。”诸葛亮笑着点点他，“你就是这么急躁。今天无论如何也不能再谈阵法了，不如随便谈点别的吧。”
　　
　　姜维灵机一动，突然笑着问，“丞相，你最喜欢的地方是哪儿？是成都还是汉中？”诸葛亮的笑容有一瞬间停滞，不过又很快掩饰过去，他缓缓摇头，“不，都不是。我喜欢……长安。”
　　
　　姜维察觉出了他的失落，赶忙岔开，“丞相生于北方，就是偏心得很。难道就没有一个南方的地儿入您的眼？”姜维以为，他定会说南阳，因为那是他第二个故乡。
　　
　　然而，诸葛亮的眼中忽然浮现出一丝明亮的光芒，似乎是怀念，又似乎是骄傲，还有一点……像快乐。他说，“江南。”“啊？”姜维愣了。诸葛亮的唇角一点点勾起来，风华绝代，“我很想念江南呢。”
　　
　　我想江风，想江月，想江畔徘徊的哀雁，想江心流连的归鱼。
　　
　　但是公瑾，我觉得，我真的没有想你。
　　



     ┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓                       
     ┃                                       ((`'       ``))  ┃  
     ┃  书香门第TXT下载论坛                   )   -    -  (   ┃                   
     ┃                                       /   (o _ o)   \  ┃           
     ┃  小说下载尽在http://bbs.txtnovel.com  \    ( 0 )    /  ┃
     ┃                                       _'-.._'='_..-'_  ┃ 
     ┃  书香门第【熊大】整理！             /`;#'#'#.-.#'#'#;`\┃         
     ┃                                     \_))    '#'    ((_/┃   
     ┃  本人不做任何负责内容版权归作者所有    #.    熊   .#   ┃     
     ┃                                       / '#.  大 .#' \  ┃ 
     ┃  请大家支持作者，支持书香门第！      _\  \'#. .#'/  /_ ┃
     ┃                                     (((___) '#' (___)))┃
     ┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛  
