【维亮】敢约来世
刚扫了一遍，以今日观感而言，略有点肉麻，别人看了可能会雷，所以这算是一个慎入的提醒，哈哈。不过应该是自己写过的唯一一篇维亮吧，也放一下。然后中间某梗最近玄亮那篇也用了一次，审美十年没变呀。



[下一世，你只是我一个人的好吗？]

姜维跪在榻前，喃喃说道。他扶起榻上的人，让他靠在肩头，然后腾出一只手从腰间抽出短剑，在那人发间割断了几缕，又抬手在自己发间割断了几缕。他握着那人已经冰凉的手，两双手一起把两缕发结了个死结，他在那人耳边说道：“你看到了是个死结，不能解开的死结。所以请等着我。”

 

他把头埋在那人颈间，手臂收紧，把那人紧紧抱在怀里，身体不可抑制的颤动起来，手臂越收越紧，已经感触到宽大衣袍下的一根根骨骼了硌人，硌得他心疼。他的血已经如怀中的躯体一样冰冷了，冷得他失去对外界的感知力。

 

[我本来是要做什么的？哦，记起来了。是要给丞相修整遗容。]

是了，自从那个人倒下之后，汉军就再没见过那个丰姿隽爽，萧疏轩举的丞相。

姜维知道哪件衣服最适合那个人。那件衣服他很少穿，但他最喜欢。

 

有一次他和那个人去拜请川中一位名士许衡，官府屡次征召名士皆婉拒不出。

偶得闲暇，那人说：[伯约陪我去见见世外高人可否？]

他欣然答应，那人笑着说：[且等一等，容我换件衣服]

片刻之后那人出来，笑吟吟的问道：[我这样可会失仪？]

[怎会失仪，只是维觉得丞相这样倒更像世外高人。]他脸微微发烫，说的这番话微微带了颤音。他曾听丞相府中老人说过当初军师将军的风采，不通文墨的老人用了句文绉绉的话。

[丞相当日风仪一时无两]

他笑问：[这是谁人传出的？]

老人也笑了说：[不知道怎么传开的，但却人人都这么说，丞相也知道这句话]

他想到这里忍不住冲那人说道：[丞相风仪一时无两]

那人听了羽扇轻挥了下，摇头笑了笑说：[早年间的市井传言，伯约勿笑]

[传言亦非空穴来风，维只恨不能见丞相当日风采]

当时那人只以为是他一时笑言，却不知他说这话时心中是何等的懊恼遗憾，以及一丝悲伤。那时候他便知晓，面前的这个人属于太多人，他不能独占。

 

他们去了许衡家中，许衡见了那人朗声大笑说道：[我许衡能让诸葛丞相脱了世俗重负，得片刻逍遥，岂不是一桩快事，这位小将军好福份，能一睹卧龙昔日风采。]

他当时在心里嘀咕道：[这人好没礼数]

谁想许衡竟像是知道他心中所想一样，冲那人说道：[哎呀呀，小将军护主护的紧哦]

那人闻言笑道：[伯约年少，还请先生见谅。]

[无妨无妨，我见了他很是喜欢。只可惜他和丞相一样不是我方外之人]

[先生所言差矣，世间方外原本一体，何来分界。若世间太平处处是方外，若世间生灵涂炭，方外亦无存也。]

许衡闻言叹道：[衡乃微末之士，只求安心问道；世间多闲人，非人人都如丞相一般，既有经天纬地之才学，又有粉身碎骨之勇气。]

[先生谬赞，亮知先生心意。然则亮不强拉先生入乱世，只求先生怜一郡生民，亦不枉先生平生所学。]

[前尘惘惘，去路茫茫，奈何？]这一刻许衡不复名士风采，智者形象。

[亮曾闻扁鹊遇一垂死之人，皆言不可救。扁鹊先以药保其身，后遍寻医典，多方努力终得一方解之。亮敢请先生为扁鹊。]

[丞相抬爱，衡敢不从命。衡只能为一保身之药，扁鹊之责却需丞相一力担当了。]许衡握了那人的手说，沉吟半响又说道：[医者不自医，丞相要多多保重。]

那人闻言一笑，微微点头，许衡看了却是微微摇头。

临离去的时候许衡说道：[衡始终觉得这鹤氅比那紫金绶带更衬诸葛卧龙，今日倒有些恨先帝礼贤下士了。]

[亮心中亦更喜鹤氅，先生没看出看来吗？]那人说的那么轻松，别人看的却是沉重无比。

走了十几步远的时候，听到许衡唱了一句：

[只见半山残照，照住一个愁人]

 

在回忆中为那人换完衣衫，扶直了他的身体去看，果然是好看。虽然脸颊深陷，虽然唇色已经泛青，但还是好看。

接下来当作什么呢？应该梳发了。

自从躺下之后，那人就再没带过簪子，只是带了纶巾。

抽掉纶巾，头发披散下来，已不复往日的风采，夹杂那么多银丝，摸起来有些干枯。太多的事情耗费他的心血，连发上的光华也被悄悄耗毁了。

他先是理顺，然后绾起，用的是一根木簪，小小的私心，这木簪是他送的。

他不能抛却身上的担子随他而去，就让木簪代他守护着吧。

 

那时候初见这位汉国丞相，拜伏于地的时候，听得一个清朗的声音说道：[伯约请起]

站起来的时候便看清楚了传闻中的诸葛卧龙，只是与传闻中似乎差了点什么，就没按耐住又仔细看了看，那人随他目光也上下看了看，又对上他的目光说道：[可是在寻我那羽扇？]

[哦，对就是少了那柄白羽扇]他心里这么想，被那人看的有些窘就咧嘴笑了笑说道：[传言丞相于两军阵前葛巾羽扇指挥进止，维虽未亲见亦多有所闻，故而….]

 

那人听了他的话更是眉开眼笑，凤眼微挑着看着他，看得他愈是发窘，[这却要怪伯约了，伯约前来袭营，仓惶之间吾把羽扇遗落营帐之中，此番可毁了我一世英名了。日后定要赔我一把来，可别忘记了。]

[啊]他愣在当场，心里面却有几分高兴。 [这人这般洒脱，这般可亲]

心里面热血上涌脱口而出：[维定当还丞相一把更好的，非仙鹤羽翼则维不敢献于丞相。]

那人听了，走上前轻拍他肩头说道：[伯约真率直之人，亮玩笑之语，不必挂在心上。]

 

那人虽说是玩笑之语，可他却未曾忘记自己说过的话。于闲暇之时，探得青城山中有仙鹤影踪，便寻了个机会前往青城山。于山巅之间果然寻见仙鹤踪影，惜乎仙鹤亦是灵禽颇难擒获，潜伏数日之后，方得机会，用去了箭头的箭射落一只仙鹤，得了仙鹤先念叨：[非是要汝性命，只借汝羽毛一用]

那仙鹤扑扑翅膀万般不乐意的样子，他笑着说：[汝不同意也好，同意也好，我都要拔。勿怪勿怪。]

[鹤口拔毛，不得不防。]一个不慎，在完事的时候被仙鹤啄伤了，事后被那人知晓，大笑着说了这两句话。

至于木簪则是他这次的意外收获，追仙鹤的时候发现一株古树，一时心动，斩断了一节树枝回来之后请匠人作了一支木簪。两件东西准备齐毕之后没有寻得合适机会送于那人，那木簪随身携带，有时候拿在手里把玩，想象着那人戴上之后是什么样子，唇边就流露出笑意来。

 

不知道从什么时候起，他的喜怒哀乐便与那人缠绕在一起了。他喜欢看那人笑，不喜欢他皱眉；喜欢看他难得休闲的时候倚在榻上小憩时安静的容颜，不喜欢听他辗转反侧难以入睡时的叹息；喜欢看他穿着鹤氅气定神闲地漫步于荒野，不喜欢他紫金绶带背影孤单滴立于朝堂。

 

大败司马那日，军中大宴之后他与那人得了独处的时间，便把准备许久的东西送他那人眼前，那人那日微微有了醉意，拿起羽扇摆足了架势然后他便见到了一个不一样的诸葛孔明，是那样的湛然如神。他相信这个诸葛孔明只存在于隆中草堂中，而这一刻是上天赐予他的。

 

他觉得心中潜伏已久的情感正在悄然破土发芽，他鼓足了勇气说道：[维帮丞相插上簪子可好？]

那人似乎是恍了下神，但随即说道：[好。]

那人身量其实比他还要高些呢，他微微垫了脚所以身体惯性的贴上了那人的后背，一瞬间心跳骤然加速，手难以控制的抖动起来，小小的簪子竟有千斤重一样让他握不住了，费了些功夫才把簪子插好，那人转过身问他：[可衬吾？]

却不知道他现在这个样子对自己是怎样的诱惑，他们的距离那么近，呼吸可闻。

他的心乱的很，他说道：[只有丞相才配得起维的簪子]

气氛顿时沉寂下来，那人慢慢转了身，向前走了两步说道：[亮却要负了伯约的簪子了]

 

脑袋里面轰的一片纷乱，是了，自己的心思那人怎会不晓得，自己的眼神有时候是那么赤裸裸，他那么清醒的人怎么会看不清楚自己的这点心思呢。

他单膝跪倒，沉声说道：[纵为世人丞相所不齿，维亦不悔。]

依然是那般温暖的手掌抚上他的肩头，常常一声叹息之后说道：[诗三百,一言以蔽之,曰思无邪。何错之…..然亮注定要负了伯约，欠伯约一世之情。]

他不曾想到他的丞相会说出这番话来，但转而又想这才是诸葛孔明，是他所倾慕的人。

他抬起头直视着站在跟前的人说道：[维亦不悔，维敢约来世，丞相允否？]

那人抚在肩上的手动了动，凝了眉说道：[奈何伯约如此执着？]

他却不管，又执拗的问道：[丞相允否？]

那人叹了口气说道：[来世当不负卿意。]

他听了承诺激动万分，倏地站起来，抱了抱眼前的人。

 

然而事后他又不甘心了，为什么要等到来世呢，可是他们都是信守诺言的人，所有的一切只能掩埋在心底了。

只能默默相守，直到那人魂归五丈原。

世间安得事事如意，不叫人有情难诉，不叫人生离死别。

 

他亲手休整了遗容，看着那人落棺，他趁着众人不注意将那两缕头发放入那人怀中。于跪拜之时，告诉他：[且慢行慢走，于奈何桥畔等着我，莫忘了来世之约。]

