━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
本书由TXT之梦（shisiru）为您整理制作  

更多txt好书 敬请登录http://www.11dream.com/u.php?action-topic-uid-202637.html

附:【本作品来自互联网,本人不做任何负责】内容版权归作者所有。
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ 
  
[三国同人/曹亮]昔年垂柳 BY 胡说姬

第一章 

建安十六年，荆州 襄樊

孔明站在窗前，冷眼观望着满院肃杀秋景，冷雨如丝，凄风阵阵，他在心中暗自盘算着最近发生的不如意事，有些出神，内室的门上突然传来的一阵细微的敲击竟吓了他一跳。
“进来。”他有些不悦地应道，不知为何，竟有些心慌意乱。他在世人中享有未卜先知的大名，令他自己有时感到好笑，但是他的确有着异于常人的敏锐直觉，最近几日，心头总有一丝挥之不去的，又无法言明的阴影，使他一贯保有的冷静超然几乎难以在人前维系。耳边听得有人进来，却不出一声。等了半晌，从门逢里溜进来的那个人依旧不声不响，他突然觉得那个人在笑。猛地一回头，站在门口的竟不是他府上的下人，那个人裹紧了身上的青色长衫，正肆无忌惮的冲他笑。
“士元，你…”，一丝惊异瞬间显于眉头，马上就融化在满面亲和的笑容中。虽然查知来者不善，但他岂是会在人前露怯的人。羽扇轻摇，晗首笑道“士元，怎有如此雅兴，冒着此班风雨，造访我这陋室，难道是想我了不成”？
庞统冷笑道“军师秀外慧中，人中龙凤，统纵是不思君，总也难免有事求教与君。此事滋事体大，不敢有所延误，故深夜登门，甚是冒昧，还望君见谅。”
孔明笑道“你我之间何谈冒昧，敢问何事亮可效劳。”
庞统答道：“此事非君不可解吾之惑。近日统偶得一书，阅后大惑不解，因故特请兄解疑。
“何种奇文竟能难到凤雏，亮倒要见识一下。”伸手接过庞统递过来的书册，孔明分明看到他的嘴角挂着一丝讥讽和得意。将书册拿到灯下，展开一看，孔明脸上的和善的笑容突然僵住了，心慌意乱之下，他不由得望向庞统。看到那俊朗面孔阴云密布，庞统由衷地痛快，那笑容也不由变得恶毒起来。心中暗想：“孔明，我终于胜了你一筹

“你如何得来…”瞬间的失态马上又被平日里见惯的温文尔雅取代，话锋一转，孔明又摇起了羽扇，含笑道“深夜到访只为一本帐簿，亮不才，敢问此中有何玄机？”
“哼，装的倒好。”庞统恨不得夺下那气人的羽扇一把扔进火里，面上却同样不露声色。一只手覆在那帐簿上，笑曰“怎么，自己的字体竟不认得了？不过十数年而已，堂堂卧龙，记性竟这么差。”说罢，轻轻从孔明手中抽出那帐簿，翻了开来，一边看一边叹道“足下之美才真举世无匹，不过十五六岁的少年，下笔就如此灵秀，气势非凡，只可惜，”说着，狡黠地瞟了灯下伫立的孔明一眼，“足下的字体十几年来无甚大变，只可惜今日效劳与汉室的忠良的笔，当日却为操贼所用，可叹，可叹。”
那本几乎使孔明失态的帐簿，只是极为普通的一叠宣纸，覆以蓝皮，里面清秀的字体虽年尚带少年青涩，却一眼就能认出是孔明的笔体。年青的军师用右手紧紧抓住身后的案角，微微发抖的手指骨节泛白，指甲抓得几乎泛出血来，面上却是和颜悦色，“士元何出此言？”一边似乎漫不经心的伸手去拿那帐簿。
庞统轻轻抬手，把帐簿收在身后，“别急，就算你现在杀我灭口也没用，这只是一半，另一半我交给了可信之人。我若有意外，不出一日，此物必交至主公处。”
“哈，哈，哈，士元，亮真是服了你了.”孔明以扇遮口，笑道，“你把亮当作什么凶神恶煞之人了。亮乃一介书生，如何杀得了士元兄。何况亮一向敬士员兄为匡扶汉室不可或缺之忠良才俊，又视兄为生平至交，兄出此言，岂不折杀了亮？”
“军师抬举了，庞某受不起。若论当世才俊，君居其二，谁敢居其一。若论交情，庞某怎比得过那曹孟德。决战在即，还有雅兴临江赋诗：‘青青子矜，悠悠我心，但为君故，沉吟至今’。世人都道此诗流于悲戚，所喻不祥，哪里晓得使得曹孟德‘忧从中来，不可断绝’，使得他心中之恋念‘皎如明月’的那人竟是与他隔江对望的敌营功臣孔明兄你呀。孔明兄，不知曹丞相这份思慕‘何时可辍’呀”。
“士元，在曹营不过数日，竟与操贼如此亲厚，开口便呼之为丞相，亮看士元兄倒是‘心念旧恩’哪。孔明面不改色，针锋相对道。
“反咬一口么…？”庞统暗自咬牙，果然难对付。
心念一转，庞统又面带得色，笑道：“孔明啊，统真是不得不服你了。你我有同门之谊，彼此相知甚深，统替你瞒下倒也罢了，可惜，知道此事的人并非统一人哪。”
孔明笑而不答，轻摇羽扇，心中暗想“若无同谋，你岂敢对我如此放肆?
两个人都不再言语，相视之下，眉间都暗藏杀气。良久，孔明冷笑一声：“士元，你深夜造访，不会只是来吓我的吧。你我相知甚深，有话不妨直说。”
庞统的目光自上而下牢牢盯着昔日同门，他年长于孔明，身材却矮对方不少，仰视着那颀长挺拔的清秀身影，他一字一顿地说：“主公不日入蜀，我要你荐我代你随行。”
“士元，你…”孔明刚开口，庞统便抬手示意不让他再说下去。“孔明，你我虽并称卧龙凤雏，但这许多年来，谁不晓得你南阳卧龙神机妙算，当世不二之才，我这凤雏，不过小小陪衬。我年长你许多，在世人眼中竟是寸功未立，可赤壁一役，我明明功不可没，你不过舌辨之功，却举世赞誉，不亚周公瑾。此番入蜀，我定不会再让你抢了头功，我要叫天下人都知晓，为主公立下这不世奇功的是我庞士元，神机妙算的南阳卧龙不过替我在后方操持杂务。看此番过后，凤雏是不是还是被卧龙压在脚下的无名小辈。”
“士元，你何出此言”孔明竟是一脸惊愕，“你把亮当成嫉贤妒能的小人了不成？你我共事一主，又份属同门。逢此乱世，行为臣之道时难免有彼等宵小之辈不顾大局，争权夺利之事，纵遇明主，亦在所难免。亮虽不才，有岂能同此等人同流合污。兄初到荆襄，又来自东吴，荆襄士宦为一己私利，难免对君心存罅隙，然主公帐下，惟亮与君素有旧谊，又同是外来人，并无什么朋党亲族，相比之下，只又你我二人可肝胆相照，兄却疑心于亮。怎不叫人痛心。何况兄纵使不信亮，也不该疑心主公偏听偏信。亮虽早来几年，主公待你我二人之心却是一样的。兄之大才，何人比亮更了然于心，世人所谓龙凤之说，不过戏言，有岂有高低之别。更何况如今天下大乱，汉室将倾，我等既读圣贤书，就应以天下为己任，事事以大局为先，亮岂是连这个都不懂的鄙俗之辈？士元兄快快请回，亮不送了。”
“你是不肯去跟主公说此次入蜀由我带兵主理了”庞统不耐烦地问道。
“士元兄，请早回，莫要耽误了明晨议事，亮不送了。”孔明一脸义正词严。庞统见状，只得转身离开。

坐在马车里，耳边尽是沙沙雨声，庞统不由得疑窦丛生。方才孔明的一席话到底是什么意思。表面看来，全是冠冕堂皇的套话，却暗含拉拢之意，但又无漏怯口风，对自己要代其出蜀一事，绝口不提，一副正人君子的姿态，他，到底是何用意。果然难对付。
伸手从袖口掏出那半本帐簿，借着火折微明，隐约可见那封套上清秀的字迹“屯田收支”，心中想起当日在曹营得知这个天大的秘密时的感受，心中仍是狂跳不止。
那日他深夜受召，本有些心虚，却不料第一眼见到曹操，便被他脸上的复杂神情吓了一跳。自己虽在曹营不久，却也晓得曹孟德冷面冷心，是个活阎王，今日独坐灯下，却是一脸落寞，既有不甘之色，有有不忍之情。虽不知晓丞相为何事竟至如此，但可以料定，与己无关。
施礼落座后，却又被吓了一跳。见他进来，曹操收起方才失态的表情，问道：“士元哪，孤听闻你与那刘玄德的军师诸葛孔明乃是同门，此言属实吧。”
庞统惊得欲欠身而起，又被曹操止住。“士元莫慌，孤并无他意。师承同门，亦可各事其主，孤不会因这个猜忌与你。孔明之弟亦在朝廷效力，孤都不曾猜忌于他，卿自不必担心。只是卿来归之前，孔明已到江东，卿与他应见过面吧。”
庞统低头答道：“丞相若是担心此人，倒大可不必。丞相替天行道，代天子讨不臣，天时，地利，人合皆得。荆襄仕宦，闻天威即降，此时威势正隆，灭逆吴指日可待，何以忌惮区区诸葛孔明一年幼书生。”
“士元，你误会了”曹操叹道“孤这一生，何曾忌惮过何人。只是…，唉。”
说罢，站起身来，踱步至窗口，望着江心明月叹道“那日孤隔与孔明隔江相望，见他果然出落得一表人才，不复是当年瘦弱少年，已然是玉树临风的大丈夫了。真是逝者如斯夫，孤也老了。”
这一席话惊得庞统目瞪口呆，半晌才答言道“丞相认得孔明…”。
曹操点头曰：“连你这同门师兄都不晓得，也是，这点小事都瞒不过，怎可称得上南阳卧龙？”语罢，便落回主位，面上竟有欲言又止之色。终于开口，又是一声长叹，“孔明百世不遇之才，若为孤用，平天下，立千秋之功业指日可待。可惜他不知为何偏要投靠那刘备。叫孤拿他怎生是好。”言语之间，竟是恨意绵绵。
见庞统愕然坐于面前，曹操微微一笑，道“士元与孔明再聚之日虽短，亦应有坦诚之交谈，你看孔明与刘玄德是何情分。到底他是权宜之计呢，还是另有所图？”
庞统心想，此种情形，不宜显出与孔明交厚，便答道：“士元与孔明不过叙叙旧，他与我本不亲厚，又岂肯将心中所想透漏与我。只是说些‘为报三顾知遇之恩之类的空话。丞相若是爱其才，何不遣其弟前去游说，教其早日弃暗投明？”
曹操却不似在听他所言，喃喃自语道“孔明一向是谨慎之人，这次如何敢将身家性命押在孙权那碧眼小儿身上，莫非他有什么胜算？”言罢望向庞统，笑道：“士元，休要拿话敷衍孤，你那师弟岂是朝三暮四之人。他若不是打定主意，怎会轻易踏入这乱世，又岂是他人三言两语便会让他回心转意的。他所处何种境况，该如何行事，他自己最清楚，像他为人，只能逼，不能劝。除非让他知道，彼处已无他安身之所，他又何能轻易降服。孤所以不托于诸葛恪，是担心其顾念兄弟之谊，不忍相逼，何况诸葛恪又怎是亮儿的对手。”
听到此种亲厚称呼，庞统心头不禁别别乱跳，抬眼望向曹操，对方已神色如常，从怀中掏出一卷东西递了过来，庞统双手接过，展开一看，竟是一本帐册，封面上分明是孔明笔迹。正在吃惊，耳边又响起曹操的声音。
“士元，这便是孔明当年在孤府中时所写，你拿了它，即刻回去江东。见了孔明，拿这个给他看，告诉他，如若不归，这东西便会送至他的主上，孤恐怕还会附信一封，告知刘玄德建安元年年的许多隐情呢，到时他何以自处？何况两军开战在即，刀剑不长眼，到时候，孤也救不了他。去吧。”
庞统起身欲出，一面暗自观看曹丞相的脸色，口中言道：“丞相重托，统敢不尽己所能，以报丞相之信任。”
不料曹操笑道：“即便你借此叛逃了又如何，孔明身边从此就有了一个他不得不忌惮的隐患，随时都有人叫他和刘玄德作不成鱼水君臣。就算他逃过此劫，日后他必不得安生，孤也就放心了不少。”说罢挥手示意庞统出去，拿了本书读了起来。庞统退出门外，隐约听得舱内的人叹道：“亮儿，孤倒是小看了你。早知你非池中之物，岂料你竟长成为天纵英才，一时掉以轻心，竟犯下此生大错，若任你这卧龙腾空，日后必为我曹氏心腹大患，你聪慧过人，应该了然于心，不会怪我吧。”继而，轻声吟道：“青青子，悠悠我心，但为君故，沉吟至今。”
庞统听出一身冷汗，赶紧去了。那一夜，正是赤壁之战的前夜。
回想当时的情景，庞统不觉失笑，若不是这突如其来的帐簿，自己未必能在出了索连战船那样的馊主意后顺利地从曹营逃出呢，说来还要谢过孔明。赤壁一战后，变故频生，局势瞬息万变。在那多事之秋，也没想好怎么利用这账簿。孙刘翻脸，昔日盟友刀兵相见之时，几番欲用这宝贝对付孔明，都未能实行。荆洲易主，周郎早逝，几番折腾，庞统竟投到刘备旗下，这时，他才体会到这账簿的价值。每见孔明压倒荆襄仕宦，气势逼人，便心中暗喜。“你倒有把柄在我手里”但一直没有轻举妄动。自己新近之人，所忌惮的何止一个孔明。欲等自己的根基稳了再作打算，可近日伐蜀之事，可使得他再也坐不住了。
今次不压倒孔明，此生怕是再无机会。庞统心中暗下狠劲。可是今夜的事，又颇出乎意料，使他得意不起来了，反倒心里打起鼓来。“且看明日朝堂之上他如何处事”庞统想道。可是心里七上八下，竟是一夜无眠。

第二章 

庞统刚出门口，孔明便跌坐在榻上，此时身旁无人，他再也掩饰不住惊慌和愤怒，“还是来了”他不由得喃喃地说，抬起冒火的双眼望向秋雨中的夜色，自己百般小心，却疏漏在那小小账簿上，真是不得不叹天命弄人。窗外夜色如墨，凄风苦雨，恍如当年。前尘旧事一一涌上心头，悲从中来，不由得以掌猛击床榻，叹道“这段孽缘却是何时才会了哇。”

建安元年年，许昌城下。

时值秋日，黄巾，董卓之乱初平，四海仍是兵祸不断。举目四望，原野一片荒凉，不时有衣衫褴褛的流民扶老携幼走过。曹孟德骑在马背上，身后跟着一小队卫兵，那天天空中飘着些许细雨，他小心地策马行走在泥泞的山路间。此次出巡归来，心中又添不少烦恼，屯田之策方行，结果还未可知。各地诸侯又虎视眈眈，自己远称不上兵足粮丰，还要对付朝中那些虎狼之辈。一个不小心，董卓，王允就是自己的前车之鉴。正在烦闷之时，忽见路边柳林间有几个人聚在一起，想是在此休憩的路人，正欲过去，一个少年的身影如惊鸿一瞥掠入眼中，他竟定定的呆住了。
柳荫之下，那少年半跪在地上，正为面前一位老人包扎伤腿。他看上去也受了不少离乱之苦，清秀的脸颊略略下陷，面色苍白如纸。身上所穿白色衣袍亦有些脏破，但那一双明眸亮若朗星，凛若秋水，没有半点颓唐之色。那少年好似查知有人在盯着他看，略一抬头，似乎轻轻一笑。隔着如烟雨幕，恍若谪仙。曹操当即下定决心，必得此人。于是侧身向卫兵吩咐了几句，便策马走开了，须臾身后便传来一阵乱声，想是卫兵已得手了。
是夜，他结束一天公事，犹豫了片刻，朝府后的一处幽静小室走去，想看看那少年安置得如何。推门进去，只燃着两只烛火的内室静得出奇，那少年抱膝坐在墙角，好像已然睡着了。身上换下的一件柔软的白色外袍紧紧裹着娇小的躯体，能看出那腰身不盈一握。丝绢般光亮柔顺的秀发整齐地披在肩头，让人不由得心生我见犹怜之感。他不由得伸出指尖去触摸，那少年却一下子惊醒过来，抬头看见有人盯着他，赶紧站起身来，向后退了数步，靠在墙上，戒备地望着他。
“你是何人”少年眉宇间虽有些许不安和愤怒，却并不怎么害怕，小小身影在烛光中却有一副凛然不可冒犯的气势，看得曹操更加得趣。于是答道：“我乃汉大将军，建平侯曹孟德，你又叫什么名字？”
少年双手一揖，轻施一礼，答道：“在下诸葛亮，琅e阳都人士。不知何处冒犯了将军，要受此等无妄之灾。望将军念亮年幼无知，海涵于亮，放亮离去，亮自当感激不尽。
“哈，哈，哈，好，好一个知礼少年，有胆色，看来曹某今番还真得着了个宝贝。”孟德大笑道，一边细细打量那少年。幽暗灯火之下，少年肤色如雪，袖口半遮着的双手和赤裸着的双脚精细犹如玉雕，比初见之时更是动人，一时间不禁心摇神旌，伸手将少年拉向怀中。少年一边尽力躲闪，一边说道：“将军，请自重。亮虽无知，也晓得圣人古训，君子有所为，而有所不为。将军身为堂堂大汉朝臣，怎的如此作为，岂不笑煞天下人。”
孟德一边扣住少年手腕，一边轻咬那珠圆玉润的耳垂，一阵阵若有若无的兰香从少年颈间袭来，惹得他欲火又高了三分。他轻轻一扯，松开少年的外袍，露出雪白的锁骨。怀中人气急败坏地拼命挣扎，再也冷静不起来，叫道：“你杀了我吧，我…，我死也不肯…”
“笑话”，孟德冷笑着答道，一边拖着少年向床榻走去，“生于乱世之中，又自诩读过几日书，怎的这般迂腐。你当死是容易的么，孔曰成仁，孟曰取义，自董生以来，天下仕子哪个不晓得这些套话。你道死的干净那么容易得来？你若嫌我这大汉朝臣所为有悖德性，那我脱光你的衣服，把你丢给外面那些卫兵如何？他们不过无知小民，让他们糟蹋你，天下人便无可笑了吧。今天抓你来得那些个人，就让你慰劳慰劳他们，不过几十人而已，他们玩完了，差不多也就天亮了，到时再杀你不迟，也算是物尽其用，不旺他们辛苦一场，你看如何？”曹孟德把少年狠狠摔在榻前的地上，问道。
少年缩作一团，惊恐地叫道：“不要”那双明眸从下面幽幽地望着居高临下冷笑着的男人，他的嘴唇颤抖起来，脸上血色全无。曹操知道此人已是囊中之物，十分得意。伸手拉起少年，把他推倒在榻上，粗暴地撕开他的内衣。正要欺身上去，少年紧闭了双眸，咬着牙说，“请熄灭那烛火……”
“天将微明，孟德才放开那具被糟蹋得不象样的身子，少年在这残忍的强暴中晕了过去，苍白的额角上沾着几缕汗湿的黑发，整个躯体伤痕累累，两腿之间流淌着混着血丝的浊白液体，孟德轻轻抚摸了一下那汗涔涔的额头，有些担心这个漂亮孩子会不会就这样死掉。于是他披衣坐起，走出门外，拍掌叫来侍卫，让他找个军医过来，一边走开，一边想，不晓得再见我时会如何哭闹呢。
一天公事了结，便不由自主地走向关着那少年的小室。此刻正是黄昏，暮霭初起，夕辉如金，晚风送香，孟德不禁心旷神怡。但思及昨夜对那少年的粗暴，有些过意不去，便屏退看守之人，绕道窗前，向内望去。但见那少年斜倚榻上，想是伤势过重，还不能下地行走，但神色平静，好似什么也没发生。孟德不禁心中称奇，抬步走进室内，少年见他来了，冷然一拱手，盯着他也不言语。
“好些了么”孟德坐在榻边问道，少年不由自主地往回一缩，言语上却不露怯，道：“不劳将军记挂，亮只想知道几时可以离开。”
“离开？”孟德哈哈大笑道：“你还想离开？真是傻孩子。你也不想想，我怎舍得放你走。”少年亦惊亦怒之下，一时说不出话来。孟德用两个指头托起那尖尖的下巴，笑道：“如此佳人，在这乱世中若落入那粗鄙下流的鼠辈手中，岂不可惜了。留在我处，我自会好好待你，你还是安分些吧。”想了一下，又云：你昨日说过你叫诸葛亮是吧，你叔父可是豫章太守诸葛玄，他乃是袁术旧部，与我也有一面之缘。”见少年点头，又道：“如此说来，你还是故人之子，不愧是世代仕宦之家，小小年纪便如此明体知理。我和你叔父同侪，就叫你亮儿好了。”说罢轻抚少年柔软的黑发，，诸葛亮双目如炬地望向他，一动不动，既不迎合，亦不躲闪，曹孟德当时怎能想到，这双秋水般的美目中燃起的熊熊怒火竟有一天会烧到他头上，还烧得他体无完肤。

第三章 

他当时真是得意非凡。几天后，诸葛亮的伤好了大半，已能下地行走。曹操料想他也跑不出府，便不再关着他，任他随意走动。一日突然想起这少年，问及左右他日常行踪，一个幕僚对他啧啧称奇。
原来近日曹孟德命属下整理一批古乐谱。他本是风雅之人，亦是当世词赋大家，后世与其二子皆属建安七子之列。虽生逢乱世，不得不以权谋武力服人，却素爱音律文辞，常令人留心古籍古谱，留待日后天下太平之日可教化民风，中兴礼乐。但这区区数本古谱可难倒了从事。盖因连年战火，这些风雅之事本就荒疏了，古谱不仅有的残缺不全，竟有些并未破损的从事却不认得。本来为担心主上怪罪，正忧心如焚，可巧诸葛亮经过，偶问之下，得知从事的难处，自告奋勇要帮忙。众人本不信此稚子能帮上什么，可见他言词恳切，姑且让他一试。虽料此子通晓音律，有疑难之古谱迎刃而解，更兼聪慧绝伦，过目不忘，残缺之谱，竟凭记忆填上大半，不出几日，古谱已近修完。
孟德听了不觉称奇，又颇有疑惑，府中长史奏道“此子正于后坊间试谱，主公何不亲往一观？”孟德便乘兴前往后坊，尚未到达，便听得曼妙琴音如丝如缕般传来，疾走几步，但见诸葛亮坐于庭中，身边放着自己日前叫人修整得那叠古谱，正凝神抚弦，乐音清和，闻之倾心，不由得走上前去。
见有人来，诸葛亮徐徐起身，轻施一礼，白衣随风轻舞，仪态端方潇洒，虽尚年幼，却已有遗世独立的飘然气概，孟德一时难以相信，这就是几日前被自己折辱半死的少年，不由得看呆了。
待回过神来，放觉自己方才失态，对少年笑道“亮儿，不想你还有这本事，我府里的从事觉得难如登天的差事，你一日便办完了，真可谓秀外慧中了。”
诸葛亮拱手答道：“将军过誉了。亮怎敢以此区区雕虫小技见笑于人前。亮不过粗通音律，见府上长者缺人手，便帮着干了些抄抄写写的粗活，犹自笨手笨脚，误了大人不少事，彼等怜亮年幼，不忍责骂而已，亮又岂敢居功？”
这番回复温雅有礼，十分得体，众人皆点头称赞。孟德更觉有趣，又问道，“你既言自己不过粗通音律，那么在你看来，当世有谁算是精通音律的呢？”
诸葛亮莞尔道：“将军岂不闻民间早有谚云‘曲有误，周郎顾’，当世通晓音律者，非周公瑾莫属。”
“你说那江东周瑜么？”孟德含笑沉吟片刻道“听你话音之中，满含倾慕之情。方才你既称音律为雕虫小技，又为何如此仰慕此人？”
诸葛亮答道“此技在亮身即为雕虫小技，在周公瑾却不然。”
“这是为何？”孟德更觉有趣。
诸葛亮答道：“以亮愚见，生逢此乱世，男儿当以家国天下为重，以万民福址为上。今天下未定，王道不兴，贼寇四起，民不聊生之时，黎民百姓尚不能苟全性命，奢谈陶冶性情，抚琴弄乐，实乃麻木不仁。如亮者，不过以此打发无聊时日，上不能辅助朝廷，下不能兼济苍生，甚不可求自保，此技在亮，不过玩物丧志之事。而周公瑾则不然。彼虽年方逾弱冠，却已是济世经邦之才，为一方百姓之依凭，一方霸主之肱股，再具慧质兰心，精于先王之乐，必有助于其德行周全，如此才俊，兼备雅德，岂非苍生之福？故亮谓此技在周公瑾，就不复是雕虫小技。”
听此回答，孟德不禁笑道，“真乃妙论。亮儿，虽活百岁者也未必有你这稚子的周全见识呢。听你所言，似乎天下英雄难出周公瑾之右了，那你又把我置于何处呢？是在其上还是在其下？”
这一问众幕僚都晓得乃是主公逗弄这少年的话。曹操戎马十数年，平黄巾，击匈奴，伐董卓，战功赫赫，权术谋略盖世无匹，已为一方霸主，当朝权臣，兼之精于诗赋文章，哪里会把一个不过弱冠之年的江东稚子放在眼里，他二人又有何可比之处？但曹操生性最喜刁难别人，不时以令人尴尬之难题拿来难为幕僚，见别人一额冷汗，或吞吞吐吐无法成言便十分开怀。今日他又犯了这个毛病，所问问题尤为刁钻，无论回答其上或其下，要么流于谄媚，要么流于不恭，这少年却如何应付？
但见诸葛亮答道：“将军，亮以为，天下万物，无不以独一无二为贵，人亦如此。所谓圣贤，无不超凡出群，越是大贤，世越难寻其匹，是故，舜不类尧，两者皆为大贤，敢问将军，仲尼是在文王之下还是之上呢？”
此言一出，孟德及其僚属莫不开怀大笑。“好，好，这蕙质兰心用到你身上倒正合适呢。”曹孟德抚着少年的肩说道，一边拿起那叠曲谱，翻看之下不禁叹道：“好字，清逸而不失稳重”，低头看了看少年，道：“亮儿，不想我捡回一个宝贝呢”。
诸葛亮听闻此言，心中一阵羞怒，面上却不动声色，一揖答道：“亮年幼无知，自幼失诂，疏于教养，不过略识几个字，府中荆仆马夫恐都在亮之上，将军赞誉可要折杀亮了。”
“小小年纪就谨慎端方如此，孺子可教也。”孟德叹道，“来，来，来，我倒要考你一考，看看我到底捡了什么宝贝。”说罢，便拉着诸葛亮的手腕向书房走去。
落座之后，孟德端详了面前的少年片刻，但见他气定神闲，不卑不亢，不由得雅兴大发。沉吟片刻，从案上捡起一本书，道“君子为学，当知天下事，历代兴亡，将相贤哲，其志其行，皆依于史，故仲尼曰：‘知我者，其惟《春秋》乎；罪我者，其为《春秋》乎？’此言何解？”
诸葛亮答道：“大贤之言，玄奥颇深，亮何能尽解其意？姑妄言之，儒门崇德重礼，《春秋》，言天子之事也。然既录天下事，便不免满页杀伐奸邪，无德无礼之行，盖世事如此。天下人亦从而得知行仁义之难矣。是故必有心意不坚之人见之趋恶远善，由是有此言。
孟德点头，又道：“世人因此有言，仲尼之言大而无当，不如荀卿韩非合于世道，你作何解”？
诸葛亮答道：“言仲尼之言大而无当者，实乃断章取义。仲尼所言所教乃关乎人心，荀卿韩非之言关乎权谋，仲尼授者，为人之道也，韩非贾生言者，为人之术也，两者所言，本非一物，何来比较之理。贾生亦有言‘天不可预虑兮，道不可预谋’。有如此曲解，只可见治学之心浮躁。
孟德闻此言道：“好论。你既言天道在于仁德，为何《易.》有云‘甘临，无攸利’”
诸葛亮回道：“甘临，位不当也。以上媚下，德政不举，威刑不肃。仕宦之人，专权自恣，君臣之道，渐以陵替；宠之以位，位极则贱，顺之以恩，恩竭则慢。所以致弊，实由於此。为人君如此，必心不在苍生福祉，而在乎自保。此非仁，乃奸恶也。既乏于术，又不合于道，亡日不久矣。
然以力假仁者霸，以德行仁者王，《诗》云‘怀德维宁’，是故，秦统六国，工于权谋而轻义礼，多行暴政，两代而亡，大汉取而代之，因遂天道，至今天命所归。”
孟德笑道：“如你所言，我汉室天命所归，那为何这许多年来，四海动荡，兵祸频仍，民不聊生”
诸葛亮回道：“世间万物，皆有其时，阴阳循环，四季更迭，春花秋实，寒冬肃杀，月盈则亏，物极必反，汉室之衰微乃如满月下弦，视之如湮灭，待到其时，便又复盈盈出于东山之上。今董贼乱政，黄巾横行，天下大乱。然待有能臣贤士重振朝纲，有如冬又复春，必能再现孝武之盛世。”
孟德听了，不置可否，却颇欣赏少年的才气，又以两汉诸子之春秋史著，诗赋文章，并史迁之传列考于诸葛亮，无一不对答如流。孟德甚为得趣，又以谶纬阴阳之术考之，这少年竟尤擅此道，孟德再考其周易，亦难不倒他。考了半日，有些累了，便笑道：“后生可畏，我也累了，想是到了日薄西山之时也考不倒你，你小小年纪，如何读得这许多书，难不成你能过目不忘？”
诸葛亮答道：“亮天性愚拙，虽常以勤能补拙自勉之，然焚膏继晷亦不能及同侪之一二，心常羞愧，所读之书，止于章句，难穷义理。将军言下之意，定是叫亮不要以作个书蠹为自满，亮拜领将军教诲。”
孟德不禁失笑，道：“亮儿啊，你可真是谨慎之人，言语决无逢迎谄媚之嫌，却顾及周全，滴水不漏，若是于你同朝为官，我可要小心了。”想到考了他半日，怕他过于疲累，就放他去休息了。心中对此才貌双全的少年甚为满意。

自此以后，曹孟德便常叫诸葛亮陪在身边，令其抚琴对弈，添了不少雅趣。爱其美貌之外，日渐欣赏那如兰气质，卓绝才华，竟生了栽培之心，得空闲便亲自教授他些兵法文章。半年过去，眷爱日深，十之七八的时候都要这少年同衾。偏偏此人文雅恭谦，礼数周全，与之相熟的幕僚侍卫无不交口称赞，内府妻妾侍婢亦对此装聋作哑，合府上下竟无人为难于他。秋去冬来，这少年的相貌越发秀丽动人，曹孟德更是舍不得放手了。
一日，诸葛亮得空，独自一人坐在房中，连日来，他已心力交瘁，被人监禁折辱于此，还要强颜欢笑，为求自保，以才色事人，他生性正直，真是不堪其苦。眼看严冬已至，却无逃脱之法。这一日，他正出神，心里盘算着出路，不想门扉支呀一响，走进来的却是个从未见过的生人，诧异之下，他站起身来，迎上前去。
来人身量不高，相貌平平，身穿半旧锦袍，初看甚为平庸，细观之下，眉宇间却似藏有无限心机。诸葛亮拱手施了一礼，来人上下打量了他一番，点头叹道：“真人中之龙风也，如此美貌，如此雍容气度，必不是池中之物。”言罢，对少年笑道：“老朽贾诩，与令叔有一面之交，早该来看望贤侄，今日才腾出空来，贤侄在这里可还住得惯？”
他这一问，诸葛亮不禁脸上发烧，施礼道：“原来是贾世伯，小侄失礼了，劳世伯挂念了，亮愧不敢当。”心中暗想，明知我被扣留此地是为了什么，还好意思套交情，。
贾诩似看透了他心中所想，微微一笑，目光一转，看到案上的书册，便道:”贤侄真是勤奋，不知先秦诸子的文章，贤侄最爱那一家？
没料到他会发此问，诸葛亮怔了一下答道：“庄周之文，清逸出尘，气势如虹，言辞华美，灿若珠玉，亮最是倾心。”
听闻此言，贾诩笑道：“好，好，好眼力。庄周之文清雅如明月清风，正配贤侄。贤侄神仙般人物，必不以此浊世为念，志在逍遥如鲲鹏吧。如此乱世，存志于此，实乃幸事。不比我等宦海沉浮之人，终不得超脱啊。
言罢，便仔细察看诸葛亮神色。诸葛亮虽十分不解，亦不得不答道：“世伯所言甚是”。
贾诩见他心存戒备，不愿多言，便又笑道：“只是贤侄一家世代为宦，自令先祖司隶校尉诸葛丰始，至令父及令叔，世食汉禄，若以一己之逍遥为念，弃为人臣之纲常义礼，岂非失德？”
听得此言古怪，诸葛亮答道：“世伯教训的是。只是人之才具，上下有别。世伯当世之大贤，入仕为宦，则匡扶社稷，施惠苍生，而平庸如亮者，即便有报国之心，然无才无德，不过尸位素餐之人，故不如退而求其次。”
贾诩冷笑道：“贤侄不必妄自菲薄，只是我问的不是你的才具，难道无才之人就不必守德了么？”
诸葛亮见他言辞犀利，料得敷衍不过此人，便道：“小侄愚钝，只是人有天命，故全德之法各有其途，却是殊途同归。老聃庄周皆生逢东周乱世，虽怀百世不遇之贤德才具，却无涉世事，难道据此而言此二贤为不仁之人？若其不仁，又何必施教于天下，惹此尘埃。庄周之气质，如阳春白雪，其心澄澈如浩虚宇宙，若其不仁，便应纵其心神于太虚，逍遥如塞上长风，何必著书立说，坏己清静。惟其心存大爱，虽有看穿世事之慧眼，却不忍弃天下苍生，故遗教于世，欲使天下苦于外物者心有所依，得脱迷津。是故仲尼之入世为仁，庄周之出世亦为仁也。
至于为臣之德，有小德，亦有大德。若只为曾得财货官爵于君，故而事之，纵于危难之时舍身以报，如荆轲之于燕丹，乃置己私利于天下之大义之上，不过小德也。守大德者，所以事君，不独为全两人之义，更因为君者乃万民之首，事君即是事天下万民，若君行不义，亦不为小义为由而偏私之。故伊尹相太甲而复放之，高祖臣霸王而复反之。残暴不仁如秦二世者，即便有天大恩惠，君子亦不应事之。贤德如尧舜，即令与之有世代之仇亦应事之。此乃亮之愚见，还望世伯见教。”
“好好好，真乃后生可畏，贤侄说的甚好，贾诩眯起双眼紧盯着眼前少年，“那贤侄又如何看待所谓食君之禄，忠君之事一言。令尊生前亦出仕为东山郡丞，必当教导过贤侄要以臣道事汉室。而今汉室衰微，盖因数代外戚内臣擅权之祸，不能不归咎于诸帝之昏聩，如你所言，你是不欲事汉室，打算另投明主了。”
“世伯何出此言？”诸葛亮正色道：“亮虽年幼无知，却也不会这般糊涂。名正言顺，天下方可大治。如今汉室衰微，各路诸侯怀取而代之之心如董卓者，恐为数不少。若有人以能者居之为口实，而乱君臣之纲常，恐怕效仿者将多如过江之鲫。到时人人皆谓己应居那能者之高位，人人欲作乱臣贼子而不以为耻，更有人为一己之私而兴兵祸，必然天下大乱，生灵涂炭，国法不存，人伦败坏。世伯必是误解了亮方才所言，故出言警示，亮在此谢过世伯教诲。亮早孤之人，得世伯此番教诲真乃三生有幸，虽天生资质平庸，亦当以世伯之德行为标榜，不敢懈怠，世伯请放心。”
贾诩点头叹道：“真人才也。当世英雄又有几人能及你这稚子，你若长大成人，必成大器，只可惜……”说罢，也不与诸葛亮作别，径直出门去了。诸葛亮也不相送，此人走了，心里竟大松了一口气，但回想此人方才眉宇间的煞气，心头不觉一凛。

出得门来，贾诩走向前庭，心中不断盘算，正自沉吟，忽听得有人高声召唤，抬起头来，见一红衣武人在几步之外拱手含笑，连忙走上前去，施礼道：“夏侯将军，别来无恙？”
来人原来是曹操之心腹大将夏侯渊。他见贾诩面带忧思，不禁笑道：“文和看似心有郁结，不知何事竟令君这等聪明绝顶之人犯难？”
贾诩四下扫了一眼，见无旁人，便对夏侯敦道：“将军可听到近日府内盛传，主公扣留了豫章太守诸葛玄的侄子，纳为宠嬖。此子姿容秀丽，冰雪聪明，甚得主公欢心，竟至半年之久亦不思放还。诩今日特意去看了那少年。”
夏侯渊冷笑道：“那又如何？诸葛玄与荆州刘表有旧，早去依附他了。此人一惯胆小怕事，怕是早听到风声，却从不曾想法解救。也难怪他，荆蛮小宦，怎会为了其兄遗孤得罪主公？恐怕就是主公扣了他儿子，他也不敢多言的，你我又何必管此闲事？”
“将军，此言差矣。”贾诩摆手道：“此子少孤，不必担心有人替他出头是不假。诩所担心的，乃是这稚子其人哪。诩方才探问与他，初不过欲试试他的才具，谁料此子聪慧不可方物，小小年纪，却谨慎端方如此，早晚不是池中之物。不出十年，必长为天纵英才，到时候恐为主公心腹大患。”
“文和何出此言，彼不过一稚子，又能看出些什么。况此子若真如公言，将来可为主公所用，多了个良臣，有何不妥？”夏侯渊答道
贾诩长叹一声，道：“若此子类其叔父，为趋炎附势，重名重利之辈倒还好，可据吾观之，此子为人忠正刚烈，诸葛一门虽非显贵，也是世代为宦，这等人家的子弟怎受的了主公如此折辱，他必心怀恨意，此刻隐忍，他日必报此仇。早晚为主公患也。”
夏侯渊心里暗道贾诩小题大做，故逗他曰：“既然如此，文和何不言明于主公，何必自己在此发愁？”
贾诩叹道：“可惜主公素为爱才之人。此子若只生得美貌，让主公舍他不难，但此子才思过人，主公怜其才，必定不忍杀之，诩若言于主公，只会被视为多事，何苦作这吃力不讨好的事情。”言罢便转身离去。
夏侯渊当日见了曹孟德，笑而告之诩所言，孟德叹道，：“文和从不多事，今日竟出此言，可见此少年不是凡俗之辈，并非我因偏爱而高看了他。这样的人，我岂能放手。他本少孤，我乃他的父执辈，代其叔伯族人教养之又有何不可。何况此子虽心机深沉，聪慧过人，却生性光明磊落，方正守德，即便心怀怨恨，亦不会以阴私之心害人，何足为虑。况且我曹孟德若连一稚子都收伏不了，岂不遗笑于天下？”

一日，诸葛亮行至后园塘边，忽听得身后一阵极轻的脚步声，心中奇怪，未待回首，只觉一只手大力将他推入塘中。时值隆冬，池水半已结冰，寒冷透骨，诸葛亮还未挣扎几下，便已四肢僵硬，冷透骨髓。挣扎之时，隐约看到一身着侍卫服饰之人的背影匆匆自塘边跑开，必是此人推自己入水。他本羸弱少年，在寒塘里只得片刻，便无力挣扎，渐渐昏死过去，口中的呼救声也越来越微弱，心想自己若如这般死去，岂不太可笑。恍惚之中，但听得有人惊呼，片刻之后，几双手将他托出水面，他微微睁眼，但见上方洁净蔚蓝的天宇，轻叹一声，便昏了过去。
不知昏迷了多久，终于醒转过来，但觉头痛欲裂，全身火烫，耳边听得有人叹息之声，抬眼一看，原来曹孟德坐于榻边，满面焦虑，目带血丝。这几日为孔明之事日夜担心，寝食难安，见他醒转过来，不禁喜不自胜，见他病弱模样，又十分怜惜。于是轻声对他道：“亮儿，你可好些了？是怎么回事，与我说来。”
孔明思及当日之事，必是有人要除掉自己。但他何等聪明，岂会据实而答？于是气若游丝地答道：“是亮不小心，在水塘边绊了一跤，故跌了下去，害将军担心了，请将军恕罪。”
曹孟德见此情景，早猜出八分，便不再问，见他烧的两腮通红，唇色惨白，心中甚是痛惜，一面扶他靠在怀里，一面拿过一旁药盏，亲喂他吃药。此等事情，曹孟德做来自是笨手笨脚，洒了不少在衣被上，喂得太急，诸葛亮呛咳起来，曹孟德忙抚其背，将这娇弱少年托在臂弯里，竟有些手足无措。诸葛亮自小父母双亡，还从未有人对他如此细心照料，今日见曹孟德待他如此上心，心头真是百味杂陈。
诸葛亮此次受风寒甚重，月余方出得了门。曹孟德一面吩咐侍卫日后要多加护卫，一面当着几个常出入内府的僚属的面狠狠斥责了府内当值侍卫一顿，语多影射，贾诩等人虽心有不甘，倒也不敢再去招惹诸葛亮。
诸葛亮病愈后，万事都多加小心。心想，自己真得快些想到办法逃走，否则尚未报仇雪恨，便葬身于这是非之地，怎能甘心。

第四章 

一日，曹孟德出巡去了，诸葛亮得了半日空闲，在府中花园游逛。园内细柳吐翠，桃花含苞，莺声燕语不觉于耳。春风和煦，抚过人面时，好似处子柔荑。想到自己已到这府中多日，还是无法脱身，不禁烦闷起来。随手折了几枝柳条，坐在凉亭石阶上编了起来。好让自己有些事做，暂时忘却心中烦恼。
诸葛亮天生极擅于机巧之物，平日为消磨时间，随手作出之物，便精巧不俗。正在编着，耳边传来一片喧哗之声。本欲闪避，却有人朝他这边跑来。原来是曹操的三子曹植，一边哭闹着一边向他这边跑来，身后跟着一群奶妈丫环。诸葛亮躲闪不及，被曹植一头扑进怀里。他平日里尽量小心，不与曹府家眷照面，孟德长子曹昂不常在府，自是没见过，曹丕曹植也只是略窥其影。但现在被曹植抱住了腰，埋头在自己胸前哭得可怜，虽然尴尬，亦不好走开。只得哄哄这小公子。
曹植时年不过四岁，还是无知孩童。日后他以文采风流誉满天下之时，尚且以率性而为，落拓不羁为人垢病，此时尚年幼，又是贵胄之子，平日里被百般疼爱，因此甚为娇憨任性。方才玩耍时稍不如意，便哇哇大哭，四处乱跑，急得仆妇保姆不知如何是好。现在看到他扑倒诸葛亮怀里，更不敢上前，只得手足无措地围在一边。
曹植哭了一会，似乎觉出所抱之人并非自己熟悉的下人，便抬头望向诸葛亮。哭红了的小脸上犹挂泪珠。看着面前的美貌少年，曹植破啼为笑，两只小手紧紧抓住诸葛亮衣襟，咿咿呀呀地说道：“这个哥哥好看，我要跟他玩”。
诸葛亮见这粉装玉琢的小公子，心中甚是喜爱，一时又感念于他父母双全，有人细心呵护，不类自身，父母早亡，饱受离乱之苦，今日身陷囹圄，为人欺侮，也无人来管他的死活，心如头一酸，把曹植抱了起来，柔声问道：“小公子为何哭闹啊”。
曹植奶声奶气地道：“我要风筝飞，奶妈偏要拿线拴着它。”
那边奶妈陪笑道：“小公子，那风筝没有顶线又怎飞的起来？”
“不，不嘛，我就要一个没有线的风筝。”曹植小嘴一瘪，又要哭将起来。诸葛亮忙哄他道：“小公子别哭，我给你作一个能飞的灯笼可好？”
“真的？”曹植停了哭泣，“我现在就要，你可不许哄我”
“好，好。”诸葛亮笑道，一边转向仆妇，“只是得有劳各位姐姐给亮拿些纸笔浆糊来，还要些灯油麻絮方可。”
内府中下人虽不曾接近这位少年，却早有耳闻他聪慧过人，对他所言不敢怠慢，马上就拿了他所要物品来。诸葛亮把曹植放到凉亭内的石桌之上，拿起方才编了一半的柳条继续编了起来。曹植看着他做的好玩事物，一时也忘了哭泣。诸葛亮编好之后，便细细裁剪纸张，将裁好的纸片一一粘贴在框架之上，不到半盏茶的功夫，便粘出一个看似灯笼的物件。此物便是闻名于后世的孔明灯。后川民为感孔明之德，常于秋日放之祈福，今日却是为了哄曹植不哭而做。
粘好之后，笑着对曹植道：“升天之物，需写些什么上去才好。小公子说写些什么好呢？”
曹植瞪大一双乌溜溜的眼睛叫道：“哥哥快些写，我要看这个飞上天。”
“好，好。”诸葛亮想了一下，有感于多日来的遭遇，开始在灯盏上奋笔疾书，心头积郁，流泻笔端。刚刚写就，只听得有人在几步开外问道：“如此热闹，所为何事？”
回头一看，但见一青衣少年，身量瘦小，然英气满面，手牵着一比曹植年长几岁的孩童站在亭外诸葛亮起身施礼道：“司马兄今日这么有空。”
来人原来是京兆尹司马防之子司马懿，此人不时到曹府造访，与诸葛亮也颇见了几面。司马懿长他两岁，时人称其少有奇节，聪明多大略，博学洽闻，诸葛亮见了他几面，虽赞其才思非凡，名不虚传，但一来自己的处境令人羞愧，不愿与人相交，二来他心下常觉此人初看仁义爽朗，实则暗藏心机，故而时常躲着他。司马懿偏偏找尽机会见他，自他来后，造访曹府日频。不想今日却在此相见，司马懿见诸葛亮在此花柳繁茂的春日庭院内，仪容更加秀美不俗，不觉有些愣愣的。他身边的男孩有些不耐烦，问道：“你们在干什么？”
诸葛亮认得那男孩乃是曹操次子曹丕，但却是第一次在如此相近之下观看到这位公子。曹丕目光移向他处，弄得他心中一凛。心中暗想，孩童之年便有这么凌厉的眼神，日后难免成为虎狼之辈。
坐在石桌之上的曹植见了这二人，便叫道：“二哥，来看这个哥哥给植儿做的能飞的灯笼”
曹丕却不理他的幼弟，径直走向诸葛亮所做之物，神色很是疑惑，问道，：“这个真能飞上天么？”
司马懿也凑了过来，看到诸葛亮所写诗句，念道：“彼黍离离，彼稷之苗。行迈靡靡，中心摇摇。知我者谓我心忧，不知我者谓我何求。悠悠苍天，此何人哉。”念罢笑道：“不知诸葛贤弟为何要写这首凄婉的黍离，诗三百中，以此首咏亡国之忧思者为最悲，难道贤弟也心怀忧思不成？”
诸葛亮心中暗道，明知故问。却和颜悦色地答道：“司马兄见笑了。亮不过觉得，这欲送入天宇之物，上面须得写些雅致诗句，随手写下的而已。”此时曹植拉着他的衣袖，催他快送那物事上天，于是他不再理司马懿，将麻絮放于灯内，小心点燃，再轻轻撒手。那灯笼竟摇摇摆摆地飘了起来，围观之人都看得目瞪口呆。
曹植乐得直拍小手，跳下石桌，追着那灯笼跑去，口中犹自欢呼。曹丕瞪大双眼，惊讶地望着诸葛亮。司马懿也禁不住叹道：“诸葛贤弟真奇人也。”诸葛亮莞尔道：“兄台过誉了，此种雕虫小技，何足挂齿。”
望着那徐徐远去的灯笼，带着那哀伤的黍离之诗升上天宇，心中不禁感慨万千，造物有心，若读了这诗，岂不为这乱世生灵流泪？
心有所感，脱口念道：“西京乱无象，豺虎方遘患。复弃中国去，委身适荆蛮。亲戚对我悲，朋友相追攀。出门无所见，白骨蔽平原。路有饥妇人，抱子弃草间。顾闻号泣声，挥涕独不还。“未知生死处，何能两相完？”驱马弃之去，不忍听此言。南登霸陵岸，回首望长安。悟彼《下泉人》，喟然伤心肝”
司马懿在一边听着，赞道，：“好诗，只是太悲了。敢问是何人所作？”
诸葛亮方觉自己失态，忙答道：“此乃山阳王仲宣所作。王仲宣当世之大才，其诗自是超凡出众。但兄言此诗过悲，亮则不敢苟同。此诗乃兴平三年，仲宣公避董贼之乱时所作。听闻当日兵匪当道，国法崩坏，狼烟千里，生灵涂炭，伦常不再，人命轻于草芥。长安城煌煌帝都，一朝竟凄苦不似人间。饿殍遍野，黎民百姓飘零如风中残絮。多少骨肉离散，生离死别。亮不幸少孤，也曾为避战祸而漂泊于此乱世，几度亲见惨绝人寰之景象，因此敢下断言，此诗所写，句句是实，虽字里行间满是血泪，却绝非言过其实。”
司马懿叹道：“诸葛贤弟真乃仁人也，虽身处此等富贵风流之春日庭园中，亦不忘天下苍生之苦，悲悯之心至此，懿真是不得不佩服啊。”
诸葛亮瞟了他一眼，但见他一脸的真诚恳切，心里暗道，真真伪君子也。口中答道：“亮素闻司马兄博学多才，尤擅儒学。世之大儒，自仲尼孟柯起乃至近世，皆为大仁之人，亮只通些旁门左道，怎可比兄之满腹浩然之气。
司马懿闻此言道：“诸葛贤弟过奖了。懿自幼愚拙不堪，怎比贤弟之俊才？说起此事，倒是忘了告诉贤弟，现有一当世奇人在许昌，贤弟幽居于这府中，想必还不知道吧。”
“哦？是何人竟劳兄费神哪？”诸葛亮含笑问道。
司马懿道：“说来此人与懿还是同宗，贤弟想必听闻过此人大名，他便是那人称神机妙算，当世神仙，号为水镜先生的司马徽。水镜先生来此地不过几天，州牧大人已下无数拜帖去请，然其乃遗世独立的高人，拒而不来，还颇有微词，言道若不是有事未了，他早就不胜其烦，一走了之了。家父也曾领教过那先生的脾气。两年前，家严曾修书一封，请托水镜先生收懿为徒，以为其念在同宗情分上不好拒绝。结果几日后，有信回复，不过寥寥数语，言道懿资质不足，虽受教亦将无所成，家严怒道，‘水镜狂生，就不能婉拒么，何必羞辱我们’。懿倒觉得先生此举颇附世外高人之潇洒不羁，可惜不入先生青目，终无师徒之缘。懿亦曾听说，水镜先生收徒极为挑剔，因其素爱奇黄之术，精于阴阳谶纬，故言只收心思奇巧，玲珑剔透，冰雪聪明之人。”说到此处，视亮一笑，道：“水镜先生所指的，简直就是贤弟你么。”
“司马兄说笑了，亮凡俗之人，以司马兄之大才尚未得高人青睐，亮又算得了什么？”诸葛亮笑道。两人正说笑间，但见有人从园门那边走了过来，却是曹孟德。二人连忙施礼，曹孟德面上却是和颜悦色，笑问二人在此作何。
今日孟德出巡，春耕已始，但见四野荒田都已有人耕作，乡间村落亦添了许多生机。街市之上，人口竟逾去年之倍。见屯田之策已有成效，不免得意。回到内宅，遥遥望见庭园之中，春水之畔，自己两个幼子嬉戏玩耍，一侧锦装玉裹的侍婢，犹自笑语欢声，还有两个英挺少年站在一旁，真是乱世中难得的风流太平景象，不由得心花怒放。
看到孟德走来，曹植笑着跑了过来，一边喊道：“父亲大人，快来看那个哥哥给植儿做的会飞的灯笼。”
孟德含笑弯下身抱起幼子，道：“哦？竟有这样的事物？在哪里？”顺着曹植小手向天空望去，只见半空中一盏写了诗文的钟形灯笼正徐徐向上飘去，只能影影绰绰地看到。孟德不禁称奇，回望诸葛亮，其神情颇有少年活泼之色，不似往日之压抑，心中暗喜，对其说道：“亮儿真巧思，竟能做出这等奇妙之物。”
诸葛亮答道：“大人过奖了，不过一件玩物，怎配的上奇妙二字”。目光扫及站在一旁默不作声的曹丕，见他盯着父亲怀里的幼弟，眼神冷如寒冰，心中不禁一凛。曹操倒未察觉什么，把幼子交于仆婢，与司马懿寒暄几句，便叫诸葛亮跟他去到书房。

落座之后，孟德问道，：“前日叫你整理的账目写好了没有？”
诸葛亮从袖中抽出一本帐簿，双手呈上，回道：“业已完成，请大人过目。”孟德接了过来，展开一看，条目清晰，字体秀丽，不禁连连点头。想了一下，对少年笑道：“你可知这账目所记为何？”
“回大人，”诸葛亮朗声答道“此乃青洲屯田之账目。昨日屯田官呈上的几本账目大人曾言太过芜杂繁琐，不能一观而知全貌，为求简洁，才叫亮从新誊写。”
孟德又问道：“那你可知这屯田为何啊？”
诸葛亮答道：“许都上下，虽妇孺亦在盛赞屯田之利，故亮也略知一二。经年乱世，良田荒芜，黎民流窜于州府之间，无所依凭，不得安居。大人乃效始皇之戍边屯田，分地于流民，使百姓有食而国库渐丰，又设军屯，使屯田之人平日事稼穑，战则为兵，如此一来，兵精粮足，又不必加赋于百姓，使其得以修养生息，实乃治国之良策。”
听闻此言，孟德笑道：“满朝文武之赞誉，都不及亮儿这几句夸奖令我开心。今天下未定，四海之下皆是虎狼之辈。距我完成大业之日，不知还要有多少征战杀戮，勾心斗角，故正是用人之时。你才赋A异，它日必为可用之才。所谓凤凰择梧桐而栖，不是曹某自夸，除我之外，放眼四海，又有何人可配得上作你的主公。你好好跟着我，日后前程自不可限量。”说罢细看眼前少年，见他笑吟吟神色如常，不禁叹道，真乃稳重之人。再想起方才园中，这少年白衣飘飘，浅言轻笑，流连于花柳之间，真是春色无限，庆幸此等佳人落于己手，心中十分得意。
此刻诸葛亮心中却绷得紧紧的，眼前竟送上门来一逃脱之法，只是这唯一的机会该怎样利用才万无一失呢在？盘算片刻，忽见曹孟德摇头笑道：“除了这一件事，我近日也无甚可烦恼的了。”
诸葛亮听此言，心中一动，问道：“敢问是何事令大人烦恼？”
曹操叹道：“亮儿跟随我这些时日了，也该晓得，我乃爱才之人，每遇贤才，若不得见便引以为憾，今有一世外高人就在许昌，我屡下拜帖，却请他不来，真是不知如何是好。”
诸葛亮笑言道：“大人可是说那水镜先生，方才司马兄在后园还跟亮提及此事，水镜先生平日如神龙见首不见尾，今日来到许昌，实乃幸事。”
孟德道：“怎么亮儿也晓得此人？”
诸葛亮回道：“水镜先生大名，妇孺皆知，亮虽年幼无知，亦曾听说彼乃当世神仙，神机妙算，深不可测，世间奥妙，无所不晓。”
听他这么一说，孟德拍案叹道：“唉，此等高人，竟不得一见，岂不为平生憾事。”
诸葛亮见机会来了，道：“亮倒有一法，不知可行与否。”
孟德听此言眼前一亮，道，：“你有何法，快快说来。”
诸葛亮笑道：“彼乃奇人异士，朝堂显宦不能动其心也在情理之中，若想他来，得以有奇趣之事物诱之方可。”
孟德忙问道：“何种奇趣之物？”
诸葛亮笑着探过头来，在孟德耳边说了半响，孟德听罢笑道：“好计，我这就着手去办，此计若成，随你要什么赏赐，我必定给你。”
“大人此话可当真？”诸葛亮含笑问道，美目流转，孟德看得心摇神旌，道：“大丈夫一言九鼎，你难道还不信我么。”
于是当夜仔细安排。
翌日，司马徽早早起身，他为求清静，住在一处偏陋小巷，今日出得门来，却见门口以花枝数朵摆出一个奇门阵法。水镜长于此道，一眼便看出破绽，笑道：“何人班门弄斧？雕虫小技，也敢在我面前现眼。”抬腿便由破绽出绕出。可是此阵外又是一阵，亦有破绽。水镜心中纳闷，沿阵而出，却是又一阵。
“有趣。”水镜反剪双手笑道，慢慢沿着这连环阵走着。这些阵法不过普通，水镜精通奇黄之人，哪里会被难倒。妙在每一阵的破绽之处都对着另一阵，阵法各不相同，却浑然一体。更兼设阵之物都是雅致花卉，修竹嫩柳，错落而陈，十分美观。水镜在许昌几日，早嫌日子沉闷，今日竟得此趣，索性走下去，且看尽头是何人有此情趣。
走出最后一阵，眼前却是洲牧府，但见曹孟德带着一干幕僚侯在府外。见水镜便施礼道：“孟德思见先生一面，日夜寝食难安，不得已出此下策，唐突了先生，请先生见谅，还望念在孟德辛苦了一夜，到敝宅略坐。”
水镜大笑道：“徽竟劳大人如此费心么？若再拒绝，岂不成了不解风雅之人？”说罢抬步入门。里面早已备好精致酒宴，孟德为迎水镜，早屏退了一干闲人，席间只有贾诩，郭嘉，荀之流的才子俊士。觥筹交错之间，宾主言欢，水镜言谈高妙不俗，孟德及众人皆叹服之。

酒过三巡，水镜突然笑道：“还没问过大人，是哪个古灵精怪之人出得这主意引我前来？此人必知我生性爱挑别人毛病，见人犯错则喜，更要一探究竟，因而以连环阵诱我。大人当朝重臣，必不会出此顽皮主意，此地我所知有此心机者，惟有我那族侄司马懿。但此子乃不谙风雅之人，奸猾有余，灵秀不足，此计一定不是他出的，到底何人有如此之趣，大人可否告知？”
孟德笑道：“此人乃操府中一宝，先生要见，自当从命。”言罢命人带诸葛亮上来，片刻，诸葛亮飘然走入堂内，对众人施礼道：“诸葛亮见过大人，见过诸位先生。”但见他白衣如雪人如玉，兼之笑容满面，真如玉树临风一般。水镜见他，眼神微微一变，却只有贾诩发觉，于是细心观察此二人言行。
司马徽收起那一瞬间的异样，笑道：“好个翩翩佳少年，”回首对主席之上的曹孟德道：“在下有一事相求，不知大人可否给徽这个面子？”
听闻此言，曹孟德忙道：“先生请讲，只要操力所能及，定为先生办到。”
水镜笑道：“倒也不是何难事。只是徽见此子灵慧，欲收之为徒，不知大人意下如何？”
孟德听闻此言，惊得一愣，沉吟片刻，不知如何作答。他半年来在此少年身上甚为得趣，枕席之间，眷爱日深，哪里就舍得了，可又不好驳水镜面子。正在思量，但见诸葛亮拱手言道：“大人，昨日大人尝对亮言，若此计得成，先生果真到访，亮无论要什么赏赐，大人无一不允。今亮三生有幸，得入水镜先生青眼，亮只求可侍奉先生左右，请大人履行昨日之言，允亮行拜师之礼，”
贾诩见此，一时情急，站了起来，道：“主公，不可。”
贾诩这一急，孟德倒笑了。说道：“我尚不急，你急什么？”心里虽十分不舍，然而既答应了诸葛亮，又岂可言而无信。何况能得水镜为师，乃难得之好运，自己怎可因色欲之故坏他前程，便对诸葛亮道：“好吧，你就随先生去吧。学成之日再归来，到时我必重用于你。”
诸葛亮闻此言喜形于色，拜言道：“谢大人成全。”
见这如花少年将要离去，孟德不禁一声长叹。司马徽却已起座离席，道：“时候不早，徽还要赶路，就此与大人别过了。”回首叫诸葛亮道：“徒儿，这就随为师去吧。”言罢，便飘然离去，诸葛亮跟在他身后，二人片刻便离开了曹府。孟德没料到是这样结果，有些黯然，也离席回内府去了。
贾诩见他离开，对荀顿足叹道：“主公一世聪明，怎就惑于这诸葛亮呢？看那司马徽方才神色，他二人明明早就认得，却假意不识，临席收徒，分明心藏玄机。此子脱困，日后必为大患，真乃天命也。”
坐在去往檀溪的马车上，诸葛亮心有余悸。若不是水镜碰巧路过许昌，自己恐永无出头之日了。
原来两年前，水镜游至鲁地，在阳平偶遇诸葛亮，水镜见他天赋异禀，聪明绝顶，故允他入己门下，但要他再读两年书方可。半年前，他路过许昌，本是因两年之期已到，去投水镜，不料路上被曹孟德掳去。前日听闻水镜在此，立即心生希望，故向孟德献计，惟指望水镜会来，出手相救。
抬眼望向窗外，春日之野，生机无限，草长莺飞，万物如新，想到半年来所受屈辱，自己本怀清高之志，却沦为权贵枕席间玩物，为报此仇，虽觉一身污秽亦不敢轻生，还要在他人怀中承欢之时强颜欢笑，今日得脱虎口，却是心如稿木。心头一酸，再也忍不住，不由得落下泪来。司马徽见他泪流满面，早已猜到个中缘由，心痛爱徒遭此荼毒，叹道：“造化弄人哪。”
马车粼粼远去，诸葛亮回望许昌，心中暗自发誓，他日必报此仇。

第五章

庞统深夜到访的第二天，孔明早早起身。不似往日，刻意修整仪容，精心挑选冠带袍服。他也是一夜未眠，但此刻绝不能让人查知他的疲态。他本气宇轩昂，一番打扮，只见其潇洒动人，谁也猜不到他暗怀隐忧。
去议事的路上，他心中暗自庆幸。原来就在庞统上门恫吓之前，刘备曾召他前去。见面只说了几句闲话，便直接了当地告知，此次入蜀，要他留守荆州，自己带庞统入川。
言罢，定睛望向孔明，看他神色如何。近年来，两人在外人面前一团亲和，心中罅隙，只有二人自己知晓。平川之策，本是孔明当年作隆中对时所谋划，今日却要让他人去居这头功，且看他如何处事。
果然孔明神色自若，连赞刘备英明，又对庞统之才赞不绝口，没有一丝不快。见他如此，刘备心头却颇不是滋味，心中暗自叹道：“有如此深不可测之人为辅臣，虽为幸事，可也不得不令人殚精竭虑呀。”
孔明心中所想却是，荆州交给别人去守，自己本不放心。东吴虎视眈眈，曹操早欲报复，自己一去，不亚于门户大开，自断后路。对付那蜀中刘季玉，本就不用亲自出马。他所担忧的，却是君臣之间早晚要生出的疏远猜疑。他和刘备皆为聪明绝顶之人，早知会有这一天，彼此心知肚明。只是身处危急存亡之秋之时，两人同舟共济，肝胆相照，今大业将成，这件事却摆在了眼前。自古君臣难为友，本不应无端伤感，但免不了与同僚勾心斗角的烦心琐事，虽无人是他的对手，却令人烦心。他本谨慎之人，兼之一切未定，正是该多加小心之时，以防日后生变。于是暗中留意着众僚属。庞统初来乍到，便咄咄逼人，他知此人甚深，觉得虽非大患，亦得留心，还未想好是拉拢他还是压制他，庞统竟找上门来，背后显然还有同谋，来者不善。
“若无那账簿…”，他心头一阵火起，十多年来，自己无一日或忘当年之辱，每每思及便痛彻心扉，今日竟成了别人手里的把柄，虽想曹操应不会对庞统言明当年之事，可看此情形，他定是猜到了此中隐情。想起庞统眼中嘲讽之色，他不禁狠狠咬住了下唇。所幸旁人万无可能猜到他与刘备之间的实情，昨日之事，刘备本欲试探打压他，不想却为他争取了不可或缺的时间。今日朝堂之上，庞统听到由其随刘备入蜀的决定，应该会颇为吃惊吧，没准以为他早就推荐在先，这样一来，庞统必定莫名其妙，不会轻举妄动，起码会等到平川之事已定，到时候……，
此时身后有人高喊，：“军师，且等一等。”回头看去，却是马良。马良乃襄阳人士，刘玄德定荆州后为从事，与孔明私交甚好。孔明见了他，心中一喜，携手低声道：“季常，我正要找你，今日议事过后，来我府上，却不要被人看见，此事关系重大，不可有误。”
马良本欲问其缘由，可孔明已径自走开。他心头不禁疑云重重，暗想，能让军师担忧的，又是何种事体呢？
孔明到时，庞统已然在座，看见他，满脸狐疑之色。孔明却含笑点头，甚是亲厚。少顷，刘玄德自内堂出来，君臣见礼。方才落座，便言道：“今，张鲁欲图西川，刘季玉求救于备，彼刘氏宗族，不可不救，吾即日出征，士元随吾行，孔明与关张二弟及子龙镇守荆州，诸位意下如何？”
听到此言，庞统着实吃了一惊，望向孔明，但见他神色平和无异，想起他昨夜之言，不由得疑窦丛生，难道孔明早荐己于刘玄德之前，自己却误会了，所以他昨夜才正色斥之？可无论如何也无法相信，他二人皆师承水镜先生司马德操，彼此相知甚深，孔明虽为人正直，却非心慈手软之人，怎能任自己欺负到头上。正在思量，座旁人捅了他一下，方才回过神来，只见满堂官员皆诧异地望着自己，原来他只顾纳罕，竟未听到刘玄德问话，不由得面红耳赤。此刻孔明却在留心察看众人的神色，心里揣度谁是庞统的同谋。议事过后，本想马上回府，好与马良商量对策，谁料刘玄德遣退众人后，却把他留下了。

孔明随刘玄德来到内室，暗自揣度所为何事。刘玄德却半晌沉吟不语，只盯着他看。没人能从刘玄德脸上猜出他心中所想，即便是孔明，此刻，他不由得想起传闻中刘玄德与曹操煮酒论英雄的往事，何样英雄能使恃才傲物的曹公视为比肩英雄呢？
刘玄德望着他的军师，心里想的却是，自己饱经风霜，衰老平庸的样子，和军师这英俊挺拔的清秀姿容放在一起，一定很滑稽呢。孔明清秀绝伦，自己只怕像个营中老兵。风雨同舟这许多年，自己知孔明竟尚不若知曹操。想到此处不觉一笑。
“主公因何发笑？”孔明也笑了，问道。
“想起往事而已……”刘玄德轻声答道，然后正色道：“今日议事之时，军师不肯多言，是有什么疑虑么？”
孔明答道：“主公不日入川，此虽取蜀良机，然必多凶险，亮为主公担忧而已。”
刘备笑道，：“你既担忧我，为何不劝我派他人代为出征？”
孔明回道：“主公可是拿话试亮？若真是去助刘季玉伐张鲁，我方多良将，何劳主公千金之躯？但主公这一去，必得蜀方休。现时局尚未明朗，需相机而动，主公不亲临，哪个有这个本事适时裁夺。更何况主公欲为西川之主，不趁此机会彰显仁德于西川百姓怎可？主公只道比亮更明了于心，又何发此问？”
刘备又笑道：“我不带你去，你不怨么？”见孔明开口要答，抬手止住道：“罢了，就知道你要说什么。你一开口就是冠冕堂皇，我今日偏要和你开诚布公。当日曹公东征，兵至荆襄之时，我受困于长坂坡，不得保妻子，狼狈如丧家之犬，当时见你神色自若，似乎一切在意料之中，劝我趁曹公对付那一干兵卒百姓的乱局速速离开，往江夏去投刘琦。我不禁疑惑，你这样的人，无论去投哪路诸侯，不都比跟了我强么？以你才干，即便是人才济济之曹营又有l人及你。你若是说为我因汉室宗亲，兴仁义之师，名正言顺，或曰我与你有知遇之恩，那都是人前讲的套话。若论宗亲，刘景升亦是，况其亦为你的姻亲，若论恩情，我半生不得自保之人，又能给你什么。何况你若想要，哪个诸侯会不以肱股心腹待之。这些年来，每日与你朝夕相对，每日都在猜测这个缘由，却从不曾想透。即便你我共寝共食之时，你依然难以看透。”
孔明欲开口辩解，刘备却不等他发话便又说，“我知道你要说什么。我虽平庸，却也不会昏聩到猜忌你。你虽为坦荡豁达之人，我对你暗中疏远，又岂能毫无怨言？我之所以行至如此，不怕世人道我忘恩负义，不思进取，你道是为何。这几年来，市井之人，无聊之辈论及你我，常道你我既谐如鱼水，共寝共食，你又美貌如此，我必与你有肌肤之亲。流言蜚语倒不用理他，但想当年你我共处一室，备虽不谙风雅，但有如此玉质兰心之人睡于枕畔却秋毫不犯，你未必不疑惑于备为何把持得住。备十分敬重你是其一，但其它缘由也是有的。盖因你太过完美无暇。备阅人无数，不曾见过毫无瑕疵之人，水至清则无鱼，备无法查知你有何不足，盖因始终无法看透你。这世上之人，上自曹公，下至小卒，我无法察其心者，你是第一个。故我所以未惑于你，乃是怕陷于你啊。”
听了此言，孔明叹道，：“主公言看不透亮，这世上又有l看得透主公。”抬头望向刘备，神情不似往日，似乎刘备刚才一言，触动了他内心隐情。刘备看了竟有些不忍，忙笑道，：“罢了，罢了，我不日入蜀，此去不知何时能还，有一段时日见不到你了，再过一会儿不免作小儿女态，你又要笑我言不由衷了。你快去吧。”
孔明告退之后，登车回府，内心犹自波澜起伏。“完美无瑕？”他冷笑着自语道，连主公也这么说，不晓得他若知道了当年许昌旧事，是怒是喜呢？“完美无瑕”，当日也曾有一人对自己说过这样的话。那时他与那人共立于长江之畔，大江威严，滚滚东流，涛声如雷，雄劲长风吹得两人衣袂飘飘，那人的眼神里却有说不尽的柔情。“那思恋绵绵的目光是否也在怨我呢？”他每思及此事无不黯然神伤，然而逝者已矣，这思慕也不过如柳梢清风，无可依凭，只得消散于浩虚宇宙。
回过神来，他的心思又回到眼下的事上，于是扣了扣车壁，随在一旁的下人忙走近车窗，他吩咐道：“去请子龙将军来。告诉他有要事相商，务必到我府上来。”下人领命去了，他靠在车壁上，闭目思量着如何化解这风波。车到府门时，有人来报，马良已在内堂等候多时了。孔明疾步入内，推开书房门，见马良正等在那里。马良见他便欲行礼，孔明抓住他手腕，道：“不必。此事甚急。现那庞统要对付我，在他随军入川之前，必得查出他的同谋才是。你回去后多派些眼线，仔细打听庞统这几日动向，一有消息，马上回报我。”
马良惊道：“庞统真不知死活，可他新进之人，尚无根基，谁人会是他的同谋呢？”i
孔明道：“查了便知，季常乃我最信得过之人，这件事就交于你了。”
此时门外有人报：“赵子龙将军正于堂外候见。”孔明便对马良道：“足下速去，亮在此等你的消息了。”马良施礼道：“必当尽心尽力，请军师放心。”言罢便由后门走了。
孔明叹了一声，整了整衣袍，便叫下人请赵云进来。赵云自门外进来，见孔明面有忧色，忙问道：“军师何事烦扰？”
孔明见赵云一脸关切，不禁叹道，：“子龙啊，我真不忍把这样的事体交给你办。”
赵云惊道：“军师何出此言。如有吩咐，云无不照办，何谓不忍？”
孔明摇头道：“你乃光明磊落，宅心仁厚之人。若情非得已，我必不让你参与这暗算的勾当，但兹事体大，不得不让你知道。日前我嘱你暗中训练死士若干，现在可有成效？”
赵云回道：“已然可用，但不知军师要此等人作何用途。”
孔明回身行至案前，从暗格里拿出一个锦盒，交与赵云，赵云打开一看，却是三支箭簇，因问道：“此中有何玄机？”
孔明答道：“此乃刘季玉之蜀军所用箭簇。子龙收好了，回去挑选得力死士，安排其混入出征军中，把这箭簇交与所选之人。主公此去，只是镇吓张鲁，其意在刘季玉。待到主公与彼蜀军开战，便叫那人伺机在阵前杀了庞统。”
赵云听了，直惊得目瞪口呆。半晌才答道：“军师的吩咐，云必尽力办好，只是庞士元难得人才，又与军师有同门之谊，军师为何要取他性命？”
孔明长叹一声，“若非不得以，我也不会如此。庞士元为人聪慧，可惜暴躁善妒，他做事一向不留情面，如今他手上有能重伤我的把柄，此时虽未大动，日后必除我而后快。亮一人之安危倒不算什么，只是庞士元并非可托国之人，为顾全大局，我只好舍了同门之情了。”
赵云见他神色凄楚，早不忍于心，他向来敬孔明如师，此刻恨不得替他受这苦楚。于是回道：“云愚钝之人，本不该问之事，竟惹得军师烦扰，军师请放心，云定当办好此事。”

赵云去了，孔明缓缓落坐，闭目静思，羽扇轻轻叩打坐席。滑腻光洁的苇席，不知采于何水之畔，凉秋时节，白露成霜，苇草枯黄，伤心之人，隔河相望。那首如怨如诉的蒹葭，不知是何人所作。斯人已逝千年，诗却长存，留待后世失魂落魄之人共飨其悲。“所谓伊人，在水一方”，看似平淡言语，却含无限忧伤。何水阻人情思？是那天宇河汉，还是黄泉忘川？“公瑾啊，公瑾……”一时失神，这个名字流泄于唇边。思及故人，不由得悲从中来，心中叹道：“你我现如今天人相隔，不必再斗下去了，你英年早逝，时人悲之，又有谁知这独留红尘浊世之人的苦楚？你我二人，究竟是谁为更幸者啊。”
正在心神恍惚，忽听得窗外有细微响动，心头一凛，收神喝道：“何人在外？”
只听得一声轻笑，一人从窗口跃入，身形如电。昂然立于孔明面前。来人身量高拔，气宇轩昂，英气逼人。孔明料其必非常人，于是暂无动作，端坐如仪，冷然望向来人。
来人径自走到案前坐下，揖了一礼，道：“在下张A，诸葛军师有礼了。”
“张A？”孔明定睛望向此人，张A乃曹营大将，早有耳闻，今日他潜入荆襄，必定来者不善，于是冷笑一声道：“张将军大名如雷贯耳，今日得见，果然人中龙凤，只可惜初见之下就行梁上君子之所为，到此有何贵干，不妨直说。”
张A却不答他，只是将他细细打量，叹道：“真是百闻不如一见，世间早有传闻，言军师才比张良，人如玉树，谁知军师竟是这等神仙般人物。”
孔明见他出语轻薄，甚是不悦，道：“将军此来荆襄，潜入他人家宅，倒也辛苦。不知是要刺探军情呢，还是要取亮的性命。此等细作刺客的末流所为，竟委与将军，真是糟蹋了英才，所谓曹公知人善用，看来是言不符实。”
张A笑曰：“此言差矣，丞相遣在下前来，并无恶意，军师天纵英才，谁忍杀之。何况军师府上岂无护卫，A若伤了军师，怎可全身而退？丞相乃是让A来传个口信，并有书信一封，请军师过目。”言罢拿出书信一封，封口用蜡细细封着。
孔明接过信来，拆开便读，信上只寥寥几句，“ 瞻彼淇奥，绿竹猗猗。 有匪君子，如切如磋，如琢如磨。 瑟兮g兮，赫兮I兮， 有匪君子，终不可谖兮！“
读罢心中甚不是滋味。因问道，是何口信？
张A道：“丞相让在下告诉军师，你怨他怨得对，他却不怨你，你欲杀他，他却不会杀你。若你能抛弃前嫌，”归于朝廷，他必重用之。”
听闻此言，孔明气的脸色煞白，道：“好个抛弃前嫌，回去告诉你家主公，汉贼不两立，今奸佞之人辱及庙堂，挟天子而藏祸心，天下人谁不恨之。诸葛一门，世食汉禄，，亮虽不才，必倾力以报汉室，虽九死而不悔，何来前嫌私怨之说。你以一人之身入敌境，我若擒你，行之不义，你速速去吧。”
张A见此，起身叹道：“军师何必如此，关云长一武夫而已，且与丞相有旧隙，丞相爱其才，擒之后且以上宾之礼待之，后其去亦不忍杀之，何况军师当世奇才，丞相待军师之心，至诚至切，军师为何……”
“张A，你难道非要死在我手上不可？”孔明拍案而起，怒喝道，眉宇间尽是杀气，张A惊得倒退三步。赶紧步出门外。孔明踱至窗前，咬牙道：“曹孟德，你这是逼我。庞士元，你可怪不得我了。”
转念一想，曹操为何将这惟一能证明当年之事的账簿交了出去，却不留在手里要挟自己？定是想到，此物若出自他手，必被视为反间计，惟有假自己同僚互相倾轧方可奏效，此计之毒，不愧为曹孟德所谋。思绪至此，不由冷笑道：“曹公，你倒是小看亮了。”
想到关云长屡次冒犯曹操，亦得其礼遇，自己与他本无恩怨，却被他仗势欺凌，现在却又厚颜欲修好于他，真真太瞧他不起，此仇不报，真枉为人也。

怀此怨愤，待到夜里马良来到书房与之密谈时，脸上犹自煞气未尽。马良从不曾见他如此，心中十分疑惑，亦不敢问，只是将打探来的密报呈上。
孔明看了密报，叹道“可惜竟是蒋琬，此人品行端方，我素爱其才，他怎会卷入此等事中？
原来密报上奏道，多日来，蒋琬庞统常会于私邸，今日朝议之后，他们会面于坊间酒肆，密谋多时。
马良道：“军师却要怎样行事？”
孔明道：“入川之前，他们必无大动作。庞统此举，不过和我抢功。然彼等无德之人，必定得寸进尺，现在尚不知我虚实，日后必除我而后快。惟今之计，惟有先除庞统，其他二人，不过平庸小人，不足为惧，日后再慢慢对付。”
马良闻此言道：“可那庞士元此次随主公出征，军师就不怕他借此机会进谗言么？”
孔明答道：“非也。此次入蜀，未必像庞士元想的那么简单。他必定以为主公入蜀后会直接跟刘季玉翻脸，引兵长驱直入至成都。然如今曹公欲伐张鲁，东吴虎视眈眈，汉中局势瞬息万变，刘季玉经营益州多年，势力盘根错节，岂是朝夕之间便可拿下的？战局未定，他岂敢向主公进言？待到他找到这时机…E”孔明冷笑一声，不再言语，马良明白他是要下杀手了，忙道：“可是这样做主公起疑该当如何？”
孔明摇着羽扇，闭目道，：“管不了那么多了。况庞统一除，其它人等不足为患。足下岂不闻，当断不断，反受其乱，事已至此，不得不狠绝些了。”
马良叹道：“军师忠正有德之人，却还是免不了小人加害。”
孔明冷笑道：“季常，你太迂了吧，小人者，所惧惟威势蛮力。权势鼎盛，权谋机变，心肠狠毒如曹公者，还不免有董承谋他，亮不过一幕僚，岂能免俗？”言罢，神色缓和了下来，对马良道：“季常辛苦了一日，一定累了吧，就在亮这里歇了吧。”
马良笑道：“那就谢过军师了。”是夜。二人同塌而眠，马良心中烦闷，无法入睡，怕吵了军师，也不敢动，正思虑万千，却听得耳边孔明轻声笑道：“季常也睡不着么？不如我们起来对弈如何？”
马良披衣坐起，孔明披了一件月白单衫，黑发散落肩头，行至案前剔了剔烛芯，烛火映照之下，目如秋水，两腮犹带睡时红晕，马良平日所见，都是他峨冠博带的庄重模样，此番情景，竟有些看呆了。孔明回首，看马良在发愣，却不恼他，笑着一挥手，叫他过去。马良回过神来，觉己失态，不由得满脸通红。孔明含笑摆着棋盘，好似未见他的窘态。摆好后，取过一子，正要往棋盘上落去，手却在半空中停住了，抬眼望向马良，笑言道：世人常言，国事如棋，为政者如著棋人，但世间之事，变化莫测，若真如这棋局般中规中矩，我等又何必如此烦忧？“
言罢，落子于盘，又叹道：“不日又是一场腥风血雨啊。”此刻，孔明以腕支颐，双眉微颦，入夜微风吹得他发丝凌乱，衣袂飘飘，马良望着他，恍惚间感到，眼前之人，仿佛是司命之神化为人身，正以江山为盘，诸国为子，正百感交集，孔明叫他道：“季常，怎么还不落子？”马良莞尔，拿起一子，道：“每每与军师下棋，无不是第一子就输了啊。”

翌日，孔明打点粮草，整顿军容，为刘玄德入蜀作准备。庞统暂无动静，出征之前，竟风平浪静。几日后，荆襄军旅入川，孔明在道旁相送，望着万千兵马远去的滚滚烟尘，想到此时战端又起，神州又将是风云变幻，金戈铁马，心头如有千钧，不禁喟然长叹。

此后数月，但打理荆州事务，每有消息自蜀中来，便聚群士商讨之。刘备与孔明另有密函相往来。孔明自密函中得知，刘璋亲往相迎，与玄德十分亲善，赠粮草军资甚丰，又将麾下白水军交与玄德，令督之。玄德于是上表天子，奏请刘璋为镇西大将军，领益州牧。刘璋亦表玄德为大司马，领司隶校尉。见刘季玉已上套，孔明不禁失笑。另有他的眼线奏报，庞统曾屡劝玄德乘刘璋不备将之除掉，玄德觉得时机不到，不肯妄动，又得蜀臣张松法正为内应，于是屯兵于葭荫关，以待时机。
孔明示密信与马良，笑道：“庞士元本俊才，因心浮气躁，竟冒失至此。”
马良因问道：“如此久无战端，彼又常伴主公左右，岂不给庞士元可乘之机？”
孔明道：“时机不到，不可妄动。若此时用计使刘季玉与主公翻脸，挑起战端，我虽可趁便行事，岂不有误大局。且等主公得足了民望，并再从刘季玉处得些实惠，再作道理。”

如此候了半年。一日，孔明正与诸仕宦议事，忽有兵卒堂前奏道：“曹公兴兵伐吴，已至江畔，吴候遣使求援，现已到此。”
听闻此言，满座惊起。孔明忙道：“列位无需惊慌，待亮见过吴使，再作商议。”
孔明旋即去了行馆，入得门内，却见鲁肃候在堂外。不料他会亲来，一时间百感交集。半晌才道：“子敬来此，怎不事先知会，亮也好出城相迎。”
鲁肃面上却是淡淡的，拱手作答：“怎敢劳动大驾。军师这么说可折杀肃了。”
孔明见他语含愤恨，幽幽叹道：“子敬还在为公瑾怪我…E”鲁肃见他黯然神伤，有些不忍，神色缓和了些，说道：“国事为重，请先入内。”
两人落座后，孔明细观鲁肃，见其面容憔悴，额角上华发已生，想必是心中郁积所致，更觉愧对于他。鲁肃像是查知孔明心中所想，亦叹道，天命大于人事，也不能全怪你，罢了，先谈正事要紧。
孔明亦收起一腔愁思，正色道：“曹公此来非善，若再联合于汉中张鲁，荆襄吴郡皆危矣。现惟有吴候拒曹公于长江，我主公击张鲁于汉中，方可保全。”
鲁肃回道：“你打的好算盘。叫我主公与曹操鹤蚌相争，两败俱伤，刘将军却趁此机会占据西川。”
孔明羽扇一摇，道：“那吴候却要如何？”
鲁肃答道：“既又结盟好，就应表以诚意。吴候愿刘将军还三郡于吴。”
孔明答道：“主公不在，亮怎能做主？”这一句在情在理，鲁肃一时语塞。孔明见机又道：“此事需待我奏报主公后从长计议，眼下惟以抗曹为要务。”
这一句却恰巧和想当年孔明赴东吴游说，连孙刘两家抗曹时的说辞一样。鲁肃忆及当年之事，险些落下泪来。孔明亦查知自己失语，再看鲁肃，想起当年初见时，三人并行于滚滚大江之畔，他与周公瑾正当风华正茂之年，雄心万丈，交浅言深，而今其魂已杳，尚存于世的两人
如今相对而坐，却无话可说。
两人都没了兴致，又谈了半晌公事，孔明便告辞去了。

又见鲁肃虽使他心乱如麻，但眼前局势却让他觉得有可乘之机，于是细细盘算之后，便叫人去请马良赵云过来。
两人到后，孔明便与其在书房闭门密谋。告二人道，：“今曹公袭吴，实乃主公取蜀大好时机。吴候当曹，无力觊觎荆襄，益趁此无后顾之忧时机逼刘季玉开启战端。亮连夜修书给主公陈明此事，子龙也早作准备，不日益州有变，我等便可速速增援。
马良因问：“却如何逼那刘季玉？”
孔明答道：“今曹公南犯，吴候求救于主公，当以此为借口，要刘季玉分兵万众并军资于主公。刘季玉必不允，我等可趁机发难。”
军师，此计虽好，但那刘季玉若应此求又如何？”赵云问道
孔明摇着羽扇，目光及向窗外，答道：“不会有此纰漏。亮方才已遣人去送信给张松之兄广汉太守张肃，告诉他，若不向刘季玉检发其弟，亮自当亲告于彼，即时他一门难免灭族之祸。量他不敢不听。如此一来，刘季玉必和主公翻脸。”
马良倒抽一口冷气，叹道：“滴水不漏，刘季玉当难逃此劫。”
孔明又言于赵云：“子龙，蜀军一旦与主公开战，马上伺机杀了庞统，以免夜长梦多。”
赵云领命称是。看孔明神色，悠然如闲云野鹤，似乎正品茗著奕于清溪幽谷间，却连出两条毒辣计策，心中不禁叹道：“军师啊，你到底是何种人，云终其一生也未必猜得透啊。”

第六章 

不日，益州传来消息，刘璋得张肃之检发，果怒而杀张松，刘玄德所请之事，尽皆推诿。
刘玄德借故杀璋白水军督杨怀，举兵讨璋，孔明自此心悬于庞统之事，表面神色如常，心里却十分急切。日夜等待益州那边传来消息。
一日，正在办理杂事，有人来报蜀中传来消息，庞士元于雒县城下中流矢而亡，刘玄德悲痛不已，命速报与孔明。
孔明听罢，心头一阵轻松。才遣来人下去，便有人报道，蒋琬求见。孔明暗道：此人必猜出事有隐情。但叫人请他进来，自己坐于案后，看他说些什么。
蒋琬进得堂来，望向孔明，他身形瘦弱，容貌俊秀，只是过于阴柔。其目光带着恼恨望向孔明之时，竟有些女儿态。孔明心中不觉好笑，因问道：“公琰所为何事？”
蒋琬答道：“闻庞士元在蜀为奸人所害，琬与士元虽相见日短，但交浅言深。闻此噩耗，悲不可已，军师与士元为同门好友，素日情同兄弟，军师一定要为他报仇雪恨。”
话里带刺，孔明如何听不出来。于是答道：“亮闻此噩耗，悲痛万分，士元先我而去，实乃天妒英才，他日定生擒刘季玉，以慰士元兄在天之灵。”
蒋琬瞪着一双有些红肿的凤眼道：“思及士元当日在江东，与军师并周郎共定破曹大计，周郎早逝，不想士元也步其后尘，三人中，惟有军师尚在人世，真是世事无常。”
听了此言，孔明心里甚不是滋味，敷衍了蒋琬几句，送他走了。

蒋琬去后，孔明徐徐站起，绕过桌案，行至窗前。窗外茂竹修修，微风过处，簌簌如叹，孔明不由得叹道：“草木有心，也为人悲，不知江东的桃花，是否不胜当日红…E”
江东，花柳如烟的江东，前尘往事，恍如一梦，斯人梦影，每每寒夜孤卧，便缭绕不去，仿佛伸手可触，可一欲追去，便如朝露夕霭，消散眼前，指间只留清风，晓梦惊起，窗外月残。
公瑾，你已去了这许多年，那天人姿容，温婉谈笑，早已没于黄土，化为尘朽。每思及于此，无不痛心于造物无情，竟忍心将这样玉质仙姿之人没于尘埃，任蝼蚁荼毒。天地之大，君之清魂何处可寻？

建安十三年，柴桑

孔明立于船头，大江如练，脚下的一苇轻舟如临风鸿羽，飘摇不定。正在出神，忽见江畔堤岸之上，茶花灿如烟霞，一人正当风而立，锦袍玉带，气宇轩昂，眉目间尽藏天地灵秀，飘飘然如帝子天仙偶临凡尘，身后十里夏花，犹不如其姝丽，孔明呆望着那人，目光无法稍移。可江水不从人意，挟扁舟而去，一会儿功夫，那人就看不见了。心中好生遗憾，随即又笑自己失态。
下得舟来，鲁肃在渡口相迎，寒暄几句，两人便去见孙权。一路上，鲁肃忧心重重，几度欲言又止，快到吴候府前方言道：“今曹公势如虎狼，江东震动，人心惶惶，君今见于我家主公，可有把握劝其应战？”
孔明莞尔道：“子敬糊涂。孙将军当世英雄，岂甘心束手于曹贼？虽心有犹豫，但绝不至于生惧，其所以不言明，乃试群臣耳。亮之说辞，不过助孙将军表明其意而已。子敬又为何担忧？”
待二人到了孙权处，堂上早聚集了江东仕宦一干人等，孔明昂然而入，见其清雅气质，俊秀容貌，江东众士无不称奇。拜见了孙权，便道：“海内大乱，将军起兵江东，刘豫州收众汉南，与曹操并争天下。今操芟夷大难，略已平矣，遂破荆州，威震四海。英雄无用武之地，故豫州遁逃至此，愿将军量力而处之。若能以吴、越之众与中国抗衡，不如早与之绝；若不能，何不按兵束甲，北面而事之！今将军外托服从之名，而内怀犹豫之计，事急而不断，祸至无日矣。”
闻此言孙权道：“苟如君言，刘豫州何不遂事之乎！”孔明曰：“田横，齐之壮士耳，犹守义不辱；况刘豫州王室之胄，英才盖世，众士慕仰，若水之归海！若事之不济，此乃天也，安能抗此难乎！”
孙权勃然曰：“吾不能举全吴之地，十万之众，受制于人。吾计决矣！非刘豫州莫可以当曹操者；然豫州新败之后，安能抗此难乎！”
孔明曰：“豫州军虽败于长坂，今战士还者及关羽水军精甲万人，刘琦合江夏战士亦不下万人。曹操之众，远来疲敝，闻追豫州，轻骑一日一夜行三百馀里，此所谓‘强弩之末势不能穿鲁缟’者也。故《兵法》忌之，曰‘必蹶上将军’。且北方之人，不习水战；又，荆州之民附操者，逼近势耳，非心服也。今将军诚能命猛将统兵数万，与豫州协规同力，破操军必矣。操军破，必北还；如此，则荆、吴之势强，鼎足之形成矣。成败之机，在于今日！
孙权听此言心中暗喜，正待与群臣商议，殿外忽传来一声朗笑，一人飘然走来，道：瑜来迟了，还望主公恕罪。
孔明回头一望，心头别地一跳，来人正是方才在江上只得惊鸿一瞥那人。心中也说不清是惊是喜，只听孙权道：“公瑾，我正要找你。”又指孔明道：“此乃刘豫州之军师诸葛孔明，其才名满天下，公瑾可与先生见过。”
“原来这人便是周公瑾，难怪初见之下就令自己惊为天人。”孔明连忙施礼，一面偷眼观看周瑜。近看之下，其姿容气质更是清脱不俗，恍如绝尘美玉。周瑜见了孔明，先是一愣，继而回礼道：“早闻南阳卧龙，才盖寰宇，今日得见，实乃平生幸事。”
孔明答道：“都督过奖了，亮才疏学浅，怎比都督当世英雄？”
孙权此刻说道：“公瑾哪，我正要早你商议，诸公皆劝我降曹，你以为如何？”
周瑜转身对孙权道：“操虽托名汉相，其实汉贼也。将军以神武雄才，兼仗父兄之烈，割据江东，地方数千里，兵精足用，英雄乐业，当横行天下，为汉家除残去秽；况操自送死，而可迎之邪？请为将军筹之：今北土未平、马超、韩遂尚在关西，为操后患；而操舍鞍马，杖舟楫，与吴、越争衡；今又盛寒，马无藁草，驱中国士众远涉江湖之间，不习水土，必生疾病。此数者用兵之患也，而操皆冒行之。将军禽操，宜在今日。瑜请得精兵数万人，进住夏口，保为将军破之！”
言之既出，气势如雷，满座仕宦届被这气势压了下去，不再敢多言。孔明见他三言两语陈明利害，目光精当，正中肯綮，兼之豪情万丈，竟不把曹操放在眼里，心中不由叹服。
庭议过后，孔明先去见了他的兄长。他兄弟二人本就无甚深情，如今各事一主，相互间更是淡薄。聊了半日家常，孔明自回行馆，诸葛瑾也不相留。
一路上，孔明心中百味杂陈。此时曹操正屯兵江下，若能助孙权周瑜大败此人，自己的仇可就算报了一半，因而于公于私，他都要使出浑身解数方可。但思及自己听闻周郎大名多年，自幼便思一见，今日得见，更胜于传闻，自己心中却畅快不起来，思绪如乱缕，不知日后与他如何相处才好。
回到行馆，却见门前停着车驾，因问门卒，原来鲁肃偕周瑜来此看他。心念一转，悄然进入，轻声行至所居屋舍门外，但见窗纱上两人之影晃动，又听有人低语声，于是暂不露形迹，伏在窗边且听其言。
屋内传来鲁肃声音，道：“当日若刘豫州赶在曹操之先占了荆州，荆襄水师便不至尽归曹操，我方实力，可增不少。可惜刘豫州不忍夺同宗兄弟家业，竟使其一朝落入贼手，真是小不忍则乱大谋。”
又听另一人言道：“子敬糊涂，说刘玄德因不忍于同宗之情而不夺荆州的鬼话，必是诸葛孔明散布的谣言。刘玄德外托仁名，实为虎狼之辈。若夺得了，你道他不夺？荆州刘表，虽非英雄，然经营多年，势力盘根错节，他的家业，岂是说夺就夺的？就算暂时得来，荆襄仕宦不服，日后也不免生变。孔明原为刘表姻亲，对荆州之事了然于心，他又聪明绝顶，岂会给刘玄德出这等笨主意？他必是算准刘琮会降曹，于是教他主公弃荆州不顾，先退守江夏，待曹公收拾了荆襄一干旧族，它日再作道理。荆襄易主，其仕宦大族必如惊弓之鸟，其旧势亦必七零八落，他日退了曹操，他与刘玄德再收荆襄入囊，谁敢再多言。由此而言，他未必不盼着曹公来取荆州呢。”
鲁肃惊道：“当真如此？未免算计得太透了。”
另一人哼了一声，道：“若非如此，当日刘琦患于后母暗害，求救于孔明，他为何屡拒献计，直到刘琦六神无主之时才匡他带兵到江夏避祸。若蔡夫人欲除他，避至江夏又有何用？但曹操来袭之时，荆州降曹，刘琦那江夏军旅就成了刘玄德东山再起的资本，刘备亦钓足了人望可见刘备与孔明早算好曹公定乌桓后必觊觎江表，就等他来灭了刘表同蔡氏一门，自己好取而代之。棋行险着，却步步盘算紧凑，如今他人在江东，你我不可不防，可不要让他算计了去。
听罢此言，孔明不仅心中一震，周瑜竟将他的计谋用意猜得如此透彻，看来自己今日是遇到敌手了。他后退几步，故意放重脚步，好让屋中人知道他来了，进得屋来，故作惊讶，道：“怎么子敬与都督都在此处？”
鲁肃见他回来便道：“肃与都督备下薄酒一杯，为足下洗尘，特来相请。”
孔明答道：“子敬客气了，亮何德何能，要两位劳烦至此。”一边瞟了周瑜一眼，看他气定神闲，无法猜透他心中所想，不觉加了几分戒备。
三人于是出了行馆，同车去往鲁肃府邸，一路上，但见街市整齐，人流如潮，一派富庶祥和之景，再想起中原多年兵荒马乱，民不聊生，不由叹道：“真乃乱世中难得的盛景，若任其毁于贼寇铁蹄之下，岂非罪过？
周瑜瞥了他一眼，道：“有你我二人在此，操贼岂可过长江？”
孔明听此言，不知如何回复，更不知其用意，愣愣看向周瑜，却见他一脸坦诚明白。
周瑜又道：“人当谦和，但英雄不必妄自菲薄，矫情非德，人只知己之短而不知己所长，便非英雄。”两人隔着坐在当中的鲁肃，四目相交，心中已然开始较量。
到了鲁肃宅邸，酒宴却摆在后庭花园内。时值盛夏，天气濡热，摆酒于池畔亭阁，满眼莲花怒放，凉风过水送香，十分风雅惬意。周瑜换下朝服，身着素色便装，谈笑晏晏，盼顾之间，满席生辉，孔明心中赞叹其殊容，但见其双目炯炯，几乎穿透自己心扉，不由得有些不敢看他。放眼望向一池碧水，但见莲花婷婷立于水上，其色娇艳，宛若胭脂凝于霜雪，于是道：“坊间有诗云‘江南可采莲，莲叶何田田，鱼戏莲叶间。’虽为市井杂诗，却叫人想起宁静生涯，清平盛世，谁谓却是这浊乱末世之人所作，黎民百姓，惟求安乐生涯，此诗不得不谓言民之心声也。
周瑜答道：“先生真仁人也。今曹操寇边，厉兵秣马于江北，不日难免有一场血战，我等将兵之人，难免身涉腥风血雨之中，想这江东数十万众生灵，尽将性命前程交于我等之手，肩上之担，重逾千钧。为不负于江南百姓，我等应披肝沥胆，坦诚以对，共谋大事者，心性相通方能各展其才，瑜与先生虽为初见，愿为兄弟之好，共商大计。”
孔明听此言笑道：“亮自当尽心尽力效力于都督麾下，说到与都督称兄道弟，不知亮是否有这个资格？”
周瑜目不转睛地盯着他，道：“足下若无资格，何人还有资格？请勿再称瑜都督，但叫瑜字即可，我等同拒大敌，怎可如此生分？”
孔明于是答道：“恭敬不如从命，公瑾兄，亮就高攀了。”
三人不由得大笑起来。又相敬酒，玉觞琼浆，觥筹交错，一时间不由得酒酣耳热，孔明去却一时也不敢放松戒备。
酒过三巡，鲁肃有感于心，叹道：“昔屈子哀人生之多艰，彼逢春秋乱世，诸子仁人奔走于列国，但求以一己薄绵之力，助天下早日太平。后始皇统六国，天下虽定，却元气大伤。始皇又以苛刑峻法役使民力，使天下苍生之苦尤胜战乱时，以致怨声四起，天下复乱。迨至汉立，高祖有德，天下始得修养生息。苍生得享安宁数代，然后又有王莽乱汉，绿林贼起。幸天佑汉室，光武中兴，然不过数代，又因外戚内臣乱政，天下大乱，山河破碎，至今战火频仍，尚不知何日才是尽头。我所不解者，天下人多乐太平，恶刀兵，又有历代大贤教化苍生，为定法度，而人之得享太平者未有几代，却是为何，难道是苍天无情？”
听了鲁肃这番感慨，周瑜答道：“子敬，岂不闻庄生之言，‘人之不以好恶内伤其身，常因自然而不益生也。’造化之妙，何其深邃，岂是我等参得透的？何必妄言苍天无情。苍天之情为何，是同于人之情，或异于人之情，我辈安可得知？所谓小知不及大知，我等惟尽己本分即可。易云‘君子学以聚之，问以辨之，宽以居之，仁以行之，此万世不变之法，我等惟守成即可。”
鲁肃驳道：“人而无情，何以谓之人？难道见人之不幸而漠然视之方为贤者？”
周瑜笑曰：“非也，子敬，人有善恶，天有阴阳，善恶阴阳往复循环，亘古不变之理也。由乱而治，犹春花谢于秋凉。人所以悲之，乃是所知有限，不解天地之至理。然愚钝茫然如我等，亦可求其心安。但心存仁念，而见世情却不惊不惧，既不患失，亦不患得，秉德守礼，但求俯仰无愧，又潇洒无羁于茫茫人世，亦足矣。”言罢望向孔明，问道：“足下又有何高见，不妨拿来共飨。”
孔明叹道：“公瑾之言，已尽矣，亮还有什么可画蛇添足的？只是世人又有几个可及公瑾的洒脱。公瑾天赋美才，令人不得不叹哪。”
'鲁肃见此忙道：“是肃不好，发此悲论。坏了大家兴致，现自罚三杯，我等快谈些别的吧。”
三人又欢饮数杯，直至天色渐晚，孔明起身道：“亮不胜酒力了，但请告退。”鲁肃周瑜送他至门外阶下，见孔明之车去远，周瑜回首对鲁肃道：“此人心计颇深，今日饮酒，只谈文章风月，他竟一刻也不放松，戒备你我如此，必有所图，我却要小心了。”
鲁肃因问道：“那你要怎样待他？”
周瑜摇头苦笑道：我若是知道便好了。言罢，长叹一声，上马去了。

第六章

曹军暂退后，吴营连日忙于修补战船，积蓄粮草，并分发汤药与江下军民，以防时疫蔓延，周瑜终日忙于杂务，一日突然想起，已有几日不见孔明，便出帐去找他。遍寻军营都不见其踪影，心中纳闷，便沿江信步走去。秋风渐起，群山尽谢浓华艳翠，径边犹有晚夏残红。江南秋景，调而不残，比之北国天高云淡，别有一番风味。
行至一处幽静浅滩，却见孔明正抱膝坐于水边石上，凝神静思，心中一喜，走上前去。孔明听见脚步声，回头望见周瑜，不由一愣。
周瑜走到孔明所坐石旁，以手抚石，笑道：“孔明好雅兴，在此难得静处偷闲么？”
孔明与他相视一笑，答道：“正是。大敌当前，更求心平气和，不忧不乱，方能从容处事。亮正是欲对此清新秋景，梳理思绪，以求心境澄澈。”
周瑜盯着他不放，一边问道：“足下以为江南景致如何？”
孔明答道：“艳而不媚，清而不凄，甚是动人心魄。”
周瑜却轻轻叹了一声，说道：“瑜所见最动人心魄之秋景，却是在中原北地…E”孔明不解其意，因答道：“公瑾当世英雄，此番若能退曹，来日饮马河洛，也未尝可知。”
周瑜摇头笑道：“某非此意。”，一面迎着江水走去。江边浅滩，芳草犹未凋残，翠绿之中有几株芙蓉开的正艳。时近黄昏，其花色已转为深红，娇色欲滴。周瑜因道：“孔明见此花如何？”
孔明下得石来，在他身后站定，答道：“此花逢霜方开，众芳尽谢，始露娇容，兼其色一日三变，晨为雪白，午为淡红，夕则艳红，如君子与时俱进，奇花也。”
听得此言，周瑜朗声笑道：“瑜之所见略同。此花不畏秋凉，故又名拒霜花，正如乱世君子，艰苦离乱不损其志，俞处逆境之中其德俞盛，非但不同流合污，而逆流而上，以守其德，作人当如此！”
言罢涉水采花在手，吟道：“涉江采芙蓉，兰泽多芳草。采之欲遗谁，所思在远道。还顾望旧乡，长路漫浩浩。同心而离居，忧伤以终老。”
吟罢，回望孔明，将手中芙蓉向他递去。孔明吃了一惊，但见眼前人风姿如玉，目光中似有无限深情，身后长江烟波滚滚，衣袂当风，飘然如天际薄云，俊秀容颜，更胜似汀上芙蓉，一时间如饮了醇酒，心中如醉，不能言语，好容易把持住心神，勉强答道：“公瑾定是思念尊夫人了，破曹军指日可待，公瑾不久便能还乡，何须忧伤？”
周瑜见他如此，叹了一声，那拿着芙蓉的手垂了下去，转身对着江水，徐徐弯下身，将手中花放在江流之上，低声说道：“落花逐水流，但到天尽头，彼为君子花，愿能遇君子。去吧”
寒江流水，卷着那朵芙蓉渐渐远去，周瑜转过身来，目视孔明，明眸澄澈更胜秋潭，问道
“孔明可想知道瑜心中所藏的那最动人心魄的秋景为何？”
不等孔明答话，周瑜又道：“瑜尝效力于袁术帐下，建安三年始归江东，故在北地也流连了数年。北国秋凉时节萧瑟凄清，瑜由是好于此时节四下冶游，以排遣胸中愁思。建安元年年，我流连于许昌城下，”
听到此句，孔明浑身一震，建安元年的许昌，乃是他至死不愿提及的字眼，却从周瑜的口中说出，于是定定望向周瑜，周瑜的神情却似抱有无尽遗憾。
“谁承想，瑜竟遇到此生憾事，”周瑜幽幽叹道：“那一日，我行至城边郊野，天降细雨，本欲速去，却被一阵琴音留住。我自小好音律，未免有些矜夸，可那日之曲，却令我疑惑难解。初听似有疵露，再听又觉此乐尽融于此时节，应和于天籁，弹曲之人手法尚有些清涩，气韵却已得大成。未全其术，先得其道，此奏曲人必为绝顶聪明之辈。我于是策马随声而行，就在一片柳林之外，我看见了那抚琴人。却是一个少年，临溪而奏，琴音与水声相合，清韵雅绝。曲罢音终，斯人独立于陂上，衣带当风，潇洒如高天游鸿。
我自有生以来，从未遇如此与我心气相通之琴音，从未遇此等完美无瑕之人。如能与这抚琴人结为知己，共饮共游，畅谈与花前酒间，平生之愿足矣。我心中作如是想，当时年仅弱冠之人，竟羞于上前，那少年曲罢收起瑶琴去了，我竟呆立于原处没有动弹，任他去了。良久，我仍在徘徊犹豫，终于下定决心，追了上去，可惜斯人已去，其踪已杳，荒原古道无人迹，只剩一天烟雨。从此，每每抚琴作乐，无不思及此人，深憾与其擦肩而过，但想到此人灵慧如此，日后必为名士，此天下风云际会之时，必有一日得见。我亦常常思量那等清俊如菊的少年，加冠之后会是何样姿容，那日在吴候堂上公议，初见孔明你，我却觉得，你仿佛就是当日与我擦肩而过的那人。”
言罢，满目期望地扶住孔明的手腕，孔明已然方寸大乱，呆立风中，耳边听得江水拍岸，却似下下击在自己心头。过了良久，他轻启颤抖双唇，道：“这却不会，亮那时正在南郡跟在家师水镜先生身边，不曾去过许昌。”言罢，转身离去，耳边犹听得身后人迎风长叹。
“竟是如此…E我竟这样错过了他…E悲从中来，欲哭无泪。想当年，周瑜佐孙策攻横江，渡击秣陵，破笮融、薛礼，令名远播，天下人无不知顾曲周郎，少年英雄，人中翘楚，自己自幼歆慕，与之相见相交，平生之愿。然造化弄人，那日秋雨驻后，世上便不再有那昔日抚琴少年。己身遭逢大难，被人凌辱摧残，此后虽脱樊笼，心里已是寒夜永昼。意气风发不再，风花雪月无存，昔日雅趣，如凌冬衰草，再无生机。却没想到，自己与心中倾慕之人竟有这擦肩之缘。然而顷刻即如隔世，咫尺便成天涯，自己清白之身早如风中败絮，他却称自己完美无瑕，自己又怎配得上？
回到营帐之中，犹自心乱如麻，这擦肩之缘，是幸抑或不幸？悲不自胜，心中如噎，自己那年少清纯的样子既曾居于那人心中，夫复何求？昔年既已擦肩而过，而今各事其主，忠义不能两全，这段情思，不得不将之斩断。想了良久，定了定心神，走出帐外，已然神色如常。到了大帐见周瑜亦是气定神闲模样，两人谈论军务一如往日，孔明心中虽苦，却暗道，如此便好，惟望勿再生事端。

一日鲁肃来访，进得帐来，便先贺喜道，：“孔明兄可得谢过肃了，今日我为足下带来一位故人。”
孔明在江东并无故旧，正在纳罕，却见一人走进帐来，此人身着蓝衫，身量矮小，圆脸圆眼，孔明见他大吃一惊，忙施礼道：“庞师兄也到此了么，亮竟不知道。”
来人哼了一声道：“你在此我便不能来了么？”
孔明辨道：“师兄怎出此言，亮深知师兄天纵英才，亮未能及半分，此番周都督有师兄相助，大破曹军，指日可待。”鲁肃见此二人相待冷漠，不觉纳闷，连忙叫二人落座再谈。
那蓝衣人也不作声，对着孔明坐下。鲁肃道：“今日卧龙凤雏齐聚于此，我军必胜。士元兄，今日你师兄弟重逢，必然要叙旧，肃先去了。”言罢便出帐去了，留庞统孔明二人在帐内。
见无外人，庞统冷笑一声，道：“孔明，你和你那主公此番又匡到吴候头上了。”
孔明笑而不答，轻徭羽扇。庞统见他如此，愈发恼火。想到方才见周瑜时，周瑜虽未多言，但屡屡打听这同门师弟的事情，观其神色，必暗怀倾慕，自己与这师弟一比，又不免落人后了。
庞统比孔明年长不少，入水镜门下却晚于他，自己自负平生所学，四海之内鲜有敌手，不料老师断言他不及孔明，心中早就不甘。及到出了师门，世人虽美其才，终居于孔明之下。因此与孔明甚是不睦。庞统心中只道孔明仅因秀美俊雅比他出众，真才实学必不如他，此番曹操南犯，自己必要立一番功业，压倒孔明才好。
想了一下，因有心较量，便对孔明道：“今日见了周都督，与之共商军机，言及北军，其不谙水性，疲劳之师，兼之疫病流行，死者太半，原不足为惧，只是那荆州一干降将现为曹贼操练水师，若容彼修养生息，恐为大患，孔明你又有何见教？”
孔明答道：“此事都督并未与亮商议，因此不甚知情。。”庞统听了心生得意，道：“我听闻周都督颇敬重与你，竟没于你商量这等要事，看来还是有所保留啊。”
孔明笑道：“亮乃刘豫州使节，在吴营乃客，军机要务又有何必要尽数言明与亮？不过以亮愚见，此等重要之事，周都督怕早有主张，不便言明而已。”
庞统冷笑道：“我看未必，曹公何等精明之人，想要谋他，谈何容易。何况大战在即，曹公正缺水军统帅，想对付荆州降将，怕没那么容易吧。”
孔明答道：“敢问士元兄，那蔡瑁张允现于曹军中任何职？”
庞统皱眉道：“这又有何关系？”
孔明道：“荆州降将虽得任用，却无调兵实权，可见曹操并未全信之，疑人不用，此已犯了兵家大忌。蔡张二人本为荆襄旧族，一向跋扈惯了。今屈居人下，必不懂得隐忍自保，曹营将官必有人忌恨之，有人推波助澜，想离间便容易的多，此其二。谋人宜谋其短，曹操为人疑心甚重，宁可错杀，亦不枉纵，设计他正益用反间计，此其三。有此三利，周都督不日定能除了张蔡二人。”
庞统听罢，道他轻视于己，十分不快，因道：“我们不妨看去吧。”孔明笑而不答，只是招待他喝酒。

过了几日，北军处突然传来消息，谓蔡瑁张允被曹操斩了。孔明听了，早在意料之中，也不吃惊，只是前往周瑜处贺喜。周瑜正在帐中读公文，见孔明来了，把案上的卷宗一推，道：“来得正好，正要找足下过来。”
孔明拱手笑道：“亮却要给都督道喜，蔡张二人一死，北军再无熟习水战之人，其将被斩，荆州水军士气必然受挫，如此一来，曹公好比失了一臂，都督又多了一份胜算哪。”
周瑜目不转睛地盯着眼前人，道：“此事怕是早在足下算计之中吧。”
孔明轻挥羽扇，答道：“曹公诡诈之人，以己度人，其性必疑，都督自比亮更清楚。”
周瑜目光森然，说道：“刘豫州亦为心机深沉之人，素以反复无常著称，连曹公都不得不叹服为比肩英雄，董承衣带密诏一事，险些被他算计了去。瑜倒想知道，度己之心，刘豫州又能信得过何人？听闻你与刘豫州谐同鱼水，不知道你有何法宝叫他与你毫无罅隙。”
孔明正色道：“若得事仁德之明主，惟尽其所能，披肝沥胆而已。臣不可对君有二心，至于君待臣之心如何，并非臣子所虑之事，惟尽己本分而已。”
周瑜冷笑道：“是么。那孔明你真是天下为公的君子了。只是若你要跟着刘豫州一辈子，早晚明白何谓君臣猜忌，他今日待你自是与别人不同，但等你不再这般青春年少，怕是难免古人所谓色衰爱弛的道理。”
孔明愤然站起，怒道：“亮一向以都督为雅量君子，谁道你竟出此恶毒言语，毁人清誉，亮倒不在乎小人中伤，可惜亮视都督为英雄，却是看错人了。”说罢，拂袖便去。
周瑜忙从帐中追了出来，抓住孔明衣袖道：“是我不对，误信流言，竟出语伤人，你恕我这次好不好？”
孔明气得脸色煞白，甩手道：“都督既视亮为苟且之人，亮便不能厚颜与都督相交，说到恕了都督，可要折杀亮了。”
说罢便要走开，周瑜却拦在身前，一时收不住步伐，竟扑在周瑜怀里。孔明不由面红耳赤，刚欲后退，周瑜却紧紧抓住他双肩，力道之大，几乎捏碎他的骨殖。孔明痛得紧皱双眉，欲挣脱出来，无奈他本文弱书生，怎挣得脱周瑜双手。怒目望向周瑜，但见他满面凄惶，玉齿紧咬，双目如火，心中便软了三分。只听得周瑜叹道：“我只是不甘，为何刘玄德那外秉仁德之名，内怀虎狼之心的伪君子却得你垂青，他相貌平平，半生流离，现又如丧家之犬，被曹公吓得魂飞魄散。天下英雄何其多，你为何选了他，我好不甘心……”言罢放松了孔明双肩，双手犹扶在他肩头，面如死灰，低头不语。孔明长叹一声，轻轻挣脱他双手，幽幽道：“公瑾糊涂，你怎会不懂亮心之所想。”
周瑜摇头道：“我不能懂，你道是为了家国天下，还是为尽展己才，都是说给外人听得，我却看出你另有隐情，你不愿与我交心，我是无法，可是你却不能叫我不恨。”语罢抬头望向孔明，目光迷离，似有千般愁绪，万种无奈，孔明几乎不忍再看，狠了狠心转身走开

回到帐内，闷坐了半日，愁绪满怀，回过神来，见帐内渐暗，行至门口，以两指挑起一角布帘，帐外已是斜阳西坠，秋风袭入，满帐肃杀，正自出神，却见周瑜站在几步开外，一时间进亦不是，退亦不是，愣在那里。
周瑜面上犹带愧色，轻声道：“瑜方才酒后失德，唐突了先生，请容我赔罪。”
孔明欲答话，却被他止住。周瑜抓住其腕，道：“请跟我来。”说罢拉着孔明便走。孔明跟在其后，内心翻江倒海，竟不思挣脱。走了一会功夫，二人出了军营，到了江畔，周瑜方才停住。但见郊野之上，摆了一张几案，上面置一瑶琴，案旁有酒一坛。
周瑜行至案前，徐徐落座，手扶瑶琴，道：“日间多有得罪，现奉上一曲，并薄酒数杯，权当赔罪。”
孔明因问道：“却是何曲？”
周瑜调了调弦，抬望孔明，答道：“为乱世贤者奏，当为刚烈之曲。故欲奏广陵散”
言罢，抬手抚弦，一阵曼妙琴音流泻指尖，清冽如三秋烟水，婉转如柳梢清风。如丝如缕，缭绕于天地之间，忽如寒波涌起，忽如深潭微翠，泠然似银泉潺潺，又浑厚如江水东流。
曲调渐转，凄凄然似塞雁孤鸣，冷冽刚劲，又如三尺青锋微颤，曲声渐高渐缓，如壮士长啸，忽又如山洪发于春谷间，壮如雷鸣，迅如奔马，轰然流泻，地动山摇，曲渐终，声渐缓，弦丝微颤，如梅花落雪，柔至极处，若有若无。曲终弦静，余音缭绕，长风过秋野，凋林声簌簌，天籁琴音，融为一体。
孔明听此天人之音，心神恍惚，久坐怅然。良久抬头望向周瑜，见他犹自手扶琴上，凝神而思，其姿容绝美，迎霜之菊犹不及也。夕晖残照，映斯人清影，俊雅无双。一时间，天地万物似都隐没于那对着自己的盈盈美目之中，感念天命无情，自己竟要辜负这等佳人，心忧欲碎。不禁轻启丹唇道：“好曲，只是太悲了。”
周瑜一笑，答道：“或悲或喜，惟在人心。乱世浮生都若梦，惟以一曲酬知己，孔明可原谅我了？”
孔明情不自禁，叹道：“公瑾，你我之间，又何来怨，何来恕啊。”
周瑜闻此言，亦颇为感慨，不语良久，起身绕过几案，坐在孔明身边。两人并肩但坐无语，身后长江烟波滚滚，夕阳半隐，水天相接之处，光灿如金，远山如黛，暮霭寒烟似轻罗薄纱，缭绕其上，斯景美绝，恍非人间。孔明不由叹道：“如画江山，难为遍洒英雄血”
周瑜侧过脸来，凝望着他，道：瑜实不该轻信你师兄的诽谤之言。若论这世间有谁不会惑于你，恐怕只有刘玄德。“
孔明莞尔，问道：“此言何解？”
周瑜叹道：“刘玄德乃世上最为自爱之人。他既不工于巧言令色，又多行不义，却落得仁德名声，为何？盖因其深知人心，大义为世人不识，小德却易留其名。故其虽不把大义放在眼里，于细处却谨小慎微，明辨人心如此，恐为无情人之至。他又怎会不谙与你相处之道呢？”
孔明闻此鞭辟入里之言，心头百味杂陈，道“公瑾为亮友，刘豫州为亮主，自古忠义难两全，我等当以天下为重，不可惑于此。”
周瑜低声叹道：“天下，好重的一个字眼，什么风月无边，酒前花间，全都被压为齑粉。何乃太多情，都为江山误。”忽又猛地抬头笑道：“大丈夫不患得患失，如此怨尤，未免太不洒脱了。”
孔明见他如此，深有所感，答道：“公瑾所言甚是。我等何必顾影自怜，作此小儿女态，家国天下，日后还要谈一辈子，今夕就只谈风月。”说罢拿过案旁酒坛，揭开封口，一股浓香扑面而来，不由赞道：“好酒，堪配今宵！”举起酒坛，仰头便喝，酒浆流泻于口中，火热甘美，一腔愁绪，都融进了这酒里。喝罢递与周瑜，周瑜接过来笑道：“正是，今日不醉不归。”亦举坛豪饮，饮罢吟道：“湛湛露斯，匪阳不烯，厌厌夜饮，不醉无归。”
两人相视大笑，畅饮阔谈，茫茫星海河汉之下，烦扰世事都隐去，哪管明朝是非恩怨，只求今昔醉卧红尘。
饮至夜半，酒坛空了，孔明平日本不善饮，今日酒入愁肠，醉得更快，已是星眸微殇，腮泛红潮，神思魂魄，飘于九霄。他拉着周瑜袖口笑道：“真乃畅快一饮，人复何求。”周瑜也有七分醉意，揽住他肩头，道：“夜深露寒，我们回去吧。”说罢欲起身，却是摇摇晃晃。好不容易起得身来，两人携手而行，步履蹒跚，回至军营，刚到帅帐门口，孔明便酒力不支，倒在周瑜怀里，两人交缠着扑倒在帐门内。周瑜见孔明已沉沉睡去，更不忍送他回去，便把他抱至塌上，自己在他身畔躺下，埋首于他的颈间，就这样睡去了。
翌日清晨，孔明宿醉醒来，犹自昏沉，忽然发觉自己昨夜竟是和周瑜相拥而眠，不觉面红耳赤。周瑜尚未醒来，便轻起而出，所幸并无人看见，回到帐内，但觉头痛脚软，因笑自己昨日大醉，回想周瑜睡态，其腮犹带醉酒红潮，好似夕晖凝于脂玉，睫羽轻轻颤动，犹如风里花影，有些心摇神旌。回过神来，甚觉羞愧，心道，君子之交，发乎心而止乎礼，自己岂可有此想？
刚刚换下酒迹犹存的衣袍，，梳洗一番，听得帐外有脚步声，连忙绕到案后正襟危坐，但见一人挑开幕帘近来，原来是庞统。
庞统打量他几眼，道：大敌当前，你却逍遥，看情形昨夜必喝得大醉。真是年少轻狂。
孔明不觉莞尔，这同门师兄虽不喜欢自己，对他却也颇为了解。因问道：“士元兄清晨到访，所为何事啊？”
庞统面有得色，道“周都督昨日授于我一机密要务，不日我就要赴曹营去了，来到个别。”
孔明略吃一惊，问道：“周都督派你去诈降？”
庞统冷笑道：“有何不可？怕是孔明以为某乃无名小卒，到了曹营，没人待见？”
孔明忙道：“亮怎会有如此想法，怕师兄有闪失而已。”庞统却不答言，只是冷笑。孔明心里却道，如今庞统被委以如此机密之重任，可见周瑜已允他出仕于吴，这知己甚深的同门师兄若和周瑜联手，岂不更难对付？
庞统似查知他心里所想，连声冷笑，很是得意。送了庞统出去，孔明整顿心神，过了片刻去见周瑜，见他容光焕发犹胜平日，心里不由笑自己酒量太差。两人但谈军务，一切如常。往后若干日子，孔明与周瑜只论公务，日常来往皆止于礼，孔明只望以后一直如此，不要再给自己乱了心神的机会。
不觉月余，秋去冬来。两军对峙于江上，都无大动，只偶尔有零星交锋，大抵是为了探探彼此虚实。
一日帐外飘雪，周瑜令人送来些过冬衣物，皆精美细致，见他如此细心，孔明但觉不好不去谢他，来到帅帐，周瑜却不在内，军士言道是去了江边，于是便去江边找他。
这时节雪落即化，道路甚为泥泞，放眼向大江望去，冬日暗色波涛，气势雄浑万钧，江畔条条战船排布整齐，遥望对岸曹营，气魄非凡。四下寻找周瑜，却见他站在一条泊在浅滩处的小舟上，身边一个蓑笠渔翁。刚走过去，但见一只鱼鹰从水里窜出来，渔翁抓住其颈，从脚爪上取下一根竹管递给周瑜。孔明见了此景，不由暗自笑道：“原来是用这妙法与庞统联络，驯化之鱼鹰，在江南随处可见，有谁会疑心有人用此鸟传递消息呢？”
等周瑜上了岸，便过去和他见礼，口中道：“多谢都督赠物，”眼神却瞟向周瑜手中的竹管。周瑜与他会心一笑，两人并行于江畔，周瑜道：“士元为曹公出了条妙计，现在曹营颇受重用。”
孔明道：“愿闻其详。”
周瑜笑云：“北人不习水性，多有晕船，士元献计于曹公，将铁索联船，使之固如堡垒。”孔明闻此言道：“难道说公瑾欲用此物对付曹公？”说罢用指尖在周瑜掌心写了一字，周瑜笑道：“正是，知吾心者，孔明也。”
孔明沉吟片刻，问道：曹军在江下，若以火攻之，此隆冬季节，西北风吹，我军岂不殃及自身？
周瑜伏在他耳边道：“只怕曹公也如此想，才不忌惮火攻，我方有胜算。彼乃北人，不谙江东天时。隆冬时节虽多北风，然每至十月前后，必有几日东风，此事惟有久居此地的鱼叟方晓得。因此破曹之机，就在这东风刮来之日。”
孔明听了，不禁叹道，公瑾真天纵之才，周瑜却只看着他笑

几日下来，吴军暗中备战，孔明闲来无事，一日在江畔闲逛，偶见几株梅花开的正艳，晶莹白雪落于花上，压得花枝轻颤，不由动了雅兴，回营找了容器，来到梅树下，摇雪入瓮，收得一瓮后带回帐内，点燃炭炉，却是要以雪烹茶。
茶方煮沸，但见周瑜挑开帐帘进来，道：“不请自来，万望见谅，闻香而至，情不自禁，只是这香气是从何而来的呢？”但见他一身素色紧身武装，满面笑容，更显风华绝代
孔明笑道：“都督客气，但坐无妨。”一边摆好茶具，周瑜望着炭炉上的茶壶笑问道：“此茶清香异馥，又似带花香，却是为何？”
当日饮茶之俗在中原虽尚未遍及，江南乃茶乡，周瑜自是懂茶之人，一闻便知其妙。孔明因笑道：“其妙处不在茶，在乎水也。梅开江畔，红颜弱质亦有大江灵气，雪落梅上，天来之水尽得冷冽奇香。以梅上之雪烹茶，如以淑女配君子，清香之外又有艳香，公瑾识茶之人，方不枉这轻灵之物作了茶汤，请用。”
周瑜于是坐了下来，看到孔明摆在面前的茶具，叹道：“雪落梅上，风过便去无踪，不过刹那芳华，得知音如君者，才堪称不枉啊。”
孔明滗茶入盏，复又笑道：“灵秀之物命薄，世人惜之，可又有多少将痴心美意弃于尘埃的粗心人不知自责啊？”言罢，见周瑜望着自己，似乎感于此言，双目似含无限幽怨，不禁后悔自己失言，不敢再多话。两人相对无言，只是品茶。
三遍过后，周瑜叹道：“此烹茶法真乃巧思。只是让人生悲。
孔明听此言甚是不解，因问道：“这却是为何？”
周瑜答道：“梅花待雪方开，为酬相思之苦，强忍严寒，不畏风霜，更兼隆冬时节，万芳尽谢，惟有它寂寞独自开。待到雪落，却只有片刻之缘，便被风拆散，如此怎不令人悲？”言罢，望着孔明，一声长叹。孔明不知如何是好，只得缄默无语。周瑜缓缓抬起手来，抚过他的脸颊，孔明吃惊之下轻轻一闪，周瑜的手停在了半空中，顿了一下，低头道：“瑜失态了，还望足下见谅。”说罢起身要走，却听见孔明在身后叫道：“公瑾别走。”
回头望向孔明，但见他满面怅然若失，心中十分不忍，走到他身边，紧紧抓住他的双肩，把他拉向自己，只见那双深似寒潭的凤目蕴含着深情无限，不由得痴了，低声叹道：“孔明，我……”-------此处删节
孔明伸手止住了他，轻声道：“不用，陪我躺一会儿。”两人相拥而卧，良久无言。孔明将头靠在周瑜雪白挺实的肩头，周瑜凝神听着帐外的风声，喃喃道：“今夜东风将起，胜败在此一搏了。”
孔明轻笑叹道：“有你在此，岂能不胜？”
帐外风声渐起，凛如刀锋，又带着潮水的气息，帐内兰香微醺，一派春光绮睨。又相拥了片刻，周瑜坐起身来，一边披上单衫一边对孔明说，军务在身，不能久留，你好生歇着，明日我再来看你。说罢，用手指将孔明额上汗湿粘住的一缕黑发拨到他耳后，孔明抬手握住他的腕，道：“你快去吧”，又笑道：“今夜便是操贼的死期。”
周瑜下榻穿好衣服，回视一笑，道：“明日你我二人同喝庆功酒。”说罢便离了孔明营帐。待他去后，孔明仰视帐顶，叹道：“明日，曹公既破，你我也就是敌非友了，唉，乱世之人，何谈明日，公瑾哪，……”

是夜，寒江之上，一叶孤舟驶向江夏，孔明坐在舟头，遥望着赤壁江上的熊熊大火，寒风扑面，却不觉冷，恍惚中，仿佛看到那个人迎风伫立于战船之上，银甲红袍，笑颜如玉，垂天火光之中，宛如浴火凤凰。赵云站在他身后，见他良久不语，寒风吹得发丝凌乱，月光下更显清瘦憔悴，心中一阵难过，因道：“风高天寒，军师还是回船舱去吧。”
孔明摇摇头，道：“我还要再看看……”
赵云问道：“军师要看何物？”孔明笑道：“看这大火，这一役，必然留名青史。”

周瑜回到孔明帐中时，只见帐内灯火俱灭，人去衾冷，空中犹残一缕余香。问及军卒，告知孔明在昨夜麓战之时即被赵云接走，回江夏去了。于是疾步行至江畔，但见烟波浩渺，冷月当空。想他既去，便是心意已决，昨夜之事，不过镜花水月，此后敌我泾渭分明，此一生之情永无再叙之日，不由得叹道：“汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思。”
跟着他身后追来的鲁肃见他如此失魂落魄，心痛不已，劝他道：“公瑾，你又何苦如此”
周瑜道：“子敬勿忧，我自不会为了私情误了家国大事，只是人心之事，又岂是自己做的了主的？”
这一夜，浪高风寒。


第八章 

建安十七年，刘玄德引兵攻成都，蜀将李严阵前献降，刘玄德军益强，分遣诸将平下属县，诸葛亮、张飞、赵云等将兵溯流定白帝、江州、江阳，惟关羽留镇荆州。
诸葛孔明带兵镇守在白帝城，斯城新平，事务杂多，一日方才忙碌完了公事，忽听得堂外人声嘈杂，似有哭喊之声。孔明治军甚严，平日最忌军卒扰民，听此声音，疑为有士兵借白帝新平，街市混乱之机欺凌百姓，于是疾步走出衙署，来到门外，只见一布衣幼女兀自哭喊着欲冲进门来，守门的士卒拦着不放，正在僵持。孔明止住军卒，叫那幼女过来，问道：“小妹妹，为何在此哭闹？”
幼女扑通一声跪了下来，道：“我爹娘跟哥哥都得了怪病，城里的大夫都说救不了，听闻军师神通广大，晓天下奇异之事，故求军师救治我一家人，此恩此德，永生难忘。”
一旁军卒呵斥道：“放肆，我家军师岂是巫医之流，草芥小民，也敢来劳烦？”
孔明训斥那军卒道：“不可如此。”又问那幼女道：“是何病症，你且道来。”
幼女回道：“我爹娘跟哥哥都烧得好烫，身上长了好大的紫斑。”孔明一听，吃了一惊，原来这却是鼠疫的征候。战乱之年此疾最易流行，且传播极快，一人染病，殃及全家，一户染病，全村死绝。若是城内疾疫流行，可是大大不妙。于是道：“小妹妹，你且前面带路，我随你去看看。”幼女顿首不已，口中不停说着：“谢军师大恩。”一旁僚属劝他道：“此行若有诈，该如何是好，军师安危滋事体大，还望三思。”
孔明答道：“人命关天，我多带些护卫即可。于是带了二十名侍卫，随那幼女穿街越巷，来到一处民宅。进得屋内，见一少年昏睡在一榻上，内堂隐约可见有二人躺卧在内。孔明走进那少年，见他已脸色青紫，掀开衣领，见其腋下有黑紫肿块，惊道：不好，竟是鼠疫。为防侍卫被传染，赶紧叫他们出去，回过身来，伸手替那少年把脉，觉他脉象似有不对，惊起叫道：不好，中了奸人圈套了。”方想退出门外，那躺卧之人一把扣住他脉门，扭住他肩头，将他压倒在榻上。那幼女一声冷笑，却是苍老妇人声音。只见她一把撕下所覆面具，露出满是刺青皱纹密布的脸庞。
外面侍卫冲进门来欲救，那侏儒老妇从袖中掏出一把粉末撒了过去，众侍卫顷刻间倒地，口鼻流血而亡。孔明怒喝道：“何人差你等前来谋于本军师？”
那扣住他手腕的少年阴笑一声道：“我等不过拿人钱财，替人消灾，军师见了那付钱的人便知晓了。”说罢，拿了一枚药丸，欲向他口中填去。
正在这时，一人身形如电，冲进屋内，手起剑落，杀了那假扮幼女侏儒，制住孔明的少年一把推开他，迎上前去，指尖寒光一闪，一把毒针飞向来人。孔明已然看清来人是谁，惊呼道：“子龙小心。”赵云以剑格开毒针，与那施毒人交起手来，几招过后，翻手一刺，正中少年心窝。少年倒地而亡，赵云疾步上前，扶住孔明道：“军师没事吧。”
孔明站起身来，叹道：“我倒没事，可惜我一时粗心，害得这些侍卫无辜受难，又转向赵云道：子龙应在江阳驻守才对，为何到此？”
赵云答道：“昨夜得了密报，那操贼遣张A潜入益州，暗结当地巫蛊邪人，欲对军师不利。云不放心别人前来报信，便连夜赶来了，到了衙署，却听闻军师来了这里，便觉不妥，于是一路打听赶了来，还好军师没事。”
话音刚落，突然眉头一皱，双膝一软，扶着胸口倒下，孔明惊惶万分，扶住他大叫：“子龙，子龙。”赵云却已面色铁青，昏死过去。正在手足无措，只听得耳边传来一声轻笑，一人从后堂步出，回头一看，却是张A。
一见张A，孔明气的脸色煞白，怒道：“如此可耻的作为，也只有你干的出来。”
张A笑道：“非也，要论暗算他人，当世之上谁比得过军师，不过智者千虑，必有一失，军师输了一次，也不必恼羞成怒啊。何况军师输在恻隐之心，所谓君子可欺以其方，难罔以非其道，输亦为君子，有何可怒？”
孔明心中愤怒难当，但思及赵云负伤，此时更不能意气用事，压下怒火，察看赵云身上，但见其右臂中了一根银针，撕开衣袖看去，伤口周围已然黑紫，把住其脉，脉象沉滞散乱，却猜不出他身中何毒。于是抬头望向张A，冷冷问道：“子龙身中何毒？”
张A反剪双手，笑道：“此乃苗疆奇毒，合千只蛊虫毒性，恐怕就连军师这水镜先生的高足也不曾见过吧。丞相重金请来苗疆蛊师，本是要请军师回去而已，不想赵将军闯了进来，受了这无妄之灾。不想当年在长坂坡杀得七进七出的常山赵子龙，竟要死在这旁门左道手里。”
孔明闻此言，既惊且愤，道：“你以为我与子龙久不回去，就没人找来么。我麾下的五千精兵，定要把这白帝城翻个遍，我早吩咐军士要小心盘查出入城门者，我倒要看你如何脱身。”
张A笑道：“军师所言，丞相亦告诉了A，谓军师一向治军严谨，想带着军师从军师屯兵驻守的城中脱身怕是不易，故才叫A请这苗疆毒蛊师来。本是要先以其独门秘药让军师昏死过去，该药能使人三天之内，脉搏不跳，鼻息全无，如同死了一般。城中士卒以为军师归天，必然放松戒备，到时再把军师偷换出来，运出城外，此等瞒天过海的招数，军师以为如何？”
孔明冷笑道：“好计，不愧是曹公。”
张A又道：“可惜，毒蛊师已死，A只好自己想办法把军师带出白帝城了。”说罢，上下打量孔明，心中似有盘算。
孔明捡起赵云掉在地上的宝剑，横刃于颈，道：“杀了亮可以，想带我走，痴心妄想。”
张A叹道：“军师何必如此，丞相对军师用情至深，从不曾想伤军师一根毫发。军师若非深明大义之人，也不会在赤壁大火后放走丞相，而非挟私怨置丞相于死地，军师如此仁德，为何不放下旧怨，助丞相一统天下，免九州生灵战祸之苦。”
孔明冷笑道：“好一个免九州生灵战祸之苦。你且听着，所谓名不正而言不顺，言不顺而行不立，曹氏以权谋武力起家，曹公这一代因天赋良才，虽行暴戾之政，却得乱国而不乱政。然才具不能代代相传，弊政恶习却可，曹氏早晚篡汉，因其名不正，言不顺，必得拉拢豪族贵绅以自保，以兵力威吓治民，中原战祸已久，早已人伦尽丧，纲常全失，董贼一流，即为借鉴。上行下效，若得但求以武力自保之君，必有率兽食人之臣，如此一来必天下大乱。今徐图挽救之道，惟有光复汉室，行正统之道，仕宦需以才德为立身之本，而非以武力为自保之道，天下方可太平。你谓君位能者居之，天下事又哪有那么简单。”
张A听此言叹道：“威仪棣棣，不可选也，军师真忠刚之人，A早料到军师无法劝动，只是丞相一片痴心，故虽聪明绝顶，在军师的事上却也糊涂了。”
孔明又道：“你把子龙解药给我，我放你走，否则今日我和子龙虽死于此，你也断逃不出这白帝城。”
张A想了一下，突然定睛看着孔明，道：“不知在下是否可与军师作笔交易？”
孔明答道：“但说无妨，只要你不是要我做不忠不义之事，为救子龙，要我这条性命也可。”
张A答道：“A自不敢叫军师随A回去，军师也必不肯行此不忠之事，但A今日违抗相命，把解药给了军师，自然得要一样弥足珍贵，值得A冒此风险的东西，若军师肯给，A便将解药奉上，若军师不肯给，虽以城内精兵擒下了A，A也会先毁了这解药，到时候与赵将军同归于尽。”
正在这时，只听得门外传来阵阵脚步声，又听得有人在门外喊道：“军师可在此？”孔明看了看张A，其气定神闲，正等在那里，又低头看看赵云青紫的脸色，于是咬了咬牙，走到门口，推开门来，见一营军卒在幕僚统带下聚在门外，见了他忙施礼道：“属下担心军师安危，故擅作主张到此，请军师恕罪。”
孔明答道：“你等作的很好，何罪之有？现你等就围住这宅子待命，不见我出来，凡有人欲出，格杀勿论。再派人回去通告，戒严城门，不许任何人出城一步。”言罢，回到门内，看着张A道：“你要什么，快说。”
张A笑道：“军师随A到内堂说吧，赵将军的伤口也需处理一下，军师也不想赵将军就躺在这两具尸体旁吧。”
孔明哼了一声，道：“也好，量你也耍不出什么花招。”
张A一声轻笑，把赵云搭在肩头，向后室走去，孔明跟在后面，出了这屋子，后面竟还有一处院落，虽然不大，但雅致整洁，庭中种了不少玉兰花，香气浓郁。孔明冷笑道：“看来此处是你在白帝城的藏身之所了，你倒有好情趣。”
张A笑答道：“谢军师夸奖，A虽为一介武夫，也不甘为粗鄙之人。”说着走进屋舍，把赵云放在外间榻上。孔明忙上前查看，见赵云右臂已然全部泛着黑气，其面孔也状如死灰，不由得内心如焚，回望张A道：“你要怎样，快说。”
张A定睛望着他，目中闪起异样光芒，道：“A所要之物，贵逾连城，恐怕和军师的性命一样珍贵。”
孔明颇不耐烦，道：“休要再嗦，快些道来。”
张A脸上泛起诡异笑容，道：“A所要的，是今夜与军师共享云雨之欢，不知军师可同意？”
孔明一听，先是一愣，继而勃然大怒，道：“无耻之尤，你怎可出此下流言语辱及我。”
张A面不改色，道：“所谓色胆包天，A既敢作此想，就已将生死置之度外，答不答应在军师，就看军师是否把自己的体面看的比赵将军的性命还重了？”
孔明听了此言，气得说不出话来，回头看看赵云，彼已气若游丝，于是咬牙闭目道：“好，我答应，不过你得先拿解药来。”
张A且惊且喜，道：“此话当真？”
孔明答道：“子龙大仁大义之士，又与我情同手足，我岂可因己身之清白，置他性命与不顾。”抬眼望向张A，咬牙道：“何况早在建安元年，我已不再是清白之身，又有何可稀罕的？”
张A见他如此，有些愕然，继而从胸前掏出一个锦盒，交与孔明，道：“喂他服下，四个时辰，毒便全解。”
孔明接过锦盒，里面有一白色药丸，奇香扑鼻，于是取过案头茶盏把药化开，喂赵云服下。药既入喉，赵云唇边轻轻出了一口气，面色转缓，孔明把其脉搏，渐渐顺滑，略松了一口气。
回顾张A，他正一脸笑容等在那里，孔明于是徐徐站起，向后堂走去。张A跟了上去，随手关上了门。
孔明走至榻前，背对着张A除了冠带，脱下外袍。张A走上前去，抱住他的腰，一面抚弄那流泻于肩头的如丝黑发，一面埋首在他颈间，但闻得缕缕兰香，不由笑道，：“君子既有内美，又重之以修能，扈江离与辟芷，纫秋兰以为佩，屈子之言，甚合于君。”
言罢，抱起孔明，放在榻上，解开其衣带，但见肌肤光润胜雪，触之凉如月光，揽在怀中，更兼形容清秀，纤腰细如柳枝，不禁叹道：“多年军旅生涯，军师竟还有如此姿容，真乃人间极品，难怪丞相数十年来都念念不忘。”见孔明躺在那里气得面色铁青，忙笑道：“我失言了 ，军师恕罪。”孔明也不理他，闭目躺在那里，丹唇颤动，雪白胸膛微微起伏，张A见了此景哪里还忍得住，欺身上去，开始胡天胡帝。
缠绵了良久，张A已是精疲力竭，才颇为不舍地停了下来，孔明忍着疼痛，从他怀里挣出，兀自披衣起坐，张A从后面揽住他的腰道：“军师现在心中一定恨我恨的要死吧。”孔明冷然扫了他一眼，道：“那又如何，你不是谓色胆包天么，难道怕了不成？”
张A摇摇头，道：军师误会A了。当日在荆州，初见之下，A就对军师一见钟情，虽知道此生绝无可能在军师心中有一角之地，却再不能忘此情。今得一夜枕席之欢，此生也再无奢求。若能得军师恨我入骨，能留此名在军师心中，亦得其所。今后A定当一生与军师作对为务，军师志在饮马河洛，必定得于我家丞相交战不断，军师若将兵，A便临于阵前拒之，军师若寇边，A便守之。若有幸在阵前死于军师之手，A也算死得其所，若军师不幸先A而去，A便自裁，以随军师到黄泉路上。生死相随，不离不弃。
孔明听了此言，怒也不是，笑也不是，叹道：“竟有此等‘生死相随’，亮真是不知说什么好了。
张A叹道：“军师必以为A太痴，但人皆有所惑者，军师又何尝不是。军师才德，盖世无匹，若得其时，当建姜尚，子房之功业。只可惜生不逢时，现天下大势已定，九州已七分归曹公所有。军师辅势弱之主，据一洲之地，若欲中兴汉室，可谓难比登天，以弱抗强，即便拼尽全力，也未必立下寸功，军师怕是要忧劳一生了，这样值吗？”
孔明答道：“义之所在，便不容辞，故曰：‘明知不可而为之’，世事但凭天命，却不可不尽人事。你又与我说这作甚？”
张A片刻无语，突然笑道：“军师可知天竺佛法？”
孔明答道：“略有耳闻。乱世之民，难免寄望于鬼神，此外藩之言又与我等仕人何干？”
张A望着他笑道：“A曾听闻学佛之人言，人有轮回，生生不灭，人若相逢，称之为缘。若心系一人至深，便与此人结下宿缘，来生必定相会。A倒愿这是真的，今生与军师纠缠不清，来生便能再见军师，到那时便可期盼与军师携手终老了。”说罢又叹道：“只怕欲与军师来生相会的不会只有A一人，A到时候仍得于人相争才行啊。”
张A下了床榻，穿好衣衫，不舍地看了孔明一眼，道：“春梦易醒，你我他日阵前再见吧。”言罢，从后门走了出去，跃上屋脊，身形如飞，一会便不见踪影了。
孔明见他去了，且叹且恨，心乱如麻，发了片刻的愣，忍住疼痛，穿好衣衫，来到外间，在赵云身边坐下。见他面色已回转过来，把其脉搏，挑动如常，方才出了一口气。赵云此刻醒转过来，只觉浑身无力，头脑昏沉，见孔明坐于身边，声音微弱地问道：“军师还好吧？”
孔明以手覆其额上，叹道：“子龙，你心里为何总是以他人为先，我很好，你勿需担心。”
抬眼望向窗外，残月西斜，天已微白。

第九章 

建安十八年，刘玄德破成都，刘璋出降。得城之后，为安抚蜀中仕宦缙绅，封赏一干将士并益洲降将，又大宴臣僚于私邸，孔明亦在席间。西川新定，万事皆须费心，连日来他忙得不可开交，本不愿于此热闹场合露面，但又不可不示好于巴蜀仕人，因而亦列席其间，眼里把那一干益洲降将一个个打量，掂量其心思品性。
正在思量，但觉有人盯着自己，抬头看去，却是法正，见其一脸挑衅，不觉有些烦闷。法正自降刘玄德以来，深得其器，言听计从，孔明初次与之于军中相见，但觉此人既非仁义之辈，又非有才之人，平庸得很，不以为意。其后赵云却对他道：“云倒是首次见到人如法正者。”
孔明听了有趣，便问其故，赵云答道：“法正貌不惊人，才具平平，却是云所见的第一个见了军师，却不慕亦不惧，依旧昂昂然者。”孔明听了不由莞尔，想这法正，确是第一个不把自己放在眼里的人。不料法正却于庞统之弟庞林等人来往日密，想到当日被庞统胁迫之事，不免心生忧患。原来当日那半本帐簿由刺杀庞统之人带回后，自己暗地里命人搜遍庞统及相干之人的宅第，却一无所获。祸根未除，自己则一日不能掉以轻心。
避开法正目光，望向中庭，庭中花木正茂，更有一红花艳压群芳，孔明见之不由出神。身旁一蜀官见他凝神于庭下，便道：“军师可是在看那芙蓉？川地芙蓉，冠盖九洲，故成都亦名为蓉城。”孔明听了此言，怅然若失，早早辞了刘玄德及百官，离席去了。
回府路上，见秋色如水，明月朗朗，更是勾起一腔愁肠。“蓉城，既有此名，必是斯花满山城，自己怎却从未发觉身边有此花？”回想当年在长江之畔，周瑜涉水采花，以示其情，自己却不敢去接，辜负迎霜芳华，委于江水寒波。于是幽幽叹道：“彼泽之陂，有蒲与荷。有美一人，伤如之何？寤寐无为，涕泗滂沱。公瑾，你可是在怨我？你可知道，这么多年，我心中亦是受尽煎熬。天人相隔，我独活于世，何其苦也。

回想当日回到江夏，与刘玄德叙过别情，便议起眼下的战事。早有消息传来，曹公大败于赤壁江上，令曹仁守南郡，自己仓皇班师回朝。想到曹操狼狈模样，心中不禁大乐。刘玄德又道吴军请他将兵阻击，乘胜杀了曹操。刘玄德何等聪明，心知曹操一死，自己即为江东孙权欲除之人，但又不好不出兵，于是与孔明谋之。
孔明在回来路上亦反复思量此事。此次曹孟德突遭大败，猝不及防，若想杀他，此乃惟一良机。但如此一来，主公与自己便没有容身之所，何况北方初定，戎狄蛮夷之辈于塞外虎视眈眈，若曹操一死，中原无主，必定兵祸再起，复有董卓之乱，若因此更使戎狄之属趁乱来袭，马踏中原，自己岂非千古罪人？与曹孟德的私仇，只好来日再报了。
于是对玄德道：“主公岂不闻陶朱公之言，鸟尽弓藏，今曹公若死，我等岂不成了吴侯砧上鱼肉？”
刘玄德道：“诚如足下所言，但吴侯与周都督那边又如何交待？”
孔明以羽扇遮口，笑道：“主公不妨令云长将兵在曹公所过之处等候，却不要出击，待曹公过去便回来，事后就说云长念当年不杀之恩，义释曹公，这样一来，吴侯也无话可说，主公亦无忧矣。”
“好计”刘玄德笑道“吾得足下，方立于不败之境。”两人相视大笑。

曹兵即退，荆襄风云又起，刘玄德表刘琦为荆州刺史，又南征四郡。武陵太守金旋、长沙太守韩玄、桂阳太守赵范、零陵太守刘度皆降。庐江雷绪率部曲数万口稽颡。后刘琦病死，群下推玄德为荆州牧，迁治所于公安。吴侯有所忌惮，遣使来说，欲将其妹孙仁嫁与玄德，以固两家之好。玄德于是谋之于孔明。
孔明笑道：“这一来甚好，于吴侯结好有百利而无一害，况吴侯之妹又正当青春妙龄，姿容极佳，堪配主公。”
刘玄德答道：“我虽愿结好于东吴，可听闻孙仁为人，恰如其父兄，刚猛好武，闺帷内犹挂刀剑，侍婢百人，皆着甲胄，此等女子在身边，岂不等同养虎于室。”
孔明答道：“吴侯若有心害主公，又岂会进妹固好？现答应下来，有何变故，日后再论，亮愿赴东吴，为主公作这个媒人。”
玄德便托此事于孔明，令其不日赴吴。孔明原欲打探东吴虚实，想到要与周瑜再见，心中七上八下，乘舟过江，却见鲁肃迎在渡口，两人自是一番寒暄，心下却疏远许多，回想当日共拒曹兵时亲厚无间，不觉怅然。
聊了半晌，鲁肃忽沉吟片刻，继而对孔明道：“有一事肃不得不讲。”
孔明心已察知他欲言何事，因道：“子敬但说无妨。”
鲁肃道：“公瑾心怀忧思，肃看得出来，为何而忧，便只有足下知道，既各为其主，请早作了断。”
孔明心中早欲了解此事，因道：“子敬放心，亮自会如此。”别了鲁肃，愁思满腹，心意却已坚定，去见吴侯时，在殿上亦见到周瑜，两人都不动声色，孔明在吴几日，两人也未在私下里说上一句话。公事已了，欲登舟还荆时，孔明修书一封，约他到渡口相见。
周瑜来时，两人对视良久，孔明见周瑜清瘦了许多，心中一酸，道：“公瑾来送亮，感激不尽，特备薄酒一杯，请勿推辞。”
周瑜见渡口旁的石桌上摆了一壶酒，心念当日之情由酒始，今日亦以酒终，不禁喟然长叹。
两人对坐半晌无语，孔明斟了两杯酒道：“忠义难两全，大丈夫不可以私情误家国，今奉酒三杯，此情即绝，如若有缘，泉下再叙前情。”
周瑜苦笑道：“理应如此，我先干为敬。”言罢，举杯饮下，吟道：“片刻之缘，消散如烟，缘所未尽，再聚江南，生为知己，心近身远，三杯绝情，勿复多言。”
孔明亦饮下杯中酒，又斟了第二杯，端起杯来道：“这一杯我先喝”，举杯吟道：“生若浮云，临风散消，身似飘萍，终难偕老，一腔离愁，暮雨潇潇。子规夜啼，河汉牛女，惟望来生，复为知己。吟罢一饮而尽。
周瑜亦吟道：“却为家国故，斩断一生情，从此无风月，相依待往生。”言罢，喝下第二杯酒。
这第三杯却是周瑜所斟，两人举杯互视，碎尽愁肠，无言饮下，掷杯入江。
饮罢两人起身，见了道别之礼，孔明便欲登舟而去，周瑜却叫住了他，自怀中掏出一锦盒，双手奉上，道：“此为广陵散曲谱，为瑜手写，以飨故人，请军师收下。”孔明接过，施礼道：“谢过都督，亮就此告辞。”于是登舟离去，周瑜亦策马回城，两人就此相别。
此后于吴时战时何，尔虞我诈之间，尽压下心中旧事，一时间，竟以为自己已心如止水。
一日正与刘玄德并荆州百官共坐议事，忽有信使自东吴来报，道：“周都督欲伐蜀，至江陵打点军旅，病故于道上了.”问此言满座皆惊，又都谓从此少了心腹大患。玄德望向孔明，见他似在发愣，便问道：“军师谓此事如何？”
孔明神色如常，答道：“虽可松一口气，仍不可掉以轻心。”
玄德又问：“军师是否前去吊唁？”
孔明回道：“不必，亮与周都督向无私交，若去吊唁，未免造作，让东吴仕宦以为我等在幸灾乐祸。”此言一出，满座会心而笑。
朝议过后，孔明回府，带了琴盒，独自一人上马去了城外，属下见他一言不发，也不敢问。孔明骑至郊外柳林，下得马来，携琴入林，面向东吴一拜到地，而后坐于草间，置琴膝上，抚弦而奏。他所奏的便是兴平二年在许昌城下，柳林溪畔弹奏的曲子，名为‘幽兰’。自那日逢难，就再未弹过此曲。清和之乐缭绕天宇之间，曲无悲声，人却断肠。心中叹道，公瑾哪，我不去东吴吊唁，子敬必怪我无情。你当知我心，知我不忍见你被黄土掩埋，不忍想你已不在世上。
君美如兰，当年一曲，虽为无心，却似为君奏，今日天人永诀，幽兰之曲，为君作别。不忍见君委于尘埃，心中的那人，永远是初见时绝美姿容，衣带当风，飘然如仙，身后十里夏花，脚下滚滚长江。
曲罢，摔断瑶琴，知音已逝，要琴何用？
孔明扔下断琴，头也不回地走出柳林。

当年之事，历历在目，回想这些年血雨腥风，风花雪月之情早枯萎殆尽，惟此情愫，至今压得心头沉沉。正在出神，却见蒋琬站在路边一脸怨气地瞧着他。
他本欲寒暄一番便走开，于是走上前去，蒋琬却好似喝醉了，也不与他见礼，道：“主公大宴群臣，军师却在此独善其身，想是益州百官配不上与军师共饮。”
孔明不怒反笑道：“公琰不也没去？”
蒋琬眼圈泛红，道：“我是怕再为人所骗，因故再不交友。”
孔明笑问道：“何人骗你，说于我听，我去与你出气。”
蒋琬哼了一声，道：“便是军师骗了我。”孔明被这放肆言语惊得一愣，蒋琬接着道：“当年同在荆襄，琬初见军师，便敬之为师，以为军师乃大贤大德之人，没想到军师却干过以色事人的勾当，叫琬还如何信得过人心？”
孔明听了此言，道是庞统将账簿与蒋琬看了，并将其事添油加醋地说于蒋琬，自己忍辱负重，却被诬为苟且之人，不由得悲从中来，对蒋琬道：“你如何看我倒罢了，何必荼毒自己，于小人为伍，荒废了一身才华？”
蒋琬冷笑着答道：“人心既不可信，谈何忠义，琬再无心为政，军师若怪，但凭发落。”
言罢拱手去了，气得孔明站在那里，无话可说。
此事过后不久，刘玄德欲赴广都游观奄，孔明随行。因蒋琬在彼处为长，刘玄德思及去看他一看。虽谁料到了广都衙署，但见门庭冷落，几个差役懒洋洋倚在门边，见了玄德孔明，吓得魂飞天外，玄德登时沉下脸，走进衙署，见公文弃置屋角，案上尘如指厚，不禁大怒，命人找蒋琬来。蒋琬来时，步履蹒跚，醉态十足。玄德怒道：“此等人不加罪，国法何存？”
孔明在一旁劝道：“蒋琬，社稷之器，非百里之才也。其为政以安民为本，不以饰为先，原主公重加察之。”又劝了半晌，好容易玄德息怒，只罢了蒋琬官职，自己去了，命孔明留下处置蒋琬。
众人去后，孔明叹了一声，再看蒋琬，醉态犹存，满不在乎，不禁且怜且怒，蒋琬瘫坐于地笑道：“你又管我作甚，饮者惟以酒为友，我与你不过陌路人，何必惺惺作态？庞士元乃你师兄，下场竟也如此，你现在就杀了我便好，还要玩什么花样？”
孔明听了此言，如梗在喉，缓缓说道：“我本不欲杀他，但大局为重，我与士元虽有嫌罅，但多年相识，同门之谊，你以为我便不痛心么，你若因此恨我，更当奋发图强才是，蓄精养锐，日后找我报仇，你在此糟蹋自己，岂不糊涂？”
蒋琬仰天大笑，曰：“你痛心于士元？真是天大的笑话。士元之才只在你之下，而琬连被你杀也不配不是？”继而又n然作色道：“士元死后，我每晚都被一梦所惑。仿佛一牛首横门，眼中鲜血滂沱，我骇极欲躲，却无处可逃，每每深夜醒来，无不冷汗湿透衣衫。以酒买醉，亦不能摆脱，就算喝得烂醉，那噩梦依然逢夜便至，你却告诉我，那梦是何物？”说罢双目定定注视孔明
孔明答道：“大丈夫当有担当，竟因梦境失魂落魄，真是连亮都替你羞愧。”
蒋琬咬牙道：“人世如此，还作何大丈夫？军师为求自保，杀了同门师兄，却对那操贼顾念旧情，赤壁一役，曹军溃败，军师却故意遣关将军去守华容道，好留那操贼一命，真可谓心念旧恩哪。”
蒋琬这一席话气得孔明无话可说，半晌才缓缓说道：“好，好，你既如此看我，我也无话可说。我却不知士元对你说了些什么，你与亮相识多年，应该知晓亮虽非有德之人，但也绝不至做出淫奔谄媚的勾当。当年我为避战祸，饱受流离之苦，漂泊至许昌城下，不想落入贼人之手。受此凌辱，本不应苟活于世，但若不报此仇，即便到了九泉之下，又有何面目去见列祖列宗，故而留此残命，以图有为。当日曹军败退，当世之人最想操贼死的恐怕就是亮了，但若杀他，主公将无立足之地，是为不忠，中原无主，苍生必遭兵匪荼毒，是为不仁。为此污浊之身，行此不忠不仁之事，岂不是罪上加罪？因故不报此仇。我若为以色媚上之人，那又为何不留在曹营为官，而要隐于隆中数年，方效命于主公？公琰哪，我素敬你端方有德，岂料你竟如此糊涂。你要如何，亮再不过问。”
说罢，拂袖而去。蒋琬兀自坐在尘埃中发愣，茫然醉眼望向已无人迹的空空门廊。

孔明事务良多，连日忙于公牍之间，把蒋琬之事忘至脑后。一日却有蒋琬家眷求见，哭拜于地，云蒋琬被法正抓了去，生死不知，求孔明念在旧交，相救于他。
孔明听了不由大惊，更是莫名其妙。但又不能不管。法正因得玄德宠信，时为蜀郡太守，蒋琬当是在府监之内。于是派人持己手谕去监里提人，自己去访法正。
法正见了孔明，甚是不乐，他二人早在暗中针锋相对多时，况荆襄军旅入主益州，刘璋幕下东州仕人多有不服，荆州百官亦不肯屈居人下，二人各为一派之首，身处涌动暗流之中央，岂有不斗之理？但孔明德高望重，法正捍他不动，心中积怨，一向对他十分放肆，孔明道他无甚威胁，也不理他，两人却从无私交，互不拜望。今日孔明到府，法正料他是为了蒋琬，见了面冷然相对。
孔明开门见山道：“不知蒋公琰何事得罪了孝直，要获罪于前？”
法正答道：“蒋琬触犯国法，某为太守，当治其罪，难道还要问过军师不成？”
孔明冷笑道：“前日在广都，主公责令亮管教蒋公琰，他若犯了错，自是交与亮处置，因此已差人去提他出来，足下知道就好。”言罢，不理法正，拂袖而去。
回到府中，僚属已将蒋琬带到堂上。孔明见他发髻凌乱，衣衫污脏，想是在监中吃苦不少。于是叹道：“这又是为何，你又怎样胡闹了，竟被人收监，真是斯文扫地。”蒋琬却吞吞吐吐，不肯回答，孔明料此中必有隐情，连连逼问，蒋琬才答道：“昔日旁士元入蜀，与法正一见如故，修书于我，言及此事，还告知我他亦将当年军师在许昌曹府的旧事告诉了法正。琬一时糊涂，为虎作怅，欲谋害军师，那日军师走后，琬幡然醒悟，悔不可及，为求赎罪，欲为军师找到旁士元手中那另外半本帐簿。当日他并未交与我，想是在蜀地交与了法正，以结好于他。于是琬潜入正邸，欲寻此书，却被他逮个正着，办事不利，还要连累军师，真是羞愧难当。”
听了此言，孔明叹道：“公琰糊涂，这等事情，以后不可再作。”送蒋琬回去，心中却暗自思量，这帐簿若真在法正处，可就麻烦了。
正思量对策，却又使自玄德处来，宣他去见。连忙整顿衣冠，去见玄德，来到堂上，见礼落座后，抬头一看，玄德似若有所思，面容尽显老态，心中不觉一酸。
玄德出神片刻，对他道：“方才法正找我告状，说你越权行事，态度专横，几乎对我哭出来，已过而立之年的人，竟这般好笑，你觉得如何？”
孔明答道：“孝直必是为蒋公琰一事，亮正要奏报此事。”未待他说完，刘玄德接着道：“我岂不知你乃最为公忠体国之人，你护着蒋琬，惟因爱其才，孝直不过普通人而已，多存私心，，我也不是不知他平日多有失当之行，但要人人如你，未免不尽人情。”言罢一笑，视孔明道：“你若也像他那样，恃宠而骄，撒娇撒痴，我心里倒会舒服些。”
孔明叹道：“臣惶恐，主公若因亮不快，亮真是无地自容了。”
刘玄德又道：“你有何可惶恐的，你我二人相知甚深，岂是他人离间得了的？何况就算我猜忌你，若没有你，却是寸步难行，你又有何可担忧的？想是日后青史之上，你我必以难得的君臣相知留名，可世人怎知，相知如你我，亦有难言之隐。为君如我者，虽少但亦能求，为臣如你者，这天下却只有一个孔明。你秉性刚强，心机不下于曹公，却能专而不擅，不越臣礼，毫无偏私。得臣如你，本为幸事，但我虽为汝君，却无法驾御于你，你的生死荣辱亦不在我手上，人之本性如此，我怎能不心有不甘。你可知我为何宠信法正？并非为他内应有功，而是因为他是我所见惟一不被你的才貌镇住，惟一不把你放在眼里的人。他虽对你放肆，但终不过是个宠臣而已，你乃肱股重臣，就不要和他计较了。以你的绝顶聪明，要除他不难，但你不可如此，为我留着他吧。”然后又苦笑一声，道：“若无此人，我恐怕会为在你面前逞强，干出什么糊涂事来呢。”
孔明望着刘玄德疲惫衰老之态，心有所感，几乎落泪，因俯首答道：“亮知道了，请主公放心。”
刘玄德也长叹一声，道：“天色已晚，足下就不要回去了。今夜就与我同榻而眠，就如当年初离隆中时一样，你我经历了这多年世情，梦回旧事也好。”
孔明答道：“亮遵命，”
是夜孔明久不能入睡，亦不知道刘玄德是否睡着了，往事如静川之水，仿佛在这不眠之夜流淌在枕边，孔明感慨万分，心中叹道：“浮生若梦，人纵有千般心计，却解不得己心之惑啊。”

第十章

在蜀日久，孔明渐觉荆襄山水的形貌，已无法清晰地忆起，这花木比人盛，湿热多雨的成都仿佛成了他身体的一部分，不是故乡，胜似故乡。而他自幼离别的远在阳都的故乡，更是杳如梦影。阳都属鲁地，开阔大气的山川沃野，得东岳灵气，蕴黄海雄风，一如斯人壮志满怀。蓉城的绵雨细风却在他的心神中潜的更深。“也许要在这里待上很多年……”备觉疲累时他不无感伤地想。
那日在玄德面前答应不除法正，乃是曲尽为臣之道，但法正其人，不知进退，好记人恶。数次惹下事端，孔明屡屡为其收场，真是不胜其烦。但思及以法正为人，若那账簿在他手里，必早示于玄德及百官，至今无事，可见他尚未找到那祸根，略略放心。
刘玄德日渐年迈，与他日益疏远，孔明甚至发觉，自己与之对视的时候，在主公的眼里看到一丝疲惫和畏惧。年过半百，辛劳半生的玄德已经有些畏惧那艰辛而遥遥无期的复兴汉世的大业，而彼此相知如他二人，刘玄德深知孔明对此坚定如昔。他不由觉得，这贤德无匹的辅臣就如长鞭，不停地驱策他这疲惫老骥，心里真说不出对他是爱是恨。
孔明即揽全蜀政务于手，日夜辛劳，开屯田之策，兴农桑耕织，更以蜀锦开国之富源。蜀地本风尚粗俗，民智不开，经年之下，市井民风已及得上中原开化之地，国富民丰，政事井然。孔明辛劳之余有时自嘲道，这屯田之策，自己却是从曹孟德那里受教来的。
建安二十二年，战端又起，曹公兵犯汉中，张鲁束手，张A夏侯渊屯兵东川，屡犯益州边境。刘玄德于是调兵相迎，初各有胜负，建安二十三年，玄德率诸将入汉中，屯兵阳平关，与A，渊等对战。虽与孔明心生嫌罅，如此大战，却不可无其相辅，是故孔明与法正俱随行军中。
建安二十四年春，大破曹军，斩夏侯渊于阵前。消息传至许都，曹孟德随即率兵亲征。刘玄德严阵以待。
孔明年来既理军务，又需筹办粮草，督政后方，时常忙至夜半。一日，正与蒋琬批阅公文，忽有人进的帐来，呈上一份密报。孔明见了，脸色一变，蒋琬便知此事必兹事体大。孔明看罢，对蒋琬道：“法孝直竟寻得士元早年在东吴的家人，现已将其召至汉中，此人大有可能晓得那账簿的出处。”
蒋琬惊道：“军师寻此人多时，竟给法正占了先。”继而一想，孔明日理万机，哪里有心思放在这些事上？不觉喟然。
孔明以手支额，想了片刻。马良现在荆州，蒋琬非长于密谋之人，身边无帮手，更需尽速处置。于是吩咐手下密探，但见操吴地口音者皆要格外留意。
不过几日，果然来报，原是有吴地贩茶商旅途经于此，法正要其行首去见。孔明冷笑道：“法孝直要作茶叶生意不成？必是此人，”于是叫手下伏在法正帐外，伺机将来人劫出，自己却去找法正。
法正从刘玄德处出来，急于回自己营帐，却见孔明拦在半路，心中颇犯嘀咕。孔明却道有要事相商，法正不好推托，只得随他去了。孔明将其领到营外一条溪边，用羽扇指指点点，只道此处若有人袭营，必为隐患，法正颇不耐烦，正在此时，孔明突然叫道，：“孝直小心”，自己便掉到水里。
扑腾好一会，才有人拉他上来，孔明又道怕他受风，强拉他到附近营帐换了身干衣服，法正被这一番折腾，对孔明怒目而视，孔明见时间已差不多，便离了法正，回营帐去了。
方才进去，却见手下和蒋琬慌作一团。但见一布衣男子躺于地面，脸色青紫，双手在胸口乱抓。忙问道：“怎会如此？”
手下禀道：“属下不知，此人刚被带来就已是这般模样了。”
孔明问道：“你等掳他来时，他在做甚？”
手下回道：“此人坐等法正，帐外恰好送来一壶酒，此人见四下没人，就喝了，之后我等就劫了他来。”
蒋琬问道：“难道是法正杀人灭口？”
孔明摇头道：“必定不是，尚未问清东西下落，他怎会灭口？法孝直平日横行放纵，恨他之人颇多，这毒酒，原是为他准备的，却叫此人无辜受累。”
抬步行至那人身边，那人已气息奄奄，直叫救命。孔明问道：“你可知道，当年庞士元把从曹公处得来的账簿交与何人了。”
那人从喉中迸出嘶哑断续的一句：“已交与周都督……”喉咙里一阵作响，顷刻就死了。
孔明长叹一声，吩咐手下好生埋葬此人。蒋琬见他忧思沉沉，想是不应打扰，也跟了出去。
四下无人，孔明不由得闭目长叹，竟是公瑾，想来他也知晓当年许昌之事了，他会如何看自己？思及于此，心如刀割。
悲从中来，伸手从案上拿起当年周瑜所赠的琴谱。多年以来，此物一直长伴身旁，却从不曾打开，怕的是睹物思人。今日拿在手里，沉逾千钧。心中但想，公瑾哪，若是你因当年之事瞧我不起，我岂不是万劫不复？叹息着打开盒盖，但见一本曲谱卧在锦垫上，红帛封套，甚是精美，拿了起来，却见下面还有一物，定睛一看，原来竟是那半本账簿！
孔明拿起那半本账簿，双手不由得簌簌发抖。公瑾竟把这可置他于死地之物还给了他。自己为东吴大敌，屡置吴候及周瑜于困境，周瑜早在赤壁战后就拿到此物，竟既未以此害他，亦未以此要挟。虽为大局与他三杯断情，却终不忍以卑鄙手段害他，毁他清誉。他二人虽困于势，又惑于情，周瑜却能兼顾妥贴，忠义两全，如此君子，为人之极尽也。
盒底还有一张信笺，其色碧如春江，虽因年月已久，有些褪色，但兰香阵阵依旧浓郁。上面工整楷书，正是周瑜笔迹。但见写道：“昔年垂柳，依依汉南，今日移别，凄怆江潭，树犹如此，人何以堪。”
孔明此刻再忍不住，失声痛哭。颤抖的双手紧紧抓着那张信笺。

当晚，法正怒气冲冲地走进孔明营帐，还未开口，见孔明端坐于案后，威仪凛凛，不觉有些发怵。孔明不等他发话，冷冷说道：“孝直，你何必跟我争下去，你又岂争得过我？所谓‘既不能令，也不受命，是绝物也。’你何必置己于绝境？我不于你计较，你快去吧。”
法正见此景便知自己已无希望，灰溜溜地去了。

建安二十三年，曹操围汉中，久无战果，只得退去，刘玄德得汉中，班师回到成都。


孔明依旧政务繁忙。一日，与蒋琬座谈中原之事，论及孟德世子曹丕，孔明想起当年那面色阴森的小孩，道：“此子狠毒犹胜其父，可惜才具不及。”
蒋琬因道：“倒是那次子曹子建，天赋文采，辞章华美，为当世名家。”
孔明想起当年那玉雪可爱的小公子，有那样狠毒善妒的兄长，日后必然坎坷，可惜其盖世文采，却错生在王候家，不禁为之叹息，道：“曹公诸子不足为惧，倒是那司马懿，日后必为大患。”
蒋琬因问道：“早闻司马懿崇儒重礼，当日不愿出仕，伪称中风，曹公好不容易强召了去，似为迂腐之人，又如何为患呢？”
孔明笑道：“以退为进，正是他的高明之处。曹公平日最忌惮心机过深，又野心勃勃之人，反以清高之士为用，司马懿看透这一点，投其所好。连曹公都被他耍了，此人心智，可见一斑。”

正在谈论，忽有人报，有使自魏王处来，求见孔明。孔明与蒋琬面面相觑，不知其为何。
命来使上来，来人但呈上一精美漆盒，揭开看来，清香扑面，却是鸡舌香。
蒋琬见了道：“《汉宫仪》云，尚书郎含鸡舌香伏奏事，曹公这是邀军师与他同朝为官呢。”
来使呈上书信一封，孔明拆开来看，其上写道：“今奉鸡舌香五今，聊表寸心。自汉中班师回朝，军旅劳顿，早已成疾，我已过知天命之年，恐将不久于人世，若不得见君一面，不能瞑目。当年得君在身边，却错过君之心，多年来悔犹不及，惟思再见一面，死无憾矣。”
孔明读罢，不由长叹。曹孟德一代枭雄，冷傲无情，常因言语之恶而杀臣宰，今日却写这等低声下气的信给自己。以他聪明，应明知自己身为一方重臣，绝不会去见他，却依旧写下这几近哀求的信笺，他到底是何用心，自己真是搞不懂了。
蒋琬在一旁叹道：“不想曹孟德冷酷至极之人，竟也会痴情如此。”想到孔明就在身旁，觉己失言，不由面红耳赤。
孔明却没有责怪他，只是出神。回想这半生之事，不觉喟然。当日在许昌城下，柳林之中，公瑾一时犹豫，与他擦肩而过，此一生钟情，却是有缘无份。孟德掳了他去，得了他的身躯，却与他的心失之交臂。多年来，自己与这二人皆在这风云变幻的乱世中运筹帷幄。公瑾如流星过天宇，刹那间夺目眩采，却忽然寂灭于黄泉，英年早逝，瞬时芳华，只留梦影于牵挂他之人的心怀。曹孟德一生征战南北，霸业无双，文采风流，一世之雄，却因一时错念，既无缘与他，亦无缘于一统天下，想是要含恨而终了。还有为他所杀的师兄庞统，对自己谈论那闻所未闻的生死相随的张A，虽为乱世英雄，亦是尘海痴人。而自己呢，当年踏入这乱世，原是要报己身之仇，可回首这么多年的风云岁月，此事早在心头淡去，压得他的心沉甸甸的已是别的东西。如梦浮生，到底何所求，即便聪明如他们几人，亦难免迷惘其间，如风中飘絮般相互纠缠于这茫茫红尘。             


建安二十五年，魏王曹操薨逝。消息传到成都，孔明正与百官议政。闻得此事，走出堂外，仰望天宇，但觉自己身上许多东西都随着一阵清风而去，思及这许多年来故去的人，他所爱的，他所恨的，他所惑的，他所杀的，他所负的，负于他的，逝者已矣，他心中有些地方却空落落的，往事一时虚幻得如浮光掠影。

当时距大汉王朝最后一位丞相诸葛孔明逝于五丈原还有十二年的岁月。



                ----完
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
本书由TXT之梦（shisiru）为您整理制作  

更多txt好书 敬请登录http://www.11dream.com/u.php?action-topic-uid-202637.html

附:【本作品来自互联网,本人不做任何负责】内容版权归作者所有。
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━