最后的汉官威仪

“长史大人，禅让事宜安排完毕，你是否要查验一遍？”郑晔惴惴不安的出言提醒已经沉默许久的丞相长史。司马懿此刻端坐在案前，面色沉静如老僧入定。

郑晔许是受他感染，思绪也飘乱起来。几个月来帝都表面上平静无波，然而身处帝都的每一个官员都感受的到脚下这边土地深处的汹涌暗流。身处帝国中枢的丞相府，如同处在暗流的漩涡中，作为一个低级
官吏，他已经丧失了观察事态发展，明辨事情走向的能力，唯一能做的只是尽善尽美的完成吩咐下来的 任务。

当然他也出现过失误，某天清晨他从家赶往丞相府的时候路过一私塾，蒙童们特有的声色念着很多年前
那个叫陈汤的将军发出的豪言：犯强汉者，虽远必诛。不由得停了脚步，这句话就一直一直地在他耳边响个不停，他再看向路上行人的时候，又想起了另一个故事：相传光武帝入长安的时候，长安的遗老们感慨终于又见到了汉官威仪。跨进丞相府门的时候，他回头看了眼帝都的天空，有句话在唇边滑过：如今的帝都再难见汉官威仪了。那天他把发往益州的文告错发到了冀州。

有时候他会以一种不被察觉的目光观察长史，他处理事务干脆利落，说话言简意赅，毫无疑问他就是史书中所说的干吏良吏，然而转念他又想，司马长史果真是良吏吗？千载之后的史书会给他“良吏”的评价吗？官吏们私下传，魏公在世时，司马长史就曾劝立过，然被魏公拒绝。而今，禅让事毕，司马长史未来的仕途必然是不可限量。
—————————————————————————————————————————————

许是头脑发热，他问道：“长史大人可曾见过汉官威仪？”话说出口他就有点双腿打颤了，然话已出口，他只得硬着头皮抬眼望着司马懿。

司马懿目中精悍的目光一闪而过归于平静，冷冽的目光扫过这位官员的面庞，扯了一个颇让人惴惴不安的笑脸说道：“你我皆为汉官，每日所见难道不是汉官威仪吗？”
“是，属下驽钝，问了一句傻话，请长史大人见谅。”
“不不不，你问的很好。明日你将会见到更为庄严的威仪，不是吗？”
“是，长史大人所言极是。” 
“明日你不妨随我身后，亲身体验一番如何，如此以后修史就有第一手的史料，你意下如何？”
“长史大人，下官并不负责史官之责。”
“明日之后，你不必再到这里了，太史院那边刚好有一个空缺，我觉得你去很合适。”
“长史大人~~”
“没事就下去吧，明日你要打起十二万分的精神呢，还是早早回去歇息吧。”

郑晔知道他的前途因为一句话而终止了。然而他心中更为惨痛的是，他在离开朝堂漩涡之前，还必须去见证注定要被历史浓墨重彩描写的一幕，这一刻他已经有了史家的自觉，千百年后的人看史书至多会像他现在感叹“强大如秦仅二世即亡”一样感叹“刘氏四百年基业也最终湮没于黄土”。然而他要作为当事人亲历神器湮没的一幕，必然是漫长而庄重的一幕，这一幕所带来的刺痛即便是他随后的生命融进史书也难以抚平，他将在钝痛中消解自己的生命，这就是他的命运。

在他退下的时候，他问了今日的第二句话，“长史大人果真见过汉官威仪吗？”
司马懿听了他的话，放声大笑起来，笑声完全消失之后他说道：“郑晔，你真的不错。你写的史书我一定会看。汉官威仪，我所见过的汉官威仪是你不能想到的，因为他不是汉官，但他注定会是人们铭记的最深刻最长久的汉官，你应该知道他的名字，作为一个未来的史官，我有责任告诉你他的名字。诸葛亮字孔明。”
“诸葛孔明，刘备军团的军师中郎将？”
“还有第二个诸葛孔明吗？”
—————————————————————————————————————————————

翌日，庄严肃穆的殿堂上进行着一场神圣的仪式，立于台阶之上看下面跪着的、旁边坐着的、身后立着的形形色色的人，全似人偶一般，司马懿嗤笑声，在腹腔深处感叹着一句话：如此庄严的一幕闹剧。
他恍神了，他想起了远古时代的尧舜禅让，想到了韩非子。

二十年前，他曾经和老师争论，尧舜禅让是否如代代相传的那般神圣，那般笼罩着道德的光芒。他极其赞赏韩非子的看法“轻辞古之天子，难去今之县令者，薄厚之实异也”，所谓的圣贤只不过是薄厚不同而已，若古天子之权力如今天子之权力，禅让还会存在吗？不会。世人如此推崇尧舜，不过是有一日他们要依此为样板做一次“圣贤”而已。

然而此刻内心又在纠缠什么呢？他自问。难道是被郑晔影响了？

他自认对于朝堂上年轻的汉帝没有多深的感情，处帝位而无驾驭世局的能力，可悲而不可怜。神器应该握在有能力的人手中。然而当象征皇权的玉玺从汉帝手中转交到曹丕手中的那一刻，司马懿觉得有道白光倏然熄灭。

在这个神秘的朝堂上，是的，在大多数人眼里，这个地方是神秘的。

他似乎看到了这个古老帝国遥远的过去，甚至看到了博浪沙那个貌若妇人的书生和与他极不相称的大铁椎。耳边的煌煌礼乐变成了一曲大风歌，大风起兮云飞扬，安得猛士兮守四方，片刻之后又听得有人再说“大丈夫无它志略，犹当效傅介子、张骞立功异域，以取封侯，安能久事笔研闲乎”。

礼官在高声念唱着，他似乎看到了神采飞扬诵读过秦论的贾太傅，看到了陈皇后悲伤的唱着长门，看到了那些慷慨激扬的太学士们的不曾弯下的脊梁。

这一切随着礼乐而渐逝了，他望了下郑晔，郑晔面上的凝重悲痛似乎是在侧面印证加强他此前的感受。

他皱了眉，把所有的思绪压缩回去，他心里默念：一切都是天命，都是既定的轨迹，无可更改。

然后他听到了一声沉静的反驳：你只能对自己的命运下论断，你不能代表别人决定他的命运，你更不能代表国家决定国家的命运。
—————————————————————————————————————————————
是的，是的，这样的争论早在二十年前已经有人和他争辩过了。

当时他是怎么说的，他说，孔明，你知道，你这么说陷入了争论的死循环，既然无人能决定国家的命运，那所有的英雄、枭雄、他们在改朝换代的时候所起的作用又该如何解释？

出人意料的，孔明笑了笑说：“我又怎么能解释这些呢？在论断中尚且不能解决的问题，在现实中即便想要看清问题的本质都是困难的。”
“那么我还是坚持，国家的命运是可以掌控的”
“呃，你可以这么说，但不是一个人能掌控的，是多数人掌控的，虽然他们的力量看起来很弱小。”孔明顿了顿接着说，“仲达，我曾经有幸见过颖川荀文若，我不知道该怎么说。”他似乎陷入了沉思中。

当时他很诧异，孔明见过荀彧，他从未听他说起过。

孔明半侧着头继续他刚才的话：“我见到了荀文若君，向他请教了一些问题。荀君端的是君子。徐州遇难之后的经历带给我很多困惑，我曾经怀疑这个国家是否已经无可救药了，然而荀君说了一句话‘这个帝国虽然染了什么重疾，但吾蒙童时读汉赋，及长，习诸般学问，这个国家的一切已经深入骨髓，怎能眼看着他在眼前毁灭’。仲达，荀君的风骨一直铭刻在我心中，士死于国，并非是古人妄言。”

他当时哑然了，沉默中他想起水镜先生的话。
“汝二人，皆倾心韩商之说，然孔明有一半的血脉已经浸染于孔孟之说，仲达则更受韩非术之浸染。”
不出数日，曹魏代汉的消息就会传到蜀中，他能想象到诸葛亮的表情。

他不会说抱歉。
————————————————————————————————————————————--
过了几年他突然想给诸葛亮写封信，信是这么写的：黄公衡，快士也，每坐起叹述足下，不去口实。

信在他自己看来也很突兀，写信的时候他一时也不知道要说什么，二十年前的同窗生涯，一别十多年的诸多往事，想写的到了笔端又回去了。

在书案前坐久了就想起，蜀汉降臣黄权。
黄权为降臣，到了帝都不卑不亢，依然是爽言快语。

帝都的官员们对寄寓一州之地的蜀汉政权多少都带着嘲笑奚落的姿态。很多人以倨傲的姿态问黄权蜀汉何以自立？蜀中民众是否被压迫？

黄权放声大笑说道：权知贾文和曾言诸葛亮明于治而为相，能得贾文和如此称赞，诸君以为蜀汉之治不如帝都吗？权却以为蜀汉之治胜过帝都十倍。尔等窝缩于井底怎知天之辽阔，权羞于尔等言事。
此事很快在坊间流传，众人口舌相传又多加附会，到后来只传成是蜀汉的降官把帝都的官员讽刺奚落的灰头土脸，蜀汉降臣的口才堪比昔日孔文举。

他听闻此事，就觉应该见一见这位降臣。

他是雷厉风行的人，立即就备马去了黄权府上。

令他哑然失笑的是，郑晔正在那里和黄权喝酒。他不与黄权招呼，却先冲郑晔说道：你对汉官威仪可有更直观认识否？

郑晔闻言也笑了说：今日知长史不曾欺我，只可惜无缘得见诸葛丞相。

黄权听他说得诸葛丞相，似是无限感叹地接道：诸葛丞相，诸葛丞相~
连叹两声，举起一大盏酒一饮而尽。
“吾亦再无机会得见丞相风采”

他倒愣了，他从不曾觉得诸葛孔明的风度如此让人忘怀，饶是他自己也承认自诸葛亮之后再无人能让他赞句：好风度。

但那是因为他觉得他了解理解诸葛亮，所以才会觉得他即使身着布衣，也能让人遥想到消失已久的汉人风骨，汉官威仪。

而面前的两个人何以能如此的记挂着一个他们不曾深入了解的人，这就是所谓的魅力吗，他自嘲的笑了笑，十多年不见了，那人如今是什么光景，他真的想像不出来了。

他那天和黄权喝了很多酒，听了很多他听说过的，未曾听说过的事情，他在醉倒之前有个模糊的意识，此刻他有点想念昔日的同窗了。
——————————————————————————————————————————------
过了很久以后诸葛亮回了一封信。

近来有故人从荆州来，言：昔日被曹公所毁竹林，忽又冒出新竹，不胜欢喜。忆及当日与君于竹林前高谈阔论，恍然已过十数年，耳鬓已生白发，料想君亦然，又不胜唏嘘。料想他日必有战场相遇之时，世事如此，君自珍重。
世事如此，君自珍重。
看着帛巾慢慢燃尽，直到这最后几个字也化为灰烬。
他直起身，走到窗前，明月正圆。

又过了几年他们在渭水河畔相遇，史书上留下诸葛武侯葛巾白羽扇与司马宣王战于渭滨的记载。
他特意让郑晔随他到前线，他一直认为史官应该了解事情的真相。

真名士风采
不管是他说得，还是郑晔说得，这句话注定会留在史书中。

他本以为见面的时候，自己会很激动。
多年的磨炼已经让他忘记了激动这种感觉，然而见了面他内心却平静的很，远远的看了那人的衣衫，他本来还有些躁动的心却突然寂静下来。
如同年少时，不管他当时是什么心情，见了诸葛孔明就会安静下来，他曾经和庞士元嬉笑着说：诸葛孔明应该去做大夫，绝对有事半功倍的效果。
然而此次见面到了最后，他却成了最沉稳的人。
他的沉稳耗尽了诸葛亮的生命，多么讽刺的事情。
而郑晔的说辞更讽刺，大人亲手毁了最后的汉官威仪，亲手毁了风流。
他默然不语，他突然很想质问已经死去的人，谁说不能掌控别人的命运，你不就掌控了我的命运。

再后来郑晔写了一部书《最后的汉官威仪》，司马懿说他要看，可是他看了之后没还回去，还顺便把郑晔的命也要走了。
据传这部书随葬在司马懿墓中，也有人说这部书曾有残章流传，后来被史官陈寿所得。