
【 【推 】 】《花火》&《洪荒》by恺漠（都含有番外）。


【CP向】瑜亮。
【篇幅】短篇/短篇；共7KB；各3k左右。
【结局】均为开放性偏BE。
【雷点】
*诸葛亮人物性格略违和。
*文笔偏现代风格，但仍是文风仍为古风系。


【个人看法】
恺漠的文总有种散文诗的雅致与精巧，让人直白的感到凉意，却在淡薄中品味出几分朦胧的温暖，如饮白水，无色无味，无悲无喜，亦席卷身心，品味甜意。作者长于短篇，行文流畅，句式文艺优雅，描写也朦胧细致，略微有些诗式意识流，文字很让人惊艳。有段时间，大半篇文我甚至可以背诵熟练。不少句子可以当做文素保留嗯。
因为是短篇，两文的情节都异常简单，甚至只是截取漫长生命里的两个小小片段。总结起来，前者是诸葛亮邀都督看烟火，后者是宴会上都督为醉酒的孔明盖上披风时无意听到他的呢喃。但是简单即丰盛，平淡即人生。那份沉浸在心底的情愫，并不丰沛，细细一缕，却惊艳了一生。就像瑜亮二人，萍水相逢，情同知己，也能回味半生。此事无关历史，无关风月，正如文中所说：“这个世界里，好像就只剩我们两个了。”这文每次看都会有不同的感受，十分钟就能看完，却伤的我钟楞半晌。
另，两篇文的套路略微相似，都是狐狸似的军师亮用话语挑拨得都督记在心底，铭刻了一辈子。这是错过的故事，也是相逢的缘分。


_
《洪荒》
初初相见时目光在彼此笑意中收敛。谁曾经的凌厉谁曾经的骄傲羽扇摇一摇就不见了踪影。 

“素仰。” 


初。 

他想过他们是否没有任何后退的余地。 
哪怕仅仅是不成为敌人。 


壹。 

周瑜不记得那是为了甚么而举行的宴会。 

但，宴会终究是宴会。一样灯红酒绿的嘈杂声响，食物与清酒混合在一起的古怪香味，端坐的呼吸变得紊乱而有失优雅。 
他突然觉得有些头闷。这样的场合理所当然自己很讨厌，但为什么始终没有离开。而自己身边坐着那个自己理应狠心相对的敌人。 

诸葛亮。他灌下一杯酒，轻轻地念出这个名字。 


贰。 

事实证明就算这个男人素来是怎样的精明优雅无可挑剔让自己在敬佩之余居然没有一点嫉妒之心但无法避免的终究还是不胜酒力。 

不会喝酒就不用喝了，诸葛先生。 

周瑜努力试着使自己的语气听起来客气而具有一定的劝诫性，而对方很明显没有把他的苦口婆心甚至有些的多管闲事放在心上。诸葛亮迷迷糊糊地举起酒壶―― 
“今天的酒不错哦，都督不喝？” 
周瑜不着声色地拒绝了。他清楚地明白酒会乱性，眼前的男人就是活生生的反面教材。 
“是吗。都督总是这样吗。” 

总是这样？怎么可能。平日的宴会里自己喝下的酒怎么说都不在小数――无论主动或被动。关键是今天不想喝。 
不想在这个男人面前喝。 

周瑜拍了拍涨疼的太阳穴，心想今天自己该不会发烧了吧。 


叁。 

不胜酒力却没有自知之明的后果就是对方醉得不省人事，伏在桌面上沉沉睡去，眉眼一时间毫无防备地像个孩子。 
周瑜愣了愣。 

他像做贼一样轻轻靠过去。 
对方睡得那样沉。可以看见平日里总是笑得让自己浑身不自在的嘴角柔软的纹路都安静下来。这时候只要自己伸出手，按在他的脖颈上稍稍用一用力―― 
他是自己的敌人，无可否认无可厚非。虽然现在如果自己真的这么做了那么他们的同盟关系会迅速土崩瓦解，但眼前这个棘手的家伙就会永远地睡下去，睡下去不再醒过来…… 
周瑜叹了口气。 
他最终放弃了这些无聊的假设。他安慰自己要堂堂正正地跟这家伙较量而不是趁人家酒醉时蓄意谋杀。接着他又转过脸。 

方才接近的距离还未拉开，诸葛亮温和的吐吸迎上皮肤表层，杂夹轻微酒香。闻多了像是也要醉过去。 
他把自己的外套解下来披在他瘦削的肩膀上，动作像是触摸某种易碎的瓷器一般轻柔得小心翼翼。宴会上人声嘈杂没有人会注意到他们，所以即便是这样也没有关系。 
而他们是敌人。只是敌人。 
这样拙劣的自我安慰能持续到何时周瑜自己也不曾明晓。但他清楚这样的机会除去今晚不会再有第二次。 

这样的时间于是宝贵更甚于沙漠中的水源。 


肆。 

又过去多久。 
诸葛亮一直没有醒来的迹象。周瑜的外套依然好好地罩在他的肩背上。他们就这样在喧哗的世界里辟出一片安然的空旷。 

对方的略高有些发烫的体温毫无间隙地紧贴着自己。 
然后。 

“……公瑾……” 


伍。 

周瑜惊愕地瞪大了眼。 
混着酒香而吐字模糊的音节，明显诸葛亮只是在说梦话。 

但这是怎么回事。 
那音色像是沉淀了前所未有的柔软光泽，盛大的滚烫如日光般笼罩自己。时间仿佛一瞬间静止前行，某些来自心脏的冲击在传递到四肢百骸是竟是那般疼痛以至让自己被突如其来的惊悸刺激得几乎体无完肤。 

最终毫无疑问这些时光会在记忆的翻折里最终如花朵的凋谢匆匆败去。 
然而。然而。 

然而在那一刻那些光线笼罩着两个模糊但是姿势暧昧的粗糙身影。 
那一刻。只是那一刻。 

“这个世界里，好像就只剩我们两个了。” 

这样的词句带着无可挽回的伤感却又温情得那般理所当然。 


陆。 

“我们是敌人。只能是敌人。” 
这究竟是太不坦诚，抑或太过坦诚。 


柒。 

最后他们就再也没有提起过那一次的宴会。周瑜知道这些时光对于他或是他们来讲都是触动不得的禁忌，的雷区。但它同时又是他生命最美好的一部分，这样的矛盾持续多年。 

到了最后他们就真的再也没有见面。周瑜不知道诸葛亮对于那次的事情还记得多少。他想或许他真的只是无意识间偶尔吐出了他的名字，又或者。 
又或者精明狡猾的诸葛亮从一开始就没有喝醉没有睡着，他一直清醒地看着这场闹剧的上演，不动声色一如旁观。 

如果是前者。 
诸葛亮真的只是酒醉后无意识地念出了他的名字。 
而周瑜也就真的记了那么那么多年。 


捌。 

这些在时流的洪荒里旋转而渐渐模糊微弱的声音。 
是否一如我们浮在幻觉里，我们来不及发生的爱情。 


Fin
洪荒 番外 



你不在 



ˉ周瑜 

我想那次分别之后大约又是过了许久时间。 

我不会再频繁地在梦中看见你。而我们曾经独处的时光却又是那样单薄以至连回忆都是那般艰涩。 
那时候我的外衣披在你的身上忘记了取走，可是我们的分别乱七八糟甚至仓促得让人感觉尴尬。我于是常常在想你是不是知道那时是我为你披上的衣服因为担心你受凉，你是不是知道我那些隐晦不见天日的感情，尽管如今它们渐渐消失得让我自己都寻不回踪迹。 
可是我终究还是对你怀有异样不可告人的感情。 

直到我死去。 
即便我死去。这件事仍然是我唯一的坚持。 

我终究不能忘记你。 



ˉ诸葛亮 

我记得那件外衣是素白的颜色，丝绸打底，摸上去光滑而泛着淡淡凉意。我把它好好地收起来然后每天拿出来瞧一眼。试图从中寻出曾经的，你的味道。 

那日我顶着欲裂的脑袋起身时这件衣服滑落至地面。我将它拾起只消一眼便得知那是你的东西。 

因为是你。 
一定是你。 
可是这感觉太过强烈。 


我心里甚至是有些许窃喜的，仿佛得了糖的幼稚孩子捧着衣服高兴了好久。 
朦胧记忆里我喝了许多许多的酒，然后你撑着一副虚假的笑脸客客气气地叫我先生。那语气疏离仿佛来自另一个世界。那让我莫名地烦躁。 
我似乎睡得很沉，接而肩上传来温柔而遥远的陌生温度，但平日你总是用敌人二字拴牢我们的距离。你似乎有叹气。 
一直以来我很想好好地好好地看一看你的眼睛，用平和柔软得紧的目光；我想磨平你眉毛间那些懊恼的褶皱；可是你眼睛里忧伤的色彩这样真实，真实得一如某些长久的咒语。那色彩浓重得让人连靠近心脏都疼得不像是自己的。 
我们的结局如你所说，从一开始就应该是白纸黑字的定局。 
这是唯一可以确定的事实。在梦境里将要渐次微弱渐次模糊的画面，连告别都吝啬给予。 

我于是将我所有对你的复杂心情咽进肚，那些生长在心脏里的柔软冲击就随着我们距离的远去而逐渐失却，到了后来近乎消失。 
连日光都愈加愈加凉。 

无可避免的是后来我们都在以不可预知的速度老去着。目光所及的事物轮廓在一点一点地变得模糊，你离开之后我总觉得自己衰老得厉害。有一种不知发源自何处的空虚感填满了身体，而你的言语逐渐由其他的人来传递标题总是"来自敌方"。 
那段时光被我反复地阅读最终还是染上了老旧的痕迹，你曾经说过的那么那么多话最后只剩暧昧的只言片语。你的容貌和那掺杂着淡淡伤感的笑容与你永远温柔的嗓音最终仍是在我的梦境里微弱模糊下去，再无余地去挽回。 
我们谁都没有坦白。尽管彼此都再清楚不过。 

可是我想念你。 
我眼睁睁看着这些弥足珍贵的记忆如花朵凋零般败去，我总是害怕会不会有那么一天我连你的脸都会彻底忘却。 
可是那是我愿意用一辈子去记得的面孔。 

它消失得像是被水洗去的颜色，毫不唐突毫不迅速，却缓慢地让人更加措手不及。 


"你最终还是先了我一步离开。" 

我盯着铺平在桌上的纸张许久才动笔写下这句话。 
这时离你的丧期相隔一个晚上。 

我望向窗外。风景仍旧如我们相见时的那样好。风可以吹得人心都软下来，湖水淡淡地潋着温暖却不刺眼的日光，温度正合适。你喜欢的琴我仔细掸去了灰尘放在房间中央，抬一抬眼就可以望见的高度。而我端坐在书案前，手里捧着你的衣服--尽管由于时岁的逝去你的气息已经淡化得细不可闻。 

公瑾你看，是这样好这样好的风景。 
但你不在。 
但你为甚么不在。 


在这一瞬间我忽然发觉自己的眼泪多得吓人。 



Fin
_

_

