by夜深风竹

荆州暮春，暖风欲眠陌上草。

像这样的日子，我总是独坐南窗下，静待我的客人们的到来。

今天，似乎就又有一个彷徨之人来寻求我的帮助。你听，一个上午了，那种焦迫不安的心灵的声音离我越来越近。真是苦闷啊，那受着煎熬的心，迷惑却又不甘放弃，像海面上打转的一叶小舟，努力地想要探寻神的旨意，想要同某种美好的期望汇合。

我猜他不久就会到达我的庄子了。

四周是那么安静，只有黄鹂鸟在树上啁啾。我品着茶，不一会儿，就听到一个沉重的脚步声，迟疑地在门前停了下来。

“敢问此处可是空山先生的宝庄？”

那声音沉稳、宽厚，我笑了笑，看来是个我会喜欢的人吧。便叩了叩桌上机关，一时迎客铃大响，前门洞开。那人似乎吃了一惊，低声感叹了句什么，又连忙抑制住了。

门帘被掀开，他一步跨了进来，盯着我愣了好半晌，忙又低下头去：“这位姑娘，烦请通报空山先生，刘备有要事相求。”

就知道会是这种反应，几乎每个客人都这样。我无奈地叹了口气：“谁告诉你空山是位先生的？”

“……怎么说？”

我冷笑，“难道外面把我传说成了一个白胡子老道？”

“啊！你，你就是空山？！”

“怎么，不可以么？”我平静地端起茶盏喝了一口，同时开始上下打量眼前这个满腹心事的男人：五十不到的年纪，中等个头，穿一身普普通通的蓝布衫，似乎是想把自己的身份掩去；饱满的天庭，漆黑端正的眉，温和的眼睛——却又隐隐藏着一股王霸之气。哦，这必然是个将军了，而且是个深藏不露的将军。

他顿了顿，神态连忙谦恭下来，“哦哦，恕刘备眼拙，一时未识仙姑。”

“罢了，”难为他顷刻间就在心里就消除了偏见，没有因我是个女子而减少敬意。这点很难得，而我立马就感觉到了。我指了指地上的草席，“坐。”

于是我和他相对坐在窗下，中间隔一张矮桌。“你叫刘备？”

“是，在下荆州牧刘备。”

“牧不牧的我没兴趣，你来找我为了何事？”

“是，是……”他有些嗫嚅地迟疑起来。

“是为情所困罢？”我淡淡一笑，隔得老远就能感觉到他灼热而压抑着的情感，以致于我先前一直以为来的该是个二三十岁的小伙子。

“是，是。”他迅速地低下头去，不敢正对我的眼睛。

“喏，若为真情，当属人一生最可珍贵之物，你不必这么拘谨。”

他不好意思地笑笑，抬头片刻，又不知该说什么了。

看来真是个困惑的人了。我不慌不忙地又喝了一口茶，春茶，真是鲜香无比。

“你既然是个荆州牧，看上了什么人家的小姐，直接上门求亲就是，还不是小事一桩？

“不，仙姑误会了，正因为，不是什么人家的小姐……”

“难道是个郡主？公主？或者，有夫之妇？”

他面色尴尬起来，摇着头道：“都不是。”

“啊？”

“是我的军师。”

见我疑惑地望着他，他忙又补充道：“没错，他是男人。”

“哦……”茶盏停在半空，我闭了闭眼睛，竭力把原先的思想调整过来，“哦，是这样……”怪不得会这般疑惑。但在这个世上，什么奇怪的事没有呢。男人爱上男人，也不是开天辟地头一遭了。

“我大概已经疯了。”他苦笑着摊摊手，“爱上了自己的军师，竟然，比对任何一个女人都要强烈。我是疯了吧？”

我缓缓摇头，“也不是没有先例。你，还没对他说吧？”

“没有，我必须先知道他是怎么想的，假如冒昧说了，也许就连军师也当不成了。”

“哦……这就是你来找我的目的——想知道他的心？”

“是。”他诚恳地点头，“到荆州后久闻空山先——仙姑之名，此事无人可求，只能求助于您了。”

“我要的报酬可是很高的，你也听说了吗？”

“听说了，不管要什么，但凡刘备有的，都可以答应。”

“很好。”倒是个爽快人！我起身走到屏风后，端了一盆水放在矮桌上，“你过来。”

他依言走到旁边。

“现在一心想着你的军师，想得仔细一些，不要有杂念。”

“好。”

趁他凝神之际，我开始念咒语，同时伸手轻抚水面，划出一圈圈波纹。不多久，就见盆中影影绰绰出现了一个人的轮廓，“想他的脸，五官，快！”又过了一会儿，那人终于逐渐清晰起来：只见他白衣素履，手持一柄白羽扇，正在教场演兵。站在高处，指挥若定，那面貌，那气度，那风采，真有万万人不及的神仙之概。我不禁呆了一下，料到是个美男子，却未料到这般绝世，并且，又非原先想象中的孪童之辈，那人不仅是千军的统帅，眉宇间还有着很深的智慧和安详。

这个人哪，难怪刘备会爱上他，世间的人，谁见了能不动心呢！

“他叫？”

“——诸葛亮，诸葛孔明。”

我不说话，低头看了诸葛亮好一会儿，看他发号、施令；看他笑、颦。态度亲切而又严肃，眼睛里落满了太阳的光辉。我开始对这个人产生兴趣了，正像刘备说的，他的内心是怎样的呢？也有着深藏不露的感情吗？可是再看了一会儿，我就不由得皱起了眉。

“如何？”刘备在一旁迫切地问道。

“唔……好像，不行。”

“什么不行？”

我低头，沉吟了片刻，“有一种人，是天上的星宿下凡，他们的心门极为牢固，像我这样的道行，是无法看到他们内心的。”

“你是说孔明他……”

“不错，我刚刚算了算，他是上界的星宿。”

“啊！”刘备瞪大了眼睛，脸上不知是惊还说喜，呆了半晌，又自言之地点起头来，“不过，他的确像，像。”

“荆州牧，你能找到这样一个人来当军师，已经是千百年修来的福份了。”我拿眼睛瞥了瞥他，“不过，这种人的心门么，也不是不可能打开。”

“哦？要怎样才会打开？”

“遇到重大刺激，或者发生重大变故的时候。”

刘备想了想，“重大刺激，似乎有点难啊。”

“我倒有个办法，只是要的报酬，会高些。”

“仙姑请说。”

“把我自己变成一样物件，最好能日夜在他身边的，到时候我再制造点机遇，不愁看不到他的心。”

“哦，原来仙姑还有这样的本事！”刘备欢喜之情溢于言表，“好好，太好了，报酬是什么？”

“你的五年阳寿。”我缓缓道。百年来我一直以此为业，不然何来现在的不老之身。

“就这个。好，一言为定！”

刘备的慷慨，倒让我吃了一惊，“你不在乎么？”

他如释重负地笑笑，“原先还以为是我力不能及的事，原来只是五年阳寿，这有何难！况且要是一直弄不明白，我……怕折的寿还不止五年。”

我也笑了。这样的客人是我喜欢的，这样的事是我喜欢去做的。那么，又要开始探究一个人的心了，那个叫诸葛孔明的人。

 

二

“孔明每日教场演练，甚是辛劳，备这里制薄礼一份……”

“哦？主公今天怎么和亮客套起来了？”穿白衣的男人微笑着挑了挑眉，有些疑惑地从刘备手中接过一个长方盒子。盒盖打开的一刹那，我看到了他黑亮的眼睛，正是昨日镜中的那个孔明，如今近观其面，更觉神采逼人。“羽扇？”他惊叹道，“亮已有一柄了啊。”

“可这柄羽扇不同寻常，首先那白羽……”刘备看看他，忙把我教的话一字不差地背了出来，什么终南山神鹤的翅上之羽啊，湘水旁生长百年的灵竹啊，当然都是编的，不过由我化身成的羽扇，自然灵秀非常，首先那竹柄就如同美玉，握在手里，当是温润自知。

被唤作孔明的男人，嘴角不着痕迹地上扬了一下。

“既是主公的美意，亮换了原来那柄就是。”

他握着竹柄摇了两下，白羽离胸口忽远忽近，我被握在他手里，感觉到那手的修长和温暖，“真是‘鲜洁如霜雪’啊！”他赞道。

迫切地凝神探寻，他会在此时流露出心情么？假如他是个不善于隐藏感情的人，假如他敏感又容易激动……接到礼物，多少会有一些波动吧，也许是一丝感动？那样我便有机会探知一二了。

可惜我的探寻仿佛一枚小小的石子投入了深沉大海，霎时便被吞没，激不起一点波澜。

真的没有吗？对刘备，对那个因为他而备受折磨的“主公”递上来的礼物，一点别样的情绪都没有吗？

或者，是及时藏起来了，藏到了很深的我无法探知的地方。他毕竟是个不易打开心门的下凡的星宿……看来接下这个任务，确是一次不小的考验。

好在，来日方长。

礼物已经收下，谈话似乎也该结束了。他从座位上站了起来，“主公没有别的事了罢？午时已到，亮要去教场练兵了。”

“哦，孔明这两天为何天天在教场？”

“大部分人对八阵还不是很熟悉，亮要亲自操练几天。”

“不要太心急，不熟可以慢慢来。”

“不能不急啊，荆州只能算是借来的，主公早晚要带兵西行。亮过几日，也要去巡查四郡，就练不了了。”

“真的，我倒把这事给忘了！”刘备露出懊恼的神色，急切却又是无可奈何地问了句：“准备什么时候走？”

我感觉到自己被那个孔明轻轻地摇动起来，一下一下，他微微侧身，似笑非笑地看了刘备一眼，“十日后吧，十日后也练得差不多了。”

刘备默然不语。

我不禁暗笑，定是舍不得孔明离开吧？然而又找不出理由让他留下，可叹可叹。这个孔明倒是一心为公的样子，句句话不离公事。

可他又为什么要转过身似笑非笑地看刘备一眼呢？呀……好叫人迷惑。

“军师言之有理，为早日西进是该加紧操练了。”到底是个将军，只片刻，刘备就振作起精神，把那一丝不舍压了下去。“左右今日无事，我与孔明一起去教场如何？”

“哦……”握着我的手不易察觉地紧了紧，羽扇轻轻摇曳，只从外表看，孔明的姿态是显得愈加平缓自然了，“好啊！亮与主公同行。”

刘备便携了他的手，一同往门外走去。

携手时，他也还是——很平静。平静地反常——正是因为太平静了，才让我觉得反常。随便哪个人携住你的手，总会有些反应的吧。他却是，一丝也没有。

然而，所谓的“没有”，其实未尝不是一种“有”啊。想到这点，我就觉得有些意思了。诸葛孔明，你似乎在掩饰些什么……

 

三

入夜了。

从教场回来，孔明就开始不断地批阅公文，又一笔一笔算粮草的收支，直算到掌灯时分。

好了，他终于搁下笔，把我从案头拿了起来。一手摩娑着竹柄，一手移上来，袖子轻轻拂过白羽，动作缓慢、轻柔。然后什么也不做，只愣愣地盯着我，看了半天，脸上渐渐浮现出笑意。

他的气息很温和，像昨天我离开山庄前喝的那盏春茶，于平缓恬淡中蕴藉着一股动人的温暖。明明是茶，却比美酒更令人沉醉。

这样的人，真是不容易遇到的。

也许我此时可以猜测出他对刘备已有了超越君臣的一点情愫，可我还无法下结论。因为还未曾看到他的心。而单凭猜测，我是决不会拿来换客人的五年阳寿的。这是我的原则。

他吹灭了烛火，站起来走到了床榻边。

小心翼翼把我放在枕畔，竟自莞尔一笑，看那神情，简直像个顽皮的孩子。“哎，睡了。”他转身，突然又摇摇头，自嘲似的叹了一声。

遂宽衣就寝。

他的脸映在月光下，睡姿很安详。一会儿就沉入了梦乡。

不知道以前那把羽扇，是否也有这样的待遇？




午夜，我托了梦给刘备。

“仙姑今日可有收获？”见到我他就连忙问道。

“别再仙姑仙姑的了，叫空山就行。”第一天无功而返，看到他那么热切，我心下有点不好意思，“看来要看到孔明的心，只有人为制造契机了。我倒有一计，不知你愿不愿试试。”

“请讲。”

“去把你的感情告诉他。”

“什么……”

“你放心，我会把此事安排成一场梦境。”

“梦境？”刘备不解地问。

“梦境。也就是说，孔明军师只会把这件事当作一个梦，而这么一来，我却可以观察到他的内心了。”其实这也是条捷径，假如梦里的孔明接受了，那就印证了现实中的他也会接受。到时候不就万事大吉了！

“唔……”刘备沉吟起来，把手叠在背后，开始来回地踱步。相处虽只有两天，我已经看出这个刘备虽然待人谦恭有礼，沉默温和，骨子里却颇有主见。假如他不同意，那么我是没有办法强迫的。

“怎么样？”

“他，醒来后会记得么？”

“这个么……总会有点印象罢，不过终归只是个梦啊。”原来他是担心这个，唉。

“不行不行！”刘备两只手冲我乱摆，“会有印象……我……”

“怕什么，是个梦而已。”

刘备再度沉默，又前前后后地踱了一阵，“没有更好的办法了？”

更好的办法……可我觉得这是最好的办法了，还有什么感情上的事能刺激到这个孔明呢？只好激一下将了：“荆州牧哇，你的胆子也太小了些吧。”

这一招果然有效。我马上感觉到刘备的内心波动起来了。他停下踱步，看了我一回，又想了片刻，终于坚定地两手一拍，“好吧，我试一试！”

 

领着刘备的梦魂来到孔明床前，我则依然化身为羽扇，随孔明一同入梦。

“孔明……孔明……”刘备轻声唤道。

在梦里，孔明的眼睛渐渐睁开了，迷迷糊糊地看了看眼前的人，“主公？有……什么事吗？”

“哦，是这样，”我看到刘备的手握紧又松开，想必手心里都是汗。“有件事，想告诉你很久了。”

“嗯？”手握着我又开始摇了起来，孔明脸上是那个惯常的笑容。

“我……”刘备上前了一步，衣袖已经摩擦到了衣袖，“你……”

“到底怎么了？”似乎隐隐察觉到了什么，或许是一丝本能的不安，孔明不动声色地往后挪了挪。

“你……你到军中也快三年了。”

“是啊。”

“孔明觉得我待你如何？”

“哦……主公待亮，信任有加，亮也定当竭尽所能，辅佐主公复兴汉室。”说罢羽扇横握，竟一揖到地。这个孔明，又绕到冠冕堂皇的大业上来了，真是！

“哦，我不是指这个。”刘备忙扶了他一把，两手在肘下轻轻一托，孔明抬起头来。四目相对，刹那有种奇异的光芒在他眼里闪烁。

“主公，不是指这个？”又悄悄地退了开去，一下一下地摇晃着我，这次摇扇的幅度却似乎大了很多。

是在用我作你的屏障吗，诸葛孔明？把你的感情藏在羽扇后的胸腔里，免得泻露了你的真意？似乎是在回避……而我却已经感觉到你内心关不住那一丝不安，似乎，还有一点企盼。

“其他的，个人的……”刘备又进一步。

孔明的声音略微有些异样起来，也只有我，才分辨得出喉音的那一丝轻颤，然而他还是勉力地故作镇定地笑了笑，“主公待亮亲如一家人。”

我所能感觉到的波动越来越强烈了，然而我必须看到确定的感情。不能旁敲侧击，也不能似是而非。

就看刘备的了。

可刘备刚刚的那“一鼓作气”，却似乎已经到了强弩之末。

“呵呵，呵，那就好，那就好。我只是……”刘备退了开去，“只是随便问问。没事了，孔明安寝吧。”

哎！这个刘备！没想到到了关键时刻，他还是开不了口。

波动立即平稳了下来，孔明定定地握着我，朝刘备一笑。

“主公也去安寝吧。”

看来，只有想别的办法了。

 

四

于是又过了好几天。

每天随孔明一同上教场练兵，一同批阅公文，看着他应对各色人等。不论接人待物，他似乎都恪守着“认真”二字。因此虽年纪轻轻，却深得众人的敬服。

他总是把真实的情感藏得很深，让我无从探寻。也许正因为如此，才会有那样温和的气度吧……

可再过没几天，他就要离开了。

倘在此之前我都不能成功，空山的名号怕是从此要蒙尘了。另外，刘备也将要多受一段时间的煎熬。

 

那天结束后刘备不住地向我赔罪，本来离成功只差一步之遥哇！不过，实在也不能怪他，我明知他有犹豫，却还是让他去做了。

而我有什么权力，逼迫他无视自己的担忧呢？这是我的不对。

还是想别的办法吧。

毕竟是长于此道的人，很快就又有一个计划在我心里成型了。这回，还是先不告诉刘备了。

 

斜阳正好，恰是晚归时分。刘备和孔明从教场往回走，两人缓步而行，都没有骑马。今天收操早了些，倒难得有这份余暇。

远远望见路旁一株桑树，生得四五丈高，繁茂的枝叶交叠在一起，就如同小车盖一样。刘备看了好一会儿，似乎回忆起了什么，眼神忽远忽近：“想不到这里也有这样大的桑树。”语调是欢喜的。说着走到树下，抚着树干赞叹不已。

“这树倒是生得奇特。”诸葛亮打量一番，也走上前和刘备并肩站在树下。

“我小的时候，离家不远处也有这么大一棵桑树！”

“哦？主公倒从未提起过。”白色的衣袖带着我轻轻晃动，不时可以看到这男人明亮的脸廓。

“那时大约才七八岁吧，我和几个兄弟在树下作耍，他们就问我长大后要什么，我说：以后定要用这大桑树的树冠来做我的车盖。哈哈哈，现在想想，真是不知天高地厚。”笑声里，稍许带出了几分感慨。

“那可是非王即候啊！”孔明呵呵地笑了起来，“主公从小就志量宏大，可喜可贺。”

“你呀你呀……”刘备手捋须髯，对着孔明摇了摇头，“哎，年近半百之人啦。”

“这可不像主公的口气。”孔明转头挑了挑眉，“高祖创基业，也是知天命的年纪啊。即使屡屡受挫，奔波辗转，也依旧锲而不舍，主公身上，正有和当年高祖一样的韧劲。”

“唔，这也正是孔明愿意随我奔走的原因吧？”

“正是。”他郑重地点头，点头后似乎又想到了什么，“哦，是原因之一。”

“之一？”刘备蓦地转过脸来，眼睛对着他的眼睛。

于是我就被举了起来，轻轻地摇晃，“之一。”一个含义模糊的表情，被巧妙地隐藏在了我的白羽之后。

刘备长呼出一口气，笑了笑。再问下去，他的军师孔明便会例举出诸如“宽仁下士、爱民如子”之类的优点了吧。

有些话，明知他不会说出口的。

便也不必再问下去了。

二人举步，准备继续往前走。我打量着四周，唔，差不多是该施行计划的时候了。

于是不远处树丛中，便隐约露出了一个蒙面人的身影——其实这是我制造出的幻像，用我的道行，要做到这一点还是相当容易的。

蒙面人有意站了起来，露出上半身，可以看到那眼里透出一股浓重的杀气。

先一步发现险情的是孔明，急忙收住了脚步，可他甚至已经来不及说出什么——

闪着银色光芒的飞镖笔直地朝刘备胸口射去。似乎能听到夹带着的凛凛的劲风声。

孔明的眼睛刹那间睁大了，脸上出现了极度惊惶的混合着恐惧的尖锐表情——从未看到过他这样失措过，从未。

而刘备却还浑然不知。

直到孔明狠狠地撞在他胸前，口中呼出那一声“主公！”。

斜阳下，银色的镖身似镀着一层鲜红，明艳欲滴。就这样触到了孔明的胸口。

这正是我要的位置。

而在触到那胸口的一刹那，飞镖便已恢复了本像，化成一缕白羽。白羽飘飘摇摇地从孔明胸口跌落。他双目紧闭，往后一靠，倒在刘备怀里。

“放心，这不会伤害到他的身体。”我悄悄对刘备的心说。

是的，这就是我制造的“重大刺激”。

没有声音，没有言语，瞬间喷薄而出的激烈振动让我顿时——豁然开朗了。

我终于揭开了谜底。

 

五

“为什么不惜用自己的死来换取他的生。”

“这几乎是一种本能。他对我而言是，很重要的。”

在孔明昏迷的一刻，我终于顺利地进入到了他的内心。运用感知能力，我迫切地和他的心灵进行交流。

 “对他的感情，超越君臣？”

“超越君臣。”

“那么，想和他耳鬓厮磨，肌肤相亲？”

他又急剧地想掩饰什么，然而没有用，在这里他显然是掩饰不了的。我很快抓住了他一闪而过的真实想法。

“哦，休戚与共，生死相随。”我轻轻叹了一句。这男人最折服我的一点，就是在感情上，也与众不同地闪着理想的光辉。让人想要仰望，并且赞叹。

感情是无法用明晰的界线来界定的。有时候，它处在似是而非之间，半明半昧，却又真挚动人。譬如刘备和孔明，说他们是君臣，分明已超越了君臣；说不是君臣，却依然还是君臣。其实这两人的心意，彼此都已感觉到了罢？只是没有公然说出口而已。

我突然觉得这次的收获很大，很多以前没有想过的问题冒了出来。突然间，又明白了许多似的。

“可惜这感情只能藏在这里。”他心里确有淡淡的无奈。

“因此你总是在遮掩。”我说。

“遮掩是出于天性，也是因为我对这感情的珍视。”

“而他进一步，你总是退一步。”

“必须保持适当的距离，不然，我怕无法控制将会出现的局面。”

“唔……”诸葛孔明，你真是活得辛苦！靠保持距离半回避着自己的心。“很快你就不用遮掩了，他会对你明示的。”

“哦？”他讶异起来。

三分惊惧，七分期盼。

我笑，“你不会拒绝吧？不会用大义来推委吧？你？”

有些情绪在他心里汹涌澎湃，我想我已经感觉到了一个明确的回答。

“不会拒绝的。”

他的心刹那变得光亮起来，由于某种确定而显得激动不已。坦诚接受情感其实并不容易，不管是他人的，还是自己的。特别是像他这样，敏感而又真挚，纤细又而坚韧的人。

那么，任务终于完成了。我也该走了。

“且慢！”他似乎终于反应过来，想起了某个问题，“你——你是谁？”

“我？”我顿了顿，该怎么说呢？“我是你遮掩的道具啊孔明先生。”

“嗯？”

“呵呵，‘出入君怀袖，动摇微风发’。”关于这个问题，他怕是想不明白的了，我猜刘备永远也不会告诉他。

“‘出入君怀袖，动摇微风发’……扇子？”

我没有回答，悄然退了出去。就在退出的时候，我改变了一个决定。

 

尾声

我又托梦给刘备，告知了他读心的结果。

看得出他是竭力抑制住了激动，虽然言辞恳切地道了谢，但还是有点手足无措。

“那么，现在请取走你应得报酬。”他低头说道。

“我决定不要了。”

“啊？”

打量着他惊讶的神情，我轻轻理了理手中的拂尘，笑道，“说不要，就是不要了。”

“怎么……为什么？”

“正像你说的，你也年近半百了。我后来算了算，你的阳寿——”一个激灵，我连忙打住，有些事是不能泻露的。

好在刘备像是很理解，只是笑笑，并不追问。

我缓了缓语气继续说道，“你们，你和孔明，能携手并肩的日子，还能有多少呢……”不想取刘备的阳寿，与其说是因为他的寿数不太长，不如说是因为我不忍心孔明过早地落单。相处不到十日，我确是由衷地喜欢那个年轻人。喜欢他茶一样温和的风度，喜欢他内心的恪守和真挚。

说到这里，刘备的脸上便多多少少有了些伤感，“是啊，不多矣。”

我笑了，“但还是有些日子的，所以，你好好的珍惜罢。”

“那可以换别的报酬？”

我摇了摇头，转身就走。别的报酬又有什么可希罕的呢。

遂听到刘备在身后一连声的“多谢仙姑”。唉，这个刘备！都让他改叫“空山”了，还“仙姑仙姑”的，一点也不好听。

我突然觉得眼睛有些发酸。

说不定哪一天，会再来偷偷地看一眼这两人，看看他们是怎样在这个世上相互扶持，相濡以沫……唔，应该会的吧。

“以后有事，还是可以来找空山。”我回头喊道。而刘备的身影已经模糊了。

不一会儿，庄院的大门就已经到了眼前。

我推开柴扉。明天，也许又将有新的客人，来到这所庄院了。

（全文完）

