相忘于江湖之鱼水盟




新补第一回
更新时间2007-8-29 21:23:00  字数：3422

　第一回
　　新野小县的城北，从城外的校军场上，时不时地传出一阵阵喊杀声、马蹄声、与刀剑碰撞声。从城外经过的衣衫不整的百姓不由得从心里生出一阵寒意，他们一个个袖着手，向着那尘土漫天的校场里张望着，又回过头来交换着紧张的眼神，“又要打仗了？”这念头一起，便让心一阵阵紧缩起来，也不知道，这仗要打到哪一天……
　　风哗哗地吹过绕着校场的大叶杨树，吵得人一阵心烦意乱，人们加快了脚步，低头匆匆忙忙地走过去了。
　　校场里的点将台上，立着一把青色的伞盖，被风吹得忽喇喇地响，飞扬的绣带扑打着，在天空中卷散一阵，又温柔地垂下来，伞下的黑脸大汉烦躁地用大手扯住它，猛力向脑后一甩，吃地一声，竟扯下了一大块，他骂了一句什么，将手里的碎布扔出去老远，猛地立起身子，这一来，将原本站在他身边魁梧的军校也比得没了人，遮在他高大的黑影之中。
　　“别练啦！！”他大喝一声，仿佛是空谷回荡着的虎啸声。空旷的校场竟一下子就静了。
　　“奶奶的！你们这样练也能上阵？！”说着，他几步跳下将台，在满头大汗的士卒队伍中游走着，停在一个身量未足的少年兵士面前，上下打量了一番，伸手夺了他的腰刀，在手里掂掂：“这个也能杀人？”大环眼圆睁着，黑胡子钢针一样的竖起来，“回家给你娘剁猪肉吧！”当的一声，刀飞出去，撞在石头上卷了刃。
　　“三……”小兵卒颤着声音。
　　“三什么”？！
　　“三将军……”声音更颤了，“小的是……是刚刚入武的……”
　　“多大了？”
　　“十七……”
　　黑汉子围着他又打量了打量，忽然勾起脚将他的脚踝一别，一只大手将他的衣领子一揪，好似抓个轻飘飘的铺盖一般，那小兵尚未明白过来，早就重重地摔在地上，扬起一片尘土。
　　“就你这个鸟样还想上阵杀敌？俺张益德十七岁早就将那恶霸豪强杀了不知多少，五百斤的磨盘，抡起来像耍个风车相似，那曹操的大军过不了几天就要杀来了，你这般鸟样，还当的什么兵！”
　　张飞的吐沫飞雨似的落着，大黑眼珠子撞在眼眶上好像冒了火星。那小士卒吓得缩在地上，不敢抬头。
　　张飞越说越气，“哭！你还是个汉子！我看，你应当去给那个小白脸儿的村夫去当书僮！”他越说越气，向着身后伸出手，随身的亲随心领神会地递上了一条马鞭，张飞接在手里，发狠似地抽了下去。
　　周围的兵士们哪里敢劝，都扭头闭眼，那个倒霉的小兵卒抱了头做足了姿势，全身的肌肉都绷了起来，准备着迎接暴风雨一般的疼痛。
　　可是电光火石般地，半空里好似打了个利闪，一抹寒光，那带着风声的马鞭子竟飞了出去。众人吃惊地回过头，离着张飞一丈开外，一个将军手抚长须，微阖双目，蚕眉紧皱，赤红脸面沉似水，倒提着青龙刀，那刀尖儿上，方才神气活现的马鞭犹如一条死蛇似地垂着。
　　“二哥！！”张飞大叫着走了几步。
　　“三弟……”关羽的细长凤目嗔瞪了张飞一眼，向身旁的关平示意，关平过去扶起了那个小兵士，怯怯地来到了关羽张飞面前。
　　“谢……”他吓坏了，说不出一句整话。
　　关羽拍拍他的肩：“你们是新招募的兵士吧？不妨，好生操练，先下去歇息吧。”
　　众人犹如得了大赦一般，悄无声息地散了。
　　张飞还要嚷什么，关羽一拖他的胳膊肘儿，“三弟！走！”
　　新野县的府衙不大，外头是办公的地方，后面是刘备的书房、内宅。
　　张飞、关羽大踏步地走进来，正遇着一个奶娘抱着未足半岁的阿斗出来晒太阳，张飞见了，消了些许的怒气，走近些，伸出蒲扇大手，微微屈一根棒子似的指头，轻搔阿斗的肉下巴，“小子，叫三叔，叫哇……”
　　“哟――将军真会说笑。”奶娘一边哄着阿斗一边笑着，“连爹娘还叫不全呢，哪里就能叫三叔了？”
　　张飞用手理理钢须，微俯下身，“小子啊，先叫三叔，再叫爹！”
　　谁知阿斗细皮嫩肉，哪里禁得住他的搔痒，小嘴一咧，扑扑地喷了两口吐沫，眼眉一皱，放声大哭起来。
　　奶娘赶紧扭过身子：“哦哦，好了好了，宝贝不哭，”说着用手理着阿斗的天灵盖，“不怕啊，不怕啊。”
　　张飞又来了气，“小子，你当老子是鬼啊？啊？连你也看老子不顺眼，嗯？那个小白脸子抱你，你怎么笑得那么欢？吃里扒外的东西！”
　　奶娘将阿斗往怀里紧了紧，一边往里走一边埋怨，“什么吃里扒外啊，咱们宝贝可不是那样的人，军师多么俊气，多么和蔼，我们看着都喜欢，何况是阿斗……”
　　“俊俊俊！”张飞的气又顶上来，“奶奶的曹兵来了，让他去把曹操的兵马都俊退了！”
　　奶娘嘬着嘴，摇头叹着：“本来嘛，自己像个太岁还怪别人……”说着，拍着阿斗往里去了。
　　关平忍不住笑出了声，张飞的鼻孔扇得老大，用手指着里面：“小子！跟你老子一样没良心！”
　　“三弟！你胡说些什么！”关羽推了他一把。
　　张飞回过身，长长呼了口气，“二哥！快憋死俺老张啦！走，喝酒去！”关羽摇摇头：“三弟，眼下曹操的大兵马上就要南下，我们还是多留心战事操练为宜。”
　　“有诸葛亮在！我们怕什么！”张飞的声音一出，震得屋瓦都嗡嗡作响。
　　“三弟！”关羽拉住他的袍子，“唉！虽说大哥一时的糊涂，可是真到了危难之时，我们兄弟可不要生分呐。难道，还要让我们桃园兄弟，再天各一方的分别十载不成？”
　　“二哥……”张飞松下气来，低下了头。
　　关羽为他整整衣襟，“大哥奔波二十年，至今无立足之地，到了这一步，困在新野小县，他急啊，见了个人便奉为神明，可是，那个……”说着，关羽面上现出了一丝不屑，“那位诸葛军师……黄口小儿，靠纸上谈兵的功夫一时迷惑了大哥的心智，真若到了用人之际，他可有良法？那个时候，大哥一定会回心转意。”
　　兄弟两个对视着，张飞捏住关羽宽阔的肩头晃了晃，“二哥，你放心，老张就是死，也不会让大哥、还有阿斗有闪失。”
　　回了自己的东跨院。张飞甩了袍子，命亲兵用桶提了凉水就在当院子替他擦凉。凉水冲下来，让他冷静了好多。他摇着头，水珠子飞溅出去。
　　“益德！益德！”
　　张飞正从亲兵手里接过水桶，兜头往下浇，听了呼唤，扔了桶，用手巾擦着头脸，定睛望过去。
　　小院门分左右，刘琰大袖迎风地走了进来。
　　“威硕来了。坐。”
　　刘琰并未落座，而是笑看着张飞，“怎么？益德，用凉水泄火呐？”
　　此时张飞自己坐下来，亲随为他擦着，张飞摆摆手：“去，拿酒，我与威硕痛饮几杯。”
　　“哎――”刘琰摆手，“益德，怎么又喝，主公和军师不是说，酒要少吃，事要……”
　　一语未完，张飞啪地一拍桌案：“少跟我提他！老张今天，就是要喝！”
　　“不要杵了主公之意嘛。”
　　“什么主公之意？！分明就是那个村夫之意！自从他被我们兄弟三跪九叩地请出了山，又被大哥捧上了天，他就眼睛里没了人！连老张也指手划脚起来，今天，老子就是要喝！”张飞顿足地叫着。
　　刘琰掩着口偷笑，复又转回身子，“将军是主公的兄弟，军师也会？”
　　“嘿！威硕，还不是我那个傻大哥护着他，若不是他二人形影不离，老张早就教训他一番了。”
　　“形影不离？”刘琰眨眨眼。
　　“一块吃、一块说、还陪着他游山玩水、大哥还不过瘾，有时候巴巴的追到他的什么鸟军师府去住，唉！”
　　“是啊是啊。”刘琰凑近了些，“三将军……”
　　正说着，亲兵端着食案上来，张飞见了酒坛，顿时来了精神，伸手拿过，拍掉泥封，仰脖就喝，又从食簋里提起一块煮羊肉送进嘴里大嚼起来。
　　刘琰轻笑着，“三将军，今天主公……可没和军师在一起……”
　　张飞抹着胡须上的酒，“管他在没在……哦？？”他猛地瞪大了眼睛，直愣愣地瞅着刘琰。“大哥没在？”
　　刘琰神秘地点点头，“主公奉刘荆州之命去了襄阳，军师说新野有要事，没有与主公同行。”
　　张飞的大眼珠子几里鼓鲁地转着，忽然挺身而起，从衣架上抓过了战袍，“传命，校场操练！”又转身向着刘琰，“威硕，烦你去，请请那个大军师，就说新招募的新兵不谙兵阵出了问题，让他来一趟。”
　　“好！”刘琰掩不住好笑的神情，摆着大袖子走了。
　　张飞将一酒坛抄起，一饮而尽，“诸葛亮！看今天谁还护着你！”
　　


新补第二回
更新时间2008-1-23 21:36:00  字数：3976

　第二回：
　　刘琰摆着大袖子，脚步匆忙地出了府衙，过了一条街，只见一座不大的院落，朴素门庭，门首的两个侍卫却显示着主人的不同寻常的身份。
　　刘琰凑上来，“军师可在里面。”
　　一个侍卫抱拳拱手：“先生，军师正在里头呢。”
　　“给我通报一声，说我有急事求见。”
　　不多时，侍卫出来招呼刘琰：“先生，军师有请，请到书房相会。”
　　刘琰点点头，大步向里，却见这不大的院落里今天却零零落落地站着些丫环仆役，还有一些行李箱笼。刘琰不明所以，一面环顾一面朝书房走，还未登上台阶，从里面传出声音：“威硕公有事么？”
　　一个白色的身影从书案前站了起来，不经意地从案上执起了羽扇，向着他迎了几步，拱起了手。
　　“军师……”不知道为什么，刘琰恶作剧的热情竟然悄然地退了些许，虽然这张脸在初看到时，已经惊讶过一次，今天这样面对面地审视，仍然让他有些回不过神。
　　军师有着读书人特有的白皙面孔，却没有读书人特有的木讷与自赏的表情；他的眉锋很长，却不像子龙的那样的凌厉，安静地像是黛色的远山；笔直高挺的鼻梁恰到好处地称着秀润的鼻翼，若是笑起来的时候，鼻梁两旁儿会皱出些颇有趣的细纹；棱角分明的唇总是微抿着，那弧度既让人觉得坚毅，又让人觉得温文；最琢磨不透的，是他的眼睛，若乍见，只能说，那是一双漂亮的眼睛，明净得像是秋天的湖水，若是和那目光对视着，你就会觉得，那眼睛里搅混着精明、逼人、深邃、戏谑甚至还有几分因太过年轻而生出的羞赧的，奇特的光芒。
　　“威硕公有什么事？”
　　年轻的军师歪着头不解地望着刘琰，“啊……哈！”刘琰醒过了神儿，有些尬尴地回了回身，“军师……在忙吗？”他的目光扫了扫院子里的箱笼。
　　“哦~”孔明微叹了一声，摇头笑笑，伸着羽扇邀刘琰到案前就座，“拙荆从隆中来了。也没有知会我一声，弄了我一个措手不及。”
　　“夫人到了，好哇！”刘琰拱手称贺，“听说尊夫人也是一位贤德的才女，这下军师又得一臂助了。”
　　“先生过奖了，哦对了，”孔明忽然想起了什么，“威硕公驾临，到底有何见教。”
　　“啊啊！”刘琰恍然，一拍大腿站了起来，面上带上了三分急怒之色。
　　“军师啊，我特来禀报一声，那个三将军，又喝多了，新招募来的兵士被他打得吵着要散伙，这可怎么得了，这不，又下了校场，这样操练，要出事的。”
　　诸葛亮一直望着他，黑眼睛似笑非笑，让刘琰一阵发毛，声音到最后都小了下去。
　　“军师你看……”
　　“威硕一定是想让亮亲自去一趟的了？”孔明站起身，语气里满是戏谑。
　　“主公不在，只有军师……”
　　“是啊是啊主公又不在，机会难得啊……”边说边笑，边笑边往外走，“亮这就去校场看看。威硕，你可也要来啊。”
　　刘琰额上渗了一层汗出来，他暗骂自己没用，对着这样一个后生，竟然比对着主公说话还要谨小慎微，仿佛自己肚子里的坏主意，早就被他看穿了一般。
　　“是的……琰是一定也要来的……”他几步追出去，却见那白衣玉佩早就在门首翻上了马背，黑眼睛犹自回过来笑望着他，“走吧。”
　　校场刚刚清静了不到一个时辰，就又热闹了起来。张飞的大嗓门震天震地叫着，“爷爷这一会不在，你们就都偷起懒来，真真该打！”那些个新入伍的士兵一个个提心吊胆，缩着脖子看着眼前凶神恶煞一般的太岁。
　　“扑搏手！给俺练起来！”张飞大吼一声。
　　立时，军卒们只得赤手空拳地扑打起来。张飞叉着腰，来回地走着，“给我狠着些！摔！使劲摔！会不会打驾？像你们这样的练法，是想给那个小白脸子做戏子吧！要是到了阵上，还不全都成了替死鬼！！”
　　张飞的亲兵们望着这些新兵狼狈的样子，时时地哄笑着。和着张飞的骂声，间或也骂上一两句。
　　张飞一边巡视着，大环眼一边向着校场外的官道上望，忽然，他一阵兴奋，官道上一溜烟尘下，几骑马向着这边飞来。为首的那个白衣素绦不是诸葛亮是谁。
　　张飞立刻来了精神，复又扯开嗓子，“老子告诉你们，今日摔不倒俺手下的这些亲随侍卫，谁也别想吃饭！”
　　台子下，新兵们一个个叫苦不迭。张飞把大手一摆：“停下来！”他用眼角的余光看诸葛亮一行人已经进了校场，他大叫一声：“你们看好了！老张的亲随兵士是三十个人！你们是一百个！如若你们一百个能把这三十个打倒了！老张就饶了你们！！”
　　“真的？”新军们将信将疑。
　　“俺老张岂能骗你！敢不敢？”
　　远处里，孔明早已悄然驻立在伞盖之下，轻摇羽扇看着这一幕。张飞见孔明来了，更加放开了喉咙，“有没有条汉子？难道，什么主子就招什么兵不成？我把你们这些只会用嘴吃饭迷惑人的东西！要是不敢打！就找你们主子去学学弹琴，给我大哥闷时取个乐子吧！”
　　他说得十分解气，觉得胸中的块磊都消了些，不禁回头来看看不远处的孔明，他巴望着，那个小白脸子连脖子都要红了，可是没想到的，却见诸葛亮竟找了个座位坐了下来，衣摆下，分明是翘着的二郎腿，此时此刻，他的羽扇摇啊摇的，竟将三将军丹田里的怒火又煽了起来。
　　“来呀！没有用的东西！”他的大环眼又可怕的瞪起来了。“今天你们不摔，老子也要叫他们摔你！”
　　台下一阵纷乱。
　　“哥啊，咱们怎么办？”
　　“摔吧！一百个摔三十个，无论如何也能有些把握的。”
　　“你得了，张飞手下的那些个兵仔子，个个像狼一样，都是从死人堆里杀出来的，莫说是三十个，就是十个，咱们也不行啊……”
　　“拼了！拼了吧……”
　　张飞嘴里仍在指桑骂槐地骂着，忽然间，他看见诸葛亮站了起来，将扇子别在腰间，又把衣摆系在了大带上。他的亲兵二虎子过来：“三将军你看，我们的大军师要亲自上阵了。”
　　张飞眼睛一亮，推开二虎子，几步就迈了过来。张开了大手，“大军师啊！怎么？你想亲自教他们几手？”
　　孔明也迎了过来，笑容满面，“是呀，亮看三将军操练辛苦，特来为三将军分分忧。”
　　“哈哈！都过来都过来！都来看大军师惊人的武艺！”张飞咧开了大嘴，他手下的亲随们一个个哄笑着围了上来。“学学啊，长眼睛的都跟着我们大军师学几手，学会了，都和军师一样，不用干活，咱大哥白养着他！哈！”
　　孔明仍笑着，“是啊是啊，为军将者，岂可单凭蛮力？若如此，只需驯野兽充军阵即可，啊？”
　　那些新兵听了，也纷纷笑将起来。
　　张飞听出孔明在骂他，立时气顶天灵。“怎么？这些个军师大人招来的什么都不会的家伙，老张要操练也不对了吗？”
　　“像将军这样操练法，只能越练越傻罢了。”诸葛亮笑盈盈地。张飞的胡子都快立了起来，他大手向着身后的亲兵们一指：“他们！都是老张调教出来的傻兵！今天军师敢不敢让他们会会你大军师手下的精兵！？”
　　“好啊。”诸葛亮年轻的脸上飞扬着骄傲的神情，这神色让张飞恨不得几把撕碎了他。
　　“来人！”张飞对着手下大叫。孔明用扇止住：“慢着，三将军，咱们有言在先，你这些士卒身经百战，这些新招募的兵士来此不足半月，如若论武功，自然是比不上的。”
　　“那你说怎么来？”张飞的气息仿佛要把诸葛亮顶出去。
　　“亮坐在此处，命这一百人守护，将军命你手下来攻取，不过，都是自家兄弟，不可伤了身体，我们用长棍，以布包头，染了红色，凡碰上衣服身体者，皆算受了伤，三通鼓毕，若捉了亮去，亮马上辞去军师之任，若这一百兵身上红斑布满，亮也辞了军师之任，回转隆中。可到时若捉不到我，将军手下的人红点繁多，将军以后务须唯亮之命必从！”
　　“好啊好啊！”新兵们听了这话如蒙大赦一般。
　　张飞哈哈大笑，“到底是大军师，想的主意都与游戏一般！不过我劝军师不要回隆中，留下来老老实实给我大哥做个书吏，你那几个字写得还是不错！”
　　“好！！”
　　张飞不明白，为什么眼前的人，总是这样笑着的。
　　二人各去准备，孔明到了新兵阵里，新兵们一个个围了上来，“军师，这一下我们的罪少受了，可是，我们哪有本事守护得住军师你呐？”
　　诸葛亮仍笑着，“有，少时护住将台，要分成四路，分别臂缠红、黑、白、黄四色，我亦命人挥此四色旗，哪一色旗指哪一处，哪一路就杀到哪一处，咱们人多，又不扑跌，万无一失。”
　　分派已定，鼓声一起，张飞的亲兵们吼一声，杀将过来。因不许伤人，纷纷都要将红颜色点到对方身上去，因此跳绕追逐，孔明将台上四名亲兵按他的分付一会挥白旗向东，一会儿挥红旗向北，一会将四旗俱指，好不热闹。张飞赤着背，亲自击鼓，那护胸毛随风直摆，他一路喊着“杀呀――上呀――”，拼命擂着，好像要把鼓敲破了一般。可是他眼见着，无论如何，他那些如狼似虎的军士就是近不得将台，那些羊群似的新兵，随着台上的旗子，小潮水似的一会涌到东，一会涌到北，他的亲随身上，被点得像金钱豹一般。
　　眼见着三通鼓毕，太阳就要落了山，诸葛亮在那厢将台上羽扇轻摇地笑看着他。
　　明明是想借机羞辱他一番，却寻来一番自辱，张飞大吼一声，把鼓槌一掷，大步跳下，来到那混做一团的军伍前，左扑右打，立时推dao一片，军卒们闪在一边，不知张飞要做些什么，只见张飞几步跳到孔明的将台上，“军师，你靠游戏之法胜了一阵，实属侥幸，而战场之上，刀枪无眼！若身无武艺，怎可为帅？今天，让老张教你几手扑打的真功夫！”
　　说时迟，那时快，他双臂齐出，一手抓衣襟，一手奔脚踝，那架式，是想将孔明举起来抛下去，众人大惊，连刘琰也高叫了出来，“益德不可！”
　　可是张飞的大手已如钢钳一般，死死扣住了诸葛亮的衣领。
　　
　　


新补第三回
更新时间2008-1-24 20:55:00  字数：7987

　第三回
　　毛茸茸的大手带着疾风伸过去，狠狠抓住那个人的白色衣襟，张飞的心里是痛快的狂喜，他想攒足了全身的力气，把面前这个人举起来，向后悠着，然后恶狠狠地甩出去，为了三次去隆中受的酸气；为了大哥在他面前低眉顺眼言听计从的样子，为了二十年的桃园之情！让你衣冠济楚！我看你怎么飘洒整天装神仙！我让你一脸的看不起老张！让你那巧嘴说！
　　那双大手下，张飞看惯了勇武之士、悍猛之夫临死前惊怖的表情，他想像着，如今，诸葛亮那张玉似的脸该是一发没了血色，那精雕细刻一般的五官应该挪动了位置。
　　他痛快地大吼了一声，大环眼睁得像要爆开，他仔仔细细地对上了那张脸。
　　竟然没有一丝改变。
　　没有……
　　没有？
　　没有！！
　　任是狂风刮过，那明澈的湖水竟是波澜不兴。精致的眉眼依然如故，甚至，唇角还微微地上扬着。
　　“难道……他有什么惊人的本事……”无与伦比的镇定反而让张飞顿住，就在这一瞬间，四只大手拧住了他的手腕，“三将军，请您放手！”
　　左右一看，两个彪形大汉从诸葛亮身后窜了上来，牢牢地扭住了他。
　　“雷镖？董义？”张飞眼喷怒火，“你二人不贴身保护大哥来此做甚？”
　　“奉主公之命，保护军师！”
　　张飞只觉得全身的血全都涌到了脑袋上，他发狠地想格开四只手，却有些费力，他大叫着，“好哇！为了你这村夫！我大哥竟然连贴身侍卫都不要了！如若出了什么差错！老子活劈了你！”
　　可是情势如此，手却不得不松了。他把一腔的愤怨全都发泄在两个保镖身上，“球囊的！今天爷爷让你们知道知道，什么是二十年杀场上磨出来的！惹翻了张三爷！丈八蛇矛串了你们！全都得给我死！”
　　“你还想让谁死？！”
　　远处里，这声音虽不太大，但随着晚风清清楚楚地吹进了张飞的耳朵。顿时，像是浑身的力气都用尽了，张飞垂下头，转过身，对着校场口愣愣地望着。
　　诸葛亮也转过身愣住。
　　“大哥……”
　　“主公？”
　　两个人同时叫了一声。
　　刘备勒着“的卢”，眉锋微皱着，看着眼前的一切，被点得花花绿肥绿的兵士，赤着背，须发皆张的三弟，还有那个面上仍带着恶做剧表情的军师。
　　微风扬起他紫色的披风，校场上忽然一阵安静。好一会儿，刘备点着马往前走了几步，张飞扎着两手迎着，张着大嘴好像要说什么，刘备只是看看他，低低的声音里带着无比的威严，“穿上袍服！”
　　黑虎一样的汉子此时却像只猫一样听话。
　　看着刘备翻身下马，仍然恭恭敬敬地向着自己走来，诸葛亮忽然觉得从来没有过的拘紧，虽然在脸上一点也没有带出，却让自己在心里很不舒服，怎么会这样？
　　“主公怎么回来了？”他迎上几步，边施礼边问候。
　　刘备扶住他的胳膊肘儿，“我行至途中，景升兄派快马截住我，告知探马已探得曹操前锋起了兵，离新野……不远了。”
　　刘备说时，眼睛漫不经心地扫扫校场下的兵士。
　　诸葛亮竟然觉得，脸上有些热，“亮从探马口中得知，曹操先锋夏侯敦、曹仁大军离此仍有十余日路程，我们尚可布置，主公勿虑。”
　　刘备点头，用手抚着诸葛亮的肩背：“新野一役，全凭军师了……”
　　孔明面向他停住，对上了刘备忧郁的目光，“主公，放心！”
　　目光交织了一会儿，刘备的面上现出一抹微笑，他拍拍孔明的背，“走吧。”
　　孔明点点头，登上将台，对着台下的兵士，“明日卯正初刻，在此操演，不得有误！”
　　威严的语气，严肃的面容，哪里还寻得见方才戏弄张飞时的半点影子。满台之下，齐刷刷异口同声，“遵军师之命！”
　　张飞斜披着战袍，眼看着大哥和那个村夫分别上了马，众兵士依序散了，刘备的亲随点起了火把拥着二人向着校场外走去。他胸口鼓鼓的，对着刘备的背影大喊道：“大哥！兄弟还饿着呐！”
　　刘备停住了，回过头来，眉心仍皱着，但是眼光深处却藏匿着笑，上下打量了张飞几眼，终于“嗤”地一声笑了出来，“回去叫上你二哥，今天有上好的肥羊肉！”
　　张飞梗着脖子嘀咕着，“这还差不多，”又大声地追问了一句：“酒呐？”
　　刘备孔明相视一笑，却未言语，带马走了。
　　张飞紧紧战袍，火急地从亲兵手里接过马缰，跳上了黑龙的马背，一夹腿，那马离弦的箭一般窜了出去，他赶上了刘备，“大哥，是不是，曹操的大兵要到了？”
　　刘备仍不语，火把的光亮在他的脸上映上了一层凝重的影子。
　　张飞又偷眼看了在刘备身边的诸葛亮一眼，咳了一声：“咳……大哥啊！这种时候，再好的安邦之策都不好使！打起来，还得看谁的胳膊粗！耍嘴皮子不能当饭吃！”
　　刘备好像没听到，只是回过头对孔明说；“天不早了，咱们快点走，回去用了饭，再商议一下。”
　　张飞发现，那个村夫竟然向着自己投来很得意的一眼，然后才说：“就依主公。”
　　府衙之中的这顿羊肉宴当真吃得是有声有色。
　　刘备、孔明、关羽、张飞、赵子龙围着一张木案，不远处新柴架着肥羊烤得滋滋直响，浓烈的酒香浑着肉味到处飘散着，鼓动着人们的酒兴。
　　张飞的话不知哪来的这样多，从破黄巾诛董卓到大战虎牢关，说得吐沫乱飞。
　　关羽虽未开言，但听着三弟忆起往昔征战，血染杀场，也不时手捋长须微微点头，无声地饮下一盏浓酒。
　　赵云静静地听着，时不时应和张飞一句。
　　“子龙，曹兵要来了，你虽在公孙手下为过将，但是，真敢和曹操干的，那只有我们桃园兄弟！”他说着，用眼睛瞟着诸葛亮，“哪一次，我们寒呼过？哪一次，不是我们拼死拼活的杀出血路！”
　　正说着，侍女们托着一个大漆盘上来，里面满盛着烤得正好的肉放在案子上。
　　张飞从靴筒里一摸，拔出了匕首，用两个指头抹抹，“老张就爱这一口，今天，要把这肉吃足了，攒足了力气，唉！也要保住新野城啊……”
　　刀尖儿对着盘子里的一块肥羊扎下去，没扎上时，一双箸子轻巧地一夹，那块肉稳稳当当地落到了刘备的盘子里，孔明满面*，“来来，这一块当敬主公。”刘备笑着谢过，张飞瞪着眼生气，却觉无话可说，待扎下第二刀时，那筷子又一卷，那刀又扎了个空，抬眼望时，孔明用箸夹着羊肉望着，“嗯，好羊啊，若是吃了你只添了蛮力，可真是辜负了你呀……”
　　张飞耳边的毫毛微微颤动着，大环眼又鼓起来。
　　赵云看看张飞，又看看孔明，忍不住大笑出声。刘备也摇头苦笑，张飞气不得恼不得，伸手从盘子里抄起羊腿，坐下来狠狠一口，夸张地在嘴里嚼着，大眼珠子却直直地望着刘备身边优雅地持着酒盏的人。
　　孔明回家的时候，脸儿红红的，眼睛亮晶晶的，不自觉地总是笑出声。夫人黄氏从里屋迎出来，上前挽着他的胳膊，不禁向后躲了躲，“怎么？喝酒了？大军师？”
　　孔明神秘地看了她一眼，拉着她的手坐在榻上，方要说话，又将头偏过一旁笑个不住，夫人用手里的帕子掷在他的身上：“我说，你可是又犯坏作弄了谁，再没有好事。”
　　孔明忍着笑，却越忍越笑，他揽着夫人的肩，压低了声音：“三将军……三将军……”言未必，便又笑着拍着榻檐。
　　夫人站起身，向外头喊了一声：“子安，快去煮醒酒茶，看看你家先生这个样子……”边说边从案子上端了茶送过来：“好啦，快漱漱。”
　　孔明接过来，却不不往口中送，拉住夫人的手，断断续续，比比划划地将今天的事说了一遍，末了，合身倒在榻上，用羽扇遮住面庞。夫人没好气地用手揭了，却见他仍在笑，还喃喃着：“那张大黑脸呐……好玩，好玩……”
　　子安端着醒酒茶进来，见了孔明这般，也跟着傻笑：“夫人，先生这是怎么了？这么高兴？”
　　夫人摇摇头，接过茶来，边推着孔明：“来，快喝了醒醒酒吧，你能有多大的酒量敢和三将军去拼。”
　　孔明迷迷糊糊地喝了，仍带着满面的笑意向里歪着睡了。夫人为他盖上薄被，轻轻摘了他的纶巾，抚着他的头发说：“你呀，还有心说笑，曹操的大军就快到了，你这样，主公不要急死么？嗯？”
　　“曹军？”孔明乎地一下坐起来，眼睛定定地望着夫人，忽又缓和下来，对着子安叫道：“子安，明天寅时末千……千万要叫醒我，不可误了。”
　　府衙之中，刘备带着酒兴回到了内宅，正室中，糜夫人带着女儿阿瑶与丫环奶娘正在逗着阿斗玩。见刘备进来，阿瑶站起身唤了爹爹，刘备拉着她的手，一起逗着阿斗玩儿。糜夫人看了刘备几眼：“玄德，听说……曹操又派兵来了……”
　　刘备抬起头，正对上她的眼睛，立时，一阵歉疚涌到了心里，是啊，才安定了几年啊，难道，又要过上那分离两地，颠沛流离的日子了吗？可怜的女人……
　　不容他多想，下意识地站起身，抚着她的肩：“你放心，新野的准备很充足……何况，还有军师调度……”
　　糜氏点着头，若有所思，“是啊，是啊……军师……”她断续着，刘备看住她，“怎么？”
　　糜氏笑着摇了摇头：“军师……真是年轻呐……”
　　从她的眼睛里，刘备分明读出了担忧与疑惑。
　　他笑着直起身子：“阿瑶，去和母亲散散心，外面的事，你们不要多想，放心。”说着，他走出了屋，向着书房迈开了步子。
　　还未进去，简雍、孙乾、糜竺、刘琰就都迎了出来。
　　刘备叉了腰摇着头，准备着，再听一轮危言。
　　“哈哈！好哇玄德，那么好的肥羊竟然不知会我们一声！”简雍快步走回坐席，将身子一倒，蜷了一条腿，双手抱住了膝头。
　　刘备微笑着看了看他，又打量了一眼其他的三位。
　　孙公佑微皱着眉，眼睛里深藏着忐忑；刘琰目光游移，一会撩一眼刘备，一会瞟一眼简雍；糜竺袖着手，垂着头，低低地叹息着。
　　刘备深吸了一口气，也坐下来，顺手拾起了那日丢在案子的牦牛尾摆弄着，咂着嘴叹着气：“唉~~，老兄们呐，你们就不能让我踏实一刻……说吧，是不是，又是为了，军师？”
　　一句出口，屋里的四个人都没了声息，互相望了一眼，简雍收了腿，坐正了身子，也微微地叹了一声：“唉，玄德，我们……我们并不是为了军师……”
　　刘备仍将牛尾翻来掉去地看，并不开言。
　　孙乾挪近了一步：“主公，曹操的大军眼看就南下了，主公，你可有良策退敌？”
　　刘备抬起眼睛，直视着他：“退敌之策，军师早已了然于胸。”
　　“唉！”孙乾大叹了一声：“主公！军师纵横之才，料主公必定深知，可是……可是，他必竟是一届儒生，哪里经过战阵，这曹兵马上就要兵临城下，军师又哪里有一点动静？主公啊，你杀场征战十余年，这一次……可不能看错了人呐！”
　　刘备站了起来，面对着这个几番在他滨临绝地救他起死回生的长者，他心里涌起来的，从来都是感激。
　　他拍拍孙乾的肩，把他按到座席上。孙乾却抓住了刘备的长臂：“主公，现今之计，不如让乾亲去襄阳，说动刘荆州发兵救援，或是，请刘荆州收容主公去襄阳避曹操的锋芒。”
　　“若如此，或还有救。”半晌未曾开口的糜竺拱起了手，“玄德，公佑的办法是最稳妥的。若你答应，我命二弟将家私尽数归敛，贿于蔡氏门下，想他们亦会暂时收留我等。待避过难，再做良图。”
　　刘备没有看糜竺，直起身坐回到自己的席位上，喉头却一阵发紧。唉，子仲啊，你的家财，全都浪费到我这个乖时人的身上……
　　投奔，难道除了投奔，我玄德就没有第二条路可走了吗？他又拾起了牛尾，细细地梳理着上面的细毛。四个人盯住刘备脸，等待着他的决断。
　　细润的牛毛在粗糙的大手上滑着，而刘备的眼前却乱像交织，时而是狼烟四起，尸横遍地的旷野；时而是曹操袁绍刘表吕布奸狡傲慢的眼神；仿佛又一次的寄人篱下，仰人鼻息，刘备的心像被一只大手紧紧扭着，压得他喘不过气来。
　　他努力的平息着自己烦乱的心情，一个清亮的声音在耳边响起来：“明公至今未成大事，在左右不得其人……”
　　水镜先生。
　　刘备顿觉踏实了许多。
　　“庶与此人相比，实为萤火之光比当空皓月……”
　　徐元直。
　　刘备抬起头来。
　　“将军命一上将出荆州之兵以向宛洛，自引益州之众以出秦川，百姓岂能不箪食壶浆以迎将军，若如此，大业可成，汉室可兴矣！”
　　那明如皓月的黑眸子里没有一点点颓丧，满溢着智慧与自信，让他这个落魄的亡命将军感到，那个让人扬眉吐气的日子，分明就在眼前！
　　“啪！”刘备站起身，手里的牛尾被他摔出老远，眉锋高挑着，眼睛深深地望着面前出生入死的战友。忽然深深地一揖，吓得那四个人都向后倒退了几步。
　　“多谢各位先生，备，自有定夺！我坚信，我刘备看上的人，决无差错！”
　　四个人被他的态度镇惊了。半晌无语，孙乾胸口起伏着，紧抿着唇，只有还揖一礼。
　　刘备送他们到了门首，刘琰转回身来，有些讪讪地笑着，“主公放心，我等只是好意提醒，军师的大才……我等亦是放心……呵呵，放心……军师……是个，是个少年奇士嘛……”他说着，看着大家呵呵地笑，“你看看今天在校场，把个三将军窘的……真是……淘气……”说毕，他推着三个人甩着大袖子一摇摇摆摆地走了。
　　淘气……
　　这分明在告诫自己，那个军师的年纪。
　　联想到宴席上孔明的举动，还有那些在校场上被带颜色的矛头点得花斑一身的士卒，还有三弟目眦尽张的表情，刘备不禁笑出了声。
　　他捏着眉心坐回灯下，招了招手，侍卫马上过来，“主公做什么？”
　　“去军师那里看看，他要是没睡，请他过来，说备有事商议。”
　　“是。”
　　侍卫去了一刻，进来回道：“回主公，军师夫人说，军师今日醉酒，早就睡下了。”
　　挥退侍从，刘备合衣倒在便榻上，恼人的热气蒸腾着这个烦躁的将军。他使劲拍打着蚊蚋，嘴里喃喃着：“你怎么睡得着的！你怎么睡得着的呢？嗯？”
　　第二天一睁眼，才发现天早亮透了。
　　还没有把早饭全咽下去，探马已来了三四拨，一批的消息比一批让人发毛。
　　夏侯敦的十万大军，离此只有七八天的路程了。
　　“怎么会这么快？”刘备把阿斗交给甘夫人。
　　“夏侯敦前部尽为精骑，并且是倍道而行。”
　　“倍道而行……”
　　看了一眼有些惊慌的甘糜二氏，他脸上又笑起来，拍拍阿瑶的头：“没事了，好好和弟弟玩，不要惹母亲生气。”阿瑶懂事地从衣架上取过刘备的佩剑，“爹爹放心吧。”
　　出了内宅，刘备的脚步就急起来，大袍子被腿上的劲风带得哗哗直响。侍卫小跑地跟上了他：“主公，主公要去哪儿？”
　　“去找军师”头也不回，却忽然停下，回过头来：“哦对了，看看糜夫人那里，还有没有浸过的梅子，军师夫人来了，听说有了身孕，给她寻一些带上。快去。”
　　侍卫回身跑了，刘备喘了口气，唉，来得不是时候啊……
　　及到了孔明府上，却没有见到人，只有黄氏夫人领着几个小丫头在做女红。见了刘备忙起身迎接。
　　刘备笑了笑：“夫人从隆中来，备也没有迎接，这里住得惯吗？”
　　黄夫人笑着：“要不是为了那个不会照顾自己的大军师，妾妇才不会来呢。”
　　刘备感叹地点点头：“是啊是啊，让夫人受委屈了。”
　　正说着，听得外面有人说笑，“先生，我看，今天这一上午，他们就把那个防御攻守学得差不多了，明天还用学新的吗？”
　　“还要再练，也要学新的，唉临阵磨枪嘛。”
　　竹帘一掀，子安和孔明快步进了屋，见了刘备都笑盈盈地施礼。
　　“主公有什么事？”孔明一边脱着外袍一边回头问。
　　刘备注目看着，那罩衫的后背上一片汗湿，不禁皱皱眉，“军师去校场了？”
　　侍从打了洗脸水，子安替孔明挽了袖子领口，诸葛亮双手撩起水，“好热的天！”一边用手巾擦着，一边继续着刘备的问话，“新招募的士兵，来不及训练拳脚，只有靠攻防之阵来御敌了。不过主公放心，今天他们的长劲不小呐。”
　　洗过的脸面格外的好看清爽，眼角眉梢还残着水珠，那明澈的眼睛里全是昂扬着的士气，与昨晚那四对忧郁的眼神真是天壤之别。
　　“主公有什么事呢？”羽扇摇动得很急，一阵阵凉风扑面而来，刘备转头看看孔明，“嗯……来看看，夫人刚到新野……”
　　“啊……”孔明回头有些负疚地看看夫人。忽然想起了什么：“啊，啊，夫人，有没有……有没有什么方便的吃食……”。
　　夫人诧异地过来，“做什么？有新蒸的菜饼子。”
　　“哈哈！”孔明拍着羽扇“正合我意，正合我意。”又转回身叫着也在洗脸的子安：“子安，快去装上几个，我们马上走。”
　　“做什么去？”刘备拉住他的胳膊。
　　子安已经一溜烟似的奔厨房去了。孔明却走到案子边，取过了耳杯，夫人走过来，有些嗔怪地夺了，“风风火火的，给，早给你留着呢，军师大人。”说着，执起一个铜壶往杯子里倒着。
　　“哎呀，夫人做的梅子凉茶，来来，主公也尝一碗，”
　　刘备没头没脑地接过杯子，“哎哎，军师，你还没有说，你又要做什么去？”
　　子安进来了，抱着一个白包袱，“先生，走吗？传不传侍卫？”
　　“传传。”孔明从衣架上抓过外衣，看了看又讨好似的看着夫人，“夫人再给换一件干净的吧，这件被汗弄湿了。”
　　刘备微笑着看这个充满了生气的年青人，看着他急急火火地又穿上一件宝蓝的外衫，站着垂头细细饮着浸着丝凉意的梅子茶，刘备忽然觉得，那个曹操竟没什么可怕，自己的日子竟是过得如此有声有色的。
　　侍卫来了。
　　刘备仿佛明白了什么：“军师！备问了你三遍啦，你要做什么去？这样急？”
　　“博望坡。”孔明系着纶巾，将羽扇别在腰里，向着子安的手中摸出一个菜饼子咬了一口：“亮先时和主公去过一次，今天需再去一趟，另外，还要到城西火料厂看看张老汉的火料齐全了没有。”
　　刘备双手按着他的肩膀往后推着：“那也得先好好吃完饭再去嘛……”
　　夫人笑道：“这下有人管得住了。”
　　孔明连连摆手，“不吃了，不吃了。有这个就行了。”说着将手里的饼晃着，又站起身“对了，主公，还有一事烦请主公。”
　　刘备看着他，“何事？军师请讲。”
　　“烦主公与甘、糜二位夫人，闲时在新野城中转转。”
　　“哦？”刘备不解地望着他。
　　黑亮的眼睛笑得弯了些，鼻梁两旁儿的细纹又皱起了些，想让人刮刮他的鼻子。
　　“曹操大军临近，百姓人心浮动，若是主公携夫人在城中闲走，可以稳定民心。”说时又向着夫人拱了拱手：“夫人，若是愿意，带着珠儿她们也去逛逛。”
　　刘备深深地点着头，“好！我让夫人照军师说的去做，备陪军师去博望坡！”
　　“不必不必。”孔明向外看了看，地上一片白花花的阳光，“今天太热了，主公不用去了吧。再者……”说时，他有些不安地看看刘备，“新野官员之心，还要主公去安抚……”
　　眼神心领神会地交织着，尽在不言之中。诸葛亮拱拱手，“拜托主公啦。”
　　回过身，不待刘备拦阻，与子安快步走了出去。
　　飘想来的头巾，大带，匆匆忙忙咬着的菜饼子，“他竟然说，拜托我……”
　　心里沉沉的。刘备忽然想起了什么，“侍卫！侍卫！快去让刘封引三百人随军师去，仔细着些。”
　　出了军师的府门，刘备眼里心里，那个爽利飘洒的影像还没有完全消散，便定格成眼前那沉着的，一红一黑两幅面孔。
　　“军师去游山，大哥怎么不陪了？”
　　
　　


新补第四回
更新时间2008-1-24 21:02:00  字数：9529

　第五回：
　　兴许是受了太多的年轻人的感染，刘备看看阴郁着面孔的二弟，面上是一幅没所谓的、淡淡的表情，轻描淡写地说：“啊，军师说，让我陪着你嫂嫂在大街上逛逛。”说着，满面含笑地打量着一脸惊怒的人：“二位贤弟，要不，你们也来，一起吧。”明知道没有答案，刘备呵呵地笑出了声，坦然地从二人中间穿过去，径直消失在街口。
　　“疯了！疯了！”张飞睁着铜铃似的眼睛，仿佛要在刘备的背影上烧个窟窿。他梗着脖子扭过脸来看着关羽，关羽微眯着眼睛，深锁双眉也凝视着大哥的身影。
　　“二哥，我看，准是那村夫给大哥下了什么迷魂药！想当初咱们若是临逢大敌，哪一回不是兄弟三个在一起想办法，最着急的人哪一次不是大哥？！你看……这……”
　　关羽深深地吸了口气，像是自言自语一般，“大哥识人的本领，不会错的……只是……”
　　“悖∥业暮酶绺纾那诸葛亮巧舌如簧，咱大哥一时鬼迷心窍也未可知，我看……”张飞不耐烦地挥着大手。
　　“三弟，我看，不论如何，我们兄弟还是不能掉以轻心，曹操大兵临近，我们还是去校场操练本部人马以为紧要。若当真新野有难，我们，拼死也要保护大哥周全！”关羽说着，脚步匆匆忙忙地已经向着校场的方向走了。张飞回过头来怒气冲冲地向着军师府瞪了一眼，把脚一跺，恨恨地追上了关羽。
　　新野县就在一种奇怪的空气氛围下度过了一天，两天，三天……
　　百姓们照常在街上做着生意，人倒比往常多了些，却没了往常的喧嚣热闹，每个人都小心翼翼地做着手里的活，有一点点大的响动便能引得他们不安地望向城外。
　　他们窃窃私语着，“柱子，你说，曹兵到哪了？”
　　“还远着呐，听说，刚出了许昌，离咱们这儿，还有不下一个月的路程。”
　　“呸！不懂装懂，前天我出城去，那守城的官兵特特地嘱咐我，让我不要往宛城那个方向，这么说，是不是曹兵都到了宛城了？”
　　“啊？这还了得……眼看着就打过来了？听说是那个独眼将军叫夏侯敦的领兵，哎那个家伙狠呐，连自己的眼珠子都吞得下去，会不会抓住人，就拿来下酒啊……”
　　聚集着的人群发出一阵惊恐的议论声，人人都觉得脖子后面冒出了一股凉风。
　　忽然，大家都把头扭过去看向大街的西口，“哎哎看，皇叔新请回来的那位小先生又过来了。”
　　“什么小先生，是军师呐，号令全军。”
　　“说来怪了，咱们皇叔和夫人，这些日来总是来三街四巷地走走，那天，甘夫人在柳家的摊子上给阿斗公子买了长命锁，嘿嘿，给了一两银子呐，他可是赚了……”
　　“哎哎，那位……那位军师大人身边的妇人是谁啊？”
　　“还用问？军师的媳妇呗……”
　　人们提起这类事情，总是能吊起无限的兴趣，就是一触即发的战事，也不能干扰他们的话题。
　　“不会不会，军师那么俊，夫人哪会这么普通……，你看，比军师黑多了嘛……”
　　话说着，诸葛亮拉着夫人的手过来了，脸上笑容明亮得像是春朝迎着露水的太阳，晃得那些街市两旁的妇道姑娘们略低了头不住地用眼睛撩着偷看。
　　“阿楚，你看这个。”
　　孔明欣悦地指着那个卖头花的摊子，“你来了这些日子，都没带你看看新野城，去挑些你们爱的，回去了给巧妹子、灵儿她们分分。”
　　夫人早就关注着那些异样的眼神，她却十分坦然地随着丈夫来到摊子前，说笑着一件件挑选着。付过了账，两个人仍笑容满面的往前去了。
　　“哎哎，卖了多少卖了多少？”两旁摊子的人又凑了过来，“五百钱的……”“嚯……不少……”
　　“看来，真是军师夫人啦。”
　　“不般配！”守摊子的一个大眼睛丫头嘟着嘴，脸儿红红的小声说。“那也轮不上你啦！”小姐妹揪着耳朵调笑着，引得那大眼睛扬了手要打，“你胡说些什么呢？”“害臊啦？刚才军师过来，你脸红什么？”
　　“死蹄子！你还不是两眼睛直了似的盯着人家看。”
　　“好了好了，两个没羞的……”
　　一片笑闹声。
　　卖银器的老头一直不说话，满是苍桑的脸上微微地舒展了一些。“董老伯，你说，咱们皇叔与军师怎么这么闲呐？这大兵压境的。”那些男人们又关心起了战事。
　　“呵呵，”深孕众望的老者从座上起身，向着远处望望，“不用问，这是早就做好迎敌的准备。”
　　“迎敌？就咱新野的这点点人马？”
　　“唉……”老者不屑地看了看那些张着嘴瞪着眼的脸，“说你们没有见识，没见前些时皇叔带着人往襄阳去了？嗯？军师也带着人出了城去了些时日，还能去干么？”
　　“借兵？”
　　老者闭了下眼，“刘荆州能坐视新野不管？皇叔回来之后这样自然，一定是和刘荆州商议好了退敌之策，那校场上的喊声杀声就一直没停，我看，这次皇叔一定是十拿九稳了。”
　　“啊……”周围一片了然的声音。
　　孔明和夫人肩并着肩，小声地说笑着。
　　“大军师，你安定人心的本事可真行呢。”
　　“全是夫人的功劳嘛。”孔明笑着低下头来看着夫人，“累你带着身孕还……”
　　夫人嗔笑着仰起脸来，“大夫说，是要多走动走动的，再者说……”
　　“嗯？”
　　“我还怕，这么潇洒的诸葛孔明，被别的女人抢走了。”
　　羽扇摇着爽声大笑起来，夫人倒有些不好意思，“你干嘛，别人都看呢。”
　　“让大家看嘛，”孔明挽住夫人的手，小声说，“你可要看好了我哦。”
　　“把你捆住就好了。”黄夫人认真的看着孔明，面上的笑意却点点的凝固，“我知道，没有哪个女子能抢走你，能抢走你的，是你的志向吧……”
　　孔明也望住夫人，只是紧紧拉着夫人的手，“有夫人这样的知己，此生何求。”
　　“我看，刘将军才是你的知己。”
　　“如此，亮只能说，家有知己之妻，外有知己之主，啊！诸葛亮何德何能！”
　　而此时此刻，他的知己之主，正抱着双肩坐在书房里，面无表情地对着那些表情各异的脸。
　　一语不出、面沉似水的关羽；环眼圆睁，跃跃欲试的张飞；眉锋紧锁，一脸凝重的赵云；坐得异常端庄，仰了头却眯着眼打量着他的简雍；不知在大袖子里玩着什么把戏，一脸漫不经心，却不时瞟瞟旁人的刘琰；垂着头，闭着眼，微微叹息着的糜竺；挺直身子，目光炯炯地盯着自己的孙乾……
　　“大哥！”
　　这样尴尬的空气，总是要有人打破，那打破的人除了三将军，还能是谁呢？
　　“大哥，还有三天，三天呐！夏侯敦可就杀来了！你那个大街逛够了没有！！”
　　“三弟！”关羽不满地瞪了张飞一眼，虽然心里不满，却不能容许有人破坏大哥的威严。
　　刘备放开了手臂，一语不出，眼睛望住的是案角的兵符。
　　“主公！”孙乾忍不住了，“该做准备啦！”
　　“公佑，”刘备向他做了个安慰地笑容，“御敌破敌的准备，都已做了。公佑放心就是。”
　　孙乾向着两边看看，拱着手却说不出话，简雍忽地直起身子，“做了？主公，那些准备是万无一失吗？夏侯敦十万兵，十万兵呐！你想想，若准备失误，被曹兵切了路途，我们可就是死路一条了！”
　　“那你有何良策？”刘备淡淡地向他抛了个大问题。
　　简雍语塞着，脸却红了，干瞪着眼睛。孙乾赶忙接过话头，“主公，而今之计，还是命关、张二位将军把守城门，严加防范，子龙将军严守樊城，命百姓皆上城防御，乾……昼夜兼程去往襄阳……”
　　“如若景升兄不发兵呢？”刘备双手撑住案子，并未看孙乾，也不等他回答，将两手一撑站了起来，“我们就严守，曹兵就攻城，我们粮米稀少，待到粮尽，再派一员将领去襄阳求救？”
　　他猛地转过头来，“对否？！”
　　屋里一片安静。
　　“玄德！”这一次，仁厚的糜竺开口了，他嘴唇哆嗦着，眼底蕴着泪光，“可是若不如此，以现在的光景，新野守城军不足三千人，如何抵挡十万铁骑？去求救尚可延缓时日，儿戏却能送了性命啊！玄德！难道，又将我妹子丢给曹兵不成？”
　　这话让刘备有些恼怒，他的脸色也青了起来，可是面对着这个始终对自己忠心不二的人，他说不出硬话来刺伤他，只能又抱起两臂，将唇一抿，不发一言。
　　“哎~~~~”刘琰的喉咙里发出怪里怪气的一声长叹，他站起来，颠着袖子走了几步，“此阵也说不准呐，若是胜了还好，若是败了，悖【退闼懒耍也要被世人笑，说起来，一群久经战阵的将士、一群深谙人情的谋士，竟然听信一个……一个……哈……年轻的后生的指挥，岂不被天下人当做茶余饭后的笑谈……”
　　这话着实挑动了人们的神经，刘备还未怎样，张飞哗啦一拍桌案站起来：“娘的，老张现在就去把那个村夫捆来！”
　　“你敢！”刘备一拳砸在案子上，漆杯跳起老高，水落花似的溅出来。张飞一吓，从来未见过刘备这样急怒的表情，他张着手不知所措地站在那。
　　半晌，张飞双手揪住大带，垂下头来，“大哥，小弟并不是想成心气你，可是，可是，小弟真的是为了大哥着想啊！你这么精明的一个人，怎么会就让那个只会说不会做的小白脸子说得不分东西了？真信了他听了他！咱们就完了！”
　　借着张飞的大嗓门儿，众人都离开座位凑上前来，“主公”“玄德”
　　“早做安排吧……”“不能儿戏啊……”
　　这声音此起彼伏，刘备哭笑不得。
　　正此时，听门外侍从叫了一声：“军师到――”
　　霎时间，屋里马上安静了。除了张飞原地不动，诸人都坐回到了自己的座中。
　　门帘一掀，孔明飘然而入。见了屋中的场面微微一愣。但马上镇定了神色，向前给刘备施礼，又向着座中的人拱手。
　　孙、糜、简视若不见地偏了头，只有刘琰似笑非笑地还了个礼，关羽闭着眼睛仿佛睡着了，张飞还立在原地，目光如两把利刃，狠狠地射向诸葛孔明。
　　如此尴尬的局面，刘备站起身，拉了孔明坐下，“军师何事？”
　　孔明看看屋中人，微笑着对刘备说：“主公，曹兵离新野不足三日路程，眼下，破敌之物一应齐备，亮来，是想将全盘计划说与主公与……与众位将军、先生，请主公定夺并分派人马做战。”
　　“军师！”孙乾急急地叫了一声。
　　“公佑先生。”孔明恭敬地侧过身，“军师，我们新野算上新招募的人马，一共是多少？”
　　“三千五百人。”
　　“新军训练了多少日子？”
　　“半个月。”
　　“军师觉得，三千五百人能拒曹兵十万否？”
　　目光交汇，一个焦虑忧郁带着血丝，一个自信明澈充满希望，
　　“能！”简简单单一个字。说得平静却不容辩驳。
　　“哈哈！诸葛亮！你这大话真是顺嘴就流啊！”
　　张飞跳笑着。
　　“来人！”
　　忽然，刘备抬起了头，向着屋外叫了一声。浓浓的眉舒展着，面上的表情严肃而果决。众人不明就里，愣愣地望向他。
　　侍卫官进来了，向着刘备躬身施礼。刘备站起身，“去后面，取我的双合股宝剑来。”
　　不一时，宝剑被侍卫小心地托在手里取了来，刘备从他的手中接过，用手抚mo着，仿佛在和一个知己老友神交，忽然，他将剑猛地拔出，寒光一闪，双股剑出了鞘。
　　众人微惊，不知他要有何举动。
　　诸葛亮细看那剑身，泛着幽幽的寒光，剑根处隐隐旋着两道龙纹。
　　刘备低头看看，将一剑还匣，并托着走到孔明面前，诸葛亮站起身，凝望着刘备。
　　刘备再未看这屋中的人，仿佛这屋子里只有他与孔明两个，“军师，这双剑乃是刘备的信物，今交一股与军师，以为号令三军之凭证，如有不服，便是不服刘玄德，军师可依法而行。备自留一股，听候军师令下，上阵杀敌。”
　　热潮涌动，直从心底泛上，好似要涌到眼中。诸葛亮撩衣跪倒，而刘备的剑夹带着兵符重重地放到了自己的手中，千斤的份量直压上来，周身的血液在慢慢地沸腾。这一下子，那个年轻的，嬉笑戏谑的诸葛亮，却似一下子长大了十岁一般。他托着剑印叩下头。在刘备的搀扶下站起身，用目光扫视着屋里惊呆了的众人，“诸公，蒙主公信任，赐予剑印，望我等齐心协力，击溃曹兵，明日辰正初刻，校场听点！”
　　不等诸人回话，也不等刘备再说什么，诸葛亮持着剑印走了。那背影与往日相较，却多了一份更为凝重的洒脱。
　　仍未回神的众人望着那个坚毅而飘然的背影，一直消失在视线之中。却还没有闹清刚才这里发生了什么，每个人的大脑里都木木的嗡嗡着。
　　“呵，诸公若是无事，今日就散了吧。明日还要早起，往校场听点，早点歇着吧。”刘备从案子上执起耳杯，一边喝着水一边随意地说。
　　众人扭转了僵硬的脖子看向他们的主公，愣了半晌，刘备挑挑眉头，“怎么？还有何事？”语气虽轻，却把目光望向了那尚横在案头的一把青锋上面，仿佛在告诉在场的人，那另外一把的去向与用途。
　　“属下告退……”刘琰第一个开了口，一个潇洒的转身，将大袖子一甩，摇着头轻笑着走了。
　　孙乾直着眼睛还想要说些什么，被简雍扯着袖子，生生拉了出去，刘备不再看他们，踱到了长窗前，微微眯起眼向远处望着，那些带着不满与愤懑的脚步声一一地走了，只剩下最后的，走到了门口，犹豫着，蹭着地，刘备深深吸了口气，“唉，云长啊……”他转过身来，无奈地看着满脸焦虑的二弟。
　　“大哥。”关羽一眼不眨地望着他，刘备丝毫也不回避他的目光，关羽却叹了一声低下头来，“大哥，非是小弟故意违拗，这一战若是不利，不光我们兄弟再次无家可归，新野的百姓也要遭受屠戮，荆州门户陷落，曹操大军随后，这些，兄长想过不曾？”
　　刘备望着天神似的兄弟，面上是舒展平和的笑容，他拍拍关羽的后背，“向来二弟是最知我的难处、最为我刘备着想的人，正为贤弟所说，愚兄才将此番迎敌之任交给孔明先生。”
　　“可是……”关羽向来是个不多话的人，他觉得在人后饶舌，有失风范。
　　刘备深深地望着他，“二弟，只要你信任为兄就好！”
　　关羽虽皱着眉头，而那双丹凤眼里的神情却坚定了起来，不再多说什么，向着刘备将手一禀，一个急转身，揭帘而去。
　　新野县的校军场虽然不大，但今日却显得异常庄重肃穆。四角围垛上遍插旌旗，随着晨风呼剌剌地舒展拍打，三千五百兵士都穿上了整齐的军服，只有那新招募的兵士，因为号衣不全，有的仍着常服，可是列成的阵式却一点也不比那些久经战阵的兵士们差。
　　长枪队矛如疏林；大刀队刃闪寒光；弓箭阵雕领参差。将军们明盔亮甲，一个个表情严肃，连那胯下的战马也跃跃欲试地用蹄子刨着土，不时地仰起头抖着鬃毛打着响鼻，让这清爽的早晨更加的意气风发起来。
　　清风卷起诸葛亮的衣摆，阳光洒在他修挺俊拔的身体上，让那个年轻微笑着的军师，平添了十分的英气。只是那把未曾离过手的白羽今日却置于帅案，手中换了的，是一柄墨鲨皮鞘的宝剑，那剑没有任何装饰，却比任何一把都显得高贵。
　　白衣、纶巾、素绦、玄剑。
　　嘿！好一派统帅风liu！
　　面对着凝神望着他的军兵、皱着眉疑心不定的文武、闭目不言、怒目相视的关张，还有他身边那个与他一样，精神抖擞的主公，诸葛亮不再说什么，他扫视了将台下一眼，那种威风透生骨髓，不可言说。
　　诸葛亮转身来到案后，将宝剑轻轻地放在案上，伸手摘下了令箭。
　　在他的安排调度之下，新野县的将领文武，几乎尽数派去。
　　刘封、关平引军埋伏博望坡，备下火攻之物，见响箭点火。
　　赵云、刘备，诱敌深入，火起杀回。
　　关羽截杀败军粮草。
　　张飞埋伏乌林，迎头痛击夏侯敦败军。
　　……
　　条明理晰，分毫不乱。
　　而接令的众人，手执令箭，并未动身。
　　诸葛亮看看文武，一霎时又恢复了那个微笑明朗的神情，从案子上执起剑，又想起了什么似的拿起扇子，笑着对台下说：“各位尽早收拾本部人马，午时用过战饭，未正初刻起行。”说着，并不理会众人，又踱到刘备身边，“主公。”
　　刘备转身抱拳拱手，十分恭敬地叫了一声“军师。”孔明轻笑出声，“主公不必多礼，那亮……”
　　刘备仍如前样恭听着，却见那黑眸子里清波一起，涌起坏笑，“那亮就在县城，敬候捷报了。”
　　“军师放心！”这四个字，真真是掷地有声，诺大的校场几乎全都听得清清楚楚。
　　孔明点点头，抱剑执扇往将台下走了几步，忽然又像想起什么似的，回过头来对刘备说：“啊，主公，亮在新野安排庆功的酒宴专候各位将军呐。”
　　“啊……”
　　这句话，让刘备不知回答些什么才好，动着嘴唇，欲笑而叹。孔明却是笑了，也不等他回言，转身飘然而去，白衣青袖，恍若九天玄鹤一般。
　　刘玄德深凝着这背影，那目光之中，谁也看不出藏匿着什么，欣赏、羡慕、喜爱，抑或，还有，不同于众人的担忧。
　　若有所思地往下走了几步，这才发现，那关张赵云刘封关平，糜竺、糜芳、孙乾、简雍全都没动一寸地方，期待的目光要把他点燃一样。
　　“大哥！！”张飞的这一声，可真是叫得搜心抖肺，刘备不禁打了个激零。
　　张飞几步窜上来，“大哥，当真要按诸葛亮的调遣去迎敌不成？！”
　　刘备一甩披风，往下大步便走，口中只轻轻地丢下一句：“自然！”
　　“大哥！”
　　“主公！”
　　众文武竟然跪倒台前。
　　简雍仰起脸：“主公，你可不要忘了，赵括纸上谈兵，致使国运永衰，全军覆没的典！”
　　关羽站起身，“大哥，你重新安排吧，我们马上领命执行！”
　　刘备的目光此时如两道闪电，两道慈眉倒竖，一双善目圆睁，左手握住剑鞘，右手将单剑撤出，回手一劈，案角飞下。就是张飞这样太岁一样的人，都惊得倒退了几步。
　　刘备将剑还匣，冷着面容，谁也未看，只对着三千五百名军兵高声说：“军师所传之命，尔等可曾听清？”
　　台下军兵举起手中的兵刃，“我等遵命迎敌！”
　　“好！”刘备点点头，“军令如山，不容更改，若有违令者，无论他是谁？就是我刘玄德，也定斩不赦！”
　　说着，他大步走下来，向着牵着“的卢”的马僮伸出手，接过马鞭，飞身跃上，将剑一举：“出兵！”
　　人马像潮水般随着他跑出校场。
　　关羽叫住了赵云：“子龙，”赵云在马上回头，关羽用力地握住他的肩：“子龙啊，大哥的安危，就全在你身上，记着，无论发生什么，你可要保护大哥周全。”
　　“君侯放心。”赵云向来不轻言大话，可这四个字从他嘴里说出来，竟像是将硕大无比的一颗定心丸吃到了肚里一般。
　　关羽点点头，跨上了赤兔，两人在马上执刃抱拳。一白一红两骑军马，如飞样出了校场。
　　清晨的风到了午时便停了。
　　鹊尾坡下的没膝的野草都静立着，蜻蜓倒竖着停要草尖，像枝静止的雕花。
　　刘备骑在白马上，也像个雕塑一般。
　　“什么时辰了？”他随口问向导官。
　　“回主公，申时过了。”
　　刘备没有说话。将白马带上了高岗，四下里山花野木，热浪蒸腾着热气，让远处里的风光一片朦胧。
　　带着马又下了山，看看跟着自己的不足五百人，怪了，怎么半月时间，倒像是变了支队伍。
　　虽无战况，但一个个屏息凝神，刀剑不离手，盔甲不离身，马不松肚带，人不懈精神。
　　孔明，真有你的！
　　一丝浅笑漾在唇边，这样的劲旅，却是神速练成，倒真想打一阵，看看这些兵士的功夫。
　　夏侯敦，求求你，你快来吧！
　　想着，刘备的笑容更大了。想当初，每逢大敌，哪里有过这种念着敌军快来的念头。
　　一阵微风吹过，刘备警觉起来，在马蹬里站起身向远处望，仍是一片安静。
　　“几时了？”
　　“回主公，申时末了。”
　　“夏候敦怎么还不见？”他小声嘀咕着。可是心却渐渐地提起来。
　　难道说，曹兵未经此处？那……一路的埋伏岂不成空？难道说，夏侯敦绕过了博望，径奔新野去了？
　　这想法不过是电光火石，可是，手心儿里却出了冷汗。他又拉着马缰站在高处，这一次是向着新野城的方向。
　　没有喊杀声，没有狼烟，没有火光。为什么会这样静？
　　糟了糟了，新野本已空城，难道说，夏侯敦的精骑，已经兵不血刃地攻入了县城？？
　　他再也不敢想了。纵马下了坡。
　　“几时了？”
　　“回主公……”向导官看了看刘备的脸色，怯怯地说：“申时末……主公刚问的。”
　　刘备点着头，向导官递上了水葫芦，刘备心烦意乱地摇头挡开，看看那些毫不松懈地士卒，他招招手，“你们歇息片刻……”
　　话音未落，忽然远处飞来一群惊鸟，扑剌剌四散开去。
　　刘备马上停住了话头，众兵士一下子瞪大了眼睛。凭多年杀场的经验，他知道，无故飞鸟乱投，一定是受了兵伍的惊扰。
　　刘备将剑一举，身后的兵士们一个个摘下了刀枪。
　　没有一刻工夫，自西北方一股败军向着东南下来了，喊声混乱，旗幡倒置。后面不远处，密压压一片黑色的兵潮，像是钢铁的兵阵一般。
　　“哈！”刘备从心里笑了出来。用剑指着远处，“看！子龙依计败下来了！走！跟我上！”
　　一丝丝没有遇到劲敌的恐怖，只有兴奋，刘备从剑鞘里抽出了宝剑，在手里颠了颠，那一把交与了孔明，而今只得又凑了一柄，虽不称手，也只得将就了。刘备大喝一声，冲了过去。
　　杀呀，砍呀，他刘备的功夫怎么是夏侯元让的对手，可是今天，正像是棋逢对手，刘备竟陶醉在了与高手对阵的愉快中，直到那临时凑手的剑卷了刃，他这才想起，是要败的，扔了残剑，拨马便逃。
　　丢剑而逃，真的太逼真了。夏侯敦从未见过如此做困兽斗的刘备，他相信，这是一个孤穷之夫的垂死之战。他挥舞着大刀，如离弦的箭一般向着刘备逃去的方向紧追不舍。
　　近点，近点，再近点呀！
　　刘备的双腿夹紧马腹，他希望夏侯敦快点随着他进入包圈。那是怎么样的刺激和兴奋，刘封，关平，你们来了吧？火料齐备了没有？堵路的横木呢？大石呢？这两个小将会不会临阵不服号令？
　　一股冷意又从脚底下升起一直浸入了心包儿。
　　可这一次，不等他回味，只听身后一阵惊天动地的轰响，后路被大石阻断了。
　　也就是说，夏侯敦的人马，进坡了。
　　一支响箭滑过夜空。就在这一刹那，随着轰地一声巨响，博望坡突然亮如白昼，紧接着，一阵阵令人发毛的箭雨声，火团的爆裂声，僻僻啪啪的杂草燃烧声，夹杂着鬼哭狼嚎的呼喊声混搅着响成了一片。
　　“主公！”军士们的眼睛亮如星辰。
　　而此时此刻，刘备的眼睛里全是泪水。他没有难过，可是全身的血液就像是被这博望的火也烧开了。
　　兵士们扶护着他登上了高坡。
　　“主公。”远处，赵云挂着满脸亮晶晶的笑向他跑过来了，刘备向着赵云伸出两臂，抱住他，又放开，便劲地拍打着他的肩，只会反反复复地说着：“军师计成了！军师之计成了！！”
　　坡下的热浪一阵阵袭来，刘备全然不觉，博望坡已经变成了一片火海。
　　“放开缺口，随后掩杀！”他命令着，又从腰间摘下剑。
　　痛快，从来没有这样痛快过。‘
　　他想杀进败军，痛痛快快地拼一阵，他想飞回新野城，再好好看看那个比自己小二十岁，时时眼露戏谑的小军师，也看看二弟、孙简刘糜的表情！
　　
　　


]新补第五回
更新时间2008-1-24 21:08:00  字数：9552

　第七回：
　　博望坡的大火足足烧了半宿，原本葱郁一片的山野此时焦土龟裂，曹兵的尸首层叠着，面目全非。
　　刘玄德站在山坡上，一夜的痛杀，他的衣襟上溅着血，披风也撕开了。心潮仍汹涌着难以平静。
　　这是真的？曹兵，真的就这样被击溃了？
　　他的心里弥漫着一股奇特的感受，既有大任初成的放松，又有对另一件事的紧张期待，明明那颗心咚咚地在胸膛里撞着，四肢却有一种虚脱般的轻软。
　　“父亲！”
　　刘封面上笑容在狼烟色里绽放着，刘备转头看着他，“怎么样？清点了没有？”
　　“回父亲，这山谷中，大约有六万死伤的曹兵。料想，二叔父在玉山那里的收获亦不小啊。”
　　刘备抿着唇，努力把泛上来的狂喜压下，抓住马缰纵身一跃，“你带人清理战场，少时便回新野，为父这便去与你二叔父、三叔父汇合！”
　　说着，便用力一夹马腹，“的卢”欢快地跺着四蹄，窜下坡去。
　　桃园兄弟在安林附近相遇了。
　　关羽仍是一派大将之风，斜提着青龙刀，五绺长须在晨风里飘拂不定，在他的马后，周仓等人押着长长的辎重车辆迤逦而行。人人的面上盛开着无比兴奋的神情。
　　张飞老远就看到了刘备，将长矛举起老高，催着“黑龙”一路呼喝着飞奔而来。
　　“大哥！大哥！”
　　赵云微笑着凑上来，“主公，你看三将军。”
　　刘备带住马，满眼是笑地望着越来越近的张飞。那黑龙呼地一下就到了面前。张飞将蛇矛扑地往地上一搠，借力跳下马来。
　　“痛快！痛快！老张好久没这么痛快啦！”边说，边回过身向后望着，“大哥，你看，这是俺在安林后逮住的降卒，少说也得有一万呐！嘿嘿，痛快！痛快！”
　　说话间，关羽也来在跟前，张飞一手一个拉住了刘备和关羽的马缰，“哈哈！服啦服啦，老张算是服啦！”
　　关羽看了他一眼，神色有些不自然，只是微微地点头。
　　刘备微笑着瞟了张飞一眼，“服了你天天骂的那个只会耍嘴不会干事的了？”
　　“不不不！”张飞连连摆手，“俺服了大哥你啦！哎下来下来。”
　　他连拖带拉地扶刘备下了马，刘备将马缰往马背上一扔，“哦？你服我什么啊？”
　　“我服你这双眼睛！当真是识人！咱还服你那对大耳朵，嘿嘿，可真是没白长这么大，不光大，耳根子硬得赛过小弟的这把胡子！那么多人天天围着你说，竟是说不动你！哈哈！咱不服你服谁！”
　　刘备用手里的马鞭指着张飞哈哈大笑起来，关张赵也大笑不住。
　　笑过，刘备望住眼前的三人，深深的一揖，关羽退后一步：“大哥，这是为何？”
　　张飞也抹着胡须瞪大了眼睛。
　　“我知道，你们观孔明年少，怕他未经战阵，误了军机，说三道四都是为我刘玄德的安危，刘备真心谢过三个好兄弟！”
　　“嘿嘿，大哥这话倒叫兄弟脸上不好看，回去小弟定向孔明先生赔礼。”张飞说得诚挚。
　　关羽垂下头来叹了一声，“大哥，自家兄弟，何出此言，没想到世间竟有这等年少奇才，前番对先生不恭，唉，想来惭愧啊！”
　　刘备拉住两人的手，“好！孔明大度，绝不会与大家心生嫌隙，从今而后，智赖孔明，勇需三弟，同心协力，成就大事！”
　　四双手紧紧交扣，无需多话，这二十余年的生死情谊在身体里沸腾，他们望向新野城，天大亮了，那小小地县城被朝阳罩上了一片金色的光芒，刘备率先上马，用马鞭一指：“走！回城！”
　　远远地，可以望见新野的城门了。忽然间，那小小的城墙上像是冒出了无数的春笋，齐刷刷地百十名乡勇撑着五色的旗幡招展起来，四十余架长号一起对着天空发出嘹亮的鸣声。
　　城门洞开，城中的百姓竟抬着十余面半扇墙高的大鼓拥了出来，每面鼓六个小伙子，使着全身的力气敲打着，那雷滚似的声音一下下击在众人心里，让本已澎湃着的血液再次翻滚起来。
　　“军师！”
　　张飞张开大嘴，用矛指着新野的城楼。
　　城楼上，满面笑容的孙乾、糜竺、简雍、刘琰簇拥着满面春风的诸葛亮向着归来的队伍望着。
　　那张年轻英俊的脸，迎着晨光，眉梢眼角洋溢着智慧，笑弯的眸子中，仍是藏匿着戏谑。纶巾的丝带在肩头飘起，他扬起白羽，向着城下的军伍挥动，他和周围的人说着什么，然后几个人在军校护卫下快步下了城楼，很快，他们出现在欢腾的百姓前面，张开最开心的笑脸，迎接着得胜的军士。
　　“军师！”
　　刘备翻身下马了，心狂跳着，仿佛满肚子的话一股脑儿地都想向着他倾泄出来，可是生生堵在嗓子里压得他心里竟一阵发酸。
　　“主公！”
　　年轻人将白羽秉在胸前，向他躬下身去。刘备却忘却了礼仪似的奔到他跟前，紧紧握住他的臂，哽咽着，气喘着，凝视着他的军师良久，才一字一顿的说：“军师！我们，胜了！”
　　刘备自己也不明白，两眼里不知何时已蓄满了眼泪，此时此刻就不争气地流了出来。可是他却惊见，原来面前的人眼睛也是红的。
　　不要再说什么，只有两个人心里懂得，胜了，这两个字的含义。
　　“哈哈！大哥！胜了为何要落泪啊？！”张飞不等刘备擦了眼睛，一双大手按住了诸葛亮的肩膀，用力摇了两摇，没注意到孔明咧着嘴苦笑了一下，“好样的！军师！好样的！！”
　　说着，那右手又举起来，看那架式，是想亲热地在诸葛亮的肩上再拍几巴掌。
　　“不敢不敢。”诸葛亮迅速地倒退了几步，活动着两臂，“张将军才是好样的……”
　　张飞不明就里，看看诸葛亮的表情，又看看自己油锤似的大手，忽然放声大笑起来，刘备也忍俊不禁，笑出了声。
　　关羽、赵云等将也纷纷下马，没有过多的言词，他们更像个训练有素的杀场领袖，在年轻的军师面前，郑重地执了军礼，抱着各自的兵器拱起了手臂。
　　孔明侧过身，用羽扇向着城里一伸，“主公，各位将军，亮已在城内安排了庆功宴席，今日，与满城百姓，满营将官，一醉方休！”
　　人群欢腾起来了。
　　百姓们簇拥着得胜的队伍，有的跟着曹兵降卒偷看，有的去数关羽身后的辎重粮草，一路上说笑着，戏闹着，将他们的主人护送回了府衙。等待着他们的，是盛大的庆功宴。
　　刘备是喝醉了。他举着酒和在座的每一个人拼酒，有人来敬也绝不回绝。他甚至举着酒在府前和同乐的百姓共饮。从来没有看到过半生颠簸的刘玄德这样痛快地喝过。
　　倒底喝了多少，他不记得了，只记得被人搀扶着下去吐过，舌头仿佛没有了，到后来，那酒像是水一般，从嘴里顺畅地滑下去。
　　“醒了？唉……”
　　刘备迷蒙着醉眼，撑着身子，嘴里苦苦地，他咂着嘴，迟钝地环视着四周。
　　天青色的幔帐，柔软的床榻，一阵米粥的清香。
　　糜夫人担忧而关切的眼睛。
　　“我……怎么在这儿？”刘备使劲坐起来，四肢却酸痛得很。糜夫人忙扶住他，“将军喝醉了，被人扶回来的。你睡了两天了，快起来吃些东西吧，那肚子里没有食，是要伤胃的。”
　　刘备一下子又躺下去，“见鬼，睡了两天……”他小声地嘀咕着。
　　“可不是，真没见你这样过，回来还抱着阿斗又唱又跳的，把孩子都吓着了呢，甘妹子给喝了安魂汤才睡着。”
　　“啊？”刘备笑了，糜夫人笑着瞪了他一眼，“快起来吃点东西吧。”说着，向着外屋叫了一声：“阿瑶，你爹醒了，快把粳米糯枣粥端来。”
　　阿瑶答应了一声，还着侍女端着食案进来了。
　　“爹，你可真能睡啊。”
　　刘备笑着，“乖女儿，让爹吃口东西，真饿了呢。”
　　阿瑶笑着把食案安排在榻上，刘备呼地撑起身子，“爹，昨天阿斗来，阿娘抱着他趴在你胸口上，口水流了你一脸，你都没醒呢。”
　　“哦？”刘备端起碗大口喝着粥，不禁好笑，“你们成心戏弄我的吧。”
　　“娘想让你吃东西嘛。”
　　看着刘备狼吞虎咽，糜夫人唇边涌起笑意，“玄德，我还是第一次看你这么高兴。”
　　刘备咯吱咯吱地嚼着小菜，“痛快！三弟说得好啊，痛快！阿瑶，再给爹盛一碗！”
　　阿瑶笑着一边盛着粥，一边说：“三叔也来看过爹，见你醉了，就走了。”
　　“是吗？还谁来过。”
　　“军师来过了。”
　　“哦。”刘备放下碗，饶有兴趣地看着娘儿俩个，“孔明来了？他没醉？那天没注意，他应当比我还喝得多才是。”
　　“真怪，你说那么年轻的一个人，竟有那么大的气度主见。”糜夫人在榻侧沉吟着。
　　“军师没有醉，听子安说，那天军师喝了三杯就去关照守城防务了。”
　　刘备将碗一推，“唉，若不是孔明，唉，真是我刘玄德这条干鱼的水啊。”说着便掀被下地。
　　“嗯，爹，军师来，说是把这个还给你。”阿瑶像是想起了什么，朝外走去，少时便托着刘备的双股剑走了回来。
　　刘备沉吟着接过，双股剑，一柄不少。
　　“爹不是将剑给军师号令三军了吗？怎么？”
　　刘备没再说话，“阿瑶，和娘还有阿娘、弟弟在家，爹要出去了。”
　　“再歇息一天吧。”糜夫人不放心道。
　　“不妨了。”刘备向着夫人笑笑，边整衣边执剑向外走去。
　　在军师府扑了个空，他又飞马来到了校场，果然，见孔明正与糜竺在一起翻着一本大册子商量着什么，见了刘备都过来行礼。
　　“主公酒醒了？”诸葛亮戏笑着。
　　“唉，把我这一辈子的酒都喝了。”刘备不好意思地摇头。
　　“不会，主公如若要醉，亮保你今后还要有比这更醉的。”摇着羽扇，亮如星辰的眼睛里三分戏谑，七分自信。
　　“好！”刘备迎上他的目光，“若如此，刘玄德便是醉死，亦无憾矣！‘”
　　两人笑了一阵，将后里的事交给糜竺，刘备拉着孔明登上新野城头，孔明边走边向刘备汇报着这几日处理的军务。
　　“主公，方才我与诸位将军先生商议，曹兵的降卒，要归降的，便纳入我军，归入关、张、赵三位将军部曲，不愿降的，亮想发给路费放其回家。这样，可收主公仁厚之声，主公以为如何？”
　　刘备感慨地点点头，用手抚着孔明的背，“唉，军师一来，我刘玄德真是可以高枕无忧了。只是辛苦了你。”
　　孔明笑笑，向四下观望着。
　　刘备摘下剑，“孔明，为何将剑还与我？”
　　孔明看看那剑，“主公，亮只是想，此物是主公上阵杀敌之用，并非军中信物，前者见赐，事出有因。借以压服众人耳。如今，文武之怨渐消，这宝剑在亮这里，便无用武之地了。”
　　刘备凝望着他，用力点点头，“如此，备就用它，依军师之指，多多杀敌。”
　　孔明微笑点头。刘备便将剑系于腰下，抬起头笑道：“如若今后军师发号施令，有人问起这剑，军师如何去说呢？”
　　孔明仍拂着扇，满脸是晴亮的微笑，却稳稳当当地说：“亮便是号令之剑！”
　　“好！”刘备点头笑了，“好一把漂亮的剑呐！”
　　“主公只会拿我取笑！”诸葛亮低头走了几步，“不过主公，亮真的希望，有朝一日，大业成就，主公会赐亮一把象征着汉室的剑，那才是真的威严。”
　　手放在孔明肩头，“有了军师你，那一天就不是妄想。”
　　并肩站在新野城头，野风习习，吹得人一阵胸襟爽朗，孔明喃喃着，“曹孟德的大军还会来的，我们还要有硬仗打，不过主公，”
　　他转过身来，笑看着刘备，“和曹孟德正面交锋的日子不远了，也就是说，主公创立霸业的日子，也到了！”
　　刘备双手撑住城垛，“好！刘玄德空费了二十余年，不能再等了，你放心，孔明，无论前途如何，刘玄德是决不会放弃的！等着吧，早晚，你我会站在长安的城头，纵论天下的！”
　　第八回
　　刘备火烧博望坡，夏侯敦几乎全军覆没的消息传到许昌的时候，曹孟德正在府中召见水军都督毛d、于禁，询问玄武湖水军的训练情况。
　　他的主簿将前方情形一五一十地向他细细说起，曹孟德眯起眼睛，用手轻轻抚着铺满胸前的一部浓密的胡须，鼻洼两侧的腾蛇纹深深陷了下去，黑眉头攒着，而面上却竟然挂上了笑容。
　　“这织席小儿，安敢如此。”轻轻地骂了一句，却含着无比轻忽的意思。
　　主簿站在案前，直视着曹操，“丞相，夏侯将军还在府外自缚请罪。等候丞相发落。”
　　“啊。”曹操随意地挥挥手，示意案侧的毛d将水军布防图收起，站起身踱下了帅案，“胜败兵家常事，此番用兵，不过是知会刘景升一句，让他看清局面，不可阻我天兵，区区几万人马算得何来啊？”
　　说着，面上的皱纹笑得更深了些，一边向着座位踱回去一边向主簿吩咐，“让元让暂且回去安养，整顿本部人马，说本相不日起兵荆州，到那时，他还要做开路的先锋，微末小败，不足为虑！”
　　主簿施礼欲退，曹操抬手叫住，“通告各位将军、相府官员，明日辰时，在此议事。”
　　说着，回头拍拍毛d手中的水军布防图，“还要加紧操练，老夫不日起兵，先下荆州，再取江东，水军便是主力，一定要甄选精兵强将，你二人可马上去办此事。”
　　毛、于二人叉手告退，曹操目送两人出了厅口，不禁长出了一口气，又从案头拿起新野之战奏报皱着眉细细看来，从那详细的文字之中，他仿佛看到了燃起在博望的熊熊烈焰，又仿佛看见一身重孝的徐元直那狂放不羁的神色：
　　“直乃一匹拉磨的劣马，诸葛亮可是从天而降的麒麟，我之志，得一樊城而已，而诸葛亮志在天下也！”
　　一丝冷笑晕开在唇角。
　　曹操又起身来在门前，背着双手眺望着园中的景色，刘玄德，你果然不是一般人物。挖来了一个徐庶，又被你请来了一个诸葛亮。可惜这等人物，屈就在你的手下，虽能用谋保你一时，呵呵，可是你一个新野小县，岂是兴盛天下的根本？曹孟德大军一过，休说是你，便是阖天下之英杰，亦要叩伏于老夫的马前！
　　曹操两手扶住腰上的玉带，往园中走去。平地里忽然卷起一阵风，园中竹树招摇起来，孟德仰起头，一大片黑云从西南方涌出，变幻着形状，霎时盘踞于头顶。衣摆、袍带、须发被风吹起来，一阵腥湿的雨气夹带着微尘扑入鼻腔。
　　来吧，下场大雨吧！一阵阵的豪情从周身涌起，让他的心砰砰地跳动。
　　新野县的军师府内。
　　夫人黄氏坐在窗前，和暖的阳光洒在她洋溢着幸福的面上，一只手轻轻搭在隆起的腹部，一只手执着毛笔，与阿瑶说说笑笑地描画着一架风筝。
　　诸葛亮从外面走进来，这一幅祥和地图画却让他心里涌起了股愧疚，他不知道，这样的情形还能持续多久，等着这两个女子的将会是什么。
　　“哟，军师回来了？那爹也回来了？”阿瑶笑着站起身。
　　孔明施了一礼，“小姐什么时候来的？”
　　“娘让我给夫人送些参，没想到夫人正做风筝，我就跟夫人学着画，倒耽误了时辰呢。”
　　黄夫人也站起来，“阿瑶小姐真是灵秀，你看，这些，刚刚学了就画得这么好了。”
　　孔明接过微笑着点头，“嗯，第一次画么？”
　　阿瑶有些不好意思，面上微红了红，“是，画得不好。”说着看看门外，“呀，快中午了，我该回去了。”
　　“吃了午饭再走。”黄夫人揽着阿瑶的肩，孔明也笑着说：“是啊，尝尝拙荆的手艺。”
　　“不啦。”阿瑶向孔明行了个礼，“娘说不让我劳动夫人，爹也回来了，我也该回去了。”
　　挽留不住，夫妻二人把她送到大门口，才回屋坐定。
　　夫人从案子上倒了茶来，孔明接过放下，拉着她的手坐在自己身边，“我走了十余天，阿楚还好么？”说着，轻轻地摸摸夫人的肚腹。
　　夫人坐下来，轻声说，“定是个淘气的，在里面总是踢我。哼，定是个他爹那样爱作弄人的。”
　　“那这么说，是儿子喽？”孔明微微用了些力，“怎么没出世就欺负母亲？”
　　夫人笑着，“和他爹一样。”
　　“亮怎么敢欺负夫人，你看，主母隔三差五就差医官来看，还送了那么多补品，如今，连我也不敢惹你，有人给你撑腰了。”
　　“夫人人真好。黄夫人感叹地说，又像是想起了什么，“哦对了，这次去荆州见到姨父了吗？他的喘疾可曾好了些，我给他制的药吃了不曾？”
　　提起刘表，孔明的脸色严肃了起来，从案子上拾起了羽扇，拉着夫人的手，“唉，姨丈怕是……撑不过这个月了……”
　　夫人愣愣地坐在那里，小声地喃喃着，“怎么会……”又抬起眼睛，“那见到了姨母与舅父了么？”
　　孔明望着她，好似有什么难言之隐，阿楚坦然地看着他，“孔明，我只是问问他们的起居康健，至于军政之事，我不会过问的。”
　　孔明感激地握紧夫人的手，不知如何做答。正这时，子安一路小跑着进了屋，“先生，夫人，张将军、赵将军、还有刘威硕大人，简先生他们在书房等着先生，说是有事。”
　　“哦。”孔明急忙站起身子，“怎么集聚在这儿了？”
　　夫人抿着嘴一笑，“我看，是让那把火烧的，服了你这鬼灵精了。”
　　孔明向着她做了个鬼脸，快步走了出去。
　　张飞站在书房外，搓着手，张着嘴向后宅望着，见了孔明几步迎上来，不由分说拖了他的胳膊便往屋里来，一面嚷嚷着，“军师，你快想想办法，曹操大军五十万南下，先锋曹仁领军十万又是直扑新野，大哥怎么还不接了荆州的印信？”
　　孔明被他拖进了屋，听着他连珠似的话，只觉得耳边一阵轰鸣，挣开他铁钳似的手臂，十分恭敬地向着屋里的人躬身施礼。
　　“阊剑　闭欧捎职醋∷的双肩，将他按坐在座位上，“天天见面，就别多这些个礼节了。”
　　简雍用手挡开张飞，“拿开拿开，人家都是肉做的，哪禁得住你这样捏？”张飞这才发现，自己一双大手又扣在诸葛亮肩头，他正咧着嘴看着自己，忙讪讪地拿开手，一对大环眼直盯着诸葛亮。
　　简雍瞪了他一眼，凑近了一些，“军师，本来我等还以为，主公与军师此番到了荆州，一定能说服刘荆州将荆州印信交与主公的，方才，我等去问，怎么主公却说，没有接受？曹兵五十万眼看南下，就算有军师布置，但是小小的新野，城郭不备，如何能迎虎狼之众？恐怕曹操的大兵从此一过，新野便齑粉矣。”
　　一向沉稳的赵云也耐不住开了口，“军师，如不趁景升病重，接管荆州，将如何应敌？”
　　孔明叹了一声，“唉，主公仁德，想来诸公比亮更深有体会。”
　　刘琰站起来抖着袖子，“是啊是啊，主公向来仁德，可是当此生死存亡之际，行妇人之仁，是误了百姓，军师，就算主公一时不忍，军师怎么不劝导主公？他可是对军师言听计从，从不违意呀！”
　　这时，侍从献上茶来，孔明伸羽扇让着众人，刘琰深吸了一口气坐回座位，大家的目光都集中到孔明的面上。
　　目光平静地扫过众人，哪里还寻得见数月前那带些稚气与恶做剧似的军师。在这案后坐的，分明是一个胸怀如海，气沉如山的统帅。
　　“诸公。”孔明好像是叹了口气，“不瞒各位，刘荆州此次确实说过，要将荆州印信交与主公的话。主公力辞不允，亮，深然主公之意。”
　　“什么？”张飞第一个跳了起来，“军师，你糊涂了么？你竟然也和大哥一个主意？唉，早知道老张和他一起去才是。”
　　赵云按住张飞，“军师，此为何意？”
　　孔明有些黯然地垂下头，“刘荆州不假时日了，而今荆州早已为蔡氏操纵，他们怎么会听任荆州落到我们手中？”
　　“难道，刘景升说话也不做数了？”刘琰歪着头问。
　　“即便是一时交付，那荆州的士人、百姓、军兵等一时也难与主公一心，面临大敌，蔡氏若从中掣肘，我等内外交困，岂不危矣？”
　　屋里一时沉默，人人长短唏吁。孔明看看大家，忙扭转这恼人的话，“诸公，我与主公已商定，若刘荆州一旦仙去，必力保大公子接任，到那时人心归附，共对曹兵，定可获胜。”
　　众人互相看看，张飞抹着钢髯，“可是军师啊，刘表一天不死，大公子一天坐不上荆州的主位，可是那个曹操可不等着刘表咽气啊，眼下这五十万兵，让咱这新野小城如何对付呐？总不能像上次一样，再烧他一回吧？”
　　“只能再烧一次了……”
　　这话出口，却没有火烧博望时的意气风发，反而有一丝无奈与愧疚。
　　“再……再烧一次？”张飞瞪着大眼左右看看，从众人的目光中确定自己没有听错，他探了探身子，“如何烧法？”
　　孔明站起身来，目光一瞬间坚定了起来，“引进新野，焚之！”
　　屋里再一次陷入了死一般的安静。良久，赵云微微地叹了一声，“我们兵甲不备，只能以火攻之，可是新野的百姓，将如之何？”
　　“唉”。一声长叹，不知含着多少辛酸。孔明一霎时仿佛看到了那个背景离乡，衣衫狼狈的，少年时的自己。家，对一个人，在乱世中是整个生命，可是如今，自己刚刚辅保了主公，便要亲自下令，烧毁一县百姓的家，这让他想起来便从内心深处升起刀搅似的痛楚。
　　他回身凄然地望着赵云，“只得将新野百姓迁往樊城暂避。”
　　又静了。半晌无声。
　　简雍幽幽地问，“主公知道军师的意思了么？”
　　“亮在回新野的途中就向主公说过。目前，也只有此一法了。”孔明坐下去，“唉，穷家难弃，还望诸公这几日多多下去开导百姓，集中新野库资以助百姓迁移。”
　　诸人点点头，时不我待，纷纷站起身告辞。
　　夜风吹起来了。嗖嗖地像小刀子似的划在脸上。
　　新野城头，亮着数支火把，在风中跳耀着，照得刘备的脸上忽明忽暗。
　　他手扶着城垛口，目光深深地望着这座他住了八年的小城。在这里，他得以安身立命，在这里，他过了几载安定的生活；在这里，老天赐给了他唯一的儿子；在这里，他得到了如鱼得水的军师。这里有拥戴他，信任他的百姓，有他住过的府衙，有那总能响起练兵之音的校场，城东的小酒店，城西的首饰铺，城外那一带高坡……
　　难道说，再过些时日，这里便全是一片火海了么？
　　城下响起了微微的脚步声，有兵士恭敬的声音响起来，“军师。”
　　孔明应着登上了城楼，臂弯里搭着一件披风。“主公，亮去找你，主母说你不在，我想，主公定会在这里。”
　　刘备慈祥地看着他，“知我者，孔明也。”面上的微笑让人看了有些辛酸。
　　孔明走过去，将披风递给刘备，“主母让亮把这个给主公。”
　　刘备接过披上，与孔明并肩而行，新野安静极了，仿佛整座城都沉浸在一片清梦之中。
　　“军师，开导百姓的事，怎么样了？”
　　孔明点点头，“故土难离啊，总是有本乡本土的人，就是死也不想离开。”
　　刘备叹息着，“明日，备亲自去说，去向乡亲们赔罪。”
　　“不必了主公，亮，今日已去过，大部分说通了，再说不通的，亮只得命军校强迫他搬走，毕竟，大火无情……”
　　刘备侧过脸来看看年轻的军师，只这几天，他的两眼倒陷了，不禁一阵不忍，用手抚抚孔明的背，“难为军师，既要谋划军务，又要安抚百姓。”
　　“亮让主公为难了。火烧新野……”孔明的声音小下去，“除此，亮竟不能想出别的办法以退曹兵，为主公分忧。主公要怪就怪我吧。”
　　“怪军师？”刘备站定，紧紧握住了孔明的手，“备若有城池兵将，怎么能把我的军师难为成这样？孔明不怪我，我已经感激了……，孤穷之人，牵连了百姓，还有，你。”
　　说不下去时，刘备猛地转了脸，瞪大了眼睛向着硬风，让自己热热的头清醒不少，让热泪生生压回心中。
　　孔明也伏身在城上，向着沉睡中的新野城，像是誓言般自语着，“主公，我们会还给百姓一片安宁的天下的，一定会。”
　　
　　


新补第六回
更新时间2008-1-24 21:54:00  字数：9338

　秋风一阵紧似一阵了，刘备仰着头，一脸凝重地驻立着。山野的夜晚分外清冷，草虫声此起彼落，聒聒噪噪，一如他此时此刻烦躁的心情。
　　“孔明，怎么这么安静？莫非曹仁……？”
　　火把上的火苗一跳一跳的，映着诸葛亮的安详的面庞，他的眉舒展着，目光深深地望着新野的方向，唇角边似有似无地泛着一抹冷笑，听得刘备的问话，他转过脸来轻笑道，“主公勿急。”只此一句便没了声息，羽扇慢条斯理地摇着。
　　刘备深吸了口气，开始来来回回地踱着步子，腰间的宝剑碰着玉珏叮叮地响着。
　　孔明仿佛意识到了什么，走到刘备的身边释然地笑道，“主公，曹仁久经战阵，也要让他，做做盘算嘛，待他盘算够了，安安稳稳地开进新野城，踏踏实实等我们的火攻！”
　　对着那双藏匿着戏谑的眸子，没有理由不让人相信他。刘备也笑了，孔明搀住刘备的手臂，“主公，定更了，这里风大，主公还是到帐中略睡一会儿吧。”
　　刘备摆摆手，“睡不着啊。唉！”他说着，用手为孔明系系披风，“倒是你，谋划策略，调兵遣将，这几天怕是没怎么合过眼，你去吧，我在这里守着。”
　　孔明笑笑，“算啦，谁也不要睡了。”
　　正说着，听山下的草丛哗哗作响，两人都向前走了几步，听军兵口令的盘问声响起，少时，便有一个探马气喘着来到面前。
　　“启主公，军师，曹仁引大军，进城了。”
　　目光炯炯地望着刘备与孔明，兴奋地眨着眼睛。
　　“哈！”诸葛亮激动地一击手掌，揽住长长的披风向着更高些土坡爬上去，“主公！你来看！”欢快的声音响起来，刘备几步跃上高坡，与孔明并肩向远处望着，原本漆黑一团的新野小城忽然闪起了点点的星火，而且那星火还在密密地向城里涌着。
　　“烧吧！”刘备扭过身子激动地抓住孔明的手。
　　笑容在脸上荡漾开去，诸葛亮拉着刘备，用羽扇指着那越来越亮的小城，“再等等。等等。”
　　“军师！”刘备加重了语气，“还等什么？”
　　黑眼睛闪着狡黠的光转动着，“等火熄了，等他们睡安稳了。”
　　“你……”刘备忍俊不禁，放开孔明摇头笑起来。一阵从未有过的轻松弥漫了全身。他从来不敢想，战争竟好像在进行一场有利可图的游戏般让人兴奋。
　　“让曹仁在城里巡视吧，我们也歇息片刻。”孔明说着，走下了高坡，命兵士们拿出干粮袋子，就地休息。他和刘备两人也坐在平坡的草席上，侍从们托着一个木盘子送上来，刘备望望，一盘干饼子，一钵清水。不禁咧了咧嘴。
　　“嘿嘿，主公莫嫌呐，这里不可见火见烟，以免被曹军发现，喏，先点点饥嘛。”诸葛亮仍笑得轻松，从盘子里取过一个巴掌大的干饼，仿佛要给刘备做出榜样似的，放在嘴里咬了一口，一边咀嚼着一边举着向刘备点头，“满好吃。”
　　刘备无可奈何地拿过一个，一边咬一边抱怨，“若是三弟在这儿，就有肉吃了。”
　　“使不得，使不得，”孔明端起碗来喝了一气清水，“哪有三军吃糠咽菜，主帅美酒佳肴的道理。”
　　刘备听了似有所悟，转过脸看看山坡上那些狼吞虎咽啃着干饼的兵士，再回头看看同样吃得津津有味的军师，他将手里剩下的半块饼全塞进嘴里，鼓着腮用眼睛得意地望着孔明。谁料想诸葛亮竟向着他挑起大指，紧接着又执起一块饼子，“主公，多吃些，一会儿还得赶路。”
　　刘备瞪起眼，却噎住了，呛得咳嗽起来，一边用手点着诸葛亮，一边执起钵灌起水来。把孔明看得笑个不停。
　　正谈笑时，又有探马来报说，关羽已将堤坝筑起，只待曹操败军。赵云、张飞等皆已待命，糜竺等先生已带着家眷百姓进入了樊城。
　　孔明站起身，又登上高坡望望。
　　夜色更浓了，新野县那星星之火正在一点点的暗下去。
　　刘备跟上来，两人在月光下屏气凝神，直到新野城完全陷入黑暗之中。
　　“发令。”孔明平静的声音里满带着果决。
　　一支响箭冲云而起，在平静的山谷之中格外刺耳。
　　不消片刻，新野城又亮起来了，虽然隔了十数里，却听得见巨大的火团爆裂开时发出的骇人的响声。隐隐约约地，喊杀声、战鼓声、马嘶声乱成一片。
　　火狂舞着，蔓延着，追逐着惊恐万状，仍旧睡眼迷离的曹军兵士。
　　此起彼伏的房屋倒塌迸裂的响声震人耳鼓。
　　山坡上所有的军兵全都站在了高处眺望着，兴奋地指划着，埋怨着为何没有能跟着赵将军杀进城去。
　　原本喜出望外地刘备笑容忽然凝固在面上了。
　　“主公？”孔明轻轻地唤他一声。刘备回避着孔明的目光，“那里……”他伸出长长的胳膊，指着远处，“那烧得最旺的，是府衙了……”
　　两人又沉默了，全都凝视着新野燃起的大火，一个，是在向着往昔的时光告别；一个仿佛希冀着火中涅的新生。
　　火烧新野，曹仁大军又败。曹孟德恼怒了。
　　他像一条在大海里被咬伤的鲨鱼，血的腥气刺激了他的噬血的本性，他发疯般地追逐他的猎物，必欲赶上，将他们撕个粉碎。
　　五十万大军立刻兵分八路，见山开山，遇河填河，只那黑压压的军阵，密如麻林的刀枪，披甲的战马，长长的辎重车，便会让见到的人胆寒。休说交锋，这海潮般的军伍，生生能踏平天下！
　　这一支射出弓的、带着劲风的利箭，闪电般地直指荆州！
　　孔明从府衙回到自己的临时住处，黄夫人正挪着越来越不方便的身子指示着侍婢收拾行装。他微微叹了口气，过来揽住黄氏的腰，“阿楚，劳累你了。”
　　“你回来了？”夫人惊讶地回过身子，“我思量着，咱们不会长久在樊城住下去，有些东西，唉，”说着，她走到榻前，抚着一些棉麻丝布，“有些东西，不得不丢下了。”
　　孔明扶她坐下，小心地试探着，“阿楚，有一件事，说了不要难过……”。
　　夫人望着他，用手掠掠垂下来的发丝，掩饰着一丝不安的情绪。
　　孔明握住她的手，“姨丈，去世了。”
　　夫人愣愣地坐在榻侧，泪水在眼圈里转动着，却没有掉下，忍了半晌，方轻叹了一声，“姨夫这病，也不是一时半时的……早死，早好……”
　　孔明皱着眉点点头，也跟着叹了一声。
　　夫人忽然想起了什么，“孔明，那如今，荆州是公子琦在料理了么？”
　　孔明摇摇头，“大公子在江夏，根本不允许回来吊祭。如今代掌荆州的，是公子琮。”
　　“怎么会？”夫人有些惊讶，“他才十三岁。”
　　孔明回过头来望着她笑笑，而面上的表情有些无奈，夫人立刻明白了这其中的含义，“那么，是姨母私立了公子琮？”
　　孔明不再说什么，沉默地踱到窗前，心事重重地望着外面。夫人跟上前扶着他的肩，“原来主公不是与你商议，暂避襄阳，可是如今，姨父不在了，舅父姨母视主公如仇寇一般，我们？却待如何？”
　　孔明长长地叹了口气，转过身握住夫人的手，“我说了，你不要怪我。”
　　夫人低下头，“我虽妇道，也知国事为重，家事为轻，只要……只要不伤及他们的性命。”
　　紧紧掌中的手，孔明心里一阵感动。
　　“亮劝主公，借吊祭之机，进入襄阳，擒住刘琮，代掌荆州……”
　　黄夫人垂着头，“此是上策……主公仁义，必不会伤他们的性命。”
　　孔明忽然烦躁起来，大步走到榻前合身仰倒，“唉！可惜主公太过仁德，不忍行此事。犹为可恨的是，蔡氏，已经向曹操请降了。”
　　夫人也吃惊非小。忙着走过来，“这样说，荆州已在曹操掌中，那……那主公该怎么样？”
　　孔明撑身坐起，用手掐着太阳穴。
　　夫人愣愣地看着他，从来没见过这个向来潇洒的人有过这样的举动，孔明的声音从修长的手指下幽幽地响起来，
　　“伊籍先生劝主公与大公子合兵，共取荆州，也被主公回绝了。”
　　“那……那……主公却想怎样呢？”夫人有些急起来。拿下了孔明挡在眼前的手，“你为何不劝劝呢？主公不是最听你的话么？”
　　“唉，”孔明深深望住夫人，“事关仁厚义气的事，主公向来如此执拗，唉，犟得八匹马也拉不回来。亮只得再献下策，请主公速取江陵，那里是荆州的钱粮之所，占据此地，或可与曹操抗据。”
　　“那何时动身？派谁去取？”
　　孔明闭上眼，又一次向后躺下，将羽扇遮住面庞，“后天，后天和新野、樊城的百姓，一起动身。”
　　黄夫人被这平平淡淡的一句话镇住了。“这是为何？这是为何？”
　　她拂掉羽扇，追问着答案。
　　孔明一跃而起，“主公欲将此地百姓送往襄阳，然后再取江陵。”
　　两人都沉默了。
　　“仁德之主也……”夫人点点头。
　　“孔明，主公不听你的谋划，你怨他吗？”
　　“不！我不怨。”
　　目光炯炯地望住远处，手撑在窗台上，“亮在想，当年徐州的百姓若能遇到一个像主公这样，愿与他们共生死的仁主，他们该有多幸福。就凭这，亮愿意与他同舟共济，渡此难关！”
　　夫人有些激动，把头靠在孔明的肩上。孔明揽着她的腰，抚抚她隆起的腹部，深深地叹息着，“唉，一想到连累你受苦，我……”
　　夫人捂住他的嘴，“别说这种话，我们，是夫妻。”
　　正自感慨，子安揭帘而入，“先生，夫人，主公来了。”
　　孔明闻听，忙迎到门口，刘备进了屋，黄氏夫人见了礼，刘备环视了一下屋里收拾的东西。
　　“孔明，收拾的如何了？”
　　诸葛亮看看夫人，有些尴尬地摊开手。夫人忙回道，“差不多了。轻装简从，只有这几只箱子，其余的都不要了。”
　　刘备叹了口气，“再带上些吧。”
　　“带多了东西，怕是路上累赘。”孔明看看屋里的物什。
　　刘备站起身，抚住孔明的肩，“让夫人，先去江夏，马上就走。”
　　一阵热潮涌进了心里，烫得眼睛发酸，孔明不知该说些什么，用眼睛望向妻子。
　　刘备又走到黄氏面前，“孔明派云长去江夏求援，夫人同去，于路有个照应，我想，夫人与大公子有亲，必会照顾妥当。”
　　“家眷们都去？”夫人问道。刘备含糊着，“是啊，夫人若准备得差不多了，就上路吧。”
　　孔明点头，“让眷属先行，却也省了不少事。”
　　夫人看着孔明，眼睛里藏着无限的担忧。刘备笑笑，“放心，我看着他。不会有事，我保证。”
　　孔明也一边命侍从们套车，一面安慰着妻子，“你们先走，不会有事，有公子琦照顾你，我也可以放心地调度兵将对付曹操了。”
　　说话时，人来说车套好了。
　　众人随着夫人一步一回头地走出门去。
　　整整一个下午，刘备、孔明以及所有的官员都在樊城的大街小巷巡察，组织百姓收拾细软，做他们的工作要他们丢下精笨的家伙。至晚匆匆用了些饭食，孔明又和刘备商议着起程时各路人马的护持、应对各种措手不及的事情。
　　回到府上，夜已深了。令他惊讶的是，他的屋里竟亮着灯火。夫人黄氏从从容容地迎了出来。
　　“阿楚？”孔明紧走几步，拉住他的双手，“你怎么还没走？”
　　夫人的手冰凉冰凉的，还微微颤抖着，睫毛上粘着细碎的泪珠。
　　“孔明，我不能走，我不能走哇。”
　　孔明拥着她回到屋里，为她擦着泪。
　　夫人压下哽咽，“孔明，糜夫人、甘夫人，她们都没有走，主公只让关将护送我去江夏。”
　　孔明愣着，一阵阵的热浪激荡着心房。
　　夫人偎着丈夫，“主母为不惊动百姓，都不离开樊城，军师的夫人若走了，岂不悔愧无地？”
　　“可是阿楚？”孔明看看妻子的肚腹。
　　“难道这樊城，除了我，就没有怀孕的女子？她们又该怎么办？”
　　“夫人……”
　　拖带着百姓的队伍终于出发了。
　　百姓们惊讶地发现，坐着糜夫人和阿斗的车，甘夫人和阿瑶小姐的车辆，军师夫人的车辆，竟就杂在他们的队伍里，白马银枪的赵子龙，拧着浓眉，在他们的四周警惕地督促着。
　　人群里发出一阵小小地欢呼声。
　　糜夫人打起了车帘，她的面上是从容的，安详的，一如以住她经历那些血雨腥风时一样的镇静。
　　木车轮子吱吱嘎嘎地响着，人们默默地走着，时不时地，几匹快马从前头疾驰过来，马上的军校一脸焦急，对着黑压压的队伍招着手，“乡亲们，快点走，快点走吧，曹兵不远了！”
　　“再往前没多远就是襄阳城啦！再快些吧！”
　　这喊声冲淡了一些沉闷，那些年老的人反倒停下脚步，抬起头望着太阳估算起了时间。人群中发出一阵嗡嗡的议论声。
　　“将军呐，日头都偏西了，歇会儿再走吧？这孩子饿得受不了啦。”
　　只要有一个人说出了口，那请求歇息的声音就此起彼伏的响起来。马上的军校无奈地兜着马，劝说着，恐吓着，人群里竟有人坐下来了。这一来，就有一大片坐下的。
　　黄夫人打起了车帘，向后看看那些凌乱的百姓，又往前头遥遥地望着中军的方向。
　　侍女珠儿也从车里探出头来，“夫人，看来要歇息了，我扶您下车活动活动可好？”
　　夫人摇摇头，“使不得，这样走法，曹兵追上了，那还了得，早到襄阳，那时再歇才是。”
　　“可是您看，”珠儿探出了半个身子，“那边一大片都坐下了呢。”
　　夫人也嘴着往四下里望了望，“珠儿，去请子龙将军过来一下。”
　　不一会儿，赵云从队后面快马过来了，在车前拱了拱手，“夫人有何吩咐。”
　　“不敢。”黄夫人在车里做了个行礼的样子。“追兵在后，不宜久停。将军还要催促百姓赶路要紧。”
　　赵云皱着双眉回头望了望，“唉，这些百姓们呐，只要有一个不走，就能带了一群人不走，任是说破了嘴，反倒越走越慢。”
　　黄夫人想了想，“将军，请您下令，让主母与我等的车辆快速疾行，不必等候百姓们。”
　　“嗯？”赵云十分不解，迟疑着看着黄夫人，“可是主公有命……”
　　夫人抿着嘴一笑，“将军且信我一回，咱们只如此行二三里，你且看看如何？”
　　赵云思索着，忽然从那含着笑意的眼睛里读懂了什么似的，将马缰一拎，掉转了马头，向着传令兵吩咐了几句。
　　片刻，那些四散做百姓工作的军士皆拨马而回，护车的军校们悄悄地拥着车辆，赵云回身望望，将手里的银枪一举，忽然地，兵士们疾步而行，马车夫抖着缰绳，护卫的兵士与车辆转眼间离开了人群，只留下了一趟烟尘。
　　“哎哎哎……走了走了！”
　　“怎么不打招呼？”
　　“曹兵来了！曹兵来了！”
　　人群里纷乱起来，男人们从地上抄起行李；年长些的从身旁摸起手杖；妇女们慌手忙脚地从地上收拾起摊开的包袱；孩子们却像是发现了什么好玩的游戏一般，“哦，跑喽！”你追我赶地向前撒腿飞奔。
　　“夫人，你真有办法。”珠儿嘻嘻笑着。
　　夫人却是叹了一声摇摇头，“唉，骗着大家多走几步是几步，再加把劲，到了襄阳再歇着不迟。”
　　“夫人，到了襄阳，您就该好好歇歇了，让姨母大人为您请个郎中看看。”
　　夫子深深吸了口气，“但愿吧……”
　　又走了半个多时辰，前面的队伍停住了。珠儿叫醒了昏昏欲睡的夫人，“夫人，夫人，醒醒，到了，襄阳到了。”
　　夫人迷迷蒙蒙地睁了眼，“襄阳到了？”
　　“嗯，听赵将军说，主公正与他们交涉，一会儿我们就能进城去了。”
　　夫人直了直腰，“珠儿，扶我下去透口气。”
　　刚刚下了车，甘夫人抱着阿斗，糜夫人和阿瑶都舒展着手脚迎上来。
　　甘夫人过来抚着黄氏的肩，“阿楚没有经过这样的颠簸吧？”
　　黄夫人一只手捶着后腰，一边摇摇头。“主母们也劳累了呢。”
　　阿瑶笑着，“才不呢，我看娘和阿娘都是跑惯了的，这比起当年二叔父带着我们寻父亲那段路要好走多了。”
　　说着阿瑶抱过了阿斗，“看，这小家伙睡得。车子那么起伏，他倒把那当成了摇篮了呢，真是个有福气的。”
　　大家抱着阿斗说笑，身后的百姓们也跟了上来，这下是真的累着了，扑通通地坐下来，那些骑着毛驴和骑着马套着车的，也跳了下来，解开水袋子大喝起来。
　　“夫人们呐。”一个富绅样子的人喘着气走上来，“撵死我了，这样跑法，莫非是要甩了我们不成？”
　　黄夫人笑了，“若不如此，哪能这么快就到了襄阳啊。”
　　糜夫人掠着发笑道，“百姓们见我们先走了，必是以为跟定我们最为安全，若不如此，恐怕还要在那片枯林歇着呢。”
　　你一言我一语，都觉得少时进了城，便可好好地睡上一觉了。
　　正此时，忽然听前队隐隐有呐喊声与杀声。
　　人们立刻静了下来。
　　没有多少工夫，刘封气喘着飞马而来，“子龙将军！”
　　赵云紧走了几步，“大公子，什么事？”
　　刘封并未下马，“襄阳的蔡瑁不开城门，也不放百姓进入，主公和他辩理，那厮却教人乱箭齐发，我们的人不防备，有些死伤。”
　　四个女人同时把目光死死地盯住了刘封。
　　刘封感觉到了这急切地注视，连忙拱手说，“主公，军师有令，命大队人马速往江陵，不可耽搁。”
　　听到自己的丈夫无恙，虽然放下了心，可是一股看不到尽头的失落与疲惫却潮水般向全身漫延。
　　百姓的队伍中开始有人哭泣了，紧接着是孩子喊累喊饿的声音，男人们骂人的声音，老人们长叹的声音，还有众多的质问声。
　　谁也不想再说话了，夫人们登上了车子，也不知道这松松散散的队伍要走到哪里去，那江陵此时此刻，倒像是远在天边的一座城了。
　　刘备骑在马上，风掀起了他的披风，方才襄阳城上一阵箭雨，有一枝竟是贴着他的冠飞过去，一缕灰发散着，随风飘拂，愈使人看着苍凉。
　　张飞骑着黑龙，那黑黑的脸上写满了焦急，每每想撒开缰绳，纵马而去，却又像是被身后那长得看不见头的队伍牢牢地拴住，只能举着矛大声地呼喝用以发泄。
　　简雍夹着马紧赶了几步追上了刘备，“玄德啊，错了，实在是错了！”
　　刘备不抬头，面无表情，简雍也不看他，“若是按军师与伊籍先生之策，借吊丧拿下蔡张，夺取襄阳，便不会有今日之险了。如此一来，倒是害了这些百姓。”
　　风又送来了一些百姓的哭泣声。
　　“大哥！”张飞风一般吹到跟前，“让那些百姓们暂时进山林躲藏，我们轻骑去夺江陵，这个走法，岂不是等着曹操来杀？”
　　刘备忽然愤然地抬起头直视着张飞的大环眼，竟然把张飞看得眼神游离起来，正此时，听后面马蹄声响，诸葛亮催马近前，“主公。”
　　刘备带住了马，“军师。”
　　“我看，百姓们走了一天，实在劳乏不堪，不如我们到前面那片山坡宿营，亮方才已命人先行，到前面帮百姓们搭些个帐篷。”
　　满心悔意的刘玄德，如今只能听进张飞与简雍的埋怨之语，那些话可以让他梗起脖子，执拗地走他的路。可是诸葛亮的一番话，却让他眼睛发酸，一口气直堵在嗓子。
　　他咬着牙，快速地一掉马头，加了一鞭，“就依军师！”
　　区区的新野小县，哪里有那么多的帐子，山坡上，到处横七竖八地躺着疲惫已极的人们。
　　火把的照耀下，军兵们用大行军锅煮起了米汤，让那些贫病交加的人们来领，水多米少，但热气扑面，一个个端着粗碗，喝得唏吁不已，热泪盈眶。
　　“主公，给！”
　　诸葛亮端着汤碗砰地一声放在刘备面前的石墩子上，笑着用手指捏着耳垂，“烫死了……”
　　若是以往，刘备看着他这幅模样是会笑出来的，可是今天，诸葛亮的戏闹，若无其事，不埋怨，不牢骚让他格外的难以忍受。
　　“诸葛亮！”刘备腾地站起身，身上的披风呼地一带，汤碗在凹凸不平的石面上摇了两摇，委屈地晃荡着，终于按捺不住地将满腹的心声全倒了出来。
　　“你为什么不埋怨我几句？！为什么不骂我几句？！别和我笑！有什么不满说出来！你这样让我很难受知道吗？！我害了新野的百姓！我昏庸无比！！”
　　“唉~”孔明一波三折地叹了一声，从腰里的大带上取下了羽扇，还没有摇一下，便嗖地一声被刘备抢过去，四下里搜索着处置的方式，终于“啪”地一声扔在了石墩子上，然后便拧着眉头，瞪着眼一眼不眨地看着他。
　　孔明看着他的样子，轻笑了一声，摇着头找了块石头撩起袍摆坐了下去，“主公想听埋怨，少时我叫三将军来就好了。”
　　“你你你！”刘备的眼睛里冒着火星子，几步迈过来，用手点着诸葛亮的鼻子，对着那一幅笑脸，又无可奈何，只能用力地一甩袍袖作罢。
　　孔明叹了一声，“唉，亮埋怨主公什么呢？不听众人之议，不取襄阳，不夺荆州？非要带数十万百姓同行？”
　　刘备背着身子，一言不发。
　　“以兵家之眼观之，主公是失策；以治国者之心度之，主公是得人，失城尚可复得，失人心，将去之不复。这，又有何可埋怨的呢？”
　　刘备的身子微微转过了一些，胸口的起伏也平缓了许多。
　　“再者，主公尚不知亮的性情。”
　　刘备完全转过了身子，玩味似的看着眼前年轻的军师，似是在期待他说下去。
　　“若遇阻滞便怨天尤人，岂可成大事乎？亮为主公之辅，若与主公议事相左，必不违逆主公之志，当深谋之，力行之，挽狂澜于既倒，转弱为强，转败为胜，方为人臣之责。”
　　刘备完全泄了气，只不过又一阵心酸，“孔明，”他走过来拍拍诸葛亮的肩，“我实在是，太对不住你们。屡次不听忠言，才有今日之败。”
　　“我们哪里败了？”孔明睁大眼睛站了起来。“主公还在，将军们还在，还有数十万舍死跟随的百姓，关将军求援江夏不日赶到，江东与曹操的大战迫在眉睫，正等着主公去创建王业，岂可因一时之坎坷而妄自菲薄呢？”
　　刘备凝视着这个满身风尘却满脸自信的年轻人，他眼底深深的真诚与智慧把他的心化开，一股英雄之气从封闭着的心底丝丝上涌，弥漫了全身，他两肩颤着，目光明亮了起来，抓住孔明的肩使劲摇了摇，“备！都听你的！”
　　“都听我的？”
　　“唯军师之命是从！”刘备放下手，一脸的严肃。
　　“好。”诸葛亮笑着转身出了帐子，刘备正疑惑间，见他捧着个粥碗进来，“看看，就剩下这大半碗，主公快喝了暖暖身子。”
　　刘备亦笑了，接过来大口地喝着，忽然又放下，瞪着眼睛，“你呢？”
　　诸葛亮指指地上的破碗，“喏，让主公敬给土地神了。”
　　“嗯？”刘备连忙把碗递过来，“那，你喝，你快喝吧。”
　　诸葛亮笑着施了一礼，“主公独享吧，不敢与主公分食。”
　　刘备叹了一声，“唉！孔明，备今日向你立个誓，有朝一日，定要钟鸣鼎食，玉盏金杯，到那时……”
　　“到那时，主公再还我半碗薄粥不迟。”
　　两人都笑起来，正此时，帐外一阵脚步急促，张飞一摔手扑了进来，“大哥，探马来报，曹操大军正昼夜疾行直奔襄阳！”
　　诸葛亮立刻严肃了起来，向着帐外叫道：“中军，图！”
　　昏黄的灯火下，三个人坐下来，在那破损的图册上，寻找着他们的路。
　　
　　


新补第七回
更新时间2008-1-24 21:57:00  字数：8518

　第十一回：
　　荆州郡府的花园里，曹操带着身后的部属以及荆襄的降从，沿着石子漫就的小径上走着。
　　一双细目向四下里打量着，不经意地拂开垂枝花蔓，回过头，用手指着一湖碧水上的湖心亭，“去看看……”
　　众人应和着小心地跟随。
　　曹操来到了亭子里，一手扶剑，一手抚须，放眼满湖的金星，微微地叹了一声，“今日方知，荆襄之秀丽，唉，刘景升也算是个会理事的，可惜呐……”说着，一丝不明不白的笑意又使得鼻翼旁的腾蛇纹更深了些，蔡瑁低着头，心里咚咚地打着鼓，曹操却并未看他，仍在感叹着，“可惜不善用人。”
　　蔡瑁的头垂得更低了。
　　正在此时，一个校尉急匆匆地走来，离得老远便站下，向这里张望着。曹操眯起眼看到，向着旁边的张辽歪了下头，张辽便点手唤过了那校尉。
　　“禀丞相，乐进将军交令……刘琮母子……”
　　他显然没有注意到蔡瑁，曹操却挥了挥手，大步走下了亭子，“知道了，少时，让他亲自来交令。”
　　冷汗顺着两鬓直渗出来，蔡瑁不敢去擦，只觉得那汗腌在额上，浸得生疼。
　　曹操却不再理会他，走了几步忽然停住了脚，“刘备，现在到了哪了？”
　　校尉拱手答道，“正要回丞相，刘备带新野樊城的百姓往江陵而去。”
　　停下了脚步，曹操手拈着浓须，“走了多久？”
　　“回丞相的话，四天了。”
　　细目瞪得大了，“四天？到了江陵？”
　　“回丞相，刘备带着百姓，每日所行不足五十里。如今，应在半路。”
　　曹操将两手一扣，“速命许领精骑五万赶上刘备！务要一举擒拿！”
　　程昱上前几步，低声说，“刘备的军兵与百姓混在一起，难以分辨。”
　　曹操笑着看了他一眼，“仲德何其愚也。”正这时，一队翩跹的侍女款款地走了过来，向着曹操屈膝，献上了蜜水。曹操取过，用鼻子闻闻，又看看程昱，“假使这其中粘了腌脏之物，仲德是倾杯而倒，还是涤之而饮？”
　　程昱眨着眼睛，“难道丞相……”
　　一丝冷笑爬上了唇边，“在樊城，老夫给过那些刁民机会了，他们既然选择了大耳贼，是生是死，便都要成全了他们！”说着，他将杯轻轻一晃，将那蜜水全部泼在了地上。
　　刘备的队伍拉得越来越长了。
　　绵延的山道上，到处是零零散散的百姓。军兵们前后的催促着，叫起了前头席地而坐的，后头便又有人呻吟着躺倒，这边刚刚扶起来，那旁又瘫在地上，任你如何去搀扶，就是不起来了。
　　刘备骑在的卢马上，忧心忡忡地观望着。
　　二十年的沙场征伐，让他嗅出了战争的气息，连阵阵风里，似是都夹带着一股血腥气。
　　他向前看看，张飞依然是催着‘黑龙’，前前后后地喝骂着，简雍、糜竺骑在马上，默然无语，那背影一如从前，虽然有些凄楚，却是无法动摇的坚定。十数年的生死与共，让这份情谊越是到了关键时刻，越显得弥足珍贵。
　　诸葛亮却并非沉默着的，他时而在自己身边谋划着取江陵的策略，时而离开，向着后面去督促着护卫百姓的军卒，时而又去伙头营，嘱咐着他们休要取食野物，水要烧开再饮。
　　白色的鹤氅早就染上了烟火色，连白净的面庞上也划上了几道，看着竟是有些滑稽的可爱。
　　刘备忽然有些辛酸，长叹着眨了眨眼睛。
　　“宪和。”
　　简雍带住马转过头，“玄德。”
　　刘备赶上他，“你跟着我，几年了？”
　　简雍小声骂了句什么，“十七年了！唉！这十七年，咱们从平原跑到了荆州，连个热乎窝都没一个。”
　　刘备自嘲地笑笑，又把眼光投向了孔明，“军师助我，只有半载……”
　　简雍也回头望望，“是啊……，要跑路了，不知道这书生受不受得了这份颠簸。”
　　刘备不说话，只是茫然地望着远处。
　　“主公！”
　　孔明催着马过来了，刘备忙圈过马迎上去。
　　几个军校手里捧着大号的铜盔，孔明吩咐着，“去，给糜先生他们把水袋子灌满。”
　　“主公，喝点热水。”
　　看着他细心的往水袋子里灌水，刘备摇头笑着，“军师太过细心了，哪里的水不能喝，还要烧开。”
　　诸葛亮没有抬头，“拖带着百姓，饥餐渴饮，正要防患大疫。”说着把鼓鼓的的水袋递了过去，刘备接过来，对着嘴猛灌了一气。痛快地舒着气，“你怎么不喝？”
　　“还在烧，再等等。”孔明四下里望着，眼睛里有些焦急。
　　刘备把水袋扔给他，“先喝吧！不要那么多讲究了。”
　　孔明接过来却并未送到嘴边，呆呆地看着远处的浮云。
　　“军师怎么了？”
　　孔明回过脸来，声音放低了一些，“我在担心，这样的速度，很快会被曹兵赶上，云长去求援怎么还不见回音……”
　　刘备的心里忽然亮了，好像想起了什么似的，面带着惊喜，“啊对了！”
　　孔明不解地望着他，刘备挨得更近了些，“刘琦公子是先生的至亲，又受你的恩惠，若是你亲自去求，他一定不会推辞的。”
　　孔明才要张嘴，刘备一把握住了他的手，“先生，备此时正是生死存亡之时，如果你不去江夏，我们全军都有可能在半路上被曹兵杀尽，先生，念在三顾的情份上，你就辛苦一趟吧。”
　　一股热流从心底里泛起来，孔明反握住刘备的手，半晌不能吐一个字出来。这种时刻，谁都清楚，离开此地，便有生的希望，留下来，等待自己的，很可能是死。
　　“主公……”
　　刘备拍拍他的肩，低声说：“快走吧，一来你去刘琦不会不救。二来，”他上下打量着孔明，“我们都是老行武了，论起乱军之中求生的本领，谁也不及，可是你……”刘备笑了，“任你神机妙算，可是战场上，刀剑无眼呐，真若打起来，刘备尚且无暇自保，你还要我来保护你不成？”
　　说得轻松戏谑，诸葛亮却一阵阵心疼。
　　可是刘备的话却是实实在在的。自己在这里，是给众人多添一份累赘。如若快马飞驰求起江夏之兵，再绕道夏口，将那里无人统辖的兵力调出来，那么主公可救。
　　眼神忽然坚定起来，抽出手抱住拳，“主公，亮，愿往！”
　　刘备一下子轻松了好多，他扶住孔明的两肩，“快走，让刘封引五百士卒与你同去。”
　　“不，亮引一百兵士足矣。”
　　刘备摇着头，却已经回头发了令，不多一会儿，刘封便引着五百人到齐了。
　　“走吧！”一霎时，刘备的眼睛里涌起了诀别般的不舍。
　　诸葛亮年轻的脸变得异常严肃起来，“主公，事出紧急，如若江陵不可取，便径往江夏方向去。亮与关将军会尽快来接应的。”
　　刘备不再说话，只是重重地点头。诸葛亮离他近了一步，低低的，却是一字一句的，“这是主公最后一次的败仗，亮保证！”
　　刘备的眼睛亮了一下，笑着点头，“带上夫人！”
　　孔明的目光望向了后面密密麻麻却散乱不堪的百姓，咽下了一口泪水，“来不及了。交给主公及众位将军！”说着他快速地转过马，向着刘封一挥手，五百人箭一般飞驰而去。
　　曹操的先锋许在当夜的初更赶上了刘备的军队。
　　挂着铁衣，披着战甲的战马嘶叫着，趟起狼尘冲进了人群。那景象，就像是饿疯的群狼闯进了羊群一般。
　　年轻的男人，把妻子孩子护在身后，手里紧攥着碗口粗的木棍，逼视着越来越近的铁蹄，浑身的股肉紧张的紧绷着。可是，马到近前，竟然是那样轻飘飘的一刀，瞪着双睛的人头就飞出了老远，妻儿来不及哭出声，就被马蹄踏在了下面，黄土地上，一堆模糊的血肉。
　　慌不择路的商人，死命地赶着自己的马车，漫无目的的跑着，数十匹战马悠然地围上来，呼呼的刀风在眼前刮过，向左，是黑甲的曹兵，向右是对准自己的硬弓，向前，向前，箭是不轻发的，要等人跑得与箭垛子一样的距离。十数枝箭便呼啸着，夹杂着硬风飞来。车翻了，人被钉在了马上，再被后面的马踩过去，车辙印里是汪着的血。
　　老实的农人哭喊着，迎着对面黑压压的兵阵，跪下了，手里挥动着一块破白布，马转瞬到了面前，白布挥得更急了，急得飘了出去，只是颜色不再是白色，变得通红无比。
　　一旦第一刀挥下去，人就像是犯了瘾，尤其是面对着毫无还手之力的猎物。刀枪砍扎在身上，血水横飞，那声音，那图画，在杀人者看来，听来，都无疑是最大的乐趣。
　　他们骄傲的看着自己的枪马到处，人像是翻滚的水波，翻着血浪倒像了两边，他们看着自己的枪尖上挂着半截肢体，于是抡起了兵刃用力甩去，所到之处，树林上，山崖上，都能看见甩出去的，人的残肢。
　　护队的汉军抵抗着，怒吼着，像是一团跳动着的烈火，而他们投进去的，是黑色的海潮，转瞬间火灭焰熄。
　　糜夫人紧紧抱着阿斗，阿瑶张开了两臂，死死把住了巨烈晃动着的车身。
　　“阿瑶，黄夫人的车跟上了没有？”糜夫人被颠得起伏不定，话也断断续续。
　　“在……在……跟上了……我，我看见，爹派……派雷镖、董义护着黄夫人的车……”
　　车子一阵巨烈的抖战，母女两个东倒西歪。车外“咻咻”声不绝于耳，又一阵箭雨来了。哗的一声，车盖掀翻了。
　　这一瞬，糜夫人看到赵云瞪着带血的虎目执着银枪杀入了敌阵，像一条白色的龙义无返故地飞入浊浪翻涌的黑水。
　　“子龙！”糜夫人摇晃着把住车身，可是车还是倒了，糜夫人把阿斗搂得死死的，过往的百姓搀起了她，裹挟着她潮水般地往东，她发疯似的四下里高喊着，“阿瑶！阿瑶！”
　　又一阵箭雨，周围一大群人倒下了，糜夫人的腿上钻心似的一痛，跪倒在地，满眼的血，可透过血雾，她分明看见一个纤弱的身影，披头散发，哭喊着，挣扎着，像一只被叼在猎豹嘴里的小羊，“阿瑶！”
　　这声嘶力竭的哭喊让怀里的阿斗也大声的哭起来，夫人猛地捂住了他的嘴，只任着眼泪溢出眼眶，浇到心里，她抱着阿斗四顾着，子龙，子龙。
　　完全没有了生的希望，只想把阿斗交给一个可靠的人，交到他父亲的手中。
　　“夫人，追兵太快，弃车就马吧！”雷镖扯着马缰。
　　黄夫人来不及多想，被侍女搀着下了车上了战马。雷镖董义一左一右，夹着夫人往东北方向紧跑。
　　马在窜，头发早就颠得散下来，雷镖叫了一声便倒下去，董义死死抓着马缰。
　　跑，一直跑。
　　汗把衣服湿透了，夫人只觉得，一股股热流顺着腿渗湿了马腹。
　　她伏在了马背上，眼前仿佛闪过那明亮的笑脸，他高兴地像个孩子，“有了？真有了？”
　　没了……真的没了……
　　诸葛亮是在江上与刘备相见的。
　　隔着水面，他看到不远处的大号战船上，主公刘备一脸的兴奋与疲惫地向着自己这边张望，头发乱蓬蓬地像是乱草，被江风卷起的披风上也是千疮百孔，没有变的，只有目光中的坚定。
　　“孔明……备……对不住你……”
　　刘备把住了孔明的手臂，嘴唇哆嗦着，眼神游离着不敢与他对视。
　　压抑着似要撞出胸口的恐惧，孔明搀住了刘备，两只手紧紧握着，好像在互相传递着力量。
　　“亮怎敢……乱军之中……生死由天……”说着这句话，他的眼睛红了，却咬着牙扭过头看着波光闪烁的江面，使劲地眨着眼睛。
　　刘备抚着他的背，长长地叹了口气，“为了逃命，董义只能让黄夫人上马，孩子，是没有了……”
　　“阿楚还在？”孔明猛地转过了身，溢满泪水的眼睛里竟然瞬间充溢着惊喜之色。
　　“和甘氏她们在后面的船上，身子很虚弱……”
　　“谢谢，谢谢主公！”他深深地躬下身，刘备惭愧不已，连忙伸手扶住。
　　公子刘琦叹息着过来，“孔明，粮草食物带来了吧，叔父他们，想是都饿坏了。”
　　孔明好像明白了过来，“对对，”他几步来到船头，向着兵士吩咐了几句，一声号角，几只小船向着大船划来，兵士们一件件地往船上搬着酒肉，香气立刻弥漫开。
　　每个人都像是一只在雪地里找不到食物的饿狼。筷子，汤匙全成了多余的东西。
　　盆子里大块的肉转眼间就被几只肮脏的手撕扯殆尽，刘威硕哪里还有平日的风liu，捧着半只鸡边啃边向后甩着散发，简雍像是扑在了冒着热气的大碗上，呼噜呼噜地吃得有声有色；糜竺几口蒸饼吃得太快，噎在了喉头，糜芳拍着他的后背忙着给他端汤饼。
　　张飞抱着一只猪腿，吃得像只狮子。左撒一口，右撕一口，好不怕人，只有在吃累了时，才恋恋不舍地把猪腿放在一边，抄起酒坛灌上一气。
　　刘玄德双手并用，一手抄着一大块肉，一手卡着两个饼子，左右开弓。
　　这场面，让诸葛亮看得既想笑，又觉得心里一扎一扎地痛。
　　忽然他好像发现了什么，来到刘备身边，用小刀子切着盘子里的肉，“子龙怎么不见……”
　　刘备嚼着嘴里的食物，忙得不说话，扭着身子用眼睛示意。孔明顺着他的目光，才看见后舱中的甲板上，赵子龙压着他的枪与剑，躺成一个“大”字，睡得与死人无异。
　　好容易咽下一口食物，刘备喝了口汤，“子龙太累了，在曹阵里杀了个七进七出，保了阿斗一条小命，从上船就倒下睡了，别叫他，让他睡吧。”
　　孔明的目光滑过赵云仍带着血光的脸，银甲早已看不出颜色，浑沌一片，也不知，那上面粘了多少敌血，经历了怎样的残酷。
　　“哦，军师，后面的船上，给他们送了食物不曾？”刘备抹着手指，孔明点点头，“派兵士送过去了，另外，”孔明叹了口气，“亮已请大公子派人往当阳，收容尚未遇难的百姓与伤者。”
　　刘备的腮一鼓一鼓地，“军师想得周到……”他拍拍孔明的肩，“军师去后船看看黄夫人吧……”
　　后面的官船上，甘夫人坐在榻侧，端着一碗粥，“好歹吃一点，还年轻，还会有孩子……”她说着，吸着鼻子，眼泪却成串地往下掉。
　　黄夫人的鼻翼抽动着，任凭泪水滑下了鼻梁。
　　正此时，舱帘掀开了，军校报了一声，“军师来了。”
　　这一声，黄夫人惊喜地撑起了身子，却又很快地躺倒，用被蒙了头。甘夫人站了起来，孔明向前向甘夫人行了礼，心突突地跳起来，只想着大被蒙头的妻子。
　　“阿楚，”轻声地叫着，手抚了上去。
　　被子在轻轻颤动，里面传出了隐隐约约的涕泣声。
　　“怎么了阿楚，你是在怪我丢下你自己走掉么……”孔明的声音里也含上了哭音。
　　“不！”
　　被子掀开了，满脸的泪水，“孔明，对不起，我没能保住孩子……”
　　若不是甘夫人也在，孔明会一把把她抱起来，现在，他只能紧紧地抓着她的手，让喷涌而出的泪水打在她的手上，“你活着，这比什么都好……，我已经太感激上苍……”
　　黄夫人却顾不了许多，她扑到了丈夫的怀里呜呜地哭了，“糜夫人……殁了……，阿瑶小姐，也被乱军掠走了……”
　　泪水又打进阿楚的发间，诸葛亮这才记起，这船中似是少了什么，那永远安详慈和的糜氏夫人，永远带着微笑的阿瑶……主公的妻子，主公的女儿……
　　他的眼前又出现了在船头，狼狈的主公把着他的臂膊满面的羞惭的样子，他轻轻地咬着下唇，在心里喃喃着，“主公，该惭愧的，是诸葛亮啊……”
　　阿斗忽然哇地一声也哭起来，甘夫人用帕捂着嘴哀泣着抱起他。
　　孔明站起身，接过了阿斗，甘夫人低低地泣着，“这是糜姐姐，用命换来了……”
　　泪光闪闪，但是却不让它再流了，诸葛亮睁大眼睛拍拍阿斗的小脸，阿斗好像是懂事地看着他，张着小嘴不再哭了，“阿斗还在，主公还在！”孔明转过身，“将军们还在，再不会有今日这样的败阵！今后，只有我们打别人的！”
　　阿楚也不再哭，她的孔明到了她的身边，她就觉得自己的生命又有了寄托。
　　江夏郡，安顿下来的人们又陷入了新紧张。
　　议事厅里，地面上铺开了一张硕大的长江两岸地理图。众人围着它，沉吟着，思索着。
　　“叔父，你看。”刘琦伏下身用手在图上比着，“曹操如今占了荆襄，这辖下已拥兵百万，如今据报又着蔡瑁张允为水军司命，训练水军，南下之意甚显，若真是起兵，我等弹丸之地，仍是不保哇。”
　　刘备看了一会儿，抬起头看着孔明，慢慢地说，“军师的意思，是要投奔东吴的孙权。”
　　“好！”
　　孙乾啪地一击桌案，“老规矩，还是让我走一遭。”
　　屋里一阵安静，孙乾直起身，向刘备抱拳拱手，“主公，放心吧，凭我的三寸不乱之舌，定能说动孙权收留我们。”
　　“是啊是啊。”简雍颠着大袖子频频点头，“公佑的舌辩真是过人，想当初我们那般困顿，眼睁睁都到了衣食无着，他都能说动刘荆州收留了玄德，今日之情，非公佑一行不可。”
　　屋里的人在点头，可是面上没有一个有些许的喜色。又要投奔吗……再一次的寄人篱下……这是，第几遭，还会有几遭……
　　一阵微微的笑声打破了沉寂，大家循声望去，孔明摇着羽扇面带笑意地站了起来，“主公差矣。”
　　众人全都直起了身子，目光一刻不停地追着白色的身影。
　　“亮与主公所议，是‘联盟’，非是投奔。”
　　“唉，就那个意思，差不多……”刘琰点头咂嘴地小声说。
　　“不，大不相同。”
　　孔明又走回座位，跪坐下来，“投奔者，走投无路，寄人篱下，仰人鼻息，为人所用。联盟者，各分兵力，各司其位，同心对敌，利益均分，这可是大不相同啊。”
　　刘备望着他，眼睛里燃起了些希望的光泽，心里乱糟糟地思索着。
　　孙乾犹豫地歪着头想了想，“如此，联盟益大，只是，只是……”他口吃着看看刘备，又看看屋里的人，似有难言之隐。
　　刘备自嘲地一笑，“唉，公佑不好说，我来替你说，只是江东富有江南，人心归附，兵精粮足，贤士如林，凭什么来联盟我孤穷刘备。”
　　孙乾望着他，不好意思地“啊啊“着，但也无话可说，叹着气低下头来。
　　“若以主公之力，要乾去联盟孙权，怕是……怕是乾难以胜任。”
　　“公佑勿忧。”孔明仍是一脸的微笑，“此番联吴，不需公佑，亮欲亲往。”
　　平平常常的一声，让屋子里的人全都吃了一惊。
　　“军师，就这样，平白的过江去……这……”孙乾不敢相信。
　　“不会平白的过江去，”孔明的羽扇摇得急了些，“孙权定会派人来主动联合我们的。”
　　安静了一会，紧接着是刘威硕的一声冷笑。
　　简雍抱着膝摇着头。
　　刘备呆呆地望着他的军师。
　　“列公试想。”孔明站起身，用手中的羽扇比划着地上的图，“当此大兵南下之机，是谁最为恐惧？”
　　“我们！！”简雍果决地说着。
　　“看来宪和是被曹操吓怕了。”孔明戏笑着，“比如人遇危难，是富贵者愈惧，还是贫穷者愈惧？”
　　众人不说话，听着他的下文。“以亮看来，谁的家当越大，谁就越害怕！”他说着，踱到了刘备的身边，“主公当阳新败，军兵鲜少，若再逢兵革，大不了一走了之，另择他地；可是孙权不同，他不能把江南之地背着跑吧？”
　　看到他顽皮的眼神，刘备一阵轻松，向后仰在扶手上，两手交合着听着。
　　“所以，孙权拒曹是大势所趋。”
　　“就算如此。”糜竺半晌未言，此时却有些忧虑，“孙仲谋独自拒曹即可，为何会联合我们？”
　　这一语也道出了众人心声，他们齐刷刷地看向了孔明。
　　“糜公问得好。”孔明又离开刘备来到图前，“我们虽然孤困，却屡与曹兵开仗，曹军的虚实我们了如指掌，再者，公子在江夏有一万的兵力，我们的人也有八千。孙权怕我们投向曹操与他为敌，所以，他必要先拉我们联合。”
　　屋里响起了一阵了然之声，刘备微微地点着头，似是摆脱了方才“投奔”的阴影。
　　“到底是军师，深谋远虑非我等能及呀”。孙乾笑了。“看来孙刘联盟是早晚的事，军师不必亲往，乾便下江东，将军师的说词道来，此事必成。”
　　刘备也连连点头，“是呀是呀，公佑一向善于交往，他去吧，这里还需军师打理政务军事。”
　　和众人的云开见日比，孔明的面上却又多了一层忧郁，“可是孙刘联盟，却不是那么简单，目前怕得就是，孙权向曹操请降，那，我们可真就没有立足之处了……”
　　刘琦深深地点着头，“唉，我父荆襄九郡，转眼间尽属曹贼，他真可称兵不血刃呐。孙权的兵虽精，可是也只有五六万，怎么可能与曹操抗拒。”
　　“那就要说得他拒曹，说得他一定要联合我们不可！”诸葛亮目光炯炯，羽扇停了摆动。
　　正在此时，门外急匆匆地跑进一名军校，“启主公，府外有江东谋士鲁肃求见。”
　　刘备急扭回头盯住了孔明，惊喜之情不能掩饰。
　　“军师你真神了！”孙乾笑着拍拍孔明的肩。
　　刘备站起身，惊喜之后却是一脸的凝重，“江东战心未定，此刻过江，万一孙权请降，那出使之人就危险了。”
　　诸葛亮面对着刘备，“主公，事急矣，请立刻命亮出使东吴！”
　　刘备不语，屋里又是一片安静。
　　“主公！”孔明竟跪下了，“亮是绝不会死在江东的！”
　　
　　


新补第八回
更新时间2008-1-24 22:02:00  字数：8968

　
　　长江上的浪层叠着涌向岸边，拥着一艘官船，又平静地退去。船头上的“刘”字大旗迎着江风猎猎地响着。
　　“子敬”。
　　刘备看着手水们往船上搭着跳板，心事重重地用手扶住了鲁肃的臂膀。
　　“皇叔。”鲁肃回过头来，目光在刘备的脸上巡视着，“皇叔似有疑虑。”
　　刘备松开了手，转头向后看了看，诸葛亮在和来送行的诸人说着什么，他长长地吐了口气，“依子敬看，孙将军与曹操开战的把握能有多大？”
　　鲁肃向着江对岸遥遥望着，浓浓的眉微微皱起，可是转瞬就舒展开来，忠厚的面上现出明亮的笑容。
　　“江东的文臣主降，这几日肃已同皇叔与诸葛军师谈及，主公之意暧mei不明，这亦是实情，此番江东有幸能请军师过江，定能说动我主与曹操开战，皇叔放心！”
　　刘备无语，又回身望了诸葛亮一眼，嘴里呼出的热气转眼变成一缕缕白烟袅袅散开，像是自言自语般地，“一旦孙权主降，将如之何？”
　　鲁肃深深地看着他，又向后看看孔明，释然地笑道，“皇叔是在担心孔明先生的安危么？”
　　刘备垂下袖子，长叹了一声，“若是江东向曹操投诚，难道不会斩使以向曹操报功么？”
　　鲁肃正色地面向了刘备，“皇叔，我主绝非此等不守信义之人！”
　　正说着，孔明交待完了事情，向着这边走了过来。刘备急急地把住了鲁肃的手，“子敬，备深知子敬乃是仁厚君子，向有侠义之风，此番孔明过江，一切全在子敬照顾，若是，孙将军真有降曹之心，子敬呐……”
　　他的手不知不觉地紧紧扣住了鲁肃，“你必要把诸葛孔明毫发无损地给我送回来！刘备纵使孤穷，若逼我破釜沉舟，刘备，也在所不辞！”
　　鲁子敬紧紧地抿着嘴唇，毫不躲避刘备灼人的目光，郑重地向刘备一揖，“皇叔放心！”
　　侍从们抬着礼物登船了，鲁肃向刘备与诸人行礼，也踩跳上船，孔明走到刘备身边，抱扇当胸，“主公……”
　　总觉得，主公会像这几天一样，左右摇摆不定地疑心大增，自己不知要费多少唇舌再次开解一番。谁料刘备抓住他的双肩摇了几摇，只说了一句：
　　“军师，保重！”
　　便松开了手，转身而去，被风吹得忽忽作响的披风鼓鼓地，那背影决然之中，含着些怆然，孔明轻轻地举起羽扇向着那背影招招，转身上船，岸上的人们向着船上的人扬起了手。船夫们用长长的杆子支开了岸，一声号角，向着江心驶去。
　　刘玄德骑在“的卢”马上，回首长江，江水浩渺如带，那舟船越来越远，渐渐地只变做了一个黑点，而他的心也好像被那船用丝线连了起来，越提越高，丝丝的痛切。
　　“主公。”
　　一声呼唤打破了他的沉思，回头看时，只见糜芳纵马赶了过来，“主公，郡府外有一位老先生求见军师。”
　　刘备带过了马，“老先生？可曾问过名姓。”
　　“先生自称黄承彦，说是军师的岳父大人。”
　　“哦？黄老先生来了？”刘备下意识地回头向着江心看去，白茫茫一片，船早就没了踪影。
　　“好，咱们回去。”
　　刘备招了招手，随行的众人上马的上马，登车的登车，随着他离开了江岸。
　　“哎呀，黄老先生，隆中一别，大半载未见，老先生风采依然呐。”刘备边走边说，向着迎过来的黄承彦躬身施礼。
　　“皇叔久违。”黄承彦还礼。
　　刘备拉着他的手向里让着，“老先生快里面请。“
　　进门坐定，刘备叹了一声，“老先生来得不巧，令婿孔明刚刚随同鲁子敬出使江东，促成孙刘联盟大事，先生早来一个时辰还能见到。”
　　黄承彦点头叹了一声，“适才从小女那里也听说了。”
　　刘备示意侍从奉上了茶点，一面亲自执杯，“老先生，自隆中一别，先生可安好？”
　　“唉，自曹操南下，老儿便知荆州不保，又怕元直故事重演，便举家西迁。”说着，黄承彦起身向刘备躬身行礼，“此番皇叔当阳兵败，死伤甚重，妻女未保，小女却幸免于难，老儿十分感激。”
　　刘备忙站起身，“老先生说哪里的话，黄夫人她……唉……”说着不敢看黄承彦的眼睛，别过脸去。
　　“皇叔，老儿有一事相求，不知皇叔是否为难？”
　　刘备忙直起了身子，“老先生但讲无妨。”
　　黄承彦又叹了一声，“唉，此番我本想探视他小夫妻一番便去，谁知见小女小产之后，身体亏虚如此，孔明又不在跟前，少人照看，我想把小女接回家去，调理数月，再行送回，未审皇叔能否应允。”
　　“老先生呐。”刘备感叹着站起身，“若能如此，刘备真是求之不得，你看，备败兵至此，诸事未定，孔明更是忙得不得空闲，一直怕委屈了夫人，内子甘氏又经离乱，患了病症，不能前去照料，正在一筹莫展，若是老先生将夫人接去，备想孔明应是一百个放心呐！”
　　黄承彦闻言，释然地站了起来，“多谢皇叔成全，如此，事不宜迟，老儿这就去命小女收拾行装。”
　　刘备也站起身，“好，老先生也不必着急，今日歇息一宿，明日备遣人送先生上路。”
　　“不用不用。”黄承彦摆着手，“皇叔正临大敌，不要为此小事分了神，老儿自带了家丁，料无事端，好了，彦这就去了。”说着他站起身，刘备起身相送。
　　到了门前一躲而别。
　　糜芳一直陪侍在侧，望着黄承彦的背影，一直呆呆地发愣。
　　刘备上下打量着他，“子方在看什么？”
　　“哦。”糜芳掩饰地回过身，见刘备一直在看着他，便凑得近了些，“主公，这个时候让黄老先生接走黄夫人……不妥当吧。”
　　“哎，”刘备摆着手，走回座位，“黄夫人身体虚弱，孔明又不在她身边，让黄老先生接去，正其宜也。”
　　“那……军师在江东，若有个三心二意，咱们都无可奈何了……”
　　“你！”刘备像被烫着了一般，目光着了火相仿怒视着糜芳，又低向着案上搜寻，顺手抄起了木盒里的印信掷过去，糜芳吓得一跳，“哎呀，主公，当我没说，当我没说好了。”
　　“匹夫！”刘备指着他，“前者污枉子龙投曹还没与你算帐，今日又来饶军师的舌！来人！”
　　院子里响起了铁靴之声，糜芳吓得脸色发白，跪倒在地，“主公啊，玄德，我是一时失言，也是为了你好啊。”
　　刘备的眼睛瞪得越发地大了，糜芳忽地落下了泪来，“不看在别的，也看在我那投井的妹妹，和我那被乱兵掠去的外甥女……”
　　四个武士齐刷刷地站在了糜芳的身后，刘备忽然心一灰，一瞬间，门外似是阿瑶笑着跑进来，“爹爹”，又恍惚糜氏跟在她后面望着他们父女微笑叹息。
　　他觉得周身都软了，靠在扶手上闭了眼，向着武士挥了挥手，“下去吧……”
　　铁靴声远了，良久，糜芳微微抬起头，“主公……”
　　“你也下去……”
　　糜芳抹着冷汗退出去。
　　这大厅一下子变得如此安静，大得空旷寂然，两行泪渗出了眼帘，索性用手捂住了脸。
　　柴桑的街市一片喧哗，丝毫看不出大战在即。江南软语此起彼伏。
　　从集贤馆的黑漆大门里，急匆匆地跑出一名蓝衣武士，来到了门外从下人手中接过了马缰，一跃而上，加了一鞭，那马扬起了四蹄飞也似的向远处跑去。街市上的人们纷纷躲闪，遥望着一骑绝尘，悄悄地议论着，又四散走开。
　　不一会儿，那大门再一次洞开，一个个峨冠博带，大袖迎风的江东文臣鱼贯而出，只不过，没有了以往的谈笑风生，高谈阔论，都显得一脸的沮丧，急匆匆地来到门前，钻进了马车，只向着车夫挥挥手便走了，亦不像往日那般互相道别。大胖子薛综被两个仆人搀着，有些费力地上了马，脸色出奇地紫，仆人们有些忙乱地牵着马，吆喝着行人，快速地离去。
　　人们又聚拢来，对着集贤馆的大门议论。
　　“侬看到张子布大人伐？”
　　“看到了呀，好像很生气地样子。”
　　“是啊，薛先生咋地啦？脸像猪肝一个色。”
　　“好了呀不要说了，严峻老夫子出来的时候全身都抖着，被他的学生架上马的……”
　　“怎么啦呀，和谁生了这么大气？”
　　正议论时，门里传出一阵笑声。
　　“哎哎还好还好，还有高兴地。”百姓们没了声音，注目盯住门首。
　　鲁肃拽着诸葛亮的一只袖子笑着出来了，“好你诸葛孔明！你可真是舌如利刃呐！一点也不给我们江东的有识之士留面子呀啊？真亏的刘皇叔千叮万嘱，生怕有人欺负你，我看，他倒是应当嘱咐你几句，不要欺负别人才是。”
　　孔明悠然地摇着羽扇，面上是平和的微笑，眉舒眼展，“子敬不通情理，只许你们家的有识之士唇舌相难，都不许来客一一做答么？”
　　“好了好了，”鲁肃别过身摇着手，“我说不过你，不过，”他又转回头，在诸葛亮耳边轻声说，“听你骂他们，我也跟着解恨，这帮投降派，早该有人教训才是！”
　　“哎子敬，”孔明忽然正了脸，“我可没有骂他们，那叫有问，必答也”。
　　“哈哈！”鲁肃仰面大笑，又复拉住孔明，“好个有问必答，咱们找个地方好好喝一杯，我看你也说累了，走吧，我请客！尝尝我们江东的鲜鱼两吃！”
　　鲁肃一直拉着孔明的手，两个人有说有笑地走了出去，也不登车，也不骑马，只携着几名随员和一个书童大摇大摆地去了。
　　“哎哎，鲁大人陪着这个后生怎么没有见过的呀？”
　　“不晓得。新来的吧，孙将军新招来的贤士。”
　　“年纪好轻的呀。”
　　“是呐，二十六七岁的样子。”
　　又往大门里看了一会，门童出来把大门掩了，人们才真的散了。
　　蓝衣武士一骑马飞一般来到了一片围场。
　　数百名锦衣甲士护在外围，武士亮了一下令牌，便匆匆地进去了。
　　“主公！”
　　他向着远处里喊了一声。
　　一声马嘶，一团烈火向着他飞奔而来，转眼到了面前。
　　马上的人用青巾扎着头，一身的立落装扮，皮护腕上镶着银钉，大带上挂着镶宝石的短刀，背后背着宝弓，麂皮靴踩着马镫，一双幽绿的眸子犀利地盯着面前的人。
　　“怎么样？”说着，将马后的一只银狐摘下，随手扔给了兵士。
　　“小人奉命一直在集贤堂后窃听，我江东共去了三十五位先生，均……”说着，他偷偷抬眼看向孙权。
　　孙权正拧开水袋喝水，仰着头，绿眸子的余光扫向了武士。
　　“均被诸葛亮说得哑口无言。”
　　“咳……”孙权一阵咳嗽，惊得侍卫们忙上前拍打，他挥手挡住。双手一按马鞍跳下马来，那武士也无忙跳下。
　　“都说不过那个诸葛孔明？”
　　“是，薛敬文大人与他激辩之后，犯了旧疾。”
　　“哦？”
　　孙权饶有兴味地歪了头，唇边的笑意勾得短短的紫须微微抖动着。“子瑜竟有这样一个能说会道的兄弟？他俩个，是一母所生么？”
　　“呵呵，不像。”武士哂笑着，“不光说的话不像，长得……也不像。”
　　孙权看着他，从侍卫的手里接过手巾擦着手，似是在等他说下去。
　　“小人觉得，除了周都督，还没有谁能比他好看。”
　　“是吗？”孙权笑出了声，“这倒没听子瑜说过，看来，这关是过了，要见见了？”
　　他说着，心里早就吊起了兴趣，急着想去见见，诸葛瑾那位能言善辩的弟弟。
　　孙仲谋骑在马上，风灌进了他的大氅，在背后烈烈地响着，马蹄轻捷而有力地踏着，通向郡府的大道上，趟起了一溜烟尘。
　　说倒江东众文士。
　　孙权鼻翼两旁的腾蛇纹深了些，一丝高傲而不易觉察的微笑转瞬即逝。他想像着那个与自己几乎同龄的年轻人，是用一种怎样的狂放与舌辩使得那些峨冠博带的饱学之士败下阵来，或许，就如同自己一样，用那种年轻的、特有的任性与目空一切来粉碎了那些理性的学者们的思维。
　　他的眼前仿佛出现了一张图，那是几年前众人传说的弥正平在曹操元旦宴上裸体击鼓时的狂悖形象，无论是谁，对着这样的一个人物，也会被弄得无话可说吧。
　　子瑜难道会有这样一个弟弟？
　　想到谨言慎行，不苟言笑的诸葛瑾，孙权一发觉得忍俊不禁。
　　马在郡府前停住，孙权跃身而下，脚不离地地往里走，手里的马缰向后一甩，亲随慌忙接住，随着马鞭甩过来的，还有一句话，“请诸位大人、将军未时初刻到此，迎接诸葛先生。”
　　午时后，郡府大门洞开，从外面可以一直望到中堂，气派的殿宇、古雅的甬路，参天的古柏，甲衣光鲜的侍卫队与敛声静气的一队队仆役，显示着，今天，这里将有一个重要的客人光临。
　　孙权步入中厅，两旁的文武官员齐刷刷地扭身起立，躬身施礼。孙权刷地一撩衣裾，坐在席上，随意而威严地向着他的官属将手向下压了压。众人倒退了一步，纷纷在席上就坐。
　　孙权的一对碧目很精神，快速地向着两旁一扫，“子敬。”
　　鲁肃直起了身，拱起了手，“主公。”
　　“诸葛孔明先生，安在？”问的是鲁肃，眼睛却似笑非笑地瞟了诸葛瑾一眼。却见诸葛子瑜，眼观鼻，鼻观口，口问心，面无任何表情。
　　孙权的唇角微微抽动了一下，忙别转了头，看向鲁肃。
　　“回主公，诸葛先生正在前厅候见。”
　　孙权将手伸出去，“请！”
　　请字出口，孙仲谋的脸庞明亮了起来，不知道为何心情竟好得出奇，血液里溢满了兴奋，他欺待着狂放无礼的诸葛亮，欺待着他荒诞无稽的举止，因为一旦懂得了对方的心，便能怀着一种戏弄的心情，将那说倒群儒的人玩弄于股掌之间，也顺便在这大厅广众之下，间接地再次羞辱那些倒霉的文官一番。
　　引导礼仪的官员越来越近了，身后随着一个白衣飘然的身影。
　　孙权压住了喜跃，做足了准备，挺直的胸膛，待来人踏上了石陛，他有些夸张地伸开两臂迎了下去。仿佛两手撑开了一张网，捕住自作聪明的鱼，要让他随着自己手里的丝线，或跳，或叫，或喜，或忧，总之，他，一定要牵着他的鼻子走上几圈。
　　他看到诸葛亮了。沸腾着的血液却好像忽然注入了一泓清水般地冷却了许多。
　　狂放？不羁？骄纵？
　　这个年轻人的举止与仪态中绝没有这些词汇的写照。
　　他沉静的像秋水，谦和的神情与稳重潇洒的言谈让孙权一时有些迷茫。他回头来看了看两边的众家谋臣，眉头轻轻地跳了跳，好像在问，“你们，真是被这个人说得旧疾复发了？”
　　那么不能戏耍他了？那么要和这个人谈谈拒曹了？孤穷刘备，走投无路却仍不忘抱了我江东的大腿从中渔利么？
　　一丝冷笑在唇边一闪。
　　让你吐尽曹军的虚实就可以完成使命了，联和？就凭刘玄德？
　　客套了几句，谈判就真的开始了。
　　孙权始终威武地挺胸抬头，目光灼人的看着诸葛亮，发问的声音也高着八度。
　　而诸葛孔明却一直面带着微笑，不紧不慢，羽扇轻摇地有问必答。
　　从表面上看，孙权句句气势压人，话锋凌厉，步步紧逼。
　　诸葛亮句句招架，水来土屯。每一句话都平淡无奇，可是不知不觉，孙权竟觉得自己在顺着诸葛亮的话往下提问题，对这点他非常恼火，可是，他竟然想不出，除了顺着诸葛亮的话向下问，还能说些什么，他完全焦躁起来，胸口起伏巨烈，原来傲慢的神色逐渐为气急败坏所代替。直到他听诸葛亮说，刘玄德血统高贵，纵死也不会降曹，不比庸夫凡人的时候，仿佛受了莫大的侮辱，那周身乱窜的火气凝结在一点爆发了出来，他腾地站起身，一对绿眼珠杀气逼人，直射诸葛亮，那仍旧微笑的表情，一摆一摆地羽扇，孙权恨不得冲过去揪住他的衣领把他摔下大厅。他向着他大步冲过去，鲁子敬焦急地喊声让他止住了步子，对着那张似笑非笑的脸，他用尽全力，将紫袍狠狠地一摔，转身离去。
　　众文臣目光惊愕地看着他们年轻的主公气冲冲地走向内堂，他们将笑意努力压在腔子里，却又不忍心不让诸葛亮看到，又挤出一些埋在薄薄的脸皮之下，大厅之中先是安静了一会，之后，众人纷纷起立，有人故意大声地招呼着，“走啊走啊，散了散了，曼才兄，我们去看看敬文老先生，告诉他，一阵闲气呐，消啦。”
　　“哦对对。”
　　轻轻的哂笑，轻蔑地斜视，众人下得堂去，摇着大袖子高声说笑着。想用这喧嚣的气氛称一称堂上益发冷清尴尬的局面。
　　“好啦。”闷闷的一声，众谋臣静了下来。
　　张昭袖着手，慢慢抬起头，“众位先生哪里去？”
　　“子布，你没看见主公方才那气极的样子？诸葛亮不轻重……”
　　正说着，只见诸葛瑾甩着大袖子过来了，这一位马上噤了声，一阵难堪的安静。诸葛瑾的面上微微有些红，向着众人略拱拱手，便低头过去了。
　　说话的人望着他的背影远了，才又压低了些声音，“诸葛亮不知轻重，言语之间侮辱我家将军，并以危言小视江东，这一来，子敬的江夏之行，可就白费了。”说毕，洋洋自得地看看众人。周围立刻响起了一片赞许之声。
　　“唉~”一声长叹，又让人群安静下来。张昭回身望望内厅，又转回头看看眼前的诸公，“你们难道就没有听出来，诸葛孔明是在用言语激怒主公么？”
　　顾雍皱着双眉，沉思了一会，忽然间眼睛一亮，“啊！可恶！”
　　这一声，仿佛一声雷炸醒了诸人。
　　严峻一把抓住了他，“诸葛亮开始夸大曹军实力，试探主公之志，见主公有难色，便以微词相辱，吊起主公英雄之心，看主公方才那样子，定是，定是中计了！”
　　“不行！”张昭手扶佩剑急转身，“我们快去面见主公，不能让主公醒过来与诸葛亮单独会见！”
　　众人再不顾及什么，环叮当地向着中厅赶，未及三两步，只见一个侍从快步而出，向着旁边的侍从们吩咐着，“快去备宴，传将军新调教的乐坊班子，让他们在后堂待命。”
　　张昭一个健步冲上去抓住他，“备宴？宴请何人？”
　　侍从躬身答道，“主公有命，宴请诸葛孔明先生，鲁子敬先生相陪。”
　　张昭垂下了袖子，狠狠地跺了一脚。
　　“怎么可能？”程德枢咂着嘴，“方才主公还怒气冲冲的，怎么才这一会儿，就判若两人宴乐相待？”
　　侍者低下头去，“小人不知，只是看见诸葛先生和鲁子敬先生说了一会儿话，子敬大人进后堂面见了主公，随后，主公就大笑而出，拉着诸葛先生的手说‘原来先生在激我，险些误了大事’，后来，他们就进去了。”
　　“唉！”长短不齐的叹息着。
　　“完了。”张昭的双肩微微地抖动，他抬起头，脖子上的青筋鼓鼓的，“我江东陷入战火，皆诸葛孔明之罪也！”
　　郡府的后宅内，孙权身着便服，背着手在游廊上闲步着。与诸葛亮的一番长谈让他心里说不清是一种什么滋味，仿佛被人一下子洞穿了心理，有点失落，却又有点遇到知己般的欣慰。
　　一块碎肉卡在牙缝里，孙权调动了全口腔的肌肉，身侧的侍妾紧走几步，从袖子里取出一个香囊，小心而利落地打开，取出一枚小巧地银签送了上去，孙权拾起剔着牙，大袖子甩甩的，活像一个纨绔子弟。
　　“阿哥！”一团红影轻巧而飞快地闪了过来，与孙权撞了个满怀，银签险地刺进腮帮子。
　　“做什么，冒失鬼！”
　　孙权皱着眉头，看着笑出两个酒窝的妹妹尚香。
　　“阿哥，今天，我看到你被一个儒生戏弄了！阿哥从来没这么狼狈过吧？”
　　孙权板起脸，“你一个女流之辈，怎么又去听壁脚？传扬出去，看你以后怎么嫁人？”
　　孙尚香脸忽地红了，照着孙权肩上给了一拳，“呸”了一声。
　　孙权嗔怪地笑了，“好啦，我还有事，你先去吧。”
　　“今天不陪我练剑了？”孙尚香撇着嘴。孙权笑着摇头。孙尚香歪着脸，“怎么？被那个叫诸葛亮的小子气着了？”
　　说着，不等孙权说话，便咯咯笑着跑开了。只留下孙权看着她的背影摇头。
　　连这个小丫头都看出来了。
　　他的脑海里又出现了诸葛亮的神情，初见时那一幅老诚木讷，把人激得险些炸开却仍旧不明就里的模样。待自己恍然而悟请他入了后堂，那一派抗曹的志气与奇策，那一番孙刘联和的高论，哪里还有半分木讷之气？可以称得上，字字珠玑。
　　“可恶。”孙权笑了，吐出这两个字。吓得身后的侍妾低下了头去。
　　孙权挥挥手，侍妾便匆匆退下。他几步来到书房，铺开了素帛，执起了笔。
　　一挥而就，他拾起看看，小声地嗫嚅着，“公瑾呐，孤就仗着你给我挽回点脸面啦，你可要给我撑住啊。”
　　说着，他将书信塞入信囊，转身吩咐侍卫，“快马往鄱阳方向迎住公瑾，将此书信交给他，请他务必照办。”
　　侍卫接过，犹豫着说，“主公，都督再有两三天的样子就到了。”
　　“去吧，等到了，就来不及了。”
　　“是。”侍卫施礼而退。孙权起身站在门首，不知为何，那个白衣羽扇的影子总在眼前，挥之不去。
　　孔明走进馆驿的时候，天已黑下来了，进得门一看，只见子安守着一个泥炉，将下巴放在拳头上打盹儿呢。
　　孔明轻手轻脚地走过去，从羽扇上拔下一根细毛，轻轻送进子安的鼻孔。
　　闭着眼睛，五官却皱在了一起，上嘴唇搓起来，露出两个门牙，活像个小兔子，“阿嚏！”
　　孔明急跳开，子安揉着眼睛，用手背抹着口角的涎水，“先生啊？怎么又戏弄我啊？”
　　孔明笑嘻嘻地，一边脱着外衫一边说，“哈哈，偷懒睡觉被我捉住，还说我戏弄你？嗯？“
　　“本来嘛，这里又不用我干什么活，你又不带我出去，闷的只有睡了。”
　　“好啦好啦，”孔明长长地呼了口气，坐到榻上，“快给先生去准备些热水洗漱，我可是困死了，该我睡了。”
　　“先生不吃饭了？”
　　“吃过了。”
　　子安答应着出去，少时端着铜壶，木盆与手巾进来，“是哪个又请先生？”
　　“孙权将军……”
　　孔明应了一声，用羽扇遮住脸。
　　“哦？见到孙将军啦？请先生吃饭，那一定是先生联吴成功了？”
　　“成功一半了……”声音软软的，闷闷的，轻轻的。
　　“一半？”子安端正好热水，“先生洗洗睡吧，哼，也不知昨天夜里是怎么回事，翻来覆去地一宿折腾，吵得我也没睡着……，先……”
　　子安走近榻前，轻轻掀起羽扇，才发现，他的主人已经睡着了。
　　
　　


　　第十五回
　　吴宫深处，一个扎着双髻，系着绿丝的侍女，提着水绿色的长裙快步地在回廊上走着，盈圆的面上掩不住喜悦的神色。及至隐隐约约地听到一阵流水般的琴声，才放慢了脚步。站在门前平了平气，这才小心地迈上了台阶。
　　屋里站着四名侍婢，香烟袅袅中，一个素衣女子正临案抚着宫商。绿衣侍女不敢惊扰，便垂了头静心等待着。而那素衣女子却像是发现了她，琴声止了。
　　“绿云，有什么事？”推开琴，一双带露的眸子温婉地看过来。
　　“回夫人的话。”绿云款款地施了礼，“周夫人来了，在太夫人那里呢，带了好多新奇的物件，太夫人请夫人过去呢。”
　　“妹妹来了？”女子的眸子里闪过了一阵欣喜，从座席上站了起来，“这么说，周都督也回来了？”
　　“嗯，听周夫人说，是昨天下午到的。”
　　“嗯，快去看看。”
　　绿云答应了一声，屋里的侍女忙从衣架上取过了狐裘，轻轻披上女子阿娜的身体，这才随着她出了屋子。
　　坐了马车七拐八拐，又下来步行，穿过三道垂花大门，进了梅花正放的院落，那正房里热闹的笑声便飞出来了。
　　“来了来了。”一个侍婢打起了帘子，孙尚香也不披披风，便搓着手小鸟一样的飞了出来，“嫂子快来，”说着，拉了手快步进了屋，将她推到自家妹子的跟前，笑着说，“这下子，大乔二乔又聚齐了。周夫人，你倒说说，你有多少日子不来啦？”
　　小乔眨着星星般的眼睛，唇边满是甜甜的笑意，看着姐姐先向榻上的太夫人行过了礼，才向前来屈了身，“姐姐。”
　　老夫人正在榻上让丫头包榧子吃呢，笑着招呼“今天热闹呢，快来看看你妹子带来的好玩艺儿，周郎回来啦，倒没忘了咱们。”
　　大乔脱了披风，这才看到大大小小的新奇东西摆了一地，不禁微微笑着：“周郎做事，总是这样周到的。”
　　“人也是最英俊的！”孙尚香笑着冲小乔挤眼，小乔微微低下头执起杯子喝茶。“不过嘛，”孙尚香偏了头，“要是和当年大哥哥比……”
　　“香儿。”
　　太夫人直起身打断了女儿，怕勾起大乔的伤心，“快来，这个榧子硬的，非你那尖牙不能磕开。”
　　孙尚香自觉失言，拢了拢头发跑到母亲那里了。老夫人嗔怪地望了她一眼，孙尚香抿着嘴，眼睛转了转，急于想差开方才的话题。
　　“哎对了。”她将一枚香榧放在嘴里，“嚓”地一声断开，取出瓤子吹吹，捧给了母亲，又站起来，“咱们东吴现在来了一位客人，那个相貌，比周大哥是一点也不逊的哟。”
　　“哦？”太夫人仰起头：“是哪个啊？模样儿不下周郎么？”说着，不住地打量着小乔。
　　孙尚香见大家不再想方才的话，脸儿又红了，“嗯，你们猜猜，是哪个？”
　　小乔转了转头，嘟起了嘴，又些不悦的样子，“香儿是在说诸葛孔明吧。”
　　“诸葛孔明？”太夫人盯住女儿，“姓诸葛？那与子瑜是何渊缘？”
　　“母亲真是聪明人。”孙尚香娇嗔地依在母亲身上，“正是诸葛子瑜的胞弟。”
　　“啊。”老夫人笑起来，“子瑜那样一个不苟言笑的君子，竟有个清秀的弟弟不成？”
　　“清秀是清秀。”小乔转着手里的耳杯，“品行可比子瑜差远了。”
　　“哦？乔儿竟见过了么？”老夫人益发的惊讶。众人也将目光集中在小乔的脸上。
　　这一来，小乔倒有些难堪，嗫嚅着不肯讲。大乔也不说话，尖尖的手指拈着一粒拟瓜籽细致地嗑着，静静地等妹妹的下文。
　　孙尚香早耐不住了，下来搂住了小乔的脖子，“说呀，姐姐见过诸葛亮了？什么时候？为什么说他的人品不如诸葛子瑜呢？”连珠炮似的发问，见小乔还不说话，便索性摇着她的身子，太夫人忙止住女儿：“香儿，你多大了？还不放开你乔姐姐。”
　　她两个又笑闹了一时，小乔用手捋捋被她弄乱了的头发，闷闷地哼了一声，“哼，别提了。昨天周郎刚回，就急着见这个什么诸葛孔明，商谈拒曹之策，他们聊的好好的，偏偏的，要提起我们姐妹。”
　　大乔禁不住问道：“怪了，他们男人家打呀杀呀的，提我们做什么。”
　　小乔愤愤地用帕子掸着身上的榛子皮儿，“他给周郎献计说，那曹操是好色之徒，只要东吴献出……”说着，那脸儿像烧着了似的红起来。
　　孙尚香一拍手：“哈哈，只要献出二乔姐姐，曹操就要退兵了吧？”
　　“岂有此理！”太夫人拍了一下几案，“这个诸葛孔明，真是没有分寸，就该掌嘴！”
　　孙尚香捂着嘴笑了一会儿，抱着小乔的胳膊问：“我们周姐夫有没有掌他的嘴呀？”
　　小乔看着她的样子，也不禁笑了，站地起来，“哪有啊。后来周郎和我说，本来他是想用假话来堵诸葛亮的嘴，让他绝了联盟之念，谁知，提了我们姐妹，周郎一时气恼，便当时决计抗曹了。”
　　“这么可恶的后生。”太夫人摇着头。
　　大乔却若有所思，徐徐地说：“我看，他这是在激周郎发怒以露真心呐……”
　　“没错！”孙尚香一个转身，乌黑的发甩了一圈绕在肩头上，黑亮亮的大眼睛又转了起来，“看来，又有一个吃了他的激的人了！”
　　“还有哪个啊？”三个人异口同声地问。
　　“我那个傻二哥呗。”孙尚香咯咯地笑出了声，“我看诸葛亮这个小子真是鬼到家了呢。两个那么自以为是的大男人，竟被他用同一个办法耍了呢，好笑好笑。”
　　“香儿这么向着外人？不是……”小乔凑上来歪着头打量着孙尚香，“不是看上他了吧？”
　　“去你的去你的！”孙尚香一把捉住了小乔的手腕子，“再胡说，看我拧你的嘴。”
　　屋里的人又说笑起来，好一会才停住了笑声，大乔轻轻叹了一声，“唉，也真是，这么聪明的一个人，怎么跟着那个刘玄德呢？听说，刘备被曹操打得，连还手的力气都没有，眼看就要完了呢。”
　　屋里安静了一时，一种惋惜的气氛在悄悄地弥漫着。
　　“不过也好啊。”
　　孙尚香又偎在母亲身上了，“等哥哥收了那个刘玄德，诸葛亮不是也是江东的人了么？”
　　太夫人撑起了身子，“好啦，那是他们男人的事，不管他，走，我让他们去把周郎带来的鲈鱼收拾出来了，乔儿今天不要走了。我们娘几个喝几杯果酒去。”
　　二乔和孙尚香忙站起来搀住，一起说笑着往西厅去了。
　　馆驿之中，子安趴在书案前，一手支着腮，一手一圈一圈地研着墨，诸葛亮凝神静气地写着什么，写一写，便停下来想着心事。
　　“先生，在给主公写信啊？”子安探着脖子。
　　“嗯。”
　　“联盟的事成了？”子安一阵兴奋，期待地望着孔明。
　　“嗯。”
　　“真的！”子安像条鲤鱼似的打了个挺儿。砚台里的墨汁溅了出来。
　　“你看你，你看你。”诸葛亮拾起躺在案头无辜沾了墨迹的羽扇，“你给我擦去！”说着将扇子丢了过来。
　　子安吐了吐舌头，孔明又低下头细看自己的衣服，见没有祸及，便摇摇头又提起了笔。
　　正此时，一名驿吏在门外说道：“诸葛先生，张子布大人前来拜望。”
　　“哦？”孔明抬起头，看看子安，好像一下子反应了过来，忙放下笔，折好了信，整衣迎了出去。
　　张昭已不像那日在集贤堂里的威严，竹冠大袖，一副和蔼可亲的神情。进得屋来四处里打量着，“慢待先生啦，慢待先生啦。”
　　孔明微笑着：“哪里哪里，东吴富庶，于此也可见一斑了。老先生，请。”
　　说着，请张昭入座，又命子安奉了茶，观张昭欲言又止的样子，孔明便让子安退下。
　　张昭喝了口茶，又将一对深而亮的眼睛盯住孔明看，诸葛亮亦微笑地看着张昭，就这样对视了好一会儿。
　　张昭忽然笑了，将手里的杯子墩在案子上，“悖±闲嗾媸桥宸了先生，小小的年纪，竟有如此的定力。”
　　诸葛亮也笑起来，“亮知老先生前来，必有所教我。”
　　张昭抚着一把花白的胡须，感慨地叹了一声：“诸葛先生，你胜啦……”
　　孔明仍无语地望着他，似笑非笑的表情一直没有改变。
　　“今晨孙将军集众文武议事，周都督在众人面前陈说利害，我主……”说到这儿，他又长长地出了口气，“我主拔剑断案，立志抗曹出兵。”
　　张昭的神情很没落，孔明平静地望着他，知他还有话讲。
　　果然，张昭自嘲地笑了笑，“先生啊，你一定会笑我，笑我张昭卖主求荣，失却了臣节吧。”
　　孔明方要开口，张昭抬手止住，“不用安慰老夫了，今日我来，就是想在先生面前，一陈心曲。”
　　孔明默默的执起铜壶为张昭又斟了一杯茶，热气蒸腾中，张昭的面上汗涔涔的。
　　“本来，昭乃江东两世老臣，当此大敌之时，理应与主同心一力，共度危难才是，却为何非要劝主称臣。先生可知我心否？”
　　“亮知先生之心。”孔明淡淡地说，却令张昭一惊，身子向后仰了仰，有些不相信地看着这个自信满满的年轻人。轻声的，呵呵地笑着，“哦哦，昭请先生赐教。”
　　孔明看住张昭，“先生劝主降曹，非为一己之私，想来，是为了天下苍生。”
　　一句话出，张昭抖衣而起，望住孔明深深一揖，再抬起头来时，眼睛里竟蕴上了泪水。孔明也忙站起身，扶住他的两臂，两人重又入座，张昭眨着眼睛，把玩着耳杯，“谢谢先生如此知我。昭以为，曹孟德名为汉相，雄才大略，如今北方已定，料无转机，他大军所指，无不披靡；举贤任能，人心归附；江东虽有三世，论人论势，皆不及之，就算我们拼尽所有与其一战，胜算微乎其微不说，还要将这江南沃土，燃起战火，这又如何对得起江东的父老百姓？”
　　孔明张了张口，却没有说话，他觉得，张昭还有话没有说完，果然，张昭喝了口水，点了点头，“向者，董卓进京，以致天下大乱，群雄四起，百姓流离，人人打着救民水火的旗号，可是行起事来，哪个不是为了一己封侯列土？如今曹公之势日盛，这也是天意吧，如果今日，天下归附，让百姓早离战火，也未尝，不是好事。我们又何必再把无辜百姓拖到战火之中呢？”
　　诸葛亮静静地听着，他的眼神越来越明亮，表情越来越严肃了。
　　“老先生，你以为，如若我们倾心归附，曹操统一四海，百姓便可安享太平了么？”
　　“难道不是么？”张昭反问道。
　　“那么请问老先生，自三皇五帝起，使百姓安享太平者谁？”
　　张昭想了想，手拈须髯，“尧舜之世，文景之治，光武中兴，此为使百姓安享太平者乎？”
　　“然。”孔明点点头。
　　“此等贤君可做得出，一边诵着‘白骨露于野，千里无鸡鸣’的诗句，一边屠戳徐州百姓，以至尸塞江流的事来？”
　　张昭一怔，慢慢地拈着胡子。
　　“又有哪一位使百姓太平的人，可以命令自己的兵伍，挖坟掘墓以充军资？临军做战，虐俘害命？如此残忍之行，岂在意生灵之苦？”
　　“这……”张昭一时语塞，手指解嘲地敲着案子。“成大事之人，杀伐……是免不了的罢。”
　　“诚然。杀伐在所难免，而伤及无辜，是无信无义之行，是完全可以不杀而杀，此等性情暴戾之人而治天下，百姓可有太平可言？”
　　沉默了半晌，张昭长长地出了口气，“曹公……还是很简朴的……”
　　“哈哈。”孔明大笑，两手将案子一撑，“其人最为虚伪无情之处，尽在简朴二字。既已简朴而居，却大起铜雀台，广纳美女为己有，是纵欲宣淫；纳而不许衣锦华服，是泯灭女子之天性，于此可见其人其事，唯一‘私’字而已。若此等人为君治下，有秦之暴虐，纣之荒淫，百姓又何太平之有？！”
　　“难道，刘皇叔就能使百姓太平么？”张昭的唇角有一丝轻浅。
　　“能。”诸葛亮的目光坚毅无比。“天下绝不可以落在奸狠无仁心之辈手中！”
　　张昭立起身来，“老夫有些懂了。”他向孔明拱了拱手，“也许先生是对的。那么老夫也会竭心尽力，使我家将军成为一代仁慈的雄主！”
　　“好，那将是江东百姓之福。”孔明也站起身。
　　张昭往出走了几步又停下，转回头意味深长地看着诸葛亮，“那么先生一朝掌权，难道不会杀戳么？”
　　诸葛亮也停下脚步，“会。我会。如果为了绝大多数人能活得好，要杀少数人，我会。”
　　张昭吸了口凉气，这么冰冷的语言，真不像从这个清俊的温和的人的口中说出来的。
　　他没再说什么，袖着手来到院中，又回过头“先生到东吴，没有去看看子瑜么？”
　　“啊。”孔明恢复了笑意，“还没有，公事未必，岂敢及私。”
　　深深地点点头，张昭施礼告辞，孔明一直把他送到了馆驿门首。
　　郡府的书房中，孙权与周瑜正斜靠在扶手上说的起劲，爽郎的笑声飞出好远。
　　“看来公瑾是最好色的呐！”孙权探着身子一脸的得意，“诸葛亮说了你老婆，你就撑不住了！”
　　周瑜抱着两臂，虽然笑着却微皱着眉，“这个诸葛孔明，他真会找人的软肋扎，还扎得那么准。”
　　正议论着，一个侍者小步跑了进来，“主公，张昭大人有事求见。”
　　君臣二人互看了一眼，坐正了身子，换上了一副准备舌战的表情。
　　张昭进来了，看了看座上的人，轻轻笑了笑，“主公，都督，放心，降曹二字，昭不会再提了。”
　　孙权和周瑜不约而同地放下了身子，孙权向旁边伸了伸手，张昭坐了下来，“子布有别的事？”
　　“是，昭是来，请主公考虑，留下诸葛孔明，让他永在东吴。”
　　这句话一出，孙权的碧眼一亮，又直起身，右手在案子上啪地一拍，“你真这么想的？”
　　张昭点点头，“此人才贯经纬，志向远大，若辅他人，早晚是主公的祸患，今趁在此，又是子瑜胞弟，命其兄去说他，料想无碍。”
　　“对啊！”孙权兴奋的站了起来，“怎么忘了这层。”
　　他背着手走了几圈，转回头望着周瑜，“公瑾，你说这事可行否？”
　　周瑜微笑着摇摇头：“瑜不知，那孔明可是刘玄德三顾才肯出世的……”
　　“孤穷刘备！”孙权鄙薄地骂了一声，“诸葛亮跟着他，那就是一颗夜明珠镶在要饭的碗上了。”张昭和周瑜都笑了，孙权坐下来，“子布哇，你办了件好事，和我想到一起去了，这件事，马上去办，要快，把子瑜找来，我亲自和他讲，快去。”
　　他脸上的喜色晕荡着，仿佛诸葛亮已经是他驾前的臣子一般。
　　
　　


新补第十回
更新时间2008-1-24 22:19:00  字数：9180

　第十六回
　　诸葛瑾脚步沉稳地走进这书房的时候，只见孙权和周瑜两个正在案前饮酒呢。他毕恭毕敬地上前施礼，孙权仰起头，一对碧眼上下打量着他，然后又挥手让那抚着丝弦，击着编钟的乐伎们下去。
　　他的手刚向着满面笑容的周瑜拱起来，便被孙权一把拉住，“好哇子瑜，你不忠啊！”
　　诸葛瑾浑身一震，身子躬得更低了，但是面上却依旧是从容的，“舍弟前日在广众之前，有侮将军的威德，瑾替其领罪。”
　　孙权与周瑜一阵大笑，周瑜招手命再取杯箸，亲自起身，拉了诸葛瑾的手坐下，一面笑着对孙权说，“主公莫再吓唬老实人了。”
　　孙权扭着头，右手随意地招了招，“给子瑜重新准备新鲜的肴馔。”侍者答应着下去了，诸葛瑾的长脸也缓和了许多，拈着杯子看看周瑜，又看看孙权，满眼的狐疑。
　　一直侍候在孙权身侧的侍妾在一个小银碟里将一块鱼肉的刺剔尽，小心地奉上来，孙权朝着诸葛瑾指指，那小碟子便托到了诸葛瑾的面前，他连忙直起身逊谢，孙权摆着手，“尝尝，公瑾从鄱阳湖带来的，味道不一般呐。”
　　诸葛瑾小心的夹了一箸放到口里，频频点头，“不错，不错。”
　　孙权展了展腰，换了个更舒服的姿式，“看看，孤有什么好东西都会想着子瑜呐。”
　　诸葛瑾微笑着点头，“是，主公垂爱。”
　　“可是子瑜呢？”孙权忽然凑过来，直盯着诸葛瑾。
　　“我？我有什么好东西主公没有？不会吧？”诸葛瑾有点生气似的，将箸子放下，执起杯喝了一口。
　　周瑜举箸搛起一条乳鹅翅，细致的撕咬着，一双星眸直朝着诸葛瑾望过来，“令弟孔明，经天纬地之才，子瑜以长兄之尊，不教其前来投效主公，却使其追随刘备孤穷之人，是何道理呐？”
　　诸葛瑾回望孙权，孙权正双手半握了拳，虚执于两膝上，鼓着腮望着他，似在寻求答案。
　　“唉。”诸葛瑾叹了一声，将酒饮了，把杯托在掌中玩赏着，“说来可悲。我们兄弟，也竟有十数年未曾相见了，自先父亡故后，叔父带着二弟三弟和妹妹去了豫章赴任，后来辗转到了荆州。我呢，先奉继母在故乡，守着祖宗的田产坟墓。后来兵乱四起，这才避乱江东，兄弟天涯，生死不知呀，后我千方打听，才知道叔父已亡，孔明带着三弟在襄阳城外安身，我也曾写信让他来此投效东吴，”
　　“哦？”孙权翻着大绿眼睛，十分感兴趣地等着下文。
　　“可是孔明的性情我是知道的，不愿寄人篱下，我料叔父临终，于荆州牧刘景升处也该有嘱托，二弟的前程也不会用我操心，唉，谁知道，世事有变，他怎么竟辅保了刘玄德呢。”诸葛瑾一脸的无奈，眼睛里蕴上了泪水，似是要压下涌起的悲伤，又举杯喝了一口。
　　“看来，天要成全子瑜兄弟团圆呐。”周瑜为他又满了一杯，“孔明今番前来，正是时机！”
　　“都督的意思是？”
　　“何不趁此时机，劝说令弟弃刘备而投主公，于公，国得良辅，于私，家得团圆，岂不两便？”
　　诸葛瑾仿佛恍然而悟此行的缘由一般，张着嘴看看周瑜又看看孙权。半晌才将酒杯一墩，“哎不行不行。”
　　他撑起了身子，“舍弟已辅佐刘备，他的性情怎么会有二心？此事，决无可能。”
　　正这时，几个侍从捧着新鲜的肴馔上来了，一件件摆上了案子，孙权却气哼哼地把面前的酒杯一推，“试都不试，你倒先替他回了我？”
　　“本来不行嘛，”诸葛瑾为难的摊开两手，“我那个弟弟的脾气我是知道的，母亲故世很早，父亲又染疾在家，他读书起作都是我来照应，他要是想做什么事，那是九牛难拽，你们不信，那次为了去玩水，我，我打他打折了扫帚，结果呢，他还是去啊……”
　　孙权周瑜相视而笑。诸葛瑾自觉失言，不好意思地摇头叹气。
　　孙权拍拍他的肩：“去，你一定得去试试，都十数载未见了，他不见得还是那个时候的脾气嘛。你说，他跟着刘备能有什么出头之日呢？打败了曹操，那刘玄德还不是归附于我？他做臣下之臣岂不冤枉？如今归附东吴，孤保他马上俸在两千，不下公瑾子敬。如何？”
　　“这……”诸葛瑾仍犹豫不决。
　　“子瑜。”周瑜的声音很平和，可说出来的话却吓人一跳。“你不会是怕孔明过来，居官在你这个兄长之上，面子上不好看吧？啊？”
　　“哪有？”诸葛瑾一推案子，立刻严肃起来。
　　“哎，子瑜不是这样的人，公瑾多虑了多虑了。”孙权笑着给诸葛瑾夹菜，“子瑜，去试试吧，孔明奇才，孤甚爱之，使其效力东吴，手足相聚，亦是美事。”
　　诸葛瑾闷闷地低着头，忽举酒一饮，“好吧！但是成败与否，非瑾能料，如不成，主公莫怪。”
　　“好！子瑜，来，干了这杯！”
　　诸葛瑾满腹心事地回了家，盘算着孙权的话，又想到二弟的性情，思量着该用何言语来说服他这个弟弟。忽然，院子里一阵脚步声，紧接着，一个稚嫩的童声响了起来，“爹爹，爹爹。”
　　书房的门吱的一声开了，一张白白净净的童子面露了出来，
　　“恪儿，怎么还是这么慌手忙脚的？”诸葛瑾训斥着。
　　“爹爹，外头有人找你。”
　　“哦？是谁啊？”
　　“我不认识，好看的一个叔叔，跟外面的吴凡哥哥说话呢。”诸葛恪一双不大的眼睛眨吧着，直瞧着父亲的表情。
　　“好看的叔叔？”说话时，门房的吴凡急匆匆地跑进来了，“先生，先生，是二先生来了！”
　　“谁？”诸葛瑾蹭地站了起来，“哪个二先生？”
　　“是，是您的弟弟诸葛孔明，二先生啊！”
　　不知道怎么的，眼睛里忽然就热了，转身看看屋里，又看看自己的衣袍，毛毛躁躁地不知所措，看着吴凡一脸的焦急样子，像是明白了什么，火急地出了门，顺着甬路走着，眼前全浮现出当年叔父带着弟妹们出发前，一家人抱头痛哭，生离死别的情景，不知不觉中，泪水已经濡湿了面颊。
　　一声“兄长”，将如烟的往事定格成面前这张英俊坚毅的面容，往昔那个瘦弱单薄的少年，已经成了这个飘逸秀挺的八尺男儿。
　　泪眼模糊中，孔明伏下身跪拜下去了，他颤着手走近，屈下身抱住了弟弟的肩膀，拍打着，抚mo着，两个人哭抱在一处，好似要把这十数年的辛酸统统倒尽。
　　闻声而出的家人见此情景也都掉泪，诸葛夫人抹着眼泪吩咐家仆扶起兄弟二人，搀着往厅堂走去。
　　府里热闹起来了，后堂里请出了太夫人，诸葛兄弟的继母，以及诸葛瑾的女儿、儿子。小姑娘们躲在母亲的背后，好奇地打量着这个叔叔，诸葛恪则站在父亲身边，将叔叔的一举一动尽收眼底，奶娘抱着三岁的诸葛乔过来让叔叔看，小家伙和这个叔叔很有缘，露着小白牙乐个不停。
　　转眼间，家宴摆起，大家都不免忆起了当年，也不免狠狠地洒些痛泪。
　　好容易止了悲，太夫人揩着眼睛，“阿亮，听你哥哥说，你到东吴好多天了，怎么今日才回家啊？”
　　诸葛夫人不住地往孔明的布碟中挟着菜，“是啊，叔叔来了十几天了，住在馆驿里冷冷清清的，为何不回家呢？”
　　孔明笑着，眼睛却望着诸葛瑾，“先时，亮是刘皇叔帐下使节身分，到东吴联盟，公事未毕，不敢及私，如今，孙将军已立志对曹开战，小弟公事暂毕，才来探望母亲与兄嫂。”
　　诸葛瑾被孔明的话触动了心情，面上有些恍惚。慢饮了一口，才试探着说：“二弟辅保刘皇叔，现……官居何职？”
　　“啊，”孔明应了一声，“皇叔目今正处困境，尚无立足之地，谈何官职。”
　　“亮儿，”太夫人颤颤地转过脸，“听说刘皇叔累败于曹操，你跟着他东奔西走，何时是个头啊，你看，我听说你辅保他之后，曾两败曹兵，怎么会连官职都没有呢？我看呐，不如你也留在这儿，叫你大哥过几天把均儿也接来，我们一家人也算是团圆了，你父在天之灵，也会欣慰的。”说着，又用帕子抹着眼角。
　　诸葛瑾不曾想母亲竟然会说出这样的话来，心里真是又惊又喜，忙接过母亲的话头，“阖家团圆，这真是父亲的期盼呐，想乱世之中，我们兄弟竟然都活在世上，这岂不是上天垂佑，如今，孔明你又出使江东，这可真是，父亲显灵呐。”
　　大厅里响起了一片温馨的笑语声。
　　孔明抱起诸葛乔，用他的小肉手互相拍着，笑着对他说：“乔儿，可惜你不曾见过祖父啊……唉，”
　　“唉是啊是啊，”太夫人点着头，“你看恪儿长得像他的先人呐。”大家又唏嘘一番。孔明看着继母，“父亲弃世之时，亮尚在少年，虽不记事，却终不能忘父亲生前的教导，‘忠于汉室，报国安民’。”
　　说着他看了诸葛瑾一眼，诸葛瑾面上有些不自在，孔明又笑了，“如果兄长与小弟同归汉室，那父亲不知会如何欣慰呢。”
　　诸葛夫人紧张地看看诸葛瑾，生怕丈夫真的会答应兄弟这荒唐的提议。
　　好在孔明见兄长面上尴尬，便抱着诸葛乔差开了话题，诸葛瑾才抹了把汗，这席间，再也未曾提起劝降的事。
　　直到定更，全家才依依不舍地送孔明到了门首，诸葛瑾一再挽留，孔明郑重地施了一礼，“前番至吴是为公，今番探兄是为私，私事已毕，日后忙于破曹大计亦为公，怕是没有私面了，小弟也就此告罪。”
　　诸葛瑾站在门前，望着绝然的白色身影在家仆的红灯照常映下渐渐远去，他不禁如释重负、又好像失落了什么似的，长叹了一声。
　　“弟之不留，如瑾之不去。”
　　这八个字送给了孙权，让孙仲谋一阵感慨气闷。周瑜紧紧护腕笑道：“意料之中嘛。诸葛亮何许样人？岂能招之即来？”
　　孙权瞪着他，“难道？就这样放他回去？”
　　周瑜耸耸肩膀，“让他随军献策，这段时间，想办法使其归服可也。”
　　“谁？使谁归服？”随着语音，鲁肃掀帘而入，匆匆一礼便不解地看着孙权。
　　“啊，使曹操归附。”周瑜的脸上荡开了笑容。
　　“哦。”鲁肃点头，目露崇敬。
　　孙权有些烦恼地甩着大袖子坐下去，“子敬什么事？”
　　鲁肃上前一步，“主公，孙刘既已联盟，肃想请命，送诸葛先生回江夏复命。”
　　“那怎么行？”孙权脱口而出。
　　周瑜上前拦住，“哎子敬，诸葛先生多有妙策奇才，破曹临近，还要仗着他出谋划策。此时，不好让他回去。”
　　“这？”鲁肃张开两手，“我江东谋士如雨，怎么好让外人出谋？耽误了归程，怕刘皇叔怪罪。”
　　“他怪什么罪？！”孙权站了起来，“子敬就去和他讲，两家联盟破曹，他要有二心怎么办？难道就不留个人质了？”
　　“主公，话怎么能这么说？”鲁肃急了，“这话要是传出去让刘备知道，他岂能真心联盟？”
　　周瑜忙推着鲁肃离开，小声在他耳边嘀咕了几句，鲁肃瞪大眼睛吃惊地望着周瑜，“什么？收服诸葛孔明？”
　　江南的天气总是雾蒙蒙的，烟树远山像是罩在薄云里一般。诸葛亮素巾青履漫步而来，一幅悠闲澹定的样子。可是忽然之间，从矮树短垣下边嗖嗖地飞下两名蒙面的男人，每人手提利刃照准诸葛亮的后心便刺，哗地一声，雪白的鹤氅被一只手狠狠揪住，一刀下去，孔明急闪开，大氅离了身体，他惊怖地奋力向前跑去，那蒙着面的男子泼开了两腿，且跑且咬牙恨道：“诸葛亮！竟敢在曹丞相面前用鬼，丞相要你的头，你就是跑到天边也要交出来！”
　　跑，猛跑，那小路竟长得没有尽头。
　　好容易出了林子，望见了孙权郡府的大门，长出了一口气，还没稳住心神，从府门两侧齐刷刷地涌出两百名虎贲军，气势汹汹地扭住了诸葛亮的两臂，其中一个还用膝盖顶住了他的腿弯，强迫他跪倒在地。
　　孔明急怒地仰起头，“怎么回事？”
　　一个偏将样的人面无表情地看了看，清清嗓子，向着军兵威严地说：“孙将军有令，即日起，东吴向曹丞相称降，奉丞相令，斩诸葛亮首级，以正军威！”
　　说着，眼睛向着身边的军卒一瞟，那赤着背的壮汉便迈出一步，将鬼头刀高高举起，不由分说便倾力斩了下去，热血飞溅，洒地有声。
　　“孔明！！”
　　刘玄德一个鲤鱼打挺从榻上翻身而起，在暗夜里瞪大了眼睛急喘着。一双手哆里哆嗦地摸向脸颊，真是热的，湿的。心里一凉，脑子里一片空白，口中喃喃着，“孔明死了，孔明被他们杀了。”
　　身边一阵OO@@的响声，甘夫人下了地，摸索着火石点亮了灯烛，见刘备直着眼睛望着窗外，冷汗将夜衣贴在了前心后背上，两绺湿湿的花白头发也沾在额角。
　　“玄德，你怎么了？”
　　甘夫人坐下来为他披上袍子，用袖子轻轻揩着他的汗。
　　“孔明死了……”
　　刘备仍不动眼珠，嘴像一条离了水的鱼那样张着，甘夫人站起身，从案上倒了一杯热水，捧到他的唇边，“夫君是在做梦，军师不会有事的。”
　　水的热气吁到了他的脸上，微弱的灯光，甘夫人的温言细语，窗外的风声，渐渐把他拉回了真实的世界。他的眼睛动了，转向甘夫人，似是在向她寻求着答案。
　　“夫君做了噩梦。”甘夫人抚着他的后背，“梦是反相，夫君梦到军师有难，那么军师一定是万事皆顺了。”
　　一口热水咽下，把心焐热了一些，刘备渐渐靠了下去，长出了一口气，闭上了眼睛，一只手拍着额头，“真是吓煞我也……”
　　甘夫人看他的气色慢慢和缓了过来，便轻手轻脚地上了榻，未及盖好被，刘备又一翻身坐了起来，手脚麻利地穿了衣服，“夫君做什么去？”
　　刘备站起身系着大带，“你先睡，我去找二弟三弟。”说着，不等夫人答话，便开门叫了侍从，往书房而来。
　　没一顿饭的工夫，关、张、赵云佩着剑来了。孙乾未及戴冠，简雍坐下来用长长的哈欠表达着不满之心。刘琰则低着头用两指掐着眉心。
　　“大哥？这么晚了叫我们来，有什么吩咐？”张飞的大环眼睁得溜圆。
　　“备适才得梦，梦见……”他咽了口吐沫，稳了稳心跳，“梦见军师，被孙权杀死了……”
　　简雍的哈欠终于打了出来，伴着一个懒腰，两拳未等舒展开，便听到一声断喝：
　　“简宪和！”
　　简雍吓了一跳，睡意全无，只见刘备咬牙切齿地瞪着他，满面怒气，他将两手尴尬地缩了回去。慢慢坐正了身体。
　　“悖　闭欧闪绞忠慌拇笸龋“我以为什么事。大哥原来做了个梦啊？你就是想念军师了呗，日有所思，夜有所梦。”
　　“不对。”刘备摇头，“这几日来，我总是梦见不祥之事，要不，是曹操引军追杀至此，要不，是孙权投降了曹操，联和起来攻打夏口，备无路可寻，只有拔剑殉国。今天，我竟梦见孔明被他们绑了双手，在柴桑斩首示众……”刘备说着，用两手抱住了头。
　　“大哥。”关羽的声音平和而亲切，“前者曹军追杀我等，大哥心有余悸，故成梦境。军师离江夏十数日，未见回音，你心怀惦念，故也有此一兆，不妨，来日天明，再命探马去打探消息，如若孙权真有降曹之意，我们不妨派人将军师接回，以消大哥的忧虑。”
　　关羽的话让刘备多少有了一些依靠，他又慢慢地直起了身子，但面色依然凝重，眼光凝着窗外的月色，“唉，曹操势大，孙权尚不能自保，如何会引火烧身与我孤穷之人联盟？孔明在江东，怕是真的会身遇不测……”
　　“不会。”刘琰将手揣起来，“孙仲谋也是爱才之人，就算他不肯联盟，也绝不会伤害军师，军师一代奇才，孙权就是收服军师为己用，也不可能杀了他的。”
　　刘备转脸望着他，面上的凝重未去，目光中的惊惧未消，却又多了悔恨、自责、忧急的含义。
　　“刘威硕，你少在这里嚼舌！”简雍袖着手转了头。
　　“哦哦。”刘琰点点头，“我只是随便一说嘛。你看，军师一去十数天，连书信也未捎回来，我是听说，军师的兄长在江东也很得势，他又是奇才难得，孙仲谋亦是爱才之人，你看……”
　　“行了行了。”刘备烦恼地挥挥手，“走吧走吧，你们都走！”
　　孙乾瞪了刘琰一眼，朝着刘备努努嘴，示意他不要再说添烦的事。刘琰看看刘备的脸色，不敢再说什么了。
　　大家索性命人在这里摊开了长江对峙图，研磨起三家的军力布局，直到鸡叫头遍，窗纸发白。
　　在书房洗漱了，大家略用了些早点，刘备刚想让他们回去再睡个回笼觉，却见侍卫脚步慌急地走了进来，“回主公，江东的探马到了。”
　　“快！快让他进来！”刘备提着袍子坐正了身体。
　　探马进得屋来，向着刘备施了礼，大家焦急的目光都集中在这一个人身上。
　　“江东有动静了没有？”刘备的手死死抠住了案边。
　　“回主公，孙将军已下令东吴起尽兵力，开兵拒曹，周瑜为都督，鲁肃为参谋，孙将军亲自押粮督阵，并立誓，不败曹兵绝不收兵，如今五万水军已开往三江与曹营对敌。”
　　屋里响起了一片释然的议论声，空气仿佛一下子就和缓了。
　　“军师立了大功。”刘备频频点头，面上露出了微笑，俄尔，像是想起了什么，急急地问道，“你在江东可知军师的近况？”
　　这一问，屋里又安静了下来，探马想了半晌，“军师到江东后，先说服众文臣谋士，后又说服孙将军与周公瑾，之后去拜会了诸葛子瑜大人。”
　　“啊――”刘备向后仰了仰身，放心地点点头，“你知道的不少，记功一次。”
　　探马的脸上有几丝得意，“是啊，军师在东吴舌战群儒，智激孙权周瑜，名震柴桑，谁人不知呢？孙权决定出兵后，军师住的馆驿人马不息，总有江东的名士前去探望，好像还有一次，孙将军亲自去过。”
　　刘备的手指在案上轻轻地击打着，眼睛望着探马微微地点着头，眼神中却似失了神彩，有些失落。
　　“你且下去领赏歇息。”关羽向探马挥了挥手，那人便施礼退下了。
　　“军师……军师的信也快到了。”刘琰把想说的话咽回了肚子，微笑着改了话题。
　　众人纷纷起立，关羽拉住了张飞，“大哥，如今东吴已对曹宣战，我们还要操练人马，积草屯粮，早做准备呐。”
　　“对，对。”刘备掩饰着站起身，“这件事还要辛苦二弟，军师不在，大家要多操劳些，待他回来，我们与江东商量着布阵迎敌。”
　　张飞张了嘴还要说什么，赵云从旁拖了他一把，大家搭讪着施礼告退。
　　刘玄德从这一天起，便悉心地整顿起军务，以备随时与曹操开战。同时，他也在等待着诸葛孔明的书信，可是，他的军师竟如石沉大海一般没了音讯，虽然面上未带出任何让人猜测的表情，可是心里却像有无数只小手在抓挠一般。没有孔明，孙刘既使联盟，又当如何？
　　探马再次跑近，刘备毫不掩饰了，未等施礼完毕，他一把拉起探马的胳膊，“军师有信了？”
　　探马愣了愣。刘备期待着盯着他的眼睛，可是，探马只是同情地摇摇头。刘备茫然地松开了手，“什么事？”
　　“主公，周瑜都督的水军，已开到三江了。”
　　刘备轻轻地点点头。转身欲去。
　　“主公。”探马轻唤了一声，“据闻，军师随军献策，正在东吴的军中。”
　　刘备没有转身，停了一会，忽将披风一甩，“走！随我登上樊山！”
　　樊山虽不高，可却是眺望长江的好去处。刘备登上山顶，手抚着胡须望向三江口的方向，白茫茫一片，只有阵阵的寒气迎面袭来。
　　军兵递上一支长长的粗竹筒，刘备接过架在眼前，认真而渴望地向远处看着。
　　看见了，江水与天际的尽头，真的有凛凛的杀气，水雾迷漫的地方，似有隐隐的旗幡招展。
　　他放下了手里的竹筒，心里默念着，“孔明啊，难道你就在这层层水军之中么？为何将及月余不来书信？你真的要弃我而去么？”
　　回答他的，只有一阵阵江风卷着江浪拍打岸礁的声音。
　　三江口水军大营之中，到处是一旅旅士气高涨的军士。各各营盘严谨周致，攻防有序。在离中军帐不远处的客帐之中，子安忙忙碌碌地收拾着箱笼，一面四下里打量着这里的环境。
　　“先生，这座客帐扎的可真挺气派的。比子敬先生的帐子还要大些呢。”
　　“是么？那是孙将军敬客。”孔明在案边写着什么，不经意的说着。
　　“是，孙将军这个人可真是不错。”子安从箱子里抖出一件狐裘，“这个也要拿出去晒晒，再冷了就要穿了。”走过案边，他探头看了看，“又给主公写信？这是第二封了吧？”
　　孔明轻轻笑着，一边将信折好封入信囊，一边看着子安，“你的话怎么这么多啊？”
　　子安挠挠头，“闷的呗。”说着嘻嘻笑着出去了。转眼间进了帐子，伸手将信囊拾起，“先生，这个我去送，顺便……”
　　孔明将羽扇朝他挥挥：“走走走走，离了我这里，去江边野野再回来。倒聒噪的我心烦。”
　　子安如蒙大赦，笑着将信揣在了怀里，“哎，回来，”孔明点扇叫住他，刚一张嘴，子安便接口说“骑灰骑，赤衣，中原口音，哎哎我的先生，子安不是傻子，那人叫赵五，是我们的探骑，总是离先生不远我知道！”
　　孔明僵着扇倒笑了，“算你小子机灵，去玩吧。”
　　那锦囊不久便送到了探马赵五的手中，未消半盏茶的工夫，便已展开在周郎的手上。
　　赵五红着脸不敢抬头。周瑜亲切地拍拍他的肩，“放心，除了孔明先生的近况不能讲，其他的，一概可以任你去说。”言毕，向中军官一挥手，一锭雪白的银子便捧在了赵五的眼前。
　　“谢都督。”赵五不敢看周瑜的眼睛，匆匆将银子揣在怀里转身而去。
　　“唉！”鲁肃长叹了一声，“公瑾呐，这么做，是不是有点过份？”
　　周瑜摇摇头，“这是主公之意，瑜也无法。诸葛孔明写给刘玄德的第一封书信，不是就在主公手上？这一封，也要交与主公。”
　　鲁肃跺了一脚：“唉，我鲁子敬活了三十七年，却不曾做此不仁不义之事，如今！”
　　周瑜按住他的两肩坐下，“子敬，待孔明与你同朝为僚，你将此事尽数倾告，那时必是尽欢一笑耳，岂不为乐？”见鲁肃仍皱着眉头，周瑜离开了一些，“子敬，你难道不愿主公得一良辅？诸葛亮若真投效了东吴，你就不高兴？”
　　鲁肃抬起眼来望着周瑜，那眼睛深处却是隐隐的忧虑，“唉，只怕，刘玄德与诸葛孔明，绝没有主公想的这样简单，就算瞒过这一时，后面……”说时摇头叹息。
　　周瑜还想说些什么，一名旗牌飞也样跑了进来，“都督，探骑报来，曹军水寨有二十条战船，正向我方前进！”
　　明亮的目光霎时如同电光，周瑜右手握拳拄着帅案沉思片刻，忽然起身，“传令，调甘兴霸所部人马迎敌，必需全胜，挫动曹军锐气！”
　　旗牌从周瑜手中接过兵符，转身疾走。
　　鲁肃有些紧张地站起身，“公瑾，曹操这么快就杀来了？”
　　周瑜的脸上闪过一丝骄傲的微笑，“送死来的。”说时，从鲁肃的手里抽出了诸葛亮的信囊，未等鲁肃反应过来，便对着旁边的侍从说道：“将此信快马送柴桑主公之处。”
　　语毕转身拉住了鲁肃的手臂，“子敬，你我登高一望，看甘宁成此首功！”
　　
　　


新补第十一回
更新时间2008-1-24 22:29:00  字数：10656

　
　　曹军的中军大帐中，皇帝亲赐的旄钺、符节郑重而整齐地排列着，扑面而生的是一种极其肃穆的威严之感。重重的幕帷垂落着，隐隐地，能看到藏匿其中的甲士，眼都不眨一下地警戒着有可能靠近中军帐的一切人物。
　　而在通幅的“三军司命”大旗下，曹孟德却金簪别顶，斜披着貂皮大氅歪身倚坐在案前的席上，左手轻轻地抚着一部浓密的花白胡须，右手的食指与中指交叠着拈着一粒黑子，细眼乜斜地瞅着密麻麻排满棋子的棋盘。
　　“仲德这一角断得不错……”
　　程昱长了长身，两拳执在膝头，锁着眉点点头，沉吟不语。
　　“啪！”黑子落下去，曹操也直起了身子。
　　“报！”中军官躬着身子匆匆跑了进来，半跪在案前。
　　曹操歪着头扫了他一眼，伸手从盒中捞了捞，又冲着程昱仰仰下巴，示意他不要停下。
　　程昱从中军官身上移开目光，将一粒白子落了下去。
　　“启丞相，焦触张南将军率水军与东吴交战，正遇甘宁……”
　　中军犹豫着抬头观察着曹操的脸色，却从那上面没发现任何的变化，自己反吓得禁了声。
　　大帐中忽然一阵沉静，曹操将貂裘往上拥了拥，轻声而随意地问：“败了？”
　　“是……”中军的头更低了一些，“焦触将军阵亡……，我军伤亡过半，张南将军重伤而回。”
　　仍无回应，程昱看看曹操，又看看中军官，转头叫道：“丞相……”
　　曹操两指夹着棋子，在口唇前敲着，忽然长身将棋落下，“哈哈！仲德你看，这一块棋，你可是没有防住！”说着很舒服仰身于扶手上，伸了一足轻轻地打着节奏。
　　程昱向棋盘上望望，叹了口气，“急于求胜，反为所算呐。”
　　曹操将手里的余子哗啦啦掷在盒子里，细眼一翻，“仲德在说周郎乎？”
　　程昱愣了片刻，呵呵地笑了，曹操转过脸来一挥手，“知道了，去传蔡瑁、张允二人进见。”
　　中军答应一声，快步而出，轻轻从额上抹了一把冷汗。
　　程昱提上朱履要走，曹操探着身子一把按住，“哎，仲德，你不想看看那两位都督汗如水浆、股战齿冷的英雄气概么？”
　　这一回，两人都大笑起来。
　　未消半个时辰，帐口一声通报，果见蔡、张二人垂首落肩，蹑手蹑脚地走了进来，施礼之后，躬着身立于案下，不敢直视。
　　曹操看了程昱一眼，程昱掩着嘴咳了一声。
　　曹操故意坐正身体，拥裘不语，大帐里死般静寂。
　　蔡张二人一直姿式未变，稍顷，两腿竟然不自主地打起了冷战。
　　“来人。”曹操忽然阴森森地叫了一声。
　　蔡张扑通跪了下去，“丞相，首战失利，是末将操练不精，请丞相治罪。”
　　曹操仍无语，从案上执起茶盏，慢慢吹着茶叶。
　　“丞相，望丞相开恩，饶我二人性命，末将必倾心操演阵法，只消一月，必能杀败吴军！”蔡瑁将头触在地上，砰砰有声。
　　中军官已经来到曹操面前，拱着手等着曹操下令。蔡张伏在地上，冷汗如雨。
　　“啊，”曹操将杯子放下，抹了抹胡子，对着中军挥了挥手，“取马蹄金五百两，赏与两位都督。”
　　蔡张二人半晌未动，好像怀疑自己的耳朵听错了话。程昱走下席来搀起二人，“二位都督，还不谢赏。”
　　这二人刚刚站起身，又像忽然明白了似地跪了下去，“哦哦谢丞相开恩，谢丞相开恩。”
　　曹操也走下来，亲扶二人，一边拍着蔡瑁的肩，一边笑道：“区区小败，何足挂齿，此番不过相试耳。周郎年青气盛，正不自知，让他小胜一阵，正让他麻痹轻敌，日后你二人操演成功时，才可出其不意，大获全胜！”
　　“丞相！”蔡瑁激动地热泪盈眶，又一次躬下身去，“瑁虽肝脑涂地，不能报丞相万一。”
　　曹操的手没有从蔡瑁的肩上移开，而是用力抠了抠，“若月余后，水军阵法不成，那时老夫可不似今日之宽仁喽。啊？”说时又在他肩上轻轻一拍，哈哈笑着转回身去，“去吧，好生安葬了焦触将军。”
　　蔡张二人望着曹操的背影，一颗心半悬在空里，上面是寒气，下面是热气，真个是百味杂陈，二人施礼而退，自此不分昼夜训练水军，排演战阵，周瑜也曾遣精锐偷袭，竟也伤亡非轻，不能奈何。
　　长江岸边，白浪头一个接一个地卷上来，拍打着礁石。周瑜的银色战靴缓缓地踩着江砂，手里的马鞭轻轻地击在另一只掌心，剑眉微皱，凝眸对江，仿佛要看穿层层雾气。
　　“公瑾，回去吧，这里江风太大了。”鲁肃袖着手，抽着冷气，口边吐出朵朵白雾。
　　“唉。”周瑜轻叹了一声，“我数次遣出探马、水鬼’去察看曹操的水师营寨，不是被擒，便是被他们所布下的暗阱弄得葬身水底，就是侥幸回来的，也是一头雾水，不知曹军的阵法虚实，若如此……曹军难破矣……”
　　周瑜沉吟着，一手扶住剑柄，一脚登住礁石，满面的忧郁。鲁肃随着他慨叹了一会儿，忽然眼睛一亮，“哎，公瑾，我们不如去问一问诸葛孔明如何？”
　　“他？”周瑜沉思着回过脸来。
　　“此人虽年少，可是与曹操见过数阵，何况，他的岳父黄承彦是闻名荆襄的阵法高士，我们去问他，或可有益。”
　　周瑜看着鲁肃的眼睛，半晌，将马鞭一甩，“走，我们现在就去！”
　　客帐之中，诸葛亮伏身案前，案上铺着一张白纸，却未落点墨。子安一圈一圈地研着，见他发愣，有意地咳了一声。孔明看了他一眼，坐正了身子。
　　“子安，你的信，可是每次都亲手交给赵五了？”
　　“没错，亲手给的。”
　　“没说谎？”
　　“我哪敢？！”子安放下墨块，眼睛瞪得老大。
　　孔明盯了他一会儿，移开了目光，口中喃喃着，“主公这么久，不见回信，必是探马出了问题……”
　　“先生，你是说……”
　　正议论时，听帐外一阵笑声，“孔明先生，你安乐否？”孔明忙着起身相迎，“哈哈，子敬兄。”
　　刚要拱手，却见周瑜也一脸微笑地在后跟着，忙施礼请入帐来，又让子安去烹好茶相待。
　　周瑜四下环顾一下，“瑜忙于军务，少来先生处看顾，让先生受委屈了。”
　　孔明亦抱拳笑答：“都督太客气了。我猜足下前来，不是为了‘看顾’诸葛亮的吧？”
　　三人一起大笑出声。
　　子安奉上茶，周瑜捧在手中饮了一口，将头盔解下放在案上，“不瞒先生说，瑜这几日正为曹军水阵犯愁。那蔡张二人久在荆襄掌管水师，阵法出众，瑜屡次遣人过江，均不得手，若待曹操水军练成，其师难破矣。”
　　“嘿，孔明有什么高招妙法，速速道来。”鲁肃握着杯子，热切地望着孔明。
　　孔明仍笑着，起身踱了几步，“亮这几天也在思忖此事，我倒是有个主意，”说到这儿，星星似的眼睛又深藏戏谑地在周鲁二人身上扫过来。
　　“哦？”先生有主意了？周瑜双手撑住案子往前探了探身。
　　“就看都督有没有胆量了？”
　　鲁肃一口茶刚刚进口，忙着咽下去，“孔明，你可不能让我家都督身犯险境！”
　　孔明无奈地一摊手，“不入险境，如何能得对江消息？”
　　周瑜笑着站起身，“孔明先生不妨说来一听，若可行时，瑜甘犯险地。”
　　孔明微笑着打量了二人一番，慢慢踱到案前，手中的羽扇在案面上指指画画，将自己的主意说了一遍。惊得鲁肃只会一迭连声地说：“使不得！使不得！”
　　而孔明却不看鲁肃，只盯住周瑜的眼睛。周瑜亦看住诸葛亮，半晌，忽在那英武的面上也露出童稚般的笑容，将案子一拍，“好！就这么办，我这就去准备，明天一早动身！”
　　鲁子敬在噩梦与惊战里度过了难熬的一夜，第二天天没亮，他便不骨碌爬起来，召集了甘宁、凌统、太始慈三员大将，领五百小航，精锐水军集结。
　　甘宁上前问道：“子敬，密调我等是何差遣？”
　　鲁肃皱紧了眉头，“你等严加待命，随时备战，看到没有？”他指着前面的江面，“少时一艘楼船出发，我们便暗中尾随下去，不得让他知道。若遇风险，便是拼了性命，也要把他救回来。”
　　“大夫，船上是何人？”凌统瞪大了眼睛。
　　“周都督，诸葛孔明。”鲁肃叹了口气。
　　“什么？”三员大将嘴张得老大。
　　还没说出话来，却见远处里几十个披红挂彩的百姓样人挑着大礼担子热热闹闹地上了一条同样披红挂彩的楼船。紧跟着，十余名女子也鱼贯而入。
　　一阵号角，大般驶入了江中。
　　鲁肃向着三人狠命一挥手，这三人如临大敌，大步跨上船去。直待大船快要消失在水平线上，才下令启航。
　　楼船之上，周瑜和孔明对着案子满脸笑容，就连旁边的子安和周瑜的中军也不禁乐出声来。
　　只见周瑜掌中颠着一枚铜钱，笑望着孔明，“先生是正面，我是反面，不得反悔哟。”
　　“好好”，孔明招手唤来了子安，“你来掷。”
　　子安接过铜钱，在空中抛了抛，笑着说，“我扔了啊。”说着，那铜钱划了个弧线清脆地落在甲板上，犹自绕着案子不倒，众人都俯下身来看，好一会，那铜子才摇摇摆摆地停下，子安一脚踩住，再抬起脚时，竟大笑起来，“哈哈，正面哎，先生穿！”
　　周瑜笑而不语，只是啪啪地鼓起掌来。一个女婢掩着口笑着提着一件吉服走到孔明面前，屈身一礼，“请先生更衣。”
　　孔明皱着眉又看向子安的脚边，正面。他恨恨地看了子安一眼，子安无辜地一摊手，“我很公正的哦。”
　　周瑜大笑起来，“来吧，穿吧穿吧，本来孔明先生年轻，更像新人嘛。”
　　诸葛亮咬了咬牙，起身将羽扇一抛，除去了鹤氅，由侍从伺候着更了衣，还在头帻边插了一支红绒绳编的花儿。逗得子安笑个不停。
　　“英俊英俊，果然不同凡响。”周瑜挑起大指。孔明恨恨地整整大带，拿起羽扇指指子安，子安用袖子掩住嘴，仍在笑个不住。
　　舱里正开心，舱外有人进来，“都督，孔明先生，再过十里，便是曹军地界了。”
　　周瑜站起身向外看了看，“加速前进，待离曹军水师至近之时，便吹打起来。”
　　一时间舱内的空气紧张了起来，谁都不笑了，只闻得船桨播着浪花的声音叩打在每个人的心上。
　　忽然地，这船上的鼓乐就响了起来。大家都知道，曹操的水师到了。
　　站在曹家战船上的军兵不知何事，忽然间便冒出一条披红挂绿的楼船，待要射箭迎住，又觉这不是战舰，听鼓乐之声，更像是喜事临门，这一愣的工夫，那楼船就更近了。曹兵猛然而醒，列出了阵式，“前方是什么人，再要近前，便要开弓放箭了！”
　　楼船停了下来，鼓乐声也小了。
　　只见从舱里走出一个人，看穿戴是富家子弟，看面貌真是英俊威武，只见他走上船头，向着这边抱拳拱手，“各位，我们是去姜家峪娶亲的，舍弟早在前三个月就下了聘礼，议订今日成婚，怎么？这里不能过了么？”
　　“娶媳妇的？”曹兵们一听是喜船，都纷纷凑了上来，伸着脖子看热闹，那眼睛直往船上侍女的身上撩。
　　一个伍长样的水卒挥着手，“过不了过不了！如今丞相与东吴开战，早就封了江，你们还想娶媳妇？回去回去！”
　　周瑜打躬作揖，陪着笑脸说着好话，舱内，子安研墨如飞，孔明注目舱外，笔走龙蛇，素笺上阵门草草。
　　“先生，先生，周都督快没词儿了。”子安探着脖子往外看着。
　　“让他再受一会儿！哼，谁让他不穿这套衣服！”孔明头也没抬，笔也没停。
　　“哎哎，先生，真不行了。”
　　孔明偏着头向外看了看，“让喜娘带着婢子们出去说。”
　　子安点头下去了。
　　大船仍在慢慢移动着，喜娘和婢子们出了舱，曹兵越聚越多了。还不时发出几声哄笑声。
　　“各位兄弟，你们就行行好，让我们过去吧。”周瑜连连地拱着手，脚下暗暗地跺着，那是在暗令水手，摇向另一个阵门。
　　船移至哪里，哪里的曹兵就拥出来看，周瑜急急地回头望向舱中，暗暗地叫道，“诸葛亮，你给我出来说几句，我嗓子都干了！”
　　诸葛亮看了他一眼，微笑着继续画着。
　　周瑜气得索性站高，“各位兄弟，看来，我这个大哥是说不动大家了，那只有让舍弟亲自求求诸位官爷啦。”
　　曹兵们又是一阵哄笑，“让他出来，让他出来，爷们看看！”
　　“让新娘子出来啊！”
　　周瑜一边退着一边笑着，“新娘子？官爷们放开路娶她回来，就能看到了。”
　　说时，半身已至舱中，从孔明手中夺了笔，在他后背上一推，“你给我出去，”
　　诸葛亮一个踉跄出了舱门，看看自己这一身吉服，摸摸喜帻边的红绒花儿，当真弄了个面红耳赤，这一来，竟更像是个新郎官了。
　　对面船上的曹兵一声呼哨，“哟，真俊呐，你媳妇好看吗？”
　　诸葛亮只得做出痴态，拱着手，“学生……学生……还没见过……”
　　又一阵哄笑。
　　“你站高点儿我们瞧瞧你配不配娶媳妇儿！”
　　周瑜在舱内边注目阵门边阵阵地暗笑。
　　诸葛亮却求之不得，登上了舱顶，将曹军水阵更远的地方尽收眼底。江风吹起吉服，襟飘带卷，真是玉树临风一般，就连看到的曹兵都禁不住叫了个好。
　　“各位兄弟，学生今日成婚，你们就放我们过去吧。”
　　说着，诸葛亮冲着喜娘使个眼色，喜娘一挥手，那些侍婢就抬出些五彩的小箩，从里面摸出彩线穿着的铜钱向对面的官船撒去。
　　曹军水寨前这一番热闹，足有一个时辰，直闹到张允巡营，听到这鼓乐声加上哄笑之声，才问起缘由。
　　他沉吟一阵，忽然一跺脚，“什么迎亲的喜船，分明是东吴的细作前来探营，速命艨艟战船十只，水军一千人迎出去，必要活擒！”
　　寨外，诸葛亮仍在高阜处边打躬边眺望，忽见阵中杀气忽起，船帆游动，他屈身跳下，对着舱内的周瑜急急唤道：“都督，速命返航，曹军已经醒悟了。”
　　楼船上的鼓乐仍在响着，可是船却不动声色地向后退去，一箭开外处，忽然就像离弦的箭一般直飞而去。
　　曹军还未明白，只听身后鼓声乍起，十只战船已逼近寨门，船上的将军手持令牌喝令守寨的士卒备战追击。
　　曹营中的船队顿时集结成阵杀了出来，大船已如黑点，黑点后，一排排东吴的战舰迎了上来，甘兴霸手持双戟怒目横眉。
　　曹兵也摆开了阵式意欲拼杀，正此刻，流星小船飞驰而来，截住了他们，一个偏将手举大令“蔡都督有令，全军撤回！”曹家水军止住追杀，眼睁睁见那东吴的水军护卫着楼船远去了。
　　大江之上，数十艘战船很快地围上了楼船，鲁子敬撩着袍襟，向着大船伸出了手，周瑜笑着将他一拉，将他扯上了甲板。
　　“哎呀哎呀，公瑾呐公瑾呐，你们玩得也太过份了！今天这桩事，若是被主公知道，可还了得？再若是有些什么不测，这江东的天，可就要塌了！”
　　周瑜笑而不语，诸葛亮低头从舱中走出来，吉服已去，早就换了羽扇纶巾，他将一幅图谱托在羽扇上笑着递到鲁肃面前，“子敬看看，我们玩得如何？”
　　鲁肃捧过来细看，见这上面将曹营水寨的四门排列画得清清楚楚，兵力部署，阵中相套业已标点其上。他不禁频频点着头，目中流露出钦佩之色。可是忽然之间，他像是想明白了什么一般，抓住那阵图往孔明怀里一掼，“还有你这个惹祸精！出这种鬼主意害得我一夜未眠，把都督鼓动出去还不算，还要自己也跟了去，你若是有什么好歹，看我鲁子敬有几颗人头让玄德公的双股宝剑来剁！”
　　提到刘备，周瑜面上的笑意渐敛，似是有了什么心事一般，见孔明正与鲁肃说笑，忙招呼军士，就在这甲板之上，摆上酒来，三人对饮，与子敬压惊。
　　江风习习，浪翻白雪，三人席地而坐，推杯换盏，周瑜为孔明斟了一杯酒，“唉！先生啊，瑜自统兵以来，谋划策略虽不输人，可从无今日之痛快呐！与先生交，真平生之幸！”
　　孔明微微欠了欠身，“亮在都督的帐下，亦大有进益，所获颇丰。”
　　周瑜笑着摇头，“先生过谦了。我主亦常叹先生之才，恨不能常听教诲。”
　　孔明执起酒杯，将扇指向江北，“不然，待破了曹操，孙刘两家修成盟好，我主与孙将军共谋讨逆大事，必要朝夕常会。”
　　鲁肃听出两人皆话中有话，忙着布菜掩饰，正此刻，忽听甲板咚咚地响起来，周瑜回过身看，只见一个军士近前跪倒，“都督，船离三江还有二十里路程，前面有刘备军船靠近。”
　　“哦？”
　　三人都惊讶地抬起身，站到了船头向远处观望，果然，十余条战船就在前方，为首大船上刘字旗迎风而动，旗下站着一位文士样人，离得太远看不真切。
　　孔明用扇子遮住阳光眯起眼睛，“好像子仲先生。”
　　周瑜的眼睛一直盯住前方，忽然间脸色便明朗了起来，招呼着，“啊，原来是糜先生，快闪开水路，有请先生过船相见！”
　　东吴的水军排开了船只，吹起了号角，刘家的船队渐渐地靠近了，糜竺的身影越来越清晰。
　　鲁肃高高地招起了手，“子仲先生！”
　　孔明也向着他扬起了羽扇。
　　“军师！”看到孔明，糜竺一阵兴奋，大袖子被江风灌得滚圆，还是拱起了手。
　　周瑜笑着，却将一只胳膊压在了诸葛亮的肩上，另一只手很随意地向着糜竺招着，倒像是非常熟稔的老友一般。
　　看到这情景，糜竺的笑容有些僵硬，动作不知不觉地停了下来。
　　诸葛亮不动声色，回头用羽扇向船侧一伸，“都督，请。”
　　周瑜挽着孔明的手，亲热的态度超乎寻常，“先生，一起去迎迎子仲。”
　　热热闹闹地迎了糜竺，大家谈着不着实际的客气话驶向了三江口。周瑜不让孔明回帐，命在中军大摆宴席，为孔明贺功，为糜竺接风。
　　糜竺一脸的为难，他只想代刘备问候了孙权与周瑜之后，便与孔明私下会晤，将玄德的心情告之。可是周瑜却不给他这个机会，隆隆重重地把他请入了大帐，他也曾多次目视孔明，暗递眼色，让孔明推辞了这番盛情，可是孔明却如周瑜一般，谈笑风生，坦然就座。
　　酒过三巡，周瑜执杯笑问：“糜先生，玄德公在江夏，军马可曾调度齐备？”
　　糜竺躬了躬身，“回都督的话，我主已将麾下两万余军马驻扎夏口、江夏，以助都督开兵，只是……”
　　说着，他看看孔明，“只是我主久不见军师书信，心甚惦念，怕……”
　　“怕我们亏待了孔明先生么？”周瑜歪着头笑看着糜竺。
　　“久未见军师书信”这几个字敲进了孔明的耳鼓，心下大明，将羽扇一放，接过话来，“呵呵，主公必是怕亮年轻，误了联盟大事呐。”
　　帐中诸人都呵呵笑起来。
　　鲁肃抢过了话头，“子仲，你回去可要好好地向皇叔说说，你们家的这位孔明先生可是不辱使命，现如今在江东，上至孙将军，下至百姓，都对先生倾慕有加呐！”
　　糜竺点头拈着胡须，“那就好，那就好。”他看看周瑜，又看看孔明，“啊，竺来时，主公言道，如今联盟既成，两家同心，早定破曹大计，孔明先生在江东日久，让孙将军劳念，不如就与下官同回。”
　　“那怎么使得。”周瑜几步下了主席，来到孔明的座位前，用手搭住了孔明的肩，“孔明先生奇才盖世，如今大敌当前，正需先生出谋划策，我家主公与不才皆离不得先生呐。”
　　糜竺讪讪地笑着，将目光求救似地又望向了孔明。
　　孔明长身站起，正色向糜竺道，“都督言之有理，大敌未破，亮怎可弃身而退？子仲大人回告主公，如今战事未明，胜负未定，亮不能回去。”
　　大帐之中忽地安静了，糜竺低着头看着酒杯，眼前仿佛映出了刘备那幅焦急期盼的面容，而军师的态度却是如此的让人不可作磨。
　　他抬了眼，忠厚的面上带着三分哀求，“军师，主公在江夏……时时都在惦着你，望军师能想着昔日之情，早日归来。”
　　孔明也步下其位，来到糜竺身边，用羽扇轻轻拍拍他的肩，“子仲先生，回去告诉主公，破曹之后，亮便归还，让他不要惦念。”
　　糜竺还想说什么，却见孔明一眼不眨地看着他，目光之中深深地藏着些什么不可言说的东西。他愣了愣，便也站起身，“竺相信军师，定能功成归来。”
　　说着，他向周瑜施礼告辞。众人送出了辕门，糜竺指着辕门外排放着的礼物侧了侧身，“区区薄礼，不成敬意，都督收下吧。”
　　周瑜用眼角扫了扫，可是面上仍带着笑意，长了长身子，“玄德公太客气了，方遇败阵，就不要讲究这些虚仪了吧。”
　　糜竺暗暗地咽了口气，又走到孔明的面前拱了拱手，“军师，你来看，”他用手指着礼物中的一只箱笼，“这是主公特意命我带来的，说是天凉了，怕军师的寒衣没有带足，这几件皮袍子穿了也好御寒。”
　　“哦？”孔明走到箱笼前，揭了封条，糜竺命人开了锁，见里面是几件厚厚实实的皮袍，他用手提起来翻开里子，轻轻抚mo着，又小心地折好放回箱里。
　　周瑜很惊讶似的睁了睁眼睛，“怎么子敬，前番主公赠给孔明先生的火狐裘竟没有送给先生么？”
　　“啊~”孔明笑着转过身，“收到了，现在还不算大冷，用不上。再说，亮年轻，却也没觉得寒意，子仲先生，这寒衣你带回去让主公替我好生收着吧。江东富庶，哪里就少了使者的衣食？”说着，周瑜鲁肃都轻轻笑了。孔明又揿开箱，调笑似的说：“当真主公就如此的小气，就是几件皮袍，都有了虫子眼呐。”
　　糜竺觉得心里压下的冷气窜上来，冲得眼睛酸酸的，脑子里嗡嗡地响着，眼前周瑜的笑容晃来晃去，孔明戏谑的眼神让他恨得发狂。
　　他匆匆地行了礼，抖着袖子登上船，耳边哗哗的江水声痛快的击进心底，却又翻搅着往上回旋，让他的胸口一阵阵发堵。只恨恨地跺着船板，催促着水手快快启行。
　　周瑜的中军帐中，宴罢席散，侍卫们小心地将残馔撤下去，周瑜犹自背着手在粗大的灯烛下暗暗发笑。
　　鲁肃手扶着膝盖，一只撑着额头。
　　“公瑾，我们这样做，是不是有失君子所为？”
　　周瑜看看他，眼睛又望向远处，“诸葛孔明这样的人才去侍奉刘备这样的君主，实在是可惜呀。”
　　“难道他会弃刘备保主公么？”
　　周瑜走了几步，微微皱着眉头，“就算是他不会弃刘备，糜子仲这一回去，将所见所闻说与刘备知道，那个枭雄岂不生嫌隙？”
　　鲁肃抬起头，盯住了烛火，沉吟着，“糜竺会对刘玄德说些什么呢？”
　　“哼。”周瑜轻笑着，“今日我未让他与孔明私下晤面，他所见者，皆是我等与诸葛亮言笑甚欢，知交之情，这些话传入刘备耳中，你道他该如何？”
　　帐中又是一阵沉默。
　　“可是，我总觉得，孔明的表现，有些异常呐。”鲁肃偏着头。
　　“是，瑜亦有同感……他怎么会说出那样的话……”周瑜对视着鲁肃的目光，良久，眼睛一亮，“莫非他搞了什么鬼？”
　　鲁肃长出了一口气，使劲地眨着眼睛，慢慢地说：“没有吧……整个一个下午，我们几个人都在，他如何搞鬼……”
　　“那……难道是，他亦有意归吴？”
　　两人的眼睛都亮了起来。有些兴奋，有些激动，周瑜猛地转回身，“我这就与主公修书。”
　　灯火下，子安仔细端详着孔明，他的先生皱着眉头，烛光将睫毛的倒影印在眼下，羽扇一下一下地拂着下巴。
　　“先生？先生？”
　　子安试着叫了两声。
　　孔明摇晃着身子，回头看了他一眼，“做什么？”
　　“你怎么啦？早上不是还高高兴兴的，怎么见了糜大人，就这么烦恼起来了？”
　　孔明又回转了头，微闭了眼睛。
　　子安不解地托着腮，“先生，为何不让糜先生给主公带封信，岂不比赵五来得快些。”
　　忽地睁开了眼，孔明看看子安，“唉，今后不用找他了，想来，周瑜不是让他隐匿起来，就是要了他的性命了。”
　　“什么？”子安弹起来，“为什么？”
　　孔明摇摇头，“唉，我们三个月没有关饷了……这些军士们……也是没有办法呐……”
　　“你说什么啊？”子安伸手摸摸孔明的额，孔明用羽扇一拂，“做什么呢小鬼头！”
　　子安缩了缩脖子，“可是，如果赵五不在了，今后如何给主公写信？”
　　孔明起身踱到帐口，口中喃喃着，“破皮袍……破皮袍……”
　　“先生，你别吓我啊，你是不是被江风吹得发了烧啊？”子安追过去给他披上披风。
　　孔明这才像是清醒了，转回身，突起中指弹了子安一下，“你才发烧！呵呵，周瑜呀，行事绝决，高，竟不让我与自家人私下面晤……哈哈，他哪里知道，我在船上的时候，就有所准备……人算不如天算……而今……就看主公的了……”
　　“先生，你说了些什么呀？”
　　一阵风吹过，孔明紧紧披风，掉过脸来，“哎，去把孙仲谋给的火狐裘拿来。”子安应着转身取去，少时便提了过来，孔明用手接过，果然轻软细腻，披在身上，暖意顿生。
　　孔明低头看看，轻笑出声，“有意思，火狐裘……哼哼……”
　　江夏的郡府的书房内，一片死寂。
　　糜竺袖着手，垂着头站在中央，脚旁是那黑沉沉的大箱子。关羽捋着美须沉吟不语，张飞却瞪大着环眼，鼻孔里喘着粗气，两拳顶着膝头，直勾勾地盯住那箱子。
　　刘玄德坐在案后，面无表情，眼睛里一片绝望般地茫然。
　　“主公……”糜竺嗫嚅着，“也许是……也许是我想得太多……”
　　“呵呵，”刘备笑了声，却听得人寒毛发竖。“人之常情……”他用手抚着案沿，“江东富庶，兵精粮足，更何况，上可展才，下可齐家……去了……也好。”说着他低下头，用力推开了案子，猛地站了起来。走到糜竺身边，“子仲辛苦了，快下去歇着，来人，把这箱子抬下去……”
　　话还没完，张飞便跳了起来，“没良心的狗贼！口口声声说兴复汉室，怎么？！见江东有兵有将，马上就投奔过去了？”刘备摆着手，苦笑着往外走。张飞还不解恨，“巴巴地送了皮袍去，还嫌长了虫，老子撒了你！”
　　只听哗啦啦一声响，铁靴踢在箱子上，张飞伸手抓起那里面的皮袍用力的甩出去。
　　“三弟！”
　　一瞬间，刘备像是爆发了，怒目瞪向了张飞，眼底充满了血丝，可是，目力所及，却见随着甩出去的皮袍，飘飘荡荡地飞起了一张细小的素帛。
　　那素帛如一把轻快的刀片，将他的怒火刹时削去不少，喝声卡在嗓子中，他一把捞过了素帛。
　　熟悉的字体映入了眼帘，依旧挺拔俊逸，却又有几分潦草，
　　“十一月二十日，南屏山，亮归矣”
　　
　　


新补第十二回
更新时间2008-1-24 22:37:00  字数：9071

　第二十回
　　刘玄德将那一纸字条紧紧抓在手中，径直走回案前，小心地扶案坐下，将灯烛移近，这才又仔仔细细地将它展开，一个字一个字地读了一遍，复翻过来看看，皱着眉抬起头，只见关张糜竺早就凑了过来，一张张带着疑惑的脸正看着他。
　　“子仲！”刘备急急地发问，“你觉得，军师的处境……还好吗？”
　　糜竺思忖了一时，拈着胡子摇摇头，“我看，军师在东吴，并无危难之色啊……”
　　“周公瑾、鲁子敬等辈，是不是暗中派人，把他软禁了……否则，他怎么会写了这个东西？”说着，他又将那小字条拈起来，就着灯细细地看着，面色在灯影里越发的暗淡了。
　　“行啦大哥！”张飞一扭身离开了案前，“前思后想些什么？若是军师并无弃我等之意，如今联盟既成，还呆在他江东作甚？我看，早点接他回来是正理。”
　　“可是今日竺在江东时也曾向军师申意，一来周瑜不许，二来，军师自己也说，曹兵未破，不可轻离江东……”糜竺一手扶着案沿，侧着身体沉吟着。
　　“他一定是有难言之隐的。”刘备将纸条折好揣入怀里，两拳将案子一撑站起了身，“要去一趟江东，想办法把他接回来！”
　　“可是军师如果在江东这样行止不便，那说明孙权周瑜等对军师相当忌克，大哥若去，必有不妥。”关羽急切地近前望住刘备。
　　四目相视，都在眼底跳动着火焰。
　　“大哥不如就依军师所言，十一月二十日，遣人于南屏山迎候，军师向来言语无虚，此番亦不会失策。”关羽仿佛怕刘备马上要走似的，一只手把住了他的手臂。
　　刘备紧抿着嘴唇，半晌，他摇摇头，“不行，不见他一面，我委实放不下心来，若他在江东这般身陷缧绁，我需亲往江东一行，见机行事，接军师回还！”
　　关羽凤目凝神，蚕眉紧皱，想说些什么，却又欲言又止。张飞叉着腰，“也好，大哥要去，小弟保驾前往，说好便好，不好时，就捣了他的大营！”
　　刘、关二人看着他无奈地苦笑着，关羽忽将长须一拂，长出了口气，“三弟说的好，如果大哥要亲去江东，小弟愿随行同往，见机行事，接回军师！”
　　刘备满意地点点头，“若是二弟亲往，愚兄有何可惧？”
　　“都去都去，叫上子龙，我们三个保着大哥，你就更没的怕了。”张飞一脸的兴奋。
　　关羽侧脸看着他，“三弟，你放心，大哥交给我，万无一失，量小小的江东，还比曹营的五关难闯不成？”张飞照着关羽的前胸给了一拳，“我哥哥是好样的！”
　　刘备看着两个兄弟，微微笑了笑，又好像忽然想起了什么似，急急回到案前，执起笔来，铺好帛卷，“我这就给孙权修书一封，就以……商议破曹大计为名，请求劳军相见！”
　　关张和糜竺又聚拢来，昏暗的烛火照着刘备笔走龙蛇，字里行间，难掩心急如焚。
　　柴桑郡府的后花园里，孙太夫人正带着女儿尚香和一群侍婢们赏梅，说说笑笑之声不绝于耳。一个穿粉绫小袄的丫头一溜小跑地到了跟前，“太夫人，孙将军来了。”
　　“哦？”太夫人面上一喜，“他怎么有空来了？这十来天都没见着他了呢。”
　　远处里，孙权的脚步声越来越近了。侍婢们止了说笑，规规矩矩地列于一边。孙尚香倒是很高兴地跑了过去，“哥哥怎么有空来这儿找我们了？”
　　孙权穿着紫色的大毛氅，紫胡子梳得根根透风，一脸的喜气，先见了太夫人，这才侍立在身边，看着满园的待放寒梅长长地吁了口气，“母亲，孩儿是来向母亲说件喜事，我们与曹军开战，首战告捷，伤了曹操的先锋。前时，公瑾更用反间计，使曹操自伤两个水军都督，看来，曹贼之败，已成定局了！”
　　太夫人深深地点头，双手合着吐出一口长气，“谢天谢地。”
　　语毕，又慈爱地注视着孙权，“仲谋，这些日子你和诩儿筹划粮草、军伍、器械也劳累了，如今大势已定，就好生歇息几天。”
　　孙权叉着腰，口里痛快地呼喝了一声，“嚯！”又舒展了两臂抻了抻筋骨，“不行啊！这一批粮草已经筹备齐整，马上就要发送到三江，下一批还没有着落，毕竟曹操，有八十万人马呀……”
　　孙尚香折得一枝白梅，在鼻子下轻嗅着，好像忽然想起了什么事，“哎对了，哥哥，那个诸葛亮怎么样了？走了么？”
　　孙权笑着回过头，“妹子怎么问起他呢？”
　　孙尚香撇撇嘴，“当初在这里，你与周郎不是夸下了口，说要把他留在我东吴的吗？如今呢？怎么样了？”
　　孙权挺起胸，得意与自信从一双碧目中满溢而出，“十有八九了……”
　　“哦？”孙尚香惊讶地睁大了黑艳艳的眸子，“他不是刘玄德的军师么？”
　　“刘备嘛……”一丝鄙薄的笑浮上了孙权的面颊，“早晚必灭，孔明辅之，是暴殄天物耳。”
　　“哥哥说话好生刻薄。”孙尚香拈着梅花四下里望着，对孙权的话十分不屑。
　　“好了仲谋，”太夫人笑着执起孙权的手，“你难得来一趟，走，咱们去饮两杯，赏赏这梅花，让你妹妹给你做一道你最喜欢的鹿脯如何？”
　　“好啊！那有劳妹子了？”孙权戏笑着，娘仨个满脸喜色地转过了身。正此时，远处又一阵脚步声，孙权注目观望，只见一名侍卫匆匆地跑了进来，孙权忙迎了几步，“什么事追到这里来？”
　　“将军恕罪。”侍卫单腿跪下，“周都督有信来，是加急的。”
　　孙权从他手里接过封着火漆，加着羽毛的信，几下拆开，展书一观，一霎时，脸上的表情复杂起来，有兴奋，有激动，有气愤……
　　他回身向着太夫人一招手，“母亲，你们先去，孩儿有公务，晚上再来请安。”
　　话未完，早就甩着大毛氅走了。孙尚香望着他的背影笑个不住，太夫人却微微叹息着摇头，失望地扶着女儿的手回去了。
　　孙权的书房里，他把那封信啪地一声扔在案子上，冲着张昭努了努嘴，“嗯，你看。”
　　张昭接过来，疑惑地看看孙权，慢慢拆开了信。半晌，他扭过头，“刘玄德要来三江劳军？”
　　孙权仰靠在扶手上，用小金刀措着指甲，“哼，什么劳军，是来接诸葛孔明地……”
　　张昭仍一眼不眨地望着孙权，“怎么？主公还在想收服孔明之事么？”
　　“当然！”孙权猛地直起身子。“诸葛孔明这个人，我是志在必得！”
　　“那如今刘玄德发书至此，主公有何打算？”张昭也直起身，孙权又坐下去，半晌无语。
　　张昭摆弄着信，“刘玄德善会驭人，以情服其心，以诚感其志，今番若来江东与孔明相见，主公之谋，不成也。”
　　“所以我请子布来，教我如何与刘备周旋。”
　　张昭抚着花白的胡须，沉吟半晌，良久，转过身来徐徐说，“万不可让他们君臣相见。”
　　孙权盯着张昭，手里一下一下地将腰里一枚佩玉的穗子摇来晃去。忽然停了手，目露杀气，“不如在江东，就结果了他！”
　　张昭闭了眼，将头大幅度地摆着，“不可不可。”
　　“怎么不可？！”孙权把佩玉一甩，“杀了刘备，少一敌患，又得良辅。”
　　张昭叹了一声，“如今大敌当前，若杀盟友，他日谁还与盟？再者，若杀刘备，无人牵制曹操，刘琦与他手下人马，若趁乱做祟，局面将难以收拾。”
　　孙权失望地坐下去，“那，依子布之意呢……”
　　张昭微微冷笑着，“主公尽可去三江会会他，侮其行，灰其志，间其君臣之情。”不紧不慢地说了几句，孙权的眼睛又渐渐亮了起来。左手的拳头轻轻地一击长案，“好！”
　　说着伸手抓起毛笔，打开了卷帛，“我先修书与公瑾，妥善安排孔明，休教其知晓刘备前来江东之事。然后嘛……”他用笔杆轻轻敲打着鼻梁，“孤亲自前去，看这个刘玄德是何许人物。”
　　汹涌澎湃的长江水一浪一浪地涌上岸，拍打着岸边的礁石。夜色深沉的江面上，只有几点火光闪烁着，小小的一座水寨隐匿在这江流弯曲的峡口内。
　　新扎的大营里，孔明正伏在案前仔细地观看着铺在案子上的水阵图，案头的碟子里是一撮豆子，诸葛亮凝神想着，不时地拈起几颗，放在图中的阵眼上。
　　子安从后面走近，把火狐裘给他披上。孔明抓住衣襟往上掩了掩，“这个鬼地方，还真比三江口冷得多呢。”
　　子安伏在案前，撅着嘴，“可不是，营帐也比我们在三江的小得多嘛。先生，我真不明白，你为什么要讨这枝令，这不是自讨苦吃？”
　　孔明歪过头来看看子安，“周郎为了新军不习曹军水阵发愁，难道我们身为盟友，不该为他解忧么？”
　　“可是先生啊，我觉得，这里离三江口有五十多里地，又闭塞隐匿，曹军与东吴有什么战事，我们都不知道了。”子安拈起一颗豆子放进嘴里。
　　“哎哎，”诸葛亮伸手扯住，“你，你把守生门的将佐吃啦。”子安鼓着腮，从碟子里重重地抓起一把放在图上，“给，调十个来。”
　　孔明笑着用羽扇的柄拨着那豆子，若有所思地看着阵图，“子安，你不知道，这枝令，即使我不讨，周瑜也会想方设法地给我，他把我调到这七水湾教演阵法，必是有什么不可告人的秘密。”
　　“啊？”子安睁大了眼，“什么秘密？”
　　孔明微皱着眉头摇摇头，“难道，是想避开主公，独与曹军开战……”
　　子安有点生气了，站起身去整理床榻，“先生，你也真是，糜先生那天来接你，你为什么不回去？要是那天走了，现在，咱们可就舒服喽！”
　　孔明看看他，微微笑着，并未答言。看似轻松的孔明，在内心深处，却承载着巨大的压力。虽然联吴成功，可是如若孙曹交兵，以主公的弱势，想从中渔利，不通晓江东的计划如何能行？稍不小心，即便是打败了曹操，也有被东吴吃掉的可能。
　　大局未定，自身难安。看孙权的举动，似有将自己留在江东之意。周瑜在糜竺到访之时，故意与自己言笑甚欢，其意明显是离间自己与主公的关系。也不知道，那被自己夹在皮袍里的纸条，主公发现了没有，想来自己拎起那袍子故意说有虫眼，糜竺定会知晓其意吧。若是万一，主公没有发觉，那……
　　想到这儿，孔明有些烦乱，站起身向帐外踱去。子安已经睡着了，孔明站在帐口，眺望着长江上空满天的星斗出神。
　　蓝天下，星河灿烂。自己在隆中时，多少次面对星空长抒胸臆，笑看风月，傲视群雄。直待自己随主公而去，才真真体会了成事之难，再想起初时文武的怀疑、当阳的惨败、不禁要笑自己当年的轻狂。回想起来，那时义无返故地选择了主公，也许正有几份狂放的原因，教天下看孤穷义士如何指点江山！
　　事到如今，天下真的知道诸葛亮这三个字了，他指点江山的手段，在一个孤穷之主那里，被天下人所共识。曹操悬赏千金要他的项上人头；孙权处心积虑地想要把他收为臣下；而主公营下的人，都在眼睁睁地盼着他，打开局面，反败为胜。
　　可是，再想想那些甲兵不整、数月未尝关饷的军卒，江夏的弹丸之地，指点江山，谈何容易……
　　江潮一阵阵涌起来，哗哗的水声低回沉闷。让孔明想起了新野百姓暗夜里的低泣声。听着那锥心的呜咽，他曾有过短暂的迷茫与黯然，那个时候，他在想，这是自己刚刚辅佐主公不到半年呐，竟败得这样惨。
　　可是主公拍着他的肩说什么来着？
　　对了，他笑着说，“怎么？军师见败了一阵便不能展颜了？我刘玄德败都败了十余年，仍在笑对天下苍生呐，你看，百姓餐风露宿，可是他们仍然相信我刘玄德！哪怕是一同死！”
　　也许，正是主公的这种气势，让他有一种说不出来的感动，也有了鼓起的力量，让他一步一步的走到了今天。
　　诸葛亮是不会败阵的！
　　他狠狠地吸了几口冰凉的空气，脑子顿时清醒了许多。对，一步一步地走，看看周瑜在搞什么明堂，训练新军的水阵，十日内应可完成。
　　孔明看看天色，转身走回帐里。
　　第二十一回
　　初冬的早晨，长江上泛着薄薄的寒气。一轮红日刚刚冒出远方的水面，映在江中的红光便被几艘大船的桨摇碎了。
　　船似一支离了弦的箭般直奔三江口，船头上的大旗被风舒卷着，火红的“刘”字跳动着耀目的色彩。
　　刘玄德拥着皮裘靠在舷窗一侧，眼睛望着窗外白茫茫的江水出神。
　　关羽一手按着配剑，一手抚着长须站在船头，凤眼微闭，傲视着长江的尽处。白水白雾称托中，俨然一位天神降落到了船头一般。
　　“二弟，外面寒冷，进来喝杯茶。”刘备招手叫他。关羽应声而入，看刘备心事重重的样子，不禁坐下身，“大哥，你还在忧思什么？”
　　刘备叹了口气，“也不知，此番前去，能不能见到军师……”
　　关羽执起茶杯，拧着眉头不说话了，这个问题，在他的心里，着实也没有答案。
　　兄弟二人沉默着，闷闷的江水声撞击着船板，也打进人心里，忽忽悠悠地实不安生。
　　船走了半日，忽然有军兵进来报说，前面不远处出现了十余艘艨艟战船，拦住了去路。
　　刘备站起身向外面看着，正要往外走，关羽挺身而起，“大哥且请稍坐，待小弟出去看看。”
　　刘备便坐下来，细听舱外的声音。少时听见有人隔着江水在呼喝，问是哪里的船只，此处已是江东地界，再要硬闯，便要开弓放箭了。
　　刘备腾地站起身，一股怒气油然而生，明明在前些时已下了书信，约期相见劳军，这周瑜明分是欺人太甚。
　　正此时，忽然听关羽洪亮的声音响了起来，
　　“尔等速去通报你家主公与都督，左将军、宜城亭侯、领豫州牧皇叔刘玄德到此，商议联盟破曹之策，让你家主公速速出迎！”
　　这话刘备听着精神一震，略挺了挺胸，听对面再无了声息，又思是不是这言语过于傲慢，惹得周瑜动了怒气，倒冷了场。
　　船在江水中停住，又等了多时，听对面响起了鼓角之声。刘备撩衣登上了船头，看远处齐齐崭崭地排出数十艘战船，每船列着一百名盔明甲亮的军士，左手持藤牌，右手执短刀，在日光的照射下，分外夺人。为首一艘船的船头，立着两个金盔金甲的将士，抱拳拱手，眉眼间带着一股冷气。
　　“前面可是左将军？末将丁奉、徐盛。奉主公并都督将令，特来迎接。”
　　说着，将手一挥，那些艨艟战船便摆出相迎的队列，向两侧一分，只露出中间一条白花花的江水。
　　刀枪阵，甲士林。
　　刘备微抬了头，面上带出如往日般的庄重镇静。目光向着东吴的船只扫了扫，然后，向着丁、徐二将点点头，“有劳二位前面带路。”
　　周瑜的中军大帐今日里旗幡招展，将校们皆依命换上了崭新的甲衣，就连战马也套上了新甲新鞍。
　　兵层层、甲重重。数百面大鼓与数百支长号声混在一起，震得人心血沸腾。
　　孙仲谋叉着腰，微微掀开了狐皮大氅，一部紫须在风中拂动，碧眼带着轻蔑与傲慢的笑意，麂皮靴分开着，在辕门外的红毡毯上轻轻地打着节奏。
　　倒是周瑜，雪白的斗篷卷着风，大踏步地向着刘备、关羽迎了过来。笑容可掬，态度谦和。
　　刘备躬身，孙权亦一揖。客套了几句，便往大帐中迎请。
　　刘备拦住，笑着说，“孙将军，备此番前来，略备薄礼，犒劳江东的将士，孙将军笑纳。”说着把身子略偏了偏。
　　孙权转回身，眯着眼睛往辕门外看看，那种居高临下的气势让刘玄德一阵不自在。再回身看看自己带来的礼物，在江东军兵鲜衣怒马的映衬之下，却也显得寒酸了些。
　　“呵呵，左将军太客气了。”孙权轻描淡写地说了一声，便大大方方地伸了手，邀刘备走进了大帐之中。
　　这帐子里今日也是气派非常。凡有头脸的人物均已到齐，文者峨冠博带，武者剑甲生辉。孙权走上正位，向着两侧把手压了压，众人纷纷就座，又与刘备叙了礼，请玄德对坐于上首。
　　“玄德公看我江东之气势，可破曹操否？”不等刘备开口，孙权便翻着绿眼睛问了一句。
　　刘备谦恭地拱了拱手，“孙将军辖下富庶，兵精粮足，足与曹操抗衡。只是……”
　　“只是？”孙权瞟着刘备，嘴角儿向上牵动着。
　　“只是曹操毕竟有八十三万人马，不可无端小视，大意轻敌。”
　　“玄德公是让曹操打怕了。”孙权戏笑着，话一出口，江东的文武便都发出一阵低低的讪笑声。
　　刘备看看四下，只觉得有些凄然，要是这个时候有孔明在身边就好了，那样的伶牙俐齿是绝不会让江东的人占了上风的。
　　关羽一直站在刘备的身后，听江东人如此轻侮大哥，不由一阵怒火燃了起来，手捋着长须，蚕眉紧皱。
　　“孙将军。”刘备转过脸来望着孙权，“不知我家军师现在何处，能否请来与备一见？”
　　“啊，孔明呐！”孙权向后仰仰身，面上带出了笑意，熟络地唤着诸葛亮的字，仿佛已与他有着很深的交情。偏过头看着他下首的周瑜，
　　“公瑾，孔明怎么不见呢？他不知道今日玄德公到此？”
　　周瑜往下看看，思忖着说，“正是呢，孔明怎么不见？”说时又笑看看刘备，“按说玄德公大驾至此，孔明是不应不来一见的。莫非有什么事？”
　　“不像话！”孙权笑着骂了一句，“少时见了，定要罚他三大杯酒！子敬。”
　　鲁肃不敢看刘备的眼睛，躬着身子出了列，“将军。”
　　“你去孔明的帐子里看看，让他快着些，玄德公来啦。”孙权摆着手，鲁肃诺诺连声地退了下去。
　　刘备的注意力再也集中不起来，直着眼睛盯在了帐口，好像不会儿的工夫，那个日思夜想的军师就会揭帘而入，仍如以往那样走到他面前翩翩一礼。
　　“哎咱们不等他，”孙权撑着胳膊，“玄德公远路辛苦，待我为公洗尘。”说着将手拍了两下，帐壁里响起了弦乐之声，开始有侍卫们撤去了案上的饰物，又有些人来摆正了一些精美的食器。
　　不多时，江南特有的珍馐一一送了上来。
　　鲁肃回来了，刘备紧张地向他身后看着，没有人。
　　“回将军，孔明先生的侍卫们说，他一早就出去了。”鲁肃诧异地摊着手。
　　“不会吧……”周瑜执着酒器，“昨日他与我夜习阵法之后，还特意知会说今日玄德公要来……怎么会出去了？”
　　“玄德公啊……”孙权步下座席，走到刘备的案边，亲手为他满了一杯酒，玩笑着说，“孔明不会是……不想见你吧？啊？”
　　“那倒不会。”周瑜也站起了身子，“孔明绝不是那等忘恩负义之辈。”
　　他举酒请饮，刘备心事重重地喝下。
　　孙权又为他满上，笑着说，“是啊，我只是玩笑一回，不过嘛……孔明毕竟年轻，方经大事，百战艰劳，此番来此，江东富庶，风景奇绝秀丽，又有同胞手足叙旧，更有公瑾这样的知音畅谈胸臆，流连忘返也是人之常情”。
　　周瑜退回到自己的案前，与众人说说笑笑，尽谈些与诸葛亮的投机相得。
　　刘备面上带着微笑，手却变得冰凉。心里不知是疼还是酸，真的，那个羽扇纶巾白衣素绦的军师，当真站在周瑜鲁肃孙仲谋的身边，更是相衬。江东富庶的土地，精锐的兵伍，这才是能让他大展奇才的一片天地。而自己呢，亡命江夏，生死未卜……
　　“玄德公，喝酒，喝酒。”劝酒声不绝于耳。刘备很想把这案上的酒全都喝下去，无奈关羽的手一直在死死地揪着他的袖子，提醒着他，不能醉呀……
　　酒过三巡，孙权望望帐外，“这个孔明，当真就不来了。”
　　“将军。”
　　刘备忽然站起身，直盯着孙权，“备此番前来，是商讨两军联盟共抗曹操之大计，若得应允，备还想见见军师，不知子敬能否相引，备亲自去见见军师？”
　　“这……”
　　鲁肃犹豫着。
　　“好好。”孙权拉起了周瑜，“走公瑾，咱们一起寻了他来。看看他是为何不见他主公。”
　　说着，孙权朝着刘备拱拱手，刘备呼地站了起来。
　　在帐外上了马，大家边走边检阅着江东的军伍，真个是无一处不雄壮，无一处不精当。越看刘备越觉得自己的穷迫。
　　不多时，到了一座精心扎起的寨前。
　　孙权率先下马，借着酒意向里面喊着，“孔明，孔明！在做些什么？”
　　刘备也跳下了马，立在孙权身后向里望着。
　　却只见帐中走出来的，是一位袅袅婷婷的少女，乌云压鬓，粉面含春，翠色的窄袖，白色的裙裾，更显得面白唇红。
　　“碧珂见过孙将军。”飘飘的下拜，像个画上的仙子。
　　孙权往前走了几步，嗯了一声，“孔明呢？”
　　“孔明先生说是有事，一早就出去了。”浅浅的酒窝显在皓月似的面上，无比的温柔。
　　“这样？”孙权嘀咕了一句，又回身凑在刘备的耳边，“军中寂寞，孔明又正年轻，怎么样，我给他物色的这位女子如何？”轻浮地笑着，拉着面若冰霜的刘备往里走。
　　这帐中的一切摆放，皆是孔明过江时，刘备亲自安排的。
　　案上还放着纸笔，刘备踱过去，用手翻开，是曹军的水阵图，旁边那熟悉的字跳入眼睛，“与周都督商议。”
　　这都是真的。
　　转了一圈，刘备似是轻轻地叹了一声，“看来，孔明在这里一切安好，备回去也就放心了。”
　　“重色轻主，重色轻主”。孙权仍大笑着嘲弄。
　　刘备亦跟着笑了笑，慢慢地走向碧珂。那南国女子眨动着星星似的眸子向他屈了屈身。
　　“多谢姑娘照顾孔明的起居。待他回来，替我转告一声，黄夫人……归宁了……，我会告诉她孔明在江东的消息。”是笑着说出来的话，却颤颤着带着一丝寒冷。
　　“是。”碧珂抿着嘴唇，低下了眼睛。
　　孙权和周瑜对视了一眼，面上也挂出了不经意的笑容。
　　孙权兴高采烈地用最高的仪仗欢送了刘玄德。
　　大船孤寂地伴着不谐调的乐声起了铆。关羽愤愤地甩着披风进了舱中。刘备将手死死地抠在了船头的栏杆上，深深的目光好像停留在了东吴。
　　关羽追出舱来，“大哥，人各有志，没有诸葛亮，我们也能打败曹兵！”
　　没有说话，关羽看见，刘备的眼睛里亮闪闪的，他不敢再说什么了，默默地陪在大哥的身边。
　　船驶离了港口，刘备的心里空极了，转身欲回舱时，却见江岸边的送行队伍有些乱，纷纷闪在一边，一个白衣羽扇的身影从一匹红马上跳下来，飞速地向着港口奔着，白羽扇扬起来，好像在向他喊着什么。
　　“是军师！”关羽叫了一声。
　　刘备向前一跃，不是关羽抓住，险些掉进江里。
　　“快回航！”
　　送行的礼号和鼓角又震天动地地响了起来。护送的十艘江东战船逼着大船往前驶去。
　　刘备恨恨地敲着船栏，满眼焦急地望着岸边。
　　白色的身影站定了，依然是那样沉着，甚至，向他招起了羽扇，这一刻，刘备忽然心里一热。也向岸上的人扬起了手臂。
　　
　　


新补第十三回
更新时间2008-1-24 22:45:00  字数：8329

　第二十二回
　　恍惚着，刘备不知道自己是如何进了船舱，脑子里已经完全被诸葛亮的身影占满了，依稀间，孙仲谋也跳下了马，和他并肩立着向自己招手，一样的年纪，一样的意气风发，衬着满岸的明盔亮甲，鼓舞着的士气，是那般的谐调与默契。
　　关羽展开虎臂撑住了船栏，凤目含着冰冷的寒霜望着岸上的人。
　　来得真是巧！
　　恨恨地想着，把无比锋利的一瞥扔给了诸葛亮，将披风一甩，低头进了舱中。
　　水声真是空啊，空得人头发晕，一阵阵的恶心。耳边是嗡嗡的鸣声，眼睛死死盯住一处，却没有看到任何图像，心好像是架上的秋千，一起一落，飘忽不定。这种感觉，似曾相识……那是，哦对，那是元直告诉自己要去许昌的那个夜晚吧……好像又不同，这一次的感觉更猛烈，颓丧与失望里还夹杂着，屈辱。
　　“二弟……”幽幽地发问，关羽抬起头，关切地看着他。
　　“这是往哪里去？”
　　关羽盯了他半晌，叹了口气，“大哥，我们不是回江夏吗？”
　　茫然地点点头，又把目光投到了窗外的江水中。
　　是，回江夏。回那个孤立无援的小城，那里等着他的，是走投无路的军兵与百姓，还有那一班，患难相从的心腹。没有了孔明，今后等着他的，将是什么命运……
　　然而刘玄德终是个英雄。
　　他面上未带任何喜怒地回到了江夏，巡营、训练军伍、安抚百姓，尽管他不知道，战争还会往怎样的方向发展。
　　众人从关羽的口里得知了事情的始末，但是刘备不开口，谁也不好先问，张飞绷不住性，也被众人劝住，都知道此时此刻，心里最不好受的，当属玄德。
　　果然，没出几天，刘备就病倒了，开始不过是偶感风寒，不思饮食，后来便烧了起来。原来军中的几个军医在当阳一战，所留仅有一人，甘夫人又托人从江夏城里遍请了名医，诊脉开方，旬日后方有些起色。
　　这一日，刘备正靠在软榻上逗弄着阿斗，那胖儿子如今一岁多了，正是满地乱跑闲不住的时候，侍婢们一个个张着手护着他，笑声满室，甘夫人坐在榻侧含笑看着，不知为何，眼前一离，恍见糜夫人与阿瑶也笑着站在屋里，不禁红了眼睛。
　　刘备用手碰碰她，“好了，别乱想了，你这一向身体弱，要知道爱惜。”
　　“将军，”甘夫人转过身来，眼泪还是顺着鼻翼滑下来，“妾近来常做噩梦，那梦里尽是当阳长坂百姓们血流成河的一幕，半夜醒来，浑身竟像是水洗过一样……”
　　刘备叹了口气，轻轻地把她揽在怀里，抚着她的头发，“过去了，全过去了……”
　　“真的过去了么？”甘氏抽泣着，“可是曹操不是还在长江上陈兵百万么？将军？我们，还会不会离开这里……”
　　一片茫然，刘备拍着她的肩，轻轻地叹着气，“别怕……”
　　“主公，主母，关将军、张将军、糜大人等来看你了。在外面候着呢。”一个侍婢进来屈了屈膝。
　　刘备扶起甘氏，“带斗儿去后面歇着吧。二弟他们来了。”
　　甘夫人揩揩眼泪，招呼着众婢子抱阿斗回避了，少时，关、张、赵、糜、孙、简、刘这一干人等便轻轻地进了屋子。刘备撑身坐起来，吩咐摆座看茶。大家嘘寒问暖地问了半天，见刘备的脸色果然不似前些时了，才稍稍放下心来。
　　“大哥……”张飞探着身子，“你……”想说什么，却又说不出，半晌，瞪着大环眼挤出一句，“你好了没有？要不，随兄弟出城去跑跑马，松松筋骨如何？”
　　“哎使不得使不得。”刘琰连连摆着手，“主公向日气结于胸，在江面上又感了风寒，才有此一疾，刚刚有点起色，怎么能这样大意？”
　　听刘琰说起刘备的“气结于胸”，张飞骂了一句，站起身子叉了腰转过脸去了。
　　刘备嗔怪地看了刘琰一眼，“威硕……”
　　“是，琰多嘴了。”刘琰摇头一笑，挺了挺身，长长地出了口气，“不过玄德呐……下一步怎么走，也要好好盘算盘算喽……”
　　“怎么走？”张飞回过一幅黑脸，钢须炸着，活像一个太岁，“看江东如果和曹操开了仗，咱们就杀过去！”
　　“哼！”简雍忽然很高声地冷笑了一声，将手一袖，又伸了一足出去。
　　“你哼些什么？阴阳怪气！”张飞好像忽然发现了发泄的目标。
　　“三将军呐！”简雍摇着头，“想得太简单啦……”
　　“你！”张飞瞪起了眼睛。
　　刘备端起药碗喝了一口，低低地喝了声，“益德。”张飞大咽了一口气，双拳抵在胯上不言语了。
　　“主公。”孙乾欠了欠身，“莫如乾再往江东一走，也好……再探探究竟……”
　　“怎么？”张飞终是忍不住，“你也觉得江东好，想换主子了？”
　　“哐！”刘备手里的药碗重重地礅在案子上。屋里顿时静了。
　　“大哥……”关羽微叹着，“我看，一面我们仍在江夏操练人马，以备开兵，一面，不如让公佑往苍梧去说吴臣，万一事态有变，我等，也好有东山再起之处。”
　　糜竺深深地点着头，大家面上虽带出赞同之色，却又渗着重重的失落。
　　“主公。”
　　一个侍卫闪身进了屋，躬身施礼。大家不禁回头看向他。
　　“东吴孙将军差人下书，并给主公送来金帛等物。”
　　“哦？”刘备坐起身子，“与我更衣，待我一见。”
　　下书人很是客气，只说是代孙权来回礼，以慰玄德公劳军之情，玄德留饭亦不肯，只是留下孙权的亲笔书信便告辞而去。
　　待来人走后，玄德展书观看，正是孙权亲笔。前面的客套自不待言，几行字直扎进他的眼睛，刺得他一阵生疼：
　　“贵使孔明，王佐之才，志向弘廓，与孤相言甚欢，更兼母兄在侧，重享天伦，其意江东料无更改。唯念阁下有三顾之遇，故不忍亲告，权特修书，再三谢罪。公向仁德，必不违孔明之意……”
　　这封信什么时候飘到榻前的搁板上刘备竟然没有察觉，只觉得屋里又乱了，张飞在跳骂着，关羽拼命按着他。耳朵里时不时地传来几声“诸葛村夫！”
　　“不！”刘备猛地掀了被子跳下了地，众人忽然都安静了。
　　“我不信！这是孙权的诡计！”他狂吼着，从张飞的手里又夺过了那信，“为什么不是孔明的亲笔？他为什么不亲口对我说？嗯？”
　　“玄德！”糜芳扶着他按到榻上，“前时黄承彦来接其女归宁时我便劝告于你，你只是不听，如今怎样？”
　　“你放屁！”刘备一甩胳膊，险些把糜芳摔了出去。
　　“玄德！你不要固执！”糜芳站正身体，“你且想来，家兄去探听消息，所见诸葛亮与周瑜鲁肃言谈甚洽不假吧？你接他回来他又不肯，这是他亲口所说吧？你此番亲自过江，他竟不相见，却在你离岸之时只见个人影子，这岂不太巧？”
　　“你住口！”案子上的药碗飞起来，碎在糜芳的脚前。
　　“大哥！事到如今，你还在偏护着诸葛亮么？”张飞几步走到跟前。
　　“他答应过我，联吴事成，必回江夏。”刘备一字一字地说着。
　　“可是……如今联盟已成，为何不归？”简雍摊开了手。
　　刘备哑口地站着。
　　赵云神色凝重地看看众人，抱腕施礼，“列位先生、三将军，你们说的固然有理，可是云总以为，军师不是不守信义之人。”
　　刘备走过去握住赵云的手，浑身有些发抖。
　　“赵将军是诚信之人，也不可以己度他呐。”刘琰叹了一声，“凡事也不可皆往好处打算，你要知道，军师……对我军之了解，如掌上观纹一般，如若真如孙权信中所言，待孙权灭了曹操，那我等，便无安身之处了……”
　　“主公。让我去苍梧吧？”
　　孙乾一脸的焦急。
　　刘备看着眼前的众人，将书信慢慢折好放入袖中，走到榻前坐了下去。
　　三江口的江边，孙权和诸葛亮相视而笑。
　　“诸葛先生，好灵通的消息。”孙权丢着马鞭，轻轻地笑着。
　　“唉，”诸葛亮背了手摇摇头，“还是晚了一步，孙将军好计谋啊。”
　　两个人都轻轻笑了一阵，孙权挥挥手，命从人退下，他与诸葛亮拉着马缓缓地踏着满江的碎红。一身紫貂贵气逼人；一袭白裘飘然若仙。
　　“大敌当前，孙将军不惜成败，值得吗？”诸葛亮眺望着已融入长江的半轮落日。
　　“值得。”孙权也停住脚步，同样望着落日。“为先生这样的奇才，做什么都是值得的。我兄一直教我，人才乃夺天下之根本。”
　　“将军这么有把握？”诸葛亮眯着眼睛看着他。
　　孙权亦回过头来看着他，绿眼睛里闪过一丝犹疑，忽然快走了几步，扶鞍上了马，“应该不成问题。”
　　“我若不归顺江东呢？”诸葛亮仍不动，看着孙权。
　　孙权带住马，停了停，“刘玄德经此一番折辱，必不肯再容你，先生不归顺江东，又能如何？”
　　“哈……”诸葛亮笑起来，轻快地跃上马背，从孙权身旁经过时稍停了停，“将军太小看了我家主公。”说着加了一鞭，向前跑去。
　　孙权看着他的背影咬咬牙，“等着吧，等着看。刘玄德是不是个人物。”
　　十数天后，孙权带着喜气来到孔明的客帐时，碧珂满面含愧地迎了出来。
　　“怎么了？孔明先生呢？”
　　碧珂盈盈一跪，“自从孔明先生见到我，就命人在江边雇了一条船，和子安搬到上面去住了。”
　　“哦？”绿眼睛往江边看了看，“再没来过？”
　　“有时也来看看。”碧珂把头低低地垂下。
　　“没用！”孙权轻声骂了一句，转身出了客帐。
　　在江边的一条船上，孙权见到了诸葛亮。这小船收拾得一尘不染，舱里点着铜火炉，暖烘烘的。
　　“看来先生是下了决心的？”孙权环视着四周。
　　“亮无福消受将军的厚赐。”孔明笑着摆摆羽扇。
　　孙权搔搔额头，“可是先生的日子怕也不好过了。”
　　孔明不动声色地看着他。
　　“前时，权派使者与刘使君修书一封，言先生已归吴，”说着，他看了诸葛亮一眼，端正的面上毫无反应。
　　孙权叹了一声“唉，据说，刘使君被气病了。”
　　手中的羽扇微微一沉，眉头一紧。
　　孙权暗喜，“还听说，张益德的火性上来，要杀到江东来找你我算帐。”说着先自呵呵地笑出声。
　　“更主要的是，权还听说，刘使君要移军往苍梧去了。”
　　转过头来看着诸葛亮，他竟然微微地眯起眼，
　　“先生不信？”
　　孔明不答，站起身从舷窗一侧取过瑶琴，支在膝头，十指一抹，琴声就着江水喷涌而出。
　　孙权一直微笑着赏听，曲毕，他微微地点着头。
　　“将军可识高山流水之盟？”
　　“我怕先生若回去，便有范睢折齿断肋之祸。”
　　诸葛亮放下琴，取过扇子摆了摆，探过身，“我若告诉将军，亮早已传书主公，孙刘联军破曹之时，便是他接我之日，将军愿信乎？”
　　孙权盯住他，嘴里默念着，“不可能，不可能……”
　　孔明扑地一声笑了，“一个不开饷的变节探马，岂瞒过诸葛亮乎？”
　　孙权的绿眼睛瞪大了。上下打量着孔明。
　　“好！我等着看刘玄德来接先生的那天！”
　　“愿将军拭目以待。”
　　孙权立起身，大步地走出舱去。
　　中军大帐里，帅案上展着长长的图卷，周瑜、鲁肃、程普、黄盖的头几乎碰在一起。
　　周瑜抿着唇，凝望着图册上的曹营，两颊的肌肉绷得紧紧的。
　　“目今曹操中计，杀了蔡、张二人，北军之中已无人熟识水战，料想此时，我军亦无险矣。”鲁肃侧过脸来对周瑜说。
　　头微微摇着，“虽一时无虑，而曹操八十三万水军屯兵长江，一日不破，便是对江东的威胁……”说着，他直起身子转过脸，“主公……”
　　孙权一直坐在帅案后，碧眼盯在图上，仿佛在想着什么心事。周瑜唤他一声，像是打破了他的沉思，激灵一下坐直了身子，“嗯？公瑾说什么？”
　　案前的人都抬起头，惊讶地望着他，孙权只好解嘲地一笑，站了起来，“你们说，你们说……”
　　周瑜面上和缓了许多，亲自捧了茶盏送到孙权手里，“怎么，主公尚在为孔明不能释怀么？”
　　孙权接了茶，轻轻叹了一声，“唉，如此奇才，却不能为我所用……”
　　“不能用，宰了他！”太史慈搓着手掌不耐烦地皱着眉头。
　　“哎不可不可。”鲁肃偏着身子冲太史慈瞪起眼睛，仿佛太史马上就要去提剑结果了诸葛亮一般。
　　孙权从鼻子里轻笑出声，长长出了口气，“唉，我也在这儿耽搁太久了，回去督办下批粮秣军伍才是要紧，这里，就全权交给公瑾了。”
　　周瑜脸上展开笑意，“主公放心回去便是。”
　　“公瑾要保重。”孙权两手把住周瑜的肩摇了两摇，又转回身面向着诸将，“各位还要协助公瑾，同心一力，务要击败曹军！”
　　黄盖把肋下的佩剑一横，“主公还不放心我等么？依我看，主公多留一日，一来检阅一番我们新排演的水军阵法，二来鼓舞一下士卒的士气，对垒月余，未见大阵，怕军士们生了厌心。”
　　周瑜看了黄盖一眼，他深知，这阵法为诸葛孔明教演，如今提起来，又勾起了孙权的烦心事。没料孙权像是来了兴致，饶有兴味地咂着嘴，摸着下巴上的紫胡子眨着眼睛，“公覆所言是也……”
　　“主公答应了？那就请都督下令，老夫这就去安排本部人马。”说着向周瑜孙权一抱腕，不等回答，便大步走出了中军。
　　周瑜望着他的背影轻笑摇头，程普一边收拾着案子上的图策一边说，“公覆是个爽快人，难得的是，勇而有谋。”
　　孙权点着头，好像又想起了什么，“噢公瑾，明天检阅水军，别忘了把诸葛孔明也请来。”
　　周瑜欲言又止，只是重重地点了点头。
　　第二天清晨，原本齐刷刷的江浪声被一阵一阵的演杀声盖住了。
　　鼓角齐鸣着，伴着江鸥急切的鸣叫益发响遏行云。
　　那一排排大型的战船随着船头战将手中的旗指挥，在江中或前进，或后退，忽地急刺远方，忽而猛然掉转，集结时如群鹰扑兔，散开处如风卷残云。藏在甲板下的摇桨兵士，裸露着肌肉健壮的臂膊，奋力地划着桨，将那庞然大船摆弄得如玩物一般。
　　操演台上，周瑜的帅旗一举，数十艘战船上箭弩齐发，如万蜂出洞，直奔靶船，那大船小船上的士卒便用钢刀敲着盾牌发出一阵阵的欢呼声与呐喊声。
　　孙仲谋两手撑着主帅楼船的栏杆，嘴里吐出大团的白气，但面上是兴奋的红着，“江东健儿，果然英勇无敌！”
　　两旁的战将与谋臣频频点头，夸赞周瑜练兵有法。
　　“一来公瑾练兵有法。”孙权微笑着回身，拍拍身旁诸葛亮的肩，“二来先生操演的阵法绝妙非常，让权大开眼界。”
　　“将军夸奖了。”孔明拱拱手，微微躬了躬身。
　　“是啊，孔明先生为操演此阵，独在七水湾那个地方教习，真是辛苦。”鲁肃探过身子十分诚恳地笑笑。
　　“子敬不用如此，孙刘联盟破曹，亮理当如此。”
　　孙权听到“孙刘联盟”四字，鼻子里的白气浓了些，眼睛望向江面，嘴里淡淡的说，“原本理当如此，孙刘联盟，到如今只见我江东的士卒陈兵于此，我江东的军械粮草屯积此地，哪见刘家半点人马粮秣，若是无孔明……”他扭回头来略带鄙薄地看看诸葛亮，“若是无孔明先生出些谋略，那玄德公便可直接归附于我，还谈何联盟二字，啊？”
　　说着，呵呵地笑了起来。
　　马上就有人跟着哄笑。鲁肃脸一红，走几步站到两人中间，想避一避这让人难堪的话题。
　　“哎，将军此言差矣。”孔明仍不卑不亢地笑着，“我主屯兵江夏，牵制曹军，怎可说不出兵马？如若将军惧怕江东士卒少有对曹经验，亮与主公修书一封，借五千军与将军驱驰如何？”
　　“哼。”孙权轻哼了一声。
　　“先生不必为刘豫州夸口，慢说是五千军，便是他亲自来此，也应备足粮秣军器犒劳我军士卒，饶是汉家宗室，竟自如此寒酸……”说着又大笑起来。
　　“哦？”诸葛亮闪着一双黑眸子不解地望着孙权：“江东缺少粮秣军械？何不早言？将军说与亮听，待亮去筹措。”
　　孙权又回身上下打量着孔明，鼻洼旁的腾蛇纹深了些，四下里转了转，望望远处仍在穿梭的船支，听着一支支利箭离了弓弦的吃吃声，忽然将掌一拍，
　　“好！就烦先生支会刘豫州，从夏口搬取狼牙箭十万以资我军。”
　　众人又一阵窃笑，张昭袖着手往后仰了仰背，“十万狼牙，刘豫州若有的话，哪里会在当阳败得那么惨？”
　　诸葛亮缓缓走到船栏边，似笑非笑地望着江上的雾气，若有所思，片刻，便转回身来笑对孙权说，“将军既开了口，我主焉能不从？三日后，献上十万狼牙，以表我主联盟之诚！”
　　“三日后？”孙权叉着腰，满脸的狐疑。
　　“三日后。”孔明摇着扇，一脸的从容。
　　“哼……哼哼……”孙权冷笑着，眼睛里渐渐溢出愤怒，将袖子一抖，“好！三日后，权在此拜领豫州所赐！”
　　“一言为定。”孔明马上接了口。这让江东的文武发出一阵嗡嗡声，那集中在江面的注意力，全都凝聚在了诸葛亮的身上。
　　江边的小船上，诸葛亮从子安手里接过茶杯，“子安，你出去玩的时候，可见过这江边的渔民不曾？”
　　子安想了想，“见过，但是都不打渔了，说要和曹军开战，怕在江面不安生，现在都躲在老龙嘴的渔船里，唉，也挺可怜的，不能营生，怎么养家呢。”子安说着，又将一个擦得铮亮的铜手炉递了过来。
　　“你去找找他们，和他们说，找些渔民，将那江边干芦苇砍了，打成捆运过来，每一捆五百钱。”孔明将手炉焐在手里，眼睛却望向江边大片大片的干芦苇荡子。
　　“又要做什么啊先生？”子安搓着手。
　　“玩嘛。”孔明看着他笑，子安也跟着傻笑。正此时，船身一晃，舱帘一掀，鲁肃风风火火地钻了进来，“孔明先生，打扰了，打扰了。”
　　孔明忙着起身让座，子安忙着去倒茶。
　　鲁肃坐下来环视着舱内的陈设，却大大地叹了口气，“唉！”
　　“子敬为何长叹？”孔明明知故问。
　　“孔明！”鲁肃皱起了眉，“我鲁肃是个爽快人，有什么事也不瞒你。唉，前番我把你请到了江东，我主有惜才之意，故起收留之心，在三江折辱刘使君，肃不能替先生君臣分忧，是肃之过也。”
　　“此与子敬何干？”孔明淡淡地说。
　　“怎么与我无关？”鲁肃倒站了起来，“我鲁肃向是重义之人，唉，实话说，鲁肃也想与先生共扶一主，朝夕拱听教诲。”
　　“如此甚好，待我返回江夏，子敬与我同行就是了。”
　　“你！”鲁肃哭笑不得，一甩袖子。“我并无心思与先生玩笑。”
　　“亮也不曾与子敬玩笑啊。”诸葛亮摆开扇子，一脸的无辜。
　　“好了好了，”鲁肃烦恼的挥挥手，“今日肃来是想提醒先生，”说着他又屈身挨着孔明坐下，“先生的大才，肃已深知，料先生聪明睿智，必知我主爱才之心，然肃亦知先生乃重情重义之士，必不肯弃刘皇叔于危难之间，如此，我主若动杀机，可如何是好？”
　　“哼，”孔明面上挂出一丝冷笑，端起茶来呷了一口，“诸葛亮的头，哪有这么好杀的？”
　　鲁肃深深点头，“我亦知先生非等闲之辈，不过，既知我主之意，就不要再人前卖才了吧。若此，徒增我主求贤之心与害贤之意耳。”
　　孔明忽地仰面大笑起来，“子敬啊，若此时让诸葛亮装痴，为时已晚，不如就如此，让孙将军知我手段，我倒想看看，他是如何害贤哦。”
　　“唉，我对不起刘皇叔，也对不起先生，当初若不带你过江，现在也不至于此。”鲁肃用手支着额，深深叹气。
　　孔明笑笑，用羽扇的柄碰碰他的手肘，“哎，既知亏欠于我，不如帮我做个人情，三日后向孙将军献上十万狼牙，子敬可否借我二十只船装运，再发派五百名精兵押船，不知可否？”
　　鲁肃抬头望望：“唉，先生，刘皇叔当阳新败，哪里来这样多的箭枝？就不要勉为其难了吧。”
　　孔明站起来又向外看看天气，“子敬休管他事，回去告之孙将军，亮并非向我主乞箭，而是另有取处，若孙将军有胆量时，后天晚上可同去取箭。”
　　鲁肃忽地站起身，“你闹吧，船和兵士我借给你，你就是跑了我也绝不追，趁早走了干净。不要拿我主去冒险！”说着就往外走。
　　“子敬，船什么时候派来？”诸葛亮悠悠地坐下，戏笑着问。
　　“晚上就派！”鲁肃狠狠丢下一句。
　　“让那些士卒多带些鼓角，别忘了告诉他们，亮有重赏。”
　　鲁肃烦恼地离开了小船，孔明的笑声仍在耳边回响。
　　当他把这荒唐的事情告诉了孙权和周瑜的时候，孙权竟被吊起了无限的兴趣，啪的一拍案子，“去告诉他，我后天晚上准到！”
　　
　　


新补第十四回
更新时间2008-1-27 0:52:00  字数：8351

　第二十四回
　　周瑜从围着他的那些将军、长史中间抬起头，疑问而不满的目光转瞬即逝地滑过了孙权兴奋的笑脸。
　　孙仲谋似乎捕捉到了这带着些许责备的眼神，他满不在乎地整整身上的大氅，挥退了那些前来汇报军务的官吏。
　　“公瑾似是不悦？”
　　周瑜沉吟着，感到孙权伟岸的身躯已经站立在了自己的面前，他郑重地抬起头，正对上孙仲谋的一双泛着幽绿光泽的眼睛。
　　“大战在即，而主公的心思，似乎全不在战况之上，倒是诸葛孔明的一举一动，颇让主公劳神。”
　　“难道公瑾是在嫉妒？”孙权略偏了脸，半是玩笑地发问。
　　周瑜忽然面色一沉，“瑜时刻未忘伯符的遗志，不敢稍有怠慢，曹兵压境，横锁长江，瑜不明白，难道主公竟欲置大业于不顾，而志在一个诸葛孔明？若是主公怀疑周瑜，为人臣者亦无话可说，只是，瑜实在不忍见江东的基业毁于一旦。”
　　周瑜言罢，微微躬了身子，好像在等着孙权的惩罚，而那凌厉的眉眼与刚强的气质，分明是在向他的主人抗议。
　　看到周瑜这个样子，孙权才知道自己的话说得很失了分寸，解嘲地笑着，拉了周瑜的手向着帅案踱去。
　　“公瑾休恼。”他双手按着周瑜的肩把他按坐下去。手并未松开，而是皱着眉头注视了一会儿，然后，用力摇了摇，长叹了一声，松开手走开去。
　　周瑜的面色渐渐平静下来，犹豫着问：“主公难道另有隐情？”
　　孙权回脸看了他一眼，不置可否地笑笑。
　　“难道公瑾不觉得，诸葛亮，是个难得的奇才？”
　　“当然。”周瑜复立起身，“此人胸藏锦绣，腹有良谋，可是，主公已尽劝诱，恩威并举，其人并无归附之心，主公当绝此念矣。”
　　“若不归我，早晚刘玄德必成大事……”孙权望着帐外一轮模糊不清的月微微叹息着。
　　“主公的意思是？”
　　孙权回过身，“孤确爱诸葛亮之才华，但是，公瑾可想过，此番对阵曹操，我军若胜，使孔明重回江夏，刘玄德必可兴风吐雨，席卷荆州，到那时，岂不是前门驱虎，后门迎狼？”
　　周瑜若有所思的点点头。
　　孙权拍拍周瑜的背，“对敌曹兵，孤深信公瑾将略，必可使我无忧；而刘玄德其人，经见一面，便知此人虽孤穷而极刚毅，早晚必成大事，其所倚仗者，诸葛亮耳。今孤用心收服，为我所用，则万事皆休，若不为所用，离间其君臣之情，亦可削减江东的威胁。”
　　周瑜严肃的面上现出一丝笑意，“如此说来，倒是主公想得长远，瑜考虑不周了。”
　　孙权大步走回去，摆着手，“孤也确实在诸葛亮身上耽搁了太长的时间，后天看他如何交了箭，孤定要回柴桑去了。”
　　孙权漫不经心地从案头执起耳杯，一手展开了堆在案上的图册。
　　“那……”周瑜跟到近前，“如若诸葛亮誓不归我，留还是……杀？”
　　杯子一歪，茶水泼了出来，孙权忙着抹净，一边抬起眼望着周瑜，眼神里一片空蒙。
　　良久，才慢慢吐出几个字，“再看看吧……”
　　长江岸边，一派热闹的景像。
　　数十个挽着发的渔夫样人，挑着大担的苇子哼哧哼哧地堆放在二十条战船的边上。虽然嘴里吐着白气，额上却冒着大汗珠子。
　　诸葛亮摇着羽扇笑容可拘地站在船头观望着。
　　一个渔夫从葫芦里喝了几口水，向他吆喝着，“这位先生，这大冷的天气，弄这些干苇子做什么啊？”
　　“呵呵。”
　　诸葛亮笑着，卷着衣摆，几步下了跳，纵身跃在了岸边。
　　“各位辛苦了。”
　　几个渔夫边放着袖子边围了上来。
　　“先生要这些苇子何用？”
　　孔明回头看看这码得如长龙一样的苇子垛，“用处大得很呐……”。
　　说着他笑着向为首的渔夫道：“来来，到那边去算算，该得多少银两。”
　　“嘿嘿，多亏了先生呐，不然这又要打仗，封了江面，我们正愁没法过年呐……”
　　渔夫笑呵呵地在子安的引领下上了一条小船。
　　孔明正欲返身，只听远处有马蹄声与挂铃声，回眸一望，只见孙权只着常服，紧扎着腰带，佩了一柄乌黑的剑向着这边来了。
　　他笑着迎了几步，“将军好早。”
　　孙权翻身下了马，“看看先生是如何去求箭。”
　　孔明看看天色，“天时尚早，也好，着人去请子敬，将军不妨到舱中一坐，猜猜亮如何求取雕翎。”
　　“哎不可不可。”孙权急得双手乱摇，“不可告诉子敬，是我骗他说不来此处，他才不在孤耳边聒噪，请他来，哪里还有半点自在？”
　　“将军骗得，亮便骗不得？”诸葛亮眨眨眼睛，用扇子向着船上做了个“请”的动作。
　　孙权紧紧护腕，跳上了小船。
　　坐在小船里，侍从忙着上了茶，孙权推开舷窗，向外望去，呵着手又转回了脸，“先生为何弄了这些桔苇子？”
　　诸葛亮执起杯，意味深长地看了孙权一眼，“替将军去求箭。”
　　“哦？”孙权半信半疑地又朝着窗外看去。
　　小船一晃，子安掀帘而入，见了孙权屈膝施礼，又向着孔明说：“先生，那些渔夫的银两结算完了。”
　　“好，”孔明微笑着，“让每条船上的二十名兵士，将那些苇子抬到船上，要盖匀，用青布遮起来，再让他们扎几个草人穿上衣甲立在船头。”
　　“是。”子安转身要走，孔明忽又叫住他，“最后再去看一遍，连船的铁环可曾接紧，鼓号可曾摆放整齐。”
　　子安点点头，飞快地钻了出去。
　　孙权一直侧脸观察着诸葛亮，一只手半握成空拳放在鼻下，忽然啪地一声拍在案子上。
　　孔明微笑着看着他，“怎么？”
　　孙权满脸是抑制不住的兴奋，“先生莫非要去曹营？”
　　“真聪明之主也！”
　　诸葛亮挑衅似的望着孙权，“将军敢去否？”
　　“今夜当叫先生知孤的胆略！”碧眼又发出灼人的光华。
　　两人都微微地笑了。
　　孙权急着用手扒住了舷船向外看着，好像在盼着那昏昏的日头早点落下去。那极尽刺激的行动马上开始。
　　“不可叫子敬，不可叫子敬，”他拍着船舷，“叫了他我们就去不成了。”
　　“若不请子敬，无有水军参谋官的令牌，我等如何出得东吴的水寨？”
　　孙权回头怔住，良久，用手拍着额，“正是正是。”
　　鲁肃风风火火地来了。
　　天已暗下来，小船内摆上了酒席，三人宴饮。子安进门报说，“先生，起雾了。”
　　“开船”。诸葛亮头也未回。
　　“开船？哪里去？”鲁肃的酒刚到唇边又放了下来。
　　诸葛亮还未回答，孙权便按住他的手，“刘使君把箭送到了江心，让我们去取呢。”
　　“何必将军亲去？派一副将便可。”鲁肃仍想站起来。
　　“哎，子敬，皇叔亲到，怎么好如此怠慢。”孙权说着，一边按着鲁肃，一边向外头大声喊，“开船，快！”
　　少顷，船身一晃，水声一起，船动了。
　　水声越来越大了，船也摇晃得比前时要强。鲁肃知道，这船已离开了江东的水师营地，他有些紧张，望着举杯畅饮的两个年轻人，自己不好显得过份失仪，而孙权与诸葛亮的安危实在让他的心吊起了老高，这使得他几乎每过片刻，便要问上一句，“怎么样？到了没有？要不要让人去看看，刘皇叔的船在什么地方泊着？”
　　那高谈阔论的两个人总是笑着回他说，“快了，子敬，你就饮你的酒。”
　　忽然之间，船不动了，听到了抛震江石的声音。
　　门帘一掀，一个军校闪身而入，“主公，先生，再向前五里便是曹营水寨。”
　　“全速前进，”诸葛亮的声音干净利落，“啊？！”鲁肃的声音近于疯狂。
　　“诸葛亮你要做什么？”
　　船又巨烈地摇了一下，似是顿了一顿，像是全速奔跑前的虎蜷了下身体，紧接着便以最快的速度窜了出去。
　　每个人身前案上的酒杯都冲了出去，酒洒了一席。
　　孙权两手一扒案檐，眼睛亮得出奇。
　　门帘一掀，“先生，只有半里了。”
　　“停船，擂鼓，鸣号，呐喊。”
　　号角声与鼓声人声响起在静谧的夜色里，听来让人毛骨直立。船身仿佛在这巨大的声音里都在微微的抖动。
　　诸葛亮仿佛一尊雕像一般，羽扇凝立在手中，头略略偏着，眼睛微微地眯起来，所有的精力都集中到船的外面去了。
　　孙权半立起身子，显然是被这震人心魄的声音所感染，手心儿里满是汗水，似是要加入那鸣号擂鼓的行列之中。
　　鲁肃的脸全白了，额头上满是细细密密的虚汗，眼神空洞地一会儿望望孙权，一会儿望望诸葛亮，嘴唇蠕动着不知在说着些什么。
　　喊杀声仍在持续，一波一波的声浪冲击着耳鼓。
　　怎么还没有动静。
　　诸葛亮的眉头不经意地皱了皱。
　　孙权的嘴唇抿得紧了。
　　“我明白了！”鲁肃忽然大叫了一声，“你是想引曹军射箭！”
　　喊杀声有些弱了，只有鼓号还在坚持。
　　“哎呀孔明先生，主公，想曹孟德乃是何许样人？安有中计之理？若是大开寨门杀了出来，我们这区区二十条小船，岂不全做了江底的鱼食？”
　　孙权看着鲁肃，忽然心里一颤，猛地转过头来望着诸葛亮，孔明的面上仍是笑着的，他们没有发现，那白色的纶巾下，也隐隐约约地浸出了冷汗。
　　“返航吧主公，趁着曹操的人马还没有杀出来！”
　　鲁肃的语调变了声。
　　曹营中的号角响起来了。
　　孙权猛地站起身，“返航！”
　　正此时，只听舱外像是袭来了一阵狂雨，又向是飞来无数惊疯的蝗虫，扎着翅子扑在船身上，叮得这船一阵摇摆。
　　“来了！”
　　诸葛亮的羽扇不由得抓紧了，黑宝石般的眸子里一下子涌满了喜悦。
　　没有容得孙权高兴，外面又是“哗”地一阵，船身猛地向一边歪去。孙权站不稳，一下子靠在了板壁之上。
　　这哗哗的“雨”声极大的刺激了这厢的兵士，喊杀声双响起来了，一浪高过一浪。
　　鼓皮像是要敲破了一般。
　　哗哗声一阵紧似一阵，船身越来越歪。
　　“孔明先生，曹操难道不会杀出来？”鲁肃的手死死地抠住了几席。
　　诸葛亮几乎是侧倒在舱里，以防自己被滑向了板角，他面上仍笑嘻嘻地，“大雾垂江，曹操必不敢轻出，周郎的手段，他是见识过的。”
　　话未说完，三个人一起倒在地板上，向着板角出溜下去。
　　“掉转船头。”
　　诸葛亮撑着板壁向外喊着。
　　这船一路倾倒着在水中转磨，鲁肃一度闭起了眼睛，生怕这船在自转中永远地沉入江底。
　　本就饮了酒，孙权在一阵天旋地转中意欲呕吐，只死死咬住牙狠挺。
　　大约过了一盏茶的工夫，这船似乎渐渐地平稳了。
　　只是那阵阵雨声却越来越密集。
　　“好卖力气。”诸葛亮笑着一撑身子，背靠着窗板坐直了身子喘了口气。
　　孙权却奋力站起身，一头钻出了舱外，“主公，你要做什么？”
　　鲁肃向他伸出手，却什么也没捞住。
　　只听“当”的一声，鲁肃几乎要惨叫出来了，直向舱外扑去，诸葛亮也吃了一惊，回头看时，只见孙权缩着头进来了，皮冠上的一支利箭仍在颤动。
　　他伸手拔了出来，在灯前细看，“果真曹丞相出手大方，这是洛阳军制，上等货色呐！”
　　诸葛亮接在手里未及细看，子安便一头扎了进来。
　　“先生，船的两舷受箭已满，雾要散了，天也快亮了。”
　　孔明向他挥着手，“命兵士速速返航。”
　　长江上的风向变了，二十条小船鼓起了帆，向着三江口的方向猛窜。孙权与孔明鲁肃出了舱，深深地吸了一口江上清冷的空气，转眼望向曹营，点点火把越来越远了。
　　孙权忽然敞开嗓子，手在口前做了喇叭筒，大声地喊着，“谢曹丞相赠箭！”
　　一霎时，这船头的小校一个个笑将起来，“谢丞相箭”的声音此起彼伏。
　　满载而归的船队在江水中留下一道长长的波影。
　　“亮替我主资江东上等狼牙箭十一万九千枝。”诸葛亮笑容可掬地望着孙权，手里托着的，是刚刚清点过的簿子。
　　孙权的笑容有点阴郁，什么也没有说，只是轻轻地点头，良久，口中只飘出“先生好计”这四个字。
　　孙权走了，周瑜又问了一遍，“留，还是，杀。”
　　孙权骑在马上，半晌无语，“再看看……”仍是那句。
　　周瑜目送着他离开，转尔，却见他又圈马而回，“派人把诸葛亮的小船监视起来，不要让他再擅离此地，也不要再让他听到任何有关的军情。”
　　“先生!”
　　小船一晃，诸葛亮手里的竹简险些掉了下来，忙扶稳了桌子，回过头来嗔怨地望了一眼，“做什么呢？总是这样毛手毛脚？”
　　子安的脸红扑扑的，把一双冻得红萝卜似的手放在口边呵着气，几步来到了案边，跪坐下来，“真是冷死了。”
　　孔明放下书简，为他倒了一杯热水，子安颤微微地捧在了口边，小口地呷着。
　　“先生，我发现，离咱们的船不远，总有一些生人鬼头鬼脑地往这边张望……你说，会不会，是曹操那边派来的刺客？要真的是，咱们应该早些支会周都督，或是鲁大夫，让他们派武士来保护先生你。”
　　孔明笑了，伸手在小铜炉上烘着，“子安呐，若是曹丞相能将刺客送到三江口周都督的大营，我看，周公瑾这个差事，也快让他家主公销了。”
　　说着，他从案上拾起书册，展开又看起来。
　　子安将手焐在杯上，来回地拈动，嘴里小声地念叨着，“不是曹操的细作……可是……却面生得很……会是谁派来的呢……”
　　孔明长长地出了一口气，身子靠在舱板上，“孙将军与周都督派来保护咱们的。”
　　“保护？”子安瞪着星星般的眼睛，“这平白的？”他对上诸葛亮似笑非笑的目光，好像忽然明白了什么，“啊？难道他们？！”
　　孔明笑出了声，用手里的书简点了点子安，“聪明。”
　　子安愣愣地盯着杯子里没喝完的水，“这样一来的话，先生……”他担忧地抬起头，“我们何时才能返回江夏啊？”
　　这句话出口，孔明也若有所思地再次放下书册，起身走向舱外。子安连忙站起身，从衣架上取下火狐裘追出去为他披上。
　　舱外的风很大，小船在风中微微地摇曳着。江中残败的芦苇齐刷刷地弯着腰，好似在向着江岸上连绵的大营鞠躬致敬。
　　“好风。”
　　诸葛亮喃喃着。
　　“好大的西北风，先生，进去吧。”子安搓着手，孔明低头看看他，点点他冻得通红的鼻尖儿，“像只杏子了。”说着张开披风护住了子安。
　　靠在诸葛亮颀长高大的身边，手里将火狐裘紧紧拥住，子安打了个冷战，却一脸的幸福，“呵，我说先生不冷呢，真的是又轻又暖……”
　　“子安的冬衣没有带足么？”孔明紧紧胳膊。
　　“临行时，夫人给带了两件棉的，还有昔时三先生的一件毛的也给了我，我嫌长，懒得穿。”
　　诸葛亮笑了笑，把目光投向遥远的江心。
　　苇子深处，几个渔夫样的人露了露头，又缩了回去，孔明扭回身，风更大了些，拍得岸边水寨上插的大旗啪啪地脆响，斗大的“孙”字在眼前舒卷着。
　　苇林向着江岸点着头，向前推进着，仿佛要把诸葛亮的小船挤进东吴的大营，而那猎猎作响的旗子，也好像点燃的火焰，张牙舞爪般向着诸葛亮逼近。
　　这小船一霎时竟显得这般凄清。
　　“主公呵……”在心里默念着，“亮归不归得江夏，全在主公之智……”
　　火狐裘柔软的长绒拂过他的脸，“若天兴汉室，愿主公可解皮袍之深意……”
　　目光深处，那个历经沧桑，百折不回的大耳公仿佛向着他露出坚毅的笑容。诸葛亮好像觉得周身一暖，“主公定不负我。”
　　将这句心里话说出了口，子安马上转过头：“什么先生？主公怎么了？”
　　“行了，别吹风了，快回舱里去！”说着，推着子安回了舱中。
　　客帐的寨门外，马声得得。
　　碧珂惊得从帐里立起了身子，慢慢向外迎去。
　　一个军中参将样的人正将马缰扔给小校，边走着边向里张望。
　　碧珂款款地向前，屈身行礼。
　　参将上下打量了她几眼，“是碧珂姑娘？”
　　“是。”碧珂低下头。
　　那参将一边紧紧护腕，一边在帐子里四下环顾着。
　　“主公命你照顾孔明先生的饮食起居……”说着，他又回头来看碧珂，眼中似有暧mei的流光一闪，“怎么样？还好？”
　　碧珂的头更低了，“自奴婢搬来，孔明先生便搬到小船里去居住，只是偶尔命书僮来取些纸笔衣物。”
　　碧珂的心通通地跳个不停，她不知道，等待着她的，将是什么样的处裁。
　　头垂得不能再垂，眼睛死死地盯住了地面。
　　渐渐的，一双着着铁靴的脚出现在视线里，紧接着，冷硬的马鞭生涩而带着挑逗般地挑起她的下巴。
　　正对上贪婪而惋惜的眼神，碧珂的浑身微微地抖起来。
　　“这般秀色，孔明先生竟是无福消受。”参将松了手，“你且起来，我有话说。”
　　碧珂惊魂未定，抖瑟地站起了身子。
　　“你且休慌，是都督派我前来，支会你几句话说。”
　　“是。”碧珂微微抬起头，想起周瑜那总是平易的微笑，眼角眉梢荡漾着的风雅，她好像缓解了一些紧张。
　　“诸葛先生虽然搬去小船上住，你却不可置若罔闻，还要主动前去伺候，以显我东吴待客之道。”
　　“是，奴婢尊命。”
　　“再者么……”参将离她近了一些，“诸葛亮若有任何举动，要立刻报知于我。”
　　碧珂想了想，两腮红了一些，鼻尖儿上出现了细细的汗珠，“将军恕罪……孔明先生……会……会有何举动？”
　　“愚妇。”参将瞪了她一眼，压低了一些声音，“他日常都在做些什么？可曾秘密派人去和刘备联络？都见些什么人。”
　　“那是……”碧珂因了那参将有些凶恶的目光没有把下面的话说出口来，她想说，“那是诸葛孔明啊……”
　　“不要露出破绽，想来诸葛亮不会对一个女人太在意。”参将微皱着眉头，又好像想起了什么，从袖子里摸出一个小巧的锦盒，“这是主公上次来的时候，打算赏给你的，因为你做得不好，就留在都督那，现在都督说，不管怎样，碧珂姑娘行事不易，这就算是一点心意吧，嗯？”两个指头拈着那锦盒送了过来。
　　碧珂刚欲张口拒绝，那参将便有些不耐烦似的，“难道你还想拂都督的意思不成？”
　　“碧珂不敢。”
　　小心地接过锦盒，擎在手中。
　　“好好去伺候诸葛先生……”参将倒退了几步，又环视了一下，这才大步来到营外，跨马而去。
　　碧珂痴痴地望着绝尘而去的身影，慢慢地打开了锦盒，一支镶着宝珠的金钗，在精致的盒子里泛着温柔的光泽。她轻轻抚着，微微地叹息了一声。
　　周瑜再次军议的时候，诸葛亮发现了一个有趣的现象，他依然是那样的热情，那样的周到，对自己的每个建议都是那样的重视，可与以往不同的，是他的帅案上，曹营的图册，兵力部署，粮草扎营处，兵将集结点，相关军情荡然无存。
　　对此，诸葛亮不露声色，鲁肃却在面对他的时候，总显得有些尴尬。
　　孔明好像什么也没有发生过似的，散帐之后，便披了火狐裘大摇大摆地踱出帐去，子安早就牵过马，鲁肃像是一阵风般从帐子里刮出来，官帽上的带子飘起老高，低着头逃似的往前走。
　　“子敬先生。”
　　孔明跃上马背，鲁肃回过头，口里“啊啊”着。
　　“孔明先生。”
　　“子敬兄久未光临草船，今日闲暇，何不共饮一杯，聆听教诲。”
　　鲁肃仍扭着身做着逃跑的姿态，凌乱地拱着手，“改日改日，今天肃还有公务。”说着又指着子安大声说，“照顾好你家先生，缺了什么只管对鲁肃说，先走了。”
　　话未完，便脚下生风般去了。
　　子安也跨上了自己的小青马，眺望着鲁肃远去的背影，“先生，子敬先生这是怎么了？”
　　孔明微笑着，“怕我问他军情呢。”
　　“怎么？曹兵的军情周都督竟不告诉先生么？”
　　“唉，”孔明谑笑着叹了一声，拍拍子安的肩，“有些事，今后还要辛苦你去打探了。”
　　“行！放心，”子安的脸上竟有些兴奋，“诸葛孔明的书僮，没有办不来的事。”
　　“呵！好样的！”孔明笑了，用力地抽打了子安小青马一鞭，小青马不提防，猛地往前窜去。子安在马上拧麻花般地扭了起来，两人一起哈哈大笑。
　　等主仆两人谈笑着走上了小船，都吃了一惊，小案边，碧珂系系银狐袄的带子，有些局促地站了起来，怯怯地叫了一声，“先生。”



（原）


第一章
更新时间2007-4-24 20:09:00  字数：4882

　夜，黑沉沉的。空气中充满了潮湿的寒意，正是霜浓雾重，让人不禁感到冷透肌骨。静谧的山道上忽然传来了急促的马蹄声。
　　这是一支不长的队伍，只有三十几个人，轻装简从，右手举着火把，左手执着长矛。他们一个个神情严肃地跟在一辆遥车周围。火把上飘忽不定的火光照进了车里，一闪一闪的，多少让人觉得车里的人有些神秘。
　　车的一侧跟着一个少年，十四五岁的样子，骑着一匹枣红马，头上散着发，扎了两个总角。一双大眼警惕地向四周张望，生怕从那黑漆漆的山岩上蹿下个什么人或野兽伤了车里他的主人。他将两手放在口边呵着气，又重重地搓着，紧接着又将外衣使劲裹了裹。
　　他的这一串动作引得车里的人轻声笑了：“叫你多披件斗篷，就是不听，现在如何？”一个沉稳温和的男音。
　　随着话语落地，从车里“哗”地抛出来一件衣物。少年一把接住，不好意思地向车里望了望，偷着笑了笑。将这件衣服抖开披在了身上。漆黑的夜里，这件衣服实在是有些“扎眼”。雪一样的白缎，又用银线绣着流云，只是领边儿、袖口、下摆边沿却是纯黑色的。如此的黑白分明，倒像是一只玄空的白鹤展开了翅膀，难怪这衣服有着这样好一个名字――鹤氅。
　　少年人披在身上，有些喜出望外。他下意识地把目光扫向那些士兵，却发现他们根本就没有注意他，顿时，一脸的喜色化做了失望。车里又传出一阵轻笑：
　　“怎么？觉得变成诸葛孔明了是吗？”
　　“没有！！！！”马上矢口否认：“我哪比得了先生清俊。”车中的男子笑得响了些：“小东西，倒奉承得我受用呢。”少年人不好意思地低了头，小声嘀咕着：“本来嘛，都让那些嫉妒夫人的女子编成歌谣了嘛……”
　　“好了好了，子安，你催催前面，再快些。”
　　“先生，不用这么急吧？怎么我们去巴丘吊唁倒好像是要逃呢？”
　　“就是逃啊。”车中人有些无奈。
　　“逃？为何？有谁敢阻拦先生吗？”被称做子安的少年完全是不可置信的语气，他真的不信，这世上还有谁能阻止他家先生做想做的事情。
　　“能阻拦我的人，也就只有主公了。”
　　“主公？？”子安惶惑地睁大了眼睛：“那这么说，先生此番出行，是……是违命的？？”
　　“所以呀，我们得快些。不要让主公派人把我们赶上。”
　　子安不解地望了望车里，欲言又止，催马到前面传令去了，无论如何，在他心里，他家先生一定是对的。
　　马蹄踏碎了夜幕，东南方出现了一抹浅白。四周的山树也隐隐约约露出了轮廓，耳内依稀传来了江水声。
　　“先生，就要到渡口了。”子安向车里禀报。
　　“好，到了船上，就能让兵士们好生安歇了，这一宿真是太劳乏他们了……”。一语未完，一阵更为急促的马蹄声由后面传来，仿佛是一阵密雨敲打着鼓皮。兵士们下意识停下脚步，为首的牙将将宝剑拉出了数寸，子安也用身子挡在了车前。
　　“不必惊慌。”车里人的平静语气让大家一阵放松：“这一定是主公的追兵到了……”话音里带着戏谑式的浅笑。
　　“那，我们就索性等等吧，子安，让大家原地休息。”
　　男子说罢伸手抓住车栏纵身跃下了马车。稍稍活动了一下两臂，然后转身向着愈来愈近的马蹄声站定了身子。这时，天已大亮了，红日从山间悄然爬了出来。朝霞洒在男子修长挺拔的身上，仿佛为他镶了一层金边。更让人觉得，他不是凡间的人，他是刚刚从云朵中飘然而下的神仙。
　　山路上，一骑绝尘，竟像一阵旋风般转瞬刮到了近前。
　　“子龙将军”！子安的眼睛里露出喜悦。
　　赵子龙勒住鹤顶神驹，翻身下马，向着男子快步走来：
　　“军师，往哪里去？”
　　“子龙将军，”孔明往前迎了几步，扶住赵云几欲躬下的身子：“将军辛苦了。”
　　“军师，你莫非是去巴丘？”一双虎目上下打量着他。
　　“知我者，子龙将军也。“孔明面上的笑容就如同这和煦的阳光，让赵云心里一热。
　　“可是军师，昨天你不是与主公商议，只派一吊祭使去即可，为何今日却又私自出行？”
　　“兵不厌诈嘛……”清澈的眼眸中竟流露出几分恶做剧式的顽皮：“如若以实情相告，我岂能如愿？主公肯放我去否？”
　　“这……军师，主公之忧不无道理，周瑜方逝，江东正人人怨恨军师，此时前往岂非羊入虎口？”
　　“周瑜在日，亮犹不惧，今瑜已亡，更何患乎？”孔明将目光投向对江，虽是自信之言，而却说得有些伤感。
　　赵云寻思片刻：“军师，实不相瞒，主公昨夜请军师议事，人报军师已出城多时，主公即派我随后赶来，请军师回去。”
　　“子龙将军，你回去转告主公，说我祭吊一毕，立刻回转，此番前往，关乎主公霸业成败，也是不得已而为之。”
　　“可是军师，末将以为，江东真的很危险。”
　　“危险也得去！”孔明的口气威严了起来，但是望见赵云一脸的汗尘，又缓和了语气：“将军，我与公瑾为了荆州，互动兵智，不想他如此心胸，竟至夭亡而终。公瑾乃江东统帅，两世之臣，人望甚隆，如若不去给江东一个交待，必惹孙刘两家刀枪相见！”
　　“可是……”
　　“好了子龙将军，快回去告诉主公，诸葛孔明自有主张。让他静候佳音。”孔明脸上恢复了自信的微笑。
　　赵云想了想：“军师啊，我看不如这样，末将保护你去如何？”
　　孔明笑着向赵云一揖：“多谢将军美意。可是如若将军同往，江东必会认为是我心虚，故让你保驾，如此一来，反而会坏了大事。”
　　赵云还想要说些什么，孔明拍了拍他的肩膀：“将军，快回去吧，不要让主公等得太久，我一到巴丘必先与鲁子敬联络，此人忠厚，必不加害，放心吧。”
　　听孔明提起鲁肃，赵云略透了口气，对，这是个难得的识大体的人物。也是军师的至交，有他在，料想不会出什么大事。可……不等他下话出口，孔明已然笑着将白羽扇秉在胸前：“事出紧急，亮这就起行了，将军请回。”说罢向着子安做了个手势，又向赵云投去一个安抚式的微笑，便优雅地上了车。
　　赵云也拱手施礼：“军师保重”。
　　孔明从车窗里探出头，用羽扇向他招了招，赵云愣愣地站着，望着那翩翩白羽：
　　唉！！赵子龙，你这个独闯曹阵的孤胆英雄也比不了这个青年书生，我当真做不到泰山崩倒时他的那一份从容。
　　赵云站在那里，直到那车马趟起的烟尘皆已散尽，才慢慢转过身，跃上马背，又回头张望了一阵，虽然他知道，后面什么也没有。军师真的过江了，真的过江了。这个念头在他脑子里闪回着。真的万无一失？？
　　不对！自己一时为那自信的笑容迷惑，万一……
　　他不敢想了，可是就是再追上去，能不能说动那个曾经“战倒江东群儒”的军师大人，能不能凭自己的身份强迫他回去？赵云不再迟疑，双腿用力一踹马镫，向着江陵方向疾驰，看来，只有让主公定夺了。
　　赵云风风火火到了郡府门前，不及离镫，双手按住马鞍纵身一跃，两脚方着地便大步流星地跑了进去，见一书吏正从后面出来，忙揪住他：“主公何在？”
　　“啊，赵将军呀，主公在书房正和简从事……”
　　没等他把话说完，赵云只是向他点了点头，便直向书房走去。
　　此时的刘备正与简雍说着话，二人自幼相识，在一处无拘无束，完全不守规矩礼数。简雍斜靠在扶手上，向前叉开两腿坐着。刘备手里摆弄着一把小刀，但是看得出来，简雍说的什么他显然是没有认真在听，只是“嗯，嗯”的应对着。那把小刀在手里翻过来，调过去，时而还抬起眼向外张望。
　　“玄德，你这是怎么了？”无人时简雍就直称他的字。
　　“啊，啊，你说，我听着呢。”小刀儿抛起来，又接住，又抛起来，再接住。
　　“回主公，赵将军求见。”
　　啪的一声。小刀儿扔起来却没有接，直扎在红木案子上，微微颤动着。
　　“完了”。刘备用力拔出了小刀。坐正了身子：“我就知道，一个子龙岂是能请得动他的？”
　　简雍不明所以：“什么？”
　　“唉――”刘备长叹一声：“如若一起回来，用什么求见二字，他跟我哪有这么客气？”
　　刘备不待简雍再问，向着外面说：“快请进来。”
　　不多时，赵云风尘仆仆地进来了，见了刘备躬身施礼：“主公…恕末将无能……”
　　刘备向赵云摆了摆手：“子龙辛苦了，不怪你，都怨我啊！！唉！！”说着他用力一撑，站了起来。
　　“怪道昨日忽对我言听计从，我早该明了，他就是狡猾！！！”刘备狠狠瞪着眼，望着门外，简雍探头向外望了望，只有风动竹枝，哪里有人迹。
　　“主公，那而今之计，却待如何呢？”赵云打断了玄德的抱怨。
　　刘备想也未想：“来人，快请军师……”话一出口，刘备悔得想咬掉舌头。自己真是习惯了，唉！习惯了依靠那遇上天大的事都不改分毫的笑容了。如今真是遇上天大的事了，可是，那抹笑容呢？
　　他自嘲地摇了摇头，来回走着，宽大的袍袖与衣摆磨擦着，发出让人烦燥的沙沙声。简雍不明就里，头随着刘备的身形摇来晃去，终于，玄德站住：
　　“子龙，传令下去，多派侦侯前往江东，随时将军师行动报回。另外，密告益德，集结水军，随时备战！！”
　　赵云盯着刘备，他不敢动，迟疑地问：“……集结水军？”刘备烦燥地挥了挥手：“子龙不必多问，快去吧！”赵云想了想，不待刘备再次催促，急转身退了出去。简雍望着赵云远去的方向：“玄德……”
　　“好了好了！简宪和！你看你，你就不能规规矩矩地坐着！！”忽然间，在刘备的眼里一切都是那么的没有章法了，他叉上腰：“来人！！”侍者立刻闻声而进：“主公，有何吩咐？”
　　“吩咐？吩咐什么？你看看，看看这帐策，这地图，都摆哪儿了？为什么不整理？”刘备的嘴里仿佛能喷出火来。
　　“主公，您吩咐过不让动……”侍者委屈地小声嘀咕着。
　　“我吩咐？你能听我的话吗？啊？你听过吗？？？”刘备的手指险些指到侍者鼻子尖儿上。在他眼里，侍者脸上那委屈的表情似乎变成了一张带着戏谑意味的笑脸。他冲着那张脸猛地一抖袍袖：“你根本没听过！！”
　　他倒退着向门口走着，还用手点指着那个无辜的侍者：“你等着，你等着……”他重重推开门，大步跨了出去，却又一下绊在高高的门槛上：“你！”刘备一跳，还好总算站稳了身子。他有些气急败坏地返回来，向着那个门槛狠狠给了一脚。回过头看了看屋里已经一头雾水的两个人，使劲瞪了一眼，怒冲冲地走了。
　　简雍张着嘴，半晌才回过神，看了看那个同样发呆的侍者：“主公这是……？”侍者也摇摇头：“不知道，主公从没发过这么大脾气。今天……”
　　一连三天，刘备一改喜怒不形于色的作风，天天板起脸来找茬儿，侍从、婢女连阿斗都躲着他。他实在是坐不住，擎着双股剑在庭院中舞弄，将那剑舞得呼呼作响。忽然，一个侍卫急急走入：“主公”。
　　刘备理也未理，剑法不停，仍锁着眉头。
　　“主公，江东密报。”
　　双剑戛然而止，仍僵指着一株老梅：“什么？再说一遍。”
　　“回主公，江东密报。”
　　侍卫语未落地，手里的密函已到了刘备手里。手忙脚乱地解了丝扣儿，取出一方白卷，目光在上面焦急地搜寻着。
　　忽地，一行字钻入眼帘：
　　“军师已到巴丘，而周瑜丧仪改至柴桑举行，军师未能赶上扶枢灵队……”
　　“哈！”刘备的脸上绽开了一朵ju花，瞬间明亮了起来。这一瞬间，他几乎看到诸葛孔明满面通红地站在他面前了。那颗悬了三天的心在渐渐复位。他笑望着那侍卫：“好，好，你很会办事。”
　　边笑边低头看那最后一行字：
　　“军师已转道柴桑。”
　　绽开的ju花又在瞬间枯萎，老得有些狰狞。团了那丝卷向着侍卫掷了过去。“无法无天！！”
　　“主公”。
　　“下去下去，我没说你！”看着那年轻人小心地退去，他拄着剑长叹一声：“唉！！你要闹到什么地步？集结水军都不行了，鞭长莫及呀……”
　　


第二章
更新时间2007-4-24 20:11:00  字数：5777

　孔明至巴丘未遇周瑜灵队，听说丧仪在柴桑举行，他立刻命船夫改道柴桑郡。
　　惆怅地望着这一片洁白的芦花，一轮血色的夕阳。江水被这夕阳染得有些凄美，孔明似乎听见从那茂密的芦花荡中飞出一阵阵空古旷绝的琴声，那是江东周郎的琴曲吗？听不到了，再也听不到了。
　　“先生，江上风大，您还是进舱吧。”子安为孔明披上了鹤氅。孔明转过头，朝这个懂事的孩子感激地笑笑：“好，我们进去。”舱里早被子安收拾得温暖干净，孔明满意地拍了子安的脑袋一下：“小鬼头，会体谅你家先生呢。”
　　子安得意地笑着：“那当然了。主公不是也经常夸我吗？”说着，子安顿住，将一盏调好的蜜水送到孔明手里：“先生，主公真的不让你去吊孝吗？”
　　孔明抿了一口：“太甜了些，淡些更好。你竟连这个桃花蜜也不忘带上。”他将杯子递给子安：“你尝尝，好喝吗？”
　　看着子安美美地喝了一口，他向后仰了下身子，曲了一腿，双手抱住了膝。子安知道，他家先生有正经话要跟他说了。
　　“子安，你说主公为什么不让我去呢？”
　　“怕先生出事呐。”
　　“那子安说，先生会出事吗？”孔明抿着嘴，嘴角上是似有若无的笑意，一双藏着恶做剧的大眼睛半眯着盯着子安。
　　子安被这种眼神看得不知所措，他挠了挠头：“怎么会，先生怎么会出事？”
　　孔明持续着这种表情，将子安看得有些发毛，继而开心地大笑起来：“看你那呆样子。以后不许说是我诸葛孔明的书童啊。”
　　“先生，你又戏弄我。”子安嘟着嘴出去了。孔明目送着他，脸上的笑意没有消尽，却在心上压了一块石头。
　　此番吊孝真的能与江东重修旧好吗？他是自信的，他相信诸葛孔明有这个能力让走到绝境的联盟重新弥合起来。然而，万一，万一江东的武将中有怀着赴死的决心为周瑜报仇的，那么两家就真的裂了。主公会怎么样？
　　孔明闭上了眼睛，因为在他眼前已经出现了刘备手提双股剑意欲拼死的画面。
　　主公能战得过江东吗？曹操再趁虚南下，主公腹背受敌，方方有些起色的事业又要烟消云散了。
　　不行！！以防万一。不能与江东决裂。就是真的死在了江东，也要阻止孙刘联盟的破裂。
　　“子安。”孔明直起身子。子安忙走了进来：“先生。”“磨墨。”
　　孔明提起笔，想了想，洋洋洒洒地在素帛上写了起来。子安静静地磨着墨，欣赏着落在素绢上的工秀的隶书。孔明却抬起头：“去，上外面玩一会儿。”
　　子安撇撇嘴，出去了。半晌才听到叫他，他走进去，正见孔明将写好的素帛封入锦囊，令子安惊讶的是，他家先生的眼睛竟然有些红了。“先生？”
　　孔明绷着脸：“你看，这桌子没擦干净吧，灰都吹我眼睛里了。好了，收了吧。”
　　“哦。”子安收拾着残墨，用手指在案子上抹了一把，绝无点尘。
　　“先生？”
　　子安惊奇地回过头，孔明已经踱至窗前，遥望着对江的远山烟树，轻声唤过一名侍卫：“派飞舟过江，知会鲁大人，就说诸葛孔明奉刘皇叔之命前来吊祭周都督。”侍卫应声而退。
　　孔明转过身，用羽扇向子安招了招。子安走近他，发现孔明脸上竟有一丝难色。
　　“怎么了先生？”
　　“唉――可惜呀。子龙将军要随我来，被我拦下了，如今我想想，江东如果真的暗害于我，我这个文弱书生怎生抵挡呀？你说是吧？”孔明的眼神让子安琢磨不透，既像是真的为难，又似乎藏着戏弄，而眼波深处更漾着隐隐的慈爱。
　　“那……不如这样先生，趁现在没到地方，我们回去就完了。”
　　这句话将孔明逗得哈哈大笑起来。用扇子啪地拍了子安的脑袋一下：“这个主意真是干脆！只有子安想得出来。”
　　“先生。”子安不好意思地别过头：“你问人家嘛。我又不是先生你，我有什么好办法。”
　　孔明止住笑，替子安整了整衣服，面上恢复了平静的表情：“子安，此次江东之行，还是有些凶险的，我怕主公阻拦，苍惶而行，未做准备，一旦出了事，主公那里鞭长莫及，所以我想让你现在就回去，将这封锦囊交给主公，让主公按囊中计策行事。”
　　“哦，我当什么事。先生放心，我会尽快知会主公的。”听说要为孔明充当信史，子安觉得力能胜任。脸上立刻露出了喜色。
　　孔明满意地点了点头，将方才写的那封锦囊从袖中取出，子安伸手来接，孔明却没有递给他，拿在手中认真地看了一会，才小心地交到子安手里：“务必要让主公依计而行。”
　　“先生，主公对先生言听计从，这一点不用先生耽心。”
　　孔明似乎轻叹了一声，继而又笑了：“嗯，那你快走吧，将锦囊送给主公后，就回府去，与夫人一起等我回来。好不好？”
　　“那先生，你自己的饮食起居要注意了。
　　孔明伸开两臂，自己低头看了看：“你家先生还是能照顾自己的，放心吧，何况还有兵士。”
　　看着子安从大船上跳到小船上，小小的身影渐渐消失在视线里，孔明微微出了口气。
　　你太小了，何必让你去跟着我担惊受怕。只是，那一封书信到了主公手里，不知主公能否听得进去。就算听得进去，我若真的不在了，主公的霸业又有何人辅助？
　　想到此，长长的眉锋锁在了一起。羽扇背在身后快一下慢一下地扇着，登云履踩着甲板，发出“吱吱”的声音。
　　“前方何样船只？且请停下。”
　　军士的喝问声打断了孔明思路，正待发问，见一军士上前施礼：“军师，前方有一小船，船上有一人说是军师故人，特来一会。”
　　“哦？”孔明想了想，这里已是江东地界，怎么会在小船上有我的故人？他微微皱了眉：“是何等样人？”
　　小校嘴边晕开一波笑意：
　　“回军师，这个人……长得极为丑陋。”
　　“极为丑陋？嗯，那是怎样打扮？”
　　“葛巾布衣，穿着一双草鞋，尤其是那个鼻子……
　　小校说着已是忍俊不禁。
　　“鼻子？”孔明歪着头看着他，忽地眼前一亮，紧接着用羽扇拍着他的肩：“好好，真是得来全不费工夫！！”
　　小校好奇地打量的他，而孔明已然大步迎向船头，口中大笑着：“好你个庞士元！！让我好找！！”
　　龙凤江中晤面，一番长谈，庞统已有了辅刘之心。答应去荆州效命于刘备。孔明望着一江风吹去庞统的小舟，他的心里豁然而开。好了，即便是身有不测，主公霸业也绝无差错了。
　　他望着越来越近的江岸，那上面，鲁肃派的迎接官员已在码头等候。孔明精神一振，将扇儿一摆，稳步走出舱门。
　　他想着：好，我可以心无旁置地完成这个艰巨的使命了。
　　江崖上等候的官员又看到了当年那个永远面带微笑，从容潇洒的卧龙先生正衣袂飘然地朝他们走来。
　　而子安所持的那一封锦囊也正在奔往江陵的路上，当它平静地展开在刘备眼前时，刘备正如被一座冰山罩住，没有了任何思维，耳边只觉得有一只秋蝉在高鸣，脸上凉凉的不知是什么淌了下来，叭叭地打在那封信上。
　　立在一旁的赵云与孙乾不知何故，忙凑近前去看，那素卷上一行字虽不大，而却直直地扎入人眼里：
　　亮若不幸…………
　　孙乾赵云面现惊惧地互相望了望，又同时将目光投向他们的主公。
　　刘备表情呆滞，双眼死死地盯着漆案。只有冷汗小溪般顺着花白的两鬓淌下来。孙乾忙俯下身子，凑近他身边：“主公。”说着握住了刘备的手，只感到仿佛是握住了一块冰。孙乾眼睛一红：“主公，不会有事的。军师神算过人……”
　　赵云却是仔细地看着孔明的书信。他若有所思，半晌也屈身安慰刘备：“主公宽心，军师只是怕事出意外，才写了这封书信。主公不要多想啊。”
　　刘备抬起头，感激地望了望两个人，无力地挥了挥手：“公佑，子龙，你们也累了，下去吧。让我静静。”赵云还想要说什么，孙乾悄悄拉了拉他的袖子，二人施了礼退了下去。
　　刘备一下子用双手抱住了头，身子仿佛被掏空了，轻飘飘地游荡着。那只秋蝉还在耳边顽强地鸣唱。
　　记得这种感觉好像还有过一次，但是没有这次那么强烈。那是徐庶说出要北行许昌的时候。那一次是深深的失望，可是没过多久，徐庶就送给他一个天大的希望。而这次，他的感觉不是失望，而是绝望。他可能会失去什么，不仅仅是一个军师，而是他的精神支柱。一旦失去，也就等于回到了几年前他寄人篱下的生活，他茫目无所适从的奔走。尽管有了荆州，就像是有了一座豪宅，而没有了人气。一切都是那么灰暗了。再没有人让他对任何事都安之若素，再不会有人让他在遇到难关时从容的渡过了。他可能再也看不到那个白衣羽扇飘然若仙的身影，那抹藏着恶做剧的睿智的微笑了……
　　冷汗不知不觉地止了，脸上却又爬满了滚烫的液体。刘备用袍袖拭着眼睛，努力地站起了身。
　　怎么办？怎么办？？怎么办？？？
　　是眼睁睁地失去还是做最后一拼。最后一拼，是如何的拼法？起兵吗？没有理由，江东并没有犯境；派人前去交涉要回孔明吗？目前并没有听到东吴有什么举动。
　　可是刘备就是觉得，这一次要出大事了。要失去孔明了。
　　他拖着灌了铅似的腿回到了内宅。
　　“爹爹。”
　　三岁的阿斗正由婢女哄着玩儿一只被拴了角的天牛。见了刘备张着两只肉乎乎的小手跑了过来。一把抱住了他的大腿。刘备并没有像往日那样将他高高地举起来，只是低了头慈爱地摸了摸他的小总角：“乖，找你娘去啊。”
　　话一出口，刘备忽然愣了。阿斗的娘？阿斗的娘是……
　　孙夫人。
　　刘备停下脚步，呆站在原地。直盯着正房的珠帘，从那里已传出了姣笑俏语，环佩丁当。
　　刘备猛转身复向外大步走去。贴身的侍卫不明所以，看了看已经接出来的孙尚香，赶紧追上了刘备。
　　刘备的脸色变得毅然决然：“去，传夫人的侍女莫邪来见。”
　　刘备急匆匆坐在案前，笔杆子像是失了火，莫邪好奇地瞅着他。少时，他将信写好，坐直了身体，一边将墨迹吹干，一边将信封好，交与莫邪。
　　“你速回柴桑，将此信交与孙将军。给他报个平安。然后再回告老夫人一声，就说夫人安好。”
　　莫邪笑了笑：“主公，不年不节的。这是为何？”
　　刘备也笑笑：“哦，问候一声也是应该的。”
　　望着莫邪纤细的身影轻盈地退了下去，刘备唇边泛上一抹苦笑：岳母大人，舅兄，千万不要逼我。我只是提醒一声，尚香在荆州。那个孙坚唯一的女儿。
　　他又偏过头，略含愧意地向着后面望了望：尚香，对不住了。
　　以后的数天，他不再回内宅安寝，而是睡在书房，完全没有心思处理公事了，只是一心一意地等着去往江东哨探的情报。
　　仿佛是上苍有意的捉弄，送回的密报没有一件好消息，先是说东吴将士群情激愤，皆欲杀军师而后快；再是说未亡人乔氏坚决不同意诸葛孔明去祭奠周瑜；最后的消息竟说孙权已派人将军师住的馆驿封锁住了，只待军师吊孝时若有不妥，便依众将为周公瑾报仇。
　　刘备只觉得头疼得快要炸了，在屋里如困兽般地游走着。从江东回来的哨探跪在地上望着他，忧心忡忡地等着他决断。刘备停下脚：“周瑜丧仪在何日举行？”
　　“五日之后。”
　　“好，你下去，传赵子龙来见。”
　　无多时候，赵云快步走进：“主公。”他抬眼望着刘备，数日间，两鬓竟添了几缕霜白。
　　“子龙，你马上调集军马，到长江岸口驻扎，通知益德，水军前进三十里下寨；派人往襄阳告诉云长，守好荆北防务，如若与江东开战，让他随时待命。”
　　赵云保持着揖手的姿态，却是原地未动。刘备疑惑地看着他：“快去。”
　　赵云犹豫着：“主公，这样贸然与江东开战，恐怕于我大大不利。”
　　刘备苦笑着：“这也是迫不得已，给江东一点威胁，否则……”
　　“主公，如果真的与东吴交恶，曹操大军南下，与孙权前后合围，我等危矣。”
　　刘备笑望着他：“你的口气真像他呀！”
　　赵云低下头：“结好东吴，是军师的一贯主张。只有如此，主公才可图霸业。”
　　“没有军师，哪会有霸业？纵有霸业，知己凋零，又有何趣？”刘备笑望着赵云，眼睛里浮上了泪光。赵子龙也觉得一阵酸楚，但是他还是执拗地望着刘备：“主公，不可重情义而忘天下！”
　　刘备有些恼怒：“鱼水之情，岂是子龙能晓？速去准备，不得再劝！！”
　　赵云仍未动身躯：“主公！！军师若在，也不会同意主公这样做！！”
　　“你！！赵子龙！平日里你对孔明言听计从，奉若神明，诸人之中，他也是最看重于你，没想到，你是如此薄情寡义之人！！！”刘备十分激动，他从来没有对赵云发过这么大的火。今天却如火山崩发一般。
　　赵云也是犯了牛劲：“赵云蒙主公、军师看重，以死为报，唯主公、军师之命是从。但是军师一向教导末将，行事要以大局为重。”
　　刘备不耐烦地挥着手：“既然惟命是从，我现在命令你，速去传令！！”说着不待赵云回答，将大袖一甩，快步走了出去。
　　冷风撞着他的脑袋，让他渐渐冷静了一些。真是不应该那么对待赵云。他站在那向后望，见赵云已经匆匆地走了，他放了心。正这时，只见孙乾兴冲冲地跑了进来：
　　“主公，大喜事！！！”
　　他一把抓住孙乾：“公佑，军师回来了？”
　　孙乾愣了愣，缓了口气：“主公，军师没有回来，可是，他给主公你推荐来了一位大贤。主公请看。”
　　孙乾将一卷素帛递到刘备手中，刘备展开，心里一酸，那上面熟悉的字迹跳入眼中：“庞士元，凤雏也。得之可安天下，望主公重用之，可委军师之任。”
　　刘备仰天长叹，不禁泪流满面。孙乾不知何故：“主公，这是怎么了？”
　　“他竟连军师也为我选好了。刘玄德厮杀半生，真未见过如此薄情之人！！！”他说着，狠狠地撕着那荐书。孙乾忙去抢，已经撕碎了，他叹了一声：“主公，庞先生已被我请到前厅了。你看。”
　　“你去安排一下，看看哪方有缺，暂时让他住下。”
　　“主公，庞先生之名不下于军师啊。”
　　“他休想！！这个军师他想不当就不当了吗？我是他的主公！！即便是不当，也要我罢了他的官！！！”刘备喊得有些声嘶力竭，让孙乾不寒而栗。
　　


第三章
更新时间2007-4-24 20:13:00  字数：9036

　吴宫内，孙权歪着身子，右手支着华美的条案，左手抄着自己一把紫须，眯着一双碧眼，久久盯住坐在他对面的人。
　　素服玄衣，愈发的出尘。与上午那情可动天的哀容相比，此刻的他又恢复了往日的沉静，只是那一丝浅笑还没挂上嘴角。眼睛里还微带着水雾。
　　“好！诸葛先生。佩服！”孙权忽直起身子赞了一声。
　　“吴侯此话怎讲？”孔明毫不回避孙权的目光。
　　孙权的脸上闪过些许无奈的笑容：“想我江东那些杀气腾腾的文武，不杀诸葛不足以报仇血恨的气焰竟被你一纸祭文打退了。”
　　“哪里。江东文武的豪气分明是对着曹操，同仇敌忾，令人敬服。”那分戏谑悄然隐入眼底。若有似无的笑意水波般向外漾着。
　　“诸葛孔明，你欺人太甚了吧？”孙权向前探出身子。“你以为曹操怕你，我孙仲谋就怕你不成？”
　　“哦，说笑了。曹操更不怕我。”直视着孙权的碧目，意味深长地看着他。
　　“刘皇叔向日被曹操追得无处可奔，而先生一出，却龟缩在许昌不敢南侵，还说他不怕吗？先生真是太谦了。”冷笑。
　　轻轻摇头，羽扇微微摆了摆：“非也，曹操不敢南来是怕――”
　　“嗯？”孙权将眼睛眯得更细了。
　　“孙刘联盟！”
　　简短的四个字，直撞在孙权面上，他盯着孔明，半晌竟情不自禁的大笑起来。笑毕只是冲着孔明拱拱手，仿佛在说：“服了你了。”
　　孔明也和缓了面容：“吴侯，周都督身故，江东文武一时不明真相，与荆州为敌，曹操必会趁机南来的。如此时孙刘交恶，恐怕会因小失大。”
　　“曹操南来？孔明也太危言耸听了吧？”孙权面带不屑的笑容，向后仰了下身子。
　　正在此时，一名侍者急急走入：“主公，合肥来书。”
　　孙权疑惑地看了孔明一眼，从侍者手中接过书信，慢慢展开。孔明坐在一旁，状若漫不经心地摇着羽扇。只见孙权阅毕似吃惊地朝自己望了一眼，孔明暗笑。
　　“孔明先生为何发笑？难道此信的内容你已了然了吗？”
　　孔明理着羽翎，轻声一笑：“想必是合肥守将张文远正在集结兵力了吧。”
　　孙权吃惊地望着孔明，小声地嗫如着：“真神人也。”
　　他将书信递给孔明：“先生果有奇智，曹操为张辽增兵二十万。”孔明并未看信：“吴侯勿忧，只要孙刘联盟稳固，曹操必不敢来。”
　　孙权不住地点着头，并没有接孔明的话，他在华丽的大殿中来回走着，不时歪过头来看着孔明。
　　“唉！公瑾已已。孤所靠何人。刘皇叔何幸啊。”孙权望着窗外长长舒了口气。孔明笑而不答。
　　忽然，孙权转过身子，再一次盯住孔明：“先生听说过苏秦否？”孔明无语，知道他还有下文，只是点首静听。
　　“苏秦是个大才呀，所以他可以配六国相印。先生你不下于他呀。”
　　孔明听毕仰面大笑：“苏秦一舌辩之士，不足与高人共处。我此生所钦佩者，唯公瑾耳。”
　　“哦？先生服公瑾什么？”
　　“雅量高志，才华横溢。最让我心生敬慕的是公瑾曾说过的一番至诚之语。”孔明也看住孙权。
　　孙权饶有兴味地听着，孔明似在回忆：“当年蒋子翼过江游说公瑾归降，公瑾说：‘为人臣者与人主外结君臣之义，内结骨肉至亲，言必听，计必从。此生足矣’！”
　　孔明说罢，似笑非笑地望着孙权，但是眼神却是异常坚决。
　　孙权哈哈大笑：“看来先生在这一点上与公瑾绝似了。”孙权笑罢复长叹了一声：“公瑾不负我，而我对公瑾……”说到这，他用异样的眼神看着孔明：“却不如皇叔对先生。”
　　他坐下来笑望孔明；“先生啊，你只知合肥增了兵，你可知荆州已是一触即发了。刘玄德已将几乎所有兵力都调出来了。并且，他竟让吾妹之婢与我送来书信，要胁之意甚明。看来你们鱼水君臣之称不虚矣。”
　　这一来孔明心中大惊。暗自埋怨刘备鲁莽，同时在心底里也升起了一股热流。但是他马上笑道：“吴侯误会了，主公是为了防曹兵来犯，因为我来祭公瑾，临行时让主公加强防范。”
　　孙权摇着头：“先生不必解释了，孙权虽愚昧，但是刘皇叔为何起兵我还是懂得的。只是请先生回去告诉皇叔，孙权并不怕与他战场厮杀，更不怕他杀了我妹。之所以让先生回去，正如先生所言，联盟大业要紧，免得曹操南下，生灵涂炭。”
　　孔明长揖：“吴侯真圣明之主。”
　　“哦？”孙权又笑了：“我是圣明之主吗？那先生留下来岂不美哉？”见孔明又欲回言忙拍着他的肩：“说笑说笑。我岂敢夺人之爱。先生还是赶快回去吧，迟了恐怕皇叔要亲自过江了。”
　　孔明抱羽扇当胸一礼：“谢过吴侯。那孔明今曰便向吴侯辞行了。”
　　孔明带三十军兵踏上小舟，一帆风送下荆襄。
　　孔明方一到江陵郡府门前，从里面“哗”地跑出一大群人，吵吵嚷嚷地将他围住。仔细一看，原来是马谡、周不疑、蒋琬以及大大小小的年轻的从事、主簿、书吏等等。他们一个个喜形于色，将孔明围在中心，有的架着他的胳膊，有的在前面引着路，有的一脸焦急地凑在他身边。
　　“军师你回来了。”
　　“军师，听说你一个人把东吴的大将都吓住了？”
　　“孙权怎么说……”
　　“……”
　　孔明一边走一边耐心地听着他们的议论，并没有回答他们，只是笑着一会儿望望这个，一会儿瞅瞅那个，待他们把要问的都吐尽了，他认真的看住他们：
　　“想知道么？”
　　异口同声：“想啊。”
　　孔明招了招羽扇：“附耳上来。”
　　七八个脑袋顿时挤了过来。孔明忍住笑，又挨个地望了望他们，发现他们面上都是极期待的热切表情了，才郑重地压低声音说：
　　“军机――不可――泄露。”
　　看着他们一个个面面相觑的模样，孔明大笑起来，将羽扇一一在他们头上拍了一下子，快步向里走去。这些年轻人哪里肯依，纷纷缠住孔明：“军师，军师！给说说嘛。”
　　忽地，孔明的脚步突然停了。众人不明就里，也跟着站住。
　　刘备不知何时出现在眼前。身后跟着一众亲随。初时，皇叔脸上是惊喜之色，及至见了面前之人，渐渐面沉似水，略侧了身体，背了双手，昂起头，而目光却俯视着他的军师。
　　那些年轻人互相看了看。从未见主公对军师这种表情。他们也跟着静了下来。
　　孔明心中好笑，上前施礼：“亮见主公奉揖。”
　　又见到这抹坏坏的笑容了。刘备只觉得心渐渐地放回了肚子，而心上的怒火快窜到嗓子眼儿了。
　　“军师少礼。”这句话说的含混不清，语速极快。孔明抬着头，皱着眉，眼睛里还带着坏笑：“嗯？主公说什么？”
　　这一来刘备可抓住了发泄的机会，大喊道：
　　“我说军师少礼！！我没说清是吗？啊？？我嘴里全是潦泡！！大军师别见怪呀！！我说不清！！”
　　孔明身后的人全低下头乐得不行了。孔明忍着笑背过手，在身后做着手式，让那些毛头星快下去。这些人还想再看看刘备会说些什么，老诚持重的蒋琬忙拉住他们向刘备孔明施礼：“主公，军师，我等告退。”
　　孔明笑着上前一步关切地问：“主公怎么了？小别几日，就染了微恙不成？”
　　“微恙？？我都快死了，军师笑得挺欢是吧？？”刘备的吼声差点震落了树上的枯叶。
　　“主公身体欠安，亮改日再来奉告江东之事，主公安歇要紧。”孔明用羽扇捂着嘴，转身要走，刘备那长胳膊此刻实是派上了用场，没有伸直就将孔明扯了回来：“军师留步！！刘备还有事没请教呢！！”
　　说着话，刘备死死揪着孔明的袍袖，转回身急走，孔明随着他，一边向着刘备的亲随们用羽扇摆着，好像在说：“下去吧，这没什么好看的。”
　　亲兵们忍笑四散。刘备也不管，只拖着孔明直奔书房，一脚踢开门，长臂一甩，孔明直跌入座位。
　　“对不起了大军师！！刘备鲁莽了！！”刘备回身一脚又将门反踹上。
　　孔明抬起身，笑望着刘备：“怎么了主公，这么大火气？”
　　“诸葛孔明！！”连名带姓地直呼出来：“你眼里还有我刘玄德吗？！啊？你拍着良心想想，你出山以来，我刘备哪一点对不起你了，言听计从啊。啊？我是百依百顺呀！！你是恃宠而骄！！要造反了你？？”
　　孔明一脸的无辜，那丝气人的笑意怎么也收不回去：“亮岂敢啊。”
　　“你岂敢？？你什么不敢？？你是不是以为刘备懦弱，你就要翻天呀。今天要不让你认识认识我，怕是以后还要做出什么来呢！！”一边恶狠狠地说，眼睛一边向着四下搜寻。
　　这一来孔明也紧张了，主公要干什么？忙放下羽扇，从怀里掏出一个锦盒：“主公莫恼，这是吴侯的书信，主公你先看看，孙权不讨荆州了。”
　　“让他讨！！我给他！！”刘备说着，眼睛锁定了一物，架在剑架上的双股宝剑，唰地摘了下来，孔明不笑了：“主公息怒。”
　　刘备擎着剑气极败坏地拔出来看看，嗖地一声甩了出去，孔明这才松了口气。可是见刘备竟又抄起了墙角的门闩，心又提了上来，这个要是给一下，不死则残。还好还好，刘备在手里颠颠，又狠狠摔出去了。孔明看他嘴里不知气哼哼地说着什么，抓住案上的铜镇尺，再颠颠再扔，不消片刻，孔明身边扔满了笔架子、毛笔、竹简、如意……
　　孔明望着满屋里搜集“刑具”的刘备，嘴角扬了起来，眼睛却一阵酸涩。这时，刘备却找到了上好的家伙―――一把铜柄的拂尘。倒提着冲到孔明跟前：“你还笑！！”唰地一下，披头盖脸的下来了。丝尾拂过面颊，如春风扬柳。紧接着又一下，扫到了后背上，第三下，举得高得惊人，打下来，被孔明抓住了。
　　“主公，刑不上大夫。再说，再说”。坏笑又涌上来，小声嘀咕：“亮虽远路而回，可是，衣服却不脏。”
　　刘备叉着腰，得意地看着诸葛亮：“怕了？怕了也不行，今天让你知道我的厉害！！刑不上大夫？在我这行不通！！”
　　“主公，责打一方军师，也要有个说辞！！”
　　刘备盯住他，伸出手指着孔明：“说辞！好，你听着，违命出行不辞而别罪其一！私祭敌国主帅罪其二！！秘行国事不通君主罪其三！！你说，你该当何罪？”刘备一口气说完，惊叹于自己的雄辩，胜利地望着孔明，气完全的消了。任凭孔明从他手里拿走了拂尘。不想孔明却默默地把拂尘的丝尾系了个扣，塞在刘备手里，将那个铜柄露在了外面：“主公，你说的这三条，都是死罪。我也知道，你不会杀我，这只是你一时的气话，我去干什么你最清楚。但是，我私自前行，让主公担惊受怕，以至于与夫人失和，这是亮之大罪。你要打的话，拿这边打，亮自愿领受。”
　　孔明说着，恭恭敬敬地跪下了。刘备执着拂尘愣在了原地。真如骑上了一只老虎。但是嘴上却不服软：“你以为我不敢是吗？”
　　孔明抬眼看着他：“主公下不了手，我替你下手。”说毕竟抓住刘备的手，抡着那个铜柄径往自己身上抽来。刘备也不料他来这一手，一点防备也没有，这一下真是结结实实地抽在了脖子上。立刻一条红印子就冒出来了。反倒将刘备吓了一跳，惊叫一声，孔明仍执着他的手还要打第二下，刘备却将那个拂尘抓得死死的，嘴里大喝道：“岂有此理，你撒手！！”
　　正在此时，门哗地一声开了，张飞赵云风风火火地赶了进来。原来是刘备的那些亲随们听这书房里闹得不像，忙搬来了救兵。
　　赵云见这君臣二人的样子，以为是刘备真的在责罚孔明呢。忙跪下讨情：“主公息怒。”
　　张飞看了半天，抢过了那个拂尘扔在了一边：“大哥！你这是何必呢？军师犯了军法你亲自动手干么？扯出去打呀！！养着那些牢子手是吃闲饭的。”
　　孔明狠狠瞪了张飞一眼，张飞暗暗好笑。一把从地上抽起孔明：“行了，打也打了，先让军师回去，让他好好闭门思过！！”
　　说着他给赵云使了个眼色，赵云忙站起来搀着孔明走了。
　　刘备一下子泄了气，跌坐下去。张飞坐在刘备身边：“大哥，你这是干么？军师去东吴，不也是为了你吗？”
　　刘备一下子抬起眼睛望着张飞：“我不想让你们为了我去送死！！”
　　“你呀，你的胆子也是真大。”
　　纤长柔细的手灵巧地从一个小锦盒中挑出一点儿膏药，放在手心儿里仔细地搓着，又从桌上拾起一个羊脂玉瓶，从里面滴出些香气四溢的油脂，用细棉蘸了，小心地擦上孔明的脖子。
　　孔明扒着衣领，对着铜镜子，不禁撇了撇嘴：“真是，这么长的一道儿，阿丑，不会落下疤吧？”
　　被孔明唤作“阿丑”的女子听了这话，恨恨地用指头点着孔明的额头，又咬牙又轻笑地：“活该呢。自作自受。”
　　孔明也跟着笑：“这是什么药？当真不疼了。阿丑……”
　　女子推了他一把：“再叫乳名的话，我……”
　　“好好，不叫了，夫人。”孔明转过身来，戏谑的眼神打量着黄夫人，黄夫人抿着嘴一笑：“算你还知趣。”
　　利落地收拾着桌上的东西，时不时地看着孔明，孔明笑望着她：“夫人只是看什么呢？”
　　那朵团了的棉球儿扑地打在孔明身上，轻快地跳上了桌子。
　　“看你俊呢。”
　　“是吗？”孔明开心地笑着，向后仰着身子，双手抱住了右膝，一幅慵懒的样子。“女才郎貌呐。”
　　黄夫人过来要捏他的嘴，孔明一把握住了她的手：“阿丑，你想我了吗？”
　　黄夫人面生霞色，但是仍笑道：“不想。”
　　“真的？”
　　“真的。”
　　孔明眯着眼，生怕眼中的坏笑漾了出来。“子安告诉我呀，说我不在的时候，有个女子天天夜里哭呢。”
　　黄夫人嗔笑地不服气：“听那个小鬼胡说。”
　　孔明忽地拉着她坐在自己身边，在她耳边轻轻问：“是不是怕我死在江东？”
　　黄夫人抬眼望着眼前的男人，清俊、睿智、挺拔、文雅，这个完美的人，是自己的丈夫。这几天的提心吊胆，真的是怕失去。黄夫人没有说话，只是微微点了点头。
　　“让你受惊了，阿丑，这次，我一定好好陪你几天。”
　　夫人马上摇摇头：“鬼才信你的话，大忙人。”
　　孔明勾起嘴角：“真的呢。你不知道，我现在在闭门思过呢。”
　　夫人更笑了：“算了吧，我猜，到不了明天……”
　　话音未落，子安就气吁吁地跑了进来：“先生，主公已经在府门前下马了啊。”
　　夫妻二人相视一笑，孔明随即摇头轻叹了一声，向着夫人竖起了大指。黄夫人得意地笑了笑：“我回避了。”
　　“别，别”。孔明拉住她，手忙脚乱地上了床榻，向里躺下，回过头来冲着夫人笑着：“夫人迎一迎，就说我养伤呢。”夫人无可奈何地看着他，摇头走了出去。孔明躺在床上竖起耳朵仔细听着外面的动静。
　　只闻脚步声近了，更传来说话的声音：
　　“军师睡了？”
　　“嗯，只是说，不太舒服。”
　　“啊？真的？打坏了吧？”
　　……
　　孔明要是不捂住嘴，便笑出声来了，只听见门响，忙闭上眼，声息全无了。只听黄夫人的声音：“主公请。”接着只闻轻轻的脚步声越来越近，在榻前停下，半晌无声，一只大手轻轻的抚上他的额头。然后拿开手，脚步声渐渐离开，只听刘备声音压低了：“夫人放心吧，不热。”
　　孔明紧咬着下唇，生怕自己绷不住。想像着夫人此时此刻的表情益发地想笑出来。轻轻地扭过头，斜着眼睛看。只见刘备用手在颈项上比划着，小声地问：“他……这里，怎么样了？”
　　夫人面向着孔明，见他转过脸来坏笑，冲着他把眼睛略瞪了瞪，刘备不明所以，顺着夫人的目光回过头来。孔明见躲不过去了，忙似刚睡醒似的，从床上爬起来，假意伏在那里：“主公？主公驾到，罪人诸葛亮未能远迎，死罪死罪。”
　　刘备赶紧走上去扶住他：“哎呀，军师不必多礼了。”说着便揭开他的领子：“我看看伤得怎么样？”孔明脖子上那道大紫印子还是挺吓人的，刘备皱着眉头看了半天，眼睛里是又恨又疼。忽地站起来，走到黄夫人面前：“夫人，这可真不是刘备打的。”
　　黄夫人想笑又不好笑，只得点着头：“主公，不要紧，我给他上了药了。主公，让孔明陪你说话，我让下面去准备些夜点。”
　　刘备忙说：“不用劳烦夫人了。我呆不住的。”
　　黄夫人向刘备道了万福，开门出去，心里想：什么呆不住，我看今天晚上是走不了了。苦笑一声，向外面走去。
　　屋里只留下君臣两个人。孔明老老实实地坐着，仍是那张笑意轻扬的表情。刘备背着手在屋里走来走去，时不时歪过头，偷着瞄上一眼。有点不好意思，见孔明不开口，他坐在了座位上，叹了一声：“唉，军师恨死我了吧。”
　　“岂敢，我是待罪之人，哪里敢恨主公你呀。”孔明特别的谦虚。让刘备心里发紧。
　　“你，不要得理不让人。”小声地说着。
　　孔明也装模做样地长叹了一声：“唉，我反躬自省呐。又是私通敌国，又是恃宠而骄。我实在是该杀呀。”
　　刘备恨恨地看着他，无话可说。孔明慢慢从怀里把那个锦盒又掏出来：“唉，这么重要的东西，可惜主公那时候忙着收拾我，看都不看。”刘备看着那个锦盒。孔明轻轻送过来，刘备又望望他，接在手里，打开，取出了孙权的书信。
　　他一边看一边在脸上绽出笑容，看毕将书信啪地放在桌子上：“孙权答应我们取下西川再讨荆州了？”
　　孔明不说话，只是笑望着他。刘备有些激动：“军师，你是神人，大功一件。不，奇功一件。”
　　孔明摇头：“什么神人，罪人。三条死罪。第一么……”
　　“好了好了。”刘备坐过来，挨近孔明：“好军师，我错了，下不为例。”孔明笑而不语。刘备有点讨好似的说：“我也是真急呀，我生怕你出事么。唉！我也是，我们家军师是谁？嗯？大名鼎鼎的卧龙！！有谁能动我家军师？！”
　　孔明摇头：“不然，我在江东，孙权差点杀了我，本来是首尾全功，却不料，横生枝节。”
　　“哦？”刘备又紧张了：“怎么？”
　　孔明看住刘备：“本来我祭吊周瑜，已获江东文武谅解。不料啊，孙权竟在这时得报，说呀，荆州水军已经前进了三十里了。我好容易周旋过去，方要走，这时呀，孙权又说：‘你别走了，我妹被监禁了。’要不是我的三寸舌敌得过，唉，主公。”孔明又装模作样地擦了擦眼睛：“你我君臣就不能见面了。”
　　刘备倒是真的听愣了，他是无比的后怕。以至于手都有点发凉了。半晌方喃喃着：“多亏了苍天保佑。刘备真是糊涂了。”忽然，他又生气地转过脸：“对了，我还没问你呢。你为什么给我写那样的信？”
　　“什么信？”
　　刘备又愤愤然了：“什么叫‘亮若不幸’？你是不是想吓死我？”
　　孔明收住了笑容，正襟而坐，十分真诚地看着他的主公：“创立霸业，生死一瞬，虽然把握十足，也要留有余地。倘若我真的死了，却没有给主公留下只言片语，那……”
　　刘备却是凄然一笑：“你死了？你以为你死了你信上所说的治国大论我就能听进去么？你死了，无论如何，我要起兵报仇！”
　　孔明好像对他的话并不惊讶，微叹了一声：“唉，主公想过没有，起兵报仇，可能取胜？”
　　刘备还是那抹凄然的笑：“我不管胜负，只要不负知己，何论胜负？”
　　“那主公的霸业呢？”
　　刘备摇摇头，半晌，他坐直了身子，长出一口气，转过头望着孔明，眼神十分慈爱：“孔明啊，你虽然神机妙算，但是你不懂，最让我快乐的是什么？”孔明看着他。
　　刘备轻笑一声：“患难相从的朋友知己相濡以沫，生死与共，这是最大的欢乐。少了一个，纵有天下，不为乐也。”
　　孔明注视着他，半晌无语，既万分感动，又忧虑重重。君主多情重义，实是难得，但是，打天下，当舍得舍，仁慈过甚，终难成大业啊。我当初跟着这个人，是为了他这一份情义，看来，今后毁了这大业的，也许也是这份情义吧。
　　沉默良久，刘备笑了：“孔明啊，你走了半个月了吧，我真想你啊。你还别说，你那个笑特别的不怀好意，但是，看不见你那个笑了，我竟然坐立不安了。”
　　“是吗？”孔明也笑起来：“主公想我了？那还打我打得那么卖力？”
　　“你没良心，我打你一下了吗？那是你自己。”
　　房门外，子安望着映在窗子上的两个人影，谈笑风生，又望望天色。正这时，黄夫人带着侍女轻轻走过来。
　　子安问：“夫人，主公说呆不住，两个时辰了。”
　　黄夫人笑笑：“行了，我让绿绮送了被子来了，你回头拿进去，让他们洗漱了吧，今天主公走不了了。唉。”
　　夜深人静，月色透过窗棂洒到床榻上，孔明抱膝而坐没有一点睡意。直直地看着起了鼾声的刘备。这半个月没见，真的，主公竟老了很多，两鬓添了好几缕银霜，眼窝也陷进去了。
　　真是着急了呢。唉。孔明轻轻地伸过手，替他掖掖被子，无奈地笑了笑：主公啊，你的后帐还得我去给你找啊。孙夫人搬出了郡府，竟筑起了孙夫人城，不与你同宿了。大才庞士元被你丢在了耒阳县，想必肺快气炸了。说你不谙世事，你又像个慈爱的父亲。说你老于城府，你又鲁莽得像个孩子。
　　刘备迷迷糊糊地翻了个身，嘴里含混着：“睡吧，晚了。不说了，我十多天没睡好了。”
　　孔明又笑了，故意在他耳边说：“再聊会儿吧。”
　　刘备微微睁开眼：“嗯？聊？明天，啊，听话，明天再聊。你不到三十，我快五十了，老了。没精力了。你也睡吧。”
　　孔明深吸了口气，躺下，直望着账顶：主公老了，真的老了，时不我待。曹操老了，可他有了中原。孙权比我还小一岁，可是江东已是物富民丰。要快呀，不然……唉，主公，你不愿干的，我来替你干吧。要快呀。
　　第二天清晨，刘备睁开了眼，半榻已空。子安进来伺候，刘备穿着衣服：“军师呢？”
　　子安笑了笑：“天一亮就走了。”
　　刘备皱着眉：“又走了，上哪儿了？”
　　“耒阳县。去接庞军师。”
　　刘备用手搓着脸：“唉，忙什么嘛。快，我洗漱了追他去。”
　　子安忙说：“不用了，这是先生给您的信。”
　　刘备接过来展开：
　　主公，庞士元到日，即委军师之任可矣。亮暂不回江陵，驻防四郡，广积钱粮，以备西征。时不我待。
　　刘备轻轻将信折好，回身望望榻里，仿佛孔明仍高卧未起。他眼睛发酸，用手摸摸那个枕头，拍了拍，默默起身。走出屋去，一阵晨风吹面，让他抖擞了精神。大步向外而去。
　　


第四章
更新时间2007-4-24 20:15:00  字数：6004

　“棺椁入土了，大王……”
　　侍者小声地在刘备耳旁说。
　　双眼一直含着泪，呆呆地望着那静静放入坑穴的棺木，抬手将被风吹起来的一缕白发拢了拢，默默地迈步上前。有些费劲地弯腰，用力地抓起了一把泥土。刘备的手有些颤，想说些什么，但是嘴唇却僵冷地张不开。旁边的随员过来挽住他，他轻轻地摆脱了他们，又往前走了几步，更专注地望着那黑漆的木棺，半晌，缓缓地扬起手，一阵风过，那泥土吹散了，顺着刘备的指缝洒了下来。扑扑地落在了棺木上。
　　祭礼高唱着：“封穴――”。
　　二十名虎贲齐齐地扬起了锹镐，霎时哭声一片。
　　刘备深深地吸了一口气，小声地叹息着：“公佑……走好。”
　　一连几天，刘备的脸上始终如成都的天气，阴气森森。那个随和平易，又豪爽慈祥的老人像是变了个人。时常一个人屏退了左右，独自坐在汉中王府的花园里发愣。侍者们也是面面相觑，无论说什么，刘备总是那副无所谓的表情，淡淡地一笑，随即又回整了面容。
　　他靠在湖心小亭的栏杆上，闭着眼，眼前尽是孙乾那忠厚、和善的面庞。那个在他极端困顿时，一次次让他渡过难关的人，如今也离他而去了。浑浊的老泪顺着眼角往外浸着。刘备也不去擦，只管让它流。
　　“启奏大王。”
　　刘备闭着眼，一动不动。
　　“军师将军巡视东川已回，在宫外候见。”
　　眼睛使劲地闭紧了，猛地睁开，刷地站起身，急急地往外走。恨回廊九曲太长，怨深宫千重愈密。到了后来，竟似小跑一般了。
　　孔明在外殿等着刘备，羽扇轻摇着，昔日那个自信满满的、唇边永远漾着让人琢磨不透的笑意的年轻军师，如今更添了成熟、智慧的风度。
　　听见熟悉的脚步声由远而近，孔明从座位上起身，及至见到了刘备，他趋步迎了上去，恭敬地欲行大礼。
　　“大王……”。
　　刘备没有容他倒身下拜，双手将他的肩抱住，“孔明，你可回来了。”泪水打开了匣门，没有止意。“公佑……殁了。”
　　孔明的眼睛也红了。他搀着刘备，安抚着他。“大王节哀。”
　　刘备一边擦着眼睛，一边拉着孔明的手，“你跟我来。”
　　两个人又顺着弯曲的回廊向着湖心小亭的方向走去，到了亭子里，刘备的情绪平稳多了。孔明扶着他坐下，自己退在一旁侍立着。刘备擦着眼睛，不满地望着他，用手示意着，让他坐下来。孔明又施了一礼：“臣谢坐。”方规规矩矩地坐了。
　　刘备吩咐侍者去拿果品，为孔明烹茶。孔明又起身欲谢，刘备有些着恼，侧着脸冷冷地望着他：“军师好像和我越来越生分了？”
　　孔明看了看刘备，笑了笑。未置可否。
　　刘备又缓和了眼神，拉过孔明的手拍了拍：“别和我生分。你这样，让我不自在。”
　　孔明小声地说：“如今，您已是汉中王了。行止若无分寸，会让朝臣无状，无状则神散，神散则做事不专……”
　　“好了好了，我懂，我都懂。”刘备苦笑着。“可是这里有别人吗？啊？你看看你现在的样子，我看着就来气。我告诉你诸葛孔明，现在你必须给我随便点！”
　　孔明盯着他半晌，刘备一点也不回避他的目光，仿佛是个执拗的孩子，孔明终于“扑哧”一声笑了：“好好。遵命。”
　　说着，将身子向后一仰，双腿屈起，两手抱住了膝。然后又看看刘备，仿佛在问：“这总行了吧？”
　　刘备对他这个姿势十分满意。脸上又见笑意，摇摇头：“孔明，你知道吗？你变了，我有时候都怕见你。”
　　“哈！这可不要乱说。大王……”
　　“你看，又来了吧，什么大王？我听着就跟叫土匪似的。”
　　“主公。”
　　“嗯。这个好。你看人家益德，见了我就是‘大哥’，痛快，我一听见这个，我心里就跟打开两扇门似的了。”
　　孔明摇摇头：“主公，亮有言在先，当着旁人，我可不能如此。”
　　刘备笑叹了一声：“唉，你说你，简宪和为人狂放不羁，当着我他都没有半分礼仪，你知道不知道，他硬是让你吓怕了呢。”
　　“亮这么可怕吗？”孔明笑问。
　　“那天我跟他议事，他半躺着跟我说话，我说他没规矩，他说他老了，坐不住了，这个家伙。后来，门口的侍卫忽然叫了一句‘军师到’，你猜怎么样？”
　　刘备说的兴致勃勃。孔明歪着头看着他。刘备将手一抱：“嘿！他噌的一下就起来了。坐得比树都直。”
　　二人哈哈大笑起来。刘备笑过，眼里又浮上泪：“唉，宪和也去了一年多了。孝直那样一个坏脾气，说没也没了。子仲又病病歪歪。”
　　孔明将头枕在了膝上，还是歪着脸看着刘备。
　　“人生皆如此。主公，你太重感情了。不过，这是做你的臣子的最大的幸运。”
　　刘备笑了笑：“云长远在荆州，益德镇守巴西。子龙像个闷嘴的葫芦。谁能跟我说说体己话呀。你看我当了这个汉中王。孔明，我说这话，你别寒心，真不如我在新野的时候……快乐。”
　　孔明点点头：“我理解。可是，这是没办法的事。主公要创业，难免要失去很多。”
　　“我知道。我懂。所以，我身边只有你了，你不要和我生分。我现在唯一高兴的，就是云长还在，益德还在，子龙还在”。他又拍拍孔明的手：“你还在。”
　　正在说着，黄门侍者匆匆走进来：“启禀大王，荆州急件。”
　　君臣二人一起坐正了身子。
　　对于刘备来说，他的天在瞬间崩塌了。关羽的败亡，荆州的陷落，这一切来的是如此的突兀，让人没有一点心理准备。可笑自己还在幻想着二弟进攻樊城，与成都的大军一起出击，向着隆中对里提出来的“出荆州之兵以向宛洛，率西川之士以出秦川”的宏图大业前进。那百姓们“箪食壶浆”的动人场面仿佛已经离他很近很近了。
　　可事实比海市蜃楼更让人绝望。
　　坏消息纷至沓来，曹丕竟然废汉自立了。四百年的大汉朝一掸指间成了汉室遗老梦中的繁华。
　　本来听闻关羽的噩耗，刘备便下了命令要马踏东吴。可是不料，年将花甲的他，受不了一个又一个的打击，终于倒在了榻上。
　　侍臣悄无声息地守卫在一旁。苍老的刘备直瞪着一双充血的眼睛，茫然地望着描金帐顶。眼角的泪光似闪着骇人的红色。
　　孔明轻轻地走进来，用眼睛询问着刘备贴身的侍臣，侍臣微叹地摇了摇头。将目光移到榻前的食案上，食器里满满的，分毫未动。
　　孔明同情地向着侍臣们点了点头，他知道，这些忠心的侍卫衣不解带地侍奉主公也是十分疲劳了。他将羽扇轻轻摆了摆，示意他们下去歇息，侍臣们感激地向孔明微揖，轻轻地退了出去。
　　孔明悄悄地走向榻边，微屈了身子：“主公。”
　　如果不是刘备将目光移了过来，孔明真以为躺在床上的是一个偶人。
　　见了孔明，刘备总有一种见了亲人的感觉，见了亲人就没有必要忍着痛说笑，咬着牙喊好。他鼻子抽着，下嘴唇抖个不停，老树似的手紧抓住孔明的手，明晃晃的泪水又一次冲下了暗黄的面颊。孔明也似万箭攒心一般。他握着刘备的手，侧身坐在了榻上。
　　“孔明……我没用啊……我没用啊！我救不了二弟！！我救不了圣上。”刘备死死攥着孔明的手，说的咬牙切齿，说的泪水滂沱。
　　“主公。你难道不想为二君侯报仇？不想为大汉雪耻了吗？”孔明在刘备耳边大声地说，甚至有些怨怒。
　　“我想！！！”刘备摔开孔明的手。“我恨不得将碧眼儿食肉寝皮！！我想将曹丕点了天灯！！！”刘备的表情仿佛已将孙权嚼在了口齿间。
　　“我也想！主公，我比你更想。”
　　刘备的眼睛亮了，泪水在刹那间干了。“真的吗？孔明，你说的是真的？？可是……他们都……你……竟然？？”
　　“可是我比主公你理智。我知道，报仇要有兵士，要有粮草，要有谋臣，要有安定的后方，还要有个安康、冷静的主帅。”孔明直望住刘备的眼睛：“你说呢？主公？”
　　刘备也望着他，半晌，老泪又滑了下来，他用力地拍打着孔明的肩：“我就知道，鱼要做的事，水是会全力配合的”。孔明深深地点点头。
　　“所以主公，接下来，臣去调配兵马，集草屯粮，物色随征人选，好不好？”
　　刘备无比感激地握着孔明的手，只是不停地点着头。
　　“可是主公，你也不能坐等啊。”刘备在孔明脸上又捕捉到一丝恶做剧，这让他感到一阵温暖。
　　“你说，你让我干什么？我马上办！！”
　　孔明笑了笑，俯身从食案上端起一碗肉粥，捧到刘备的跟前：“主公，我们等着有一个硬朗壮硕的主帅呀。”
　　刘备有些仇恨地看了看那个粥碗，又抬头看看孔明，孔明没有一丝退让的意思。二人僵持着。
　　孔明叹了一声，将碗又放下：“主公看来是说的响，还是心有畏惧，也是，江东势气正旺……”
　　刘备听到“江东”二字，他猛地将被子一掀，翻身下了地，一个趔趄，险些扑倒，孔明忙扶住他。他竟有些粗鲁地推开了孔明，气哼哼地坐到食案边，仿佛那上面摆的是孙权的肉，是曹丕的血，他恨恨地撕咬着，一边用眼睛望着孔明。
　　孔明坐在榻边，微笑着摇了摇头。
　　出了刘备的寝宫，孔明长出了一口气。董允跟了上来：“军师，大王可曾用膳了吗？”
　　孔明无奈地点点头：“唉，真是难死了。我说，如果不吃饭，就不能率兵报仇，主公才发狠似的吃了。”
　　董允惊讶地望着孔明：“难道军师也同意主公发兵东吴？？军师，这可万万使不得。”
　　孔明用羽扇摆了摆：“唉，我何尝不知。先让主公进食，下面再说吧。”
　　“可是，主公若是病体康复之后呢？”
　　孔明转身，望着远处的落日：“唉，能拖一天就拖一天吧。也许，让主公冷静一下，我等再一一陈说利害，主公……”说着这话，孔明自己都没有信心，他摇头一笑。
　　“军师，如今孙曹有交好之势，汉嗣已亡，主公又急欲起兵，此事真应从长计议。”
　　孔明停下脚步，想了想：“下面一步，我们要自己振作一下了。”
　　“如何振作？”
　　“让主公称帝，以续大统！！”说的果决无比。语毕，也不等董允回言，拂袖而去。
　　“朕本无才德，皆赖卿等用命，方有今日。”
　　登上九五的刘备身穿着皇帝的礼服，珍珠穿成的十二串琉冕将原本憔悴的面色映得有了些光亮。他的眼睛威严地扫了扫群臣，在百官之首的位置上略停了停。那里站着那个他特许不着朝服的丞相。也许他不想拉开和他的距离，也许是这清雅素淡的羽扇纶巾让他能追忆起往昔的乐事，在心头涌起微微的温馨。
　　目光在这里变得和缓了些。刘备调整了坐姿，使自己看上去更随意一些。
　　“然，虽有江山万里，弟兄之仇未报，生之何益？朕今欲起合川之兵，踏平江东，为弟雪恨，众卿以为如何？”
　　朝堂上死一般的沉寂。不少的文武偷偷地将目光瞄向丞相。却在孔明的脸上什么也读不出来。他只是静静的站着，微微低着头，眼睛专注于白羽扇翎。近日操持刘备的登基大典、安抚燥动的群臣，使他整个人看起来有些虚弱。虽然脸上仍是从容的，但是眉宇间却分明让人感到一丝隐慝不住的疲惫。
　　“陛下不可。”
　　刘备默默地叹了一口气。这个犟人，又来了。他向后微仰了仰身子：“子龙，你有何高见？”
　　“陛下不可轻社稷而重义气，想大汉之贼乃曹魏，陛下不攻，反伐联盟之吴，是不忠于宗庙也。”
　　孔明暗叹了一声：子龙何必这么说。你要是能用这样的大道理说服了陛下，那可真是奇功一件。
　　刘备果然没有动怒。他只是宽容地闭了下眼睛。慢慢地说道：“杀弟之仇，重于泰山北斗，如不雪恨，空让世人耻笑。”
　　“陛下，兄弟之情是私，国家之势是公，望陛下公私分明，以服天下人心！”赵云并未抬头，一副抵死上言的样子。
　　“你？！”刘备不忍斥责那个从百万军中救回他儿子小命的忠心耿耿的将军。他的手抖着，目光变得越来越寒冷。
　　“赵将军言之有理。陛下不可妄动兵马，伐魏是公，伐吴是私，陛下……”益州学士秦宓一副慷慨的样子，跨出了班列。而话音未落，只听得“哐”的一声碎响。一只玉砚已飞下了御座，在秦大人的脚边变成了朵朵翻飞的玉蝶。
　　“大胆酸儒！！！”刘备拍案大怒：“你是个什么东西？也来说三道四？桃园之情，岂是外人能晓？？”这最后一句话几乎是歇斯底里地喊了出来。让满朝文武闻之色变。
　　而刘备此话出口，竟下意识地将目光扫向了班首。他有些悔，不知道方才那句话是否撞在哪，撞破了什么，只望见白羽扇似乎微微一颤，刘备的心也跟着颤了一下。下面怒气冲天的话生生被压在了嗓子里。
　　而秦宓在愣了片刻之后，他将牙一咬：“陛下初登大位，便如此一意孤行，岂不寒了天下士人之心？！”
　　刘备跺着脚，眼睛瞪充了血：“腐儒！你想取死吗？来人！！”
　　孔明终于出来了，他拦住了刘备的话，转向秦宓：“大胆秦宓，休得放肆，如此咆哮朝堂，哪里还有朝仪？”说着他又转向了刘备：“陛下，秦宓不遵朝仪，可交有司发落。”刘备急喘着，本来是想杀一儆百的，但是目光与孔明那双眼睛一对，竟又不忍了。他只是怒冲冲地一拂袍袖，快步向里面走去。
　　“退朝――”宦官高唱着。文武倒退着离开了大殿。
　　“丞相慢走，陛下请丞相偏殿议事。”执事太临拦住了孔明。引着他来到刘备议事的偏殿。
　　刘备已脱了朝服，怒气不息地大口大口地灌着茶水，虽然当了皇帝，那不拘小节的本色却是改不了了。
　　孔明欲行大礼，刘备一把拉住了他：“行了，不要讲究了。”他拉着孔明坐下，仔细地看了看他，似有所语，又难以开口，孔明带着疑问的眼神望了望他：“陛下？”
　　刘备将目光移开，声音小得像是自言自语：“今天我说的话……你………”。
　　孔明恍然。苦笑着轻叹了一声。刘备沉默良久，抓住孔明的手：“孔明，我很奇怪呀。”
　　“陛下奇怪什么？”
　　“为什么众朝臣异口同声地反对我，而我却听不见你的声音？你知道吗？我听不见你反对，我反倒心里不安生。”
　　孔明轻轻摇摇头：“皇帝要做的事，哪有丞相反对的道理？鱼要去的地方，水没有阻拦的理由。即使是鱼要跃出水面，水也只能静静地等他回来。”
　　刘备玩味着孔明的话，好似没有完全听懂，他注视着孔明：“你觉得，我如果东征的话，胜算有多大？”
　　孔明望着白羽：“也许，天意垂怜吧。我们能拿回荆州。可是……”第一次，刘备从那双自信的眸子中看见了犹豫。
　　“不要犹豫，孔明，现在能给我力量的只有你了，我知道，你能让我打胜这一仗，我要给二弟报仇！我还要夺回，你隐居的襄阳。”孔明抬起眼睛，对上了刘备的目光，那眼光里绝无一丝虚妄。带着满满的执着，让孔明一阵感动。
　　他也用力握了握刘备的手：“臣全力以赴，让陛下东行无虑！！”
　　


第五章
更新时间2007-4-24 20:17:00  字数：6000

　接下来的日子，刘备几乎每一天都是在教军场上过的，这个以仁慈为怀的君主，发了疯似的训练每一个部卒。看着军士们演习着孔明的八阵，进有方，退有法，变换阵形丝毫不乱，他微微地点点头，眼睛半眯着，向着东方遥望：碧眼儿，等着吧。
　　这些日子，再没有朝臣敢来进言了。可是他们似在用一种无声的行动进行着反抗。刘巴说：国库钱粮不足。多征徭役怕激起民变。士卒的兵器也要改进。总之就是一句话：不宜东征。
　　刘备冷冷地望着他：“尚书令，你说这话就是欺君……”每当他那个“杀”字欲出的时候，总是那个白衣羽扇出现在面前：“陛下，容臣亲自去安排。”他亲自去了，事情竟仿佛都能迎刃而解。可是新的问题又纷纷找来。这个年老的皇帝不知道，这是他的丞相为他安排的“缓兵之计”。
　　夜已经深了，孔明收拾了案上的书文簿册，用手支着额，轻轻地揉着涨痛的太阳穴。一件布衣披在身上。孔明没有回头，握住了抚上肩头的手：“阿丑。”
　　夫人轻叹着转到他面前。孔明强打精神地笑了笑：“还没睡？不是说了，不要陪我吗？”
　　夫人走开，端过一个小巧的玉杯：“这是我用百合浸的瓮头春，是散寒解乏的，喝一口。”孔明看看杯子，真是不想喝，但是还是笑着接过来，一饮而尽。看着夫人脸上现出了些许的欣慰，孔明拍拍她的脸：“多谢夫人。”
　　“睡一会儿吧。”夫人望望窗外：“再睡一个更次。别熬了，你看你，都瘦了一圈儿了。”
　　孔明靠在扶手上，长叹一声：“来不及了――唉。天亮要陪陛下去校场检阅新招募的兵士，八阵也要再演练一番的。路上吧，也许在车里能睡一会儿。”
　　夫人也微叹了一声：“孔明，你真的想让陛下东征么？”
　　孔明脸上漾起了苦笑：“唉。”
　　这是夫人第二次听他，听这个永远是那么乐观的男人叹气。夫人的眼睛红了。呆呆地望着孔明。
　　“难死我了。”孔明戏谑式的笑，不再让人共鸣。而是让人感到一阵悲凉。
　　“主公的兄弟情，不是任何人可以替代的。主公的性情，也不是任何人能改变的。现在朝臣众口一词地反对主公出兵，主公有多无助？我知道，主公心里苦。他也只能跟我说说了。如果我也反对……”孔明苦涩地摇头一笑：“可是，众臣工又都在观望我这个秉钧衡之任的丞相。我不作声，他们都在怀疑，有的甚至在说诸葛亮谄媚。这个，我也不在乎。”
　　孔明深深吸了口气，仿佛是累极了。他的眼睛里写满了忧郁：“如果主公真的东征了，孙刘交恶，曹魏再趁虚而入，我季汉岂不腹背受敌。就是曹魏不来，关将军殉国了，汉升老将去年也去了。士元、孝直，智谋之士……”
　　孔明闭了眼，长眉微微皱着，不再说下去了。
　　刘备站在高高的将台上，注目台下整肃地队伍，明盔亮甲，刀枪耀眼。刚刚招募来的兵士在八阵的演练下，已经进退有法了。刘备满意地回头望了望身旁的孔明：“丞相八阵真是神妙呀。”
　　孔明笑了笑：“陛下夸奖了。”但是刘备却发现，那脸上的笑容有些勉强，面色苍白的吓人。刘备走近了他：“丞相身体不适吗？”孔明摇了摇羽扇扇着风：“哦，天气有些热。”
　　刘备仔细地望了望他：“是呀，今天真是热，我们回去吧。”说着便迈步向将台下走去。
　　只迈了三四级台阶，只听身后一阵哗乱：“丞相怎么了？！！”他急转回身，只见孔明竟已经倒在了地上，一众随员手忙脚乱地去扶，刘备几步迈了上来，揽住孔明大声喊：“丞相！怎么了？！！”
　　没有回言，只有纸一样白的脸色，连嘴唇也失了血色。冷汗顺着鬓角、额头细雨一样洒下来。
　　刘备只觉得眼前全黑了，一瞬间手脚冰冷，他想大声喊，张着嘴，可是嘴里竟没有一丝唾液。他极力地空咽着口水，似是要浇灭心上窜起来的急火，半晌，他颤着声吩咐：“快……快，备车，备车……传、传御医，快着！！！”
　　刘备如木雕似的坐在丞相府的寝室，眼睛直直地，眼光散在前方，并没锁定任何的东西。耳朵里却是清晰地听着医官的议论，黄夫人红着眼睛过来：“陛下，没事的。”“没事的”三个字随着眼泪喷溅了出来。刘备用手微抬了抬：“夫人。”什么也说不出来。嘴唇颤着。
　　“陛下。”御医们恭谨地走了过来。刘备紧张地注视着他们的面容，似想从他们的脸上看出孔明的病势。
　　“丞相怎么了？”他强作镇静。可是手抖的不听使唤。
　　“陛下，丞相内有郁结，外伤湿暑，再加之劳累过度……”
　　“你行了！！！”刘备重重地喝断了他。“我问你他要不要紧？？你跟我背什么内经？！”
　　御医忙俯下身去：“是，陛下。丞相……这病，就是累的。不能说轻。”御医偷眼看着刘备，见刘备的面肌抽搐起来，忙又改口：“哦，陛下放心，丞相正当盛年，好生调理，好生调理，料想……没有大碍。”
　　沉默良久，刘备挥挥手，御医悄悄退下，黄夫人随着他下去开方子了。屋里只留下了子安，哭得咽喉气短，站在孔明的床头。刘备揉揉发僵的腿，站了起来。走近子安，如今他也是个二十七八的壮实的小伙子了。刘备抚着他的肩：“别哭，你家先生……”他说不下去了，自己坐到了榻侧。
　　孔明还是没有醒，脸色依旧是白的吓人。
　　刘备嗔怪地望着子安：“你是怎么照顾他的？他病成这样你竟浑然不觉？？”
　　子安有些气，鼓着腮：“我？我无能。可是，陛下你去看看吧！我家先生为何病成这样？？”
　　刘备疑惑地看着他，在子安的示意下跟着他出了孔明的卧室。
　　这里是书房，文书、簿册堆的小山相仿，刘备心里像被人钉进了一把利刃。他无言而坐。抚着案上的石砚。
　　子安却跪在他前面：“陛下，你看的只是苍海一粟。”
　　刘备惊愕地瞪大了眼睛。
　　“一国丞相，日常是这样，不足为怪。可是自从陛下说要东征，丞相事无巨细，从来没睡过两个时辰。”
　　刘备什么也不说，脸色也暗下去。他的目光注视在桌角一个精致的小盒上，他轻轻打开，竟是川椒。
　　他拾起一个，茫然地注目。
　　“陛下不知道这是干什么用的吧？”子安冷冷地说。
　　“丞相校阅文书太困了的时候，就把这个放在灯上烤，呛辣不禁，睡意全无。”子安还要说。刘备已经是老泪纵横。他拭着泪，站起身子：“子安，你不用说了，你想要你家先生。我更想要我的丞相。”
　　他说着，头也不回地出去了。
　　孔明醒过来的时候，月亮已经上来了。拢着眼仔细地打量，床榻前坐着一个佝偻着的、苍老的身影。
　　“陛下……？”
　　刘备回过身来，一阵惊喜：“你吓死我了。”眼泪不听话的又流下来。
　　孔明想坐起来。刘备按住他的肩：“你躺着。”
　　“没事的，我就是中暑了。方才，头晕了一阵，现在好了。”孔明竟笑着说，舔舔嘴唇。
　　刘备从案上取过药盏：“喝点儿这个。”孔明就在刘备手里喝了一口。竟一阵恶心。刘备忙又放下了药碗。
　　他扶着孔明躺好，一阵沉默。君臣二人都有许多话要说，又都不知从何说起。
　　过了好久，还是刘备先叹了一声：“唉！孔明，我想过了。我不东征了！”
　　孔明被他这句话惊得坐了起来。
　　“陛下？？”
　　刘备回过头，慈爱的眼神里溢着泪光：“云长走了，孝直也走了，公佑也不在了，宪和……”
　　说着，他死死抓住孔明的手：“你不能不管我！！”
　　孔明愣着，半晌，哭着伏在床上：“臣谢陛下，替西川百姓谢陛下……”
　　刘备抱住他，骨感的肩头让他心如刀绞：“是我，对不起你。”
　　刘备的手在孔明瘦削的肩上抚着。
　　“你知道不知道。你这么作践身子，是在要我的老命！他们都舍我而去，你难道也要舍我而去？你为什么这么狠？？”
　　原本想用笑容安慰君主的孔明，听了这话，心里一阵酸楚。抬起头久久注视着刘备的苍苍两鬓，慈爱而忧郁的眼神，他也禁不住两行清泪顺腮而下。
　　刘备扶着他：“躺下，好生养着。从今天起，不要操心那些事了。”
　　“可是，国事重大……”孔明微皱着眉。
　　“没有什么国事比你的身体更重大了。”刘备替他掖掖被子，用衣袖轻轻抹了抹他的眼泪。
　　“睡吧，把你这些日子的缺的觉都给我补上。”
　　刘备回到了宫中，脑子里一团乱绪。真的不东征了？不报仇了？念一及此，复仇的火舌就开始咬啮他的心。关羽仿佛浑身血污、一脸悲怆地望着他：大哥，兄弟死的惨呀！！”
　　他猛地抽出了宝剑，用手磨着寒光冷色的剑刃。一定要报仇。
　　报仇！然而，他的眼前却出现了孔明惨白没有血色的脸庞。又仿佛看见他微眯着眼，捏着一个川椒，轻轻地放上了灯烛。火苗一窜，青烟一股，孔明呛咳着，流出了眼泪，子安忙着送上了凉水泡的手巾，孔明一手敷在额上，一手又提起了笔……
　　我会累死孔明的。
　　刘备抱了头，一个人躲在黑暗的床角。他恨着，闭着眼：孔明，为什么你要这么贤德？如果你稍稍有些私欲，你稍稍有些怠慢，也可以给我一个舍你全义的理由。可是，你竟是这样的，让我下不了狠心。
　　想着，他沉沉睡下了。直到一缕阳光照到他的面颊上，他一骨碌爬了起来。太监们忙着过来伺候。他匆匆地洗漱了，对着送来早膳的宦官挥挥手：“备车，去相府。”
　　刘备走进相府的大门。一路直往孔明卧室。夫人黄氏早就接了出来。跪倒施礼。
　　刘备忙让人搀起了她，轻轻问：“孔明昨天还好吧？”
　　夫人一脸倦色，但是却掩示不住一丝喜悦：“多谢陛下惦念，孔明听说陛下不再东征，他的心也就放下了，昨天睡得还算平稳。”
　　刘备深深地吸了口气，在心里叹了一声。转而又和颜悦色地问：“那，可曾饮食了吗？”
　　夫人皱了皱眉：“这倒没有，他只说吃不下。”
　　刘备的脸上又罩上了一层愁云。他温和地对黄夫人说：“夫人劳累了一夜，也要歇歇。我去看看孔明。”
　　黄夫人点点头，让子安带着刘备进去。
　　本来他还是放轻了脚步，生怕惊了孔明的好梦。但是，一走入孔明的卧室，便被眼前的景物所触怒。
　　孔明半躺半靠在床上，脸色虽不似昨日那样白的吓人了，但是仍没有什么血色。两道长长的剑眉紧紧地皱在一起，眼睛直盯着手里的一份文书，不知是因为虚弱还是有点生气，文书轻轻地抖着。再看床头，早又堆了一撂公文。
　　“诸葛亮！！”
　　刘备的怒喝让孔明打了个激灵。还没等反应过来。刘备早就三两步跨了上来。
　　“让你看！！”一边发了狠地说，一边用力地抢过了他手里的东西，拼命地撕扯，狠狠摔在地上，又将床头那一落全都一扫而下。
　　子安跪了下来：“陛下息怒。”
　　孔明先是一惊，继而奋力地去抢那份文书：“陛下，别撕！”刘备摔开他的手，一双充了血丝的眼睛大睁着，逼视着孔明：“你不想活了是吗？你非得制我于死地是吗？？”
　　孔明望着他一声苦笑：“唉，为相者，哪有清闲日子好过呢？”
　　刘备将脸凑上来，低低地声音说：“你信不信，我贬了你！”孔明又笑了笑：“哦？那可真要谢谢陛下了。亮也想回……”他忽地停了话，将“襄阳”二字咽了回去。
　　刘备长叹一声：“唉，我的好丞相，你就别让我操心了行不行呢？就算我求你了。我求你了。”
　　刘备又要哭了，孔明忙掩示着：“好好，陛下，臣谨尊圣命。”
　　刘备用手搓着脸，半晌时间才抬起头：“不想吃东西？”
　　“不饿。”
　　“多少也得吃一点。“
　　“可是，总是有点恶心。”
　　刘备想了想，竟在脸上出现了一丝笑意：“孔明，有一样东西，你准爱吃。”他孩子似的回过身叫过一名宦官，低声吩咐了一阵，那宦官领命而去。”
　　孔明笑望着他：“陛下做什么呢？”
　　少时，那个宦官提着一个大食盒回来了，子安与相府的家人忙着摆了食案，刘备揭开了食盒向里望望：“好，还好。”
　　他亲自将漆描的食器捧了过来。孔明注目一看，盘中一方晶莹洁白，涂了一层喷香的蜜汁。倒是十分诱人。他抬眼向刘备投去了一个疑问的眼神。
　　刘备得意地笑了：“怎么样？没吃过吧。这个叫‘蜜酿豆腐’”。说着将筷子递到孔明手里“你尝尝。”
　　孔明搛了一口，果然爽滑清鲜。
　　“陛下怎么会这个呢？”
　　刘备也搛了一口：“这是当年，在桃园时，益德做的一道菜。”他说的很平淡。孔明却停了箸。
　　“云长当年磨的上好的豆腐。我们那个时候，最爱吃的就是这个。鲜豆腐，浇上益德家酿的‘桃花蜜’，吃也吃不够，最是败火清痰，解逆化疾了。”
　　刘备仿佛是在自言自语。
　　君臣二人又陷入了沉默。半晌，刘备似是醒悟了：“哦，走神了，你吃一点，看看能不能克化得动？”
　　孔明点点头，又举起了筷子。
　　正这时，听门外一阵乱。有人竟大声地哭了进来。刘备皱着眉：“什么人？这么大胆？”
　　门吏慌慌张张地跑了进来，好似受了天大的惊吓：“陛下，丞相，不好了。车骑将军闯进来了。”
　　“益德？”刘备站起来。脸上又惊又恼。“他不是在阆中？”
　　说着话，张飞已经大步地走了进来。让人触目惊心地是：那个豹头环眼的汉子，如今在脸上只瘦得剩了双眼睛。墨黑的玄衣换成了扎眼的孝服。
　　他几步迈进了屋中，扑通一声跪了下去：“大哥！！”
　　这一声叫得刘备泪如泉水。他屈身下去想扶起三弟。可是张飞却没有起来的意思。“大哥，你做了皇帝，就真的不给二哥报仇了吗？”刘备无语。张飞摇着他的身子：“大哥，你说话呀。为什么还不发兵？”
　　刘备抿着嘴：“三弟。此事重大……还要从长计议。”
　　“从长计议？计议什么？无非是贪生怕死！！大哥，你真的不管了吗？”
　　刘备脸涨得通红，回眼望望孔明，孔明靠着枕头，已经闭上了眼。脸上写满了无耐。
　　张飞见刘备向着孔明望，他“呼”地站了起来。大环眼向着桌案望了望，不由得勃然大怒：
　　“我二哥身首两地。你们竟有心在这里取乐！！诸葛孔明，都是你，你不让我大哥出兵的！！”他疯了似的，将食案一掌打飞了出去。刘备猛地站了起来。一巴掌掴在张飞的脸上：“你浑帐！！”
　　张飞大瞪了两眼，立在了原地。
　　刘备也愣住，看着自己的手，浑身颤着。
　　忽然，张飞急转身，向外就走，他大笑着：“哈哈！！当你的皇帝去吧！！你不去，张飞一个人去！！给我二哥报仇!!!”
　　“三弟！！”刘备眼横痛泪。目光追着张飞的身影。
　　“陛下”。孔明轻轻地叫了他一声。刘备回过身，与孔明目光相对。“陛下，再想想。”
　　刘备坐下去：“不，你放心，我……不东征！！”
　　


第六章
更新时间2007-4-24 20:20:00  字数：8299

　张飞骑在他的“黑爪飞龙”上，用他的铁靴狠狠地磕着马腹。那马发了疯般狂奔着。张飞的花发散乱了，一双大眼里满是仇恨的怒火。在他眼前，是关羽忠义的红脸，是刘备绝情的神色。更有孙权一双碧眼，似在蔑视着他。他大叫着：“啊！！啊！！”招呼着他的战马，马蹄趟在石道上，竟起了青烟。
　　“将军――！三将军！！”
　　他的部将、侍卫们拼了命也追不上他，只得跟在后面大叫。张飞忽然勒住了马，回首怒目，他紧盯着气喘吁吁的部下，待那些人跟近，他二话也不说，猛挥手中的马鞭，望着他们抽去。
　　“贪生怕死之辈！！”
　　那些部卒并不敢还言，他们知道，一旦回了话，等着他们的就更是无法想像的凌虐。
　　张飞打累了，将马鞭狠狠摔在了一人脸上，伸手从怀中取出了酒囊，拔出塞子，仰天猛灌起来。而后将空酒袋一扔，哈哈大笑，望着他一副狰狞的样子，侍卫们一个个胆战心惊。
　　“离阆中还有多少路程？”张飞笑毕，用眼睛死看着一个士卒。那人哆嗦着：“回……将军，三天就到了。”
　　张飞大大地喘了一口气。翻身上马：“三天？告诉你们，一天之内必须赶到，否则，老子扒了你们的皮！！仔细了！！”话未落，马蹄又起了烟尘，早没了他的踪影。
　　部卒们顾不得抚一抚伤痛，急上马，不顾命地追去。
　　一天之内，他果然跑到了，那黑爪已如水洗了一般。后面的士卒有的在路上就吐了血，有的将马生生跑死了。
　　张飞仿佛是无一点倦意。他大步上了正厅，招集了所有的部将：“老张去成都找那个皇帝，让他出兵去为我二哥报仇！！”
　　众人瞪大了眼睛望着他，不知他要说什么，为何将他一贯奉为神明的大哥叫作：‘那个皇帝’。
　　“可是，他！！他正跟他的丞相，在那里饮酒取乐呢！！”张飞一拳砸在了桌案上，虎符、令箭、笔砚顿时全都跳了起来。
　　“也罢！！老张就起自己本部人马，杀往荆州，剥了那个吴狗的皮！！”帐上鸦雀无声。张飞那凶恶的眼神望向了班末：“范疆、张达！”两个人战兢兢地出来“三将军”。
　　张飞指着他们：“十万套孝盔孝甲，限你们三日之内办妥！”
　　“将军，这怎么可能呀？将军。”两个人惊愕不已。
　　“什么？？”张飞的眼里竟闪过一丝兴奋，仿佛虎豹寻见了羔羊。
　　范、张二人被倒吊在了校场上，张飞亲自执刑，直将二人打得没有了一块完肤。他没有看到，二人眼里的绝望、仇恨、愤怒。这也许是这员虎将平生最后一次痛快地鞭打士卒了。他更没有想到，他一生的暴行，将在今晚做了了断。
　　张飞的讣告最先送进了相府。
　　大病初愈的孔明对着这份表章，他愣着，心里是空荡荡的，同时，心也在渐渐地下沉。不知道何时，脸上滑下了冷冰冰的泪水。
　　“我到屋后去放一把火，看他起不起。”
　　“我与军师打个赌，看哪一路先到雒城！！”
　　“哈！！军师给我送了酒呢！！喝！！”
　　………
　　那个黑脸的莽汉子，竟是这样的走了，一点也不像一个大将应有的走法。孔明任泪水无声地淌着，听着那泪“嘭、嘭”地掉在表章上，默默地站起来。
　　“子安。”
　　子安忧郁地望着他：“先生。”
　　“备车，去宫中。”
　　刘备心神不宁地斜倚着坐榻，正跟阿斗说着什么。听说孔明来见，忙起身相迎，拉着他的手：“丞相好点了吧？有什么大事，非要亲自来。快坐。”
　　孔明又向阿斗见了礼，这个文静秀气的太子，脸上挂着羞涩的神情，让人心生怜悯。刘备吩咐他下去读书。然后仔细地端详着孔明：“嗯，还好。气色好像恢复了些呢。只是………”他摇摇头，叹了一声：“只是，丞相瘦了。”这句话说的孔明心里发酸，他想说，陛下这一阵子才是瘦得厉害了。白发苍苍，哪里像刚过六十。
　　“陛下。”孔明犹豫着。
　　“嗯？”刘备用疑问的眼神看着他。
　　孔明垂下眼帘。半晌无语，刘备惊望见，孔明的衣袖在抖，一颗晶莹的泪珠凝挂在睫毛上，欲滴还止。
　　“孔明？”刘备一阵发冷“出了什么……大事？”
　　那颗泪叭地落下来了。他颤着手从衣袖里取出了那份表章。
　　“陛下，这是阆中来的急报。”
　　“益德写来的？”
　　“不是，是他的部将张嶷。”
　　……
　　刘备不敢伸手去碰那份表，为什么，一个部将要跃级上表。这种情况只能有一个解释：主将……
　　在刘备的眼里，孔明模糊了，宫殿倾倒了，一切景物都在飞速地旋转。而他自己仿佛忽然间就走进了一条漆黑的，伸手不见五指的小径。
　　“大哥！！”
　　三弟？？他一阵喜悦。想过去敲他的胸口，可是他够不着他。只见张飞笑着，却在眼中滴下了血红的泪：
　　大哥！好好做你的皇帝吧！！我不能给二哥报仇了。如今，我的头也去找他了。
　　说着，他竟摘了自己的头，而那头犹自发出让人毛骨耸立的笑声。
　　一连几天，朝臣们都没有在朝堂上再见到他们的皇帝，即使是想到后宫去探望也均被挡在了门外。就连孔明也不例外。而这位丞相却不似其他大臣们那样茫然、那样议论纷纷。在他的脸上，又恢复了一如继往的宁静、淡然、甚至还能见到在唇角泛起的微笑。
　　不知为何，这种表情真的能起到安定人心的作用。无论是谁，只要望他一眼，也会让浮燥的心马上冷静。
　　孔明又开始忙碌起来。相府、校场、田间、读书台……仿佛是个不知道疲倦的神人。
　　只有黄夫人知道，只有子安知道。那个回了相府内宅便瘫坐下来的人，正是那位白天里自信满满、谈笑风生的丞相。
　　孔明的素辇走在静谧的成都的街市上，马蹄声清脆地回响在深重的夜。孔明望着睡熟了的城市，是如此的祥和，他欣慰，他无奈，长长地吸了一口清新的夜风。成都，美丽的地方。一个永远也不想让你再知道什么叫“战争”的地方。
　　“丞相，到了。”
　　孔明回过神，轻轻地下了辇。刘备派出来的宦官早在宫门迎候了。见了孔明深施一礼：“丞相，陛下在崇安殿等候，丞相请。”
　　一路上，孔明在心里想像着：陛下该是什么可怖的形容。他眼前闪过刘备惊闻张飞噩耗时，那张为土色充盈的面容，那昏厥后还紧紧攥着的拳头。
　　门被推开了。大殿上冷冷清清。坐在桌案后的那个人，那是自己的主君吗？颓然、衰老、绝望。这哪里是一个皇帝，却像一个失去了依靠的可怜老人。
　　孔明心一紧，他有一种冲动，他想走过去，把这个绝望的老人抱进自己的怀里，给他安慰，抹平他眼睛深处藏匿着的，无助的凄凉。然而，孔明没有，他仍然恭恭敬敬地行了大礼。
　　刘备也没有像以往那样快步地走下来搀起他。只是微微地抬起头，目光里多了一分柔和，很快又为一层水雾遮住。
　　他回过头向宦官示意，搀起了孔明，坐到了自己的身边。
　　他并没有看孔明，又低下头，长叹了一声。孔明正要开口，那苍老的声音便响起来：
　　“几夜没睡了？嗯？”
　　孔明心里一酸：“陛下……”
　　“不要这样。你若是倒下了，这个季汉交给谁？孔明，即使我的话你也不听，也要想想这两川的百姓，他们需要你。”
　　孔明只是低着头，不开口。他知道，刘备还有很多话，让他说吧。这些日子，他不见任何人，是压抑坏了。
　　“孔明，我知道，没有人同意我去东征。可是……我一闭上眼……”眼泪劈里叭拉地下来了：“我一闭上眼，云长、益德、他们都没有头，没有头，他们都在向我哭，他们都在叫我‘大哥’，‘大哥’。叫得我心都裂了。”
　　刘备伏在书案上，痛哭失声了。
　　孔明并没有安慰他，只是有些凄然的望着他。直待他平复了下来。从长长的臂上抬起了头。
　　“孔明，我最对不住的人，就是你。”
　　孔明竟笑了。他摇摇头：“陛下，不要自责。上至尧舜，下自孝愍，谁也比不上陛下重情重义。孔明能得主公信任，是我平生的大幸。”孔明说着，脸上恢复了从容的神色。
　　刘备仿佛又看到了那个临机决断、指挥若定的军师。
　　只见他从袖中取出了厚厚的卷册，平铺在书案上。
　　“陛下请看：这是东征的随员名册，亮已审度几番，陛下再斟酌删减。前部先锋非关兴、张苞二小将不可。阳群、邓铜、刘合、向宠等四十员上将随行。”
　　刘备睁大了眼睛望着孔明。孔明却仍然指点着：
　　“魏延镇守汉中，陛下不要分散那里的兵力，孟起也不可轻动。以防曹丕进犯，子龙为四方接应，以备不测。另外，兼押粮草。”孔明沉吟着：
　　“粮草……臣目今已筹备了半年的军需，陛下不用耽心，我已命李严在前日起运，想必已出了川口。”
　　刘备浑身颤抖起来。
　　“陛下起兵三十万，走水路，出峡口。先屯驻奉节。等待臣已联络的羌兵。我想着，留太子监国，刘巴辅政，马良助理国事……”孔明眼里泛起了一丝忧郁，但是稍纵即逝。微平了平气：“料无大事。”
　　他一口气说完，寻问地眼神看着刘备，等待着刘备的圣断。
　　刘备一直愣愣地望着他，不知不觉间，泪湿胸襟。与孔明目光相对之时，刘备忽然一把把他抱在了怀里。
　　孔明只感到，陛下的两臂是那么紧，肩头越来越热，越来越湿。他拍拍刘备的后背，让他平稳下来。
　　刘备抓住孔明的肩，死死地望着他：“我不知道，如果没有你，我真不知道，我能不能活到今天。”
　　他又狠狠地，轻轻地给了孔明的肩头一下：“你为什么？为什么要这么贤德？你就不能顶撞我？违逆我？你知道不知道，这样，也许我心里会好受一点儿。”
　　孔明微微笑笑：“陛下，这是做丞相的本份。既然陛下要出兵。那我们就要准备充足。多发议论不如干些实事。”
　　刘备点着头，眼里带着钦佩的光茫。转而又回过头来，上下打量着孔明：“唉，丞相，大病初愈，实在不宜鞍马劳顿，如若出些意外，刘备要悔恨终生。”
　　孔明正待反对，刘备抓住他的手：“你替我监国，守住成都，让马良、黄权参赞军机。”
　　孔明想想：“陛下，还是我去吧。”
　　刘备在孔明手上拍拍：“留下来。替我留下来。桃园的情义，我去偿。如果我死在荆州。我知道，有孔明在，我也会安然瞑目。”
　　这一回，是孔明的眼泪哗地下来了。
　　他伏伏在地：“陛下。”
　　刘备出征了，上了车辇，他向着孔明投来了慈祥的一瞥，目光交错中，互藏着祝福，也互藏着忧郁。
　　孔明在心里默默念着：“陛下，保重。”
　　秋风并不因为战争而变得肃杀，相反却为蜀中带来了大熟的喜庆。男男女女的百姓在田间忙碌着，并不掩示彼此的爱慕，红袖招招，笑语频频。
　　街头巷尾到处散发着豆花的香气。晶莹细润的蚕丝，在一个个巧手织娘的木梭下，变成了灿烂的蜀锦，而这锦，又将以高昂的价格远赴吴魏，为季汉带来不薄的收入。
　　孔明与随员在都江堰巡视，指挥着军士们加固堤防。这毕竟是天府之国永无饥荒的保障。
　　百姓们对于丞相的到来，一个个莫不欣喜若狂。在他们的口舌之间，莫不传颂着这位丞相的神话。他的和蔼、他的英明、他的风度。
　　而孔明却在这称颂之中，尝到了深深的苦涩。
　　百姓在企盼什么？温饱，安逸。
　　那些蜀锦，粮米，在那个种田的李二手里，应该换做他家娘子的绣鞋，或许也可以再添一口驴马吧。为了这，他们也许会高兴上一年。
　　而现在，这些东西源源不断地流到了他邦。变成了黄黄白白存入国库的积蓄。不久，又会变成粮饷，变成刀枪，变成甲胄。最终变成――战争胜利的保障。而无论战争的结果如何，总会有无数像李二这样的人家，会在门前多出一捧黄土，在家里多一个断肠之人。
　　孔明凝着脸上的笑。望着敬他如神明的百姓。无语神伤。
　　“丞相，陛下遣使下书。”一个文书走来禀报。
　　孔明回过神：“哦，快回去。”
　　“朕已兵出奉节，堪笑碧眼儿，畏惧天威，竟遣令兄游说……”孔明合上信，脸上泛起一抹微笑，这个孙仲谋，真是什么主意都能用上。竟让不善辞令的兄长前去，亏他想得出。
　　孔明轻轻摇摇头，又打开信：
　　“朕念及与卿同产，未忍相逼。大军未战，而孙权胆寒。已将罪将范疆、张达送回。朕处凌迟，三弟之仇已报。”
　　孔明微微出了口气，放下书信，从桌案上拾起羽扇，慢慢摇着，一边打量着送信来的马谡。
　　“幼常辛苦了。陛下现在身体、精神如何？”
　　马谡笑着，红红的脸上带着汗珠，用袖子揩着。孔明示意他坐下，并亲自为他倒上了茶水。马谡接过来，一饮而尽。
　　“丞相，陛下刚一出兵时，还有些精神不振。可是自到奉节，与羌王轲比能汇合以来，东吴连败数阵，遣使求和，陛下的精神竟大好了。”马谡的眼睛亮闪闪的，带着年青人特有的朝气。
　　孔明笑着点点头：“嗯，陛下还有什么吩咐吗？”
　　马谡笑着，望着孔明：“哦，陛下有几句话，让我转达给丞相呢。”
　　“什么呢？”
　　“说不让丞相亲理细事。”马谡说着，从怀里摸出一块玉珏，有些神气活现：“这是陛下亲赐的。他说，让我拿着这个到相府，将那些长史、参谋都召来，说是让他们听好，每日送给丞相的批文，不可超过十份，如若不然，定制重罪。”
　　“哦。”孔明不禁轻笑出声。他望着马谡：“那幼常什么时候去行使使命呀？”
　　马谡脸上扬起了笑：“我才不去呢。”
　　“为什么？”
　　“去了也没用。他们奉旨不敢给丞相送去，丞相也会自己找到的。马谡又何必去讨嫌呢？”见孔明微微点头，马谡更为得意，将身子坐得更正了些：“其实，陛下是惦念丞相。丞相也不要辜负了陛下一片心意。”
　　孔明温和的点点头：“回去替我谢陛下的盛意。就说我在成都，一切都好。太子读书用心，奉行孝道。让陛下放心。”
　　与马谡细谈了前敌的情况，孔明心里略略放下了一些。看来形式还好。打发马谡去歇息，自己又在灯下思索起来。东吴会如何应对，如若求和，提出的条件合理，那么最好不要打，可是看陛下这个样子。是非打不可的，那么打起来，胜算几成？
　　黄权、季常参赞军机。虽不如士元法正，这两人倒谨慎多谋。应该不会有什么差错的吧。
　　他在脑海里细细地谋算着，又将脑海里的谋划，点点滴滴地写上了素绢。
　　几乎每隔一月，玄德都会送来书信，内容都是前方的情况，从信里看出来，陛下的心情越来越清爽了。东吴竟龟缩不出，大将甘宁战死枭亭。军心不稳。事态顺利得让孔明有一种不真实的感觉。近来的一封信里，刘备竟这样写着：
　　料不出三月，朕将与卿重游襄阳也。
　　孔明将这些战报一一报之太子与皇后，让他们平静下不安的心情。可是，孔明总觉得，有一种不祥的感觉，他总想给陛下写点什么，可是，又实在说不出哪里出了问题。
　　孔明没有其它的选择了，君主在外，他只有尽一切能力，保障前方的供应。将充足的粮草、士兵、器械源源不断地运送到前面。
　　一年多了，刘备领兵一走就是一年多。节节取胜了。可是，刘备忽然没了消息。
　　断绝，还是断绝。什么音信也没有。
　　孔明的心提起来了。他安抚了太子，东巡川口。刚一到，就有马良急急地赶来。一脸的焦急。来不及与孔明见礼，便风风火火地拿出一幅卷轴。
　　“丞相，你看，这是陛下在彝陵的连营图。”
　　在孔明眼前展开的哪里是图，那是一片汪洋火海。孔明只觉得眼前一黑，跌坐下去。
　　冷汗在额头上泌了出来。
　　马良皱着眉头：“丞相，你看这？”
　　“快，快回去，让陛下千万不要这样扎营。我这就画一图本，你带走，快！！”
　　马良背着图本往回跑，他不知道，不用改了，七百里的连营已经化为了灰烬。
　　绝望的刘备望着长江上阻断水流的川兵的尸首，竟然露出了可怕的笑意：
　　“好！与子同归！！”
　　双股剑拔了出来，寒光闪亮。他望着成都，微微眯了眼，“丞相，全交给你了。”
　　刘备一双喷着火的眼睛紧盯着手中的双剑，抓住被风吹散了的一缕白发，横咬在牙关，下手吧！！
　　但是剑没有抹下去，被一双手死死攥住，顺着血槽那鲜红点点洒落。
　　“陛下！！不可轻生！！”
　　刘备睁开眼，面前的将军满脸是水，汗水，血水，将他原本英武的面目弄得委实难辨。
　　“你是何人？”刘备并没有松开手。
　　“末将傅彤，一定保主公杀出重围！”
　　“孤今落败，唯愿一死！”刘备的力气忽然大的惊人，傅彤死死抱住他的手腕，正纠缠间，忽听四下里杀声震耳：
　　“活捉刘备！！”
　　“生擒大耳贼！！”
　　吴兵白色的号衣如同长江上涌起的雪浪，扑天盖地地向着这里涌来。这喊声反倒让刘备放下了手中的剑。眼睛里完全是仇恨的火焰。
　　“来吧！”刘备双手持剑，带住了马，面向着吴军。这时候，他心里竟有一分喜悦，他可以死得像个英雄了！！
　　“陛下快走！！”
　　傅彤大声喝道，他拧着手中的长枪，带着所剩无几的士卒如一阵旋风般冲入了人海。
　　霎那间血浪翻滚，吴兵竟被这亡命将军的气势所震摄住，一时忘了喊叫。待他们明白过来时，才发现，这一行人数十骑，是拼死而来。他们复又喊叫起来，挥舞着刀枪将傅彤围在了核心。
　　刘备将剑拍着马的肋骨，直待冲入阵去。只见敌阵西北角一阵纷乱，两员小将奋力杀来。转眼间箭一般冲到刘备马前：“皇伯！！”
　　刘备望见是关兴张苞，用剑急指吴阵：“快去，快去救应傅将军。”关兴对张苞急急说道：“兄长快护着皇伯杀出去，我去助傅彤一臂之力！！”
　　张苞闻言，也不等刘备说话，用蛇矛猛打刘备的坐骑，三千军兵将刘备护在中心，向着阵外杀去。
　　刘备眼前一片红色，火、血、交织成一幅骇人的图画。他不知道，他的双股剑已经斩杀了多少个敌军，他也不知道，有多少个好儿郎用血肉之躯为他挡住了飞来的冷箭。他只知道，周围的人越来越少，只有那个身负重伤的小校，将绣着“汉”字的大旗仍努力地擎在手中。
　　张苞护着他，退避在一座小土山上。谁也没有话说。默默地将马的肚带紧紧，将流血的伤口裹紧，撕下战袍揩着兵器上的血迹。
　　又一阵兵潮涌过来了。
　　“刘备就在小山上，生擒刘备者，赏千金！！”
　　刘备拉住了张苞的手，用眼睛望望周围的军兵。点点头。慢慢地举起了剑。百余勇士齐刷刷地跃上了马背。他们脸上竟都扬着骄傲的神色。
　　正当君臣想以死相拼的时候，吴军的后面突然乱了阵角。不知是哪里杀来了一彪生力军，为首的一员大将神勇异常，所到之处，吴军竟如水波浪般向着两侧翻卷，而那位白袍将军，正如这水波中的蛟龙，如入无人之境。
　　刘备拢眼细望。忽地两行泪水如泉水涌出：
　　“子龙来也。”
　　赵子龙杀至孤山，下马行礼。
　　“云奉丞相钧旨，前来接应。陛下快请上马，臣保护陛下速退！”
　　刘备见了赵云，心放在了肚子里。
　　“子龙当心了。安国与傅彤还困在阵中”。
　　赵云矫健地翻上马背，长枪在当胸一抱：“陛下放心！”语未完，人已如箭般射下了土山。直似一道白色的闪电！随赵云一起接应的三万人里外合围，与吴兵杀在一处。
　　天光亮了，喊杀声越来越弱了。刘备已在张苞的保护下，逃出了百余里。疲惫已极地靠在树上。刘备心神不宁地张望着。直到见到了那一身银色的甲胄，他才长出一口气，眼里泛起了敬服的光茫。赵云的队伍竟依然整齐如故，精神抖擞。刘备不禁点头。
　　关兴带着伤，来向刘备见礼，他眼里带着泪：
　　“皇伯，傅将军……阵亡了。”
　　刘备咬了咬嘴唇，闭上了眼。眼睛枯涩的没有眼泪了。这一战，岂止是傅彤。四十员上将，几乎伤亡大半。黄权不知所踪。马良陷入了乱军，没有了消息。
　　赵云望着他：“陛下，丞相命我护陛下至奉节，暂时安身。”
　　刘备摇了摇头：“子龙还要整顿军马，以防吴军进犯川中。”
　　赵云躬着身子：“陛下，臣临行时，丞相说，不必防范，他已在川中鱼腹浦埋伏了人马，料吴军有来无回。”
　　刘备茫然地望着他。又将眼光投向了远处，仿佛看到了一个白衣羽扇的仙人，正从容地看着他。
　　刘备叹了一声：“好吧。就依子龙，兵退奉节。”
　　


第七章
更新时间2007-4-24 20:24:00  字数：7658

　原本安静、秀丽的奉节，忽地在一夜之间变成了一座白色的城池。
　　白的江浪、白的山花、白的孝衣、白的幡引……
　　刘备坐在新修缮的永安宫的大殿，这里没有红柱、没有宫仪。素布裹住了一切代表着喜气的东西。长长的御案上，白惨惨的灵位整齐地排列着：
　　汉寿亭侯关羽
　　桓侯张飞
　　马良、傅彤、阳群、邓铜、殷纯、刘合、张南……
　　如果没有人和刘备说话，他会这么愣愣地与这些牌位坐上一天，从这个落败的皇帝的脸上，看不出一丝能显示心理活动的表情。只是那一天，赵云来向他禀报，陆逊的追兵被困在了丞相的八阵图里，如不是为黄承彦所引，几乎丧命的事。他才回过了脸，眼睛一亮，随即又暗淡下去，向着成都的方向，略略地翘了下嘴角，轻轻地点了点头，仿佛忆起了什么。
　　“陛下，这是……您让为臣检点的兵马粮草的簿册。”李严的表情有些为难。他双手将簿册捧过头，静等着刘备的审阅。
　　刘备伸手拿过了簿册，看了李严一眼：“正方起来说话吧。”
　　刘备拿着它并没有马上展开，而是将它放在了心口上，闭了眼睛，深深地吸了口气。
　　渐渐地展开，扑入眼睛的大字，让他不禁向后仰了仰：
　　阵亡将士名册。
　　他小声地念着：“阵亡……兵士十万余。降吴者六万。重伤者无数。粮草被焚七万石，被劫六万石。连弩大都损耗，或为江东所劫。文职……”念着念着，刘备又闭上了眼睛。
　　他仿佛听到了一个声音：
　　“陛下，陛下请看，这是东征的随员名册，亮已审度几番，陛下再斟酌删减。”
　　“粮草……臣目今已筹备了半年的军需，陛下不用耽心，我已命李严在前日起运，想必已出了川口。”
　　“陛下起兵三十万，走水路，出峡口。先屯驻奉节。等待臣已联络的羌兵。”
　　说话的人抬起头，一双充满着自信的慧目凝望着他，刘备猛然睁开眼，眼前的人四方大脸，威重精明，不是他啊……
　　李严一脸诧异地瞅着他：“陛下？”
　　刘备用眼睛下意识地向四下看了看。轻轻摇了摇头。长长的叹息让人听了倍生凄凉：“丞相的心血，让朕辜负了……”
　　李严张了张嘴，安慰的话还没出口，刘备冲他笑了笑：“正方下去吧。让朕静一静。”
　　李严倒退数步：“臣告退了。”
　　李严方出去，执事的宦官躬着身子进来，跪在榻前：“陛下，成都丞相遣使向陛下问安，并有书信在此。”
　　刘备奋力坐了起来。宦官欲扶他，他挡住了宦官的手。将书信接在手中，他的目光在熟悉的字迹上逡巡，老泪顺着皱纹流着，他看着，忽重重地躺了下去，将书信盖住了脸：
　　“我哪有脸回去见你呢？我没脸呀！！”
　　薄绢掩不住抽泣，宦官手足无措，只能跪在那里，呆呆地看着他，“陛下保重。”
　　“保重？说不定，我死了，对于季汉来说，是一件好事。”刘备拿开卷帛，仿佛是自言自语。
　　“陛下，奴才该死，奴才该死。”
　　刘备有些厌倦地挥了挥手，宦官诚惶诚恐地退下去了。
　　他开始厌见身边的人，总是一个人躺在那张华美的榻上，或是睁着眼，盯着帐子上的流苏。或是闭着眼，皱着眉，不知又想起了什么。
　　梦中，关羽、张飞都咧着大嘴笑着，招着手向着他走来，张飞手里提着一个酒坛子：“大哥！喝去！！”
　　“喝呀！主公！”谁？如此的丑陋，却又如此的洒脱。竟是士元呢。他也举着酒盏来了。
　　刘备笑了，好久没有如此的痛饮了。他朝着他们走，啊，人越来越多了，“玄德！”叉着腰，招着手叫他，这不是简宪和么？怎么？汉升又和人赌气了？一部白须竟撅起来了。
　　“大王！”法正向他躬身施礼了。孙乾张着两臂迈开了步子。
　　哦！故人相逢了。这种快乐是无法言状的。他也向着他们跑起来了。竟有些像个孩子似的疯狂了。
　　到了，到了，眼看着他们要汇合了。
　　“主公……”
　　这又是谁，声音不大。似含着凄婉。这声音是从背后传来的。让他不能不回过身子。
　　不远处，一袭白衣，一把羽扇，一个飘逸的身影。
　　一抹浅浅的微笑，一个幽幽的眼神，一点隐隐的泪光。
　　就这么望着他。就让他不想再走了。
　　“主公，不要走。”
　　“孔明！”
　　他回过身来了，向着他的丞相走回来。
　　“大哥！！快来呀！！”他的袍子被张飞扯住了，他挣扎着，突然之间，他明白了，他们死了，他们都是死了的人！！一种恐惧漫布了全身。
　　他向着孔明伸出了手：“丞相救我！！”
　　而张飞竟不撒手，直将他扯入一片黑暗之中。
　　“丞相救我！！”
　　刘备大喊着睁开了眼睛。紧张地环视四周。四五个宦官的胖脸都贴在眼前。他厌恶地别过头：“去，去，都给我走！”
　　“陛下，您该用药了。”
　　宦官手里托着银盅。
　　“朕让你们滚！！”
　　宦官们一个个倒退着出去了。赵云正要入见，看他们的样子，便知道，今日陛下又动了肝火了。
　　“陛下服药了不曾？”
　　宦官摇头。
　　“可曾饮食？”
　　宦官叹息。
　　赵云深深地锁住了眉锋。默然不语，半晌，徐徐说道：“我再去劝劝陛下吧。”
　　老宦官长叹一声：“唉，赵将军，我看您去也是杯水车薪。现今之计，能让陛下精神好起来的，唉，也只有丞相了。依奴才想，真得请丞相来一趟才是。”赵云望着他，沉思半日：“公公所言极是，我这就去修书，向丞相言明此事。”
　　他转身离开，心里想着：丞相，你快来吧。
　　“陛下，丞相要来省疾了。”陈震躬下身子，静待着刘备的答复。
　　刘备闭着眼，头向里偏着，半晌，他微微出了口气：“回去告诉丞相，不要跑了。朕并无大碍……，让丞相好好教导太子，守住成都。”
　　“是。”陈震长揖欲退。
　　“哦，告诉他。”
　　陈震忙转回身，望着刘备。
　　“告诉他，要节劳……，那些个细事，就不要亲自过问了。”
　　“臣一定将陛下旨意转达给丞相。”陈震又行了一礼，轻轻地退了下去。
　　刘备这才转过头，望了望他的背影，两行老泪又溢出了眼角。他想把陈震叫住，告诉他，让那个叫诸葛孔明的人马上来，现在就来。他快要孤独死了。刘备叹了一声，艰难地翻了个身，挥了挥手，宦官们悄悄下去了。
　　闭上眼，眼着倏忽飘过那漫天的火光，赤色的江水。赤色的江水又化做一匹赤兔宝马，马上威风凛凛的是二弟呀。“云长！”他叫着。关羽却似没有看见他，飞也似的过去了。刘备明白，又是梦。他烦燥地躺平了身子。盯着淡黄色的宝帐，渐渐地，视线又模糊起来。
　　“陛下？”
　　他睁开了眼。床前的人白衣羽扇，笑容可拘。
　　“哎呀。孔明！！真是你？”
　　“正是为臣，陛下扫灭东吴，大获全胜，臣来接驾。”
　　刘备的脸烫得难受：“丞相，朕……几乎全军覆没。你不要取笑我了。”
　　“全军覆没？”孔明脸上笑意顿失。“三十万士卒？数百员战将？”
　　刘备别过头去。
　　“那黄公衡呢？”
　　“投了魏。”
　　“季常呢？”
　　“阵亡了。”
　　……
　　孔明每问一句，刘备都觉得挨了一记耳光。他不敢抬眼，不敢与孔明目光相对。良久，他回过头，孔明不在了，只留下一句悠远的话：“全军覆没。陛下欲置季汉于何地？诸葛无能，不能再侍奉主公。”
　　刘备鞋袜不整地追下床来：“孔明，你也要走了么？！”孔明无语，拂袖而去，像是一朵浮云，无论如何也抓不住。
　　“孔明――！！”
　　这一声，将刘备自己从梦中喊醒了。紧张地环顾四周，唉，又让梦降住了。宦官们闻声而进。“陛下。”刘备连斥责的话都懒得说了，只是复又闭上了眼睛。
　　想国家吗？想了，没有希望。
　　想阿斗吗？想了，忧心忡忡。
　　想孔明吗？想了，可是，他能原谅我吗？
　　后面的日子，他在永安宫只是在认认真真地做着一件事：等待着死亡降临。
　　春天本来是生机勃勃的季节，可是在刘备眼里，却是让人烦燥的季节。桃花开的那么乱，江水声大得人无法入睡。为什么？还活着。他经常这样问自己。
　　外面勿忙的脚步声让他升起一股无名火。他深吸了一口气，听着那步伐由远而近，咚咚地来到了榻前。
　　“陛下！”竟敢是喜出望外的声音。
　　刘备睁开眼睛，直对上宦官的脸：“大胆！！“
　　宦官吓得僵在了那里。嘴张着，笑容凝在脸上。
　　“你还有没有规矩？来人！！”刘备喊着。宦官扑通一声跪了下来：“陛下恕罪。奴才无状，罪该万死！”
　　望着宦官抖衣而战的样子，刘备暗叹了一声，唉，何必呢。他平了平气：“起来吧。朕心中烦乱，你受惊了。”
　　宦官伏在地上，不敢回言。
　　“你为何如此喧哗？”
　　“回禀陛下：丞相携梁王永、鲁王理已到宫门了。”
　　刘备猛地坐了起来。险些又摔倒，宦官忙过来搀住他：“你说什么？丞相来了？？”
　　“是呀，陛下，丞相前来省疾。”
　　“真的？”刘备死抓住宦官的手。
　　“奴才岂敢欺君。”
　　“哦，那，快去，快去，”刘备的手抖起来，不知道要说什么好。宦官忙吩咐下面：“快，陛下宣丞相觐见。”
　　刘备坐了起来，依旧手忙脚乱，“朕的衣服呢？哦，那件，拿那一件。快，你，帮朕把头发拢一拢。你们，你们，快呀，把这些药给朕拿走！！”
　　宦官们发现，陛下的脸上有了光泽，他们一个个手忙脚乱地收拾着，忽听外面有说话的声音，刘备又挥手：“下去，你们下去。让开！”他太想见见那个人。分别快两年了，他是什么样子了。
　　眼睛直盯住门帘，听着越来越近的脚步声，真是他！那种沉稳安详的步伐他不会听错的。刘备的心狂跳不止。孔明来了，真是他。他……会不会真的像梦里一样，拂袖而去。他坐正了身子，他知道，孔明是多么的循规蹈矩，他必需拿出皇帝的威仪，他才会满意。
　　帘子揭起来了。
　　那袭白衣闪进了视线。依旧是从容的，是飘然的，是清俊挺拔、仙风和善的。是他可以向世人引以为傲的丞相！
　　他笑了，他想站起身来，因为他知道，孔明会向他行大礼，他要亲手搀起他来。
　　而出乎他的意料，孔明在门口定住了，只是盯住他看，渐渐地，孔明的眼睛里竟蕴满了亮闪闪的泪水。白羽扇微微地颤抖着。
　　“丞相……”刘备试探着叫了一声。
　　“陛下！！”孔明却是喊出来了。这不是他的作风，他从不高声说话的。刘备疑惑地望着他，不料孔明竟向着他跑过来。可以说是扑到他床前，哭跪在地，一把抱住了他的腰身。
　　“陛下，为何不让臣来省视？难道不见为臣了吗？？”
　　刘备扎着两手，愣在了那里，听着孔明的哭泣，往事一下子涌了上来，先是眼泪如断线的珠子，接着饮泣出声，后来便也抱住孔明，放声大哭起来。
　　“我有什么脸见你！！”他捶着孔明的后背：“我拿什么脸回去？你的心血，三十万士卒，全毁在我手上！我有什么脸回去！！”
　　他越哭声音越大，几乎如长江决口。屋里的人吓得手足无措。不知如何解劝这君臣二人。好长时间，二人才停了悲声，宦官们过来请起孔明，孔明这才向玄德行了大礼，他抬起头来看看刘备，心里暗自出了口气：“哦，还好。不让陛下把心中的块磊全哭出来，病怕是越积越深了呢。”
　　“丞相坐到朕身边来。”刘备的心里真的宽敞多了。竟觉得身子也清爽了。他拉着孔明，沉吟半晌
　　“丞相，到时候了。”
　　孔明不解地望着他，刘备释然地一笑，将身子靠在靠枕上，目光停在远处：“唉，朕到了向丞相托付江山的时候了。”
　　“陛下。”孔明极力地想送给刘备一个安慰的眼神，却不想，视线却极快地模糊起来了。
　　刘备反倒安抚着孔明，拍拍他的手背：“丞相，不必如此吧。人到五十不称夭寿，朕六十三岁了。”说着，他猛然坐起来，凑近孔明的耳朵，小声地说：“够本儿了！从织席贩履到做了这个皇帝，我真够本儿了！！还有什么遗恨？”
　　刘备的脸上真的绽开了明亮的笑意，没有一丝虚假。他直望着孔明半晌，眼神柔和下来，笑意渐渐变得惨然：“只是，我今生最对不住的人，就是你！”
　　“陛下。”孔明不知道，今日为何总是自己要泪流不止。“陛下不要说了，如果没有您，亮只是南阳的耕子。”
　　“可是没有我的话，孔明不会这么年轻，就生了白发。”刘备轻轻地触到孔明的鬓角，真的，真有一根细细的发丝，泛着惨淡的银白。
　　“你是为我累的。唉，孔明，你是上苍赐给我的一个奇迹，如果你辅佐的是高祖那样的君主，说不定，大汉早就复兴了。可是，上苍把你赐给了我这样一个人。东西两川太小了，根本不是卧龙可以飞腾的地方。而我，临死之前，却还要给你留下这样一个大烂摊子。”
　　一向善于辞令的孔明听了刘备的话，除了流泪竟没有了语言，那眼泪竟像是从心里绞出来的，让他的心一阵阵疼得难忍。
　　刘备抚着他的背：“丞相，真是难为你了。今后，季汉怎么办？阿斗少不更事，良将谋臣全让我损失待尽，国力虚弱，孔明，我想想，我都恨的要死，我真的恨我自己！”
　　抓住孔明的手开始颤抖。刘备屈下身子，哭得哽咽难抬。
　　望着刘备满头苍发，孔明止住了泪，他不能陪着刘备哭，他知道，陛下说的全是实情，这实情也扰得他夜不安寝，食不甘味。可是，他是一国之相，陛下说过：孤得孔明，如鱼得水。鱼搁浅在沙滩，水难道不会涨上来把它带回大海吗？
　　孔明从袖口里掏出丝绢，擦了擦眼睛。又示意宦官打水为刘备净面。亲自为刘备奉上了参汤，看着他抿了一口。
　　“陛下，你可否愿意再听臣一言。”
　　刘备头向着里壁，微点了点。
　　“陛下所虑，不无道理，但是季汉并不像陛下所说的这样大厦将倾。我们是有希望的。”孔明的声音不大，但是让刘备渐渐回过了头。
　　“陛下想想。此番东征，您可曾分调汉中之兵？”刘备摇摇头。
　　“诚然。魏延在汉中尚有精兵三万。马超兄弟尚有精兵两万有余。子龙所部，也俱是精锐。再加上东征所余，也有十万之众。”
　　刘备睁开了眼，凝视着孔明。
　　孔明依然平静如初：“虽说五虎将凋零大半，可是将门虎子，青胜于蓝。关兴张苞大有其父之勇。张嶷、张翼也是后起之秀，向宠临危不乱，殷纯刚猛过人。若经历练，必是可造之才。”
　　孔明望望刘备，见他眼睛里又有了亮光，于是摇了摇羽扇，更加镇静：“再者黄权、马良虽失，董允、陈震、费（yi）、蒋琬等也是治国能臣，太子虽年少，智量宏远，仁慈安静，陛下，这难道不是季汉昌隆之相吗？”
　　刘备笑着，泪波再涌。
　　“陛下，东吴虽然取胜，可也是大伤元气。陛下初战告捷，伤其士卒无数。甘宁、马忠、潘璋俱都阵亡，他方取胜，曹丕便撕毁盟约出其不意攻打合肥，他后方难顾，早晚还要归附于我的。陛下，你想想啊。”
　　孔明说到后来，语气也有些急切了。他不知道，这倒底是在给陛下宽心，还是在说服自己。
　　“孔明，”刘备抚住孔明的肩：“我就知道，只有你，这个世上只有你，能让我摆脱困境与厄运。可是……”刘备哽咽着，“你越是如此，我越是不安啊。你就不能埋怨我几句？？”
　　孔明也拉住刘备的手：“陛下，您是一世英雄，想重振雄风还是想颓然了局，全在陛下！”
　　“丞相！不用说了。我稍有起色，与你共返成都！！”
　　一间简单而宽大的屋子，装饰也是十分古朴，里面充满了让人不太适应的药气。这是为了刘备的病情而勿忙组成的“太医院”。
　　从成都随丞相同来的太医令，加上随军的军医，永安本地的名医大大小小二十余人，此刻都屏着呼吸，垂手侍立在一旁。
　　几案后，孔明仔细地审阅着刘备这三个月以来的脉案，眉头微蹙，良久沉吟。
　　“太医令。”孔明温和地唤了他一声。
　　“丞相。”
　　“陛下倒底所患何疾？”孔明紧紧望着太医的眼睛。
　　“丞相，陛下初时只不过肝阳上亢，虚火上冲。后又有下痢，渐渐不能饮食，郁结已深，导致肾阴虚弱，三焦不通。如今……又是有了春秋的人。怕是……”
　　太医令的话未完，后面的大夫们一个个默默点头，面现忧容。
　　孔明仍凝望着他，手中的羽扇也停止了摇动，“如此，就没有办法了么？”孔明的眼睛渐渐蒙上了水雾。
　　“丞相，陛下洪福天佑，我等一定尽心。料想过了冬天，是没有大碍了。”
　　泪水直冲下面庞，孔明如何不知，医者说过了冬天无大碍那便等于说：陛下也许是过不了今冬了。
　　“丞相……”
　　孔明摇了摇手，“多谢太医，亮但请诸公务要尽力，可以张贴榜文，求民间验方亦可一试。”
　　“遵丞相钧旨。”太医们纷纷行礼。
　　孔明缓缓地走着，任三春的风撩起鹤氅的衣摆，就这么痴痴地走。直到前面没有了路。
　　哦。竟登上了白帝城。眼前长江如练，山恋叠嶂。也不知，这如画的峡口中，又藏匿着多少激流，多少险滩。孔明的目光注视在滩头那几乎是爬行的纤夫身上，那小小的身躯，竟要牵起那样一艘巨大的楼船，还要带着它闯出暗礁峡谷。而那纤夫手脚并用之余，竟还仰面作歌。那歌声回荡在峡谷中，让人无限的伤感。
　　这纤夫就是我呀。孔明沉思着。那楼船就是风雨飘摇的季汉。我要牵着它走，一直走，把它带到宽阔的江面。即使我可能在半路上就力尽气绝，我还是要笑对长江，我还要仰面做歌。
　　孔明闭上了眼，因为眼睛酸涩的发疼。
　　以前，当我负重辛劳时，总有一个人，他可以披头盖脸地把锁在我身上的纤绳扯下来，虽然粗鲁，可是让人觉得那样温暖。我可以在他面前叹气，在他面前流泪，可以在他面前放肆。
　　而没了他，我，只能做一个负苦做歌的丞相了。我不能再对任何人说一个累、道一声苦。
　　江水声也似越来越轰鸣。他不禁跌坐下来。
　　“丞相――”
　　山下传来了赵云的呼唤声。孔明忙拭着眼睛站起身，一瞬间，又变成了那个永远镇静从容的诸葛孔明。
　　“丞相怎么一个人到这儿来了。陛下要与丞相共同用膳，找不着你，要急死了。”赵云打量着孔明，用手轻轻扶着他。
　　“哦，找我呢？陛下吃什么好的了？”孔明笑的灿烂。赵云停了半晌，轻轻叹了口气。“丞相，不用这样强颜欢笑。云虽愚钝，也知丞相心里的苦。”
　　孔明停下脚步，感激地望着赵云，良久无语，拍了拍他宽阔的肩头：“谢谢子龙。但是从今天起，要想方设法让陛下高兴起来，不要让他有一丝阴郁的心情。”
　　二人对视着，深深吸了口气。勿勿走下山。
　　


第八章
更新时间2007-4-24 20:27:00  字数：9234

　午宴并不丰盛，但是孔明却吃得十分香甜。直到席散还意犹未尽的样子。刘备一直好奇地看着他，“孔明食量比以前大了呢。”
　　“哦？陛下心疼了？”孔明用清水漱着口，歪着头看着刘备。
　　“哈！！我心疼了？”刘备虽然没有中气，但是笑得还是十分爽朗。“好，今天晚上，我还请你，你把我这一份也必需吃掉。”
　　孔明摇着羽扇低头看看，微微一笑：“不在话下。”
　　“哦？”刘备睁大眼睛，好像不认识他了。“你记不记得，当初在新野我们五人同桌而食。”
　　孔明点点头。笑望着刘备。
　　刘备得意地指着孔明：“若不是我阻住益德，把菜搛到你碗里，你怕是要生生饿杀。”
　　“是呀。”孔明释然一笑。“那时三将军看我不顺眼呐。哦，多亏了陛下，若不然臣竟是要饿死了。”
　　刘备笑得有些接不上来气。“没良心，你就是没良心。后来我倒不让你跟他们一起吃了，你是这也不吃那也不吃。吃什么都不香，你知道益德怎么说？”
　　“臣洗耳恭听。”孔明微屈了身子。
　　“他说：这群酸儒，都不是饭养大的，全是砚台里的墨灌的长了这么大。亏他也长了这么高。”
　　这一次轮到孔明笑得上不来气。“高论，三将军实是高论。”刘备笑罢，用手托住头，注视了他一会：“怎么现在倒比那时不挑食了呢？”
　　“现在不同了。”孔明笑道。
　　“嗯？”刘备不解。
　　“臣封相了。”
　　“这是什么理由？”刘备又展开笑容。
　　“宰相肚里能撑船，多一顿饭，不在话下。”
　　刘备仰面大笑，几乎闭了气，孔明忙上前抚着他的胸口，刘备喘息一阵，睁开眼睛。望着孔明：“唉，你要是一直这样，真乃大汉之福呀。”
　　君臣笑语不断，孔明陪着刘备又说了一会话，便让他好生睡下，刘备拉住孔明：“我睡醒了，陪我下棋。”
　　孔明点点头，施礼退下。
　　走出宫门，站定身子，回过头，深情的望着门里：“主公，你多笑笑吧。”
　　“丞相。”
　　一声呼唤阻住了孔明正欲离开的脚步。
　　“正方。”孔明回过头来，迎上李严的焦虑的目光。
　　“丞相，陛下的病？”
　　孔明望着他，微微叹了口气：“唉，陛下郁结太深了。”
　　“是呀。”李严也跟着叹了一声“陛下圣明神武，却败在了东吴一个黄口小儿手上，心里难免不忧闷。丞相，严想动问一声，陛下何时能启驾返回成都？”
　　孔明微锁了眉锋：“看如今陛下的病体，不宜鞍马劳顿。待稍有起色，便起程可矣。”
　　“是呀，丞相，永安虽好，毕竟是两国交界，若有意外，难保陛下安泰。”孔明听了，目光一闪：“正方，你所辖之部，要对边境严加巡守，但是也不可向东吴轻易挑衅，惹起事端。”
　　李严意味深长地望着孔明：“丞相，严听闻，曹丕趁陆逊远征，已起兵合肥，东吴正措手不及，若趁此时我们起兵报仇，岂不正为良机？”
　　孔明回过头，望着宫外，羽扇缓缓地摇动着：“渔人得利呀。正方，对东吴，不可妄动刀兵。”
　　李严还想说些什么，见孔明凝眸远望，似在沉思，只得躬身施礼，悄然退下。
　　孔明再一次走入刘备的寝宫，已是未时末了。在刘备的招呼下，他坐在了榻侧，仔细地端详着刘备的脸色。
　　“陛下，睡得还好吗？”
　　“唉。一闭上眼，那些死了的人，一个一个地来向我行礼，轰也轰不走。”刘备无奈地苦笑着。他抬眼见孔明的目光中一片黯然，忙拍拍他的手背：“哦，也睡了一会儿，你又去哪儿了？”
　　“亮也去小憩了一会儿。”孔明微笑着说。
　　刘备轻笑了一声，闭了眼，微微叹息着：“撒谎。”说着拉过孔明的手，“手指上还有墨迹呢。”
　　“亮是小憩了一会，醒来时为太子誊录了一份《商君书》”孔明安慰似的说着，又从面上漾出些羞赧的表情：“忘了净手，只是这一次，今后有的让陛下取笑了。”
　　刘备久久拉着孔明，只是深望住他，脑海里回响着一句话：今后……今后……我们君臣再没有今后了……”
　　“陛下怎么了？”孔明微俯下身，惊望着刘备眼角溢出的一滴老泪。
　　“哦。没事！”刘备放开孔明，用手背抹了一下眼睛。转而展开了笑容。“陪我下盘棋！！”
　　宦官就在榻上放上了小几，捧过了黑白子。这时，御医来奉药，躬身伺候在刘备的身旁。刘备不耐烦地摆了摆手：“拿走拿走。朕不喝这个苦汤子。”孔明笑着方要劝慰，刘备抬手止住他：“没用！谁劝也没用。”然后咬着牙靠在枕被上，一脸的痛恨。孔明看着他的样子想笑，笑容没有展开，心像被人揪住。
　　他不知道，这个如父亲般的君主还能再陪他走多久。
　　孔明摇着羽扇，似是要将这灼人的心绪扇掉。他笑着望望刘备。狡黠地眸光忽地一闪。刘备马上警觉起来：“干么？又再想什么坏主意？”
　　“哦，不。我在想下棋的事。”孔明若无其事地说着。
　　“下棋的事？什么事？”
　　“干下吗？我们下个注如何？”孔明歪着头，手里的棋子轻轻地击着棋盘，玉石相触，发出清脆的声音。
　　“好哇！”刘备喜得猛然坐起来，却是往前一栽。两边的医官、侍臣忙来挽住他。刘备静坐半晌，方平了一口气，睁开眼见孔明正拉着他的手，他轻轻攥了攥孔明的手：“不妨事的。”
　　“陛下。”
　　“好，你说说，我们赌什么？”刘备微喘着。
　　“嗯。陛下输了，要把药喝下去。”
　　刘备皱着眉，沉思半晌。良久才狠狠地说：“好！”转而问道：“那你输了呢？”
　　孔明笑而无语，半晌才说：“听凭陛下处置。”
　　“你输了，罚你三天不准办公。”
　　“多谢陛下！”孔明满面喜色。
　　“摆上，摆上。”刘备十分自信。
　　屋里再没了别的声音，只闻棋子落在玉盘上的啪啪声。孔明专注地盯着棋盘，刘备的棋委实不怎么样，所以孔明下得十分轻松。黑白子在他的眼中，渐渐成了杀伐机巧的战场。自己的后方，哎呀，后方空虚。忙补上一子。他用扇柄敲着棋盘，后方，后方。对了。后方的黄元！黄元久有反意了。不知董允他们……
　　正沉思时，忽然听到“达达”的声音，抬头看去，刘备得意地望着他，用手指轻叩着几案“要想这么半天呀？”
　　“唉――是呀。不得不想呀。”孔明长叹了一声。
　　“朕的棋让丞相如此苦思？”刘备掩示不住的喜悦。
　　“我是在想――”
　　“嗯？”
　　“我在想，如何下，才不至于让陛下中盘认输。至少让陛下不太难堪。”孔明探着身子，附在刘备的耳边悄声说。
　　“你！”刘备瞪大了眼睛。“我输了？我怎么输了？”他盯着棋盘，明明败局已定，他将棋子一阵撸。“不算。这个不算。”
　　孔明用扇子按住他的手：“陛下，不必如此。您输了多少目，我已记下了。来吧。喝药。”
　　看着刘备咬牙切齿地咽了药下去，孔明满脸的得意。
　　刘备用清水漱了口，略歇了歇，回味似的说：“是呀。丞相，能让我少输点的人。只有你了。只有你，不会让季汉有更大的损失了。”
　　“陛下。”孔明站起了身。
　　“不许走！”刘备又回复了面容“想走？赢了我就想溜？”
　　“再下吗？”孔明挑衅似的望着刘备。
　　“围棋这东西，是你们下的。太伤脑子。朕想和你下象棋。”刘备自信满满。
　　“这……”孔明犹豫了。象棋，孔明下的少。他知道，陛下下象棋是很有一套的。
　　“怕了？”刘备眯着眼，语气里满是骄傲。
　　“臣就陪陛下下一盘。”孔明又坐回几前。
　　“要赌注啊。三天。不许办公”刘备重复了一遍。
　　“好。谨遵圣命。”
　　摆上了楚河汉界，刘备真的挥马纵横，气势逼人。孔明节节败退。刘备将吃了的两个子放在手里，敲得山响。虽然虚弱，但是还是说着：“三天，三天不准办公。”
　　孔明紧皱着眉，苦苦思索。正在这时，一个宦官进来：“启奏陛下，这是理殿下给陛下抄写的《庄子》，请陛下过目。”
　　刘备盯着棋盘，摆了摆手。孔明却接过来。送到刘备面前：“陛下也看看，殿下的字进益不小呢。”
　　刘备这才接过。仔细地看着，半晌笑着说：“嗯，比他爹强。赏。”打发了宦官，他兴致勃勃地又低下头，咦？原来已经架好的炮竟不翼而飞。他四下里用目光搜寻。踪迹不见，又将目光投向侍奉的宦官。宦官苦笑着，低头不语。
　　孔明问道：“陛下找什么呢？”
　　“我的炮。”刘备呢喃着。
　　“炮”？孔明故做惊讶。“臣已经吃了。”
　　“什么？”刘备想了半天。“不对。”
　　待他想明白，却见孔明已经到了门口。笑着要夺门而出呢。
　　“好哇你！大胆！”刘备哭笑不得。“你回来。把炮拿来！”
　　“没有，陛下，我想起来了。有一桩事，万分紧急，我去去就来。”刘备大声笑叫着：“拦住他。快着，别让他跑了。”他兴奋地笑着，未理会冷汗浸了一头。手也不自主地抖了起来。孔明忙收住了笑，快步跑了回来。
　　“陛下。”医官们忽地围上了。
　　连忙撤走了棋盘，进了汤药，又用了炙。刘备才平静下来。待他睁开眼睛。惊望见孔明正跪在他的床前。
　　“丞相……”
　　“陛下，是臣让陛下受苦了。”孔明一脸的悔愧。
　　刘备苍白的老脸上泛起一抹微笑。他示意宦官，扶起孔明。望着他坐在自己身边。笑叹了一声：
　　“丞相，谢谢你。我好久没有如此笑过了。谢谢你。只有你。不会让我哭着走吧。”
　　孔明猛地转过身，心一拧一拧地疼痛。
　　“行了，丞相。”刘备轻轻笑着，用手抚着孔明的背：“我现在还死不了呢。我们君臣……还有些时间……”。
　　刘备玩笑似的话却重重地撞到孔明耳中，他站起身，向刘备躬身施礼，“陛下，您歇息吧。臣……告退。”抬起头来的时候，刘备看见，两颗泪悄无声息地落在白羽上。他没有说什么，只是温和地望着他，孔明的身影消失在视线中，却印在了脑子里。
　　这个瘦削的肩膀，要顶起一个诺大的、濒于绝境的国家来了。孔明，我不能与你一起扛着这个重担了。虽然，你有着绝世的奇才，谈笑间军国大事已安排稳妥，可是，你毕竟是个人呢。今后的日子，面对着强大的曹魏，暧mei的东吴，川中的宿老，没有志量的斗儿，疲弊的国力，你将如之何？将如之何？
　　我知道，你有办法，让这个国家走出困境。但是，做一个万人钦敬的丞相，累吧，苦吧。我不在了，还有谁知道，你也是个有着七情六欲的人呐！
　　刘备用拳支着太阳穴，闭着眼，皱着眉，任两滴老泪滑过灰暗的面颊。
　　孔明又笑了，这一回笑得更尽性些。人都说主公性宽仁，可是他对我，有时却很霸道呢。想到这，孔明却觉得心里发酸了。是了，以后，没有人敢对我霸道了，没了。
　　“看你再闹，反了你了！”路边一个女子将一个七八岁的孩子拦腰按在腿上：“说，还下不下江？看我不打死你！”小孩哭闹挣扎着，那女人叫得山响，可是打在孩子身上的，却是手里的围裙。孔明停下来注目，竟觉得这是多么有意思的一件事。那女子发现孔明在看她们，忙抓着那顽童走远了。
　　“先生，这你也看得这么起劲儿？”子安笑问。
　　“子安。小时候也挨过你娘这样的打吧？”孔明小声问他。
　　“当然了，我挨的最多。可是，我娘打我不疼。”子安微叹着。
　　孔明有些羡慕地望着他：“唉，我就没有你这样的福份了。或许我三岁前，母亲也这样打过我吧。可是，我不记得了。只记得，兄长打我，可没这么和善了。”
　　子安听出这话里的悲凉，陪着孔明静默了一会，忽然笑道：“先生，三岁前的事想不起来，三十岁以前的事是不会忘的吧？”他的话一出口，孔明略作迟疑，便笑起来，用扇子拍在他头上：“就你记性好！”
　　是了，主公这样打过我呢！那把拂尘，主公当时气极败坏地表情。清晰地出现在他眼前。
　　孔明回过头，望着暮色中的永安宫。
　　注目着，叹息着。
　　远处传来一阵钟鼓之声。孔明侧耳细听：“子安，这里有道观吗？”子安点头：“是，江边有一座紫虚观。住持人称紫虚上人，这儿的人把他传的可神了，说他能未卜先知，还能移星换斗，呼风唤雨呢。”
　　孔明眺望着紫虚观，目光中渐渐放射出夺目的光彩。
　　“子安，快走，去找紫虚上人！”
　　子安不知道，为什么孔明如此急迫地想见紫虚上人，他一边跟上孔明急匆匆地脚步，一边气喘吁吁地说：“先生，先生，今天晚了，明天……明天好不好？”
　　孔明头也不回：“一天也不能等！”
　　“我们如此仓促，可能，可能他们已经歇了。”子安还不死心。
　　“如果他真是半仙之体，那他就一定在等我！”
　　子安摇头叹了一声，又跟上了孔明的步子。
　　紫虚观座落在江边，前有江水，后倚青山，观虽不大，掩映在落日余晖下，真让人觉得像是神仙洞察府。
　　孔明站在门前，正欲让子安叩门，忽听从里面传出一阵鼓乐钟吕之声。紧接着，大门洞开，两队青衣道士各执法器从里面鱼贯而出，孔明先沉吟了一下，继而面露微笑，那让人熟悉的身姿又出现在众人眼前，从容的，飘逸的，智慧的。
　　“汉丞相大驾光临，山人迎接来迟。”说话的人从里面大袖迎风地走了出来。
　　孔明注目看他，一头银发，光亮顺滑，三缕白须柔润飘洒，面上不见一丝皱纹，慈眉善目，道骨仙风。金冠道服，手执拂尘。
　　孔明执扇拱手：“道长请了。”
　　老道迎至孔明面前：“丞相，贫道紫虚，知丞相必来造访，已躬候多时。”
　　孔明面无一丝讶异，只是微微点了点头：“紫虚上人，名不虚传。”
　　紫虚将孔明迎至里面，子安犹自在此地发愣，木木地跟在孔明身后，看着这两人的背影，小声嘟囔着：都是半仙……
　　孔明随紫虚来到方丈，紫虚命奉上茶来，便挥退了左右，孔明便也冲子安点点头，子安马上悄悄退了出去。
　　孔明看看紫虚：“上人，你的大名我是闻之已久，只恨国事繁巨，无缘识得，今日一见，三生有幸。”
　　紫虚手抚银然：“哈……丞相说反了，我乃山野之人，何劳丞相动问。”
　　孔明低头微叹了一声：“唉，有一首山歌，想必是上人所作。我在荆州时就听闻了：一龙并一凤，相将到蜀中，才到半遥里，凤死落坡东。风送雨，雨随风，隆汉兴时蜀道通，蜀道通时只有龙……”
　　孔明吟诵着，越来越声音越弱，后来竟变成了喃喃自语。再后来自语变做了叹息，吟完停了半晌，喃喃着：“上人好神机……”
　　紫虚也沉吟良久，长叹一声：“我本想以此山歌劝阻凤雏不可贸进，唉――天命昭昭，人力难复！”
　　“天命昭昭，人力难复？”孔明凝视着他。“我来此与上人相见，就是想借上人回天之力！”
　　“丞相，是为了当今陛下？”
　　孔明重重地点了点头：“不错！我听说，古有祈穰之术，上人想必精通此道。望大展仙机，为陛下祈星延寿。”话一说完，孔明热切地目光直盯着紫虚，不想错过他的一个微小的表情。
　　紫虚注目孔明良久，点点头：“唉。丞相一片苦心！当今何幸啊！”
　　“上人？”孔明有些激动，羽扇在胸前微颤着。
　　“只是……恐怕陛下……天命已绝，贸然祈禳，反遭天谴呀！”紫虚叹息着。
　　“天命……已绝？”孔明咬住了嘴唇。
　　屋里死一般沉寂。
　　忽的，孔明一把抓住紫虚的手：“天不与寿，生人与之，可否？”眼神急切，让紫虚倒吸了一口气。
　　“丞相的意思是？”
　　“借寿！”说的异常果决。“借我的！”
　　紫虚大瞪着眼睛，仿佛不认识眼前的人了。
　　“怎么？不可以？亮闻此术是可行的呀！”孔明靠近了他。逼视着他，半晌忽问：“上人不行此术，莫非亮……寿不足借？”
　　紫虚忙摇头：“丞相，非也。此道若行，陛下知道，怕山人大限至矣。再者，丞相命系于天，降生于世，是为了福泽两川，岂可借寿于人？”
　　“上人！”
　　孔明竟倒身跪在紫虚座下。慌的紫虚也跪下相扶。
　　“丞相，折杀山人了。”
　　“陛下的生死，关乎汉室社稷，只有陛下在，才能真正的福泽世人。望上人大展仙术，救万民于既倒。”孔明紧紧抓住紫虚的手。
　　紫虚紧紧抿着唇，直盯着孔明的眼睛。慢慢地，他的眼里涌起了泪波。
　　“如此君臣之义，却也感人。丞相请起。你我从长计议。”
　　孔明叩拜于地：“谢上人再生之恩。”
　　孔明出了紫虚观时，面上竟带着灿烂的笑容。让子安不明所以。
　　“先生？”
　　孔明拉着他的手：“子安！陛下有救了！有救了！！”他孩子似的摇着子安的手。
　　“真的？”子安也一阵欣喜。“先生，快把这个喜讯告诉陛下！”
　　孔明听了，立刻停了脚步，转回身，严肃地对子安说：“这件事，不可让陛下知道。听见了没有？”
　　子安愣愣地点点头。正这时，夜色中过来一队灯火。到近前一看，是宫里的侍卫，见到孔明下马施礼。
　　“丞相，让我等好找，陛下遍寻丞相不见，已然发怒了。快请回吧。”
　　“好！”孔明笑答一声。接过侍卫们递来的马缰，跨上了马背，意气风发地向永安宫驰去。
　　“陛下，为什么又生气了？”孔明笑吟吟地向刘备施礼。而刘备却侧身躺在榻上，嘟着脸，鼓着腮，看上去像个正在赌气的孩子一般。
　　“呵，丞相倒像是很高兴呢。”看到孔明，刘备的表情渐渐和缓，但语气还像是在生气。
　　“嗯，今天，遇到一位神医。陛下之疾将不日而愈了！”孔明兴奋的神色并没有唤起刘备的共鸣，倒是孔明的话让他有些黯然，轻轻地笑了一声：“唉。我知道，熬日子罢了。”
　　孔明不假思索地回道：“不会的！绝对不会！”
　　“哦？”刘备好奇地瞅着他。孔明自觉失态，马上笑道：“神医看了陛下的脉案，他说，不妨事的。”
　　刘备点点头，对于自己的病情，他不想和孔明多说什么了。望着宦官点点头：“让永和理都过来。”宦官答应着下去了。不多时，一个年轻女子引着两个王子过来了。刘永刘理向刘备见了礼，见了孔明都很高兴，礼貌地向孔明问安。孔明忙站起身还礼。刘备有一答没一问地说了些闲话，指着那年轻女子说：“婉云，你还没见过丞相吧？”
　　年轻女子听了，低头轻盈地走了过来，向孔明深深万福。孔明始终没有注意到她，如今忽然到了自己面前行礼，忙用羽扇扶住：“哦，姑娘少礼。”说着向刘备送去一个疑问的眼神。
　　刘备向着女子摆摆手，亲切地说：“婉云，行了，丞相不是外人，起来吧。”女子方又害羞地走回了原处。
　　刘备叹了口气：“丞相，这位姑娘是傅彤将军的妹妹，就是本地人氏，其兄阵亡，又无父母亲人，在家为兄守孝，朕因王子无人照料，特命婉云前来侍读照应。”
　　孔明听说，忙起身至婉云面前，重又深施一礼：“原来姑娘是忠烈门庭，失敬失敬。”婉云忙又起身回礼。
　　孔明这才打量了一下她：温和态度，观之可亲。行止大方，悉出名门。心中点头暗叹。
　　刘备笑了笑：“婉云，你也辛苦了，带他们下去吧。”婉云复向君臣二人行礼告退。
　　孔明见她们去远了，才叹了一声：“这姑娘倒也可怜，竟没有亲人了。”刘备点点头：“是呀，傅彤是为了我呀。”沉吟半晌，意味深长地看着孔明：“孔明，今朝贵庚……你，四十有二了吧？”
　　孔明也叹了一声：“唉，人生如白驹过隙，臣老了吧。”
　　刘备笑道：“你老了？那我该当如何？”复又喃喃着：“十六年了。唉，真快呀。你我相识十六年了。”孔明注视着他：“是，十六年了，陛下。”
　　刘备忽然拉住孔明的手：“年过不惑了，孔明，膝下犹虚呀。”
　　孔明笑了笑，摇了摇头：“唉，这也不可强求，好在乔儿也大了。”
　　“不可以！”刘备重重地放下他的手。“你这样一个人，如若无后，是天之罪也！”孔明笑出了声：“陛下太以谬赞了吧？”
　　刘备很认真地看住他：“孔明，我做主，你娶了婉云吧，这些日子，我细品她的人品，正是个贤惠识体之人，又正在青春，容貌秀丽，无依无靠，嫁与你，让她为你延续香火。”
　　孔明摇了摇头：“拙荆为了我，这十余年，颠沛流离，那一次我们从新野溃败，她……失去了孩子，已经是伤心欲绝了，我不能负她。”
　　“唉！”刘备重重叹了口气：“这个我知道。但是为了延续香烟，这怎么能叫负她？再说，黄夫人是个贤德女子，她不会责怪你呀。”
　　“是，她也多次劝我，让我再娶一室，可是，亮，于心不忍。”孔明低了头。
　　刘备闭了眼：“这可难了。”
　　孔明诧异：“怎么难了？”
　　刘备睁开眼望着他：“前日我命王贵人与婉云说媒，她是无一答应。隐隐向贵人说，若是嫁人，必是智慧卓越，风度超群的奇才。你看看，她这是在说谁呢？”
　　“哦？”孔明倒觉得好笑了。“竟有这样的女子，看上一个过了不惑之年的男人吗？”
　　刘备笑着侧过身：“孔明青年时她是无福得见了，便是如今，也是丰彩依然。”
　　“陛下只会拿我取笑。”孔明不屑地挥着羽扇。
　　“你知不知道，我登基从武担山回城，御辇从成都穿过，百姓夹道而迎，我仔细一瞧，那跪在两旁的年青女子，她们的眼睛没有一个是瞧着我的，一个个朝着你的车溜，当时，我可是都忌妒了。”
　　这话让两个人笑了半天。刘备又认真地说：“行不行，孔明，我……只有这一个心思了。你不能绝后，别让我着急。”刘备说着，眼睛又红了。孔明望着他，半晌方徐徐说：“既然婉云姑娘不弃，那也只有委屈她了。”
　　刘备大喜：“委屈她？怕是要乐死小女子了。”
　　孔明忙说：“不过，我想先让婉云回成都，让拙荆见一见。”
　　刘备倒是停了停：“不忙。她还要侍读王子。”
　　孔明想了想：“也好。”他握住了刘备骨瘦如柴的手：“那么，等陛下安好了，回成都，为臣主婚。”
　　刘备只是慈祥地笑着，笑纹在脸上慢慢晕开，他翻过手反握住孔明：“我……恐怕不能答应孔明的托负了。”
　　孔明咬着牙：“一定行，这一次，一定能行！”
　　刘备只是抓着他的手轻轻摇着，不发一言了。
　　孔明像是想起了什么：“哦，陛下，臣明日起要去江油七日，七日内陛下见不到我，要好好保重。”
　　“干什么去？”刘备眼露疑问：“让他们去吧。”
　　孔明笑了笑，这笑十分的从容，十分的开怀：“不行，陛下，只是七天，七天后我就回来，那时，陛下一定是可以起床了。”
　　刘备笑着放开他：“呵呵，好吧。快去快回。”
　　


第九章
更新时间2007-4-24 20:29:00  字数：7635

　当孔明再次踏入紫虚观的时候，他的心情是兴奋的，期盼的。他觉得，七天以后，当自己跨出这个门槛时，季汉的命运将会改变，确切地说，他诸葛孔明与刘玄德的匡古知遇又将可以继续延续。
　　紫虚严肃着面容走到他的面前：“丞相，法坛不可轻开，丞相现在如若改变主意，还来的及。”
　　孔明没有理会他的问题，只是怀疑地望了望他。那有些飘忽地眼神被紫虚捕捉住：“丞相？你行此祈禳之术，借己阳寿，对汉室极为不利，如果丞相此时反悔，亦是明智之举。”
　　孔明抓住他的手，“上人，我只问你一句，你行此法术，当真能为陛下延寿？”
　　紫虚闻言，深吸了一口气，闭上了眼睛：“唉――道法无形，真阳永驻，天地玄妙，岂能儿戏。”
　　孔明紧紧握住他的手：“那么，就请道长速速禳星。”
　　紫虚睁开眼睛，久久注视着孔明，见那眸子中没有一丝犹豫，他将拂尘一甩：“丞相，请随我沐浴更衣。”
　　半个时辰后，紫虚引着孔明来在了玄天大殿。孔明已经换上了一身素服，头发披散着，让人觉得十分神秘。他来在大殿中，环视四周，只有这时，从这审慎、精明的目光中，方能让人记起，这是汉丞相。
　　明柱上悬着宝幡，画着神符。在风中摇摆。礼神香香烟缭绕，让人不知置身于何地。地上，四十九盏明灯按星宿摆成了天罡阵式。灯火在灯头跳跃着，宛如夏夜撒满苍穹的星斗。正中间摆着两盏大灯，仍未点着，像两眼无底的深泉。孔明知道，这就是他与陛下的本命灯了。
　　“丞相，可以开始了。”紫虚轻声说着。
　　孔明没有说话，只是轻轻点点头。紫虚向着两边的四十九名护法道士将拂尘一扬，顿时，道乐响起，钟鼓齐鸣。道士们在紫虚带领下开始步罡踏斗。九礼已毕。紫虚将烛火递到孔明手中：“请丞相点本命星灯。”
　　孔明接过烛火，向着两盏灯走去，一一将灯点起，火苗在风前一闪，他急用手去挡住，眼看着那火光越来越亮，发出了耀眼的光明，此时此刻，孔明的脸上也同时展开了一般耀眼夺目的笑容。
　　永安宫这几天没有了丞相的声音，显得有些萧然。李严进宫省视，见刘备已命人将座榻移在院中的一株桃树下，眼看着春guang将尽，桃花早已凋敝，树上繁繁茂茂地遮满了绿叶，枝叶参差间，已依稀可见青青果实。刘备倚身榻上，微闭着眼睛，斑驳地树影照在他苍老憔瘁的脸上，显得有些不真实。
　　“正方来了？平身吧。”懒懒地说着，并没有睁眼。
　　李严站起身：“陛下，严几日不曾进宫，今日一看，陛下的气色竟大好了。”
　　刘备哼笑了一声：“唉，你也是不说实话呀。”
　　李严忙躬身：“臣句句实言。”刘备不置可否地摆了摆手：“不过也奇了，这几日，倒像是有了些力气。”
　　“是呀，这就是陛下康复之相呀。”李严忙附和着。可是刘备显然不想再跟他这么说下去了。他坐起来：“正方，丞相走了几日了？”
　　“六日了。”
　　“哦，只是去江油？”
　　“严不知。丞相临行，将政务交与严，说是去办一件事，事关国运，回来再说。故而丞相何时起身，恕臣不知。”
　　“哼，就会故弄玄虚。”刘备嘀咕了一句。这时，御医进来请脉。李严退过一旁，刘备复躺下，向着医官伸出了手。
　　“陛下大喜，脉象平和，有康复之相。”医官面露喜色。刘备睁开眼望着他：“你不是又在哄我高兴呢吧？”
　　“小臣岂敢欺君。”御医欣喜地说着。
　　“哼，”刘备又笑了一声：“又让他说准了！”
　　李严见刘备高兴，也来凑趣：“陛下，让谁说准了？”
　　刘备笑着说：“你家丞相走时说‘七天他回来，我就可以起床了。’你看这不又让他说准了。真是金口玉言。”刘备闭着眼，脸上的笑容久未消散。
　　李严却在反复玩味着刘备的话：金口玉言？难道，陛下在暗示什么不成。刘备感到一阵沉默，不禁睁开眼睛，见到李严沉思的样子，他的目光中马上射出一道只有帝王才有的光芒。“正方，多思伤神呀。好了，我也累了，下去吧。”
　　李严听出了话的不满，躬身退下。险些与急匆匆跑进来的宦官撞了个满怀。那宦官直来到刘备榻前：“陛下！”
　　刘备望着他：“什么事，这么惊慌？”
　　“陛下，了不得，今早在永安宫殿角上落了一只白鹤，轰之不去，我等拿住，见脚上绑一帛卷，上书让陛下亲启。”说着将那素白的丝卷递了过来。
　　刘备疑惑地接过展开。目光在上面游移着，忽地他坐了起来，一阵晕眩，宦官忙扶住他。只觉得陛下手心冰凉，抖个不停。
　　“陛下，出了什么事？”
　　刘备稳住心神：“传！传赵子龙引铁骑五百速来”！宦官不明所以，立刻跑去传旨。刘备闭上眼，咬着嘴唇，脸色变得铁青。忽然，他大喊一声：“来人！备马，更衣！”
　　众人面面相觑，“快！想抗旨吗？”刘备的语气坚决，声音宏亮，全不似一个病重之人。此时他的脸上竟布满了红光。
　　穿上了王服，马是无论如何也上不去了，赵云命备步辇。刘备坐在上面，冷冷的一言不发。
　　赵云问道：“陛下，我们这是要去哪儿？”
　　“江边！紫虚观！！”五个字，仿佛包含了深仇大恨。
　　六个日夜的祈禳让孔明疲惫不堪。但是两盏星灯的灯火始终明亮如初，让他满心欢喜。他闭着双眼，在心里默默祈祷着：“灯啊，灯啊，只有一天了，不，只有最后的一个时辰了吧。你一定要亮到这最后的时刻。”他甚至冥想着，自己的生命正从泥丸宫一缕缕钻了出来，凝成一线，直入永安宫，细细地浸入了刘备的身体。他仿佛看见，他的君主金甲红袍，骑着雪白的的卢，威风凛凛地看着他。孔明激动地随着紫虚祝福，小心地看护着命灯。
　　“道长！不好了，不知哪里来了五百军士，将紫虚观围住了！”一个青衣小道气喘吁吁地跑来。
　　紫虚仍专心做法，不置一词。
　　“你，过来。”孔明温和地叫过那名道士。从怀里取出了印符，这是百官之首的象征，是权力的代表。他把它递给了小道士：“拿着这个，命来人速退，否则，军法从事！”
　　小道士如闻纶音，颤抖着接在手里，如同接了一个活宝，一溜烟似的跑了出去，孔明闭着眼，他在侧耳细听，他想，不要多久，就应该听到马蹄远去的声音。
　　听见了，真的听见了，但不是马蹄声，是一声轰然巨响，那是山门倒塌的声音。
　　铁甲战靴的声音越来越近，兵器撞击声此起彼伏。这让正在围绕紫虚、孔明做法的众道士有些慌乱。紫虚依旧闭目，心无旁置，孔明低声喝命：
　　“各安方位，不得有误。”
　　北斗七星阵仍在绵延着，伴着外面的嘈杂使人更生敬畏之心。
　　忽然，殿门被“轰”的一声推开，一阵强风直直地贯入，满地的灯火纷乱地摇曳着，犹如一片狂欢的火蛇。孔明将袖子合围，死死护住两盏命灯，他恼怒地抬起了头，原本清澈的眼睛里射出两道冷冷地寒光。
　　殿门前出现了几个人影，由于外面刺眼的光线反射进来所以让人看不清楚。但是却可以看见，四个人抬着一副肩舆，上面一个苍老而挺然的身影，旁边一个英挺的将军。
　　孔明低喝道：“大胆！本相在此，还不速退！”
　　无声。
　　死一般沉寂。
　　孔明渐渐适应了光线，他眼前的人影由模糊而清晰。
　　全身帝服，腰悬长剑的刘备，有着帝王特有的威仪。而面上却没有常人该有的血色。那双平日里总带着慈爱神情的眼睛，此刻竟如同冬夜的寒星一般。
　　两人对视着。
　　刘备在用眼睛向孔明下达旨意：停下来！
　　孔明在用动作向刘备示威：不可以！将命灯死死护在胸前。
　　“砸！”
　　轻轻的一个字出口，带着帝王无上的权威。霎时，剑劈到宝幡上的撕裂声，战靴踢在铜制灯盏上的叮当声，众道士的惊叫声混成一片。
　　“丞相。”几名武士很快来到中间，躬身向着孔明施礼。孔明小心地用手罩住那两朵此刻看来是如此弱不禁风的火光。语气异常坚决
　　“下去！”
　　众武士诺诺着，慢慢向后退着，不要说是他们，两军阵前，那威风凛凛的大将又有谁能在如此镇定、不容怀疑的语气中心生二想。
　　“铮――”一阵慑人的声音，是宝剑出匣的瞬间发出来的。
　　沉重而果决地脚步一声声踏在人心上，让人窒息。众人分开道路。惊见他们的皇帝竟甩开了欲搀他的赵云，执着剑向着孔明走来。
　　剑锋直指着孔明：“你，想死是吗？”听上去毫无感情色彩，却让人绝望至极。
　　孔明仍用手护着灯，抬起了头，丝毫不回避刘备的目光。唇弓紧绷着，没有一丝屈服。
　　“陛下，再等一个时辰。只要一个时辰，你再杀我！”
　　剑锋在轻轻抖动。忽地向下，扫向灯盏。
　　“不！”孔明虚身伏在灯上：“除非陛下用我的血浇灭了它！”
　　剑硬生生地停在了离孔明颈子只差一叶的地方。
　　“陛下开恩！丞相。”众兵士忽喇喇跪倒一片。
　　“陛下不可！”紫虚此时迈步走了过来，跪在孔明身旁：“陛下，丞相在给你禳星借寿啊！”
　　“妖道可恶！”刘备狠狠骂着，那剑没有一丝犹豫，直刺进紫虚的胸膛。
　　剑透肌骨，血落如花。孔明只觉脸上有星点一热，手下的命灯发出了“嘶嘶”的声音，一股青烟袅袅地从指疑缝中腾起。方才手心的温热霎时变做了冰冷。
　　“上人！”孔明一把抱住了倒下的紫虚。仇恨地眼光对上刘备，让刘备一下子沉入了寒谷。“陛下！！你！”
　　刘备并无悔意，剑仍未离手，指着奄奄一息的紫虚：
　　“妖道！你知道你在干什么吗？你在绝我！你在绝汉！你！！罪不容诛！”
　　紫虚上人微微点着头，面上浮起一丝欣慰的笑：
　　“唉，可惜……我竟然昨天才想明白……真的，我是在绝陛下，在绝两川百姓的生际……竟以人力欲转丞相之寿……如今陛下杀我，我如愿以偿。”
　　孔明抱住他，冰冷的泪顺颊而下：“上人，是我害了你。”
　　紫虚摇摇头：“是我，自不量力，逆天而行，所幸，不曾铸成大错……否则，百身莫赎。”
　　刘备冷冷地看着他。
　　“陛下，那只鹤……我养了五十年了，还是……把它放了吧……”
　　声音越来越低，但是在刘备听来，是惊雷过耳。
　　“上人！！”孔明的惊呼让他一阵晕眩，他用剑拄着地面，尽不让自己倒下。
　　“你！跟我走！”刘备对着孔明说。
　　孔明一双泪眼望向他，让他打了个寒噤。这种眼神从没有属于过他。是绝望，是怨恨，是撕心裂肺地痛楚。
　　“带走！！”刘备不想和这目光对视了。
　　武士们磨蹭着，犹豫着。
　　“子龙何在？”刘备喝道。
　　赵云几步来至近前：“丞相，恕云无礼。”将孔明搀架起来，向外走去。刘备的目光追着那个愈发单薄的影子。直到看不见了，泪水才夺眶而出。转身望着血泊之中的人，轻轻点点头：
　　“我错怪你了，我――以为你竟想要了他的命。错则错矣――不久，朕要去给你亲自赔礼了。”
　　永安宫今日的气氛是如此的紧张和诡秘。
　　寝宫内的地上，大大小小跪满了人。大臣、王子、宦官、侍卫……。
　　御榻前，三四个御医小声地议论着什么。深深皱着眉头向文武传递着不祥的信息。
　　牙关撬开了，通窍七灵散吹了进去，刘备猛地一呛，喉头一阵鸣声，他无意识地吞咽着口水，苦涩使得他强自睁开了眼睛。
　　“干么？”他通身无力，目光散在御医的脸上。
　　“陛下，您方才……睡过去了。”御医小心地应对着。
　　吃力地扭过头茫然地望了望地上跪着的人，目光在那些人脸上一一扫过。少了一个，一个至关重要的人！
　　“下去，你们都下去吧。”他闭上眼：“朕这几天还死不了呢！下去！”
　　李严没有动，他在等着刘备把他单独留下来。孔明被拘，如今，他是众臣的首辅了。
　　“下去！都给朕走！”刘备的声音里满是烦燥。
　　不消片刻，寝宫内恢复了一片潇然，显得有些空落落的。刘备喘息了一阵，睁开眼睛望着医官，好似在想着什么，又有些不好开口。
　　“陛下，无妨，您只是虚劳过度，以后万不可走动才是。”御医轻轻安慰着。
　　“他……怎么样？”闭上眼，仿佛不经意地问着。
　　“陛下，您指的是？”
　　枯瘦的手无力地敲着床榻，口中喃喃着：“蠢才……蠢才……”。
　　太医令忽然醒悟：“哦，陛下，您是问丞相？”
　　刘备不语，闭着眼睛。
　　“丞相……被禁在偏殿……我等不知……”太医令嗫嚅着。
　　刘备刷地睁开眼，脸上抑制不住地展开了笑容，仿佛太医说的是一件极其有趣的事情。
　　“他竟被禁着呢？”不能控制地笑出了声。但显然，他连笑的力气也快枯竭了。半晌，他微叹了一声，对御医下着旨意，更像是自言自语：
　　“没心肝的东西，他虚费了七天的精力，你们，你们是干什么吃的？嗯？”
　　“哦，是陛下，臣这就去为丞相请脉。”
　　“等等。”刘备微微动了动手指：“如果没什么事，让他梳洗更衣，到这里来。”
　　“遵旨。”
　　刘备安静下来，想着孔明竟被囚禁在偏殿，真不知是个什么样子，他还是感到好笑，笑容在脸上晕着。
　　过了好一会儿，脚步声近了，但是刘备没有睁眼，因为他知道，那脚步声里，没有他熟悉的声音。
　　“陛下，臣给丞相看过了，有些虚弱，但是没有大碍。陛下放心。只是……”太医令欲言又止。
　　“什么？”刘备睁开眼，好奇地望着他：“不肯见朕是吗？”刘备轻轻摇着头，苦笑一声。
　　“再去，再去请。”刘备掏出了怀中的行玺：“拿着这个。”
　　太医令犹豫一时，才敢接过。
　　望着太医远去的身影，刘备有些开心地笑着：不会来的。一定还是不来。
　　果然，回来的还是一个人。
　　战战兢兢地跪在榻前：“陛下……”
　　刘备眼睛里全是胜利的微笑。继而无由地弥漫开一抹悲凉。他望着太医令：“你还要去。告诉他，朕，真的想再次三请诸葛孔明。”他苦涩地笑着，喘了口气：“可是，不行了，也许，也许真如西来的教义说的那样，人是有来生的，让他……等着我，我一定还要去请他。”
　　医官眼睛一红：“陛下。”
　　刘备拍了拍他的肩：“好了，去吧。把朕的话，如实告诉他吧。”
　　刘备昏沉沉地睡了，梦中，全是跳跃着的灯火，是如此的欢快，如此的明亮，陡然间，紫虚的血飞溅起来，洒向天野，似落了一阵红雨，无数的灯火霎时一片漆黑。
　　刘备惊醒了，惊慌的眼神四下环视着，猛地凝聚在榻前。
　　孔明仍旧披散着头发，木然地跪在那里，甚至，素服上紫虚的血迹还盛开着。脸上没有一丝表情，然而，泪波在低垂的眸上涌动着。随着与刘备的眼睛对上了视线，那泪波在睫毛上凝成了珍珠，瞬时落下，在地板上迸裂开去。
　　刘备笑了，笑得十分坦然，一如当年博望初胜时对着自己的样子。他颤颤地伸过手，轻轻拂起孔明一缕头发，又双指交叠，叭地一声弹了出去。
　　“你看看，你像个什么样子？”
　　凝在睫上的珠子变成了无声流过的静水。眼睛对上刘备的目光，嘴里恨恨地说：“陛下。我，恨你！”
　　“哦。”刘备仍笑着。“恨吧。我真的是可恨的。恨吧，恨吧。”他在嘴里咀嚼着这个词。“不过，早晚，你可能还会想我的。”
　　孔明伏下身，显然不愿意让刘备看到他的哀容。只是从脸下发出闷闷的声音：“不会！！我恨你！！”
　　刘备把头偏向里壁，任泪水打在ju花枕上。
　　“我恨你，是你，把我唯一的希望亲手打碎！”
　　刘备转回头，有些恼怒：“那么你祈禳借寿，速求一死，让我一个人活着，我就不恨你是吗？”
　　“不是！本来，我们可以君臣携手，再兴汉室，可是，可是，功亏一匮，全是你！”
　　“君臣携手？再兴汉室？”刘备冷笑着“诸葛孔明，你以为你寿比东皇不成。借寿一纪？十二年？荒唐！”由于话说的太多，他一阵晕眩，缓了缓气：“我活十二年，七十五了，须发苍苍，齿牙俱废，我这么活着，是行尺走肉！”
　　“可是你活着，我永不失知遇！一个读书人，在这世上，最难得是什么？你不懂！你根本不懂！”
　　孔明摇着头。
　　“不失知遇？”刘备玩味着这句话。
　　“诸葛孔明，知遇大于天下吗？”
　　孔明伏在地上，不再说话，只有隐泣不断。
　　刘备叹了口气：“我以为，只有我刘玄德是意气用事的人。以往，我不必拘着自己，当哭则哭，当笑则笑，我总想着，我后面有一个心怀天下的人，他会约束我，以大义规范我。可是不料，这个人，竟也是个以私欲费天下事的俗人！”
　　孔明抬起了泪眼：“你说，这对我公平吗？？为什么我就不能有私欲。不能有知己？为什么？”
　　“知己？”刘备再一次重复着这话。默默无言。
　　“来人。”刘备向着门外叫了一声。一个宦官马上应声而入，刘备对他说：“去，把理抄的《庄子》拿来。”
　　不多时，宦官抱来了竹简。按刘备的示意又退了下去。
　　“孔明，你打开。念。”刘备吩咐着。
　　孔明拾起竹简，小声地吟诵：
　　“泉涸，鱼相与处于陆，相橐允，相濡以沫，不如相忘于江湖……”
　　他沉吟着，陷入了深深地思考。
　　“相忘于江湖……”刘备也沉吟着：“这，是一种境界。孔明，相濡以沫，是我与朋友毕生的追求，可是，这不是人生在世最高的境界。鱼最终要回到江湖里去，它需要的是广大的水域，但是，它不会感到水的存在。这是一种悲哀。”
　　孔明抬起眼睛，刘备注意到，那眼神正渐渐变回他所熟识的那个人。冷静、从容、睿智。
　　刘备再一次展开笑颜。
　　孔明向他伸出了手。
　　刘备心领神会，从袖中取出了那枚丞相的印符，重重地放在孔明手里，同时，两只手紧紧攥在了一起。
　　“来人。”孔明的语气恢复成平静、沉着的。刘备执着他的手，满意地绽着微笑，然而，四目相顾时，那充满智慧波光的眸子中，深深地藏起了一份再也抹不去的寂寞。
　　“唉。”
　　孔明感到，陛下原本冰凉无力的手忽地用力聚拢了来。仿佛要传递给他此生最后一缕默契。
　　宦官轻轻地走了进来，躬下了身子。“丞相有何吩咐。”
　　孔明向后甩了甩长发，轻轻放下刘备的手：“让御医扶侍陛下睡一会儿，少时醒了，要进一盏参汤。”
　　“是。”宦官答应着。
　　“孔明要做什么去？”刘备昏昏欲睡了，但还强自睁了眼睛问。
　　孔明低俯下身，凝望着刘备：“去做丞相！”
　　刘备扑哧一声笑了，显得有气无力。闭上眼，嘴里喃喃着：“去吧。白白耽误了七天，先去更更衣，你这样，会把他们吓坏了的。”
　　


第十章
更新时间2007-4-24 20:31:00  字数：4917

　接下来的日子，孔明不再离开永安宫一步，他潜心看护着刘备，虽然他知道，距离永诀的时刻越来越近了。
　　刘备醒着时，他会陪着他说说国事，说说太子。
　　刘备睡了时，他让人将公务拿来这里，就在刘备的榻前摆了条案，守着自己的君主，专心地计议着这个前途未卜的帝国的未来。
　　刘备又一次从越来越长的昏迷中醒来，屋里静静的，烛光照在宽大的宫室里，显得十分冷清。他的目光习惯地投向榻前的书案。空空如也。
　　“孔明……”他惊异地喊声，在孔明听来，就是一个行将就木之人的微弱呻吟。他急忙从窗前几步来在榻前。握住了刘备的手。
　　刘备盯了他半晌，仔细辨认，才放心地平了口气。孔明坐在榻侧，从案上端过老山参汤。陛下能迁延至今，全都靠它了。
　　刘备在孔明手中饮了几口，从眼神中看出，他不想再喝了。
　　良久，虚弱的声音响了起来：
　　“在想什么？”
　　“想将来的事。”孔明拍着刘备的手。眼神中既有安慰，又藏着忧郁。
　　“将来……”刘备重复着。
　　“说说，丞相将来如何才能让季汉渡过难关？”不叫孔明而叫丞相，刘备的语气虽微弱，却又浸入了王者的威仪。
　　孔明深深望着他，抿了抿嘴唇，面上浮起了一丝为难的表情。
　　“丞相一定有了办法，但是，是怕我会不答应。”刘备笑着。
　　孔明也笑了：“知我者，陛下也。”可是这句话一出口，一股莫明的痛楚与辛酸搅得他柔肠百转。
　　刘备静静地望着他，他知道，孔明在为了那一句话而伤心。是呀，知卿者，我也。我去，则无人知卿。
　　但是孔明马上回整了面容。
　　“臣想，要遣使与吴修和。”
　　刘备不说话，目光中闪过了光彩。“说下去。”
　　“臣还要闭关息民。修士养农。”
　　“好…”
　　“然后臣，还要完成陛下的大志，臣，要北伐！”
　　视线又撞击在一起，同时燃起了志士的雄心。但是很快，刘备的眼神黯淡了下去。
　　“何苦呢？”他握住孔明的手。“我已经给你留下了一个不堪收拾的局面，你何苦？”他说不下去了。
　　“可，这是必需的。不这样走下去，我们会输得更惨。一步一步地走了，也许会走出一条坦途。”孔明声音不大，然而说的坚决无比。
　　刘备又陷入沉思。
　　“唉，我真的想君臣携手，一起走出这条路。我陪着你走，可是，不行了，不行了。”刘备摇头苦笑。
　　孔明摇头，一任眼泪无歇止地滑落。
　　刘备叹了一声：“外患强敌，国力疲惫。这也罢了。只是，川中的宿老……一个个腹有鳞甲，阿斗又向无主见，我死了，也许他们会横出事端，我真的不放心啊。”
　　“不会的。不会的。太子是智量宏大的人。”孔明泣着，安慰着刘备，也安慰着自己。
　　刘备苦笑着，闭上了眼：智量宏大？唉。知子莫如父――”
　　二人都不再说话，屋中一片静寂。
　　忽然，刘备睁开了眼，眼睛亮得出奇。
　　“孔明，你答应我一件事，一定要答应！”
　　孔明点着头：“陛下说吧，什么事？”
　　“孔明，我怕，我怕阿斗他，他不是帝王之器，会使季汉陷入破败之地，到那时，我们的心血……孔明，你答应我，如果阿斗……”
　　刘备还没有说完，孔明早已惊得面色大变，跪伏在榻前。
　　“陛下不要逼我，这件事，孔明誓死不从！”
　　“孔明……”
　　“不行！真的不行！”孔明从未如此动容过。以至于将头叩在光滑的地面上，发出让人心悸的怦怦声。
　　“孔明，起来，快起来。”刘备使劲儿撑着身子，想伸手扯住他，但是用尽了全身的力气，却只是微微抬起了手。
　　“快起来……”刘备的声音越来越弱，喘息的频律却越来越快。孔明用手抹了一把泪痕，跪行至榻前：“陛下！陛下！”他惊恐地摇着刘备的手。轻轻抹挲着刘备的胸口。四下张望着，想要叫进御医与内侍。语未出唇，刘备一边喘息一边死死拉住他，待长出了一口气，面色才缓和下来。
　　他望着孔明，在心里叹了一声，半晌才轻轻说：
　　“丞相，我真的该托负一下了，不然，来不及了。”
　　孔明凄恻地望着他，沉默了良久，“是，臣明日，召此处二品以上官员来此议事。”
　　只是两三天的时间，一策策的诏命频了下来。
　　丞相诸葛亮总理军国。
　　李严督江陵兵马，固守奉节，随时防范东吴入侵，同时，掌尚书令符印。
　　给太子的遗诏拟好了，是孔明代笔，将刘备如何生病，如何不治，龙行后如何发丧都写得一清二楚。那文字平静得让人生寒。细细读来，又让人落泪。
　　刘备看了一遍，叫过在一旁陪侍的李严：“正方，你再加一句。”
　　李严执了笔，细听刘备的嘱咐。
　　“加上。”刘备喘息着：太子待丞相，要事之如父！”
　　李严没有一丝犹豫，笔走龙蛇，而心在悠悠下沉。
　　刘备虚弱地，然而又是锐利地看着李严，口气却十分和善：
　　“正方，川中多有才俊，而这几年凋敝无常，只有卿才大堪用。你一定要与丞相一心，保季汉昌隆。”
　　李严跪在地上：“陛下放心，严肝脑涂地，不负陛下之嘱。”
　　刘备闭上眼：“下去吧。”
　　孔明示意众人退下，他也悄悄转过身，轻轻向门外走。
　　“丞相回来。”刘备的语气里有一丝喜悦。孔明忙又回到榻前。
　　“婉云，你又见吗？”没想到刘备会这么问。孔明倒是脸一红：“陛下，这几日，没有功夫。”
　　刘备笑了笑：“也是。让她来，我想见见她。”
　　婉云来了，见了孔明仍深深万福行礼，只是越发不敢抬眼睛看一看自己心仪的男人。孔明只是笑了笑，“婉云，陛下想问问王子的事。”
　　婉云点点头，走近玄德的榻前。跪倒施礼。
　　“丞相，你去找子龙来。”孔明答应了一声，走出了屋子。
　　刘备笑望着婉云：“朕给你做的媒，你还满意吗？”
　　婉云满面霞生，低头不语。
　　刘备笑叹着：“傻丫头，你有福气。”
　　婉云低低地说：“是陛下成全。”
　　刘备严肃了下来：“婉云，你要知道，你嫁的，是一国之相，日理万机，你一定要多体贴他，关怀他。”
　　婉云轻轻点头：“陛下，我会的。”
　　刘备点着头，颤颤地从枕下摸出一个锦匣，送到婉云面前，“拿着。”婉云接到手里，一双秀目不解地望着刘备。
　　“这是一份诏书！”刘备说得果断。婉云听得一震。
　　“你是个温厚知礼的女子，拿着这份诏书，日后，孔明遇到难处，打开它，这个会让它度过难关！”
　　“可是陛下，婉云是一个弱女子。这诏书还是直接给丞相为好。”婉云惊慌失措。
　　“拿着。只有你拿着，我最放心。记住，不到危急时分，不要打开。”
　　孔明进来了，婉云将诏书笼在袖中，心里通通乱跳，她实在想不出，陛下想要做什么。
　　趁刘备与赵云说话的当口，她退了下去。一阵风吹起她的衣袖，她忙将那份诏书往里塞了塞。
　　刘备昏睡的时间越来越长了。即使睁开眼，也是无神地望着殿角的某一处，从那脱了形的身体上，再也找不出一点当年的痕迹。语言早是说不出口了，只有用眼神才能让人猜测出他在想的事情。
　　而他一睁开眼，第一个跳入眼帘的，一定是坐在榻旁的孔明，眼神相对，无语送斜阳。目光交错，仿佛想把对方深深印在眼底。
　　四月二十四，刘备突然精神大好了，醒来后，大有要汤要水之意，孔明吩咐内侍进参汤，刘备竟不耐烦地摇着头。孔明趴在他耳边：“陛下，喝一口粥好不好？”刘备使劲点头，好像是饿极了。
　　粳米八宝粥端来，刘备竟很香甜地喝了大半碗。
　　屋里的人都面带喜色地望着他，只有御医，紧张地侍立一旁，他们知道，陛下要走到尽头了。
　　孔明看着刘备，刘备眼睛亮得出奇，深藏着欣喜。
　　他用眼睛示意，孔明又俯下身，把耳朵贴在他的嘴边。
　　“孔明，让他们下去……”
　　孔明挥了挥手，内侍们倒退着走了，太医令走到孔明跟前：“丞相，我看还是把我等留下，陛下不好了……”
　　孔明的眼睛一下子涌上了泪波，只是紧抿着唇闭了下眼睛，他在告诉太医令：下去吧。我知道。
　　屋里又变得空荡荡的。刘备的嘴唇开阖着。孔明又凑上去。
　　“孔明，为我……抚个曲子，……送我上路吧……”
　　泪直落在刘备苍老失血的面上，孔明忙用手拂去，笑着冲他点点头。回身从案上取过了七弦琴。他盘膝坐在刘备的榻上，将琴架在腿上，修长的手指轻轻抹过闪着温润光泽的徽。
　　清泠的琴声响起来，好像仲春的风，平实，坦然，温暖而又落寞。
　　刘备笑着，又像是要说什么，孔明探过身子。
　　“孔明唱一个……唱一个，均在隆中唱的那个……”
　　孔明直起身子，重又调了弦。手指在弦上抹挑，眼睛望着刘备
　　凤翱翔于千仞兮，非梧不栖。
　　士伏处于一方兮，非主不依
　　乐躬耕于陇亩兮，吾爱吾庐，
　　聊寄傲于琴书兮，以待天时。
　　逢明主于一朝兮，更有何迟？
　　展经纶于天下兮，开创滋基。
　　救生命于涂炭兮，到处平夷
　　立功名于金石兮，拂袖而归。
　　………
　　刘备眯着眼，沉醉在美好的歌声中。七弦上孔明的手，如两只翩翩起舞的白鹤。时而晾着翅膀，时而伫立在水边，时而轻捷地上下翻飞……
　　刘备觉得，他随着这白鹤飞起来了，青天是这么广大，让他的胸襟霍然而开。
　　白鹤盘旋着，停在碧水畔，一声马嘶――
　　是自己的的卢呀！雪白的毛色，温顺的眼睛。
　　“大哥！大哥！！”
　　关羽骑着赤兔飞驰而来，张飞骑着黑龙闪电似的扑来。
　　“云长！益德！！”
　　他跃上的卢，向着他们飞奔。
　　“嘎――”是鹤的哀鸣。不，是琴的悲音。
　　他跳下马，孔明还在抚琴，要告诉他一声，要走了，真的要走了。
　　诺大的永安宫，只留下孔明与琴声。他几步走近孔明，把手放在他的肩头：“孔明，我走了。”
　　孔明没有理他。
　　“孔明，我真的走了。”
　　他看见，在孔明眼睫上，凝聚着晶莹的泪滴，似乎不堪重负，但是，偏偏没有掉下来。
　　“孔明。”
　　忽然他发现，榻上躺的，不正是自己么？那我又是谁？我已经死了？我已经和他天人永隔？
　　他伤心地围绕着他徘徊着，
　　“不要弹了，不要弹了，孔明，我走了。”
　　“大哥！！”
　　兄弟在催了。他无奈地出去，跨上了马背，“驾！”他抖着缰。马儿迈开了四蹄。
　　瞬间，他又死死勒住，急转回身，向着抚琴人声嘶力竭地喊着：
　　“孔明――我走了！”
　　“叮――”是什么声音，凄美得让人消魂。他注目着，孔明睫上的泪掉在七弦上，又迸开，轻捷地在弦上跳跃，发出一串天乐般的泛音。
　　一支遍体扎着孝绫地船队默默驶进了峡口。中间最大的一只船上，载着季汉皇帝巨大的棺木。棺木前，孔明羽扇素服，凝目青山。
　　“陛下，臣带你回家。”
　　水声沉闷，江欧飞旋。峡谷中忽然回荡起一阵号子声：
　　“开船拉――――”领头儿的纤夫一声长啸，孔明转过身，侧耳细听。
　　开船喽――――
　　长江水长哟――
　　九千里
　　长江水清哟――
　　鱼虾多
　　长江浪急哟――
　　用力撑
　　滩险峡弯哟――
　　戚戚行
　　莫松劲哟――
　　退千寻
　　……
　　粗犷的号子让孔明潸然，也让他振奋，
　　“用力撑，用力撑！”他小声地说着。
　　几步走上船头，江风吹起了他的衣摆，仿佛他会御风而行。
　　船上的兵士，岸边的纤夫都向他投来了惊异地目光。他向着他们招了招羽扇，展开了那专属诸葛孔明的、智慧的、从容的微笑。
　　


第十一章
更新时间2007-4-24 20:33:00  字数：6429

　静静的夜空，像是撒满了宝石的碧玉盘，覆盖着祁山脚下森严壁垒的大营。
　　绣着斗大“汉”字的旌旗在风中猎猎作响，远处时时传来阵阵深幽的刁斗之声，仿佛在催促拼杀了一整天的将士，早早卸了征衣，回帐安歇。一切都是如此的静谧，只有不时穿棱在营垒之间巡营队伍，发出不经意的兵器相触的卡卡声。
　　渭水汩汩地流着，水气弥漫开来，让两岸的野草散发出一阵沁人的清新。
　　一轮皓月洒在水波上，碎影摇曳，闪着醉人的清晖。
　　岸边的小丘上，一串红灯映衬着深蓝的天宇。灯影下，两个身影伫立着，一个魁伟高大，一个修长挺拔。一个不时叩掌赞叹，一个只是捻须沉吟。
　　“丞相，维当日听闻在渔腹浦，您曾用石八阵困住陆伯言，维尚不全信，今日见司马仲达在此阵中之狼狈，方知当日传言无虚。丞相实乃神人！”兴奋地诉说着自己的倾慕之情，年轻的将士没有察觉，身边的丞相面上掠过一丝凄然的微笑。
　　“鱼腹浦……”长长地吸了口气，羽扇轻轻摆动着，似要挥去那让人无法忘记的痛楚。
　　孔明觉察了短暂的沉默，回过头来，冲着自己得意的学生展开了一个欣慰的笑容：“伯约，此阵确是精妙，看似无奇，阵阵不同，你来看。”
　　他说着，向前迈开了步子，姜维忙上前挽住了孔明的手臂。孔明来到山头，用羽扇指着祁山脚下战场上的八卦阵。
　　“此阵为阴八卦，分八门，休、伤、惊、度、生、死、景、开。若按常理破之，必为所困。需仔细研习，方知其中玄妙。”
　　姜维皱着眉头，注目山下，此时月光如洗，将阵形照得一清二楚。他一手按配剑，一手撑着膝头，虎虎生威。
　　孔明侧目望着他：唉，真有几分像当年的子龙……
　　“丞相！”
　　姜维忽地转过头来，孔明一愣，这才回过神，用疑问的眼神看着他。
　　“司马懿今日大败，损兵折将，士气低落。如若我等，三路包抄，杀他个措手不及，岂不大获全胜！”
　　姜维激动地以拳扣手。
　　孔明微笑着，轻轻点头：“伯约与我不谋而合！以往我所虑者，粮草不济，今日粮草屯了半年有余，上月虽说那苟安晚来了十日，但是总算没有误了大事，我也想趁此机会，再出奇兵，过渭水直逼长安！”
　　“丞相一定心有守夺了！”姜维两眼闪出兴奋的光茫。
　　孔明笑而不答。只是轻摇着白羽，漫不经心地说：“看旬日之后，司马必兵退渭南。”
　　飘飘然的一句话，姜维好似心领神会。只是两眼炯炯地不住点头。
　　“维请一支人马，埋伏渭水东湾。”
　　好聪明的姜维，孔明心中暗赞了一声，同时一股莫明的哀伤萦绕在心头。
　　他在回忆着，追思着。
　　那时他也是这句飘飘然的话，总有一个人不明就里，拉住他的袖子：“什么意思？嗯？说明白了再走！”
　　“不用说了，三日后，让主公在城上高坐便是。”他有意卖关子。
　　“你让我明白明白。”手不松。
　　孔明笑着，脚却不停。“军机不可泄露。”
　　“诸葛孔明！你说不说？”
　　……
　　……
　　姜维专注地等着孔明发话，却发现丞相嘴角边晕开一抹不似往常的微笑，竟是他没见过的，带着若有若无的恶作剧的含意。而眼睛里竟泛起了粼粼的水雾。
　　这是他姜伯约从未见过的丞相，那个文雅、沉着、英明、睿智的丞相此时变得有些孩子气……
　　“丞相？”姜维拱着手，试着叫了一声。
　　“哦。”孔明马上回复了面容。用手拍拍姜维宽大的肩头：“伯约真是可造之才。你我现在就回去，你趁着天没亮好好歇歇，待五鼓时，升帐与众位将军共议出兵之事，卯初起兵，让司马懿措手不及。”
　　“好！”姜维低声答应着，语气中充满了自信。而转瞬间，他望了一眼孔明。“丞相，你也要早点休息。”
　　“伯约放心。”
　　姜维搀扶着孔明下了小山，直奔中军大帐，姜维直看着孔明洗漱了，子安整理好床榻才返身离去。
　　孔明靠上chuang榻，闭起眼睛，子安才要去熄灭灯烛，忽听孔明急急地叫了一声：“图！”
　　“唉――”子安摇了摇头。
　　复走回书案前，取了地理图本，秉着烛火来到床前。孔明早就坐起来，接过图本，就着昏暗的灯光，目光细细地搜寻。半晌他轻笑出声，“天助我也。”
　　说着话，向后仰身，这才发现子安站在这里，目光里满是责备。
　　“哦，睡了，睡了。”孔明笑着，往下躺了躺。“睡了。真的。”
　　子安摇头苦笑，将灯火移开，轻轻吹熄，一缕微光已经流进了大帐，他忙将帐帘紧紧掩住，生怕这黎明的曙光让刚刚睡下的丞相又生生爬起。
　　“陛下，陛下。”
　　隔着几层落地的帷幔，宦官申屠柔声地轻唤着。他侧着耳朵仔细地听着幔子里的动静，半晌无声。
　　“陛下，卯时末了。”声音略略高了一些。
　　“啊――”帐子里传出一声长吟，申屠慌忙向着宫外轻轻地叩掌，同时将帷幔小心地撩起来。
　　两队小太监鱼贯而入，手捧着金盆、玉盂、宝匣一应等物，躬身侍立在龙榻两侧。
　　“啊――――――哈――――”
　　又是一声慵懒的哈欠，年轻的季汉皇帝极力地向外伸展着四肢，猛地一掀锦被，蹭地一下坐了起来。
　　“陛下。”捧着衣物靴履的小太监早就来至近前跪了下去。
　　“请陛下更衣。”
　　跪在榻前的，捧着御履；躬身侍立的，展开了龙服；然而，一切又归于了平静。
　　申屠不敢抬头，只能从眼角的余光中向榻上扫扫，皇帝仍坐着，拥着柔软的蜀锦，将头枕着双膝，喉头又响起了均匀的鼾声。
　　宦官们对视着，不知所措。
　　又过了半晌，申屠向窗外看了看，咽了口口水，大着胆子走上前来，一面拿过中衣，轻轻地扶起刘禅的胳膊。
　　“陛下，该起了。”
　　套上一只袖子，刘禅倒是很乖，任他为自己着衣。只是眼睛仍闭着，嘴里含混不清地发着些谁也听不懂的声音。
　　“来，陛下，穿上。”老宦官像是在哄一个不满三周的孩子。而这个二十出头的皇帝也真像是个怀抱的婴儿。
　　“唉，陛下，今曰晚间不要再熬夜了吧。那吴歌虽好，也不能昼夜去听的。”
　　上了年纪的人总爱唠叨几句，申屠见刘禅并不责怪，更加来了精神：
　　“唉，陛下虽年轻，身子可要保重，当年先帝爷快六十了，那早晨有时候竟比奴才们起的还早呢……陛下，来，伸个手……好，有的时候，商议个军国大事，和诸葛丞相那真是通宵达旦，生生把奴才们耗得困得不行了呢。”
　　申屠自顾自地说着，他没有看到，皇帝的眼睛早就睁开了，眼睛里的光茫由朦胧而清晰。由清晰而冷漫。他任这个老太监为他细心地穿上了中衣，直到和他对上了眼神。嘴角浮出了一丝嘲讽的微笑。
　　“陛下？”申屠面对着这双眼睛，打了个激灵。
　　“先帝与丞相当真是那么忧劳国事么？”刘禅抱着膝，漫不经心地问。
　　“嗯……”宦官察颜观色，小心地应对：“是……”
　　“那如此说来，朕，是个不问国事的昏君了？”
　　“奴才死罪！”宦官们呼喇喇跪了一地。
　　刘禅不耐烦地挥挥手：“行了行了，起来起来。既然我们大汉有这么一位忧劳的丞相，朕当然可以高枕无忧了嘛！”
　　宦官们扬起头望着他，不知回答什么好。却见刘禅一点点将方穿好的中衣又解开，几把脱掉，轻轻一抛，飘忽地罩在申屠的脸上。
　　他冷笑一声，望着满地的宦官们：“下去！”说着，重重躺在了榻上。将锦被严严实实地盖严了。
　　宫殿里陷入死一般寂静。宦官们面面相觑，一筹莫展。
　　一个小内侍轻轻跪行几步，来到申屠的身旁，耳语了几句，申屠立刻点头，向着小内侍摆了摆手，这小内侍一溜烟地下去了。
　　没一盏茶的工夫，他轻手轻脚地又走了进来，拢着袖口，复跪在申屠身旁。对上申屠询问的眼神，信心十足地点了点头。
　　只见他伸手在袖中摸索了一气，忽然之间，一阵清脆地蟋蟀鸣声从袖底传了出来。在这寂静的寝殿中显得格外悦耳。
　　刘禅闻声马上回过了头，眼睛四下搜寻着：“啊！好虫儿啊！快，快找。”一边说着，一边掀起锦被，翻身下了床。
　　“快给朕抓住，听见没有，抓住了朕有赏！”语气里充满了兴奋，申屠趁着他来了兴致，忙又将衣服重又拿起来，一边顺着他说着，一边又为他穿了起来。
　　“陛下。”
　　小内侍跪行几步，来到刘禅面前，从袖中取出一个精致的小罐儿，双手捧到刘禅跟前：“陛下，这是奴才昨儿个抓的，当真是个上等货，今日陛下可用这个跟胡贵人那个‘铁头将军’比试比试。”
　　刘禅欣喜地接在手里，小心翼翼地揭开盖子。顿时眼前一亮，“啊呀！好威武！”
　　他满意地审视着这个小内侍：“好，你很合朕心，叫什么名字？”
　　小内侍强自压抑着喜悦，声音颤抖着：“为陛下效命，万死不辞，奴才贱名李真，这宫里人都叫奴才真奴儿。”
　　“真奴儿，”刘禅玩味着这个名字：“真是个奴才。好奴才。今日朕用你这个好虫儿胜了胡贵人，定升你为随身内侍。”
　　“谢陛下！谢陛下！”
　　刘禅早上的不快被这蟋蟀的脆叫声一扫而空，洗漱已毕，他小心地将那罐儿又捧起来，揭开看看，回头吩咐道：“好生伺候着，朕朝议一毕，便要用它！”
　　侍候起居的太监们早就退下了，换上了另一起，宫扇、香炉、玉引、拂尘，皇帝在如此盛仪的簇拥下，笑着迈开了步子。
　　申屠望着皇帝的背影，长长出了一口气。茫然地环视了一眼这珠光宝器的殿宇，这柔软飘渺的御帐。恍惚间，他觉得这帐子换了，换成了半旧的天青帐子。
　　“申屠，把这如意钩给我摘下来！”那个温和的声音至今想来还觉得留恋。
　　“大王摘这个干什么？”
　　“铸钱。”一边说一边抚抚钩上的流苏。
　　“啊？铸钱？铸钱也不缺大王这帐上的铜钩呀。”
　　神秘地笑着，双手抱头仰向榻里：“你不懂――哈！开始我也不懂。我们家军师说了，大王不舍榻上钩，百姓何来箱底铜？”
　　……
　　这句话，至今申屠也不懂，但是那个带笑的旧人让他回忆，他又下意识地把目光追向年轻的皇帝，似乎想从那身上找到一丝相似的影子，但是，他长叹了一声，摇了摇头，慢慢地走出去了。
　　今日的朝议时间并不算长，刘禅与几位重臣商讨了例行的政事之后，便兴冲冲地赶到胡贵人的宫中来了。
　　胡贵人在宫门口接驾，刘禅一把挽住她：“爱妃快起来，不必那些个虚礼了。”他拉着胡贵人的手边往里走边得意地笑着：“快把你那个‘铁头将军’拿出来，朕今日要给它点颜色看看！”
　　胡贵人掩口娇笑：“陛下，那天斗阵，你那个‘飞龙大将’折翅断腿，怎么？这么快就把伤养好了么？”说时已与刘禅来至宫中，请刘禅上座了，亲手捧了蜜水过来，送在刘禅手里。
　　刘禅一口气饮下，用手点着贵人的粉面：“不要这么得意，朕今日是来报仇雪恨的哟！好了好了，快拿上来！”
　　胡贵人笑着冲着女侍点了点头，不一时，三个小太监手捧着玉罐银盘鱼贯而入。刘禅也冲着真奴儿拍了拍手，这奴才向着外面一挥拂尘，那个新受封的好虫儿金铍碧罐地被捧了进来。在殿中就铺陈了汉玉雕盘，盛着黝黝黑土，帝妃二人手执了牙柄丝尾，双双摆开了阵势。
　　一霎时只闻得铁头振翅，声盈殿宇。新帅高鸣，韵入青云。刘禅击案如擂鼓，贵人助战不鸣金。真个一场恶战呢。
　　两只虫儿在盘中须张翅扎，旗鼓相当，正在不分胜负的时候，殿外忽传来急匆匆的脚步声。那声音由远而近，夹杂着一个有了年纪的人的喘息，及至入了殿内，似乎在强自压住急喘，屏住呼吸。
　　刘禅头也不抬，随口问道：“申屠，出了什么事？”
　　老宦官一愣，停了半晌，方迟疑地答道：“陛下，适才黄门来报，丞相公子瞻忽染了热症，嗯……”他不知道如何来形容诸葛瞻的病情，犹豫着不做声了。
　　刘禅忽地直起身子，瞪大了眼睛，几步来到申屠面前：“啊？你说瞻儿怎么了？”
　　“回陛下，公子似乎是染了热症，高烧不退，黄夫人方使人往太医院请御医去了。”申屠如实地说，眼睛急切地望着刘禅。
　　“高烧不退？”刘禅喃喃着，一边丢了手中的丝络，“你快去宣太医令，命他亲到相府为丞相公子诊视。”
　　申屠答应一声忙又去了。刘禅坐下来却没了斗蟋蟀的兴致。胡贵人在一旁观察着他的脸色，小心地走到跟前：“陛下，我……把这斗局，收了如何？”
　　“也好！”刘禅站起身：“爱妃，瞻儿病得厉害，相父远征在外，夫人持家不易，我看，我还是亲去看看为是。”胡贵人虽心中不悦，但也不好违逆，只得施礼，命收了残局。刘禅拍拍她的脸：“爱妃，我去去就回。”说着命更衣，备车辇，去相府省疾。
　　一行人方出了中殿，迎面执事太监匆匆跑了过来：“陛下，董侍中求见。”
　　刘禅站住一皱眉：“这老儿又来做甚？说我有急事，让他改日再来”。执事领命而去。可不消片刻，争执之声就传了过来。刘禅叹了一口气，咬了咬牙，背了手，叉开了腿，一只锦缎乌靴在青石上扣打着节拍。
　　“陛下――”。
　　董允跑得气喘吁吁，满脸通红，及至面前伏伏在地。
　　“陛下，恕臣不宣而至之罪，臣万死！”说着叩头有声。
　　刘禅伸过一只胳膊，这是他身上与他父皇最像的地方，长手过膝，被人称为贵相。这长胳膊阻住了董允：“好了好了。侍中有事慢慢说就好。不用每次都这样像是要死谏一般。真是的……”
　　董允眨着眼望着年轻的皇帝，咽了口口水，在长臂的搀扶下站了起来。
　　“陛下，丞相公子诸葛瞻忽染重病，我想丞相远征在外，夫人持家不易，陛下宜亲往问疾，以慰其心。彰显待大臣之礼。”董允说着躬身长揖，静待回言。
　　刘禅的脚停了打节拍，咬着牙半晌无语。两道黑眉高高地扬了起来。眼睛却向下俯视着董允：
　　“哦？侍中就为了这个？”
　　董允继续躬着身子：“此虽小事，臣怕陛下年轻，思虑不周，故此特来提醒一声，仁义之君，理应爱顾大臣。”
　　刘禅重重地跺了一下脚：“哈！多谢董侍中了！朕就命你代朕前往相府问慰一番。”
　　董允有些生气：“陛下，丞相远征，捷报频传，忧国忘身，今公子重症，陛下理当亲去，以慰朝臣之心。不可贪图安逸，耽于享乐！”一口气说完，董允脖子上的青筋都跳了起来。
　　刘禅看着他的样子有点想笑，鼻子里出了口长气：“好好。多谢侍中教导。”他说着，围着董允慢慢绕了一圈，上下打量着他，看得董允有些莫明其妙。
　　刘禅在他面前站定，用眼凝望着他，摇头叹道：“忠臣呀，没有侍中这样的忠臣，我竟是个什么也不知道的废物了，嗯？是不是？我就是个耽于享乐不知体谅大臣的昏君，是不是？”
　　董允惊得忙又跪倒：“陛下，臣一时失口乱言，陛下不要生气。”
　　刘禅轻声一笑：“侍中不必如此。我没有生气，只是么，我今日要是听了侍中的话去了相府，就变成了循礼之君，那么侍中以后的振振忠言又该讲给谁听呢？侍中不就虚置无用了吗？嗯？”
　　董允大瞪着眼睛望着刘禅，还想说些什么。
　　刘禅笑着拍着他的肩：“董侍中，日后还要多多向朕进言，你快去相府省疾，我么，还有要事，今日就不陪侍中去了。”说着，他将头凑上董允的耳畔：“胡贵人还在等朕，朕新训养的那个大帅眼看着就赢了呢。”
　　不等董允回答，一串笑声早就远了。董允立在原地摇头叹息。
　　刘禅脚步如火般又回到了胡贵人的宫中，一进门便大声喊道：“爱妃！我回来了！快！接着斗！！”
　　胡贵人来不及问安施礼就被刘禅按在绣墩上，命重摆战场。他大声地说笑着，兴奋地叫嚷着，挽袖挥拳兴奋不已。而在这高声大嗓里，胡贵人却听不出欢愉，仿佛里面只有发泄。
　　


第十二章
更新时间2007-4-24 21:09:00  字数：8365

　湿润的晚风吹拂过成都的街市，店铺的招幌、竹树的枝叶、男男女女的衣摆随着微风飘扬着。一切都让人觉得如此的安逸。
　　刘禅微服简从，漫步街头，目光漫不经心地在四下里浏览着。
　　这成都城里当真是繁华气象，绣坊林立，织机声声。大大小小的酒肆茶楼鳞次栉比，热情的酒家跑进跑出，忙不迭地招呼着来来往往的客人。不时地，从街的尽头走来三三两两的儒生样人，衣冠济楚，他们从刘禅身边踱过去，只言片语随着晚风送入耳朵：
　　“丞相……以儒学治世……”
　　“然！又以法治国……”
　　“却不似商鞅之凌厉，我看，丞相是以道修身………”
　　“是呀，你看，真是‘路无醉人’了……”
　　……
　　身边的新宠李真儿偷觑着皇帝的脸色，但是，他什么也没看出来，年轻的面庞上淡淡的，甚至在嘴角儿上还漾着一丝微笑。真奴儿不懂得，这笑是心中的自嘲泛起来的细波，刘禅的脚踏在青石路上，思绪却恍惚地飘到了十几年前，那天，也是在这条路上吧。
　　那个爽朗的笑着的人走在最前面，半旧的锦服，金冠长剑，不时地和身边那个羽扇纶巾的男子指点着什么，议论着什么。他随着几个随员怯怯地跟在后面，眼睛不自觉地向着街两边摆着的各色川中小吃瞄着。他想走过去，想痛痛快快地大快朵颐一番，但是他不敢，因为前面那个威严的背影，那是他的父亲，曾经毫不犹豫地把他掷在当阳长坂树林中的人――刘玄德。
　　成都刚刚平定，百业待举，父亲和当年的军师，如今的相父，一起漫步街头，体察市情。他那时刚被二叔从荆州送来，父亲也不管他是不是鞍马劳顿，兴致勃勃地让他一起去街上转转。本以为这是一次意趣十足地观光，不料一出府门，父亲便指着街市上的景物向他百般盘问，分明是想考考他两年多的学业长进了没有。不一会儿，父亲那一向温厚的脸上就渐渐染上了愠怒的颜色，长长的胳膊向着自己就这么杵过来，嘴里还狠狠骂着：“不长进的冤家！”
　　“主公，行了，公子刚到，还没歇歇呢。”军师笑着用羽扇护住了他，轻轻地抚了抚他的头，这一抚，让他这个没娘的孩子鼻子马上酸了，恨不得就扑到军师怀里哭一场，那时候他竟然想：为什么？为什么我的父亲不是军师？
　　他的眼泪丝毫没有引起父亲的怜悯，反倒跺着脚：“你看你看，就知道哭！大丈夫岂可有泪轻弹？！唉！没出息的家伙！！”眼看着今日的好心情就被他的举动搅扰没了。他吓得不知所措，却见军师脸上的笑容更明亮了，用羽扇半遮住了嘴，在父亲耳边笑道：“主公此言差矣，会哭的大丈夫亦是当世之英雄，也曾让孟德独许，孙权叹服。公子此性，实是禀赋父德，料想日后，要青胜于蓝呢。”
　　他看见父亲脸上霎时笑开，眼睛里是又乐又恨，张着嘴却不知说什么，竟抬了腿用膝盖给了军师一下，这一下，父亲、军师还有那些身后的侍卫、其他的官员全都大笑起来。一场尴尬就这样被军师的戏语化解了。军师拉着他的手，把他送到侍卫们的手里：“不要拘着公子，让他玩儿会，小心看护好就行了。”这简直就是一道赦令，他大出了一口气，终于，他的眼睛能扫扫那雪白的豆花儿、香气四溢的川糖、让人垂涎的肉干儿了。香呢……
　　父亲也不再跟他过不去了，又扬起了兴致继续往前走，他只听见两个人说着什么：府库、蜀锦、都江堰、还有一个人叫什么……刘巴……真是乏味。
　　忽然，父亲嘴里又飘出了可怕的字眼儿：“阿斗……让我不省心，你看，让谁做他的老师？”
　　“亮以为，许靖最佳。”
　　“哦？”父亲的脸上现出了不屑的神情。
　　“主公用许靖，是用其名，非用其才也。他虽不可称志士，然人望甚隆，川中士子多师事之，主公进川，得川人心是首当其冲的啊。”
　　“军师言之有理。”父亲赞赏地点着头。“用许靖为斗儿授学。”
　　军师也点着头：“主公明鉴，如此不出三年，我想……”白羽扇指点着街头的行人：“百姓也会高称主公姓字。”
　　……
　　军师的预言向来准确，真的没有出三年，百姓们便传唱开去：
　　要吃新米饭，需寻刘皇叔。
　　父亲登基的那一天，百姓们倾巷而出，叩伏于地的盛景他也记忆犹新，那山呼“万岁”的声音震耳欲聋。
　　“陛下万岁！”“陛下万岁！”
　　可是如今，我也是陛下了，为什么？我听不见百姓们如此的拥戴之声？我听见的却是发自内心的，对相父的敬爱之词？我，当真如父亲所言的那样，是个没出息的家伙么？
　　“陛下，到了。”真奴儿的柔声惊醒了刘禅，他愣了愣，定定地瞅着真奴儿。
　　“陛下，相府到了。”
　　刘禅这才明白过来。为了董允那老儿，生了半天的闷气，将胡贵人的铁头也摔死了，想想，还是放不下诸葛瞻的病情，毕竟，那是相父唯一的骨血呀，那个肉嘟嘟的小家伙儿也让他爱死了，总要不时地宣进宫里来，交与张皇后带几天，下了朝总要逗弄逗弄这个小家伙。他和自己也真是有缘呢，被他抱起来总是咯咯地乐个没完没了，长了两颗小牙的嘴咬着自己的衣服，还是笑个不停。刘禅的脸上闪过一丝天真慈爱的笑容。
　　“真奴儿，过去通报一下，不要让他们折腾，只让他们通禀一声，与夫人支会一句就行了。”
　　真奴儿才要过去，只见相府的大门开了一扇，里面热热闹闹地人声传了出来，一大群百姓说着话从里面来了。黄氏夫人竟然跟在了后面，一脸的感激之色。身后站立的是瞻的生母婉云，也是频频道谢。几个丫环仆人手里捧着托盘直往百姓的面前推送。而那些男女老少只是摇手推辞：“夫人快请回，我等怎么当得起夫人亲自来送。那个芦根水勤着些为公子洗洗，那个小药儿也要按时吃，夫人快请回去。”
　　刘禅止住步子，只在不远处望着，见黄夫人直看到人们散尽了，才向着婉云点点头，带着大家回去。
　　真奴儿急想上前请住夫人，不料被刘禅一把拉住：“不必去了，我们回宫吧。”
　　一路上，刘禅的头有些微微的胀痛，那些儒生的议论，百姓们热切的表情，董允硬生生的话语，还有申屠那追忆的神色在他眼前挥之不去。
　　相父……你于父皇是水，可父皇本身是条龙，龙飞天汉，水击千里，何等相得。
　　而我在人家眼里，是龙否？我只是个龙偶吧。龙偶在水中，早晚会让水泡烂了。终归也会化成了水。
　　纷乱的心再也不能平静，只到进了宫门，申屠与一两个大太临惊慌失措地迎了上来：
　　“陛下，方才在宫外的玉锦街前，有个撒了这个，被百姓押到了有司，可是……这个，陛下还是……过过目。”
　　说时将一方帛卷递上，刘禅满脸狐疑地接过，真奴儿不明所以，望着刘禅，他发现，那脸上竟现出了一抹不寻常的喜色。以至于眉头都跳动了起来。
　　真奴儿将眼角的余光扫向那素卷，断断续续地，几个字触目惊心：
　　诸葛亮……拥兵……意在不轨。
　　这几个字似一把尖刀扎进了真奴儿的眼睛，直让他不由自主地浑身冰凉。他愣愣地注视着自己的主子。
　　刘禅若有所思地抚弄着这张薄绢，脸上挂着耐人寻味的微笑，回过头来看看面如土色的小太监，轻轻摇摇头，鼻子里哼了一声，摆摆手：“行了，瞧瞧你们的样子，真是，哪还像个宫中之人？”
　　他说着，迈开了步子，向着御书房走去，一行人这才好似明白了什么，也都忽剌剌地尾随过去了。
　　刘禅慢慢悠悠地撩衣坐下，命宦官们点起灯烛，先随手翻看了几份表章，又提起朱笔亲批了，用了玺，复将那帛书从袖中取出，展开在书案上，用那白皙的手抹平，又端起碧玉杯抿了一口，咂着嘴，似在回味着这芙蓉密水的清香。宦官们低头不语，屋中的空气有几分莫明其妙的紧张。
　　“这东西，是什么人散出来的？”刘禅的视线并没有离开那些字。
　　申屠忙走上前：“陛下，您出去不到一盏茶的工夫，玉锦街上正热闹呢，就来了一个猎户样子的人，先是站在万里桥上大声说……说…”
　　刘禅向他闭了下眼：“不用避讳，说出来。”
　　申屠咬了咬牙：“他诽谤丞相拥兵自重，已经在祁山自立，眼看着就要取了长安，就要和陛下您分庭抗礼了呢……”
　　话未完，只见刘禅扑哧一声笑了开去，仿佛听见了世上最为滑稽的笑话，先是低下头，用拳头抵住嘴唇，后来绷不住，索性用手拍着案子笑起来，笑得这一帮宦官们不知所措，只是静静地望着他，脸上好一幅尴尬的表情。
　　刘禅忍住笑，用手擦着眼角的泪：“后来，你接着说。”
　　“后来……后来，没等他说完，围观的百姓，就……就开打了。”
　　“哦？开打了？”刘禅又止不住笑意了。
　　“是，陛下，先是有个老妪，将一碗豆花儿就扣在他头上。”申屠观察着刘禅的表情。
　　年轻的皇帝刚把蜜水饮了一口，听了他的话，扑的一声喷了出去，竟半仆在座席上笑起来。一边笑，一边用手指着申屠：“说，快说……”小太监忙着过来收拾，刘禅挥手让他退下去。
　　申屠面上也带了笑意：
　　“那家伙被烫得够呛，可还是嘴硬，大叫愚民。玉锦街上的人越来越多，全都嚷着要打。他想跑的时候，正有将军向宠巡视，百姓就将他交给了向宠将军。”
　　刘禅渐渐止住笑，轻轻点点头。喃喃着：“相父治国，实是有方，不料百姓竟如此同仇敌忾。”
　　他沉吟着，忽地直视着申屠：“申屠，你说，相父，真的会图谋不轨吗？”
　　申屠倒退了几步，扑通一声跪倒在地：
　　“陛下恕罪，先帝在时有言，后宫宦官不得参与朝政。陛下以此相问，奴才实不敢答。”他深深地埋下了头，把所有的表情者藏匿在了宫帽后面。
　　刘禅轻轻叹了一口气，好像忽然间就非常地疲惫，他挥挥手：“下去吧。让朕一个人呆会儿。”
　　宦官们小心地退了出去。
　　刘禅将那帛书叠好，又展开，一个字一个字地细细地看着，一支朱笔在那字迹上空描着。目光在“诸葛亮”三个字上徘徊不去。无论如何，这三个字与“图谋不轨”似乎没有任何的联系。就算是勉强联系上了，也让人觉得是如此的可笑。
　　“狂犬吠尧啊……”
　　刘禅向后仰倒身子，闭起眼睛，口中自言自语着：“唉，忠臣难做呐。”他将帛卷蒙在了自己的脸上，伸展开四肢。荧荧的烛火霎时昏暗了许多，他觉得头脑渐渐地空白了。困倦一阵阵地袭上来。却怎么也睡不着。
　　“军师……”是谁在叫？一个稚气的声音，带着哭腔。怎么？是自己么？怎么怎么？自己怎么变得这么小了？五六岁的样子。头发乱乱地像个小鸟窝，小手紧紧拉住诸葛亮的袍子。
　　自己被抱起来，那原本清澈的眼睛里满是怒波：“主母又发脾气了不成？”
　　侍女们低下头：“军师，郡主自皇叔入川后就经常发怒，昨天，碧月将郡主的珠钗掉在了地上，郡主就大发雷霆，让所有府中的女侍都跪在院子里，也就……无人照料小主人了。”
　　当时，自己听见一声无奈地叹息，一双手抚上了自己的头，又在自己的背上轻轻抚着：“公子听话。不哭了好不好？”
　　他的小手勾着军师的温暖的脖子，小嘴儿还嘟着，委屈地抽噎着，只是一双眼睛被白羽扇上镶着的雀翎所吸引，另一只小手指着：“我要……”军师笑了笑，用袖子给他擦擦眼泪：“好，玩儿吧。别弄坏了。”白羽扇攥在自己手里了，他先放在鼻子上嗅了嗅，挺香的。这是他当时的想法。
　　他就那么坦然地坐在军师的臂弯里，听着他沉稳好听的声音响起来：“去，传我的令，让所有的侍女都各回其位，先休息一下，做点吃的。郡主怪罪下来由我承担，你告诉郡主一声，我把公子先带回府去了，等她什么时候想好了，我再送回来。”
　　军师又转过头，他永远也忘不了那双眼睛，连父亲也没有的慈爱在那目光中闪烁着。
　　“公子，跟我回家好不好？”
　　“好！我要婶婶给我做木狗！”
　　“好！咱们去找她啊，做个会咬人的大木狗。”
　　……
　　刘禅脸上漾起了笑意。他掀开了蒙在脸上的卷，又坐了起来。对着外面喊了一声：“水！”
　　真奴儿应声轻轻地走了进来。将铜壶轻轻托着，为刘禅在铜盆里注上了热气腾腾的水。然后，将一方素巾轻巧地系上了皇帝的项上，开始为刘禅净面。这个刚为皇帝青眼的小太监，在尽量把一切都做得完美。
　　刘禅闭着眼，真奴儿的手在他脸上轻轻地擦着，让人觉得很是舒服。
　　“你说，丞相会反吗？”突兀地问了一句，感觉到那手颤了一下，没有声音。
　　刘禅睁开眼，真奴儿正愣着。对上皇帝的目光，他有些慌张：“陛下，申公公说过，不许内臣过问朝政。”
　　“朕非让你说！你说，丞相会不会反？”
　　小太监揣度着皇帝的眼神，那眼睛似是在问：怎么？你也想唱一套歌功颂德的大道理么？
　　真奴儿平静一下心情，重又为刘禅擦着脸，一边轻轻地说：“奴才也不懂朝上的事，不过……”
　　刘禅饶有兴味地回过头看着他：“不过？”
　　真奴了笑了一下：“不过，奴才的小见识，丞相德高望重，四海归服……”
　　刘禅不耐烦地别过头。
　　“可是……”真奴儿咽了口口水：“王莽废汉前，也是天下闻名的大贤人。”
　　“大胆！”刘禅神经志地嚷着。眼看着真奴儿抖索着跪在了地上。他烦燥的挥挥手：“滚！”
　　屋里又安静了下来。可是真奴儿的那一句话却滚雷似的游走着。就着这雷声，他眼前又现了街头儒士那敬佩的神情，百性们在相府前焦虑地面容，老妪愤怒地扣在生事者头上白花花的豆花儿……
　　“四海归服啊……”
　　相父啊相父，你就是想做这个皇帝，也不用如此行事，回来，朕亲自禅位，看看你这位贤相又做何德事？
　　“来人！”又一次向着外面高叫，手下展开了纸张，提起了朱笔。内侍进来，静候旨意。
　　“传黄门侍郎进见。”
　　不一会，侍郎进来叩首。刘禅将一纸旨意送到他手中：“朕命你速去祁山，将些圣旨交与相父。”
　　侍郎不敢多问，施礼告退，刘禅突然叫住他：“记住。八百里加急！”
　　渭水河汨汨地流着，水声湍急而沉闷，一如岸边伫立之人的心情。
　　司马仲达征衣铁靴，冷峻的神色如同雕塑一般。鹰隼样犀利的目光投向远方灯火通明的汉营。他仿佛隐隐约约地听到那里的欢庆之声，更仿佛望见一个羽扇纶巾的身影，朝着他别有深意地微笑着：仲达意欲再战乎？
　　他周身一凛，下意识地圈了下马，马蹄在青石上践踏着，发出“达达”地声音。
　　“父亲。”司马师伸手拉住了他的缰绳，有些担忧地望着那张喜怒不形于色的面孔。司马懿自嘲地笑了笑，拍拍大青马的鬃毛，低声招呼着：“回营！”
　　“父亲一定有了对付诸葛亮的办法！”司马昭急切地纵马追了上来。司马懿回过头看了他一眼，未置可否。司马师用马鞭触触弟弟的手肘，轻轻摇摇头。而年轻的司马昭仿佛并不领会兄长的用意，他两眼闪着兴奋的亮光，马头也越过了他父亲的一些：
　　“父亲，诸葛亮不过侥幸凭着那个邪门儿的阵法略占了上风，父亲不必如此泄气，我军士卒骁勇，休整几日再与交锋，必能力克蜀军！”
　　没有声音，回应他的依旧是沉默。
　　“父亲，张虎、乐琳一时失算，被蜀军羞辱，但胜败军家常事，父亲千万不可因此而生后撤之意啊。”
　　马蹄声格外地清晰了。
　　“父亲――”
　　“好了。”
　　司马懿的声音并不高，但却具有无比的威严。两个字便把司马昭意欲出唇的长篇大论压回了腔子里。
　　“小儿之见。”司马懿的语气缓和了一些。“后撤就是败否？所谓‘引蛇出洞’‘欲擒故纵’耳。”他说完，竟低头呵呵地笑出了声，为了自己如此的解释和如此的胸襟。
　　“可是父亲……诸葛亮如今利如剑刃，岂用‘引而出洞’？那个魏文长天天在营外骂战呢……况且，蜀军的弩机十分的利害，我们的鹿角寨快要抵不住了，父亲如果不思良策，真让蜀军过了渭水的话，长安危险了……”
　　司马懿勒住了马，微微叹了口气，“子上，你虽年幼，思虑倒也周详，只是你不必如此，为今之计，只有静待佳音……”
　　“父亲？”司马昭没有听懂，司马懿却不想再给他时机提问了，因为，他真的无法回答儿子的问题，司马昭的忧郁，正是他的忧郁，魏军新丧主帅曹真，斗阵又为蜀将羞辱，正面交锋却又失了前营。如此形式真是如同磊卵，但是他，一个全军的主帅，一个在儿子眼中至高无上的父亲，能告诉他们说：我也一筹莫展呀……能吗？
　　而今之计，只有等了。
　　他再一次带住马，目光深远地望向了西南，成都。
　　季汉大营里，今夜却不似以往那般肃穆严整。军帐外到处是一丛丛的篝火，士卒们高声地说笑着，撕扯着架在火上的羊腿，空气中到处弥漫着川中米酒的香气。
　　“丞相，你看，军士们打了这样一个大胜仗，都高兴得不得了呢。”姜维端正的四方脸被篝火映得通红，黑白分明的大眼睛里盛满了兴奋。虎头靴踩在松软的土地上，也显得那么的有力。腰下的“干将”有节奏地磕碰着战甲，仿佛轻吟着主人跳动的喜悦。
　　他扭着头看着孔明，丞相是微笑着的，但是，平静依然是他面上不变的神色。系在肩上的披风轻轻扬起，一如微风吹过澄清的水面。白羽扇有一下没一下地挥着，又在这幽深的湖蓝中点上了一片白帆。
　　姜维低头一笑，不知道为什么，不管自己的心情是什么样的，是兴奋喜悦还是压抑紧张，只要是望着丞相，他就可以很快地安静下来。
　　“伯约笑什么？”孔明也扭着头问他。
　　“丞相恕罪。我在笑……您。”
　　“哦？”眼睛亮了一下，白羽扇划出的弧度也大了些，低下头来看看自己，复又向着姜维送去一个疑问的眼神。
　　“末将觉得丞相您很像……水。”姜维笑容依旧，而语气却很认真。
　　“水？”孔明的眼睛有些迷惑，而脑海深处一个爽朗的声音遥远地响了起来：
　　孤之有孔明，如鱼之有水……
　　水？
　　姜维没有发觉孔明的神情，他自顾地往下说着：“仁者乐山，智者乐水，而末将以为，智者不是乐水，而是似水，永远是那样清澄，照万物于有形，养万物于无声。这真的很像丞相您呀。”
　　孔明轻轻吁了口气，眼神变得释然了。羽扇轻点姜维的肩头：“相处日久，我还是头一次从伯约口中听到让人如此沉醉的奉承之词呐。”
　　二人相视大笑起来。一旁的子安也不禁破颜出声。
　　姜维笑过，才认真的说：“维自认不是谄媚之徒……”
　　孔明笑着用羽扇止住他：“哦，本相玩笑而已，不过，伯约既说我是智者，那么我便问你，今日大胜，军卒如此狂欢，倘司马懿忽然偷袭而至，伯约将如之何？”
　　姜维与孔明停下脚步，孔明面上荡漾着期待的神色。姜维自信满满。
　　“丞相，一者，司马新败，势气低落，必不敢来。二者，其用兵严谨，从不贸进，遇丞相更是小心再三。其三，丞相请看。”他说着，从掩心镜里掏出一张小图展开送在孔明面前。
　　“这是丞相传授给我的‘八阵扎营九字诀’，这营盘按八阵环环相扣，进出各有其门。维已传教于军卒，料敌军不能轻进。”
　　孔明双眉微蹙，但面上略现欣慰。他将目光从图上移开，
　　“虽说如此，也不可大意。”
　　“是，丞相放心，维已命军士轮流值夜，并未全军狂欢。”
　　孔明望着他，微微点了点头。
　　一阵风过，孔明不由自主地将披风紧了紧。子安忙上前一步：“起风了，丞相还是早点回去吧。已经走了四个营盘了。”
　　“不急，文长那边还是要去看看。”孔明说着已迈开了步子。
　　“丞相。”姜维追上去，“子安说的对，不早了，丞相还是早点安歇了吧。”
　　孔明看看两个人关切的表情，轻笑一声：“好好，回去。”
　　回到中军，姜维与子安一起扶侍着孔明洗漱了，又一起看着他卧于榻上，这才放了心。姜维告辞出去，子安想起孔明的夜药还没有热，匆匆下去了。
　　待他捧着药盏进了帐，孔明早又静立于案前，出神地看着那展开的地图策。
　　“先生！”子安的语气里带着怨怒，几步走上来，重重地将药盏墩在案上。
　　孔明被他一吓，回过头来，子安惊见孔明的眼里闪烁着泪光。
　　“先生？”
　　孔明冲着他笑了，却也不避讳那目中的晶莹。
　　“子安，你看！”他将羽扇指向了地图上的“长安”二字。
　　“兴复汉室，还于旧都！”他喃喃着，而这八个字，却在口中有着千钧之重。
　　“真的？丞相？”子安也有些激动。
　　孔明没有回答他，目光久久不去。
　　他在心里默默地念着：
　　陛下，臣会让你飞出蜀中，回到你的先祖创基立业的地方。
　　先帝，先帝……
　　


第十三章
更新时间2007-4-24 21:12:00  字数：10533

　五鼓霜天，一阵“咚咚”的聚将鼓声从中军大帐里响了起来。片刻，“得得”的马蹄声、铿锵的战甲铁靴声，文职官员腰下配剑与环玉的相碰声清晰而纷乱地朝着大帐的方向聚拢来。
　　要向魏军发起总攻了！每一个人脸上的神情都充满了兴奋。魏文长摩拳擦掌，与左右的将领低声而慷慨地说着什么，那灼人的目光不时地审视着帐中人的表情，仿佛在向大家宣告：攻取长安之前锋，非魏文长又何人乎？！忽地，他的目光碰上了一双略含蔑视的眼睛，白净的脸儿仰着，个子虽不高，而看他的角度却是俯视的。嘴角儿上不经意地挂着一丝冷笑。
　　杨威公！
　　四目相交，一似撞出了火花。
　　竖儒！
　　匹夫！
　　二人在心里是如此问候的。当魏延的手不由自主地抚上了剑柄时，帐中官员纷纷起立的声音阻止了他进一步的动作。子安抱着图策从后帐转出来，几步来在帅案前，在一壁的如意钩上展开了“对峙图”。稍倾，孔明也揭帘而入，面带微笑地望望帐中的诸人。不到两个时辰的睡眠，就让这个汉丞相恢复了精神。
　　众人齐刷刷地行礼，孔明抬了抬羽扇，让大家入座，自己也撩衣坐下。将白羽轻轻地放在帅案上。
　　“众位将军。”
　　声音虽不大，而带着天然的威严，不由得不让人侧耳。
　　“我军与魏军对峙已经三月，司马懿斗阵新败，又失前营，目下，文长以连弩机累攻其前寨，魏军已难撑持。我当趁此时机，出奇兵，烧渭水浮桥，断司马归路，而后，我军便可挥军长安！”
　　拿起了羽扇，扇羽啪地一声指向了地图上的那个两汉的国都。
　　帐中人一阵骚动，紧张与兴奋从每一个人的脸上漾了出来。
　　孔明轻摇羽扇，微笑着待大家安静下来。这才又开口：
　　“亮向日听诸公议论，思得一策，今日还望诸公集思广益，务必以此一阵，打败魏军！”
　　众人禀起手，“丞相放心！”
　　孔明点点头，招羽扇让大家近前，围住对峙图。一霎时，帐中便安静了许多，孔明举起羽扇，
　　“大家看，司马懿目前的中军所在……”
　　诸人更加地前倾了身子，越发地立起了耳朵，生怕漏听了一字。正这时，一名中军官脚步匆忙地走了进来，在帅案前躬下身去：
　　“启禀丞相。”
　　众人并未回头，只有孔明侧目看了看：“何事？”
　　“陛下派黄门官贲旨而来，已到辕门，请丞相接旨。”
　　所有人都回过了头，俄而，疑惑的目光彼此交流着，姜维注目丞相一眼，孔明眉头让人不易察觉地皱了一下，旋即舒展开，站起身吩咐：“快设香案，大家随我接旨。”
　　“陛下旨意：宣丞相亮速回成都商议国事。钦此。”
　　十八个字，却把这一帐的官员都似钉在了当地。肃穆了一会儿，只闻丞相依旧平静地说了一声：“臣遵旨。”
　　大家极力地从这声音里分辨着，想要听出丞相的心理，然而，什么也没有。这声音平静的一如往日，似一湖秋水，没有一丝涟漪。
　　圣旨被悬起来，对峙图上，“长安”两字被它严严地挡住了。
　　一整天，大家都在猜测，到底国中出了什么大事？丞相会不会回师汉中。
　　姜维正欲出去走走，侍卫来报说，马岱、王平、魏延等将军来了。姜维忙起身相迎。少时，这些重要的将领面带忧急地走了进来。
　　“诸位将军，不知到此有何见教？”
　　姜维一面命人奉茶一面恭敬地问。
　　“伯约！丞相可万不能退兵啊！”魏延重重地坐下来，跺着脚大叹了一声。
　　“怎么？丞相下令撤军了？”姜维瞪大了眼睛。
　　“哦，还没。不过我看……”魏延摇着头。
　　马岱用手抹着他威风的八字胡，若有所思：“文长之言是也。我军伐魏，已有三次，前番皆因粮尽而退。只有此次，军中屯粮充足，应可支应半年有余。如此若退兵……”他叹着：“可惜啊！”
　　“是呀。司马懿何等样人，今败于渭水，是天赐良机，此时退兵，无异于纵虎归山。”王平敦厚的脸上也染上了愁容。
　　姜维沉吟着，默默点着头，半晌才似明白了过来：“哦，将军为什么来到维的帐中？”
　　魏延挥了挥大手：“别提了！本来我们几个是约好了去向丞相进言的，不料中军帐大门紧闭，子安小哥传出话来，丞相是谁也不见！伯约啊，你虽是降将……”这句话一出口，魏延自己也愣了一下，姜维反而笑了，这一笑，反让魏延有些不好意思。啊啊着不知该说些什么了。
　　王平站起身，对姜维抱拳道：“伯约，你虽年轻，而深得丞相器重，况且与丞相有师生之谊，我们想，由你去探探丞相的口气最为合适。如若丞相真想退兵，也请你代为转达我等之意。”
　　“啊对对！子钧之言甚是！”魏延也起来了：“伯约，你告诉丞相，将在外，君命不受，待取下了长安，我们再去向陛下谢罪嘛。况且，我料国中也不会有什么大事！”
　　姜维点着头：“我想，此等时候，丞相一定会有分定。将军们放心，少时维去向丞相请教，如果丞相能赐见的话，一定把将军的话传到。”
　　送走了魏延等人，姜维就想起身，走出帐口，忽然角声响了，便有侍卫们从伙房挑了午饭来。姜维思索一时，又转回身，走进了帐中。
　　吃过饭，又等了一会儿，这才起身上马，往中军大帐而来。在辕门外下了马，直奔帐口。正待与亲兵通报，帐帘一掀，子安从里面苦着脸出来了。手中托着一个食盘。姜维忙施了个礼：“子安兄”。子安愣了一下：“姜将军？”
　　姜维往食盘里看了看，与普通兵士一般无二的饭食，却满满的，“丞相还没有用了饭吗？”
　　“热了三遍了，就是不吃，真是急人！”子安叹着气。转而又看看姜维：“哦，将军少时再来吧。我想把这饭再去热热，怎么也得让丞相吃一口，现在先不要打扰他吧。”
　　“好。子安兄一定想办法让丞相进餐呀。”姜维期待地望着子安，面对着姜维诚恳的面庞，子安也只得是摇头苦笑了一声：“唉！我尽力吧。”
　　姜维再次来到中军账门首时，已是掌了灯了。他在门中犹豫着不敢进去，因为他听到里面传来轻轻地踱步之声。
　　是丞相，一听这脚步声就是，从容的，沉稳的。可是今天，这脚步声里却透出了迟疑与无奈。
　　他轻轻揭开了帐帘，丞相的身影被昏黄的灯光投射在地上，越发显得消瘦了。双手背在身后，手中的羽扇也显得有些轻乎。
　　姜维沉吟着，终于深吸了一口气，返回身，向外走去。他实在是不想打扰丞相了。
　　“是伯约来了吧？”
　　丞相的声音依然亲切。姜维停下脚，心中涌起了热浪，眼睛也有些湿。他急转回身：“丞相，是我。”
　　“进来吧。”
　　姜维快步进帐，向着丞相行礼，白羽扇阻住了他的手肘。他抬起头，眼泪不由自主地流下来了。
　　只是一天未见，丞相的两鬓竟多了几缕霜白。原本苍白的面上又添了憔悴的颜色。
　　“丞相，你要保重！”
　　姜维低下头，不想让丞相发现他流了泪。
　　孔明轻轻一笑：“伯约，不必如此，来，坐下说话。”
　　他被丞相拉着坐在座位上，孔明也在座位上坐了。
　　“唉――”一声长叹。姜维吃惊地瞪大了眼睛，这是他从未在丞相口中听到的。自从在天水关相识，他面前的丞相永远是微笑的，是自信的。叹气与无奈似乎与这个飘逸的男人没有任何关系。可是，今天……
　　孔明打量着姜维，“伯约，这么晚了来到中军，有什么要紧的事么？”
　　姜维急切的目光凝聚在丞相的眉宇间：“丞相，维想动问一声，今晨接了陛下的旨意，命丞相班师回朝，不知丞相可有定夺？”
　　孔明望着他，眉锋微蹙，摇动的烛光映在他的脸上显得有些飘忽。半晌，孔明微叹了一声：“既有圣命，只有班师。”
　　“丞相不可！”姜维忽地站了起来，甲叶子带着一阵金风，将烛火刮得明明灭灭。他觉得自己失了礼，稳了稳心神，将手秉在胸前：“丞相何等英明睿智，岂不知机不可失，失不再来之语，而今我大军历尽险阻，司马被困渭南大营，我今又屯粮充足，正是大好形式，取长安易如反掌，如此良机，怎可退兵？”
　　孔明依然望着他，弓唇紧绷，不出一语。白羽扇僵握在手里，了无生气。
　　姜维期盼的眼神让孔明不忍与他对视，回过头去，拾起案上的金刀，剪掉了烛上长长的烛芯。帐中亮了起来。
　　“伯约之言，我岂能不知。可是……圣命难违……”
　　“丞相！！岂不闻，将在外，君命有所不受？！”
　　孔明站起身，慢慢地踱到帐口，姜维的目光追着他削瘦的背影，丞相似是长出了一口气，自言自语般地回味着：“将在外……君命有所不受……”。姜维的眼睛亮起来。
　　孔明转回身，他对着姜维笑了笑。可是那笑容却让姜维觉得无比的辛酸。
　　孔明轻轻地来在他的面前，意味深长地望着他：“伯约，你怎知，诸葛孔明岂是一般之将可比呀？唉――”他又轻轻走开，羽扇在背后微微摇动，似一只蝶翅在叶上开盍。
　　“益州疲弊，独当吴魏，值此危急存亡之时，社稷安宁才是千秋大计。既是主上有旨，必照旨行事，才是臣子之责。”
　　姜维还要说些什么，而望着丞相写满无奈与疲惫的脸色，品味着丞相的话语，他低下头来，默不作声了。
　　大帐中沉默一时，孔明回过头，见姜维仍旧垂手而立，他几步走过来拍拍姜维宽厚的肩头：“伯约，不必如此，用兵之道，变化无穷，此消彼长，失一势，造一势，机会还会有的！”
　　姜维抬起头，九尺高的汉子，第二次洒下了热辣辣的眼泪，他深知，此番退兵，最为无奈的只有丞相，他忘不了，今晨帐中议事时丞相兴奋的神情，而现在，丞相还要强颜欢笑地来安慰我……
　　姜维猛地用手背抹了一把泪水：“丞相，你不用说了，有什么吩咐，维这就去办。”
　　孔明欣慰地点点头：“好。还望伯约替我与众位将军解释一二。今日容我谋划退兵之事，司马懿渭水虽败，却用兵诡秘，如若我军贸然退兵，他必会在后掩杀，明日我等还要从长计议。”
　　姜维抱拳一礼：“丞相放心。”
　　孔明双手扶住姜维，四目相顾，不约而同地长叹了一声。
　　姜维出了中军大帐，子安从旁边叫住了他：“伯约将军。”
　　姜维停下脚步：“子安兄？”
　　子安走到他跟前：“怎么样？丞相有何打算？是留是退？”
　　姜维摇头轻叹一声：“唉，丞相忠义，誓不违逆圣意，适才我与丞相谈论此事，丞相已决意退兵了！”
　　子安望着他，深叹了一声：“可惜了丞相这半年来的心血，唉――”。他仰起头，目光投向深幽的天宇，口中喃喃着：“先帝若在，安能如此？”星光落在子安的眼角，一闪一闪的，是一颗晶莹的泪珠。
　　姜维倒背了手，点点头：“唉，是啊，维虽是降将，在魏时也多听人说，先帝在时，对丞相言听计从，君臣相得如同鱼水，怎么会有如此心意相违之举呢？”
　　子安闭起眼，摇头苦笑：“非也，先帝若在，就是下此一诏，丞相也敢违命不从。”
　　姜维扭过头，惊疑地望着子安：“哦？丞相对幼主尚且如此，难道对先帝之意竟会违逆不成？”
　　子安睁开眼睛，脸上虽挂着泪痕，却漾开了一抹怀恋似的回忆：“其止是违逆？想当年，两人竟闹得震动群臣，最终先帝也没有拗过丞相之意……”。
　　姜维手扶剑柄，用手捋着威风的虎须，专注地听着子安回忆那一段往事。
　　十六年前……
　　去往成都的官道上，一支整齐的队伍正在全速地行进着。三百轻骑护卫着一辆马车，车前一匹小青马上，子安兴奋地张望着，棱角分明的脸庞上写满了喜悦，在他的记忆中，从没有见过如此的景色。他不时地对着车内欢喜地叫着：“先生，你看那里！”
　　孔明从车窗中略略探出头，向着远处一望无限的田野注目，风卷麦浪，溪分碧野，粗衣草鞋的农夫挥镰赶马，包着头巾的妇人，臂上挽着竹篮走在田梗小径上，胳膊一甩一甩地，招呼着夫君歇晌喝茶。子安回头望望孔明，见他脸上荡漾着欣慰与怀念，不禁轻声问道：“先生，你又想起咱们家来了？”
　　孔明轻轻出了口气：“是呀，这景致多像隆中啊……”
　　“先生，我倒觉得，这里比隆中更美，你看，这地也比那里的肥沃呢！”子安的眼睛又放回那迷人的田野中。
　　“是啊。天府之土，岂是虚传，民无饥馁，也不是妄言呐……”
　　两个人感叹着，离成都越来越近了。可是道路两边却频频出现了与这良辰美景极不谐调地画面。
　　一畦一畦地菜地旁，小小的坟包挨挨挤挤，坟前扶老携幼，哀声呜咽。
　　小道上，行色匆匆地是面带泪痕的未亡人，素袖掩面，神色欲绝。道路两旁，三三两两地摆着些素席，面黄肌瘦地老妪老翁面无表情地坐着，无情无绪地吆喝：“豆花儿，吃一碗吧，雪白的豆花儿。”
　　“子安。”孔明叫了一声。子安马上将马催近：“先生？”
　　“传令，停队，歇息一下。”
　　三百人就在路上停了下来，就地休息。
　　孔明领着子安在路上慢慢走着，忧郁的眼神在那些老人的身上徘徊不去。
　　“这位先生，你赶远路呐？”一个老婆婆向孔明询问着。
　　“哦，老人家，我从涪城来的，到成都去。”
　　“哦，不远了，先生，喝碗豆花，又香又甜又败火，只要两文钱啊。”老婆婆眼巴巴地望着孔明。
　　“好，有烦老人家盛两碗来吧。”
　　这老妪高兴地满满盛了豆花亲手送到二人手里。孔明喝了一口，清纯鲜香，他点点头：“老人家好手艺呀。”
　　“唉，先生过奖了。家常的吃食，唉―，我那三小子活着，就爱吃这个……”老人低了头，用袖子揩着泪。
　　“老人家，高寿了？”孔明放下了碗，和蔼地问着。
　　“唉，六十一了。”
　　“如此高寿，何不让晚辈儿孙出来经营，老人家何苦还要自己受累呢？”
　　老妪叹了一声：“不瞒先生说，我原有三个儿子，这不，去年刘益州与那刘备不知道为了什么，就开了战，我那大儿子原在吴懿将军军中当差，就在涪关，死了。三儿子被抽了丁去守雒城，刘备，哦，不，刘皇叔围城半载，三儿就生生饿死。老二在下秦关回不了家。扔下个不满三朝的孙儿，只是我这把老骨头养活他罢了……”
　　大概老人向路人说的多了，面上也是淡淡的，而这话却似一个咬破的酸杏，卡在喉头让人不能呼吸。
　　孔明深深锁起了眉头，羽扇幽幽地摇着。
　　“先生，快喝吧，莫听我老婆子瞎说。”
　　孔明回过神，向着老人笑笑：“老人家，你住的村子里，像老人家这种情况的有几户呢？”
　　“唉，谁家不死几口人呀。这个年月。”
　　孔明茫然地望望路边的卖着豆花和米糕的老人，子安分明看到，在孔明的眼睛里有亮晶晶的东西一闪。他也黯然地放下碗：“先生……”
　　孔明望了望在不远处歇息的军兵，向子安说道：“让军士们每人喝碗豆花吧。就说你子安小哥请客。”
　　此令一传，路上顿时热闹起来，那些老人的脸上展开了多日不见的笑容。碟碗声、吞嗯声，称赞声不绝于耳。
　　子安笑着对孔明说：“先生，你可救了这些老婆婆老公公了。”
　　孔明苦笑一声：“杯水车薪啊。济苍生于危难，岂是你子安小哥一碗豆花儿就能做到的？”
　　子安不好意思地笑了笑。
　　孔明见军兵们吃得差不多了，向着子安说：“上路吧。争取在天黑前赶回成都！”
　　傍晚时分，孔明的车马停在了左将军府前。让人通禀进去，不一会儿，里面传出话来，说是主公有请。孔明未到中门，却见刘备已是一脸喜色地迎了出来：“啊呀军师回来了！”说着就伸出长长的手臂，支住孔明欲躬下的身子。然后便挽住孔明一起向后堂走去。
　　孔明观察着刘备的脸色，笑问：“主公怎么如此高兴，有什么喜事吗？”
　　刘备转过脸来看看他，有些神秘地说：“大喜事！我相信，你看了也会高兴！”
　　“哦？”孔明不解地望着刘备。刘备含笑不答，只拉着他往里走。进了书房，让孔明坐定，命侍从打了洗脸水，奉上了茶点。刘备还有意地卖起关子：“你饿了吧。先吃点点心垫垫，一会儿就开饭。”
　　孔明净了面，坐下来摇摇扇子：“主公就不必卖关子了，要拼耐性，主公可是拼不过我的哟。”他执起杯子，抿了口茶，黑眼睛含着得意的笑波。
　　刘备坐在中间，两手拍着扶手：“真是，本来还想吊吊你。唉！算了！”
　　他向着侍卫挥了挥手：“取来。”少时，侍从端来一个托盘，上现盖着一方红绫。
　　孔明站起身，踱到刘备身边，仔细注目着。
　　刘备朝他笑笑，伸手揭开，里面是一册竹简。孔明向刘备送去一个疑问的眼神，想拿起那竹简来。却被刘备按住：“大军师，你神机妙算，猜猜这是何物？”
　　孔明跪坐下来：“亮非异人，哪有先知之理，主公就告诉我吧。”
　　刘备的神色有些激动：“孔明，你做梦也不会想到，这成都有多么富庶，这是刘璋与我交接时向我献上的簿册，这财物，我们就是用上十年，也绝对用不完！”随着最后一句话重重地说出，他将簿册也重重地放在孔明手里。
　　孔明稳了稳心情，接过来慢慢展开。刘备密切地注视着他的表情。见他的脸上也逐渐地为喜悦充盈，刘备更为得意。
　　孔明看毕也兴奋地将簿册一合：“太好了！真是天助我也！！”
　　刘备笑着端起茶杯：“怎么样？没想到吧？”
　　孔明站起身，在屋中来慢慢踱着步子，白羽扇也画起了优雅的弧度。
　　刘备的目光追着他游移着，良久又轻叹了一声：“唉，我们在荆州那里，让你这个大管家因为我穷刘备快要愁死了。如今，这可真是上天赐予我们的！”
　　孔明也轻叹了一声：“不过说起来，主公要建王霸之业，这点钱也是不行的，不过，这可真救了急了，军需、安民、修复……”孔明走过来坐在刘备身边。
　　刘备笑着打断他：“好好，大管家，你先不要急，这钱嘛，我想要用一些。”。
　　孔明望着刘备：“哦，主公有什么用？”
　　刘备放下杯子，从怀里摸出一卷素帛，在灯烛下展开。
　　工楷大字扑入眼睛：
　　官员封赐名列。
　　一等赐：千金、银万两，钱千万。锦百端。
　　关羽、张飞、诸葛亮、赵云。
　　二等赐：
　　………
　　刘备带着急切地笑望着孔明，好不容易，孔明抬起头来，可是，没有意想中的微笑谦逊，却是一脸的无奈与庄重。
　　面对着孔明这样的表情，刘备的笑容也逐渐地冷却在脸上。君臣两人这样对视了良久，刘备先绷不住，低下了头，随意地把那绢帛折起来，口中像是在自言自语似的说着：“行了，我知道你要说什么……”。
　　“主公英明。”孔明坐直了身子，羽扇又幽幽地摇起来，他微仰着头，半眯起眼睛，望着站起身来的主公。
　　刘备背着手，步子有些迟缓地踱到长窗前。沉沉地夜色已经不知不觉地垂落到院子里来了。他轻轻地呼了口气，转过身子，又回到孔明身边，撩起衣服坐下来，叹了一口气。他并没有看孔明，目光悠远地投向门外。
　　“唉――二十六年啦。”他又是一声叹息。偏过头来。目光中似有泪意。孔明仍如前那样看着他，不动声色。
　　刘备摇头一笑，用手扣打着膝盖：“孤二十八岁起事，历经磨难，九死一生。意欲复兴汉室。若无一干兄弟朋友舍命相助，备早已身入黄泉了。云长、益德、子龙，他们追随着我，置生死于度外，渴饮刀头血，睡卧马鞍心。何尝享过一天福祉？公佑几番救我于危难之间，子仲为我散尽家产，糜夫人为我赴井而亡……”
　　说到这儿，他的喉头有些发紧，孔明的目光也缓和下来，他轻轻地捧起茶盏，送到刘备跟前：“主公……”。
　　刘备长出了口气，接过了杯子，抿了一口：“大丈夫生于天地两大之间，知恩岂可不报？可是，备飘泊半生，妻子尚不得安，又何以报知己兄弟？如今，好不容易取下益州，备只想略表寸心，以尽人主之义，难道你也忍心不许吗？”
　　孔明垂下眼睛，微皱着眉头。羽扇轻拂着，又是一阵沉默。
　　“主公之心，亮已尽知了。”孔明幽幽地说。
　　刘备直起身，眼睛一亮：“你答应了？”
　　孔明点点头：“主公的想法不错。唉，只是目下成都初定，各处要用钱粮的地方真是数不胜数啊。以亮之见，我们还是能省则省，封赐之事，我与主公再商议商议如何？”
　　刘备频频点头：“好，好，你说，如何省法？”
　　他说着，复又把那帛绢展开了。孔明略一沉吟，提起笔，在帛绢上将封赏数目略做删减，然后抬起眼望着刘备，刘备捻髯沉吟半晌，徐徐点头：“唉，亏待了。也罢。就这样吧。”
　　孔明又执着笔想了想，复在二等赐中划了法正的名字。刘备诧异地望着他，孔明又将他的名字补在了一等赐之中。刘备想了想，点点头：“是了，若无永年、孝直，益州是断断取不下来的。一等赐也是应该。只是委屈了三弟与你了。”
　　孔明放下笔，“主公，各中原由，不尽在此。”
　　刘备静下来听着。这时，侍从进来恭敬地施礼：“启主公，晚膳已备下了。”
　　刘备恍然，“哦，吃饭！今天你也累了，吃了饭早点安歇吧，改天再议此事。”
　　孔明点点头，也站起身。
　　用了饭，孔明告辞，刘备感到有些奇怪。这封赐之事，孔明的态度却不像他往日的作风啊。若是在往常，凡稍有给他的赏赐，他是推之再三，阻之再四，必是如数退还才罢，今日却答应得如此痛快。
　　想到这，刘备心中颇觉欣慰，孔明出山至今，除了军政大事，就是在为他刘备酬款，他这个军师中郎将亦或是现在的军师将军，有的时候甚至是连俸银也不拿的。每念及此，刘备就如滚油泼心一样。今天终于可以对他稍有补偿了。
　　封赐策文一经颁布，文武大悦，都来向刘备致意。云长也遣使从荆州赶来，这让刘备感到更加的内疚。这是第一次的封赏啊，他刘玄德五十四岁了，第一次，为他的下属拿出了一些像样的东西。
　　一连几天，刘备都沉浸在欣慰之中。
　　成都不见红日的天气在他的眼里都明媚了起来。清晨起身，在院中练了一回剑，精神饱满地来到了书房，书案上早就放好了等他示下的文书。他挽起袖子，抽出一份才要打开，忽然，侍从来报说，简从事求见。刘备忙放下笔，一脸喜色：“快让他进来。”
　　简雍大袖迎风地走了进来：“玄……”他瞅了侍从一眼，改了称呼：“主公，你可真是神了！”
　　刘备看着他苦笑摇头：“宪和，这里没有外人，你不用拘束。坐。”
　　简雍坐在矮榻上，仍如往日那般，两脚一伸，刘备扑哧地笑出来。挥手让侍从退下去。
　　“你看你这个大咧咧的样子，我又怎么神了？”刘备转过身子捻须望着他。
　　“你呀！别的本事么，倒也一般，便是这收拢人心一件，真让人服了你了！”简雍也不客气，端起杯子喝了一口。‘
　　“话一到你嘴里，直即听不得。”刘备瞪了他一眼。
　　简雍向后靠了靠身子，两脚在前头交叉着，轻轻摆动：“你说奇也不奇，西川的百姓如今易了主刚多少日子，就有给你唱颂歌的了。”
　　刘备一笑，转过身拿起文书：“你坐着吧，我办正事，一会陪你出去逛逛。”
　　简雍点点头：“我服了你了，大封群僚，你是真敢花钱呐。这一来，旧人、新人，更忠心你了。你还竟有闲钱抚恤西川伤亡士卒的家小。这一着，你办得好！”
　　刘备眉头一皱，又转过身子：“什么抚恤亡卒？”
　　简雍疑惑地望着他：“你竟然不知道？如今大街小巷都在说，皇叔仁义，远胜刘璋呢。”
　　刘备想了想，叫进侍从：“去，让他们把近来颁布的新条陈拿来我看。”
　　少时，专人把近些时日的下发条文都拿来了。摊在案上。刘备俯下身，“哪一册是抚恤西川亡卒家小的？”
　　书吏利落是从中取出一卷，双手捧到刘备跟前：“主公请看。“
　　刘备展开，这册中明明白白地写着，对在成都会战与雒城之战中阵亡的西川军卒家小，给予抚恤的条文。
　　“是笔不小的数目呢？”刘备抬起眼。“这是什么时候颁布的？”
　　书吏躬身：“是三日前，军师将军命下发各郡的。”
　　刘备又看了看这条册，这一回他紧抿了嘴：“他哪来的这么多的钱？”想到钱他突然明白了，为何那日孔明不像往常那样推赏，原来……
　　想到这儿，刘备心里又敬又气。猛地站起身，一拍桌案：“这个诸葛孔明！”书吏的头更低了。
　　“去，请他来。”刘备吩咐着。
　　书吏回道：“军师今日没有到左将军府，说是下县巡视去了。可能，要七八天才回来吧。”
　　刘备又坐下来，再也没有心思批示文书了。他转回头看看简雍：“刘备……何幸也……，刘备何愧也。”
　　简雍也不知不觉地坐直了身子。
　　刘备沉吟半晌：“去军师府。”说了这句话，他才发现，到了成都，大家的府第还都没有落实，军师府在哪里，他还真的不清楚。
　　书吏低下头：“回主公，军师好像说，已派人去荆州接军师夫人，待夫人到了，再置办宅第，如今军师住在左将军府他办公的地方。”
　　他重重地拍了脑袋一下：“荒唐。宪和，你呢？”
　　简雍笑了笑：“我和公佑一起，在锦江西巷买了两个小院，前头是街市，热闹得很呐。”
　　刘备长出一口气：“你们呐！唉！”
　　他向着书吏挥挥手：“去，请许靖先生过府议事。”
　　议事的内容不是国政，是成都的豪宅。刘备入川，西川战将有战死者，有出走者。商贾有投魏者，有奔吴者。留下了一座座讲究的宅第。
　　刘备和许靖兴致勃勃地议论着这些府第的别致，在他心里，又一幅图画展开了。他兴奋地在屋里走着：“许老先生，这些宅第里，最好的是哪一座？”
　　许靖眯起眼睛想了想：“嗯……前者，刘益州的一个远亲在州府不远处修了一座，无论是大小，还是屋舍，花草，布局，都堪称一流呐。”
　　“好！许先生，宪和，我们一起去看看。走。”
　　从外面回来，天都快黑了。刘备一脸喜色地进了屋。叫过署将军府事的主簿：“去问问，军师到底哪天回来，提前一天告诉我。”
　　


第十四章
更新时间2007-4-24 21:15:00  字数：8775

　成都的风湿润而温柔，不经意似的拂过梢头，顽皮地舞起竹枝，扬起行人的衣袂。也将川人纷繁响亮的叫卖声传得好远。
　　孔明一行方入成都的西门，就有一队轻骑上前迎住，为首的一员偏将上前在孔明的车前躬身施礼：
　　“末将刘合见军师。”
　　子安忙命停了车帐，孔明掀起车帘，探出身子，注目打量着他：“将军少礼，有何要事？”
　　刘合仍旧拱着手：“回军师，末将奉左将军将令，在此迎候军师。”
　　孔明听了，摇头一笑，子安也展开了笑容，“先生，主公为什么这么客气了？”
　　孔明挥了挥羽扇：“嗯，不用问，主公准是有事呢。”他笑向刘合
　　问道：“主公是不是有什么事让我去办？”
　　刘合也笑了笑：“末将不知，主公只说，军师今日必归，让我守候在此，迎到军师，让我带军师去碧波巷。”
　　“碧波巷？”孔明皱了眉想了一会儿，又向子安送去一个疑问的眼神。子安与孔明对视一眼，也是一脸的茫然。
　　孔明轻笑一声：“主公又在这里弄什么花样儿呢。也罢，就烦将军引路。”
　　刘合引着车帐左转右转，孔明在车里注目车外，只见一带暗红墙垣，青瓦飞檐。里面隐隐可见竹木森森，真正好一所宅第，却不知是哪位士绅的府邸。
　　车在门前停住，刘合请孔明下车。孔明下了车，抬头细看，这门首的气派便与别处不同。高贵中透出典雅，威严里融会祥和。既有贵胄的庄严，亦不乏隐逸的清秀。
　　他点点头，转身问刘合：“这是……？”刘合施了一礼：“军师少待，末将进去通禀一声。”
　　孔明在门前背着手，踱着步，心里思忖着：这又是益州哪一位豪门宿老的府第？想主公入主成都以来，几乎将所有的西川旧臣都走访了一遍，为何却不知还有如此一家。距左将军府邸竟又是如此之近。看来竟是我疏忽了，主公让我来此，必有大事……
　　正寻思间，听大门支呀一声分为左右，几个侍从鱼贯而出，分列在门前。孔明忙转正了身子，往前走了几步，拢眼细看，主人是何许样人。
　　刘合满脸带着笑出来了。闪在一旁，把个身后的人让了出来。他站在台阶上，两条长臂叉在了腰间，红袍大袖子被风吹得滚圆。看着孔明仰天大笑起来：
　　“没想到吧？大军师！”
　　“主公？”孔明本已准备施礼，见是刘备，他松了口气，摇着扇子几步迈了上来：“主公啊，你这是哪一出么？”
　　来到刘备面前，这才行礼。刘备扶住了他：“哦，军师少礼，没想到吧？”说话时的得意神情溢于言表。
　　孔明无可奈何地苦笑一声：“主公，你可是常劝我让我节劳，今天我远路而回，正想歇歇乏，没想到让主公这一番好耍。”
　　“累了？好好，马上就歇息，你跟我来。子安，你回一趟左将军府，把你家先生的家什让人都搬来。”刘备一手拉着孔明，一边回头吩咐子安。
　　孔明不明所以：“主公？”
　　“唉，你就别问了，进来看看……”。
　　绕过青影石壁，园中景致尽展眼前，正厅五间，石子路连着东西十余间厢房，院中植柏，古意盎然。
　　刘备拉着他进了正房，见宽敞明亮，桌案书橱，错落有致。
　　“你看，这里办公，多么宽绰。”刘备四处里点指着。孔明才要停下来细看，刘备又拉着他：“啊，对，还有后面，来来。”
　　过了过厅，又是一座小院落，比前院小些，但也更加精致，竹树丛生，花香阵阵。
　　“这里，做书房，会客，料想绝无问题。”刘备站在院子当中，仍用一手叉着腰，一手指着正北一间厅堂：“这里，如果十数人在此饮乐，也是绰绰有余。
　　孔明似有所悟，不再发问，只是随着刘备的手指放眼观赏着，一边频频点头。刘备见孔明如此表情，越发来了兴致。
　　“还有更好的呐！走！”刘备向着孔明一挥手。又穿过几重，向后面走去。
　　过了一道月亮门，里面与前边完全不同。孔明眼前一亮，停下了脚步。
　　小桥、茅亭、竹影、梅枝。一股清流自西而东蜿蜒盘曲，水声清悦；房舍不多，古朴清新，檐下有石凳石桌，竟已安置了黑白二子。
　　隆中……
　　孔明长长地吸了口气，眼睛里一阵发热。主公还在笑着往前走，过了小桥，那背影虽尽力挺直着，却也掩示不住几许佝偻。主公五十四了……刚刚有了自己的立足之地，难为他想得如此周到。
　　“孔明！”刘备站在石桌旁，用手拈着几粒棋子。哗啦哗啦地翻搅着，眼睛里盛满了喜悦与得意。
　　“怎么样？我安排得还合军师大人的心意否？”
　　孔明跟上来，深深地向刘备行礼：“多谢主公一片体恤之情。”
　　刘备拉住他，孔明抬起头来的时候，刘备看到他眼睛里亮闪闪的。刘备心里一酸，但马上掩示住：“怎么？哭了？跟我比哭？班门弄斧了吧？”
　　本想孔明会破颜一笑。不料他却若有所思地坐了下来，羽扇轻挥，凝目清渠。
　　刘备也坐下来。双手拄着膝盖，半晌无声。
　　刘备叹了一声：“唉，军师是在回忆隆中吧。”
　　孔明没有回答，只有一声微叹。
　　刘备捻须摇首：“可惜那一片净土，在夏侯元让手里化做焦木……刘备无能啊……今朝刘备只能借此一宅，慰军师思念之意。”
　　孔明沉吟半晌，徐徐言道：“诸葛亮……如何担当得起……”。
　　“没什么你担不起的！”刘备站了起来，有些激动。“没有军师，哪有刘备的今天。自军师出山之日，跟着我孤穷之夫东奔西走，南征北战，不是你联吴抗曹，刘备早成乱军之孤魂。不是你筹画政务，刘备哪有钱粮收荆州，平四郡，取西川。不是你出谋画策，刘备焉能破关跃马……如果，有什么东西是你当不起的，那么我刘玄德麾下，就不会有一人敢说‘当得起’这三个字。”
　　孔明低下头：“主公，言重了……言重了……”。
　　刘备回过头久久望着他：“前日，我从将军府下主簿那里才知道，你把我赐给你的钱粮都拿出去抚恤伤亡将士家小了，你不知道，我心里实在是不好受啊！你不要什么都替我想，你也想想你自己。想想你一个军师将军，署大司马左将军府事在成都还没有自己的府邸，想想你早过了而立之年，膝下犹虚呐……你说，这让刘备为人主的。如何过意的去？”
　　两人又陷入了沉默，四下里安静极了，只有风过竹梢，发出碎玉般的乐声。
　　刘备为打破适才的酸楚，又把手伸进棋篓子，哗啦哗啦地搅了一气：“好了！招人烦的事，不提了！你看看，这宅子，你还满意吧？夫人也快到了，至于你们还喜欢些什么细致的东西，只有你们自己再弄了。大东西全是做好了的了。少时子安把你的细软搬来，你就先歇着。以后，没什么要紧的事，在这里办公事也是一样的。”
　　刘备说着站起身。看着孔明，像是在等他为自己的杰做给出个批示。
　　孔明缓缓起身，又向着刘备施了一礼。刘备不高兴地扭过头：“你看你看。假客气什么呢？不喜欢你这样！”
　　孔明半晌才直起身子：“主公，亮万分感念主公一片爱惜之情，纵是万死也难报其一。”
　　“行了行了。”刘备摇着手：“你怎么也说起这些来了。不爱听！走了！”
　　“主公留步。”孔明几步挡在刘备的面前，微微躬了身子：“但是，亮今天，怕是要让主公扫兴。这府邸，亮不敢领受。”
　　刘备瞪大眼睛看着他：“怎么？不喜欢？”
　　“喜爱之极。”孔明扫视着这里的一草一木，眼里流露着怀念。
　　刘备有些生气，背着手：“喜欢为什么不要？”
　　孔明将羽扇伸向小石凳，刘备会意，两人又坐了下来。
　　“主公可曾想过，这样一座豪宅，主公精细打理，独赐亮一人，可否妥当？”
　　刘备释然一笑：“就猜你要这么说，放心吧大军师，不是你一人。凡荆州旧人，一人一座。哦，当然……”他凑上孔明耳畔：“你这座是最好的。”
　　“什么？”孔明蹭地一下站起来，吓了刘备一跳。
　　“主公，荆州旧臣已经入住了？”他急切地问。
　　“哦，还没有，不过嘛，等你回来，议事的时候，也要把这件事晓喻众人，以兹荣宠。”刘备仍是得意地神情。
　　“荒唐呀主公，真是荒唐。”孔明手中的羽扇急急地摇着，剑眉紧蹙。
　　刘备眼睛追着他游移了一阵，忽然一挥手：“又怎么了？怎么荒唐了？”
　　“主公！”孔明站定身子，目光炯炯地望住刘备：“你以为，这只是主公与家臣的私事么？你可知，数十座宅院，就能把主公你请出西川！”
　　“危言耸听！！”
　　刘备别过身子，两眼盯住棋盘。咬着牙，有些气愤。
　　“主公你想想，你初入西川，大赏旧人，西川宿老不闻不问，今后却还如何行事？若人事不兴，各怀怨意，不久四散，西川能长久乎？”
　　刘备用大袖子扇着风，脸渐渐红涨起来。
　　“从你嘴里除了大道理就是大道理，我一代人主，赏我部下几套宅子，就能丢了天下不成？”
　　“能！”孔明迎住刘备的目光：“慢说是豪宅，就是一杯羊羹，也会亡国！”
　　“你！”刘备呼地站起来：“好，好，我没你学问大，不会引经据典，但是，我告诉你诸葛孔明，这宅子，我赏定了，看看我刘玄德会不会败落！”
　　君臣两个对视着，目光在空气中缠绕在一起，谁也不肯屈服。
　　正在这时，子安一脸喜色地找了来：“主公，先生，我把东西让人拉回来了，放在哪儿？”
　　孔明平了口气：“拉回去。”
　　“啊？”子安楞楞地站在原地。求助似的望着刘备。
　　“不要理他！让他们把东西搬进来。”刘备气哼哼地。
　　子安不敢动，又望向孔明：“子安，这里又不是我们家，岂能把东西搬到这里来。搬回去！”
　　子安望了望两人，回身欲走。
　　“诸葛孔明！这里不是你的家？难道左将府办公议事之处就是你的家不成？”刘备气急败坏。
　　“主公，如蒙主公见允，亮行事发派也还方便些。”孔明不温不火。
　　“不行！你自己考虑，除了这儿，哪都不能住！”刘备盯着他，眼底闪过一丝胜利的神色。
　　孔明沉思半晌，转回身向着子安吩咐：“子安，告诉车夫，去馆驿。”
　　“你！”刘备浑身站抖起来。
　　“主公，亮先行告退。”优雅地行礼，又是一幅让人哭笑不得的神情。羽扇轻摇，飘然而去。
　　走出十数步，身后传来一片破碎声，黑白子在石子路上欢快地蹦跳，孔明停了步，却没有回头。又半晌，轻轻的一拍子安的肩：“走吧。”
　　回了左将军府，刘备气咻咻地下了坐骑，将马鞭子一丢，撩衣往里直走，头低着，眼直着，眉锁着，锦缎乌靴踩在青石踊道上，仿佛能溅出火星子。
　　长臂轰然推开书房的门，一阵风似的刮了进来，把正在整理书籍和文案的侍从吓得一愣，全都木在了那里。
　　刘备几把脱下了披风，那些侍从才一脸疑惑地忙着过来伺候，又捧来香茗，刘备摇着手：“不喝不喝！去！把掌案主簿给我叫来！”
　　少时，一个白净的文官样人被引进来，恭恭敬敬地给刘备行了礼。刘备压了一口气，向着他做了个“免礼”的手势。略作沉吟：“嗯……十日前，我与众从事商议的那份文案，整理了没有？”
　　主簿微愣着，茫然地望着刘备。
　　刘备扣打着桌案：“就是分赏府第的那份！”
　　“哦！哦！是了！主公恕罪，那份已经整理成策令了。”主簿恍然大悟。
　　刘备这才平了些气：“好！你立刻行文，晓喻官员！所赐府第即日命受赐官员进驻！”
　　主簿喃喃着：“这……”
　　刘备回头瞪着他：“怎么？还不快去？”
　　这年轻人有些不知所措，想了想，拱手回道：“是，待卑职行文，先与军师将军用了印符，立刻下发。”
　　刘备拍案大怒，一如江堤决口：“大胆！我要分赐宅第，凭什么要军师用印？我还是不是主公？！”
　　这主簿吓得跪倒在地：“主公息怒，想入成都之后，是主公您有令，命军师署理左将军府事，凡行政策令，必有军师印符方可下行诸郡，无印不可下发。”
　　刘备咬着牙，狠狠地敲着桌子。却说不出一句话。
　　正在此时，却听屋外响起一阵脚步声与喧嚷声。
　　“三将军，您不能……”
　　“你这厮这样的罗嗦！俺要见大哥，用不着你来费事！！”
　　“哎，三将军！”
　　侍卫的话被张飞一阵敲鼓似的脚步声淹没了，门帘一掀，一朵乌云带着一股硬风迎面而来。
　　“大哥！如今你的门这么难进呀？！”张飞一进门便高声叫起来。转而又被眼前的景像弄愣了，他张着两只大环眼一会儿看看刘备，一会儿又看看地上跪着的年轻文官，棒子似的手指撕捻着钢针样的胡子。
　　刘备责备地瞪了他一眼：“你叫什么叫，你就不能小点声说话，屋瓦让你震下来！”说时冲着那主簿一拂袖子，年轻人小心地从地上站起来，倒退了几步，匆匆地退下去了。
　　“唉！”张飞坐下来，一拍大腿“大哥！你又不是不知道，我这个嗓门儿，天生就这样，改是改不了了。”
　　刘备坐下来摇着头叹了口气：“三弟有事？”
　　“哦！我找大哥喝酒来了！！”张飞兴奋地一挺身：“自从来了这富贵地方，也捞不着仗打，老张都快憋死啦！军师又不让我贪杯，我想着，跟大哥你喝酒军师不会说我什么了吧？”
　　“喝！”刘备唰地一下子站了起来，“今天为兄让你喝个痛快！”
　　张飞有些不相信自己的耳朵，以往军师若是说了什么，大哥必是尊为旨意，今天这是怎么了。他站起来，大环眼里满是惊喜。
　　“哎呀我的好哥哥，你可是救了我了！”大嘴咧开来，笑得憨态可掬。
　　刘备也似来了兴致，对着侍从吩咐：“去，在后花园备宴，把子龙将军、公佑、宪和、子仲全叫来！”
　　半晌时间，众人全都乐呵呵地来了，就在左将军府的后花园，就着一池碧水，满眼的杜鹃，大家推杯换盏，猜拳行令，张飞更是抱了酒坛子，拉着赵云要比试一下枪法。而细心的赵云早就发现，刘备虽然喜笑颜开，但是却掩示不了压抑的心事。
　　他为刘备斟上一杯酒，在他耳边轻轻问：“主公，今日欢饮，为何不请军师？”
　　刘备脸上的笑意一下子烟消云散，重重地把酒墩在案子上：“罢了！请他做甚？没的倒叫我扫兴！”
　　赵云惊异地瞪大眼睛望着刘备，仿佛眼前的人他竟不认识了。刘备用长长的胳膊拉着他：“子龙，只管吃你的酒，不要管他！”
　　赵云坐下来，剑眉紧紧攒在了一起：主公与军师之间，倒底怎么了？
　　而经赵云如此一问，刘备却再也吃不下酒了，心不守舍地顾左右而言他。夜色渐渐地浓了，众人皆有酒意，起身告辞，张飞早已醉倒在座上，刘备摇摇头，叫过侍卫：“去，把三将军搀到厢房歇息，小心侍候了。”
　　他一直看着手下安排了张飞，才走出了厢房。冷风一吹，一个激灵，似是想起了什么，冲着侍卫一点手：“你去……去打听一下……诸葛……军师，住在了哪所馆驿？”
　　侍卫闻言也吃了一惊：“军师住在馆驿？”
　　“让你去你就去，罗嗦什么？”刘备轻喝一声。侍卫忙答应着跑了出去。
　　刘备回到寝室，侍女过来侍奉他洗漱更衣，他懒懒地摆了摆手：“下去吧，我再坐会儿。”
　　无情无绪地听着窗外远处传来的更鼓声。
　　白日里与孔明的争执又一一回响在耳边，他觉得，孔明变了，以前说笑戏谑的他变得正经了起来。一切都是那样温循守礼。眼看着自己的霸业一天天兴旺了起来，那个无拘无束，眼睛里总藏着恶做剧的笑容的孔明却渐渐地消失了。取而代之的就是那个总在忙碌着的身影。
　　刘备站起来，推开窗子，对着湿润的夜风深深吸了一口：他是为我的霸业呀……
　　刘备背过手，在屋里慢慢地踱着：孔明呀孔明，一座宅第，你为何就会说到了国破家败的地步？你的贤德，我早已体味良深，难道，你就不懂我的一片心意？我也不想对这些患难的部下含愧终生呀……
　　眼角儿闪出泪花，刘备用手擦了。这时，听窗外有人轻声叫：“主公，睡了么？”
　　刘备听出是侍卫的声音，忙让他进来：“怎么样？军师住哪儿了？”
　　侍卫拱手说：“小人打听明白，军师住在城东的锦云驿”。
　　刘备想了想：“你去知会一下城东的守将，让他多派一支人马巡夜。不可大意了。”
　　侍卫施礼退下，刘备洗漱了躺上chuang，却无论如何也睡不着了。这宅第倒底分？还是不分呢？
　　窗外沙沙地响起了雨声，打在竹叶上，打在芭蕉上，似春蚕食桑；打在水面上，似弦鸣一片；落在窗台上，叮呼作响。那案上的烛火被风吹着，欢快地跳跃。
　　刘备眯着眼，雨声交织成一曲轻歌，他不觉沉醉于成都这湿润、凉爽的天气。
　　唉――，长叹一声，翻了个身，雨，如今听来都似乐声一般呢。他想起了兄弟三人同着十八路诸侯讨董卓的时候，也是这样的雨，不大，但一点一点地打在盔甲上，又爬到脸上，迷了眼目，冷得钻心；他想起被吕布占了徐州，自己无奈去投曹操，误入深山，也是雨，那场大雨，几乎引来了山洪，他浑身透湿地、绝望地仰面向天，天哪，真不容我刘玄德吗……
　　刘备在这样的半梦半醒中，仿佛又置身那冰冷的世界，“大哥！”是益德，是云长，他们焦急地神色让他至今记忆犹新。关羽的胡子被雨淋透了，全贴在胸甲上，可是他却浑然不理，只顾着解了披风把自己包了进去……
　　好兄弟……刘备闭着眼，但他感到眼角有凉凉的东西溢出来了。
　　不想了，不想了，他探出身子掐灭了烛火。
　　可是，脑海中的影像却一个接一个的向他袭来。
　　浑身是血，白马变红的子龙，小心翼翼地打开护心镜，向他捧出了那根儿独苗；
　　孙公佑为了让他有个安身之所，东奔西走，看尽世态炎凉。
　　糜氏兄弟散尽了家产，忠心耿耿；
　　……
　　这些面孔生动地在刘备面前展开，让他惭愧。让他内疚。
　　孔明！我要报答他们！这也不行吗？你为何无情至此？
　　刘备在心里喊着。无情，无情。
　　无情吗？
　　孔明的面庞在他眼前印了出来，他看到了那个白衣羽扇的年轻隐士。从那片青翠欲滴的竹林中走了出来，走进了纷乱的战火。走进了累累的案牍；走进了繁重不堪的政务……
　　七年，才七年，濒临灭亡的皇叔坐拥了荆益，真正地可以和孙曹分庭抗礼了。这是七年前，只能在梦里出现的情形。
　　也只有七年，三十四岁的诸葛亮额上出现了隐隐地横纹。
　　……
　　刘备呼地一声坐了起来。他点亮了灯烛，推开窗子，雨声更大了，他的心情也一如这雨声激荡起来。
　　一定要赏！
　　孔明刚一进左将军府的办公处，主簿早就把一大撂公文抱了过来。子安为孔明解了披风，就忙着去煮茶。
　　孔明坐在案前，用手抚了抚那些文书：“这些，我上午批阅出来。马主簿还要辛苦一下，去知会一下公琰等人，午时过后，还要随我出去。让下面备好车马。估计申时末我就回来了，那些即将赴职的新县令们，就让他们那个时候来吧。”他说着，已经翻开了第一份文件。
　　主簿一一领诺笑着说：“军师真是神人。这些事若是我等办，怕是要三天才行呢。”
　　孔明只是笑了笑。好似想起了什么：“哦，前些日我不在时，主公可曾要下行什么文书？”
　　马主簿笑道：“是，主公拟了荆州旧臣分封府第令，专等军师阅过下发。”
　　孔明点点头：“好，烦劳主簿为我取来。”
　　少时，新拟的策令展开在孔明面前。他注目看了一会儿，喃喃着：“赐第百间……田千顷……”。羽扇柄轻轻磕在桌案上，达达地响着。
　　良久，他抬起头：“哦，主簿去忙你的事情吧。”
　　“军师若有事时，知会一声便可。”
　　孔明待他走后，重展纸张，照着那策令，又写起来。也许是太过专注了，没发觉由远及近的脚步声进了屋子，直到长长的影子挡住了光线，才不满地抬起头来。
　　“主公？”孔明一惊，忙起身施礼：“主公来了，恕亮失仪了。”
　　刘备看看他，又看看磊起来的公文，颠了颠大袖子，清嗽了一声。孔明忍住笑：“主公请坐。”
　　扶着刘备坐下，又亲奉上了茶盏：“主公这么早，找亮何事？”
　　刘备低着头，抿了口茶，放下杯子，长手臂绕了一圈过去搔着后背。孔明用羽扇挡住脸，把笑容藏有扇后。
　　“那个……昨天，睡得还好吧？”刘备发现他在笑，又坐正了身子。
　　“不好。”孔明放下羽扇，叹了一声：“馆驿里蚊子太多了。”
　　“哼！自作自受。”刘备得意地哼着。
　　“放着那么好的地方不住，非要住馆驿。你跟我使的哪门子的性子嘛！“刘备用手点着孔明。
　　孔明目光闪烁，含混其词：“是呀，那么好的府第，不住人，真的是太可惜了。”
　　刘备的眼睛里放出光彩，把座位往孔明身边挪了挪：“真想明白了？”
　　“想明白了。”孔明也看着刘备：“主公的一番美意。”
　　“哎――这才是好军师嘛……你看，昨天吃酒，你不在，大家都不自在嘛，你要是早这样。何必呢？”刘备的脸上晴亮一片。
　　孔明站起来，从案上取来文书：“主公，这策令，我已经用印，可以行文下发，主公过目。”
　　刘备也站起来：“你用了印，我就不看了，怎么样，让子安去馆驿搬东西吧。”
　　孔明摇摇头：“不可不可，文书未曾下发，先不要造次。”
　　刘备轻笑一声：“真是，麻烦。行了，我还要去绵竹一趟，军师就把这事情早办了。”他说着，向着门外迈开了步子，又回过身，指了指案上的文书：“这个，让他们干，你不要什么都自己来。”
　　孔明又是一礼：“谨遵主公之命。”
　　刘备叉着腰，摇了摇头：“哼。假客气。”
　　


第十五章
更新时间2007-4-24 21:17:00  字数：11727

　刘备从绵竹检视归来，已是半月有余。
　　刚一回府，尚未喘气，就有侍从来报：许靖先生求见。
　　刘备也不更衣，忙命相请。
　　少时许靖满面春风地走了进来，倒身便拜。
　　刘备一愣，忙起身相搀：“老先生这是何故？快快请起。”
　　许靖颤颤巍巍地站起身：“唉，皇叔，这让老朽说什么好。前几日就想来叩谢，皇叔出巡在外，今日听说皇叔回来了，我第一个，哈！第一个就来了，后头要谢恩的，还有好多，倒被我占了先了。”
　　刘备莫名其妙，只得“嗯嗯”着。
　　“老先生过谦了，备……无才德，先生不必如此。”
　　“皇叔，不是老朽奉承，像皇叔这样的贤君亘古未有啊。”
　　“老先生这话太重了。”刘备坐下来。
　　许靖叹了口气：“皇叔的心也真是细了。上月皇叔问我成都宅第，我还不知实情，尽我所知与皇叔说了，谁知皇叔竟是要赏我等……”
　　刘备猛地站起来：“啊？”
　　许靖犹自说着：“碧波巷的府第乃是成都第一，谁人不知，皇叔竟赏我无用之人。愧杀老朽了。皇叔又是那样一翻布置，可见皇叔待川人之心。从今往后，我等誓保皇叔，如有二心，天地不容啊。”
　　许靖慷慨地说着，老泪纵横。
　　刘备却早已浑身哆嗦起来，他强压怒火：“许先生，我竟忘了，还有哪个要来谢我呢？”
　　“哦，刘巴黄权，秦宓王连等百余人都说要来。”
　　刘备扑通一声跌坐在座位上。许靖又说了些什么他几乎全没有听见，只在脑子里反复说着：快滚吧！快滚吧！
　　好容易许靖千恩万谢地走了，刘备一如火山喷火：“来人！让诸葛孔明！让他，让他速来见我！！”
　　刘备侧着身子坐在案后，右手紧紧地攥着拳，左手搭住了肋下的宝剑。这个姿势让手下的人十分惊恐，他们迟疑着，躬着身子却不敢挪动脚步。
　　“听到了没有！？去啊！！让诸葛孔明速来见我！”随着一声利吼，刘备一拳砸在红木案子上，满盛着芙蓉蜜水的铜爵砰地跳了起来，水花四溅，刘备烦燥地的一掌飞去，铜爵刚刚落案，又笔直地窜向侍卫的迎面骨，那侍臣不由得跳跃着逃离了怒火冲天的主公。
　　紧抿着嘴唇却压不住粗喘，唇上的胡须被强硬的气流冲得嘶嘶直颤。
　　渐渐地，远处传来了脚步声和说话声。刘备大动作地坐正了身子。略低下头，眼睛却瞪了起来。
　　“军师……这边走。”侍臣似乎小心翼翼。
　　“好。”简明的一个字，在往日里，总让人感到踏实、从容。而今听来却带着挑衅的意味。
　　刘备呼地欲站起身子，长长的手臂支在桌案上，好似一头发现了猎物的狮子。
　　雕花扇门轻巧地开了，侍从闪了进来，“狮子”又站高了些，侍从吓得脚步停住，很想马上消失在“狮子”的视线中。
　　白羽扇轻摇着，拂在了侍从的肩上；白衣素巾也随之飘了进来，羽扇稍稍用了点力，示意那个受了惊吓的侍从离开，又优雅地开了一扇门，略侧了侧身，羽扇微微向外伸了一下，做了个“请”的动作。这侍卫如蒙大赦，匆匆向着玄德一揖，飞也似的去了。
　　向着门外摇头轻笑，关了门，转回身，黑眼睛满含着笑意直望向喷薄欲出的刘备。
　　刘备一撑而起，孔明一揖到地。
　　“主公回来了？亮给主公奉揖。”如此的温雅，待他抬起身子，刘备竟然把手撑在案上，直盯住孔明，又坐了下去。
　　“军师……辛苦了。”阴阳怪气地问候着。
　　“主公关爱，这是亮职责所在。”不温不火，唇角上扬着。直看得刘备的肝火从丹田着了起来。
　　猛地一拍桌案：“诸葛孔明！！你干的好大事！”
　　“亮为主公分忧，无分巨细。”修长挺拔的身子略略前俯。
　　“你……你……”刘备抖着，指着孔明：“你……你简直……无法无天！”
　　“亮岂敢？”语气仍平静如水。
　　“你？你为何私改我的策令？你该当何罪？”刘备这一次拍案而起。
　　“哪有此事？主公不要玩笑了。”孔明极力掩着眼睛里的笑意，生怕把刘备气出个好歹来。
　　“你！”刘备几步来到孔明面前，手指险些点到他的鼻子上，“我分封荆州旧属的宅第，而今何在？”
　　孔明向后面躲了躲。侧着头想了想：“哦，主公问这个呀，不是主公命亮将宅第分赐益州名士了么？”
　　刘备叉着腰，困兽般在孔明面前游走，嘴里恨恨地念叨着：“好，好……诸葛孔明！”他忽地停在孔明面前，直对上孔明的脸：“我让你把那些宅子分给益州名士？你可真是什么都敢说呀！啊？”
　　孔明又微微退了半步，将羽扇挡在胸前：“哦，主公忘了，您去绵竹之前，曾嘱亮安排此事，亮将主公的策令修改后请主公审阅，主公说‘但凭军师，你用了印，我就不看了’。此为主公原话呀。”
　　刘备大瞪着眼睛看着他，嘴巴张着，却说不出一个字来。
　　孔明也无辜地回望他，这一来刘备更加光火。他猛地转过身去，弯下腰，两只手掌将桌案拍得啪啪山响：“为什么？诸葛孔明！我刘玄德飘泊半生，好不容易才有了今天，我当了这个左将军大司马，难道，我想封赏我的功臣都不行吗？”
　　他说一句，拍一下桌案，生生地震得上面的笔砚活泼地跳动着，击打着桌面，发出一阵阵叮呼咚声。
　　刘备暴发似地喊着，泪随声下。
　　孔明在后面望着他，飞霜的鬓发随着刘备的动作在烛光中发着惨淡的光泽。孔明的鼻子也一阵发酸。他仰起头，长长地抒了一口气：“唉，主公，等下次吧。待我们安定了蜀中……”
　　“休想！”刘备急转过身来。
　　“你想先斩后奏，把生米煮成熟饭，我就不管了是吗？告诉你，这次的府第，我是赏定了！我倒要看看，是我刘玄德的话好使，还是你军师的大印好使？！”
　　刘备连珠炮似地说着，又大声地喊：“来人！传府中掌册主簿！”
　　“主公！”
　　绝决地一声，孔明抖开了鹤氅跪在刘备面前。
　　“先斩后奏，是亮违命，主公要想责罚，悉听尊便，若想收回分封令，亮断难从命！主公若是一意孤行，亮愿交出印信，从此隐退！”
　　沉默，寂静，两人的目光缠在一起，毫不退让。
　　良久，刘备颤抖着，咬着牙，指着孔明：“你在威胁我？”
　　孔明深吸一口气：“是。”还是从容各缓的一个字，却似一个铜块直掷向刘备的面门。
　　“你以为？我没有你我就活不下去了是不是？”刘备两手支在案子上，这句话他问出口，却丝毫找不到底气十足的感觉。
　　孔明还是一如既往的平静，“益州初定，主公现在就杀我，为时尚早。”
　　话说出去，半晌没有回音。孔明略微抬起头，刘备的表情让他的心像是被利刃刺了一下。
　　这个年过半百的人，一下子又像是老了十岁。眼睛里写满了失落、委屈、愤怒、还有……无助。泪水在布满皱纹的脸上爬着，又顺着胡须滴下来。
　　也许，这句话，太伤刘备了。孔明也有些后悔。他暗暗地咬住了嘴唇。
　　“好……好……”刘备直起身子。
　　“你走吧……你走吧！”刘备一声怒吼：“你赶快离开我！免得成了枉死的文仲！”
　　孔明低着头，从腰间解下了军师将军的印绶。站起身，用双手托着放在刘备的桌案上。
　　“原物奉回。亮告辞，请主公，保重。”他轻轻地说，似乎叹了一声。
　　刘备盯着案上跳动的烛火，好像已经定在了那里。只觉得，孔明的白衣在余光里闪过，挟着一丝清风向门外走去。脚步似在门前停住，刘备想回头去看，脖子却僵硬着不能转动。片刻，门响了，又轻轻带上，屋里再也没了声息。
　　刘备的目光从烛火移到那泛着柔亮光泽的军师银印上，又顺着镶了雕花图案的黑色绶带逡寻。手颤抖着抚上去，感受着微微的体温。
　　他紧紧抓住，凝视了好一会儿，忽狠狠地抛出去：“去吧！”
　　书房外，侍卫们全都凝神守候，等着主公的传唤。可是，他们没有等来人声，却听到了一阵痛快地摔砸声。
　　刘备不知道这一夜他是怎么过来的，背上似是压着个磨盘，胸口里像是堵了团棉花。恼人的雨声一阵紧似一阵，竹叶不知趣地拍打着窗棂。他的床榻下像是被人生了火，在活活地烙他。
　　眼前全是诸葛亮的脸孔，表情变换着，气人的微笑，佯做痴态的眼神，坚决地语气，还有，在出门前那略作停顿的脚步。
　　他竟然交印了。从他的嘴里竟然说：现在杀亮，为时尚早。
　　刘备一骨碌从榻上翻身坐起来，手肘无力地支在膝上，他苦笑着，喃喃着：“绝情啊……”。看来在他心里，我刘玄德是一直在利用他，我并不是什么重情重义的仁主，现在霸业初兴，我就要变脸了。他怎么可以如此误会我？
　　十几座宅第本不值一提，他偏就抓住不放。非要与我背道而驰。为什么？
　　他长叹一声，重重地躺下，脑子里一团乱绪一般，真不知道，第二天的日子，他将怎么面对。
　　第二天是例行议政的日子。文武官员都要来左将军府议事。
　　刘备一脸疲惫的出现在议事厅里。紧挨着他的座位上空空如也。他深吸了口气，绕过它坐了下来。
　　法正看看众官员，又看看那席空座：“主公，军师怎么没来？着人去请一下吧。”
　　“啊，那个……”刘备歪头看了看那个空座，一拍大腿：“孔明……孔明今日另有要事，他今天……来不了。不等他了。”
　　张飞大瞪着眼睛站起来：“哎？大哥！嗯……不是，主公，军师有什么要事呀？昨天还说今日议事事关重大呐！”
　　刘备狠狠瞪了他一眼：“益德，是呀是呀，事关重大，事关重大，就从你说起，进川以来你督管收编成都军马，核对军需，你先来说说！”
　　“哦！”张飞眨着眼，摸着自己的刷子似的钢然，还是不解地望着刘备。直到刘备瞪他的第二眼他全都纳入眼底，他才收起了一脸的疑惑。
　　议事过程中，众文武滔滔不绝，向刘备申述着这一段时间以来的政绩，也不断地提出遇到的问题。
　　刘备入神地听着，好几次，他不由自主地扭过身子，向着那张空位张开了嘴，但是动作瞬间僵住，索性把嘴再张大些，打个哈欠又转回去。
　　益州官员没有理会什么，而荆州的旧人都在暗自纳闷。频频地交换着眼神。
　　议政一直到午时，刘备长出了一口气：“行啦！今日就到这里吧，这里……”他用手拍拍肚子：“这里空了。大家也都不要走了，我们一会儿就在偏厅，摆个便宴，做为备对诸君这些日子为政辛苦的感激之情吧。”他说着，长身站了起来。
　　“好！”张飞又跳出来“哎，大哥主公，今天有酒没有啊？”
　　刘备哼了一声：“有！你就尽兴灌你的吧！”
　　大家一片哄笑。
　　许靖笑着起身，走到刘备面前深深一揖：“皇叔，我等各司其职，原是分内之事，皇叔谈何感激二字。倒是我等……”。他说着回头来向着益州的旧员们点点头，复转回身：“我等应谢过皇叔体恤之情啊。”
　　话音未落，众官员纷纷过来行礼：“谢过皇叔赐宅之恩。”
　　刘备有些尴尬，只得支吾着：“啊，众位大人，这……这……不用如此客套啊。”
　　学士秦宓捻须叹道：“向日听人言皇叔大德，我等犹自不信，反在刘季玉阶下进言诬垢，今观皇叔行事，能安民为本，爱士为先，真一代英主也！”
　　刘备觉得脸上火辣辣的：“秦先生过誉啦，过誉啦。刘备……惭愧。”
　　众人仍在你一言我一语的高颂刘备的仁德，刘备觉得鬓角渐渐湿了。他说不出一句完整的话来，只有望着这些以前充满观望和怀疑表情的脸孔，看着他们如今竟变得如此真挚，如此恳切。他站起来，拱了拱手：“诸公不要说了，备无德才，全仗诸公用命，才有今日，还望诸公一心，共扶汉室。”
　　人们在一片感激声中纷纷退去，被张飞招呼着走向偏厅了。刘备坐在座位上，人声渐远，他默默转过身，对着旁边的座位注视了一会儿，轻声一叹，低下头，眼睛里涌起了水波，好一会儿，又抬起头，咬着牙笑着，站起身来，走到座位后，猛地一拍：“哼！跟我耍性子！！”
　　丰盛的午宴为刘备带来了好心情，席散后他留下了荆州的故旧。张飞早喝得两眼通红了。“大哥，咱……咱……还要喝不成？”
　　刘备笑了笑，“三弟，我看你还是到我屋里睡一会儿吧。”侍者安置了张飞。大家来到花厅用茶。
　　赵云沉吟了一时，探过头来问：“主公，军师………今日真的另有要事？”
　　孙乾、简雍、糜竺、刘琰等人一闻此语全都不说话了，寻问的眼神看着刘备。
　　刘备叹了口气：“唉，全是我不好。昨日，因为点小事，我们俩起了争执，他……交出军师印信，走了。”
　　此语一出，全场哗然。大家静默了半晌才回过神来。想想还是觉得不对。军师向来公私分明，为什么会以交印来和主公质气？
　　刘备望着这些生死相随的兄弟，眼睛又湿润了。他原原本本地把事情讲了出来。似乎轻松了许多：“唉，孔明之心，我今日才得领会。不过，分封大家，也是我的初衷啊。如今，唉，公佑、宪和偏居一隅，益德、子龙在军伍中安置，还有一个……住在馆驿里。这叫我刘玄德于心何忍？”
　　赵云站起身：“主公，云以为，军师此举是为主公天下着想。我等追随主公，是辅主公成其霸业，匡扶汉室，何能计较封赏？”
　　刘备站起来拍他的肩：“子龙，话虽如此，可是……”
　　刘琰哈哈大笑：“玄德，这有何难？你再找几处像样的宅子赏了我们不就好了吗？”
　　简雍抱住膝：“我那个小院不错，我不要了。”
　　孙乾也频频点着头。
　　刘备捻须沉吟：“此言不无道理。只是……孔明若知道了……”
　　刘琰站起来：“诸葛军师先斩后奏，主公照方抓药就行了。”
　　赵云想起来什么似的：“军师交了印了，说不定，他一气之下，回隆中去了这可怎么办？”
　　刘备吃了一惊，忙叫过一个侍卫：“你去一趟馆驿，看看军师在干什么。”
　　侍卫去得飞快，回来得也麻利，
　　“回主公，小人去时，正见军师与夫人在收拾行装。好像要出远门了。”
　　“啊？”刘备愣住：“黄夫人也在？”
　　孙乾忙道：“哦，主公去绵竹时，黄夫人从荆州来了。”
　　刘备愣了半晌：“要出远门？你没打听一下，他要去哪儿？”
　　侍卫想了想；“小人不知，只是听子安小哥说，他们是要回家了。”
　　刘备斜倚在扶手上，右手不停地在脸上搓着，左手的指头敲在漆亮的案子上，发出一串似马蹄踏在石子路上的“达达”声。
　　“真要走了？他还真要走了？”刘备小声地嘀咕着。
　　赵云微皱着剑眉专注地望着他，见他并不像有主意的样子，于是试探着秉着手道：“主公，不如云前往馆驿，先劝劝军师，消了军师返乡之念如何？”
　　刘备站了起来，“子龙此意甚好，甚好。他向来信任子龙，你去定能劝住他。”他来回走着，兴奋地抖着袍袖，忽又停下，咳了一声，板正了面孔：“啊，子龙啊，你还要说一声，就说我说的，说我说的……”刘备低下头，叉着腰，想了半天：“叫他别走啊。”
　　赵云险些笑出来，这叫什么话。他看了刘备一眼，刘备有些不好意思，拍拍他的肩，“去吧去吧。早点回来。”
　　赵云施了一礼，匆匆下去了。刘备坐下来，“你们，你们谁，谁和我下盘棋？”他挽了挽大袖，兴致颇高。
　　刘琰直起身子，“主公好兴致呐。我来讨教一局。”
　　黑白子啪啪地落在牙盘上，清脆明快。刘备脸上荡漾着笑容。他脑海里展开一幅画面，赵云回来时，孔明在他后头跟着吧。进来一定是不卑不亢地向他行个礼，然后呢，自己一定得先埋怨几句，简雍他们再抹抹稀泥，这一天云雾就全散了呢。
　　想着想着，刘备嘴里竟哼起了燕地的小调。简雍、孙乾回过头惊讶地看着他，他歪过头瞟了他们一眼，嘴角上翘着，摇摇头，中指食指之间的黑子轻巧地点在眼上。刘琰探过身子：“高啊。”
　　刘备向后仰着，端过茶来喝了一口：“当然。”
　　一盘棋没下完，侍从报说：四将军回来了。
　　刘备抬头看了一眼，又低下头：“哦，子龙一个人？”
　　“是，主公。”
　　手里的棋停在半空。对上刘琰催促的目光，啪地落了下去。
　　“哈！这下我可是十面埋伏啦！”刘琰大笑起来。
　　“输了输了。”刘备把棋子一阵撸。“快请子龙进来。”
　　赵云大步走进厅堂。孙乾迎了上去：“四将军，军师怎么说。”刘备双手拄着扶手圈，也目不转睛地望着赵云。
　　“回主公。云没有见到军师。馆驿中人说，军师和夫人出去了。”
　　刘备深吸了一口气，“真是……这个人，连说都不能说了。脾气也太大了吧！”愤怒地一拍扶手，撑身而起：“要走便走吧！”
　　简雍直起身子：“这如何使得？如今益州初定，百业待举，军师岂能一走了之？”
　　刘备又开始在屋里游走，嘴里恨恨地：“走吧！哼！恃宠而骄！恃宠而骄！！”
　　忽停在厅堂门口，望望落日的余晕，对着外面大叫一声：“来人！”
　　侍卫疾步而上：“主公。”
　　刘备背上手：“命成都守备将领，马上关闭城门。只许进，不许出。”
　　“遵令。”侍卫返身下去。
　　刘备用袍子扇着风：“走吧，全都走！”
　　众人忍着笑站起身，简雍对着孙乾叹了口气：“晚上不管饭了。”孙乾推了他一把，向刘备施了礼，往屋外走去。
　　刘备站在檐前，心不在焉地向着众人拱拱手，简雍拉着刘琰从他身旁走过，压低了声音，却故意让他听见似的：“主公真是高啊，你看看，把城门关死了让人家走。你说，多妙啊。”
　　刘备怒目望着他，简雍已快步来到院门口了，犹自回过头来戏弄地冲他一揖，然后又向着他竖起了大指。
　　刘备狠狠瞪了一眼，从鼻子里哼了一声，一甩袖子，踅身回去了。
　　暮色渐渐落下来，喧哗的成都街市也随之安静了，月亮爬上了梢头，成都的月色也是很温存的，并不清冷。在青石路上映出依稀的树影。
　　一前一后两个长长的人影从小巷的深处过来了，脚步踩在落叶上发出悦耳的沙沙声。
　　“你确定，他没走，又回来了？”一个声音有些犹豫着响起来。
　　“主公放心，是小人亲眼看见的。军师和夫人在申时初刻又回到馆驿了。不过，小人听驿丞说，军师和夫人这几天都在收拾行李……”
　　沉默，脚下沙沙的声音越发地响了。
　　身影拐了几条街，停在了一座宅第前。
　　“主公，就是这里了。”
　　刘备抬起头，门前点着八个大灯，照得门首的匾额清清楚楚的。
　　“云锦驿”。刘备看了看。
　　“主公，我去通知驿丞迎接。”侍者请示着主人。刘备想了想：“好，不要惊动旁人。让他一个人来。”
　　少时，一个微胖的中年小吏小跑着随着侍从来了。到了刘备面前便要参拜，刘备一把扶住他。“不用多礼了。”
　　驿丞躬着身子：“左将军到此，是来……？”
　　刘备笑了笑：“啊，诸葛军师在哪屋住着呢？”
　　“哦。回左将军，军师在西套院，不过，这两天都在收拾东西，好像明天就不住在这里了。”驿丞小心地回应着。
　　刘备压了压泛起的火气：“你带着我进去。”
　　“是。”驿丞一揖。引着刘备进去。
　　西小院不太大，只有三间房子，其中正房灯烛高烧，里面时有说话之声。
　　驿丞站住：“将军少待，下官去禀报一声。”
　　刘备叫住他：“不用了，你下去吧，我自己去。”
　　驿丞走了，刘备又望望侍从：“你也别跟着了，找个地方歇息。”
　　刘备一个人站在院子里，一阵阵桂花香弥漫在空气中。他有点醺醺然。真希望这时候从屋里出来个人，让他能搭讪一声。望着窗棂里透出来的亮光，他自嘲地一笑，为什么，难道自从七年前有了三顾茅庐这项创举，直到今天，这就成了刘玄德对诸葛孔明的规矩了呢？
　　唉――长叹了一声，谁让不能没有人家呢。刘备往前走了几步，深吸了口气，想咳嗽一声给屋里的人报个信。还没等他咳出来，屋里的笑声飘出来了。
　　“先生，夫人，明天咱们什么时候走啊？”子安压抑不住的兴奋。
　　“看把你美的。”黄氏的声音。
　　“当然了，住在这儿多不方便。”
　　“好了子安。”孔明的声音响起来了。“你再去那边收拾下，那些书籍千万要捆牢，不要明天装车的时候散落了。”
　　刘备咬咬牙：没心肝，真是没心肝。说回去就喜成这样。我何苦还来这里，没的让人取笑呢！
　　他转身想走，却听见子安的答应声和脚步声越来越近了。可不能让他看见，他急忙四顾，院子里并没有什么可以让他藏身的地方，只有反道而行了。
　　刘备踮起脚飞快地迈上台阶，隐身窗下。门一响，光线射出来，刘备本能地往后贴住。心里不知是想笑还是想哭。这哪里是一个君主，简直是个贼了。还好，子安带上门，并没有注意到他，一溜烟似的去了。
　　刘备轻轻用手扒住窗台站起来，猫着腰，想悄悄离开。忽然，屋里人说的话钻进耳朵，他不由得又蹲下去。
　　“孔明，你觉得不觉得，这次，你过份了些。”黄夫人温和声音。
　　刘备点点头，心中赞道：“哼，比你明理多了。”
　　“唉，是有些过份了。”孔明的声音有点慵懒，好像是躺倒在榻上了。
　　“毕竟主公是一方诸侯，如今又坐拥荆益，况且，又是一番好意，你这样违背他，让主公如何承受呢？”黄夫人的声音就在窗下，似乎正在收拾着案子上的东西。
　　刘备抬起手，对着窗子拱了拱。
　　“是呀。”孔明又叹了一声。刘备心里好受多了。
　　床榻一响，孔明似是站起来了。也来到窗下，“嗯，这个，这个也装进去吧。”嘱咐着黄夫人。
　　“主公是好意啊。”声音远了，“唉，只怕若依了主公，将祸起咫尺之间哪。”声音又近了，孔明在踱步。
　　夫人没有说话，只有竹简的翻动声。
　　刘备小声地吐了口气，心里道：危言耸听！
　　“主公两年前起兵入川，夫人可知道，是以何为名？”
　　夫人笑了笑：“军师将军考我呢？”
　　“哪里，亮已不是军师将军啦。又成山野之人了。”孔明也笑着说。
　　不知为什么，刘备一听孔明这样说话，就气不打一处来。
　　听屋里两人取笑了一回。夫人说：“主公入川，名义上是助刘季玉守益州，防张鲁。这是世人皆知的事。我虽是女流，这却也是知道的。”
　　“是呀，世人皆知。此四字，厉害得很呢。”孔明似是坐了下来。“世人皆知，主公是助刘璋守益州。而当时刘璋手下多有能臣，力谏刘璋不纳主公。他们早就想到了今日。”桌案达达地响了两声，是扇柄轻轻敲打发出来的。
　　刘备低下头，凝神听下去。
　　“今天主公夺取了益州，不知会有多少益州官员含怨带怒，你看名士张裕，公然在蜀中说主公必不能久居此地，刘巴虽答应出侍，却不情不愿。大多数臣子还在观望，还在犹豫。他们对荆州人，余恨未消啊。”
　　一声微叹，是黄夫人发出来的。
　　“如若这时候，主公将成都的良田宅第分赐荆州旧员，益州之众岂不是更加义愤填膺。到那时官员离德，百姓离心，主公岂不是功败垂成？”长叹，却是孔明发出来的。
　　刘备仰起头，清风吹着他，让他感到襟情一爽。
　　“你的道理是对的。”黄夫人停下手中的事，“可是，你为什么不跟主公好好说一说，而要这样瞒着他行事？”
　　“唉，主公是个重情义的人。这些道理讲了，他不见得听得进去，我也只有先斩后奏了。”
　　“可是孔明。”夫人的声音严肃起来。“你这样先斩后奏，你就不怕别人说你欺主么？”
　　屋里沉默良久。孔明平静的声音又响起来。
　　“夫人，诸葛孔明做每一件事都会深思熟虑。我这样专断，荆州的故旧们就不会埋怨主公不念旧情。我与主公的参商争执，他们都是知道的。就算有不明大义者，他们也会感念主公的。替主揽过，这难道，不是做臣子的职责吗？”
　　两声叹息同时响了起来。
　　刘备用手撑着额，心里酸楚难言。脑子里只回响着四个字：何德何能……
　　“可是现在，连主公也误会你了。”黄夫人的语气多少带些责备。“你别忘了，韩信开国之臣，也为高祖诛杀。”
　　夫人的这句话虽声音不大，却似一支利箭射进刘备的心里。我怎么会？他想冲着黄夫人喊出来。但他更想听听，孔明如何回答。
　　屋里的孔明长呼一口气：“那样的话，我做张良就好了。功成身退。”两人又笑起来。
　　笑过，孔明的语气有些悲哀：“我总觉得，主公不是那样的人。就是主公真的误会了我，亮只求问心无愧，也就满足了。”
　　又一阵风过，刘备觉得脸上紧巴巴的，用手一摸，竟是干了的泪痕扒得脸痛起来了。
　　他真想推门而入，告诉孔明：“你别走，你留下来，你看看我会不会做个绝情之人？”
　　“好啦，明天还要走远路，我看你早点歇着吧。”黄夫人站起来了。“子安收拾好没有。这个小家伙。”
　　“小家伙？二十啦，行冠礼了呢。这些年长益多了。”
　　夫人的脚步似是往门这里来了。
　　刘备匆忙站起身，顾不得两腿酸麻，飞也似逃出了馆驿。
　　留住他，留住他！这是上天赐给大汉的厚礼。
　　刘备一路上心里想的只有这句话了。
　　天蒙蒙亮，驿吏开了门。一个青衣侍卫手捧一个漆盒正站在门口。他向着驿吏微一躬身：“我是左将军府的侍卫官。主公命我把这件东西交给诸葛军师。”
　　孔明正在书房和夫人用早点。侍卫官进来行礼，将漆盒放上了桌案。
　　孔明微笑着看看那盒子。
　　“我猜，你的军师大印回来了。”黄夫人站起身，笑着对孔明说。
　　孔明摇摇羽扇，一脸的坏笑：“不对。我不妨与夫人打个赌，这里面绝不是军师印信。”
　　“哦？那是什么？”夫人一脸疑惑。子安也好奇地走过来。
　　孔明仰了头：“主公这是把自己送来了。”
　　屋里除了孔明的三个人全都不明所以。
　　孔明用扇子指指漆盒：“子安，快打开，不要把主公闷坏了。”
　　子安挠了挠头，小心地打开盒子。马上惊叫一声。三人立刻围了上去。
　　盒里躺着一条鱼，鱼唇开阖，鳃尾乱摆，正在做垂死挣扎。
　　孔明站起来看看，满含着笑意。用羽扇挡住嘴对着子安耳语了一番，子安捧着漆盒走了。少时又捧了回来。
　　孔明对侍卫说：“烦劳你把这个给主公带回去。”
　　侍卫接过：“军师还有什么话对主公说呢？”
　　孔明一笑：“没有。要说的在盒里呢。”
　　望着侍卫远去的背影，孔明轻摇羽扇，面上的表情让人迷茫。
　　刘备在书房一圈一圈地走着。时不时地向外张望。终于盼来了送礼的侍卫。
　　“怎么样？他说什么？”刘备急切地问着。
　　“军师说，要对主公说的话在盒子里。”侍卫如实地说。
　　“哦，那快，放在这儿。”刘备指挥着他把盒子放到案上。轻轻揭开。
　　扑噜一声，一股水花飞溅起来，洒了刘备一脸。那尾鱼灵活地在水里游转着。
　　刘备盯着看了一会，忽然抹了一把脸，哈哈大笑起来。侍卫不明所以，也不好多问。刘备兴奋地拿过披风：“你再跟我走一趟，去馆驿。迎请军师！”
　　在馆驿里迎接刘备的是黄夫人。
　　“孔明呢？”刘备急问。
　　“回主公，孔明已经走了。”黄夫人一脸笑意。
　　刘备跌坐在座位上。“走了？”他的头脑又不听使唤了。难道，自己错会了意？
　　他沉默良久，又像是想起了什么：“怎么夫人不走？”
　　黄夫人一愣：“这？恐怕不方便吧？”
　　刘备闻言更加莫明其妙。“你们？你们……不是要回隆中？”
　　黄夫人恍惚大悟，不禁笑出了声：“主公，孔明没说过要回隆中啊。”
　　“啊？”刘备站起来：“那为何，这几天你们忙着收拾行装？”
　　黄夫人请刘备坐下：“主公，孔明那几天是和我在成都置买了一进宅院。总是住在馆驿里，怕有失皇叔的体面，我们收拾一番，今日正要搬过去呢。”
　　刘备拍着头，大笑不已。忽又停住：“那孔明上哪儿了？”
　　夫人微叹了一声：“主公还不知道他么。又走了。”
　　刘备又站起身来：“上哪儿了？”
　　“涪水县一带遭了蝗灾，又有联名民状告当地官吏谋占民田，诸多事宜，孔明去那里巡视了。”
　　刘备默默地站着，眼睛扫视着一卷卷捆好的书策，除了竹简还是竹简，衬的那装细软的箱笼越发少得可怜了。
　　刘备向着夫人拱了拱手，回身吩咐：“调我府中虎贲五十人，来此协助夫人搬东西。”
　　说着他大步往外走，口中说着：“快！追上他！”
　　夫人拦着：“主公，孔明要去你拦不住他的。”
　　刘备头也不回：“我跟着他吧。当官儿不带印，不怕让人抓起来。”
　　声音随着脚步远了。
　　夫人目送着刘备，抬起手轻轻抹去了眼角儿的泪痕。
　　


第十六章
更新时间2007-4-24 21:21:00  字数：13041

　凉爽的夜风刮起帅帐前巨大的“汉”字旗，它飞扬起来，招展在幽深的天宇，又扑剌剌地缓缓落下，轻拂上碗口粗的旗杆，似有几分叹息，又有几分落寞。
　　巡营的将官一批批地走过去，在静寂的夜里留下轻微细碎的马蹄声。
　　姜维的目光追着越来越小的背影，望着将士手中的红灯渐渐变成了一点荧火，目光仿佛停留在时光的深处。
　　“唉――”。
　　子安的轻叹声把他的思绪拉了回来。他回过头望着子安，眼睛里闪烁着晶莹的泪光。
　　“你看我，一说说了大半夜，耽误了将军歇息。”子安摇摇头。
　　姜维并没有接住他的话，只是抬起手抹了抹眼睛：“子安兄，蒙你不弃，让维听到了这样一段往事。唉，丞相对汉室的忠贞，是无人可及的。”
　　他回望中军帐，灯火仍未熄灭。姜维又仰望苍穹，长叹一声：“为何天不怜见？”
　　子安仍把目光凝聚在大帐的方向，目中隐着泪，只是喃喃着：“先帝如果还在，该有多好……”
　　忽地，帐中飘出了一阵琴声，幽幽地弥漫在风里，姜维转回身，注目中军帐，他仿佛听到了一个人的忧思、怀念、无奈，而这诸多情绪，却又深深地浸在一种淡然的境界里，是那样的不易让人察觉。
　　“是梁父吟。”子安轻轻地说。
　　姜维点点头，深深地吸了口气：“丞相……太苦了。”
　　汉军撤兵了。
　　孔明伫立在高岗，英挺的眉微微皱着，凝视着山下游龙般整齐而迅疾地军伍。他又向不远处的一个小土台上望过去，姜伯约顶盔贯甲，手执着令旗，沉稳从容地指挥着阵形。那原本静卧在山坳中的营盘，密密麻麻，而姜维令旗指处，在瞬间，后营倾营而出，改做了前队，集结收拾，有条不紊，随后一营挨一营，不长的时间，全都撤出了山谷。
　　孔明欣慰地点点头，身边的魏延赞叹了一声：“伯约这小子，脑子就是好使！丞相的八阵图，他这么快就弄得这么熟了。”
　　“那是自然。”杨仪面含笑意，不知是在说给谁听。“伯约是世家子弟，饱读诗书，岂是老辈所及？”
　　魏延刷地转过脸来，浓眉高挑，赤红脸上的筋都跳了起来。
　　“杨长史！”
　　孔明声音不大，却充满着震摄力，杨仪忙退了一步“丞相。”
　　“以出身而论英雄，是腐儒之见。”
　　孔明悠悠地说：“你去前面，告诉马将军，不要忘记，大军休整时，莫忘增灶。让他亲自验看。”
　　杨仪诺诺地退下去，魏延喷火的目光一直把他送下了山。孔明转过身看了看他，“文长，你身为镇北将军汉中太守，要以国事为重，此次退兵，司马懿必会追赶，文长断后，大任在肩，不要轻忽啊。”
　　魏延粗喘了一声，在马上把刀横架，向孔明施军礼：“丞相放心！”
　　成都的宫禁深处，刘禅倚在龙榻上，拈着一颗白子，目光在玉石的棋盘上搜索着。身旁的美人正在小心地剥着一只金黄的川桔，剔了丝络，轻轻地送在他的嘴边：“陛下。”
　　刘禅并不回头，只是张了嘴接住，仍在思索着棋盘上的局式。忽然，他双眼一亮，左手挽起右手的袖子，伸长胳膊，‘啪’的一声，将子落了下去。
　　“啊，陛下高明！”真奴儿躬身侍立在榻前，笑容可拘，“陛下这着棋，奴才竟是被困死了呢。陛下真是胸有全局，天子风度。”
　　刘禅有些鄙夷地笑望着他：“肉麻话就少说点吧，来，赐你坐上来。”
　　“奴才不敢。”真奴儿躬身推辞。
　　刘禅便不再理睬他，只等他走棋。见真奴儿正在苦思，他伸了个懒腰，将目光投向窗外，湖水明艳得诱人，泛着星点鳞光，亭台楼榭半隐在薄暮中，远处的小桥上，不断地走过袅袅婷婷地宫妇，衣带当风，如同天人。
　　真奴儿的注意力全在刘禅的脸上，他小心地落下一子：“陛下这几天，好像龙心大悦……”。
　　刘禅回过头，双目直射向真奴儿：“你在揣度朕？”
　　“奴才不敢。”真奴儿跪倒榻下。
　　刘禅挥手让其余的人退下，用一只脚勾起了真奴儿的下巴，“看你那德性，起来。”
　　真奴儿又站起身，一动也不敢动。
　　刘禅又摸起一枚棋子，望住棋盘，漫不经心地说：“朕下旨命丞相退兵的诏策送走了几天了？”
　　真奴儿的脑子飞速地转着，小心地应对：“回陛下，半个月了吧。”
　　刘禅又落了一子：“丞相没有动静？”
　　真奴儿停了停：“这……”
　　刘禅把棋子一丢，脸上展开了笑容：“朕痛快！从来也没有这么痛快过！”
　　真奴儿望着他，不明所以。
　　刘禅又做了个手式，让他走棋，自己拿起桔子，放在嘴里津津有味地咀嚼着：“朕为何如此痛快？这个，不能跟那些朝堂上的人讲，可是不说，朕真是憋得难受呢，跟你这个阄人说说，是最好不过的。”
　　真奴儿把头低下，不知说什么好了。
　　刘禅靠在绣云枕上：“丞相是不会退兵的，取长安，那是他穷一生的追求，怎么可能为了我一旨旨意而妄动大军。”
　　真奴儿抬起头：“那？”
　　刘禅得意地一笑：“我也不想让丞相退兵，那毕竟是朕的天下，我只是想告诉世人，他诸葛孔明也不是永远地忠顺，他也会抗旨，他不是圣人！！”
　　刘禅哈哈大笑起来：“说丞相谋反？简直是天大的笑话！朕岂不知他是个忠臣，但是，我讨厌他让人拿不到一丝怠慢，他的话在众人耳朵里，就是天音，他这个人在众人心里，就是天神！可是，他偏偏不会居功，他对朕恭敬有加，益发地让人觉得朕，百无一能！”
　　刘禅一口气地说着：“这次，我就是想让他们知道，诸葛孔明也做得出抗旨的事来！”
　　真奴儿脸上渗出虚汗，他放下棋，小声问：“陛下，可是，丞相抗旨，岂不要加罪？”
　　刘禅轻笑一声：“加罪？我哪敢？他不退兵，我可以再下旨，他一定仍是抗旨，可是那时丞相取下长安，必会回朝请罪，功过相抵，岂不一举两得。”
　　真奴儿连连点头。
　　两人正在议论，申屠趋步而进：“启陛下，侍中蒋琬求见。”
　　刘禅立刻坐正身子，挥退了真奴儿，让人收拾了棋局：“传。”
　　蒋琬随着申屠来到这里，向刘禅施了礼，刘禅依礼从榻上起立，扶起蒋琬：“侍中进见有何要事？”
　　蒋琬揖手：“陛下，丞相上表，说大军已退出祁山，撤回汉中，将大军屯住，不日将返成都面君。”
　　刘禅只觉得脑子里“轰”的一声，一霎时手足冰凉，冷汗顺着额头啪啪地打下来。
　　蒋琬皱着眉：“臣请问陛下，丞相此次北伐，捷报频传，为何无故退兵？臣闻是陛下特旨召丞相还都，陛下有何大事？竟不知会尚书台？”
　　刘禅倒退着，软坐在榻上，表情僵硬，一似一尊偶人。
　　月亮不知不觉地爬上了宫帷的东墙，仿佛被宫内的景像吸引住，不愿离去了。
　　御书房中，刘禅似一只急于寻路而出的狼，烦燥地游走着。身形带过的硬风，把宫灯上的烛火刮得明明暗暗，在硕大的宫殿里投下一片片迷离的影子。
　　真奴儿带着十余名宦官，手忙脚乱地翻看着一个月来的奏章，桌案上，行龙榻上，青砖地板上，雪片般铺了一层。
　　刘禅停下来，用大袖子扇着风：“找到没有？”
　　真奴儿面现为难之色：“这……陛下，这可……不是儿戏。”
　　“废物！”刘禅把袖子一甩：“都给我滚！”
　　十余个小宦官低着头，放下手里的东西，不知所措，真奴儿看了看刘禅的脸色，轻轻地冲着他们摆了摆手，小宦官们这才悄悄地倒退着出去了。
　　刘禅一屁股坐在榻上，望着几上展开的表章，忽抬起手一抹而下，随后一拳砸在上面，玉砚跳起来又落下去，发出美妙的声音。
　　真奴儿小心地捧过个玉盏：“陛下消消火，这是奴才叫他们备下的芙苓雪花蜜。”
　　刘禅看了看，拂手摔了出去：“吃！你就知道吃！”
　　真奴儿吓得退后几步，跪下来不敢出声。
　　刘禅双手拄着膝，喘着粗气：“丞相七天后就要还都，他若是问起我，因何召他还朝，叫朕何以对答？”
　　他低头望望铺陈了一地的表章，咬着牙道：“都是些繁琐小事，哪一件，能让三十万大军从前线撤军？”他又跺脚站起来：“朕真是湖涂！为何？为何会鬼迷心窍地让相父班师？”
　　忽然，刘禅急转过身，一双电流似的眼光恶狠狠地射向真奴儿，“都是你！是你进谗言让朕下旨的！”
　　真奴儿吓得叩头如捣蒜一般：“陛下，奴才该死。可是当初是陛下非要奴才说的呀，陛下。”
　　刘禅又无力地软坐下去，长叹一声：“丞相问起，朕将何言以对？朕将何面目立于朝堂之上？何面目见百官？”他苦笑着：“这真是适得其反，从此朕，不单是个庸君，还成了昏君……”两行泪顺着他的面颊直淌下来。“
　　殿内一片沉寂，只有灯烛上的爆出的火花劈啪作响。真奴儿悄悄地用眼角儿的余光瞟了瞟刘禅，抬起袖子拭了拭额上的冷汗，怯怯地站了起来，像一只做错了事的猫，观察着主人的脸色，试着往前迈开了步子。
　　“陛下……”。他喃喃着。
　　刘禅没有动。如一尊雕像一般。
　　“陛下，古人说的好，塞翁失马，焉知非福啊……”。他细细地注视着刘禅的表情，从年轻皇帝的脸上，他没发现任何东西，但他却看到，那一片迷芒的眸子忽地亮了一下。
　　他弯下腰拾起地上表章，轻轻放在刘禅面前：“陛下，请陛下思之，陛下是因何事命丞相班师的呢？”
　　刘禅还是未动，半晌，猛地转过头，怒视着真奴儿，抬起腿一脚踢去，真奴儿捂着小腹倒退了好几步，扑通一声坐在地上，但是，他马上咬紧了牙重新跪好。
　　刘禅盯着他，往前探着身子：“阄人！你想陷害丞相么？”
　　真奴儿叩下头去，非常从容：“奴才不敢，奴才只想为陛下开脱！此情此心，可昭日月，只要陛下圣誉得保，奴才就是粉身碎骨，绝无怨言！”
　　刘禅站起身，一步一步地走到真奴儿的面前，斜眼瞅着他，冷笑了一声：“哼！你倒说说，你想如何为朕开脱？”
　　真奴儿仰起脸，一贯游移的眼睛此刻却坚定无比：“陛下，丞相大军已退，无可挽回，若不想让百官追问此事，陛下宜先发制人，质问丞相因何谋反，丞相当殿辩驳，陛下大消疑虑，述以追悔之心，谅丞相念主上年轻，不会追究的。”
　　刘禅久久地望着他，轻轻转回身，“起来吧。”
　　真奴儿咬着牙站起来。刘禅坐下来双脚在地上微微地拍着：“你此言，不失为一策。”
　　真奴儿长出了一口气。
　　“朕就照你的话去做？质问丞相……谋反？”
　　真奴儿凑上来：“陛下，此等大事，不可儿戏，要演就要把戏演足。”
　　刘禅回头望着他，等着他的下文。
　　真奴儿又近一步：“丞相前番班师，陛下必是出城二十里迎接，此次万万不可，丞相回来，先不要召见，命黄门侍郎去相府，收回丞相兵符。”
　　“啊？”刘禅又站起来。紧锁双眉。“这如何使得？”
　　“陛下勿急，待君臣消了疑窦，这兵符，陛下再赐与丞相就是了嘛。这样一来，一可以圆陛下召回丞相之说，二可以在百官面前树陛下之威，岂不两全其美。”
　　刘禅注视着窗外，紧抿着嘴唇，全身都在微微地颤抖。真奴儿胆战心惊地看着他，额上爬满了汗珠。直到轻而果决地一声“好”字吐出了刘禅的唇，他这才长出了一口气。
　　成都郊外的双流官道上，孔明领着卫队正在行进，子安在车外疑惑地张望。孔明看了看他：“子安，在看些什么？”
　　子安听问，忙掩示着：“哦，没看什么，一只大雁飞过去了。”
　　孔明轻轻地笑了笑：“大雁？唉，子安，你是在看陛下的迎接仪仗吧？”
　　子安回过头，钦佩地笑望着孔明，但是，马上，这笑容又渐渐地消失了。而孔明的面上仍笑得淡淡地：“子安，此番回师不比往常，陛下不会再迎接我了。可能……”他低下头，长长地眉锋微微一蹙，旋而又舒展开，轻笑一声：“可能，还要发生许多事，是你……也是我，没有经历过的。”他抬眼慈祥地望着子安：“记着，无论发生了什么，都不足悲喜，一切，以朝事为重。”
　　子安听了这话，只觉得无由地升起了一股辛酸，孔明两鬓边的几缕飞霜更加剑一样地刺得他眼睛生疼。孔明微叹了一声，伸过手，替他抹了抹颊上的泪水，轻松地一笑，“没事。放心吧。”
　　子安搌了搌泪，点点头，往前带着马，忽然高叫了一声：“丞相，蒋大人他们来了。”
　　蒋琬引着一众朝员在前面的路口正在等着孔明。见了孔明的车仗都下马向前迎候，孔明忙命停队，下了车和众人相见。他们围住丞相，欲语而不能，有的竟潸潸下泪。孔明笑着说：“各位大人，多谢迎接，你我共同上马，去觐见陛下。“
　　蒋琬躬下身子；“丞相，鞍马劳顿，还是先回府歇息吧，临出来时，陛下吩咐，说丞相一路多有劳乏，先不要入宫，待休养几日再见陛下不迟。”
　　孔明一躬到地：“多谢陛下圣恩。我们走吧。”
　　丞相府今日张灯结彩，洒扫一新。众仆妇一个个都换上了崭新的衣服，门人早早地把大门打开，二十名侍从雁翅式地站着，一脸喜色张望着。孔明车仗在门口一停，门人几步迎了下来：“恭迎丞相。”侍从们纷纷跪倒。
　　孔明由子安扶着下了车，先搀起门人：“列位起来吧，辛苦了。”众人站起来，热切地眼睛把他们的丞相包围住了。
　　蒋琬等也下了车马，孔明笑让着：“众位大人，不妨到舍下一坐。”
　　蒋琬施了一礼：“丞相方回，我等改日再来听命。”孔明笑着点点头：“也好，多谢诸公相迎，改日再详谈。”
　　望着众官员的车马纷纷远去，孔明这才发现，府前已围聚了许多百姓，他笑着走向了人群，人们立刻一片欢呼声：丞相！丞相。
　　大家只是笑，也忘了施礼，只是想把一声“丞相”喊出来，让丞相听见，这就满足了。
　　孔明还在向前走，侍卫紧贴着他寸步不离，孔明笑了笑，把手轻轻一横：“不必了，你不用跟着我，放心，不会有事。”
　　侍卫不敢跟着了，他只能紧张地看着丞相走入人群里，听着那里一阵阵地说笑声，渐渐地他发现，人越来越多了，好像成都街市上所有的人都闻了讯息全都在向这里涌来一样。他额上渗满了汗，回过头求助似的望着子安。
　　子安也有点紧张，他望了侍卫一眼，快步挤进人群。几个长者正跟丞相说着什么，还拉着丞相的袖子，一个三四岁的梳着总角的小男孩儿，藏在母亲的身后，瞪着一双水灵灵地大眼睛，一眨不眨地盯着丞相手里雪白的扇子。
　　“众位乡邻。”子安大喊了一声。众人都吓了一跳，静下来打量着他。“众位，我是丞相的书童，丞相今日远路方回，还没有回府歇息，大家是不是先让丞相歇歇再和丞相叙谈呐？”
　　几个长者松开手，拍着自己的脑袋：“你看我们，全都老糊涂了。丞相快回去歇着吧。我们送丞相。”说着全都跪在地上。
　　孔明忙搀起为首的几个：“好吧，各位高邻，改日再叙。”说着他毕恭毕敬地施了礼，向着人们招招羽扇，随着子安走了。
　　百姓们不肯散去，一直望着相府的侍从把丞相拥进府去，消失在他们的视线里。
　　刘禅心神不定地坐在后宫中，眼神茫然地投向闪着青亮色的宫砖。两只袖子无力地垂着，秀气的鼻翼上挂着微微的汗珠。
　　“陛下，陛下。”
　　真奴儿微曲着腰，迈着细碎的步子一路小跑地进来了。
　　刘禅猛地抬起头，锁定游移的眼神，张着嘴，直到真奴儿气喘吁吁地站到他的面前。
　　“丞相……回来了？”他的声音有些颤抖。
　　“是，奴才打听明白了，丞相的仪仗是辰时末到的，蒋侍中率尚书台官员迎候，进武德门，已回了相府了。”真奴儿低下头，等着刘禅的示下。
　　半晌无声，只听见有些急促地喘息，之后，又长长地叹了口气：“唉，朕，薄待相父……失了礼仪，无故让丞相失了尊重。”
　　真奴儿越发地垂了头，待刘禅平息了些，才略略抬起头来：“陛下放心，虽说，陛下此番没有去恭迎，可是，丞相却益发的光彩。”
　　刘禅转过头，瞪着真奴儿。
　　真奴儿笑了笑：“听人说，丞相的车仗未入成都，就有百姓夹道而迎，有的还摆了香案。直即像是迎着了神仙。在相府门口，丞相竟是半个时辰也进不去门呢。”
　　刘禅眯起眼睛，向后靠了靠，似是不愿意真奴儿的话直扑他的面门。
　　“丞相为何进不去？”
　　真奴儿掩了口又笑了一声：“众百姓争睹丞相的风仪嘛。又加之丞相一贯爱民如子，所以竟也和百姓们流连了起来呢。”
　　刘禅皱起眉头，仰倒在榻上，用双手垫在脑后，闭起眼睛。良久，他忽然一纵而起，迈到窗前，背着手，注目着御园中的风景。
　　真奴儿袖着手，用余光望着他。
　　刘禅冷笑了一声：“君子死于小人之口，可悲。”
　　冷汗立刻从真奴儿白皙的脸上渗了出来。不由自主一阵股栗。竟扑通一声跪倒在地：“陛下恕罪，奴才确无半句虚言。”
　　刘禅转过身，默默地看了他一会儿，苦笑一声：“其实不用你说，相父的民望如何，朕岂有不知之理？父皇在时，百姓尚知皇帝，可如今，却只知有丞相了。”
　　真奴儿大着胆子，咽了几口口水：“陛下圣明，奴才以为，丞相的民望也是先帝和陛下给的。没有先帝的信任，陛下的隆恩，丞相岂能如此？”
　　刘禅坐回榻上，拈起一只梅子，扔进嘴里，酸酸甜甜的感觉让他吸了口气：“朕的隆恩？”他从鼻子里笑出来：“丞相的民望，与朕无关，当真是丞相的德行所至。”
　　真奴儿趋步向前：“可是，地从来就不可以大过天去。倘若一国之中人，只知有相，不知有君，岂不危矣？就是丞相无二心，天长日久，帝德不尊，众官何以心服？”
　　刘禅长叹一声，随即又笑起来，索性合身躺下：“不想这些了，想也无益，反正，我是惹不起相父的。”他翘起二郎腿，轻轻摇摆着：“你看，上，有先帝遗诏，说让朕以父事之。中，有满朝文武，视丞相如神圣；下，有合川子民，仰之如父母天地，朕――得过且过罢了。今日大错已成，来日朝日，向丞相请罪也就是了。”
　　真奴儿急道：“陛下，那丞相的兵符？”
　　刘禅闭上眼，笑容凝在脸上：“拿了丞相的兵符，交与谁？谁可当之？难道给你这个阄人不成？”
　　真奴儿讪笑着低下头，正这时，申屠执着拂尘进来，看着真奴儿愣了愣，一丝怨恨闪过眼睛，但是，他马上跪倒在御榻前：“启陛下，中都护尚书令李严有表。”
　　刘禅愣了愣，坐起身，接过表来展开，真奴儿眼也不眨地盯着他。半晌，刘禅合上表章，面上现出狐疑之色。
　　真奴儿越步上前，申屠咳嗽了一声：“陛下，要不要宣蒋大人等进宫商议？”
　　真奴儿闻言，退后了几步。刘禅挥挥手：“没什么大事，你下去吧。”
　　申屠施了礼，又望了望真奴儿，倒退着出去了。
　　刘禅又打开表章：“真是，丞相方回，这觊觎兵符之人就现出来了。”
　　真奴儿抬起头：“李大人？”
　　刘禅点点头：“偏偏这个时候来，上表说，受先帝托孤之重，誓扶幼主，国有危难，当身先士卒。”刘禅笑笑：“这也太露骨了。”
　　真奴儿跪倒在地：“陛下，不妨就利用利用李大人。从今以后，就将兵权分一半给他，与丞相互相制约，陛下也好从中渔利。”
　　刘禅撑着腿，“互相制约……此为帝王制衡之术，用此也不为过吧……”他的眼神又迷芒起来。
　　俄尔，他以拳重重地击上大腿：“去，传杜琼进见。”
　　真奴儿烟似的出去，一出门，却被一支手拦住，申屠抖抖拂尘：“李公公。”
　　真奴儿一惊：“哦，申公公。有何见教？”
　　申屠围着他转了两圈儿：“我劝公公即早罢手吧，先帝明旨，宦官不得干政。”
　　真奴儿仰起脸：“小的岂敢？只是圣命在身，不能听申公公教诲了。”
　　说着欲走。申屠冷笑着：“你可仔细想着，你比曹丞相和周公瑾如何？这两人都怕丞相，独你不怕？”
　　这句话却如在真奴儿关顶炸开一个雷，让他呆住，半晌，他咬着牙，一拂袖子：“没有退路了！”
　　望着他远去的背影，申屠只得叹息了一声。
　　相府中，黄夫人带着婉云，侍女抱着四岁的诸葛瞻在后院浓浓的桑荫里坐着。竹藤的案几散发着阵阵清香，泥炉中烹着青城山上的香茗，婉云接过瞻，亲着他胖胖的小脸蛋儿：“瞻儿，见到爹爹了不曾？”
　　黄夫人皱着眉，看了老管家一眼：“福伯，先生又上哪儿去了？你怎么也不告诉我一声？”
　　“唉，夫人，丞相一早就和子安出去了，夫人和婉夫人还没起，丞相不让惊动。”老人叹息着。
　　黄夫人看看婉云：“你说这个人，神龙见首不见尾，刚回了家，还没有三天，就又看不见人影了。”
　　婉云笑着：“回来就好，我倒知道先生在成都，不似在祁山，我做梦也能惊醒了。”
　　夫人叹了口气，抱过瞻，用竹枝在地上画着，教他识字。
　　正这时，听门口一阵笑声，随着子安大步迈了进来：“夫人！吃什么好吃的？这么香？”
　　一听这声音，全家人都笑着站起来。
　　子安在夫人面前毫不拘束，但是见了婉云，却还收敛一二。施了礼，就寻着那案子上的漆盒来打开。“梅子？”他笑着：“我就爱吃这个。”黄夫人揪住他的手：“去把你这爪子洗洗去，你家先生就是这么教你的？”
　　“我可没这么教他。”孔明迈步走了进来。婉云忙行了礼，孔明回礼，过来看看子安的手：“不要在这里丢人了。”
　　夫人笑起来，命侍女捧过铜盆，伺候他二人净了手，婉云端过了茶来。
　　孔明放下羽扇，接过茶盏，揭开盖子闻了一闻，惬意地点了点头：“浸人心脾。”他细细地抿了一口，品味着满口的清香。
　　黄夫人和婉云出神地看着他，婉云的脸红红的，活泼泼的眼睛里闪过一丝羞涩与骄傲。心偷偷地跳起来，仿佛有个声音在说：“婉云，这个神仙似的人，是你的丈夫呐。”
　　一阵微风拂过，黄夫人看着孔明的袖子轻扬起来，青色的衣摆也随风而动，玄色的丝绦轻盈地舞着，让系在上面的玉珏碰在一起，发出一阵悦耳的声音：
　　真是个神仙呢。夫人摇头苦笑，只是，这个神仙的衣服怎么又肥了这么多呢？一阵微风，当真就飘飘欲仙了。夫人只觉得眼睛一热，忙回过头去假装哄着瞻。她不知道，这一幅桑荫行乐图这一次能维持多久。
　　“先生上哪去了？”婉云接过孔明的杯子，轻轻地问。孔明笑了笑，执起羽扇：“到成都各处看看。”
　　黄夫人转过身，瞻跑到孔明面前，咬着总角上的红头绳儿怯怯地望着孔明手里的扇子。
　　“瞻儿，想要这个？”孔明伸过扇子去。
　　瞻伸出小手，孔明却往回一收：“叫爹爹。”瞻回头望着母亲，婉云笑着：“叫啊。”瞻又望望黄夫人，夫人冲他点点头。瞻嗫嚅着：“爹爹。”孔明满脸笑意：“好，瞻儿，来拿吧。”
　　瞻张开小手儿扑过去，孔明却一把抱住了他，“抓住了。将欲取之，必先与之，瞻儿，你中计了吧？”说着用扇子翎儿搔他的痒，瞻在孔明怀里笑个不停。
　　夫人笑着嗔望着他们：“没见过你这个父亲，和儿子都用计。”婉云过来拉住瞻：“瞻儿下来，让爹爹歇会儿。”
　　夫人拦住她：“让他们闹吧，谁知道丞相大人几时又走了？”
　　孔明抚着瞻的额发，淡淡的说：“也许，不走了。”
　　“真的？”婉云先自欢叫着。
　　夫人望着孔明，注意到深深的眸子里，那一抹淡淡的哀伤与无奈。
　　窗下一片月光，虫儿轻唱着，空气中散发着树草的清新。
　　夫人为孔明端过药：“怎么这么瘦了？是不是胃痛又犯了？”孔明喝了一口，笑了笑：“没有，军中嘛，自然劳苦些。”
　　夫人叹了一声：“唉，孔明，你不用跟我强颜欢笑，你有心事，告诉我，你为什么突然回京？”
　　孔明拉过夫人的手，轻轻拍了拍。微微叹了一声。“阿丑，这几年，让你受苦了。”
　　夫人摇摇头：“不，我心甘情愿。你我虽隔千里，但我一想到，我的丈夫，他在为国开疆拓土，受到百姓的爱戴与君主的信任，大志得张，我也就心满意足了。”
　　孔明紧紧攥住她：“夫人，可能，今后，我不会得到君主的信任了，我可能会背负上沉重的罪名…..”
　　夫人也回握住他：“那就是苍天瞎了眼。你不会，你绝不会。”
　　孔明松开手：“当然，诸葛孔明是何等样人，你是最清楚的。但是，功高主疑，欲加之罪，何患无词，如若陛下降罪，也是情理之中。”
　　夫人坐下来：“不，纵使陛下一时糊涂，满朝文武，山林百姓，他们都会为你说话的。”
　　孔明笑叹了一声：“我很怕这样，到那时，必然有人打着替我申冤的旗号站出来，祸乱朝纲。我季汉，国力虚耗，岂不有亡国之险？”
　　夫人瞪大眼睛：“你要怎么样？”
　　孔明仍笑着，端起药：“听凭陛下处置。无怨无悔。只是，朝廷绝不能乱!”他晃着杯子，从容地饮下药，轻轻地把杯子放在案上。
　　黄夫人久久地注视着孔明，那双秋潭似的眼睛里一如二十多年前那样，充满了泰山一般的坚定，只是，当年那时时在眸子里泛起的戏谑，如今为一抹挥之不去的黯然所代替。
　　他的肩也一似当年那样宽，可是，夫人却眼见着它年复一年的单薄。是不是，这季汉的霸业太过沉重，纵使是铁打的人，也要被磨光磨亮了吧。
　　昔日的知己一一凋敝，先帝也抱恨离去，把这个诺大的王朝全都压在他身上，有谁能知道，与江东重修旧好，让他度过了多少不眠之夜；安居平五路，众人眼中那个微笑着的，一派从容镇定的丞相，在一盏孤灯下谋划调度，那黎明的微光又染白了他几许青丝；平乱南中，这个身先士卒，寻村问药的丞相，又被多少烟瘴毒泉浸害了身体；出师北伐，屡逢挫折，然而却百折不回的丞相，克武都、占阴平，收姜维，辱司马，灭曹真，骂王郎，这一切的一切，又熬干了他多少心血？
　　功高震主吗？可是天下有没有一个功臣，是在拿自己的性命来维护着那将倾的大厦？来呵护着那平庸的君王？位高权重吗？可是天下有没有这样一个权臣，单车素马，两袖清风？内无余帛，外无盈财？
　　为什么，这样的一个人，还要背负上不忠的罪名？
　　泪水模糊了夫人的视线，她站起身，背过身子，用手帕拭着眼睛。孔明叹了一口气，也站起身，踱到她的身后，轻轻地抚着她的肩。
　　一阵风过，下雨了，淅淅沥沥，庭下的蕉叶垂下头，默默地掉着大滴大滴的泪水。桑叶也沙沙地，仿佛在声声叹息。
　　夫人回过头：“孔明，我们，隐退吧。无论如何，你已经对得起先帝，对得起陛下，对得起百姓与朝廷了。”
　　孔明微笑着，用手抹抹她颊上的湿痕：“我的丑儿也说孩子话了。如今，你的丈夫不是那个在南阳耕读的士子了。唉――”
　　他把手伸出窗外，雨点啪啪地打在他的手心上，丝丝凉意在掌心里弥漫开。
　　“自从荆州陷落，我就知道，我永远也不会有功成身退的那一天了。”孔明的眼睛里泛起了水雾。“我答应过先帝，我要北伐，蚕食曹魏，长我国威，不如此，季汉长守两川福泽之地，早晚要丧失斗志，坐待灭亡。真的有那么一天，我如何在泉下与先帝相见？”
　　夫人冷静下来，转回身从衣架上取下一件外氅，披在孔明身上。不料，手却被孔明握住。“阿丑，自从先帝崩后，只有你，是知我的人了。”
　　夫人感到，握住她的手在微微地颤着：“孔明……你太苦了……”
　　孔明有些颓然地坐下来，把她的手贴在面上，夫人只觉得两股热流顺着手背洒下来。
　　“阿丑，我不怕苦，但是，我真的觉得，寂寞。我怀念从前，从前，不管我走出多远，不管我做了什么惊人之举，我回过头来，总能看到一双信任的眼睛，那种目光让我义无返故地向前走，走一走，回过头来看看，看一看，仍是那种默契地颔首，信任地微笑。”
　　孔明娓娓地诉说着，夫人静静地听着。
　　“可是，如今，我还是那样走，当我孤独无助的时候，我回过头，我却什么也看不见，漆黑一片，让我愈加恐惧，我不敢回头，但是，我又怕，那一片漆黑里隐慝着可怕的东西，它能把先帝留下来的这份江山，销匿于无形……”
　　夫人的眼泪打在孔明花白的发里，这个无论在季汉还是在吴魏两国人眼中，都是个神仙般的人物，此时此刻，就是一个孤单离群的孩子。
　　“北伐，对我来说，看来是个梦了。今后，我不会在走上战场，我要留下来，与那些别有用心的人周旋；我要想尽方法，平息陛下的疑虑，我要不惜一切代价，保住先帝的基业！”
　　孔明无奈的目光对上夫人迷离的眼睛。夫人为他擦擦眼泪：“你太多心了，陛下……虽然一时疑惑，但是，他对你，还是尊敬有加，不会怎么样的。”
　　孔明叹了口气：“陛下不可怕，可怕的是陛下身边的那些谗臣，还有一些别有用心的大臣。如果安抚不好，朝中将有大祸。”
　　夫人沉默着，半晌：“以你之见，陛下会做些什么？”
　　孔明直起身子：“陛下会销弱我的权力吧。”
　　夫人重重地叹了一声：“天何不公！孔明，给他吧，这明是权力，实是利剑，伤得你还不够么？你还留恋它做什么？”
　　孔明面上展开坦然的笑容：“权力。我不留恋。但是，却不能让他落在小人之手。如若小人得势，受难的是陛下，是百姓。我就是死了，也含愧终天。”
　　“孔明！”夫人忽坚决地叫了一声：“你太以的优柔，先帝明旨，你贵为相父，一人之下万人之上，你在朝堂之上一言，百官响应，诛奸佞，斩谗臣，替陛下绝了乱臣贼子。”
　　孔明的眼睛亮了一下，随即又暗下去：“不。陛下如今，恨的就是自己为帝不尊，我那样做，是欺主。虽猛药祛疾，可是，陛下的脸面何存？”
　　冷雨敲着窗棂，寒气扑向屋里，孔明只感到腹脘丝丝作痛，不禁用手抚住，眉锋微微皱起。
　　“怎么了？又痛起来了？”夫人忙过来关切着。“我去叫人找太医来。”
　　孔明一把抓住她：“无妨，天凉，喝杯热汤就好了。”夫人扶着他躺下，命侍婢去做安神汤，到底不放心，又着人去请了太医。
　　望着老太医从容地收起了脉枕，孔明一脸的歉意：“亮微恙，有劳太医深夜劳苦。”
　　医官忙起身施礼：“丞相如此说，折杀在下了。”
　　黄夫人与婉云在一帝侍奉着，婉云的眼睛红着，忙不迭的问：“我家先生要不要紧啊？”
　　医官望望孔明，又坐下来：“丞相，你的脉象洪数，心火郁结，中焦阻塞，而胃气寒凝，可不能大意呀。最主要的，是理气行淤，一开胸襟，平时要结劳，子午安寝，方为保养之道。”
　　孔明笑笑：“是了，多谢太医。”
　　医官又从包囊中取出一个小布包，打开来，是依次十二根银针。“丞相，我先为丞相行针止痛，少时再去开方子，丞相一定要按时服用。”
　　婉云毕竟年轻没有经过事，看着半尺长的针刺入孔明的身体，先就泪流不止了，黄夫人忙揽着她出了孔明的卧室。埋怨着：“傻丫头，那个又不疼，干么这么哭？”
　　婉云还是抽噎着不住：“怎么会不疼呢？那么长的针。”
　　黄夫人苦笑了一声：“好啦，去看看瞻儿醒了没有。”
　　婉云却站着不动，抓着夫人的袖子：“夫人，白日里丞相还是有说有笑的，怎么晚上就病了？”
　　夫人红着眼睛，捋了捋婉云散下来的额发：“唉，先生不想我们和他一起受苦。强颜欢笑罢了。”
　　“谁给先生受苦？夫人，你告诉我。”婉云一双大眼睛闪着愤怒焦急的光亮。
　　“好啦，傻丫头，快睡去吧。”夫人拍拍她，随着侍婢又回了孔明的卧室。
　　婉云呆呆地站在庭院里，正在这时，子安从里面出来，婉云又一把抓住了他：“子安。”
　　“婉夫人。”子安深施一礼。
　　“你告诉我，丞相为什么病了？白天你们不是还好好的？”
　　子安叹了口气：“唉，还不是陛下，若是别人，咱们先生还会如此忧郁成疾么？”
　　“陛下？”婉云愣住了。子安向她施礼告退也没有发觉。在她的心里，孔明是个永远都乐观自信的人，在他的手里，没有解决不了的问题，天底下的事情，没有他不知道的。可是，今天，他竟然愁得病了。
　　她脚步沉重地向外走，忽然之间，耳边响起一个悠远的却又有些熟悉的声音：“婉云，这份诏书你拿着，如果孔明遇到难事，你一定交给他，这份诏书，能让他度过难关……”
　　婉云的心一阵狂跳，她兴奋地提起罗裙，快步走向自己的寝室。
　　


第十七章
更新时间2007-4-24 21:25:00  字数：9662

　匆匆地穿过了几道垂花门，几乎是小跑着来到自己的门前，这才感到，心跳得太快了。婉云站在台阶下，用手抚着胸口，平了平气，向闪着微光的窗口望望，瞻儿睡了吧。
　　她小心地迈上来，轻轻地推开了门。
　　“婉夫人。”乳娘从榻上起身，笑着来到婉云面前：“夫人，公子睡啦。”
　　婉云点点头：“妈妈也睡去吧。别惊动他了。今晚让他跟着我睡。丞相不舒服，夫人在照应呢。”
　　乳娘眼睛里闪过一丝担心：“丞相怎么了？要不要紧？”
　　“哦，请了太医看过，没事了，妈妈放心吧。”婉云安慰着她。把她送到了门首，乳娘福了一福，轻轻地走了。
　　婉云关上门，脚步轻盈地来到榻前，揭开帷帐。诸葛瞻扭着头儿，睡得小脸儿红扑扑的，长长的睫毛扇动着，像是风前的花蕊。
　　婉云替他掖了掖被角儿，放下纱帷。转身开了自己的樟木漆箱。从里面把那个描金锦匣取了出来。她小心地捧在手里，把它拿在灯前，仔细地注视着，在温和的烛光下，上面的图案闪着微光，婉云竟然嗅到，那一阵来自长江边上，江潮的气息。先帝那枯瘦的手，紧紧地攥着的锦囊，那期待的眼神，那让人玩味的表情。
　　先帝是一定能帮助丞相的。
　　婉云站起身，将小小的锦匣捧在手里，望了望瞻儿，决然地走了出去。
　　再次来到孔明的寝室前时，她看见，伺候的侍女和家人都陆续地从房里出来，微微锁着眉头。有的小声地议论着什么，婉云凝神听着：“丞相这病重不重？”
　　“我看不轻，丞相的脸色白得吓人。”
　　“夫人说不妨事。”
　　“夫人那是在安慰大家呢。唉，丞相就是累的。”
　　……
　　婉云掩身在竹树后，听着他们的叹息，自己也深深地叹了口气。人声渐寂，她抬眼望向屋里，烛光熄了，一片沉静。先生睡了吧，不要去打扰他了，明天，明天再把这锦匣交给他。
　　沙沙的细雨还在绵绵地落着。禁宫深处，一队队小太临细碎的巡夜脚步声衬得铜壶滴漏越发的清冷。
　　销金帐里，张皇后被一阵哽咽的梦呓声惊醒，她急忙坐起身，借着案上未灭的灯光去看刘禅，汗把他的头发全粘在了两鬓，双睛紧闭，而嘴却张着，发出一声声含混不清的叫声。
　　“陛下，陛下，你醒醒。”张皇后摇着他，又大声地叫来了宫妇。刘禅猛地睁开眼睛，惊慌地环视着四周。大口地喘着粗气，他猛地坐了起来，眼睛直直的，冷汗顺着脸颊流着。
　　张皇后一边为他披上衣服，一边命人为刘禅去烹香梦饮。刘禅发了一会呆，抓住身上的衣袍捂住了脸，深深地吸着气。
　　“陛下，让梦魇着了？”
　　刘禅从衣服里抬起头，犹自一脸的惊怖，他转过头，盯着张皇后，紧紧地抓着她的手：“我，我，看见父皇了。”说时狠狠地咽着口水，仿佛想把窜起来的恐惧压下去。
　　张皇后用帕子为他拭着冷汗，“陛下，你是太思念先帝了。快到秋祭了……”。
　　刘禅仍不放开她：“不，父皇一脸的怒气，全不像他的样子。他在怪我，他一定在怪我！”
　　刘禅把头埋进被里，抽泣起来。
　　张皇后拍着他的背：“陛下，没事了，是梦，先帝怎么会怪你。”
　　刘禅不抬头，肩膀一抽一抽的：“父皇用剑指着我，可是，他不说话，我问他，他还是不说话，那把剑锋利极了，闪着寒光，我吓死了。”
　　张皇后哄着他，又劝着他喝了香梦饮，直闹了半个时辰，才又安静下来。
　　天不亮，刘禅就匆匆地起身，直奔御书房：“真奴儿呢？”
　　执事太监忙躬身回答：“启陛下，今日不是李公公当班。”
　　刘禅不耐烦地一挥手：“快宣！”
　　没有一顿饭的工夫，真奴儿一溜烟似的来了，伏伏在地。刘禅叫起他来，挥退众人，把昨夜的梦境给他讲了一遍，他有些微微颤抖，求助似的望着真奴儿：“你说，是不是朕无故诏回丞相，坏了军国大事，获罪于天，父皇震怒了？”
　　真奴儿想了想，忽然又倒身跪下：“陛下，奴才给陛下贺喜了。”刘禅盯着他，抿着嘴唇。
　　“陛下请想，剑乃是尊贵之物，权力的象征，陛下梦先帝以剑指之，岂不是暗喻陛下，从今往后，大权得归吗？”
　　真奴儿一双乞盼的眼睛直望着刘禅，刘禅也不错眼珠儿地盯着他。正在这时，申屠快步走了进来，见真奴儿侍立在侧，重重地咽了一口气。
　　刘禅皱着眉：“你怎么来了？”
　　申屠跪倒：“启陛下，奴才听太医院的大夫说，昨夜丞相病了。请了一等御医入府视疾。”
　　“啊？”刘禅腾地一下从龙榻上站了起来：“相父病了？要不要紧？”申屠低下头：“这个……奴才不知，陛下最好亲去问疾……”。
　　刘禅点点头：“好好，你去吩咐，备辇，去相府。”
　　申屠的眼睛里闪着兴奋的色彩，应了一声，风似的向外走去。
　　真奴儿扑通一声跪倒在地：“陛下，你不能去呀！”
　　刘禅转过头，呆呆地望着他，良久，他慢慢地坐了下来，面上现出一抹无奈的苦笑：“朕知道，朕已经和你一样，把自己逼到绝路上了。是吧？”
　　真奴儿咽了口口水：“陛下，不是，此时去，不是表明陛下诏丞相回来是大错特错么？丞相班师时，陛下不迎，如今却没来由地去问疾，这不是明摆着向丞相认错服输吗？”
　　刘禅闭上眼，皱着眉。心里全是恨。他恨真奴儿，恨这个奴才，他像是一种让人厌恶却又无法离开的药，只是吃了一次，就终生无法摆脱。又觉得，他像是一层层粘密的蛛丝，当初，只是为了把不安严密地包藏起来，就不顾一切地裹啊，包啊，到今天才发现，要想冲出去，却是不可能的了。
　　真奴儿望着他，往前走了几步，凑在耳边：“陛下，丞相染恙，正是机会，陛下可以丞相贵体欠安为由，缴了印信。然后，速诏李严回京主政。”
　　刘禅猛地站起身，一双眼睛犹如能把人淹死的深井。真奴儿不禁轻颤起来。他知道，他已经借着刘禅这个天梯爬到了峰顶，要么是无边的景致，要么是万丈的深渊。他刚看到那美景的一角，他不想就这么告别人世。也许，诸葛孔明这条大船，可以闯过激流，涉过险滩，却最终翻在自己这条小沟里。可是，他攀上的天梯，真的可以承载他吗？
　　时间像是静止了。真奴儿长跪在地，冷汗湿透了他的中衣。
　　申屠跑回来了，望着这屋里的两人，他平了口气小声说：“陛下，辇车备好了。”
　　刘禅坐正身子：“朕，不去了。”
　　真奴儿长出了一口气。
　　刘禅不看申屠失望的眼睛：“你去找杜琼，让他照朕的意思，去相府问疾。”他又转过身，用鞋尖儿戳着真奴儿的脑门儿：“起来，让尚书台拟旨，宣李严进京。”
　　“是，奴才遵旨。”真奴儿与申屠同时起身，倒退了几步，转身离开。
　　到了屋外，互相打量了一眼，申屠冷笑着：“李公公，好自为之。”
　　真奴儿把手一拱：“谢申公公提醒。”
　　清脆的鹂声嬉戏在竹叶间，雨停了，潮湿清新的空气带着乳白色的晨雾随着微风散开。
　　孔明睁开眼，撑身坐起来，伸手撩开了帐帘。门呀的一声开了。一个小脸儿闪进孔明的视线里。高高翘起的小总角，活泼泼的系着红头绳儿。两只宝石似的大黑眼睛忽扇忽扇地四下张望着。
　　孔明忙躺下，假意闭起眼睛。
　　诸葛瞻的小肉手儿扒着门，秀气的小鼻翼微微翕动着，又把门推开了一些，有些吃力地迈了进来。
　　孔明眯着眼睛，忍着笑望着他的一举一动。他踮着脚一步一步往床榻这里来了，停在床头，望了望孔明，好像有些失望似的，坐在脚踏上，小手托住圆圆的小脸蛋儿，歪着头，好像在想什么事情。
　　孔明慢慢地伸手想要抱过他，却发觉热烘烘的小脸儿凑过来了，热气直吹面颊。他马上闭了眼装睡，想给他个突袭。
　　小嘴儿快要贴在耳朵上了，诸葛瞻极小声地喃喃着：“爹爹……”
　　孔明的心一动，自己回家三天了，诸葛瞻总是躲在他两位母亲的身后好奇地看着自己，这声爹爹，来之不易。
　　孔明躺着，闭着眼，心里却泛起了酸楚。
　　诸葛瞻又凑近了些：“爹爹……”声音稍大了点，孔明还是不睁眼。“爹爹是懒虫……”
　　诸葛瞻一本正经地对着孔明的耳朵发表了心声，倒褪着往床下蹭，孔明忽然睁了眼，一把抓住他，大笑起来：“哈哈！又让我抓住了！”瞻一惊，随即高兴地大笑起来，努力地挣扎着，孔明把他举起来，他扎着小胳膊笑着：“爹爹，举高点儿。”
　　“好，来。”孔明下了床，抱着瞻举起来。
　　门忽喇的一声打开了，黄夫人捧着一个托盘进来了，苦笑着摇摇头：“瞻，快下来。爹爹病着呢。”
　　孔明回头笑望着夫人：“没事了。”
　　夫人嗔望着他：“是呢，丞相大人，儿子要不认识你了。”
　　瞻听话地下来了，孔明望望托盘：“夫人亲自下厨了？”夫人笑了笑：“不知道手艺生疏了没有，你好歹用一点。都是你喜欢的清淡口味。”
　　“好。”孔明叫过侍从，洗漱已毕，走过来对夫人说：“一起用吧。”夫人拍拍瞻的头：“瞻儿，去把你娘请来。”
　　少时婉云来了，一家四口围在几案前，有说有笑。婉云仔细地打量着孔明，还是有些苍白，可是，那面上全是亮晶晶的笑容啊，如此的明亮与迷人。哪里有半点的忧容。
　　饭还没有吃完，子安来了：“丞相，汉中有书信来了。另外，蒋大人说少时要来问安，兼询朝事。”
　　夫人放下碗筷，轻轻叹了口气。孔明有点内疚地望着她，向子安点点头：“好，呆一会儿，马上就去。”
　　这一去就是一个上午。夫人叹息着，饭早就热了几次了，派去催请的人也回来了好几拨，还是没看到孔明的影子。
　　夫人将一盏参汤放在暖盒里，交给婉云：“婉云，你去书房给先生送去，顺便催催他，也该用药了。”
　　婉云接过提盒，答应着走出去。
　　老远的，就见子安在书房前正与人说着什么，见了婉云如见救星。“哎呀，婉夫人，你来的太好了，这个杜大人，和丞相说了快两个时辰了。”
　　婉云听了，停下脚步：“这……杜大人在，我就不进去了，子安把这个拿进去。”
　　子安想了想，点点头：“好吧。夫人稍等。”他提着提盒小心地开门进去了。
　　婉云轻轻地向前走了几步。屋里的声音飘了出来：
　　“耽误丞相用膳了吧，琼真是万死。”
　　“唉，大事当头，我哪还有心思用饭……”孔明的声音里充满了悲凉，婉云几乎把这声音与早晨的人混为一谈。
　　“丞相不要过于忧心，还是身体要紧。”
　　沉默一时，孔明叹了口气：“杜大人，你回去只告诉陛下，兵符在汉中。兵符一出，为人所算，朝中一定大乱。你看，今早汉中魏延等人已经来书，问我倒底出了什么事，尚书令竟来信说，要我称王。一个个，用心良苦。亮只怕，朝中要起祸乱呀……”
　　杜琼的声音有些哽咽：“难为丞相了，只盼着朝日，丞相与陛下能开释心襟，平息诸乱。丞相放心，陛下那边，琼会周旋的。”
　　孔明感激地道谢。案几挪动声响起，婉云忙退避了，峨冠博带的杜琼出现在门首，向着孔明深揖。孔明也拱手相送。杜琼转身离去，婉云看到，孔明在一瞬间，脸上写满了疲惫。
　　她慢慢地走进去。孔明已经坐回案边，手里翻弄着数卷卷帛。子安看看婉云，没有出声。
　　孔明用手合住信帛，用手托住额，轻轻地说：“高树――多悲风。”
　　婉云跪坐下来，轻轻地叫了一声：“先生。”
　　孔明回过头，惊了一下。“婉云？”
　　婉云一时不知为何，眼泪又夺眶而出。孔明笑了，婉云看到，他又变成了早上那个充满阳光的人。但是婉云更加的难过：“先生，你别笑了。你不用在亲人面前强颜欢笑。你有苦就说吧。”
　　孔明眼睛也红了。但还是笑着：“不，不苦。”
　　子安低着头出去了。用袖子抹着眼睛。
　　婉云凝望着孔明：“先生，我知道你在愁什么，我虽是妇道，可我却知道，先生是在为了国家忧心。我帮不上先生的忙，可是，我却有能帮上忙的东西。”
　　孔明安慰地笑笑：“好，好。婉云照顾好自己，带好瞻儿，就是帮了我的大忙了。”
　　“不。先生，你等着。”
　　婉云站起身，向门外走去，她想：是了，到时候了，不能让他把自己折磨死。
　　孔明望着婉云娉婷的背影，轻轻地叹了口气，苦笑着摇摇头，又回到了书案边。子安把婉云拿来的提盒打开，捧出一个耳杯：“先生，喝一口参汤，歇息一会儿吧。”
　　孔明笑着点点头，接过杯子，小心地揭开，未及沾唇，忽然门外一个侍者的声音响了起来：“丞相，汉中有八百里加急书信。”
　　“哦？”孔明马上放下了杯子，站起身：“快拿来。”
　　侍卫躬身施礼，呈上了信囊。
　　子安埋怨地瞪了侍卫一眼，又将无奈的目光投向汉丞相的面上。那英挺的双眉越来越紧了，线条分明的唇也绷了起来。目光凝聚在书信上，仿佛要把那信帛点个窟窿。
　　“丞相？”子安有些惊惧地叫了一声。他从未在孔明的脸上看到过如此的神情，惊，怒，忧，急……全都揉进了那原本从容的表情。
　　“子安，你告诉他们，速请蒋侍中、费侍中、董大人等来此议事。”孔明将书信放回囊中，语气十分果决。
　　“是。”子安施礼欲走，却又转回身，从案上捧起那盏参汤：“先生，喝一口吧。”
　　孔明对上子安的眼睛，那是两颗被水浸过的黑葡萄，那样哀求地望着自己。他接过杯子，用羽扇慈爱地拍拍子安的肩：“去吧。我喝。”
　　婉云微微地细喘着，她手里紧紧地攥住那个锦匣，面上因为激动而泛起了红晕。她一级一级地迈上了书房的台阶，推开了房门：“先生。”她有些兴奋地叫着。
　　书房里安静极了，案上的文书已经码放得整整齐齐，砚合笔洗。哪里有孔明的身影。收拾的侍从惊讶地望着婉云：“夫人。丞相走了。”
　　婉云失望地愣着，她清楚地听着自己咚咚地心跳，半晌不能做声，良久，她慢慢地走到案前，坐下来抚着漆亮的桌面，余温尚存的案面让她几乎能感到孔明的体温。
　　“先生他……去哪儿了？”
　　侍从恭敬地回答：“回夫人，丞相在前厅，与众位大人议事。”
　　婉云点点头，若有所思地望着手里的锦匣，缓缓地站起来。也许，时机还是不到吧……先生是不会被难住的……
　　她环视了书房一眼，有些失落地向外走去。
　　成都上空的阴云越聚越浓了，低低地压得人有些喘不上气。冷风掠过竹枝，扫过芙蓉，刷剌剌地斩下一地的落叶，随后又戏弄似的把它们吹起来，掀着它们在半空中打个旋儿，最终盘旋着飘回地面。
　　“母亲，爹爹怎么还不回来？”瞻跪坐在书案前，手里拿着一枝毛笔，忽闪着一双毛绒绒的大眼睛望着黄夫人。
　　黄夫人走过来，看看瞻写在竹简上的字，笑着拍了拍他的头：“瞻儿，你看，这个字写得，真难看。”
　　瞻歪着小脑袋看了看，调皮地冲夫人龇了龇小牙儿，不好意思地坏笑着，拿起小刀儿去削那字，嘴里小声地说：“不是成心的……”
　　夫人笑着从他手里拿过小刀替他削着：“小心手。”瞻又把眼睛投向了窗外，盯着在空中飞舞的叶子。
　　夫人看了看他：“想爹爹了？”瞻嘟着小嘴儿点点头。
　　夫人笑了笑：“爹爹刚回来的时候，你为什么不叫爹爹，现在却又盼着爹爹回来了？”
　　瞻仰起头，眯起眼睛：“爹爹会举高高。”
　　夫人抿着嘴：“爹爹还会什么？”
　　瞻扭过头去想：“爹爹跟我玩儿。”
　　“可是母亲也跟你玩呀。”夫人逗着他。
　　“爹爹好看。”瞻喜滋滋地说着。夫人笑着点了点瞻的脑门儿。
　　“小东西，爹比母亲好看是不是？”
　　瞻认真地点了点头：“嗯。比娘也好看。”夫人忍着笑：“那谁比爹爹好看？”
　　瞻皱着眉头想了半天，极严肃地说：“我比爹爹好看。”夫人忍俊不禁，掩口而笑。瞻也跟着笑个不停。
　　正在此时，门一开，一阵风吹进了屋子。
　　“爹爹！”诸葛瞻放下笔，向着门口跑去。孔明出现在门口。夫人笑着站起身：“好看的爹爹回来了，快亲亲你好看的儿子吧。”
　　“爹爹举高高。”瞻仰着脸，张着小肉手。
　　“好。”孔明弯下腰，抱住了瞻，可是夫人却看见，他的两臂微微地发抖，瞻只是两脚离了地，却无论如何也不能再高了。
　　“瞻儿。”夫人快步走过来：“快下来，爹爹累了。”
　　望着儿子乞求的眼神，孔明蹲下身子抚mo着他的浏海儿：“瞻儿，爹爹和母亲一起抱你好不好？”
　　瞻高兴地点点头。孔明向着黄夫人伸出手，歉意地笑笑。夫人心里一阵酸楚，她搭上了孔明的手，一阵冰凉浸入了她的掌心。
　　瞻坐在父母的手臂上，犹自揽着孔明的脖子。
　　夫人抱过瞻：“瞻儿最乖了，让爹爹歇歇，瞻儿去找娘玩一会儿。好不好？”
　　水晶似的大眼睛不情愿地瞟着孔明，孔明俯下身：“爹爹一会儿去找你，咱们举高高好不好？”
　　不翟话回应。夫人叫过了侍婢：“蓉儿，带公子到婉夫人那儿去玩一会儿。”
　　蓉儿笑着过来拉起了瞻的小手儿。瞻慢吞吞地跟着走了几步，到了门前，又回过头来，小肉手举在额前：“爹爹，举高高。”孔明只是抬起了扇子，极力地为儿子展开了一抹笑容。
　　门轻轻地关上了，瞻小小的身影消失在视线里。孔明仿佛一丝力气也没有了。执着羽扇的手从膝上滑下来。夫人一把挽住他，扶着他坐到榻上。
　　“快躺下。”夫人为孔明加高了枕头。
　　孔明闭着眼睛，头向里偏着，手紧紧地握着夫人的手。夫人只是静静地回应着他，轻轻地梳理着他有些凌乱的鬓角，她知道，一切语言都是多余的。她只是想用自己的一切，乃至于生命，去化解开这个男人所有的烦恼。
　　感到孔明的呼吸平稳了些，掌心也有了些温度。她轻轻地抽出手，起身从案子上端来了安神枣粥，放在唇边试试温度，不凉不热，正好。她又来到床前：“孔明，好点了没有？吃一口东西。”
　　孔明睁开了眼睛，感激地望着夫人：“让你受惊了，我没什么。只是觉得有些累。”
　　夫人用银勺盛了一勺，送在他口边，孔明摇摇头：“吃不下。放下吧。饿了再用。”
　　夫人顺从地放下了碗：“孔明，又出了什么事？你千万不能一个人去背负，还有我呢，说出来，不要苦自己。”
　　孔明拍拍夫人的手：“我知道，阿丑，如今，只有你了。”
　　他撑起了身子，坐得高了些：“午时快马来报，李严鼓动魏延晋京，向陛下问罪，说陛下把我幽禁了。文长血气之勇，立刻就要兴师问罪。多亏了伯约极力劝住，但是，他也不能保其长久。”
　　夫人低下头：“李正方这是何意？”
　　孔明苦笑一声：“何意？借机夺权！据侦侯消息，他已向陛下请旨入京，让魏延问罪无非是想让我罪加一等。而前番又书信表我称王，用心之险，令人可恨。他是想让我与陛下参商起来，两败俱伤，他从中渔利而已。”
　　夫人抬起眼睛：“孔明，你既然对他的用意了然于心，你以相父之尊平息此事，料想不难吧。”
　　孔明长吁了一口气：“唉，投鼠忌器呀。陛下那里……我若是违旨行事，陛下脸面何存？我至死不可欺君。”
　　夫人咬牙叹息。良久，她抹了抹眼睛：“那，而今之计，却怎生发落？”
　　孔明笑笑：“我已命人告之魏延，让他不可妄动，无我命令不可擅动。李严欲来，就让他来吧。无非是分他一些权秉，陛下那里，我会晓之以理，就算他要处置我，我也不会有任何怨言。假以时曰，他会明白的。我只是怕……”
　　孔明的目光迷芒起来：“我只是怕……如此一来，朝堂上，不再清平……”孔明咬着唇，重重地捶了一下榻：“唉！但愿先帝在天有灵，佑我季汉，保护陛下吧。”
　　“先生！”门轰地一声开了。婉云带着一阵风闯了进来，她满脸的泪水，几步来到孔明的榻前，跪了下去：“先生，恕我不该偷听先生与夫人的私语，但是婉云实是想为先生分忧。先生说的对！先帝会庇护先生渡过难关的。”
　　婉云的眼睛闪着亮光，她从袖里取出了那个带着她体温的锦匣，高高地举过了头：“先生，这是七年前，先帝在奉节永安宫里交给我的，他说，如果你遇到了难处，让你打开它，它会帮你渡过任何难关的。”
　　黄夫人惊得身子一震。
　　孔明欠起了身子，目光锁定在那个锦匣上，脑海中翻过了那轰鸣的江水声，眼前是先帝那留恋的眼神，渐渐的，眼前的一切全变得模糊起来，他觉得，两串湿湿的东西滑下了面庞。
　　婉云把锦匣往孔明怀里送了送。孔明颤抖着手接了过来，一瞬间，仿佛那遥远的温暖感觉又回到了他的身上，他的手好像又一次与另一只大手紧紧地握在了一起，这只手在源源不绝地为他身体里注入着力量。
　　“主公……”凝聚在睫毛上的珍珠扑扑地打在锦匣上，孔明一遍一遍地摸索着，不愿打开，好像打开它，就打开了一段不真实的美好回忆。
　　“先生，快打开吧。”婉云催促着。
　　孔明用手擦了擦匣上的泪水，小心地揭了封蜡。匣盖轻巧地弹开了。那小小的匣里竟迎面扑来一阵让人心痛的气息。两策帛卷静静地躺着。泛着微黄的光泽。
　　孔明小心地拿起第一策，轻轻地展开，熟悉的字迹让他一阵晕旋。
　　展开这微黄的卷帛，就好像展开了以往逝去的曰子，展开了那温暖慈祥的笑容，展开了那欣赏与关切的眼神……
　　手微微颤抖着，孔明抬起头，眼睛合起来，睫毛上浸着细碎的泪珠。颌下的清须随着无声的隐泣轻轻地颤动着。
　　夫人深深地叹了口气，孔明的表情，像极了一个受了无数委屈终于找到依赖的孩子。
　　“先生，先帝说了些什么？”婉云急切地催问着。
　　孔明张开眼帘，目光游散在窗外。竹枝上两只雀儿歪着头，悄声嬉语，似也在议论着屋里究竟发生了什么事。
　　“先生……”婉云探过了身子。
　　夫人站起身，拉过婉云：“婉云，让先生静一静。我们……我们去给他炖点鸡汤。”
　　婉云的眼睛里浮出一丝不情愿。夫人拉着她的手：“走吧。”
　　云丝履踏在青砖上的达达声渐渐去远了，门开了，又合了。婉云疑问的语声夹着夫人的哄劝声也融进了一片鸟语中。
　　孔明又小心地打开了摊在腿上的帛卷，用手抹着那上面不多的字迹。注视良久，复轻轻地折好，放回锦匣，拾起了第二策。那上面系着金黄丝络，绢面上凸着的盘云凤车图案，显示着它高贵的身份。
　　慢慢地解开盘丝扣儿，孔明的目光停留在上面半晌。他紧抿着唇，深蹙着眉头，眼睛里的水雾慢慢地散了，露出明亮的光彩。仿佛雨后云开，显出了光华的月轮。
　　沉吟着，孔明将两策书帛重又系好，放回匣中，将匣合上。两手捂在那雕着梅枝图的锦盖上，抚mo着，感触着。又掂起来，举在眼前，注目着，似在问讯一个远方的知己。他小声地，但却是坚决地说：“主公，放心。”
　　他掀开搭在身上的薄被，下了床榻。将锦匣小心地收好。又对着铜镜整理了衣冠，执起羽扇，几步来在门首，将门左右一分。一股清心扑面而来，挟着几片缤纷的落叶，拂在孔明的襟上。
　　夫人正带着子安和几名侍从端着食案向这里走过来。她望着孔明，那长身而立，羽扇轻拂的样子，让人一阵心动。
　　孔明见了夫人，面上展开了笑意：“夫人，送什么可口的东西来了？”
　　夫人指挥着侍从们把东西拿进来。“怎么起来了？好点没有？”
　　孔明也转回身坐在案前，揭开食盒：“嚯，夫人的拿手好菜呀！”他显得十分高兴：“子安，去把婉云请过来，哦，还有瞻。你也来吧。今晚我们全家聚一聚。”
　　“是，先生。”子安高兴地笑了。一脸的阳光。他看了夫人一眼，兴奋地跑了出去。
　　“孔明……”。夫人疑惑地望着他。
　　孔明握住夫人的手：“放心，夫人，我已有定夺。当舍……则舍吧。”
　　夫人眨着眼，还想问些什么。瞻欢快的笑声已经扑进来了：“爹爹……”。
　　


第十八章
更新时间2007-4-24 22:33:00  字数：13919

　今曰的皇宫在众官员的眼里，除了巍峨与肃穆华丽之外，还多了几分神秘与紧张的气氛。
　　这是个大朝曰。文武百官要齐聚章武殿陛见圣上。霜天五鼓，残月犹存。章武门吱呀一声洞开了。随着掌仪太监一声高唱：“文武觐见。”众官员按品分列，朝服纳履，趋步而入。在宫灯的引领下，蜿蜒的队伍正如两条游龙一般。
　　刘禅琉冕朝服，在宫女太监的龙扇御香的引领下坐上了丹犀。文武官员一似海潮拥上了岸，忽剌剌地跪倒，山呼万岁。
　　刘禅俯视着群臣，只在这时，他的心里才会漾起一种，若有若无的，不真实的自豪感。
　　“众卿平身。”
　　海浪哗地分出了御道。齐齐地归班站立。刘禅一眼望去，牙笏如林，真像是进了庙堂一般。
　　虚仪已毕，掌仪史躬身启奏：“启奏陛下，丞相、领益州牧、武乡侯，诸葛孔明奉旨回朝，现在章武殿外候旨请见。”
　　静默。掌仪史微微抬起头，隔着那十二串珍珠，他看不清皇帝的表情。只得提了一口气：“启奏陛下，丞相……”
　　“快宣。”刘禅像是忽然间醒了。急急地打断了掌仪史的话。他不自觉地整整衣袖，把身子又坐得正了正。真奴儿好像深深地吸了一口气，并不看申屠送给他的带有告别意味的目光。只是把所有的眼神，全都无私地献给了御座上的人。
　　而此时此刻，御座上至高无上的皇帝，却完全没有注意他。脸色有些发白，鼻尖儿微有汗意。不时地咽下口水。忽地，皇帝的目光闪烁了一下，下意识地挺起了胸。真奴儿知道，一定是有人出现在了皇帝的视线之中。他希望，皇帝会越坐越威严，目光会越来越严肃，气势会越来越逼人。但是，马上，他的心沉下去了。因为他发现，御座上的那个人，在挺了一下胸膛之后，他的目光便游离起来，一种悔愧的神色在他年轻的面上逐渐晕开。真奴儿绝望地闭上了眼。
　　刘禅原本想摆出足够的皇家气势。但是，自从诸葛亮的身影出现在宫门口，他便为一种莫名的神思所包围起来。
　　孔明没有穿朝服，依然是他的深衣鹤氅，这是先帝，他的父皇所特许的。他从容地走上来，目光平和，像是悄悄挂上中天的圆月，明亮而不张扬。碧蓝色的丝绦系着双冲牙佩，随着轻缓的脚步发出相碰时悦耳的乐音。
　　刘禅不知为何，竟有了一种肃然的感觉，他很想立起来，向着来人深揖施礼，这一个月以来，缠绕在他心头的乱麻，似在这一瞬间全都理清了。他恨自己，为什么，这个人，这个一段时间以来为自己所忌妒的人，竟会让人想如此亲近。
　　“臣诸葛孔明叩见陛下，”孔明跪倒施大礼。刘禅站起身子，伸出手：“相父平身。赐座。”
　　孔明直起身体，目光射向上面的刘禅，他拱起手：“陛下，臣与诸将，用命祁山，此役赖陛下洪福，先帝余威，将大克强敌，长安只在掌中，陛下特旨召臣回朝，不知有何大事？”
　　刘禅的笑容僵在脸上。他的脑子飞速地运转着，他在竭力地想着，在头一天的晚上，他是如何与真奴儿计议的，他是不是应该先问出来：相父两朝老臣，为何有不臣之举？
　　可为何，这两句话却似千钧重的一个磨盘，贴在腔子里如何也启不出来了。他张着嘴，口中发出模糊不清的声音。满朝文武的目光更让他无处藏匿，他把眼睛望向真奴儿。真奴儿的脸上挂满了汗珠，对着刘禅的目光，他紧闭了一下眼，紧抿了一下嘴唇，算是给皇帝最后一点勇气。
　　刘禅回过头来，掌心儿里满是汗水。他望着孔明，躲避着他的目光，但是，无论那眼睛逃到哪里，都有同样的疑问眼神在等着他。不知为什么，一股无名的怒火从丹田升起来，在心里，一个声音响起来了：我还是皇帝吗？我还有皇帝的尊严吗？
　　忽然，他将身子一挺，重重地咳了一声：
　　“相父两朝首辅，为何有不臣之意？”
　　这一句话却像是在烧热的油锅里撒了一把盐，众文武先是惊望着刘禅，后是窃窃私语。朝堂上的空气顿时紧张了起来。所有人的目光全都齐刷刷地投向了丞相。
　　孔明望着刘禅，他的面上没有任何表情，但是刘禅的话却像是在他的心上狠狠给了一刀，并且还在深深地扎下去。恍惚间，那个伏在自己肩上哭泣的阿斗又出现在眼前，那个没有亲娘，父亲远征在外的孩子，那种可怜可爱的神情，一一清晰地出现在脑海里。
　　他在心里深深地叹息着：陛下，为什么，你的身上没有一点像你父亲的东西？这是你想夺取权力的方法么？傻孩子啊，你这样的行事，如何让人放得下心呢？真是知子莫如父呢……
　　孔明平静地站起了身，他先用目光在大殿中扫视了一下。那种威严是这世上绝无仅有的。殿内立刻没了声音。
　　孔明回过头，向着刘禅一揖：“臣请问陛下，倒底是何人进言，言臣有异志，坏我朝中大事？此人当斩！”
　　本以为，孔明会辩驳，会解释。在这其中，自己也好开脱责任。不料想这位丞相却单刀直入，直捣要害。刘禅再一次张开嘴，却不知说什么了。
　　“请陛下明示，是何人进言。”孔明仍旧躬着身子。而语气却不容辩驳。
　　“相父……”刘禅的声音颤抖起来了。
　　孔明抬起头：“陛下，方才你问臣的那两句话，真的是你的心声么？如果是陛下的本心，臣愿一死以谢天下。”
　　“不！不是！”刘禅腾地站了起来。
　　孔明在心底里流过一丝温暖，目中泛起了潮热。“臣料想非陛下本意，出此绝情之语。此必有奸邪鼓惑圣聪，空坏国事，君侧不清，国事不宁，望陛下三思。深追奸佞。”
　　刘禅开始瑟瑟地抖着，热汗从额头滑到了颈子上。他不敢看真奴儿，这个可意的奴才，他真的不想这样失去。
　　“相父……是朕，一时糊涂，朕身边……并无此等奸人。”开口未过三句，刘禅温习百遍的言词已在他的记忆中荡然无存。如今他只想赶紧平息了这件事。好好地向丞相赔礼，曰后丞相爱怎么样便怎么样，他乐得做个太平皇帝就好。
　　“陛下。”孔明的目光没有半点退缩的意思：“望陛下以国事为重，是奸佞当殿肃清。”
　　刘禅瘫坐在御座上，只能喃喃着：“相父……是朕错了……”。
　　孔明心如刀绞一般，他想走上去，揽住这个可气又可怜的孩子，抹干他额上的汗，安慰他，让他的目光里不再有惧怕。可是，他忽地想起了先帝的诏策，他咬了咬牙：陛下，癣疥不除，将成大患，原谅为臣吧。
　　孔明不再看刘禅，而是把目光转向了御座旁的申屠：“内侍总管。”
　　申屠忙甩开了拂尘，几步走到孔明身边：“丞相有何钧旨？”
　　“申总管，你曾侍先帝，内统皇帝后宫，陛下近日，是受何人挑唆，你一定知道。”孔明严肃地望着他。
　　申屠看了看刘禅，抖衣而跪：“回丞相，原内宫李真，近一月来不离陛下左右。”
　　真奴儿此时竟全身起了一种从未有过的轻松感。完了，全结束了。一句想出人头地的话，让他做起了飞升的美梦。他随着这个梦境越飞越远了。即使他知道这是个梦，他却不愿意醒来。今天，该醒了。他迈开沉重的双腿，一步一步走下金阶，跪在了刘禅的面前。
　　“陛下。奴才李真，不能再伺候陛下了。”他将头枕在手上。静待着发落。
　　孔明向着申屠点点头，申屠退回原地。孔明并未看地上的李真，只是吩咐着：“御林郎何在？”
　　一身金甲的殿前武士叉手施礼，刘禅站起来：“相父，相父，念他一念之差，饶了他这一次。他是无知，逞口舌之便，相父向来仁慈，放他一条生路吧。”
　　李真猛地抬起头，泪水顺着面颊打落下来。
　　孔明望着刘禅：“逞口舌之便，坏陛下江山，此等奸人，焉得放过？”
　　朝中的文武瞪大眼睛望着孔明，他们好似不认识这个温文儒雅的丞相了，在他们的记忆之中，丞相永远是谦恭的，对幼主永远是尊崇的，可是今天，今天的丞相却让人感到有些可怕。
　　“带下去，斩！”轻轻的一个字，孔明说的没有任何感情色彩。
　　真奴儿像地一件衣服，被武人拖出去了。
　　刘禅望着他的影子，浑身冰冷，他不知道下一个被拖出去的，是否是他。
　　“陛下。”孔明又一次躬身施礼。
　　刘禅直瞪着孔明，看得出来，他完全被恐惧笼罩住了。
　　“请陛下下旨，着李严速返汉中，着办军需，不必入朝。”刘禅好像没有听清孔明说了什么，只是呆呆地望着这一切。
　　孔明转过身：“蒋公琰，”蒋琬出班施礼。
　　“速去拟旨。”孔明只扔出了这四个字。他平了口气，望着满朝的大臣：“陛下年轻，众位大人需要明察是非秋毫，不使陛下身边有小人做祟，今李真祸乱朝纲，尚书台竟不知觉，未能及时清理君侧，当罚俸半年，以戒将来！”
　　众人伏伏在地，施礼告罪。
　　孔明回头望着刘禅，刘禅现在可以说是蜷在了座上，目光之中充满了无助。
　　“陛下，望陛下更求闻达，近贤远奸，是臣等之幸。”孔明跪倒在地，说毕又伏下身子：“今日不早，我等恭送陛下退朝还宫。”
　　在百官的山呼中，刘禅被申屠和宫人搀起来，他已没了来时的威仪。
　　心在巨烈地撞击着胸膛，一个声音在脑子里来回地盘环着：“诸葛亮，真的要反了吗？”
　　一连几天，刘禅躲在后宫的销金帐里，将御榻四角的罗幔低低地垂挂起来，把本就昏冥的光线也挡在外面。
　　太监和宫女们静静地站在有些空寂的殿宇中，玉炉宝鼎吐出的龙涎香弥漫在每一个角落，空气中充满了一种让人神思恍惚的气息。
　　太静了，刘禅的耳边只有自己咚咚的心跳，仿佛要撞出胸口，他强迫自己闭上眼，安魂汤喝了两大盏，意识模糊起来时，脑海里却被真奴儿一张惨白绝望的脸充斥着，那个曾在自己身边活蹦乱跳，忙前顾后的生命，就那么被那个高大的，像金刚似的御林卫士扯死狗一样的拖出去了，从此再无了声息。刘禅此时真切地感到，原来一个生命的消失是如此的简单。
　　下一个，会不会是我？
　　这个声音时时响在他的耳边，扰得他整个人都像是飘在空中，不能落地。
　　不知道为什么，他记忆的闸门打开了，这样一段往事无数次在他脑子里回闪。
　　他悄悄地躲开了养娘，跑到父亲议事的前厅，军师也在，两个人好像正在说着什么。他扒着门向里探头张望。
　　父亲叹了口气：“唉，天子自幼受制于董贼，今又陷缧绁于许昌，曹孟德当真是心狠手辣，董贵妃身怀六甲，也难逃一死，国舅一门六百余口，无一幸免。”
　　两个人同时轻叹了一声。
　　父亲拭了拭眼睛：“唉，谁知道将来……”
　　刘禅悄悄地倒退着，屋里的气氛，不适合他进去玩耍，他快速地回到了养娘的身边。他缠着她问，天下最大的官不是皇上么？为什么，曹操敢杀皇上的妃子？
　　养娘叹了口气：“唉，也是个苦命的皇上，娘娘听说还有身孕呐，是让曹操生生勒死的。都这么多年啦。你怎么知道这个？”
　　生生勒死？
　　刘禅眨着眼，把手放在自己的脖子上，试着扣下去，刚一用力，只觉得气短头昏，不由得咳了起来。原来，勒死，是这样的滋味。
　　后来他长大了，他知道了，不止一个董妃，还有少帝的母亲何太后，是被大臣揪着发扔下楼活活摔死的。那位少年皇帝，被武士们扯住四肢，掰开了嘴唇，将满满一大杯鸩酒灌了进去，七孔喷血，死不瞑目。
　　刘禅拼命地摇着头，想把这些事情甩出自己的脑袋，我？我会不会？会不会将拥有同样的下场。
　　忽然之间，殿外传来一阵整齐地脚步声，听得出来，那是军人的铁靴踏在宫砖上发出的特有的声音。同时还有兵刃相碰时，间或发出来的叮咚声。
　　刘禅忽地一下子坐了起来，冷汗霎时湿了寝衣。他惊惧地大瞪着双眼，手死死地抠住了锦被。来了？
　　可是，那脚步声却停留在外面，再无了声息，刘禅的胸口剧烈地起伏着。混蛋，要来就来吧！不要这样折磨我了！他突然间掀了被子，一跃而起，来不及登上丝云履，跣着足站在地上：“来吧！都进来！全来吧！！”
　　殿中的侍从们全都面面相觑，忽喇喇跪了一地：“陛下。”
　　申屠手里捧着一个大漆盒从外面躬身恰入，看到这个情景不觉一愣，随即跪倒：“陛下，您怎么了？”
　　刘禅粗喘着，用手指着外面：“外面……外面，为何……为何有军兵之声？”
　　申屠低了头：“陛下，那是守殿侍卫在换班。想是他们的声音大了，惊了驾，奴才这就去嘱咐。”
　　刘禅无力地瘫坐在榻上，袖子垂在膝上，长长地，深深地吐了口气。挥了挥手：“你们……都起来吧。”说着，合身倒在了枕上。袖子盖住了脸。
　　一时间，屋里又是一片沉寂。
　　只有风吹过林间发出寂寥的沙沙声。
　　刘禅缓缓拿开手，眯着眼望着申屠：“你怎么还在这儿？”他看到了申屠手里的漆盒：“你拿的是什么？”
　　申屠的面上立刻绽开了笑意，他往前走了一步，弯下身子：“启奏陛下，这是丞相夫人为陛下亲手做的汤膳。”
　　刘禅又猛地坐起来，眼睛紧盯着那个漆盒，目光中一片迷惘与惊怖。
　　申屠仍笑着，将漆盒轻轻放在案上，小心地打开，一阵清香立时飘了出来。
　　申屠一边从里面取出一个精致的簋，掀开，用一把银勺向一只玉碗中舀着，一边自顾自地说着：“陛下，这是用百蝶蜜熬的百合香糯米粉芋粥。夫人的手艺，当真是绝妙的。她说，这个粥最是养脾安神，去湿慰燥了。”
　　说时已将玉碗亲奉到刘禅的面前：“陛下，你好几天也没有正经饮食了，尝尝这个吧。”
　　刘禅本能地向后躲着，他盯着那香气四溢的粥，又看看一脸笑容的申屠，冷汗又直淌了下来：
　　“朕不喝，朕不喝。”话语里带着哭腔。
　　“陛下？您怎么了？”申屠诧异地望着他。
　　“申公公，你去和相父说，我不喝，我不喝，我错了，我错了！我不想死！”刘禅蜷在了床角。
　　申屠直起身子，将碗放回案上：“陛下，这……这……”
　　刘禅咬着被角儿，眼泪打湿了罗被。忽地，他又发疯似的站起来，执起那个玉碗狠狠摔在地上。他觉得，一定像是传说中的，一股青烟，青砖粉碎。鸠药的厉害他是听说过的。
　　可是，一阵碎裂声后，他大着胆子低下头，青砖上泼着白惨惨的糯米，香气越发地浓郁了。
　　刘禅盯着它，微微的热气消散了，那粥膳冷冷地摊在那里，顺着砖缝慢慢地浸着。
　　刘禅捂着脸哭了。他狠狠地挥着手：“走！都给朕走！”
　　申屠愣了愣，终于转过身，向着殿里的人们轻轻摆了摆手，众人鱼贯而退。
　　一种巨大的孤独感袭向了刘禅，他真的想找一个怀抱，一头扎进去，再也不出来。
　　后宫有太后，可是，那不是亲娘，那只是个尊贵的向征。甘夫人清新温暖的怀抱，他已经完全淡忘了。
　　他还能忆起四叔那结实的胸膛，可是，四叔现在已经被成都的那一丘陵墓代替。
　　他也还记得三叔钢针似的胡子，说实话，被他抱在怀里并不舒服，可是刘禅现在却向往极了。三叔，三叔，三叔已经身首异处……
　　还有，还有那个人，也曾被他抱在怀里过，那个胸怀不算宽大，可是却那样让人留恋。留恋那领白衣上，永远是淡淡的皂角洗过的味道，不像三叔那样永远是浓浓的酒气。
　　可是，这个胸膛，如今，还是自己栖息的地方吗？
　　刘禅静静地躺着，一任泪水滑过眼角，渗入绣枕中。
　　“父亲，父亲。你如果还在，我该是多么的幸福。”刘禅现在，真的是想念起父亲那长长的手臂来了。尽管父亲很少抱过他。但是，那毕竟是血脉相连的人，是这世上唯一的亲人。
　　“来人。”刘禅坐起来。无力地叫了一声。申屠一直在外面守候着，听到声音立刻走了进来：“陛下。”
　　刘禅看了他一眼，好像微叹了一声：“去打水，为朕梳洗，更衣，朕要去惠陵祭祀先帝。”
　　申屠躬下身子：“是。”
　　方退了几步，刘禅抬手叫住他：“不要惊动太庙的官员，也不要车驾，就是你，跟我走一趟。”
　　申屠像是想要说些什么，张了张嘴，又看了看皇帝的表情，转身退下去了。
　　郊外的风很清爽，吹着刘禅滚烫的面颊，让他一阵舒服。下了马，沿着甬路慢慢向里走着。两旁的石人石马庄严肃穆地把他迎过来，又送过去，刘禅面上没有任何表情，可是心里却觉得，自己离父亲越来越近了，他几乎觉得，自己推开那寝殿的门，父亲就会迎过来，张开两臂，热热地唤他一声：“阿斗！”
　　泪，泉水似的涌出来，刘禅也不去擦，他走着，走着。只想快点扑进父亲的怀里去。
　　登上数几十级台阶，刘禅静静地立在寝殿门前。抹了抹眼睛。申屠紧走几步推开了殿门。
　　两个人都惊讶地睁大了眼睛。
　　殿里还有一个人，也是静静地跪坐在刘备巨大的画像前。头不着冠，只一枝竹簪别着略带花白的发髻，一身玄色的长衣，下摆流畅地铺在席上，衬得面庞越发苍白。神色越发淡然而凝重。
　　深色的衣摆上，一枚玉佩安静地放出温润的光晕。和旁边的白羽扇搭配得这般谐调。
　　席前的小几上，瑶琴横枕，余香未散。一个小小的鹤嘴碧玉壶，一只莲叶攒心杯。也是安静地放在一边。
　　刘禅怔在那里，不知道自己该进去，还是该退出去。他僵立在门前。
　　殿中的人慢慢转过身，伏了下去。
　　“臣在此等候陛下两天了。”
　　刘禅稳了稳心神，示意申屠在门外等候，他迈开有些抖的腿跨了进去，向着那人伸出手：“相父……平身。”
　　孔明抬起身子，望了望刘禅，眼睛里流露出心痛的神色。
　　刘禅体味着孔明的目光，那目光让他不再颤抖，甚至让他有些感动。他张开口，但声音也是颤的：“相父……也在这里。”
　　孔明仍注视着他，然后，提起鹤嘴小壶斟了一杯酒。“臣在此专等陛下，以谢前日不敬之罪。”
　　孔明拾起杯子，微笑着望着刘禅：“陛下，臣知道，这几日，陛下一定恨死了为臣，臣也确实犯了欺君之罪，今日，亮便想在此，报先帝、陛下的知遇之恩。”
　　他说着，又看看杯中的酒。
　　刘禅脑子轰的一声，眼睛紧盯着那个小杯。俄而，又把目光凝聚在孔明的面上，那面上，没有一丝异常，仍是那样的平静。
　　孔明笑望着他：“亮知道，位高主疑，古之常理。无论是谁，让一个集军政大权于一身的人在身边也是不会好受的。被架空的滋味，也一定不好尝吧？”
　　孔明不管刘禅越发惊疑的目光，只管说下去：“如果亮的存在，真的让陛下感到恐慌，亮今天，就替陛下了断了这件事。”
　　他望着刘禅，将酒盏轻轻一倾，一滴酒轻巧地落在地上，刹那间，石砖上一阵滋滋声，青烟一起，石砖正中竟裂成了几道缝隙。
　　“相父！”刘禅扑倒在地，大瞪着两眼。
　　孔明执着杯：“但是，亮在了断之前，还想向陛下，”他说着，又望了望中堂上那张他亲手绘的先帝像，“向先帝，一吐胸臆。
　　目光在威武的昭烈像上停驻了很久，孔明微微叹息了一声:“故人已矣……，生者……何堪？”
　　刘禅望着孔明，空空荡荡的大殿里，不知从哪里吹起一阵阵凉风，素幔在风中飘拂起来，恰如刘禅的起伏不定的心绪。微风拂过他的面颊，不经意间也拂起了他面前人的几丝惨淡发白的鬓发，刘禅被这霜丝搅得心里犹如堵上了一块石头，让他难以呼吸。陡然间，孔明回转过头，对上了他的眼睛，刘禅被这孤独，黯然的目光击得低下头去。
　　“陛下也在思念先帝么？”
　　淡淡的语气却锥入了刘禅的耳鼓，他倔强的抬起头，正对上孔明送过来的心痛的目光，不发一词。
　　孔明又是轻轻的叹了一声，把眼睛转回了昭烈像，像是在自言自语：“是啊。。。。。亮。。。。。也在想念先帝。亮在想，如果先帝还在，亮便只是个贤臣，先帝去了。。。。亮，却还要做，权臣。”
　　刘禅的目光缓和下来，带着年轻人特有的迷芒望着这个权倾朝野的丞相。而孔明却再没有看他，他的目光仿佛要穿透时空，去搜寻往昔的故人。
　　“陛下呀。。。。。”孔明的声音仍充满了叹息。刘禅不知道，他叫的是自己，还是神位上那个鎏金刻上去的牌位。
　　“亮。。。。真的累了。。。。。。”孔明将头抬起来，也许这个姿势，可以帮他控制住泪水。
　　“亮不知道，自己还能走多久。。。。。汉室倒底何日复兴。。。。。先帝走了，亮只有，一个人走。”
　　刘禅的目光又凌利起来：“相父说的是，我，对于相父来说，是个累赘。”
　　孔明仍旧没有看他，“不。陛下能做出调亮回成都这样的举动，就证明，陛下是想有一番做为的。”孔明望向刘禅，目光里满是期待。
　　刘禅迎着孔明的目光，直起了身子。
　　“亮知道，身为帝胄，怎可受制于人。亮是多么希望，陛下可以像先帝一样，叱咤风云，可是。。。。。亮现在，绝不能把大权交给陛下。”
　　刘禅抿着嘴，阴云笼罩在眉宇间。目光中带着冷森森的寒意望住孔明。
　　孔明毫不躲避他的眼神。
　　“亮看到，如若交出相权，陛下所与的，只不过是阉竖。”
　　刘禅微微低了头，但是他马上又对上了孔明的眼睛：“相父以为，朕是桓灵么？”
　　孔明长长叹了一声：“亮希望，陛下做孝景皇帝。”
　　刘禅无语，目光又迷惘起来。
　　“景帝为了江山，可以杀掉晁错，别任贤良，终可靖国。如果陛下，真的可以做到亲贤人，远小人，那么亮，又何惜一死？”
　　“朕没有说过让相父去死。”刘禅红了脸，颈上的青筋都跳了起来。
　　孔明笑着摇头：“陛下，死无可惧。可惧的是，朝纲崩裂。亮知道，陛下所怨的，是亮位高权重。在朝堂上让陛下失却了尊严。亮本当以死谢罪。只是，陛下切记，大权绝不可落入小人之手。若如此，亮在九泉之下，也难以瞑目。”
　　刘禅的鼻翼扇动着，受了委屈般的怒吼着：“朕就一定会把大权交到小人之手不成？”
　　孔明微微欠身：“陛下休恼。望陛下再最后听臣一语。如若朝中没了诸葛亮，内托蒋琬，外托姜维，牵制李严，驾驭魏延，臣……”
　　未等孔明说完，刘禅愤然起身：“够了！！诸葛丞相！你不用拿这样的话来吓唬朕了。我知道，这季汉的朝廷可以没有刘公嗣，绝不可没有诸葛亮！如今丞相，四海归心，你就当真没想过，取而代之？”刘禅从未像今天这么痛快过。他在大殿中游走着，挥动着手臂：“你之所以隐忍到了今天，只不过是难以逾越那‘贤良’二字罢了。名不正，言不顺，哪是诸葛丞相能做的。朕今日不如成全了丞相，自下禅位诏书，也让举国欢庆！”
　　刘禅停在孔明面前，他从来也没敢像今日这样与孔明对视。带着几分挑衅。
　　孔明平静的望着他，听完他说出最后一字。淡定的笑容在面上荡漾开去。
　　“陛下说的对，诸葛亮永远逾不出‘贤良’二字。陛下，请放心，从今以后，不会再有权臣。过了今晚，陛下下诏，就说诸葛孔明参谒太庙，暴病而薨。然后，一定要加蒋琬为录尚书事。今后朝中。。。”孔明望了望正中的昭烈像，似是笑了笑：“不要再设丞相之职。”
　　刘禅不解的望着他，他不知道，一个人在谈论自己的死亡的时候，竟然可以如此的从容。
　　孔明捋起袖子，执起了玉杯：“陛下，你走吧。前途珍重。”
　　刘禅好像全明白过来，想喊却发不出声，想动却不能动转身体。直到他惊望着孔明举杯到了唇边。
　　“相父！！”
　　第一次，他粗鲁的扑过去，推dao了诸葛亮。玉盏撞在青石地上，玉碎纷纷。鸠酒在砖面上沸腾着，溢出一股刺鼻的气息。
　　刘禅看着被烧化的青砖，冷汗从额上直淌下来。转头看看被自己推dao的相父，一阵颤抖，他大声叫着：“来人！来人！！”
　　申屠小跑着进来了。望着眼前的一切吓得不知所措。
　　孔明抬起身，有些失落的望了望渐渐安静的鸠酒。
　　刘禅哆嗦着吩咐：“快，快，你备车，送相父。。。。回府歇息。”
　　申屠小心的走过去搀扶孔明。孔明随着他向门口走去。刘禅猛地想起了什么，转过身大叫：“相父。”孔明站住，也回过头望他，刘禅几步跑过来，汗水与泪水混在一起，“相父，别死……”
　　一瞬间，孔明眼前一阵模糊。
　　“相父，你不能……丢下我……”刘禅抓住了孔明的袍袖。
　　孔明也不知自己为何能流着泪笑着，像哄一个孩子：“好。”他轻轻拍拍刘禅的手背。转过身去。
　　在刘禅的眼中，那单薄的背影是如此的孤独。
　　只剩下一个人的大殿让刘禅一阵恐惧。颓然坐在地上，凝望着刘备的遗像。
　　“父亲-----我该怎么办？”他把额抵在自己的手背上：“儿臣不肖，儿臣不肖！”
　　他的心里像被人塞上了一团乱麻，又滴上了清油，用小火煽点着。烤得他五内如焚。他不敢想，假如孔明喝下了鸠酒，自己将如何面对这诺大的国家，如何面对众多的臣民。而自己如若就此隐于深宫，又将如何面对祖宗基业。
　　他用手指抹着地上的鸠酒，惨然的笑了：“唉，该喝下它的是我呀。。。。。”
　　正在此时，殿门却“哐”的一声打开了。刘禅回过身子，不由惊住。出现在他面前的是两个女人和一个青年，他愣了愣：“黄夫人？”
　　黄夫人见了刘禅，忙带着婉云与子安跪倒：“陛下恕妾妇擅闯太庙，惊扰先帝之罪。”
　　刘禅踉跄着走过去：“夫人，你这是？”
　　黄夫人深深叩下头去：“陛下，丞相这两日每日都在此祭祀先帝，可是今天，不知为何，夜已至深不见回转，妾妇怕有意外，特来探看。”
　　黄夫人一脸的诚敬。婉云却闪着一双大眼睛四下里打量着，她的目光骤然间停在青砖的鸠酒痕上。
　　“先生呢？我家先生呢？”她冲着刘禅叫着。
　　黄夫人回头责备的看着她，她却毫不在意。
　　刘禅有气无力地倒退了几步：“相父……走了。”
　　“走了？”婉云的目光更加集中地聚在碎成纹的青砖上。转瞬间眼睛里溢满了泪水，忽地站起身：“昏君！！你还我先生！”
　　刘禅被这一声惊住，脚下一绊，坐倒在冰凉的地上。
　　“婉云无礼!”
　　黄夫人责备着婉云，声音里充满了严厉，这是婉云自从迈进相府之后从来没有听到过的.她回头看了看夫人，嘴角儿抽搐着，明晃晃的泪水顺着丰润的颊滚落下来.
　　夫人却没有顾及她，吩咐着让子安扶刘禅坐下来.自己小心的躬下身子，轻轻问:“陛下，丞相……他？”
　　刘禅从袖子里掏出手帕擦着面上的冷汗与手上的灰尘，微微缓了一口气，双手撑上两膝，摆了个让自己稍有威严的姿态，他向着夫人笑笑，这笑里满是解嘲的意味，随即，他把目光集中到婉云的脸上。
　　“婉夫人？怎么？朕是昏君么？”
　　婉云在夫人告诫的目光下强忍着低下头，胸口起伏着，半晌才屈身福了一福：“陛下恕妾妇无礼。”
　　刘禅拍了拍膝：“哈！无妨！骂出来总比憋在心里强。”
　　婉云倔强地抬起头，黄夫人向她摆手她却好似没有看到一样：“陛下，妾妇寻丞相心急，一时失口，还望陛下赐告，丞相现在，在哪儿？”
　　刘禅盯着婉云一会儿，慢慢站起了身，故意的将脸扭向了那鸠酒泼过的青砖面上。脚尖儿在那些碎痕上磨蹭着。
　　婉云咬紧了牙。子安瞪大了眼睛，只觉得自己快要窒息了。黄夫人用手按着婉云的肩，但婉云明显感到，那手的冰凉穿透了衣服，直刺肌骨。
　　刘禅发泄似的看着婉云，又溜一眼子安，嘴角儿漾起了胜利似的微笑。而当他的目光投注到黄夫人的面上时，他像是被烫了一下似的，木在了那里。
　　黄夫人按着婉云，但是，那姿势，显然已经是把婉云当做了支撑，否则她会如秋叶般委顿在地。眼睛带着乞求一般的目光望着自己，眼底微微泛着泪意。
　　刘禅的目光柔软了下来，顺着黄夫人花白的头发看过去，还是那枝墨玉的钗，多少年了，没有换过。耳膜中，一个稚嫩的声音响起来：“婶婶，你为什么不换一枝好看的钗啊？”
　　“这枝不好么？公子？”笑容犹如早晨的阳光，让人温暖。
　　“嗯，我母亲的钗才好看呢。有十几大盒，漂亮极了。我去为婶婶讨，有一个珍珠攒的，婶婶戴一定好看。”小手儿伸出去，在墨玉钗上轻轻扣着。
　　“公子说笑话呢，你母亲是郡主，她的首饰当然漂亮啦。婶婶只喜欢这枝。”
　　“军师不给婶婶买新的么？”歪着头，认真的问。
　　眼睛扫一眼那张书案，嗔笑着：“他呀，他是个傻子，才不懂这些。”
　　笑声流连在屋子的角落，“婶婶，你说军师是傻子么？为什么，父亲说军师。。。。”
　　“嗯？主公怎么说他？”
　　“父亲拍着腿说，嘿！我说孔明，你身上是不是附着狐仙？”
　　笑容依旧温暖，大手拉着小手：“公子，母亲回江东，不知要多久才回来，公子住在这好不好？”
　　“好。婶婶给我做大木狗。”
　　“行。我们先去吃饭，吃了之后，婶婶带你去后园放风筝。”
　　……
　　不知不觉的，刘禅的肩垂了下来。一种负罪的感觉弥漫上来，他缩回了脚，咽了口口水，向着夫人张开了口。
　　“夫人……”
　　“刘公嗣！你当真害了丞相？！”婉云挣扎着站了起来，绝望的神色让人有些恐惧。
　　婉云浑身颤抖着，泪水如断线的珠子一般从面上滑落，
　　“你真的，敢在太庙，当着先帝，鸠杀丞相？刘公嗣，你会遭到天谴的！！”
　　“朕不会！朕是天子！！”刘禅一边向后退，一边歇斯底里的叫着。“这高高在上的，是朕的父亲，他不会谴责我！！”
　　“陛下――”黄夫人无力的跪了下去，纸一般白的面庞被大殿里的灯火映得死般的僵寂。
　　“你真的？”夫人说不下去，浑身颤抖着：“孔明……真的……走了？”
　　刘禅又一次伏在地上，他真的无法面对哀伤欲绝的夫人。他用手愤愤的捶着地：“为什么！！为什么！”
　　夫人看着他，“先帝……不会饶恕你……”
　　“是！！”刘禅闷叫着，“整个季汉的人都不会饶恕我！我是什么？我岂能对神人一样的诸葛孔明有一丝不敬？我鸠杀丞相？？夫人，婉夫人，你们太看得起我这个皇帝，我算个什么？我连身边的小太监都保护不了。我又如何，可能鸠杀大汉丞相？”
　　三个人呆呆地望着有些疯狂的刘禅。夫人听了他最后的话，一下子没了力气，坐在地上。泪反而无止歇的流下来。
　　“陛下，你怎么能这样委屈丞相？”子安扶着夫人，眼睛红红的。“陛下可知，此番兵出祁山，将魏将逼过渭水北岸，不敢对阵，丞相费了多少心血？”
　　刘禅吸着鼻子，眼睛直望着地面。
　　“我在丞相身边，我整日守着他，我知道，丞相哪天不是丑时才歇，卯正又起，从来没睡足过两个时辰，胃一痛起来，粒米难下，可是一听前方的哨探，就又来了精神。就是铁打的人。。。。。也快磨光了。拼死拼活，不是就为了打下长安吗。拿下长安又为了什么。不是为了陛下可以光复汉室？可是，陛下的一纸诏书，把丞相的心血，全都付之东流了。。。。。陛下，你怎么还能这样屈解丞相？”
　　子安的话是带着泪说的。婉云早就将袖子堵着嘴嘤嘤有声。黄夫人挽着子安，黯然下泪。
　　刘禅仍低着头，死死盯着地。面上红得如炭火相仿。
　　一时间，大殿里除了间或的抽泣声，再没了别的声音。
　　“朕知道。。。。。”刘禅终于开口了。声音像是从地里冒出来的一般。
　　“朕就是个累赘……相父……不会有任何的失误……”他苦笑着，“可是朕，只想证明一下，自己是个帝王……”
　　黄夫人缓缓起身，走到刘禅身边：“陛下，帝王之威，不是这样立的。”
　　“是。”刘禅拄着膝站起来：“我永远不会超越父皇。更不会，夺去相父的光芒。。。。。而今，最好的选择，就是朕，下诏，禅位。”
　　“陛下！”
　　夫人惊怒悲伤：“你怎么能这样陷丞相于不义。”
　　“你就让我痛快一回！”刘禅摇着头。“也让丞相，在父皇面前，难堪一回。”
　　“你……”夫人望着他，不知心里是怎么样的一种感觉。只觉得，面前的人，是如此的可怜，可叹。
　　“丞相不会在先帝面前难堪的。”婉云冷冷的对上刘禅疑问的眼睛。
　　“先帝在白帝城临终前，为丞相留下遗诏，诏书里明言‘若嗣子可辅则辅之，如其不才，君可自取’，如为帝不尊，丞相自取，是奉先帝之命。”婉云一字一顿，字字撞向刘禅。
　　“婉云！”
　　忽然间，门首传来一声熟悉的呼唤，大家纷纷回过头。孔明一脸疲惫的站在那里，眼睛里含着泪水，带着痛苦，几丝霜发凌乱的拂起在风中。
　　“先生？”婉云一阵惊喜。夫人缓缓回头。
　　申屠审慎的看着殿中的人，小声地嗫嚅着：“还是丞相眼力好，竟看出那马车是相府的。果然……”
　　孔明没有理会众人，径直走向如木雕般的刘禅。在他面前停住，直视着他僵硬的眼睛。
　　“相父，这……是真的？”刘禅痴痴的问。
　　孔明望着他，眼中溢出泪水。他没有说什么，低头从袖子里取出了一卷黄绫。轻轻地塞到刘禅的手中。
　　刘禅抖得几乎不能自己，猛地，他狠狠地把遗诏举到面前，展开，熟悉的字体，不容辩驳的语气，刺得他倒退着，一步，一步，发梢像是要炸开，面上似火炭般灼热。直到他不能再退。他慢慢回过身，对着那威言的遗像：
　　“父亲，连你，也这样厌恶儿臣？连你也认为，儿臣是个废物？”他对着父亲的遗像，痴痴的发问，泪，像是无底的泉，“你是我的父亲啊！！你竟这样对我？”
　　忽然，他咆哮起来。双手将神案拍得啪啪的响。紧接着，又用额头去叩向牌位。一下，两下，第三下，他觉得，他撞在一个胸膛上，那胸膛不太结实，微微向后缩了一下，但是却温暖慈祥的让人不想离开。熟悉的皂角的味道细细的沁入了心中。
　　“陛下，你错了，先帝，是爱你的。”孔明拍着他的背，扶他站起身。“你看看，这是先帝，留给亮的……遗书。”
　　孔明帮他展开，捧到他的眼前，泪眼模糊中，他细细读着：
　　白帝一别，后会无期。唯念季汉，国运飘摇，外有吴魏强邻暴敌，内有西川宿老旧臣，卿独当风雨，前途珍重。备，布衣而王，死复何恨，而鞍马一生，只三分天下，弱子三人。卿贞亮睿智，必能安邦定国，而太子懦弱，或不听卿言，至国有倾危，君臣家国不保，宗庙难全。当是时也，望卿遵诏而行，则上可全太子性命，下可安季汉国基。若大权旁落，委之谗臣，君臣之志，毁于一旦矣。今当永别，泣血以告，珍重珍重。
　　“相父……”
　　刘禅此时，真如个孩子一般，倒在那个并不宽阔的怀里，痛哭失声了。
　　


第十九章
更新时间2007-4-24 22:35:00  字数：6699

　这一夜，刘禅昏昏沉沉的，也不知自己是睡着了还是醒着.寝宫内是如此的寂静，静得让人总是出现幻听.
　　“相父，既有先皇遗诏，却……为何…….?”
　　“亮，已遵诏，行权诛杀了谗臣，但，亮不能答应先帝…….亮，永远是汉臣.即使是死，也不可更易…….”
　　声音清晰地钻入耳鼓，刘禅重重的翻身.往锦被里缩了缩身子.他告诉自己，睡吧，睡吧.不要去想……紧闭的眼睛里是一片漆黑.渐渐的，凝聚出一个亮点，紧接着，亮点闪烁出五色光环，刘禅一阵晕眩，觉得整个龙榻都在转动.
　　“来人，来人.”刘禅大喊，可是，声音在心里翻腾着，怎么也窜不出喉咙.
　　“来了，陛下，怎么了?”一个清秀的面庞出现在眼前，那么真实.
　　“你是?......真奴儿?”刘禅想躲开，可是真奴儿却按住他的肩:“陛下，没事的，奴才伺候着呢。“
　　“不用！不用！你走！走！！”
　　真奴儿的脸瞬间暗下去，另一张脸却清晰起来，是婉云，愠怒的神色逼得刘禅不敢仰视：
　　“昏君！你要陷害先生么？”
　　“不，我没有。我只是……”
　　“刘禅，你拍拍心口想想，丞相数出祁山，呕尽心血，为的是何人?”子安瞪着红红的眼睛直望向他.他不敢与子安对视，可婉云与子安却在向他逼近.
　　“不，我错了，我错了…..”刘禅捂住了脸.
　　“业障!”
　　一声怒喝，刘禅打了个激凌，他惊惶地睁大眼睛:“父亲？！”
　　“你这辱没祖宗，听信谗言的奴才，我要你何用？”双剑出匣，寒光一闪，
　　“啊不！！相父救我！！”
　　刘禅挣扎着，猛然间掀被而起，惊恐的瞪大双眼，急急的喘着粗气。微微的凉意让他渐渐安静下来。他环视着四周，纱幄低垂，龙涎阵阵。滴漏声在静夜中越发清泠。
　　殿角处忽灯光一闪，刘禅猛地回过头：“谁？”
　　“陛下，老奴申屠。”
　　刘禅缓了口气。闭了闭眼睛。申屠轻轻的走过来，点起了灯。躬身走近龙榻：“陛下，让梦魇着了？”
　　刘禅长长地喘了一口气：“朕口渴了。”
　　申屠忙从案上焐着的铜套里取出了玉壶。斟了一杯香梦饮，小心地送到刘禅手里。
　　刘禅接过，如饮甘泉一般。
　　申屠接过杯子，“陛下，老奴今当值夜，不要怕，老奴随时在伺候。”刘禅微微点点头，向下倒去。申屠转身欲走，刘禅忽又坐起来：“相父他……安然回府了不曾?”
　　申屠回过身，微笑着:“回陛下，老奴亲送丞相回府。“
　　“哦-----”刘禅向下靠去。申屠皱皱眉，欲言又止。刘禅拉住他：“怎么了？相父怎么了？”
　　申屠忙安慰地笑笑：“哦，陛下休急，丞相想是受了夜寒，回去时胃痛犯了。不过，好像…..不是很重.”
　　刘禅又蹭地坐起来:“请御医了没有？快，给朕更衣，朕要去相府问疾。”
　　申屠忙拦住：“陛下，太医院已经去人，为丞相请过脉，不要紧了。现在快四更了，想丞相，也要睡了，陛下不如明天再去吧。”
　　刘禅侧着耳朵听听，外面一片安静，他叹了口气，挥手让申屠退下去。徐徐躺稳，咬着自己的手背：唉，朕，负相父深矣。
　　成都是难得见到太阳的，可是今天，却从沉郁已久的云层里透出半个脸，把一片暖洋洋的阳光洒下来，本就悠适的成都人越发举止闲散了，大大小小的酒舍里聚着三三两两的人。
　　相府中，柔和的阳光透过浓郁的桑荫，在小径上照出斑斑驳驳的影子。微风卷起竹枝，拂着黄夫人与婉云的佩带。
　　婉云低着头，脚步缓慢。手里的帕子在手指上一圈一圈地缠着。黄夫人无奈地望了望她，轻轻揽住她的肩：“婉云，不要生先生的气，他责备你，是因为……”
　　“夫人，别说了，婉云没有生先生的气.”婉云的大眼睛里闪烁着惊悸的目神色:“我真的没有。”
　　黄夫人拍拍她的肩：“那就好。走，去看看瞻儿。”
　　孔明站在窗前，望着夫人与婉云的背影消失在竹丛与桑荫的深处，他轻轻地叹了口气：
　　唉，婉云这个傻孩子，为了我，竟是什么傻事，什么傻话都说得出来呢。
　　孔明摇摇头，走回案边，不知为何，今日这公文总是看得不十分专注，刘禅无助的眼神时时从他的脑海中闪过去。孔明揉着眉心，捏着笔，一件件细细批阅着。
　　粮草、堰塘、赋税、读书台、征徭…….
　　官员任免、致仕、病亡……
　　出使江东、向南中运送稻种、兵饷……
　　……..
　　唉，孔明放下笔，执着一件文书出神，他摇摇头，将目光送到了窗外，阳光柔柔的照着他.孔明站起身，披了披身上的布袍，有些无力地歪在竹榻上，一下一下地按着太阳穴，也不知神思飞逸到了何处.
　　“孔明，孔明!”
　　嗯?孔明忽地睁开眼睛，他的字，早已没有人称呼了.是谁?他四下寻找.
　　“这儿呐.”
　　他定神一看，在他的书案前坐着一人，方面大耳，威严而慈祥.手里摆弄着文书似嗔似叹的望着他.
　　“主公?”
　　孔明下了榻，匆匆向着刘备施了一礼；
　　“主公，你可回来了.快把我愁死了.”他坐在案前，一边说一边执起漆壶为刘备斟茶.刘备只是笑，并无言语.
　　孔明又为自己斟了一杯，“主公啊，你这些日子去哪儿了？好多的大事，主公也不决断，唉，亮快要累死了。”
　　刘备执起杯，抿着茶，从杯沿处投过来的目光有些凄然。
　　孔明摊开案上的文书：“你看，这成都的兵士一直是主公的劲旅，主公亲为统领，强将如云，可是如今，唉，老的老，亡的亡，亮训练新军，找不到可造之才呢。。。。。”
　　他把文书送过去，刘备接过去看着。
　　孔明又打开一份：“哦还有，亮想将军伍缩减，兵在勇而不在多。八阵法也需演练，唉，可是亮现在抽不出时间手把手地教习。。。。。”
　　他一份一份地说着，刘备聚精会神的听着，孔明惊讶，自己怎么会说了这么多。
　　刘备放下手里的文件，歪着头看着他，“阿斗进益了么？”
　　孔明望望刘备，咬了咬嘴唇：“会的。他会的。”
　　刘备只是望着他，仿佛在问：“真的？”孔明躲避了他的目光，良久才徐徐说：“主公放心。。。。”
　　刘备低下头：“唉，我怎么能放下心。还有你，也不是个让人省心的。”
　　孔明笑笑。“只要主公为我排忧，我何有什么不省心？”
　　“好吧！”刘备拍案而起，“这么多事，咱们还是分头去办。放心，有我在，你只管发布命令，不服的，让他们找我。”
　　孔明只觉得心里像是打开了两扇门一般。
　　“好，主公，我们走。”他回身拿起衣服。忽听外面叫：“丞相，丞相。”两人一起回过头去。
　　“丞相，丞相。”
　　孔明一沉，睁开眼睛，子安一脸关注地站在面前。孔明急坐起身子：“主公呢？”
　　他轻轻推开子安，眼睛在书房里搜索着，案上的文书，茶盏，窗外的阳光，孔明站起身，坐回案前，凝望着案子的那一端，空空如也。
　　梦中的喜悦早已荡然无存，换来的，是无比的失落。
　　子安用披风为孔明披上：“丞相，方才宫里来人说，陛下少时要过府问安。”
　　孔明用手搓着脸，轻轻叹了一声：“唉，知道了。子安，让家里人准备接驾。”
　　子安退下去。孔明出神地坐在案前，举起壶倒了一杯，送到嘴边，却又停住，向前推了推：
　　“主公，请。”
　　刘禅的九龙沉香辇缓缓地停在了相府的门前，刘禅在小太监的搀扶下走了下来。目光凝固在跪在门前的诸葛亮的身上。他紧走几步，深深地弯下身子，双手挽住丞相的两臂：“相父，快快请起。”然后轻轻拉着孔明的手，微笑着对着其余伏伏在地的人摆了摆手：“众卿平身。”
　　孔明退后了一步，向着府门伸着羽扇：“陛下，请。”刘禅却不放开孔明的手：“相父，朕与你携手同行。”与此同时，他转过身来，慈和地望了望跪在远处，被香案半遮住的百姓们，方紧紧拉着孔明的手迈步向里走去。
　　相府中的官员与仆役纷纷排列了欲向刘禅施礼，刘禅附在孔明耳边：“相父，这些个虚仪就免了吧。我想……与相父，说说话儿。”
　　孔明会意地一笑，吩咐子安：“让大家到外面去侍候吧。”看着子安带着众人依次散去，孔明向着刘禅躬身：“陛下，不如到臣的书房一叙？”
　　“好！”
　　君臣二人携着手，穿过大厅后的影屏，向着书房走去。一路上，谁也没有说话，刘禅几次想张嘴，却又不好意思地低了头。此时此刻，他一点儿也不像个帝王，倒像个被父亲牵着手的孩子。
　　进了孔明的书房，刘禅四下望望，微微叹了一声：“相父，还是那么清苦。”
　　转过身时，却见孔明正满面带笑地向着他一躬到地。他忙往前走了几步，架住孔明的身子：“相父，为何如此多礼。”
　　孔明直起身：“臣佩服陛下，年纪轻轻竟有如此心胸。”说着孔明轻摇羽扇，目光里带着喜悦与欣慰看着刘禅。
　　刘禅抑制不住的得意，拉着孔明共同坐在了书案边：“相父果然是神人。”他说笑着，渐渐声音低了下去：“是朕一时昏孛，误了国家大事，相父搬师，朕竟未迎接，无故让相父难堪，更心生猜忌，实是……”
　　孔明笑着拂了拂羽扇，拦住了刘禅的话头：“所以，陛下这一次就御驾盛仪，亲临相府，与亮执手言欢，让百姓与朝臣皆知，君臣和谐。陛下，难得你一片苦心。”
　　刘禅听了孔明的话，眼圈儿一红，站起了身子：“相父，我坐享先帝的基业，无尺寸之功，却不能助相父开疆守土，反而听信宦官之言，铸成大错，又在先帝灵前，对相父出言不逊，想起这些……我……”刘禅说不下去了，眼泪终于掉了下来。他赶紧回过身，用袍袖拭着泪。
　　孔明踱到刘禅的身后，轻轻叹了一声：“陛下，知错能改，善莫大焉。”他从袖中掏出手帕递给刘禅，轻轻拉着刘禅的手，把他扶回到座位上。
　　望着这个抽泣着的孩子，孔明的心里丝丝的疼痛，眼前浮现出二十多年前，甘夫人下葬的那一天，那个张着小手儿拼命哭喊母亲的男孩儿；被赵云在长江上奋力夺回，睁着一双惊恐的大眼睛，死死搂住自己脖子的男孩儿；面对着先帝巨大的棺木，凄凉无助，浑身颤抖的少年。
　　孔明执起杯，轻轻送到刘禅的面前：“陛下。这是你最爱喝的，百合春。”
　　刘禅抬起一双泪眼，正与孔明的目光相对，他看见，相父的眼底也薄薄的笼着一层水雾。他嗫嚅着：“百合春……”
　　孔明淡淡地笑着：“拙荆为陛下调的，陛下小时候，最爱喝的蜜水。”
　　刘禅颤抖着接过杯子，本已收住的泪水又簌簌滑落下来，嘭嘭地融进这香柔芬郁的蜜水中。
　　孔明觉得喉头一阵哽咽，他站起身，踱到了窗前，将悠长的叹息送与一片竹烟，风过处，竹叶沙沙，发出一阵阵龙吟般的吟声。
　　孔明平缓了一下心绪，又轻轻地坐回刘禅身边：“陛下此番固是有错，但是，亮，也难辞其咎。”
　　刘禅摇着头：“不，不，相父，都是我……”
　　孔明微微一笑：“陛下，十七岁登基，先帝新丧，季汉国运飘摇。亮忙于国政军务，很少和陛下倾心而谈。陛下是个有智量、有气魄的少年天子，却端坐在皇帝座上无从施展，这是亮的疏忽。”
　　“不，不，相父别说了。若不是相父力挽狂澜，季汉焉有今日，”刘禅脸上一片通红。
　　“陛下降旨命亮搬师。亮唯念忠贞二字，忘了先帝的大业，是亮过份的优柔。回朝后，竟心生伏罪之想，置国事于不顾，辜负了先帝的托孤之语。若无先帝的遗旨，亮，也会遗恨终身。”孔明刚刚稳定的情绪又起伏起来。一滴晶亮的泪珠溢出了眼角儿。他仰起头：“先帝知亮……何其深也。”
　　“相父，你别说了。”刘禅的语气里带着乞求：“这一切的一切，全是我的错。我恨我自己，坐在帝王之位上，却没有能力治理臣民，看着相父终日繁忙，我也想像父皇那样，与相父默契携手，共理朝政。可是，我却没有一件事做得像样子。我觉得，我真是个废物。那天在太庙里，我竟然想，为什么，诸葛亮总是对的，他竟然不会犯一点错误，我想把不忠的名声加给相父，我甚至想，如果相父真的做了天子，我会更加开心。可是，父皇的遗旨，让我明白，”刘禅一口气说着，有些激动：“让我明白了，我永远不可能像父皇那样理解相父，也让我明白，这满朝中，除了相父，不会再有第二个，能够如此容忍我的荒唐做为的人。”
　　孔明失神地低下头去。眼角的泪掉在了方砖上。
　　刘禅几步走过来，跪坐在地，双手扒着孔明双膝：“相父，你原谅我。今后，我会努力做个好皇帝。我要成为父皇那样的君主，与相父携手，共兴汉室。”
　　孔明久久望着他，为刘禅抹去颊边的泪水：“好，陛下一定，可以做个……先帝那样的……君主。”
　　太阳渐渐落山了。孔明的书房里亮起了灯。君臣二人还在案前细细的说着。好像要把这一生一世的话全都说完。爽朗的笑声飞出窗口，抑或是他们共同忆起了美好的往事。微微的叹息徘徊在风中，抑或是他们共同忆起了，那早已化在风中的故人。
　　一骑披甲的快马飞也似的冲出成都的西门。马蹄趟起了一溜的尘土。百姓们目送着这远去的武士，围聚在一起议论纷纷：
　　“哎，听说了没有。丞相又要走了。“
　　“又要走？丞相才回来，连炕头还没坐热就又走？“
　　“唉，丞相太劳累了……“
　　“谁说不是。听说，还要去汉中，发大兵攻打魏国呢。”
　　“这次丞相去，一定会大获全胜，说不定，直接把长安洛阳端了！！”
　　“可是你们看上个月丞相回来，像是瘦了不少。”
　　“是，是，头发也白了不少。”
　　“唉……”
　　百姓们唏吁着。渐渐走散了。
　　“丞相留步！丞相留步！”
　　孔明在丹陛上回过身，只见申屠气喘吁吁地跑过来：“申公公，何事唤我？”
　　申屠平了口气，满脸堆笑着说：“丞相，陛下请丞相到后宫与陛下一同用午膳。”
　　孔明走进刘禅的殿门，只见年轻的皇帝衣冠济楚地站起了身：“相父。”他张开双臂迎了过来。
　　孔明跪倒施礼，被刘禅搀扶起来：“相父不必多礼。”他拉着孔明坐在案前。这案上既无豪宴，也无美酒。只有素食清汤。
　　孔明看看，面上现出笑意。
　　刘禅执起汤杯：“相父，从今日起，朕不再饮酒，俭食宵衣，远离歌舞，一定要做有道之君。”
　　孔明拂着羽扇，定定地望着他，“陛下，不必如此。先帝在日，饮酒歌舞，射猎飞鹰，可是……”
　　“不！相父，朕说到做到！”刘禅年轻的面上英气勃勃。孔明不忍拂了他的美意也站起身：“好。”
　　清汤饮罢。刘禅拉起孔明：“相父，你来看。”
　　孔明随着他出了门，走上汉白玉的石阶，只见阶下站着数十个青衣太监，人人怀里抱着一个精致的罐子。
　　刘禅向着他们一拍手。只见这数十人将罐子高高举起，霎时间，纷纷落地，摔得粉碎，从里面窜出无数的蟋蟀，众人靴履交加，昔日的“铁头大将”们顿时化为肉泥。这殿前一片鸣声。
　　孔明微微侧目望着刘禅，刘禅的脸兴奋地闪着红光。头上的冕琉被风吹着，好一幅帝王之相。可是孔明却笑不起来。相反地一缕阴影慢慢地袭上了心头。
　　从宫里出来时，已是黄昏，渐至大殿外时，却听一个小孩子的哭声。孔明停下脚步，搜索着声音的来源。只见偏殿的门槛外，一个太监揪着一个十二三岁的小太监的耳朵打骂：“你吃了豹子胆了你？看我不打死你！”
　　孔明走过去低低地喝了一声：“住手！”
　　小太监见是丞相，双双跪下了。
　　孔明望着他们：“你为何欺凌弱小？”
　　那个太监叩着头：“丞相，不是我欺负他，陛下今日传谕，命将宫里的蟋蟀尽数销毁。可是这小子，竟然偷着藏了两只。”
　　孔明又将目光投向那个小男孩儿，黄黄瘦瘦，孔明叹了一声：“你是哪里人？”
　　小太监怯怯地说：“涪水县。”
　　“你爹娘呢？”
　　小太监仰起脸，肮脏的小脸上挂满了泪水：“死了。”
　　孔明深深吸了口气：“唉。以后要听话。不能私藏宫里的东西。”又向那个太监说：“念他还小，饶他这回。”
　　孔明走了几步，那个小男孩儿的声音才响起来：“谢谢，谢谢。”
　　孔明回过身，笑了笑，小男孩儿感激地望着他。孔明问：“你叫什么？”
　　“黄皓。”
　　羽扇拂动，孔明转身走了。两个太监望着他的背影，直到这瘦削的背影消失在庞大的宫禁门口。
　　


第二十章
更新时间2007-4-24 22:38:00  字数：9055

　巍峨的秦岭，黑黢黢地耸立着，像一个顶天立地的巨人。流云淡淡的，在这巨人的腰际徘徊。就连那展开双翼足可捉住牯牛的苍鹰，在这山影里也显得那般的渺小。
　　军旅犹如一条蜿蜒的长蛇，迅疾而小心地在栈道上行进。兵车过去时，木轮在栈道上轧出吱吱的声音。
　　山脚下，几片稀稀落落的麦田，农夫们躬着身子在田里忙活着。一阵秋风吹过，成熟的麦穗微微仰起了头，似也在惊奇地注目于远处里其疾如风的军队。
　　孔明坐在小车里，深邃的目光浏览着两旁的景物，他紧紧地皱着眉，抿成弓状的唇显示着他那欲说不能的心事。
　　“丞相。”子安满脸是汗地从前队过来了。孔明哦了一声收住了心神。
　　“怎么样？”
　　“丞相，前面的路太窄了。我看……”子安有些为难。
　　“哦，无妨，我下车步行。”孔明说着向着推车的士卒做了个手式，便起身走下四轮车。子安忙上前挽住孔明：“丞相，我去让他们弄个滑竿，抬丞相过去。”
　　孔明笑笑，轻轻在子安耳边说：“你家先生真那么不中用了？”
　　“可是……”子安没有松开手。孔明仍笑着，转过身对身后的军士们招招羽扇：“大家听着，前面是老龙嘴，道有些险，大家检点一下，不要有什么绊累。”边说着，孔明低头看看手中的羽扇，仿佛要把它放回车里，却终是不放心，便回手插在腰间的大带上，他面带笑容看着士兵们，挽了挽袖子，将下摆撩起掖在丝宝蓝的丝带下。他身后的人们竟有些挤着向前，都想看看丞相的举动。
　　孔明收拾已毕，对着身后的人们挥挥手：“走吧！”说时，已迈开了步子。子安回头看看那些乐呵呵的军卒，便追了上去，将孔明牢牢护在了身侧。走了几步，孔明忽然停住，“子安，你去告诉后队的马贷将军，让他派人弄个你说的那个……滑竿……”
　　子安脸上马上绽出了笑容：“不用丞相，我早就带着呢。就在前面那几个兵士那里呢。”
　　孔明点点头：“哦那正好，你辛苦一下，把这个给车骑将军送去。他年纪大了，一定小心。不能出意外。”
　　子安的笑凝固在脸上。他嘟起嘴。孔明低声说：“快去，不得违命。”
　　子安不情愿地应了一声，叫过前面的亲兵，拿了滑竿向后队走去。走了几步又转回头对着孔明身边的军士说：“搀好了丞相，出了意外我扒了你们的皮。”
　　亲兵们笑了，“子安小哥放心吧。少时我们背着丞相。”
　　军伍中响起一阵开心的笑声。子安咬咬牙，快步去了。孔明望着他的背影，摇头苦笑着，身边的大个子一把架起孔明：“丞相，让小的背你走。”
　　孔明看着他：“多谢，阁下不怕，亮却怕呢。”说时又笑起来：“走吧。不要取笑了。”
　　数天的苦行，季汉的大军又一次驻扎在了祁山脚下。兵士们支起帐篷，系绳子，拙灶，寻柴，汲水，井然有序。将士们虽然疲惫却不是不乏生气。
　　孔明与几位将领站在一个小山坡上，手中展着地形图议论着什么。不一会儿，大家收好了图策纷纷往山下走来。
　　“丞相，走吧，中军大帐收拾利落了。”孔明点点头，回过身望向将领们，王平笑着拱手：“丞相放心吧，我们的大帐先丞相扎下了。”
　　不等孔明开口，子安上前冲着孔明一躬到地：“大丞相，军士们也都安置了，请丞相移步吧。”
　　大家笑起来。孔明用扇子对着子安的头轻拍了一下：“知道了。”又抬手叫住大家：“众位将军，今晚不要大意，命探马速向渭北哨探，看魏兵有何动静。”
　　“是。”众人齐齐地拱了拱手。
　　孔明又叫过杨仪：“杨长史，威硕将军的营帐还要你亲自料理一下。尽军中所有的，不要亏了他。”
　　“是，丞相。”杨仪施礼。
　　“丞相！我们此出祁山，杀场用命，为何非要带上这个……这位车骑将军！”魏延叉着腰，望着山脚下跳动着的篝火。
　　孔明笑笑，未置可否。
　　杨仪并未看魏延，只是仰着脸似笑非笑的说：“车骑将军早年追随先帝，也是屡有功劳的人。更是汉朝宗室，岂是……”
　　话未完，孔明严厉地看了他一眼：“威公！”
　　只两个字，杨仪便咽下了未完的话，冷冷的瞅了一眼立起双眉的魏延，快步走了。
　　孔明下了山，却是又到各大营看了一遍才回到自己的中军帐里。坐在子安铺好的军毯上，长长的吁了口气。子安端了热腾腾的洗脸水来。孔明长长地伸展了一下四肢，动手除了纶巾，宽了袍服。洗了脸，子安摆好了铜盆，轻轻抬起孔明的脚解了履。孔明弯下身：“好了，我自己来，你也快去洗洗。”
　　“先生，我来。”子安把着铜盆的边际。
　　“不用，快去。”孔明冲着外面努努嘴：“快去洗洗，一身的汗味。”说时故意摇了摇羽扇。子安不好意思的笑着立起了身。
　　他哗哗地洗着脸，脑子里却飞快地转着，先生今天足足走了三十多里呀……不行，说什么也要让他活活血。未到一盏茶的功夫，子安又返身回来。
　　“丞……”那个“相”字被生生卡在了咽喉里。
　　孔明歪在案前的扶手上，沉沉的睡着了。羽扇也滑落在手边。子安轻轻走过去，蹲下身，伸出手。可是手却停在那里僵住。先生觉是很轻的。如若这时为他洗脚，那他一定要醒过来，一醒过来，何时才能睡下，可就不得而知了。
　　子安踌躇着，又轻轻地缩回手。他盯着那双有些微肿的脚，可是如果不动，水若是凉了，岂不把先生冻醒么？
　　子安小心地将手伸到水里，水已经温了，他轻轻提起铜壶，细细地向铜盆里续着水。再伸手试试，这才满意地将壶放下。
　　他抬着头望着孔明，孔明已经起了轻微的鼾声，鼻息吹动着唇上的胡须，轻轻颤动。秀挺的剑眉仍然没有完全舒展开，子安轻叹了口气，他忽然记起，那是十几年前吧，先生也是这样，几天几夜没合眼，歪在案前就睡了，先帝的脚步腾腾地响起来，子安飞快地迎上去，急得展开两臂挡住刘备，瞪眼摇头地发狠。刘备看了他一会儿，似是明白了，低下身子在他耳边问：“孔明睡了么？”子安使劲地点着头。刘备直起身：“哦――好，我看看。”
　　子安又推：“主公，你一叫，先生又醒了，他都两天没合眼了。”刘备拍拍子安的肩，压低了声音：“放心。”
　　子安就这么看着他蹑手蹑脚地走进去，那姿态真有点可笑。片刻，刘备又轻轻出来了。子安紧张的问：“先生没醒吧？”
　　刘备摇摇头：“唉，这个操心受累的军师！连做梦都皱着眉头。”子安回身：“主公请回吧。我去给军师加件衣服。”
　　刘备一把拉住他：“哎――别，”子安诧异着：“不加不要冻坏了先生么？”
　　刘备摇摇手：“你一加，他就醒了。去，轻轻的，在帐子里多加几个铜炭炉。把帐帘合紧。”
　　“嗯！”子安高兴地点着头。刘备摸摸他的脑袋，返身走了。子安才要去，又见刘备点手叫他，他便又急跑过去，刘备又弯下身：“告诉守卫的兵士，今晚离军师帐子远些巡视，那个刀啊剑的，声响太大。”
　　……
　　水又凉了，子安复又提起壶，细细的热流穿过指缝，一直暧到心里。先帝真是个细心人呢。
　　正在这时，帐外响起了腾腾的脚步。错觉么？子安发愣了。待他弄清现实时，已经晚了。孔明头一沉，猛然惊醒。子安站起身，有些怨怒地盯着帐口。
　　“杨仪参见丞相。”
　　孔明忙着擦脚穿鞋，子安端起盆，走过杨仪身边：“洗个脚都不让踏实。”
　　杨仪抱歉地笑笑：“打扰丞相，死罪死罪。”
　　孔明披好衣服，点手让杨仪近前，问道：“怎么样，威硕将军那里，安排好了么？”
　　“回丞相，安排好了。”
　　孔明盯住杨仪：“他……还满意？”
　　杨仪无可奈何地摇摇头：“大有微词啊……”孔明执起扇，轻轻摇着，不再说话。
　　杨仪凑近来：“丞相，车骑将军素来欢喜排场，他可从来不能受半点季屈，在成都时，侍婢仆从就有几百人，他哪里受得了军营之苦，况且，他年事渐高，又不能出谋划策，丞相何必此番让他前来？”
　　孔明低头苦笑，用手轻轻拈着眉心：“唉，先帝辈的人物，就存下老先生一人了。我在成都也曾目睹他的骄奢之气，我季汉官员，皆尚节俭，唯有他，如此不堪，今上又立志俭行勤政，他在都城，必惹祸事，不如让他在军伍之中，过过苦日子，看看众将军的德行，我想，他应有所悟。”
　　杨仪点头：“丞相真是用心良苦哇……”
　　孔明并没有回应他的话，眼睛深深地望向了烛火，半晌，忽然想起了什么似的：“哦，正方催运的粮草已经到了吧？”
　　杨仪看看孔明，犹豫着说：“丞相，仪不敢隐瞒，粮草至今……仍无消息。”
　　孔明看着他，眼睛里流露出深深的忧愁：“还没有到么……”他站起身：“大军随带着口粮，还可支付多少时日？”
　　杨仪掐着指算算：“唉，不足四天吧……”
　　说完这句话，他呆呆地望着丞相，孔明已踱到帐口，望着星空出神。嘴里嗫嚅着：“四天……”
　　杨仪真不知道。这个瘦弱的肩，倒底要撑起多重的份量。
　　正这时，只听外面一片吵闹，杨仪站起身来：“谁在那里？好大胆！”
　　少时，子安拖着一个军卒走了进来。他一见丞相，仿佛见了亲人一般，扑通一声跪下了：“丞相――”说着，咧开嘴哭起来。
　　孔明看看他，示意子安搀起他，子安揪他起来：“哭，哭什么哭，你不想让丞相清静吧？”
　　孔明仔细打量着那个兵士，只有十八九岁的样子。脸上明显的五道红印子。孔明走上前摸摸：“怎么了？这是怎么弄的？”
　　这小兵被丞相的摸更加的委屈了。越发哭泣着说不上话来。子安不耐烦地说：“丞相，这是车骑将军刘琰帐下的亲兵。刚才被车骑将军打了，这不，找先生您告状来了。”
　　孔明听了，走上前拍拍他的肩：“好了不哭，说说，怎么回事，不说我怎么给你做主呢？”
　　小兵仍是抽抽答答的：“刚才，我给转骑将军端了饭食，将军说，这是猪狗食无法下咽。让我去换。我说，连丞相都吃这个。他就骂我，还打了我一个耳光，还说，明日要把我活活打死呢。”
　　孔明直起身子。羽扇也忘了拂动，浑身微微颤抖着：“子安，披风。”他又回过身叫过杨仪：“长史和我一起去看看！”
　　孔明急急地走了。子安想叫住，张了张嘴，却没有喊出声。
　　也许，只有先帝，先帝能拦得住那片刻不停的脚步吧。先帝的方法真是简单的不能再简单：
　　“我让你看！”先帝这句话一说，案上的地形图就将粉身碎骨了。虽然可惜，可是，先生也只得苦笑着摊开两手。
　　“来人！把这个帐子给我围起来！把里面凡是带字儿的东西都给我拿走！”
　　想着刘备说这话时气极败坏的样子，子安走出帐，抬起头，注目着繁星闪烁的天宇，人都说，地上百姓，天上百星，子安辨认着，他不知道，先帝是哪一颗。
　　孔明带着杨仪与几名亲兵乘着便车向着刘琰的帐中来.
　　一路上，孔明不说话，杨仪几次扭过头想说点什么，可是望见丞相深深藏匿着恼怒与忧郁的眼睛，就再也张不开嘴了，只得在一旁低了头。
　　车停在帐口，帐外的守卫见了丞相，都如同见了救星相仿。跪倒施礼之后，来不及说话就向帐里走。孔明伸出羽扇叫住他：“不用通报了，亮自己进去看看。”
　　那守卫先是愣着，大睁着双眼望着丞相，继而又像是明白了什么，叉手施礼：“是！”之后转身守在帐口，目光炯炯地望向了帐里。
　　孔明放慢了脚步，因为他隐约听到里面有斥骂之声。
　　“告诉你们！！不管在哪儿，也得想办法给我弄去！”话说得有些气极，伴随着木碗在桌案上撞击的声音。
　　“禀将军，这军营之中，是不许饮酒的。”兵士为难至极的乞求。
　　“谁说的？混帐东西！当年的车骑将军张益德哪一天不在军帐之中痛饮？连先帝与丞相都不曾过问，今天你敢来教训我？”
　　“将军不信责罚小的便是，只是军令如山，不许饮酒。”
　　桌案被掀翻的声音响了起来，杯盘脆响着，间或着靴子踹在人身上的声响。
　　刘琰气极败坏地站着，指着身边的护卫：“你，去，用马鞭子教训教训他，这个目无尊长的东西！”
　　护卫迟疑着，看看刘琰又看看那个不幸的亲兵。
　　“快啊！！你也想违命？”刘琰眼睛瞪得老大。护卫伸手从帐壁上摘下了马鞭。跪在地上的亲兵低下头，闭起眼睛。
　　“是谁惹车骑将军生这么大的气？”随着这声问话，孔明闪进了帐中人的眼帘。
　　执鞭的小校长长松了口气，准备受责的不知为何，竟热泪盈眶了。只有仍叉着腰站在倒了的案后的刘琰，一下子变得手足无措起来。他大张着嘴“啊，啊”了几声，眼睛眨了几下，才仿佛明白了眼前发生的一切，快步走下来抱拳拱手：“丞相驾到，真是……怎么也不事先说一声，琰未能迎接……”
　　孔明笑着拂了拂羽扇：“威硕公不必客气。亮是想，将军初临军寨，难免有照顾不周之处，特来相探，望公不要怪亮来得匆忙。”
　　刘琰四下里扭头看着，两手扎着不知要放在哪里。一会儿看看跪在地上的亲兵，一会儿又看看护卫，看看杨仪，又看看孔明：“啊，啊，丞相，太客气了，太客气了。”
　　孔明仍笑着，却已经走向跪在地上的亲兵，“怎么了？惹车骑将军生气了？”
　　刘琰忙追下来几步：“啊，没，没有，唉，这厮毛手毛脚的，把膳食撒了，我说他几句，没，没事。”
　　说着向着亲兵一挥手：“还不退下呢！”
　　亲兵委屈地抬起头，胸口一起一起的，看得出他憋了一肚子的气，眼睛带着冤枉的神情望着丞相。
　　孔明先伸手扶他站起来，又看住他，认真的说：“怎么能这么不小心呢？军马刚刚驻扎，你却出这样的事情，唉！去向将军赔礼。”
　　亲兵鼻子抽着，微微仰起头。孔明扶在他臂上的手轻轻加了些力道。亲兵望着丞相，似是读懂了什么，垂下眼睛，向刘琰迈开了步子，屈身跪倒：“将军……是，是……”
　　刘琰忙向前扶住：“啊，以后注意就是了。起来吧。”
　　杨仪也过来：“是呀，你看，还不叫人把这些都收拾了。”
　　手下人进来打扫了军帐，重新摆正了条案。刘琰请孔明入坐。孔明望望那个亲兵：“唉，打翻了车骑将军的膳食，还不再去取来。顺便，把我的也拿到这里，我与车骑将军同食。”
　　杨仪躬身：“丞相，那仪先行告退。”
　　孔明点点头：“威公，这里你要多多照顾，不要让车骑将军受委屈，有事但与将军明言，将军追随先帝于豫州，资历见识非亮可比，不是那不明事理之辈，争长论短之徒。”
　　杨仪微笑着答应，刘琰脸红了，站起身摇着手：“丞相说哪里话来。愧杀了，愧杀了。”
　　闲叙了片刻，只见那个亲兵与子安挑着一个食盒进来了。亲兵抹了把汗：“丞相，您的那一份子安小哥取走了，这不，非要亲自送来不可。”
　　孔明笑着摇头对刘琰叹了一声：“你看，成我的尾巴了。”
　　刘琰也陪笑说：“可不是，丞相真是离不得子安呢，这孩子办事细心，聪明。”
　　说着话儿，子安与亲兵已打开食盒将里面的食物一一摆上了案子。
　　一簋米饭，一铍牛肉羹，一小碟菁蔓和一碟豆芽。除此而外，便再没有什么了。
　　孔明举起箸：“威硕公，请吧。”
　　刘琰忙也拾起箸子：“好，好，丞相请。”
　　子安与亲兵分别盛好了两小碗米饭，亲兵重重的伸出手，特意恭敬地奉在刘琰的面前“将军请用。”
　　刘琰咬咬牙，接了过来。孔明用箸指着菜肴：“军旅之中，不比成都，让威硕公受苦了。”
　　刘琰连连推谢：“哪里哪里，唉，丞相，才真是太清苦了。”他叹息了一声：“往常先帝在的时候，常在我等面前称赞丞相的德行，今天才算真见了。”亲兵向着他撇撇嘴，站到了丞相的身后。心里暗暗骂着：你有什么资格比丞相吃得好？
　　刘琰勉强吃了几口，看上去真是难以下咽的样子。求救似的抬眼看丞相。而孔明却很自然的用着，子安不时的向他的碗里夹些小菜，孔明也没有推辞。
　　刘琰笑笑，又将箸伸向了那盘黑乎乎的菁蔓。却又犹豫着不敢去吃。
　　孔明放下碗：“威硕公，你没有吃过这个？”
　　“琰孤陋寡闻，孤陋寡闻。”
　　子安笑着：“老先生尝尝，这个菜是我家先生发现的呢。”
　　“哦？”刘琰好奇地看了孔明一眼。孔明但笑而不答。鼓励的眼神似是在说：“尝尝。”
　　刘琰夹了一口：“嗯，清香……这，又为何是丞相发现的？”
　　孔明又端起碗：“不要听他胡说。”
　　子安笑了：“怎么胡说呢？”刘琰忙问：“子安小哥不妨讲来听听。子安看看孔明：“当年先帝征汉中的时候，我家先生督运粮草，粮是够了，可是，菜蔬却奇缺。先生那天和我在郊外闲步，碰上挖野菜的村姑，正挖起这个东西，先生便问这是什么？村姑说这叫菁蔓，既可当粮解饱，也可当菜佐餐。先生当时尝了尝，问村姑这个东西多不多。村姑说多得是，又好活。我家先生当时便命士卒遍种菁蔓，以充菜蔬，后来我家夫人又用巧方，把这东西腌了，没想到，一吃，更香了。先帝在汉中也吃到啦，问这是什么，谁都答不上来，只说是诸葛军师发现的。当时先帝说，他发现的野菜都这么好吃呀？奇了，这样的话，就叫诸葛菜吧。”
　　刘琰听得津津有味，不禁多吃了几口：“嗯，诸葛菜，好吃。”
　　孔明一笑：“先帝取笑我呢。后来拙荆说，这个东西圆圆的，像个头，我们都叫它大头菜。”
　　“大头菜？”刘琰笑着点头：“尊夫人真是奇女子也。”
　　子安拾起孔明的碗又欲添饭，被孔明用羽扇盖住：“不用了。”“再添一点。”子安央求着。“真的吃不下了。”孔明笑着与他商量。
　　刘琰叹了一声：“唉，丞相，老朽有一言，不知当不当讲。”他说着，放下了手中的木碗。
　　孔明此时正由子安伺候着漱了口，用手帕擦擦嘴：“哦，威硕公有话但说无妨。”
　　刘琰低头看看案上的蔬食，又抬起头看看孔明：“唉――丞相秉心无私，处世清廉，原本是大汉之幸，社稷之福。可是…………”他停住了话头，欲言又止。孔明摇摇羽扇：“威公有话但说。”
　　刘琰笑笑：“可是，丞相一人，身系干国之重，却不可如此轻践自身，公入则为相，出则为将，国政军谋皆仰赖之，今却如此宵衣旰食，是君子所不为也，是致国家于不顾也。”
　　孔明听着他的话，眼睛静静的望着桌案。轻轻点点头：“威硕公言之……有理。”
　　刘琰直起身子看着孔明，半晌提高了些声音：“古人云，坐而论道，谓之三公，丞相啊，你如今，事事亲为，岂不失了首辅之威？‘
　　孔明猛地抬起眼睛：“威硕此言，差矣。”
　　他转向刘琰：“如若生逢文景之世，亮为首辅，亦必坐而论道。华衣美馔亦不为之过。而今天三分，强敌在北，疆场未静。孙吴暧mei观望，二三其意。我季汉贤才奇少，国力疲弱，而却可南下平蛮，数出祁山，却又为何？”
　　孔明目光灼灼的望向刘琰。刘琰闪烁着躲避开。孔明缓和了眼神：“正所谓人心相向。人心为何相向？因为季汉官员甘与民苦，清白自律也！”
　　最后几个字打在刘琰面上，让他脸上一阵发烧。
　　孔明站起身子，踱到了帐口，微微叹了一声：“威硕知否？文伟家徒四壁，董允车无华饰，马忠洁身好，伯约堂无美器。若不是此等贞良之士，委汉焉有今日？”
　　刘琰的面上微微有些汗，手有些发凉。他轻轻叫了一声：“丞相，老朽……知错了。”
　　孔明转回身，到了刘琰面前：“威硕老先生，先帝辈中之人，仅存老先生一人啦。”孔明说到这儿，喉头有些哽咽：“先帝在日，清廉自守，帐无华彩，甲无美饰。你都是亲眼所见的。到如今，老先生可不能纵了性情，坏了一世清名啊。”
　　“丞相……”刘琰拉住孔明的手，不知说什么才好。
　　送走丞相，刘琰独自坐回到案边，对着残肴发愣。忽然，他向着亲兵一伸手：“给我添饭！”
　　赌气似的大口扒着，可是无论如何，那吃惯了龙肝凤髓的嘴里填进了这些草一般的食物却是不能容忍的。终于撑不住，扑的一声，全喷了出去。
　　孔明回到自己帐子里，已是入更了。子安过来问：“今天不会有什么事的，先生不要看图了，早点睡。”
　　孔明想了想：“再去派人问问杨长史，押粮的车到了没有？”
　　不大工夫人回来说：“杨长史让小人回丞相，粮车未到。”孔明皱紧了眉头，向着子安一招手：“掌灯。”语气未容置疑，子安咽了口气，小心地将灯置在案头。孔明坐下对着地形图细细审视着。
　　帐子外又响起脚步声了，子安出去片刻又回来：“丞相，往魏去的哨探已经回来了。”
　　“哦？”孔明抬起头：“快传。”
　　哨探气喘吁吁地进来施礼，孔明向他示意坐下说话。探马平了平心气：“丞相，魏军现在渭水北岸集结。可是，似有大股军队往陇中移动不知何故？”
　　孔明盯着灯火半晌：“陇中？可知道是谁领兵？”
　　“看军中的伞盖，应是主帅司马懿！”
　　孔明拄着案边站起身子。“司马仲达？”他在帐中徘徊了一阵，又复坐下，细看着地图。转而叫过子安：“去，让人请伯约将军。”
　　子安出去了。
　　命小校传姜维来见。不多一会儿，姜维带着一身的夜色走过来，子安迎住他：“姜将军。”
　　姜维抱抱拳：“子安。”
　　子安将手束在胸前：“丞相请将军入帐，有军情议论，我只求将军一件，四更前，让丞相睡下。”
　　姜维望着子安，重重地点点头。拍拍子安的肩，快步走进大帐。
　　子安长长出了口气，直望着天上的星斗。
　　月亮向西偏了，一个时辰了吧。
　　子安望望帐里，灯火亮着。他振了振臂膀，甩甩头。只见帐中出来一个小校：“子安小哥，丞相叫你先去睡。”
　　子安轻轻说：“知道了。”他向着帐里无可奈何地说：“我去睡？岂不是更没人管你了？”
　　又是半天过去，子安倚着帐口打盹了。迷迷糊糊的。帐里传来了笑声。他睁开眼，看看天色，听听更漏，已过四更。
　　姜维已在辞行了。子安转身想进帐，却听见辕门外一声马嘶，在静夜里显得尤其是清冷。
　　一个校尉样的人风尘仆仆的大步走来。子安急拦住：“干什么？”
　　“我是奉中都护尚书令大人之命，来与丞相下书。”
　　“明天吧，丞相睡了。”
　　“子安，让他进来。”帐里传来孔明的声音。子安僵望着下书人。慢慢挪开了身子。
　　


第二十一章
更新时间2007-4-24 22:42:00  字数：11062

　这天下的事，一旦被诸葛孔明思虑停当，打算付诸行动了，是绝少有人能拦住了.更何况，那唯一能够阻得住他的人，已经魂归长夜.
　　站在不远处的小山包上向祁山角下俯视，整肃的大营一如静卧在那里的雄狮一般.各营各寨前，鹿角、蒺藜精心布防。寨门上旌旗猎猎，望楼里弓张箭举。兵甲之气，直冲霄汉。任是孙武重生，吕望再世，面对着这左八门，右八门的八阵营盘，也只得望洋兴叹。
　　而此时此刻，中军大帐早已是空空如也。汉军的主帅与主力竟在一夜之间，沓无去向。
　　侍官蒋忠把手搭在刀鞘上，闷闷地出了口气。皱着眉头在车骑将军的营前漫无目的的闲步。一会站住望着营前被风吹起的大旗。一会儿又回头望望刺目的阳光。咽一口口水，叹一口大气。
　　“蒋侍官。”营里大步走出一个小校。蒋忠回过头来看着他。待他走得近了才看出，是刘琰的亲兵。
　　“又要做什么？”语气中透出一种无可奈何。
　　亲兵走近，先自苦笑了一声。两手摊开：“让我去寻钓鱼的东西。这大营之中，哪里有这牢什子？”
　　蒋忠斜了帐里一眼，轻啐了一声：“呸！这是哪门子的车骑大将军，自来营中，还不够他找事添烦。今日要吃明日要穿，还动不动就责罚士卒，唉！真不知咱丞相为何要弄这么个累赘在身边。”
　　“嘘――”亲兵小校忙打了个手式，拉着蒋忠走远了些：“小声些，唉，人家可是先帝时的旧臣，追随先帝比丞相还要早呢。就是丞相也敬他三分。”
　　“什么敬？”蒋忠一脚将一块石头踢得飞出老远：“不过是看他在成都闹得过份，想带他到军中收敛一二的。他倒张扬起来！”
　　“可是你看，丞相的苦心，不是白费了么？”
　　“哼！亏他封了车骑将军，也是数一数二的朝中重臣。可是你看，他这一天到晚游手好闲，干过什么正经事？唉，他要是能受丞相十分之一的累，也教人称道些个。”
　　“是呀，唉――丞相又是个太操心的。那天看子安小哥急匆匆的往军医营跑……”
　　“啊？怎么？丞相病了？”
　　“听说是，胃痛犯了。”
　　两个人半晌没有出声。都低着头不知在想着什么。蒋忠忽大大的吐了口气：“唉！丞相要是像这位刘大人会享受一点，就是我等之幸了。”
　　“这位刘大人要是像丞相那样一些，也是我等之福喽！”
　　说着，两人同时叹了一声。
　　“不是让你去找钓鱼的家什么，你还不快去？免得又挨马鞭子。”
　　“我上哪儿给他找去，我是想打听打听，丞相他们走了两天多了，倒底如何？有点悬着心呐。”
　　蒋忠咂着嘴点点头：“是呀……司马懿……这老儿可不是个好对付的。他看住的麦田，咱们……能取得？”
　　“司马老儿鬼多，咱家丞相鬼大！”亲兵不服气的反驳。蒋忠笑着给了他一个拳头：“胡说些什么呢！”两人偷着笑了一回。
　　“说真的，要不是这位刘大人。我早跟着丞相去卤城了。唉！真闷死个人！”
　　正说着，只见从营帐里又跑出一个小校：“哎，王四，叫你去找鱼具，你倒在这儿自在呢，”说时用手向后指指：“那位又恼了，骂人呢，快去快去！”
　　被称做王四的亲兵与蒋忠互相看看，“唉，找去吧！”
　　三人正要分头走开。忽听从大营口处响起了一阵急促而带着兴奋的马蹄声。紧接着，一匹枣红马挟卷着一阵劲风射了过来，马上一员将官，满脸是汗，手持着令符在营前戛然驻马：“丞相有令――”
　　蒋忠的眼睛里闪耀着光芒，紧走几步扣住那位将官的马鞍：“丞相？怎样？”
　　营前所有的将校全都凑上前来将传令官围住。
　　那马上的小将官一脸严肃的望着大家，将嘴绷得紧紧的。让看着他的人不由得屏住了呼吸。
　　片刻，那小将官忽然笑起来：“胜了！！丞相把陇上的麦子全给它割了！！”
　　安静了片时，人群忽然爆发出一阵热烈的欢声。蒋忠与几个小校竟然将传令官几把扯下马来，欢呼着向空中抛去。他们一个个奔走相告，互相拍着肩膀，砸着拳头，似是要将这胜利的自豪与喜悦狠狠地传递出去。
　　传令官被放下来时，已然是盔歪甲斜，但是这种种狼狈却掩不住极度的喜悦之情。他摆摆手让大家静下来：“好了好了。如今丞相正在卤城与卤城太守议事，让我等传令守营的将校，速备打磨之物，明天回来，就等着吃蛮头吧！！”
　　又是一阵欢呼。马蹄声踏着人声向着另一座营盘驰去。这里，大家叫着跳着，议论着。
　　“我就说，还是咱家丞相鬼大吧！！”王四咧着嘴，雪白的牙齿被阳光照得闪着亮光。
　　“当然！！丞相是谁？丞相是神仙。”
　　“是呀，是呀，你们知道么，丞相临离营的时候我看见了，羽扇纶巾没有穿，换了衣服。”
　　“真的？真的？什么样子？”
　　那小校一时像是成了英雄，被大家团团围住，他神秘的向大家招招手，让人们更凑近了一些：“嘿，我还从来没见过丞相这样的打扮呢。戴着金冠，黑衣服，宽宽大大的袖子，坐在小车上，那个派头儿啊――”
　　他说着时闭起眼，摇着头。周围的人羡慕地望着他，张大了嘴等着他的下文。
　　“唉！”这有幸目睹丞相风采的人叹了一声：“比我老家观里供的神仙，还像神仙呢！”
　　人群里又响起一阵哄笑:“你老家道观？你老家道观里的泥胎能跟丞相比么？”
　　他们说着笑着，纷纷走散，去向留守在营中的将士传递着喜讯。
　　王四站在那里愣了一回，终于一返身走回帐中，将进门时，他极力把喜悦之气往下压了压，轻轻地走了进去。
　　刘琰午睡方醒，静坐了一时，正由一个僮仆跪在地上托着盆净面。听到脚步声，眼也未睁，慢吞吞的问：“外面什么事？这么吵嚷？”
　　王四迈了一步，掩饰不住的兴奋：“大人，丞相他们，打了大胜仗！把陇上的麦子全抢了！”
　　帐中其余的兵士护卫都看着王四，喜悦之情溢于言表。刘琰却未动声色，取过从成都特意带来的牙杯，喝了一口，仰头漱漱，僮仆慌忙从案上取过漱盂接住。
　　“大惊小怪。”他轻轻嘀咕了一句。“不就是，弄了些粮食吗？”
　　王四对于这样的答复显然极其不满，他特意强调着说：“是从司马懿手里抢过来的！”
　　刘琰挥手打发了僮仆，从袖子里取出一把精致的小玉梳，仔细地梳理着花白的胡须。双睛微闭。鼻子里发出了轻轻的哼声。
　　王四压了压窜上胸头的怒气，生硬地躬身：“方才丞相着人传下命令，让各个营盘准备小麦打磨之物。明日丞相他们回来，就要开工。大人，你看……”
　　刘琰微睁二目，斜着王四：“本车骑大将军可不是来这儿磨面的。”
　　王四眼睛里燃起了火色：“丞相有令……”
　　刘琰抬手止住了他：“对了，刚才不是让你去找钓竿儿么？找着了没有？”
　　王四直起身子，“没有！”
　　“没有？”刘琰睁开双眼：“给我找去！”
　　“这军营之中，谁有大人这样的气派，忙都忙不过来，还有闲心钓鱼？”
　　“匹夫！！”刘琰执起案上的牙杯朝着王四扔了过来。他猛地站起身，左右顾盼着去寻架上的宝剑，他手下的人纷纷跪下求情。乱做了一团。正此时，帐外急急地跑进一个文官样人，“大人息怒，大人息怒……”他喘息着，好容易将这口气喘匀。
　　刘琰转过头，认出这是杨仪帐下的一名从事官，他手指着王四，大声斥骂着：“你！你！来人！把他给我抓起来！”
　　从事官向着下面拂了拂袖子，众人拥着王四下去了。从事扶着刘琰坐回座上。刘琰怒气未息，胸口剧烈起伏着。
　　从事执起案上的茶水：“大人，不必与小人一般见识。”
　　刘琰喝了一口，平了平心绪：“你来干什么？”
　　从事笑着说：“丞相在陇上大胜，明日就要回营了，特命杨长史先行准备，这不，杨长史一回来，忙着备办打麦的器物，来不及过营问安，先派我过来看看，大人有什么吩咐。”
　　刘琰觉得心上的火焰慢慢地息了些，转回头来：“丞相大胜了，真是用兵如神呀……让人防不胜防……”。
　　“是呀是呀……丞相用兵，一向神妙。”从事顺着刘琰说着。
　　“那……老夫……该做些什么？”
　　“这……”从事想了想：“哦，您的事，交由卑职去办吧。杨长史会给您安排的。”
　　刘琰捋着稀疏的胡须，微微点头。从事又近前一步说：“钓鱼嘛，我看，大人先缓缓，过了这两天，打磨完了小麦再去也不迟嘛。何必在丞相眼前讨不是呢？”
　　刘琰双手撑着膝，闷闷地吐了口长气。
　　一天之后，从陇右到祁山大营的兵道上，成千上万的人马押着长长的麦车，兴高采烈地走着。明烈的阳光洒在饱满圆实的麦穗上，漾起一层金色的光韵。
　　汉军将士的脚步出奇的一致，似是在小道上打着轻快的节拍。不知是谁，扯开了嗓子，
　　“打起了雀子哟――不要吃俺的粮――俺的粮多呀，满了粮仓――”
　　粗犷的歌声在大山间回旋。引得一群人哄笑不已。
　　孔明在车中打起了车帘，向外望着，粮车蜿蜒如一条闪闪发光的金龙。粗野的小调荡进耳鼓，孔明不禁微笑起来。
　　子安策马从前面转回来：“先生，你看！”他用手指着祁山下自己的大营，远远的，已经能听见嘹亮的号角声，沉着而令人振奋的皮鼓声，将士们一阵响似一阵的欢呼声。
　　羽扇轻轻摆了摆，放下了车帘：“全速行军。”
　　整个汉营沸腾了。到处是搬着麦捆儿的兵卒，到处是堆积的麦垛，打场的撒扬声，石碾子的滋滋声，都在唱着丰收的小曲。
　　军帐中，将士们还在围着丞相，对那充满离奇色彩的诱敌一遍遍意犹未尽地说着。爽朗的笑声不时飞出中军大帐。
　　姜维率先站起身来：“众位将军，丞相连日劳累，我等还是退下，让丞相早点休息吧。”
　　此语一出，众人全都起身向孔明告退。孔明也未阻拦，笑着摆摆羽扇：“好，列位也各自歇息。”他停了停，又叫住了姜维：“伯约，文长后天该回来了吧？”
　　“是，丞相，文长将军断后，如期，应是两日之后。”
　　孔明点点头，姜维又笑着说：“丞相放心吧。早点安歇。”
　　四周渐渐安静下来，孔明站起身：“子安，让他们守着，我可是真困了。”
　　“好。”子安笑着答应。下去吩咐。待他转回身时，孔明却已和衣侧卧在了榻上，沉沉睡着了。
　　子安轻手轻脚的为他盖上被子，放下了帷幕。头脑中仍浮动着这两天两夜里，他家先生神出鬼没的足迹。
　　子安站在帷帐外，又细心的听了一会儿，只有均匀的呼吸声从里面微微的传出来。他轻轻吁了口气。放轻脚步地走了出去。
　　丞相的侍卫走过来，子安急忙冲着他摆手。侍卫笑着点头，拉着子安出了内帐。子安低声问：“先生睡着了。无论如何不能再去惊动他。”
　　侍卫笑着说：“我哪能忍心惊动丞相，这两天两夜，丞相还是割麦子前打了那么个小盹吧。唉。是得好好睡睡了。不然，铁打的人……也受不了，何况，丞相知天命之年了……身子又不强健……”
　　子安感慨地点点头：“唉，我是真恨自己，不能为丞相分忧啊。哦，你有事？”
　　侍卫轻声说：“子安哥也劳累了，去歇一会儿，我和石头看着。”
　　子安连连摆手：“不用不用。这两天丞相也不曾让我上阵去，我倒是睡了。这会儿可不能离开，万一哪个毛头鬼吵醒了先生。可就坏了。”
　　侍卫点点头：“好，那我去外面看着些。”
　　目送着那侍卫的背影，子安轻轻叹了口气。来到孔明的书案后，用拂尘细细的拂拭着，又细心的整理着案头累起来的文书簿册，文房四宝。
　　忽然间，一份看似刚起草的表章引起了子安的注意：
　　表中都护、骠骑大将军李平署丞相府事，其子丰为江州都督……
　　子安没有再看，闷闷的合起了表，放在一边。回头向着帐里不满的看了看。凭什么又给李严封官，署丞相府事？他现在，快与丞相平起平坐，越发的得意了。丞相北伐，让他出江州两万的兵力，他竟然敢借机要胁，为自己讨赏晋级……
　　子安抚着朴素的案几，眼神注目着案角斑驳的漆皮：丞相啊……如今可有人，为你讨封？除了那个别有用心的李严！却为什么，别人做了一点点的事情，你都要如此宽弘，是了，如今你位极人臣，用不着什么封晋，但是我知道，你想要的，绝不是那个虚名荣显，也绝不是那些赞颂称誉，知己凋敝，故人远行，先生你最想要的，是他们的鼓舞与他们真心的，欣赏的目光吧……
　　子安叉开手指，平平抹过案面。他惊讶地感到，这案沿，竟然微微地向里凹了薄薄的一层。
　　子安把身子贴过去，眼睛有些发酸。先生啊，这小小的书案，竟被你磨薄了一层，说出去，谁能信……你倒底，为了什么？大汉是多么幸运，因为有了先生。
　　子安把目光送向帐口，却没有看什么，只是游离在透过帐隙洒进来的阳光之中。脑海之中，滚过那尘封的片段。
　　“恭贺皇叔坐领西川――”简宪和大袖舒卷，执着杯子走到主座前，大声说着时，又转回身，向着在座的文武高举起酒爵。
　　“老张也敬大哥一杯！”张飞没有举杯，而是抓住了酒瓮。
　　“末将等敬皇叔！！――”
　　“下官等敬皇叔――”
　　刘备站起身来，酒力与兴奋让他的脸上溢着红光。他的手微微有些抖，略停了停，步下座来，站到厅中：“备能有今日，全赖诸公用命，备与诸公同饮！”
　　说时，一饮而尽。座下又推杯换盏热闹起来。孙乾笑眯眯地站起身：“主公，我想，这是你河北举兵以来，最高兴的一天了！！”
　　“对对！”魏文长也摇晃着站起身：“取了益州，占着荆襄，兵强马壮！岂能不乐！”
　　众人又纷纷举起酒。
　　刘备看着诸人，待他们平静下来，刘备似是微叹了一声：“诸公差矣。备，至乐之时，是七年前。”
　　大家端着酒杯互相望着，不明所以。张飞掰着粗笨的手指：“大哥，你醉了吧。七年前，咱们兄弟正让曹阿瞒追着跑呢。”
　　众人哈哈大笑。刘备也苦笑着摇头。
　　俄尔，他转回身，向着张飞的案子上倒了一盏酒：“七年前，备寻得了复兴汉室的至宝。也让刘备，这个雄心渐泯的落魄之人，得见光明。”
　　众人安静下来。望着刘备。刘备面带微笑，轻轻的，向着侧坐在主席旁的诸葛亮举起酒。
　　孔明一时之间有些尴尬，但是在刘备执着的目光注视之下，他似是明白了什么，也轻轻的端起杯，向着刘备举举，座下文武肃然起立，也举起了杯子。
　　子安还记得，他在先生身边，感觉得到孔明在微微的颤抖，他也看见，先生眼睛里闪动着的泪光。
　　唉……如今，要是有个人，就是这样的，在胜利的时候，向着先生，远远的举举酒杯，默契地对一下眼神，那该有多好。
　　子安摇着头，从案角边站起身。而此时，似乎从帐子外面传来一些纷乱的声音。他一急，几乎是踮着脚飞快地跑了出去。
　　帐外果然来了几个人。子安认出来，是为丞相开灶的田伯，他笑盈盈的，手里捧着一个大食盒，正与侍卫们说着什么，看见子安更是高兴。
　　“哎子安小哥啊――”
　　子安不等他说完，揪着他走得远了些。用手指挡在唇上：“小声些，丞相才睡了不到一个时辰。”
　　“哦哦。”田伯张着嘴，向帐子的方向看看，连忙压低了声音：“子安小哥，我是来给丞相送蛮头来啦，你看。”
　　他说着，掀开了食盒，顿时，一阵清香夹杂着热气扑面而来。“嘿、新磨下来的面，让丞相尝个新鲜！”
　　子安笑了：“呵，真香啊。你先拿回去，晚上让丞相吃。”
　　田伯有点遗憾地盖了盒盖：“好吧，等晚上，给丞相做新的！”
　　“别等晚上啦……”
　　熟悉的声音传出来，大家都朝着帐口望去。
　　田伯一脸的惊喜：“丞相……”他小跑着奔过去，来到孔明面前，又有些担心的问：“丞相，是不是我把您吵醒了？”
　　子安追过来：“先生，怎么就睡这么一会？”
　　孔明披好了衣服，看了田伯一眼：“被田伯的蛮头味馋醒了。”
　　众人全都笑起来。田伯更是乐开了花，他又急着打开食盒：“丞相，您尝尝。”
　　子安笑着说：“进去吧，进去再尝。”
　　孔明却似是对那雪白的蛮头发生了兴趣，卷了卷袖子：“不不，现在吃！”
　　说着便掰了一块放进嘴里。田伯张着嘴一眼不眨地看着丞相，见丞相向他笑着竖起大指，他高兴得脸上像是开了一朵ju花。
　　孔明揩着手：“好吃，田伯，今天让大家都得吃上啊！”
　　“放心吧丞相！”田伯答应着，一阵风似的走了。子安无奈地摇摇头，“丞相，再睡一会儿。这个田伯。”
　　孔明注目着田伯的背影：“哪能冷了他的一番心意。不睡了！”孔明伸展了四肢。快步往帐中走：“子安，让杨长史来见。”
　　说着撩起长袍，又复坐在了案前。打开了砚。
　　杨仪匆匆地赶来了，一进帐，施礼过后便问：“丞相没有歇息？”
　　“啊，睡过了。”孔明伸出羽扇，示意杨仪坐下。不等杨仪再说，便问道：“威硕那里怎么样？”
　　杨仪的目光有些闪烁：“嗯。还好。”
　　孔明望望他：“唉，多让他磨砺一下，见识一下将士的辛苦，让他莫忘了，追随先帝时，披风沐雨的日子吧……”
　　杨仪点着头，有些沉默。孔明又拿起案上的文书：“这个，发与卤城太守，命他晓谕卤城百姓，汉军只取粮税，余者发还，不要惊惧。”
　　杨仪接过，仔细的放在袖中。
　　“嗯，让主簿将此表审议抄写，上达陛下。”
　　杨仪接过那份草表看了看，皱起眉：“丞相，对李正方，是不是……”
　　孔明微微皱着眉头：“尽其所欲，只要他肯尽心助我北伐。”
　　“怕是他腹有鳞甲，意不在此吧……”杨仪盯住孔明。孔明却翻开了另一策文簿，轻轻地说：“无事，看他还有何说。告诉从事们，日后凡李正方来书，皆要抄录存档。”
　　杨仪玩味着孔明的话，未敢接言。轻轻点头。
　　“还有，知会汉中留守的军士，满百日轮换，做好准备。”
　　孔明一件一件的交待着，杨仪不时寻问，渐渐的，中军帐里又亮起了烛光。
　　车骑将军帐中，刘琰皱着眉头，斜着眼睛看着僮儿小心地撕下了一张蛮头皮，将蛮头轻轻的破开，递了过来。刘琰接过，咬了一小口，细细嚼了嚼，挥了挥手：“拿走拿走。”
　　望着案上的蔬食，他深深的叹了口气。用筷子来回的扒着。僮儿走过来：“老爷，先凑和着吃几口，我已经写信回去告诉夫人了，老爷要的东西，过些日子就送来了。”
　　“唉！”刘琰扔了筷子。“杨仪让人把渔竿儿送来了没有？”
　　“老爷放心，送来了。明天，我陪着您到下洼溪去，那儿的鱼可多了。”
　　刘琰微闭了眼，又像是想起了什么：“我听说，军中是不让家里私相传递东西的？”
　　僮仆压低声音：“没事，放心吧老爷。话是这么说，前几天，我看个快骑给子安小哥送东西，我打听了，是丞相夫人给丞相送来的，丞相尚如此，老爷还怕什么？”
　　刘琰睁开了眼：“丞相的？”他抚着胡须，半晌无声。
　　正午的阳光坦坦荡荡地炙烤着大地，野草上的水汽弥漫开，空气中盈溢着迷人的花香与草香。
　　“啊！啊！”
　　远处里，密密麻麻地传来急雨似的马蹄声。数十个汉军模样的骑士，催开了战马，并未排成队列，在这一马平川的祁山角下奔驰着。身上的皮甲在阳光的照耀下闪闪发光，年青、黝黑的脸上，亮晶晶的汗珠欢快地从额上滑下来。他们手中挥舞着长刀，口里发出长长的啸声，仿佛要把胸中无尽的畅快全部倾吐殆尽。
　　战马撒着欢儿，趟起阵阵热浪。为首的甲士用力勒住马，那数十人齐刷刷地停住，他们的胸口起伏着，揩着脸上的汗水，从鞍下抽出水袋子咕咚咕咚地灌着。
　　“打头的，我们等等将军吧？咱们跑得太快啦！”
　　“不要紧，将军高兴，让咱们痛痛快快地跑跑。”
　　“还是等等吧，他们落远了。少时回了营，要备旗牌官训的。”
　　他们纷纷议论着，点着马，长长的吸着清新的空气。回头向着山那边望着。
　　渐渐的，山角下隐隐地冒出了旌旗。马蹄声凝重而威武，转眼间，一支明盔亮甲的队伍便从山坳里展现出来。军伍之中，忽喇喇直冲出一骑快马。金黄色的盔甲，大红色的战袍，在阳光的照耀下，犹如一团烈火直向前面烧去。
　　“哈哈！好小子！！脚力不错！！”一勒丝缰，战马一声长鸣，两蹄腾空而起。转而便死死钉在原地。
　　“文长将军好身手！”军伍中的人喝起彩来。
　　魏延仰着头，浓密的胡须被山风吹起，大红的披风烈烈作响，好不威风。他看看前面的军士，用马鞭指指前方：“小黑子！你好样儿的，快马回营去支会一声，就说我魏大将军奉丞相命截击司马懿，大胜而回，准备着车辆来接应缴获的辎重！”
　　“是！”小黑子响亮的应一声，一个急圈，马灵便地掉转了头，向着大营方向箭一般直射出去。
　　“将军，这些缴获不用营里来接应吧？我们这些人足够了。”魏延的亲兵轻轻地说。
　　“不！”魏延抬起手。“你懂个屁！”他的脸上现出几丝得意的神色。随即举起手中的金背刀：“传令下去，人马缓行。”说时，他又向着大营方向看看，圈马回入军中。
　　队伍的速度慢下来，魏延不时地在马蹬中欠起身子向前了望，似在等着那大营之中欢天喜地迎接而出的满营将校。而每一次，他都失望地坐回身，风吹过草尖，海浪般向一旁倒去。
　　“哼！”魏延轻声哼了一声，使劲地踢了马腹一脚。
　　“将军……我们还是……快一点吧。兄弟们都饿了。”亲兵又小心地说。
　　“混帐东西！”魏延回手一鞭抽在亲兵的皮甲上“就知道吃！回去少不了你！”
　　他似乎没了方才的兴致，架好了大刀，伸手接过了亲兵递上来的水袋，拔出塞子，往嘴边送去。
　　忽然，前方传来了马蹄声。
　　他放下手里的水袋，瞪大眼睛望着远处。
　　“将军你看！”亲兵指着远处越来越近的人影：“是小黑子回来了。”
　　魏延皱着眉头往前迎了几步。
　　“将军――”小黑子越跑越近了。带着哭腔翻身下了马，扑倒在魏延的马前。
　　众人全都点马围过来。小黑子的盔不见了，头发乱蓬蓬的，身子的一边全是泥水。眼眶上一片乌青。
　　“你小子怎么了？弄成这个样子？”魏延用脚尖戳着小黑子的肩。
　　小黑子抬起头，眼泪和着泥水从颊上滑下来：“将军，小人方才一路快马直回大营，不想路过一条小河，那里有人在钓鱼，非说我惊了他们的鱼群，我辩白了几句，他们仗着人多，把我按在河里一顿好打。”
　　“你小子就不会还手么？”魏延的眼睛里闪着怒火。
　　“他们有几百人。”小黑子嘟着嘴。
　　“奶奶的，是谁敢这么轻慢魏延的军卒？”
　　小黑子低下头：“河边坐着的，像是车骑将军。那个先让人动手的，是车骑将军的侍卫官。”
　　魏延不说话了。战马在原地打着转，达达的声音像是敲在每一个人的心里。
　　风鼓起他的战袍，魏延两眼一瞪：“小的们！全速行军！”
　　一声令下，队伍如游龙起飞一般迅疾地飞动了。
　　转眼间，水声阵阵。一条清亮而宽绰的小溪出现在面前。只见河埠处一方大席，立着青罗伞盖，下面抱膝而坐，谈笑风生的正是车骑将军刘琰。他的渔竿在一旁扔着，侍卫用手指着溪中，正向他说笑着什么。
　　魏延定睛细看，只见数十人高挽着裤角，站在溪中，有的在垒泥巴，有的在淘水，有的在张开网从干涸的水中捕着活蹦乱跳的鱼儿。笑闹声喊成一片。
　　在看岸边上，一口大锅下架着松柴，冒着腾腾热气。几个士卒忙着收拾鲜鱼，调着羹料。
　　魏延从鼻子中冷笑了一声。他微微扬起手：“前队，”轻轻一喝，二十名轻骑便聚拢来。
　　“一字长蛇。”四个字扔出来。立刻，二十名骑兵把魏延挤在当中。马蹄驻地，纹丝不动。
　　魏延用眼角余光望望：“听我将令，给我冲过去，看谁溅的水花大，我回去有赏。”
　　二十人不动，他们是训练有素的军人。魏延轻轻拔出剑，忽然大吼一声：“过河！”
　　二十骑如齐齐射出的一排硬弩。
　　没等看清，只听马踩水声，人声，叫骂声，连成一片。紧跟着一片欢呼。魏延抬眼望去。那二十人早已到了对岸，正向着倒在泥浆里的人长啸。
　　魏延把眼光对上了刘琰。刘琰仿佛刚刚明白发生了什么，吃力的站起来。对上魏延眼睛，用颤抖的手指着他。
　　魏延不等他说话，便把剑一举：“大军过河！凡有碍行军之物，从速清理！”
　　此命一出，三军大叫一声，人人争先恐后地涌了过去，似是在参加一场惊天动地地游戏。
　　待魏延的人马全数站在河对面时。刘琰的青罗伞成了条条儿、青铜鼎扣在了河泥里、鱼竿断成了几截、站在河中的人几乎全陷在泥里，正费力地往上爬着。
　　“魏文长！”刘琰用断竿指着魏延。
　　“哈哈哈！”魏延一抱拳：“车骑大将军，得罪了。丞相有令，军营之中，军务为重。恕魏延得罪了！”说着他一个急回身：“众军士，回营”！
　　刘琰看着魏延的军队伍在转眼间又排成了长龙，向着大营的方向游动。
　　“来人。来人！”他气急败坏地叫着。
　　“大人。”几个侍卫忙着过来。
　　“给我备马，给我备马。我要上中军大帐，我要面见丞相！”刘琰狠狠摔着断竿，来回地游走着。
　　“大人……”侍卫迟疑着：“大人，丞相军务繁重。就不要为了这件事，烦扰他了吧。”
　　“什么？难道轻侮本将军就不算军务？就凭他？魏文长？想当年我追随先帝创业的时候，他还在泥腿子中间混呢！什么东西！”刘琰恶狠狠地骂着。
　　马牵过来，他翻身跃上，直望着中军帐的方向驰去。
　　像是有口气一直堵在心坎上，刘琰快马直入。在辕门外，被丞相的侍卫拦住。他翻了翻眼睛：“干什么？”
　　侍卫横住长枪：“中军重地，无丞相钧旨不得擅入。”
　　刘琰翻下马背，似是找到了发泄口：“你认不认识我是谁？你个狗仗人势的东西！”
　　侍卫不出一声，只是一脸严肃地看着他，刘琰叫起来：“让我进去，我有重要军情要见丞相。”
　　正此时，只见一个小校手里托着一个青云包袱向这里走来，望着这一切有些发愣。侍卫不再理会刘琰：“小二，回来了？”
　　那个被称作小二的忙走上来：“是，烦你请子安哥哥出来。夫人给丞相的东西，让他拿进去。”
　　侍卫转身进去。刘琰却将目光投注在那个小包袱上。面上更漾起愤愤不平之色。
　　不多一会儿，子安从里面小跑着出来。见了刘琰先是一愣，问候一声，一边接过包袱一边问：“刘将军何事要见丞相？”
　　刘琰笑了笑：“啊，没事，琰让家里为捎来几样山珍，想送给丞相一些。”
　　子安拱拱手：“多谢将军美意。只是军营之中，是不让传递东西的。”
　　“这样啊？”刘琰说着，将目光凝注在子安的手里。
　　子安似是微叹了一声，无奈地将包袱展开。“将军请过目，这是陛下命宫中太医为丞相配制的草药，托夫人调配了送来营中让丞相服用，想来将军也是知道的吧。”
　　刘琰低了头，“是，是，我是知道的……琰这就让家人把东西拿回去。”
　　他说着又看看中军帐，急转身，带了马向自己的帐中走去
　　


第二十二章
更新时间2007-4-24 22:45:00  字数：10139

　子安小心地用手捧着那个云纹的包袱，眼神有些茫然地望着刘琰远去的背影，和方才的‘气极败坏’相比，此时此刻，刘琰显得如此的颓废，他拉着马缰，背微微地佝偻着，花白的头发在阳光的照射下，白得有些刺眼。不知为什么，子安心里忽然一酸，想当初，刘威硕是何等的风liu倜傥，他总是峨冠博带，大袖迎风，坐在狂放不羁的简宪和身边，真真是鲜明的对比。可是如今……
　　岁月无情啊……
　　“子安小哥，看什么呢？”小二用手揪了揪子安的袖子。
　　“嗯？”子安愣了一下，回过了神，微微叹了一声：“唉，这个车骑将军……”边说，边转过身，快步向着中军帐走去。
　　“丞相……”
　　“子安……”
　　两个人同时开了口，不由得都笑了，孔明眼睛里闪着些兴奋的光彩，从桌案后直起身子，不经意地用一方帛盖住了案子上的图策，白扇轻轻摇摇：“你先说，什么事？”
　　子安笑着走近：“先生藏了什么好东西不让我看？”说着半举起云纹包袱：“夫人为先生配药来了。”
　　孔明的羽扇摇得略快了些，仿佛要掩饰有些抑制不住的快乐。他伸手接过包袱，用羽扇托着轻轻地置在了案上，目光在上面流连了一阵。
　　子安抚着那云纹：“看这绣工，一定是婉夫人的手艺，不过，这包袱结连环丝扣，不怕路再远，里面的东西也不会有半点遗露，这，定是夫人所结！”
　　孔明佯做嗔怪：“哦？难道你家先生不及夫人？”
　　子安撇了撇嘴，将包袱又捧起来，细心地打开，仔细地整理着里面的东西，一方一方的帛绢，严丝合缝地裹着一个个漆盒，用蜜蜡封着，压着御印，俱是宫中的名贵的药品。子安打开了随来的药方，一一对照着，嘴里小声地嘟囔：“若论排兵布阵，治国安邦，自然没有人是先生的对手，若说巧思妙手，哼，先生……就是不如夫人嘛……”
　　“哼！”孔明轻轻地哼了一声，歪着头看着子安，用羽扇点点子安的脑门儿：“今日先生让你看看，我与夫人，孰高孰低。”
　　子安仰着头望着孔明，此刻，心里为幸福充盈着，因为，从先生的身上，他又发现了二十年前的痕迹，戏谑、精明、快乐，甚至是有几分孩子气。自从先帝崩后，这种神情在诸葛亮的身上，就很少见到了。
　　“发什么呆？还不过来见识一下？嗯？”
　　孔明的羽扇拍拍他的头，子安‘哦’了一声，站起身，凑到孔明的身边。孔明笑着冲他努努嘴：“来，把绢帛打开。”
　　子安看看孔明，孔明的眼神中充满了得意。子安掀起了帛，展现在他面前的是一张草图，上面逼真地画着一盘石磨，旁边密密麻麻地写着许多注脚。
　　“这是？”子安挠着头。
　　孔明笑而不答。
　　正在此时，听帐外中军官的声音：“丞相，管粮官赵真求见。”
　　孔明眼中又流露出喜色：“好，让他进来吧。”
　　一个打扮利落的粮官走了进来，施了一礼。孔明用羽扇抬了抬，又向着旁边的座位划出了一个弧度。粮官禀着手，坐了下来。
　　“丞相，前时我军抢夺了卤城的小麦，目下已按丞相的吩咐分发各营，只是…”
　　粮官有些犹豫，抬眼望着丞相，而丞相温和的目光让他放了心。
　　“丞相，只是打磨不利，大半小麦仍在旷场堆积，卑职想，过不了几天，如若赶上雨水，可就前功尽弃了……”
　　孔明微笑着站起身，走到粮官身边：“赵将军想的很周到，不过将军勿忧，亮有一法，可使小麦无失。”
　　粮官睁大眼睛望着孔明，孔明回身向着子安：“子安，把图取来。”
　　孔明将图折好，交到粮官的手中，“持此图迅速到工事营，命巧匠按图打造，我想，此物至简，用不了一个时辰就可完毕，那时，将制成的石磨运到粮营一试便知。”
　　赵真揣着图匆匆走了，子安不解地望着他，又疑惑地望望孔明：“先生，依我看，那图上的石磨与我所见过的石磨，一般无二嘛。”
　　这次轮到孔明撇了撇嘴，微微仰着头，拂了拂羽扇：“哼，小子焉知其妙……去，给先生磨墨。”
　　子安这一回没有照办：“我呀，我要去煎药了，这个时刻，先生最好什么也不要写了，到榻上去歇息一会。”
　　“好了好了，我就在此案前闭目养神就好，你去吧，去吧。”孔明撩衣坐下，深深地吸了一口气。微微闭上眼。
　　子安满意地执起包袱，轻快地向帐外走去，至帐口，忽猛地转回身，却正见孔明用左手撩着右手的衣袖，已经打开了砚台。
　　“咳……”子安用力咳了一声。
　　孔明一吓，砚盖险些掉落。看了子安一眼，不禁为自己的举动好笑。用羽扇点着，仿佛在说：看把我堂堂宰相吓的。子安也苦笑着摇摇头，又用眼神告诫了一下，才笑叹着出去了。
　　松柴江水，药炉微火。子安仿佛在照料着一个刚刚来到人世的婴儿。一味一味地辨识，注水，添料，一丝不苟。炉火红红的，映着他的脸。渐渐的，一股药气弥漫了整间营帐。
　　子安用手中的扇轻轻扇着，慢慢吹着气，不知不觉，他竟不知身在何处，分明是好松柴，清泉水，煮着新刨的嫩笋。耳边的笑语若隐若现：
　　“来来来。元直，你且饮下此杯，宝剑需有烈酒狂！”
　　“哈哈！！好你个庞士元，这瓮美酒怎么全喝到你的肚子里了？你说，怎么罚？”
　　“罚？好！！再罚我三杯如何？”
　　“哈哈哈！！”
　　药炉丝丝作响，子安忙微微开了些盖口。方才的回忆真的不想打断，他努力回忆着，将目光又久久地盯在了柴火上。
　　仍是松柴，微火，一把铜炉。而四溢的，是酒香。他掀开盖子，往里面加着梅子。
　　“哎，小鬼头，不对，我来。”
　　长手臂拨开他小小的身子，熟练地拈起青梅，一个个浸进酒中。提着鼻子嗅嗅，一阵清新直沁肺腑。
　　“主公，你可真行！”
　　“这可是当年，我在曹孟德那里学来的，这青梅煮酒，当真是味道甘美，若不是你家先生，我才不让外人见我这手艺……”
　　待到举起了杯，抿一口，却人人酸得咧开了嘴。
　　“主公，你的好手艺！”白羽急摇，夸张的表情引得人一阵捧腹。
　　……
　　药气更浓了，子安又压了压火。不知为了什么，眼角却湿了。
　　他该是在感叹自己吧，烹酒书童，曾几何时，变做了药童？那曾经饮酒开怀的人儿，却已在记忆深处，化做了清风。
　　等到子安捧着托盘把药端到中军帐的时候，帐子里已经空了。他懊恼地叫着：“小顺子！小顺子！”
　　一个亲兵闻声而至：“子安小哥？”
　　“丞相哪儿去了？”
　　“子安小哥，你不知道，方才管粮官与工事营的将官都来了，那个高兴劲儿就别提了，和丞相说什么磨面的事儿，丞相也很高兴的样子，他们说着说着，就拥着丞相走了。”
　　“走了？你也没问问去了哪儿？丞相的披风穿了没有？”
　　小顺子摸着头：“大概……是去了粮营……披风……”
　　子安瞪了他一眼，抄起一件外袍便匆匆地赶向了粮营。
　　人还未到，便听到里面热闹得像是过年。人声，拍掌声，喝彩声，碾子飞转的轱辘声，此起彼伏。
　　子安挤进了人群。他看到，他的先生站在人群的前面，面上的笑容感染着每一个人。中间是一台新改进的石磨，正如孔明图中所绘，只不过多了一条小木柄而已，可是，推碾子的兵士却似毫不吃力，而磨盘竟转得像是飞一样。又细又白的面粉顺着石沿下雪般地洒下来。
　　“神人，丞相真是神人。”兵士中一阵阵地重复说着这句话，在这些兵士的心中，他们的丞相，是绝对不是肉眼凡胎的尘世中人的。
　　粮官赵真笑得嘴也合不上了：“丞相，您真是解了我的大急了！此磨如此轻巧神速，料想将军中石磨改进之后，不出三日，场上小麦便可打磨完毕，我们凭此，就是汉中的粮食一时接济不上，也能维持一阵子的了！”
　　孔明笑着点头，回望着工事营中工匠：“你们再看看，这磨还用如何改进？”
　　工匠拍着大腿：“唉，丞相，我等方才已经庆幸了半晌，您老人家多亏了是一国宰辅，如若亦在我等之列，那我等，岂不全要饿死了？”
　　“你胡说些什么？”赵真给了那工匠一拳。可是随着孔明爽朗的笑声，大家又重新淹没在一片欢声里。
　　“好吧”，孔明转过头：“亮就不与列公抢饭罢，命尔等两日之内将军中所有的石磨悉数改进。”
　　“是，丞相，您就放心吧，不出一天就行。”
　　工匠们应命而去，赵真命人散了，子安这才挤到孔明身边，先将外袍披上，又嘟着嘴，小声说：“好啦好啦，活鲁班，药凉了。”
　　“越发没有规矩了。”孔明笑着披好了衣服。
　　中军帐中，子安看着孔明饮下药，伺候他漱了口，鼓着腮看着他。孔明不觉好笑，一边解开了外衣一边说：“子安，今夜你值夜，本丞相要好好睡一觉。如若打扰了，拿你是问！”
　　“真的？”子安面上几乎是惊喜的表情。
　　“军无戏言！”
　　话音未落，中军的声音又在帐外响起：“禀丞相，雍凉探马急报，闻司马懿已调雍凉大军二十万急往卤城而来。”
　　子安再抬眼时，他面前那个戏谑笑闹的先生已经变回了不怒自威的丞相。早已整衣坐在了案前：“传他进帐。”
　　满面尘垢的探马进了帐，孔明向子安送去了一个眼神。子安马上倒了一大碗水送过去。那探马果如饮海一般猛灌了一气。
　　孔明待他平了口气，方徐徐问：“详细报来，雍凉大军何人领兵？哪日起程？”
　　探马皱着眉：“回丞相，此番司马懿似要雪卤城之耻，起雍凉大军二十万，郭淮、孙礼为都督，倍道而行，离此，也就不到十日之路程了。”
　　“十日？”
　　孔明微微皱着眉。
　　正此时，帐帘一掀，杨仪手里抱着一大撂卷宗走了进来：“丞相，驻守汉中轮换的兵士已经起程了，大约半月后将至，仪已传令此处各营，做好轮换准备。只等丞相审定。”
　　探马一直注视着杨仪，听他说完，又将紧张的目光凝聚在丞相的面上。
　　孔明平静地接过了卷宗，杨仪却才看到那个探马，不禁问：“丞相？发生了什么事？”
　　孔明正欲开言，帐外又响起炸雷似的声音：“丞相！你一向执法严明！此番一定要与魏文长做主！！”
　　“通通”的战靴声从帐外响起来，帐中的人都不禁向着帐口注目，“啪”地，帐帘被一只大手挑起来，带着劲风甩向外面，魏延一脸怒气地闯了进来，没有着甲胄，只一身战袍，花白的头发用一围青巾扎住，络腮胡子钢针一般地撅着，两只大铜铃似的眼睛里隐着闷雷，若是有一丝导火之物，便会放出闪电一般。
　　而当他闯入帐中，对上孔明的目光时，竟似一天的乌云见着了阳光一般，悄悄地散去，魏延对着帐中人不解的神情，愣了一下，意识到自己可能是过于鲁莽，便在帐口停住了脚步，深深地躬下了身子：“丞相，恕末将闯帐之罪！”
　　子安狠狠地瞪了他一眼，“魏将军，你可知中军重地，岂可擅入？”魏延不敢抬头，把身子更垂低了些。
　　孔明用羽扇制止了子安，嗔怪地说：“子安不得无礼，文长身为大将，镇北将军，入中军定是为了军中大事，你怎可轻责？”语毕，便向着魏延看看：“文长少礼，快过来入座。”
　　魏延挺起身子，那一把大络腮胡子却似软了许多，目光也不那么凌利了，原本就赤红的脸上，更刷上了一层霞色。
　　“是……丞相。”他慢慢近前，斯文地坐下。孔明又示意子安奉上了茶，魏延的眼光游离着，伸手去接漆杯，抬头正撞上子安嗔怒的目光，他的心中一颤，欠身将杯子放回案上，却正发现案子上一幅红漆托盘，里面一只木盏，仍释放着淡淡的药气。
　　一股歉意涌上来，他向着孔明抱了抱拳，张嘴想说些什么，孔明摇摇羽扇微笑着说：“文长，这样匆忙，是不是想来告诉亮，司马仲达为文长所败，损伤惨重，文长大胜而回？”
　　“啊……对呀！”魏延仿佛抓住了一根救命的草：“对，魏延如此匆忙闯进帐来，是……是想禀报丞相，司马老儿……已溃败回渭水南岸了。”
　　孔明微笑着点点头：“文长首功一件。”
　　魏延低下头：“丞相，魏延……不敢居功。”
　　孔明看看帐中的人：“正好，方才的军情，我也想与文长商议一下，杨长史，请你去告知营中上将，五更齐来中军议事。”
　　杨仪斜着眼睛看看魏延，又对孔明深施一礼，与众人都退下去了。
　　帐中只留下了孔明与魏延两个人，魏延睁大了眼睛：“丞相，什么军机大事？有何军令？魏延愿当头阵！”
　　孔明点点头：“好，文长勇气可许。不过亮想知道，文长闯帐，恐怕不是为了告知军情而来。方才大喊要我做主，倒底为了何事？”
　　魏延吃惊地张大了眼睛：“丞相？”
　　孔明轻轻叹了一声：“唉，文长，杀场用命，居功至伟，如果遇上了什么事不能与亮坦诚相对，岂不误了国事？”
　　魏延忽跪伏在地：“丞相，延一时糊涂，回兵之时命人冲撞了车骑将军刘琰的钓鱼队伍，还撕毁了他的大旗，打了他的人，我本不打算与他一般见识，不料却听人说，刘琰今天到丞相这里来恶人先告状，延一时气恼，便来找丞相理论，延乃上将，不应与他负气！”
　　孔明听了，微微叹了口气：“文长，”他用羽扇拍拍魏延的肩：“想来你与威硕，俱是先帝旧臣。理应以国事为重，不可相互参商，威硕亦是汉室宗室，先帝在时亦敬重一二，亮因他在成都，行事荒谬，居常多奢，故命其在军中，使之收敛骄傲之心。文长一代名将，不可因小而失大，乱了军心。”
　　魏延使劲点着头：“是，末将谨遵丞相之命。”
　　孔明站起身：“文长也回营去吧，五更还要议事，早早歇歇。”
　　魏延抓住孔明的手：“丞相，其实，应该早歇息的是您，魏延真是该死。”
　　孔明笑笑，轻轻推着魏延向外走：“亮一向睡得晚，文长方才回军，正应好好休息。”
　　到帐口，魏延一再施礼，转身欲走时，孔明忽叫住了他：“文长。”
　　魏延急回过身：“丞相？”
　　孔明跟上几步：“文长，威硕今日，不曾来中军帐。”
　　魏延紧紧咬着嘴唇：“是，丞相，延……告退。”
　　孔明长久地站在夜风里，直到魏延的身影消失在雾色中。熟悉的脚步声在身后响起来，孔明没有回头：“好啦，我进帐了，不用披风。”
　　回过身，正见子安展开了外氅。孔明摇头笑笑，子安仍是将他裹住，扶着他向里走。
　　“先生今日可是给魏文长留了面子。”子安嘟着嘴。孔明长长吸了口气：“唉，军心不定，心怀怨怒，如何临阵？”
　　“可是，那是他们的私人恩怨。”
　　孔明回过头来看着子安，目光变得深沉：“私人恩怨？是呀，如若是匹夫走卒，私人恩怨，不过是拳脚相向，至极性命相搏而已。”
　　两人走回帐中，子安为孔明解下氅衣，又从暖被中取出炒热的青盐，轻轻焐在孔明的腹脘上：“先生，太医让用此每天热敷半个时辰。”
　　孔明轻轻靠在床榻上，用手抚着盐袋：“嗯，舒服多了……”说着微微闭上眼睛。
　　子安转身走开，不一会儿就端来了热气腾腾的洗脚水。边为孔明脱靴边问：“先生，你说匹夫之辈有了私人恩怨是性命相搏，那么如魏延刘琰这样的人物呢？”
　　孔明睁开眼睛，并没有看子安，任他用热水潦着双脚，若有所思地注视着帐顶，口中喃喃地说：“如此人物，为了一己之私欲，便可招致败军亡国之祸。”
　　子安点点头，揉着孔明的脚叹了口气：“先生，你看你，太医说让你睡足子午觉，这脚又有点肿了。”
　　孔明抬起脚看看：“肿了？”端详了一阵：“没有，是胖了吧。”
　　本想逗着子安笑笑，可是子安却沉下脸，眼圈儿红了。“先生，你能不能对你自己上点心？你能不能为夫人想想，为婉夫人想想。为瞻公子想想，为子安想想？”
　　孔明坐起来，抚着子安的头，半晌，他笑叹着：“傻孩子，你也是个三十四岁的男人了？为什么老是哭呢？嗯？先生这不是好好的？”
　　子安抬起头：“我不明白，谁有了心事，心里不痛快，就来找先生，可是先生的不痛快，去找谁说？去找皇上说？”
　　“皇上？”孔明面上的笑容有些惨淡。“唉，要是先帝还活着，该有多好……”
　　子安抹了抹眼睛：“我敢说，先帝要是还在，一定不会这么处置魏延和刘琰！”
　　孔明望着他，又好像不是在望着他，透过他看着什么别的东西。
　　子安气呼呼地说：“我看先帝处置起人来，可没有先生这么仁慈细腻，不厌其烦。那个魏延，早就四十军棍伺候着了。刘琰不禁打，先帝会亲自给他个大嘴巴！”
　　孔明“扑哧”一声笑了。子安也被自己逗笑了。用布巾为孔明擦着脚。孔明披衣坐起：“不过，先帝处理这些事务，确实比亮高过几筹。唉，可是亮，终究不是主公……主公……主公……也不可能再回来了。”
　　“咚咚咚――”帐外刁斗之声传到帐里，三更了。
　　孔明看着子安放下帐维，吹熄了灯火，而他的眼睛却亮得倒映着月色，“二十万雍凉大军……”
　　在他的脑海里，变化莫测的八卦阵开始旋转起来。
　　车骑将军刘琰的帐中。
　　刘琰坐在案前，手中抚着从成都刚刚送来的一只精美的玉酒壶。把玩半晌，忽然掷向了当地，玉片粉碎。帐中侍候的人面面相觑，谁也不敢多嘴开声。
　　正此时，亲兵小校进来：“禀大人，杨长史派人过来，说有事相告。”
　　刘琰挥挥手：“传。”
　　来人是个文书，走进帐中，向刘琰施礼，刘琰抬了抬手：“免了，杨长史派你来有什么话说吗？”
　　文书走近了几步：“哦，杨长史差我来知会大人一声，说……”说着他转头看了看帐中的人。
　　刘琰一拂袖子：“你们去吧。”众人悄悄地退出去了。
　　刘琰将目光送向文书，文书凑上来对着刘琰的耳朵：“大人，杨长史让我告诉您，魏文长方才到丞相帐中，可能说了很多不利于大人的言语，杨长史请您要小心了。仔细明天丞相盘问。”
　　刘琰开始抖起来，狠狠抓住了案上的笔架：“好你魏文长！你倒恶人先告状去了！”
　　说着，他猛地站起身：“来人，给我备马，我要去中军！”
　　刘琰拍案而起，袖子带起的劲风把案几上的笔架竹简全都碰到了地上，他就这样踩着它们直往帐口走。
　　“将军息怒，将军息怒……”
　　文书紧追了几步，一把拖住了刘琰的衣服。刘琰恼怒地回过头来瞪着他，“怎么？难道我刘威硕还怕他魏文长不成？”
　　“将军乃是追随先帝南征北战的两朝老臣，动辄便如小儿之公堂辩理……总是不妥。”文书小心地说，一面观察着刘琰的脸色。
　　刘琰想了想，呼吸声依然很重。他恨恨地说：“就这么吞了这口恶气？”
　　文书望望外面：“将军你看，天交三鼓，想必丞相也安歇了吧。”
　　刘琰紧抿着的唇放松了，把目光投到帐外茫茫的夜色中，不知为何，子安手里的云纹包袱出现在脑海之中。那是丞相的药啊……
　　刘琰轻轻叹了口气，转回身，有些颓丧地坐了回去。他看了看文书，“回去替我谢过杨长史，有劳你了。”
　　文书施礼告退。刘琰目送了他一程，自己慢慢地拾起了零散在地书简，发黄的竹册，清俊素雅的汉隶，不知为何，让他想起了丞相，瘦削却挺拔的身子，朴素却永远飘洒的风度……让人亲近，也让人敬畏。
　　五更天的时候，汉营中的皮鼓闷闷地响起来，声音不大，却传得很远。紧接着，点点细碎地马蹄声由远而近，战靴踩在路上的嚓嚓声凌乱嘈杂了，从四面八方向中军帐汇聚而去。
　　“先生，无论如何，把这碗汤饼吃了。”子安几步追上迈着步子往大帐中走，还皱着眉翻看着军策的孔明。
　　孔明站住回过头，子安两手捧着汤饼追过来了。大约是碗太烫了，他不停地把碗在手中转着，口中还嘶嘶吹着气。
　　“好好，快，放案子上。”孔明用手帮他托着碗底。子安紧跑几步，汤饼“砰”地一声放在了案子上，子安忙又按住，却又快速地举起两手在耳朵上捏着：“烫死我了。”
　　孔明拿过他的手看看：“急什么嘛？”
　　“不急？不急先生又跑出去，不知道几时才能用饭。”子安用木勺轻轻搅着汤，缓缓吹着气。
　　“好，好，我吃。真没办法，你比夫人还罗嗦！”说着盛起一匙，狠狠放进嘴里。子安向着他做了鬼脸：“夫人说过，她不在先生身边，先生的饮食起居要子安负责。”
　　“好啦，回去见到夫人，我替你请功啊。”
　　正此时，中军时帐：“丞相，众位将军已经快到辕门了。”
　　孔明点点头，站起身，子安又把碗捧起来，“再吃一口！”孔明却似逃一般从案头抓过羽扇急往门口走去，一边回过头来笑着说：“给我留着，少停再用。”
　　“先生……”子安放下碗，孔明已经消失在帐口。
　　“少停再用！哼！”
　　中军大帐之中，魏文长早已明盔亮甲地坐在了那里。眉、眼、鼻、唇犹如刀刻一般，严肃地怕人。王平、马岱、姜维、廖化向他行礼，他也只是微一偏身，抱抱拳算是回了礼。众人面面相觑，不明所以。正此时，帐帘一挑，刘琰仍是锦服佩剑，昂然而入。
　　与魏延目光相遇，一如火石相碰，要燃起电光一般。
　　刘琰仰着头，用一种居高临下的目光，半眯着眼睛蔑着那个军人。
　　魏文长则一动不动，大眼不错眼珠地随着刘琰的一举一动。握在剑柄上的手扣得越来越紧了。
　　刘琰入座时，很夸张地把大袖子甩起来，啪啪地抽打着座席，随后亦拄着剑挺得笔直地坐下去。
　　杨仪似是漫不经心地整理着帅案上的图册、簿书、眼睛不时地瞟瞟一触即发的两人。
　　然而这种状态随着孔明的进帐马上冰消瓦解了。很简单地叙了礼。孔明马上命人展开了祁山军事地理图。铺在了中军大帐的地上。他点着手，众人马上凑上前来。
　　羽扇的羽尖顺着雍凉至祁山的路线扫着，“众位将军，昨夜探马急报，司马懿调雍凉二十万军火速向此地而来。其势汹汹，来者不善。正是曹魏一支生力军。主帅郭淮孙礼，魏之名将，雍凉之师素有骁勇之风。这一来，是想大报卤城之耻啊。”
　　孔明话未完，魏延呼地站起身：“丞相，不必担心，魏延愿领本部人马，前去伏击，给他个措手不及！”
　　姜维马上点头：“文长将军所言甚是，雍凉之师虽众，但远路奔波，疲惫已极，若是迎头而战，必可全胜。”
　　众将领频频点头。
　　杨仪用手捻着胡子：“只是，我大军目下轮换在即。军心不固，而汉中的大兵又未到，怕是……”
　　“轮换？大敌当前，还顾得上这些？等打完这一阵再说不迟！哼，贪生怕死！”
　　魏延面上带着嘲弄的笑意，向着众人大声地说着。
　　“贪生怕死？魏文长，这大军轮换，可是丞相与众家将军所制军令。”刘琰冷冷地说。
　　魏延大瞪着眼睛，看着他却说不出话。
　　孔明摆摆手：“文长言之有理，威公之虑也得当。我军长途远来，已历三月，做战辛苦，眼下汉中之兵已出，料想不久就要到了。若此时魏兵不到，尚可拖延。”
　　“那丞相的意思是？”姜维小心地问。
　　“亮思虑再三，魏兵大略十二天可抵祁山，那时我汉中大军已到三日，再迎头而战不迟。目下依旧做好全军轮换准备，只留两万待命。”
　　“可是丞相，这棋，险呐。”王平沉吟着。
　　孔明笑着站起身：“险亦不可轻慢军令。军中，军令大如山，主帅有言既出，岂可言而无信，日后如何号令三军？”
　　众人沉思着，孔明看了看大家：“众位将军不必担心，魏军一时是到不了的。今日军议，就是要传令各位将军，严守各营，随时观察魏军动向。备战当即，亦要做好轮换之事。”
　　大家点头。孔明又转过头对杨仪说：“威公可从各位将军营中抽取精英士卒，留下两万名，以备不测。”
　　“是。”杨仪彬彬一礼。
　　孔明低头想了想：“若魏军提前到时，此两万精壮便可依文长所言，迎击魏兵！”
　　魏延满面泛着红光，不由得身板也拔得正了。
　　“丞相，不用各营抽调，留魏延本部人马足矣！”
　　孔明用羽扇向他点点，示意他坐下，“文长此心为国，亮十分敬佩。只是若如此，有失公允。”未及魏延答话，孔明又叮嘱杨仪：“此番威公抽丁，让车骑将军相佐，凡留下之卒，不可强迫。”
　　军议散后，孔明又留魏延、姜维、关平、廖化等细商。命杨仪与刘琰马上去办兵丁之事。
　　杨仪出得帐来，轻轻拉拉刘琰的袖子：“威硕公，此番定报渭溪垂钓之辱！”
　　刘琰不解地望着杨仪。“威公此话怎么讲？”
　　“丞相命我等各营抽丁。我想我们就将他魏文长所部精骑悉数调尽，待他与魏交锋，必有折损，他若是没有他的精骑勇士，还在这营里逞得什么张狂？！”
　　杨仪青白的脸上显出一股杀气。
　　刘琰迟疑着：“这……魏延所部，那也是我大汉的精锐，丞相的心血……”
　　“威硕公。”杨仪凑近了刘琰：“魏延此生，数次背信弃义，杀主献城。丞相早就观他有不臣之心。若此时削弱他的帮凶，也是为丞相除了一块心病，何乐而不为？”
　　刘琰低着头思索着，良久，他猛地抬起头：“好！全凭威公！”
　　


第二十三章
更新时间2007-4-24 22:49:00  字数：11969

　太阳快要落山了，把祁山脚下的原野染得一片金红。风大了些，原上发黄的草随着风舞起来。
　　远山、落日、荒野、空阔，给征人带来的，是一种挥之不去的苍桑。
　　孔明站在营前一带小高岗上，久久地注视着远处，目光逡巡在渭水对岸的曹魏阵营中，那些被风卷起的玄色的大旗，犹如翻涌而起的黑色巨浪一般，那浪头呼啸着，涌动着，仿佛马上要喷薄而出，冲向汉营。
　　“丞相，司马急调雍凉大军，昼夜兼程，其锋芒……不能小视啊。”姜维一手紧紧握住了佩剑，一手抓住飞舞不定的披风，英气勃勃的脸上挂着一丝忧郁。
　　“伯约怕了么？”
　　孔明转过脸来望着姜维，眼睛微微地眯着，唇角边若有若无地抹着一丝让人说不清，道不明的笑意。是戏谑？是自信？是期待？是骄傲？姜维说不清。他对上丞相的目光，眉头更拧紧了一些，唇也紧抿着，良久，重重地点了点头：
　　“是！”
　　孔明释然地笑了出来：“伯约不欺我也！”随即，他的笑容变得明亮起来，姜维仿佛在丞相的眼波里找到了慈父的影子。他不好意思地笑笑，低下了头。
　　“我知道。”孔明用手拍拍姜维的背：“伯约并不是怕死，你是怕我汉营有失，贻误全军战机。”
　　“丞相，我军已四出祁山，前番夺了魏的粮食，军心大振，正是用兵的好时机，可是现在，大敌当前，我军却按日轮换，军甲流动，对临战极为不利，万一有所闪失……”姜维目光恳切地望着丞相。
　　仍是那样让人忌妒的笑容，就好像天塌下来也绝不会砸在汉营里一样。
　　“伯约，你说此时我军势力比当年的西城如何？”羽扇轻轻摇动着。
　　“不可同日而语。”
　　“亮能用空城退他二十万大军，难道如今精兵强将，胜不了他远路而来的雍凉疲惫之旅？”
　　姜维还要说些什么，孔明已经迈步向山下走去。姜维忙跟上几步，伸出手来做了个保护的姿势。孔明忽又停下脚步，回头意味深长地望着姜维：
　　“伯约，身为三军之帅，法度是军之魂。轻乱法度，等于自毁长城。三军之勇，源于主帅之诚；帅不诚谁可用命？泰山将崩，为帅者亦要相信，我，自有补天之手！”
　　孔明的眼睛炯炯地看住姜维，一瞬间仿佛给了他无穷的力量。他盯着孔明半晌，忽用力点点头。
　　孔明的目光缓和下来：“伯约，记住我的话，终有一天，你为三军之帅，也要做到，待强敌，举重若轻；待军士，举轻若重。方能有志士追随。”
　　“丞相，姜维愿意永为丞相帅案前的学生。”姜维不知为了什么，有些难过，也许是看见了丞相又有些宽松了的鹤氅，胸口里像堵上了什么。
　　孔明仍笑着，只是笑里多了些凄然，他用羽扇拍拍姜维的手。姜维跟上一步，用力挽住了孔明的胳膊。
　　一路上，两个人都不再说话，渐渐临近了辕门，姜维下马，孔明下了素辇，他注目着整肃地营盘，好像是微微叹了一声：
　　“伯约啊，其实，亮也会畏惧。”
　　姜维搀着丞相愣愣地看着他。
　　孔明的目光仍凝聚在前面：“亮最怕的，是我们自己的将士官僚，为一己之利，误国误民。亮……”孔明说着，深深地吸了一口气：“亮周旋在其中，想让每一个人都尽忠事主，各尽其用，真的是累了……”
　　握在姜维手中的手有些凉，姜维鼻子有些酸。但他什么也说不出来。或许，孔明什么也不需要他说，只把他做为一个听自己说心里话的人。
　　“我更怕，朝中不睦，变生事端，亮今后有何面目去见先帝？”
　　“丞相……”姜维把丞相的手攥得更紧了。他只想在此时此刻，给这个看似坚强，实则盈满无边孤独的人一丝力量。尽管他知道，丞相想得到的力量，是他一个将领所没法给予的。
　　军营中传来阵阵鼓角声，那是各阵正在操练。孔明轻轻抽出了手，没有看姜维，向着中军大帐走去。
　　姜维仍立在原地，秋风之中，丞相蓝色的披风越来越远。投向那一片赤色的旗海，正如一泓晶明清澈的泉，投向了狂耀明丽的火。是火熄？还是，泉涸……
　　“将军――！”
　　小黑子跑得鼻尖儿冒着热汗，脖领口都散着白气儿，几步来到了魏延的身边。匆匆递给魏延一份军策。
　　魏延放下正在打磨的宝剑，用手指在剑刃上比了比，满意地将剑还入了鞘中。用手接过了写满密密麻麻的字的东西。
　　“什么？！”啪的一声，大手把这份军策拍在案子上，一只水杯被震出老远。魏延的眼中像是喷出了怒火。
　　“将军，这是杨长史让人送来的留守名册，咱们所部精锐，留下者共有一万人。”小黑子抹着汗，气喘着说。
　　“这个狗日的！！”魏延瞪着一双大眼，蹭地站起了身子。
　　“丞相下令全军共留下两万人，他杨仪在老子营中就挑了一万精骑！这分明是让老子的人去送死！！”
　　“嘿，将军，这样更好，待咱们这一万人杀雍凉大军一个片甲不回，看他杨仪的脸往哪放？”小黑子的眼睛闪着光。
　　“你懂个屁！”魏延一回手，那军策便摔在小黑子的脸上。小黑子掀下来，不解地望着满地游走的魏文长。
　　“他这是给老子来阴的！老子这就找丞相评理去！！给我带马！！”魏延一阵风一般冲出了大帐，还未等小黑子看清，早就一个翻身跃上马背，紧接着，马蹄子密如急鼓地声音便越来越远了。
　　小黑子翻来覆去地看着军策，喃喃着说：“嘿，不管他，又有仗打了！”
　　汉营之中，不知何时就升起一种莫名的气氛。好像人人心里都装着事。那些收拾行装准备轮换的兵卒，这一次的手脚特别的慢，都仿佛在等待什么，盼望着什么。
　　钱老七把在卤城买的山味狠狠丢在地上，索性一屁股坐下来。一个脸上有个刀疤的兵士挨着他坐过来：“怎么了老七？生闷气？把给大嫂子买的东西就这么丢了？嗯？”
　　“去！滚一边儿去！”钱老七抱着膝，向着地上吐了一口。
　　“嘿嘿，留守没有你，你心里有气，拿我撒？嗯？有本事，凭真格的留下嘛。”
　　“龟儿子，老子就输了你不成？”钱老七蹭地窜起来，一把扯住了刀疤脸的衣服。
　　王平巡视回来，听到侧营中吵嚷声声，他将马鞭一丢，快步向着人声处走了过来。分开众人，正见两个兵士扭打在地，旁边的人见到王平，都止住了呼喝。地上的两个人觉得不对，也都松了手。抬起头对上王平恼怒的眼神。
　　“军营之中，自相扭打，成何体统？来人，扯下去，按军规重责二十！”王平声音不大，但充满了威严。
　　钱老七忽扑通一声跪了下来：“将军，小人违了规，甘受责罚。只是一件，求将军让小的留下来，去迎曹魏大兵。”
　　王平叹了口气：“留谁不留谁，是丞相之命，要立功的机会多的是，犯不上为了这个，兄弟相残。”
　　“将军，丞相向来公正，可是这一回留守，为什么魏文长将军所部留了一万人，咱们才不到一千？难道，我们就不如他们？”
　　“是呀将军！难道我们的军功比他们立的少不成？”
　　刀疤脸这一回和钱老七站到了一起，好像刚才你死我活的人并不是他们一样。
　　王平看看两人，沉吟了一会儿：“丞相一定有丞相的打算。我等遵令而行就是。”
　　王平的副将挥挥手：“将军，念在他们一片为国之心，就不要责打了吧。”王平瞪了他们一眼，走了出去。
　　两个人仍气呼呼的，副将叹了一声：“你们生什么气？你看姜伯约将军，那样一部骁骑，不也就留下了两千人？你们有何不服？好生做事，否则，定不轻饶。”
　　副将看了看营中的兵士们，也走了。
　　一个老兵招招手：“好啦好啦，收拾东西，吵什么吵？”
　　钱老七摔东摔西地：“吵？就我们吵？你到关兴将军营里去听听，比我们吵得还热闹。”
　　老兵正要开言，忽然帐外一阵紧促的马蹄声穿营而过，直往主帐方向去了。大家都扒开帐帘去看。只见中军的传令官飞马而过。
　　“哎哎，丞相传令来了。”大家互相望着，“是不是要多留下一些？”
　　“就是就是。雍凉大军二十万，留两万怎么行？谁来保护丞相？”
　　“反正不用你保护。”
　　“难道用你个龟儿子？告诉你，谁要敢动丞相一根毫毛，老子就捏碎了他！”
　　“行啦，你们不吵就活不了是不是？”
　　正说话间，只见王平匆匆地出来，带着人与传令官急急地走了。
　　魏延骑在火龙驹上，有些发疯似地抽打着马的两肋，那马泼开四蹄趟起一道道烟尘径往中军而去。一众亲随拼命的追赶，还是被落下了好远。
　　渐至辕门，魏延不敢再驰马。一个腾跃翻下了马背，不顾整理衣袍便大步流星地往帐中来。走了没几步，却看见杨仪与刘琰在前面迈着方步，边走边谈着什么，那刘琰不时地仰天大笑，大袖子在风中舒卷着，好不洒脱。那杨仪手中执着几卷册子，从背影看，都能透视出他面上的得意。
　　魏延只觉得怒火由丹田窜起，又被人浇了一桶滚油一般，忽地火苗子腾起到了咽喉。犀皮战靴啪啪地踩着石头，仿佛能冒出火星，他几步追上二人，呼地转回身，披风一甩，一手叉腰，一手紧握佩剑，大眼睛瞪得要努出眼眶，放着火舌的黑眸子一会扫扫刘琰，一会儿盯向杨仪。
　　刘杨二人互相看了看，杨仪从鼻子里轻笑一声，站在原地，将目光不经意地投向中军的大旗，脚悠然地搓着地上的石子。
　　刘琰将双手在身前一抱，斜着眼睛打量着魏延，“魏将军，何事挡住去路？”
　　魏延冷笑一声：“哼哼！尔等干的好事！！”
　　杨仪轻轻一笑：“将军夸奖了，我等叨食君禄，自然要干好份内之事，何劳将军动问？”
　　“杨仪！你少大言欺人！我问你，丞相命各营留守兵丁，为何独我帐下精锐被悉数挑去？”
　　杨仪惊讶地看看刘琰，又转回头不解地看看魏延，眼睛和嘴同时张成了圆形：“啊呀我的镇北将军，当时在丞相的帐中，阁下大义凛然，声言不用其他将校，只你魏大将军所部足以应付雍凉二十万大军，我等留下魏将军的精骑，这不是在完你大将军报国之愿么？”杨仪无辜地摊开了两手，脸上的笑意尽情地舒展着。
　　“你？”魏延只觉得腔子里的火快把天灵盖冲爆了，大张着嘴，用手指着杨仪，那手不由得突突乱抖起来。
　　“唉――”刘琰摇着头苦笑着走上几步，对杨仪说：“看起来，魏大将军也是个说大话不脸红的东西，真遇上了战阵，那精骑想必是不堪一击吧？啊？”
　　“哪里哪里，”杨仪摆摆手：“车骑将军，你怎么如此健忘，前几天，魏将军的大军过河时那万夫莫当的阵势你是见过的，果然骁勇无敌啊……”
　　“哦对对，哎呀呀，打手无寸铁的侍从，那可是当仁不让。遇上了雍凉猛士，就不好说喽……”
　　笑声像是一把把小锥子直钻进魏延的耳膜。他觉得，身子里所有的血全涌上了头，直撞得头皮上每一根头发都竖了起来。他觉得，他再不做点什么，他整个儿人就要炸开了。
　　“匹夫！”叫骂了一声，一道寒光，宝剑早已抽出匣外。直望着杨仪斜肩带背地砍来，杨仪吓得脸色惊变，手中的军册也跌落尘埃，望着迎头而下的剑锋，竟然再也挪不动一步。
　　刘琰眼疾手快，也拔出了佩剑，想格开魏延的剑锋。两道冷光相遇，听“咣”的一声，一声痛呼。刘琰的剑断为两截，手上的虎口处被震裂出了口子，血马上殷了出来。就在一愣地时机，杨仪忽然像是明白了什么，转身便向着中军大帐没命的狂奔，带乱袍宽，全没了平日斯文之气，一路只叫：“丞相救我――”
　　他连滚带爬似进了帐中，围坐在帅案前的人同时抬起了头。没等看清，一阵劲风射进帐里，魏延好像一个发狂的太岁一般闯了进来，一脚踢翻了杨仪，当胸踩住，宝剑一转，剑锋直刺而下。
　　“大胆！”
　　姜维腾身而起，照定魏延的胸口就是一拳。魏延一个踉跄，王平趁机搀起杨仪。
　　“魏文长，你竟敢在丞相面前亮剑行凶？居心何在？”
　　姜维虎目要喷出火来，像是要把魏文长烧焦。
　　魏延一时不知身在何处，只觉得整个大帐都在转动，丞相、姜维、王平、关兴……一一从眼前游过。半晌，宝剑“当”的一声扔在了地上。他叫了一声“丞相，”颓丧地跪了下去。
　　孔明坐在帅案后，目光冷冽地看着魏杨二人。一个像是斗败的雄鸡，一个哭得像死了考妣的孝子。他不发一言，紧抿着嘴唇，面上的表情犹如刀削出来的一般。
　　正此时，刘琰气喘吁吁地追了进来，在这种压抑氛围之下，他收敛了气势，小心地走上前来。向着孔明深深施礼，抬起头来的时候，目光从帅案上的药盏上滑过，不觉得脸上一阵发烫。
　　他小声地嗫嚅着：“丞……丞相，是……是这么回事……”他看看杨仪，深深地吸了一口气：“前时丞相命我等各营留丁，我见魏将军帐下精锐甚众，于是……于是……多留了一些，谁知……魏将军便恼了……”
　　良久无声。中军帐里死一般沉寂。
　　“杨仪，将各营留守将士数目拿来我看。”冷冷的话语，不带任何感情。
　　杨仪摊开了两手，才想起方才只顾奔命，早将军册丢失了。
　　刘琰从袖子里抻出一卷呈上：“丞相，琰这里有手誊一份，丞相请看。”
　　孔明将军册接在手中，慢慢展开。
　　众人的目光全都集中在丞相的面庞上。从那目光之中，他们看到了痛心，悲愤，甚至还有……无助。白羽扇急速地颤抖起来，瘦削地肩微微地抖动。
　　“这，就是你等在大敌当前之际所做的好事？”孔明的面上竟然现出一丝惨淡的笑意。手抖得更厉害了，看得出来，孔明想极力稳定住自己的情绪，可是，声音也哽咽了。
　　“你，屡为先帝所称的杨威公？你，和先帝毕路褴缕的刘威硕？你！先帝将汉中托付于你的魏文长！！”
　　“丞相――”案下的三个人同时叫出了声，魏延跺着脚揪住了自己的头发：“嘿！丞相，魏延混帐！”
　　孔明摇着头，眼底泛着清泪：“你们何德何能居于殿陛之下？你们对得起先帝托付给你们的后主陛下？你们――”。
　　气息阻塞了话语，孔明忽然猛地丢了羽扇，急转过身子，一只手死死撑住了案角，一只手急急用方巾捂住了嘴。哇的一声，吐了出来。
　　帐前的人惊叫着围上来。子安早就挽住了孔明“先生，先生，你怎么了？啊？”
　　他拍打着孔明的后背，面色比孔明还要苍白，待孔明平稳下来，他轻轻地从孔明的手里抽出了手巾，仔细地展开，终于平了一口气。他真怕，像那一次听到张苞去世的消息时那样，他抽出先生手中的巾帕，里面是一汪鲜血。这次还好，苍天保佑，没有血。可是刚刚服下的药却全吐出来了。
　　子安忙着打水让孔明漱口，姜维吩咐着侍从拧了手巾，其他的将佐有的着人去请军医。
　　“丞相――”
　　案前的三个人全都跪下了。刘琰呆呆地，像是一具玩偶。杨仪低着头，泪流不止。魏延紧咬着唇，攥紧了拳头。
　　孔明在子安的手中漱了口，向着欲扶他回帐的姜维摆摆手：“无事……”
　　子安的目光里满是仇恨，一一地扫过案前跪着的三个人。
　　孔明平了口气，叫过了姜维，“伯约，而今营中留守之兵数目不一，必定人心浮动，传我将令，所有大军按日轮换，无需留守。”
　　“丞相，不能啊！”魏延抬起头：“求丞相就命留下我魏延所部，延愿效死疆场，以恕罪责。”
　　可是孔明却摇摇头，仍对着姜维：“依八阵图，将我军营盘重新驻扎，以备不测。”
　　“是。”姜维对上孔明的目光，重重地点点头。
　　“众位将军，回营安抚军心，务使生怨。”
　　众人拱手，但却未离开，仿佛还想劝阻丞相。
　　正在此时，帐外一阵疾速的马蹄声敲进了众人的耳鼓。不一时，中军官进帐：“丞相，前面的探马回来了。”
　　“传。”
　　探马风尘仆仆，满脸的泥水。来到孔明的案前扑通跪倒：“丞相，郭淮、孙礼的大军加速倍道而来，离此未到两天了路程了。“
　　这话让所帐中人大吃一惊。
　　姜维下意识地回过头望着丞相，孔明的面上却又恢复了平静，目光在军策图上游移了一阵，挥挥手：“下去歇息吧。
　　“丞相！”
　　众人全都跪倒：“下令出击吧丞相。”
　　孔明看住他们：“方才所传军令你们可曾听到，回营，准备轮换。”
　　忽然，帐外传来一阵阵潮涌声，又似是风声，帐中的人全都站起身来。
　　仿佛是潮息风驻，俄尔，帐外一片寂静。可是谁都能感觉到，这寂静之下，是排山倒海般的躁动。
　　帐中的将领们一个个雕塑一般，扶剑拈须侧耳细听；孔明端坐在帅案后，神情严峻。
　　帐帘一掀，中军官匆匆走入，停在帅案前，有些激动地望着丞相，他极力想平稳住情绪，紧抿住唇偷偷吞着口水，好像要浇灭心中的火焰。
　　“丞相，外面……外面……”干练的中军官今日竟语无伦次了。
　　孔明望着他，并未开言，缓缓地，他站起了身子。子安连忙在一边想搀住他，可是孔明却轻轻地把他的手拂开，子安注视着他，他知道，大汉丞相，是不可能在众目睽睽之下，让人扶持的。
　　孔明从案角拾起羽扇，脚步从容地向帐外走去。帐中的将领一霎时也像是明白了什么，全都围在孔明身后亦步亦趋。
　　来到帐前，孔明被眼前的景像惊住。
　　辕门外，黑压压地挤满了各营的兵士。他们一个个鸦雀无声，眼睛死死地盯住中军，仿佛在期待什么。
　　及至他们看到丞相踱出帐，人群有些激动，但又都压抑着。
　　姜维迈上前来，向着人群抱拳一拱：
　　“各位兄弟，为何不安守营寨，却来中军？岂不知我军中的法度？”
　　宁静。
　　只有风呼呼地卷着汉字旗开阖的声音。良久，只见从人群中昂然走出一名士卒。黑灿灿的脸庞，精瘦的身材，却显得非常有力。他两眼直望着孔明，忽跪了下去。
　　“丞相，并非我等不安守营寨。我们知道，司马懿已经调雍凉二十万大军杀来。当此之时，丞相为何只留两万兵丁？难道，保疆守土，不是我等的职份吗？”
　　孔明摇着头，心像是被刀子剜过。眼泪没来由地涌了出来。他向前迈着步子，只想紧紧拉住那个士卒的手。告诉他，他的忠义，是一些庙堂之臣万不及一的。
　　孔明轻轻扶起了士卒，那名兵士见到丞相的泪水，有些不知所措。方站起便又跪下去：“丞相，小人们只是……”
　　孔明又一次躬身扶起他：“义士请起。”
　　他用袖子拭拭眼睛，长长出了口气。转过脸来，目光慈祥地一一扫过那些带着期待眼神的士兵。
　　“各位义士，虽为军兵，却豪气干云，舍身为国，亮，实为感激。”说着，孔明深深地躬下了身子。
　　“丞相，”众军兵伏伏在地。
　　“请起，快快请起。”孔明扶起了前面的几个。用羽扇向着人群挥动着。
　　“目今正值我大军轮换在即，汉中兵马不日将至。按军令，此处兵马应早做准备起行。可是，司马懿调雍凉之师增援，来者不善，故亮欲留两万人马，已属违命，更值用人不利，留守不均，以至人心不定。是亮之罪也！”
　　言至此，孔明一脸的愧疚。垂下了眼睛。他身后的杨仪恨不得躲回帐中。
　　沉默良久，孔明抬起头：“众位义士且放宽心吧。亮已传命于姜伯约将军，严布八阵，多备连弩。料魏军虽众，必不能胜。我大军一到，即行对垒。原为留下者，亦按班轮换！”
　　此话出口，却似在滚油中倒了一碗凉水相仿。
　　“不行啊丞相！留两万都嫌少，怎么可以悉数退却？”
　　“我们不走！丞相！”
　　“对，不走！”
　　“……”
　　孔明按按两手，示意大家安静：“大家尽管放心。难道，你们信不过亮？”
　　“不！丞相！我们信丞相如信天神。可是，我们不能在此时撇下大军，撇下丞相不管！”
　　孔明摇头，拂拂羽扇：“不是你们不管我，是军令。好啦，回去收拾行装吧。难道，亮还会做了雍凉的俘虏不成？”
　　一句戏谑的话却刺痛了汉兵的心。在他们眼前，竟然出现了雍凉大军汹汹而来，马踏汉营的画面，他们执着长矛，挥着剑戟，把昔日威严的中军大帐团团围住。
　　“丞相！”为首的一个汉子抱拳向前：“您就留下我们吧！如果这一阵，因为我们走了而有了闪失，我们这后半辈子都过不安生啊丞相！”
　　未等孔明答言，他转回身面向着汉兵们：“弟兄们！你们说，眼看着那二十万大军马上要来了。咱们能不能走？”
　　“不走！绝不走！请丞相下令！”
　　人群又如推dao的山峰般跪下来。
　　孔明倒退了几步，浑身微微地颤抖着。他张开两臂，良久，向着众人抬起手：“请起！众位请起！”
　　丞相与兵士的目光对视着，相互传递着信任与感动。
　　“好！”孔明忽用羽扇一挥。两眼闪射出夺人的光芒。
　　“既如此，大家就不要走了！看我们不足十万之师，能不能杀他二十万虎狼之旅！”
　　片刻安静之后。人群中暴发出一片欢呼。士卒们纷纷举起兵器，挥起了胳膊。
　　孔明回头看看将领们，又吩咐中军：“开中军帐门，就在此升帐点兵。”
　　一霎时，鼓角鸣，军号起，旌旗招展起来，仪仗排列起来，好不庄严。
　　孔明立在帅案前，向着众人：“各位义士，忠心义胆令人敬服，既有报国之志，当一鼓作气，奋勇向前，趁雍凉大军远路而来，立路未稳，杀他个片甲不回！”
　　话音未落，魏延闪出来，眼底布满了红丝：“请丞相命我为先锋！”
　　“好！魏文长率轻骑三万为先锋。”
　　“魏将军！魏将军！”人群中一阵欢呼。魏延回过头吐了口气，向着自己的士卒看了一眼。
　　“王平率连弩手五千，两面埋伏，迎头射杀，乱其阵势！”
　　人群中又一阵欢呼。
　　“关兴，率所部，带钩索，冲其骁骑，廖化带短刀手协从破敌！”
　　“姜维埋伏王平之后，待敌乱，将其截断拦杀！获取粮秣！”
　　……
　　一封封兵符流水样发下去。将士们一个个英气逼空。整装以待。
　　诸葛亮看了看，从容步下帅案，面上是少有的威严。
　　“各位将士，今日一阵，不战则以，战之，必胜！”
　　“汉军必胜！汉军必胜！”
　　人群沸腾着，由各营将领率领着，如大海分流一般退去。
　　风扫过孔明的脸，他用手撑住了帅案。杨仪伸手欲扶。孔明却拂开了他，头也不回地望帐中去：“子安，备车，与我登高而望。看我大汉义士今日成功！”
　　孔明进帐，转眼间，帐前只留下四目相对的杨威公，与刘威硕。
　　郭淮和孙礼做梦也没有想到，本来欲借迅雷不及掩耳之速，天兵突降，打汉军一个措手不及。却在祁山脚下，渭水岸边，眼睁睁二十万大军，被一股怒海狂潮般的汉军杀得七零八落。
　　雍凉军昼夜狂奔，倍道疾行。才至祁山，终于等到了扎营的命令，有的将校竟然倒在帐篷外，便呼呼大睡起来；有的抱着盛满刚刚煮好的羊肉碗，未吃一口就靠着木桩打起盹来，真的是太累了。
　　郭淮传下令去，命三军好生休息，待来日与汉军决战。
　　传令官尚未走出中军大帐，四下里鼓角连天。紧接着，潮涌的声音便越来越近。
　　魏文长金甲红袍，大刀快马，率着一骠颈骑如一阵旋风般冲入魏军。没有阵势，没有队形，见人就砍，逢敌必杀。一个个血贯瞳仁。
　　魏军慌乱之中，只得匆忙应战，方拾起兵刃，魏延的人马几进几出而去，迎面而来的，是飞蝗一般的箭弩。那些箭如同长了翅膀，呼啸着扑面而来。
　　郭淮的脑海里映现出被射得刺猬一样的张颌，他拼命挥动着令旗大声呼喊：“撤――快撤兵！汉军有埋伏！”
　　二十万大军原地掉头，自相踩蹋，丢盔弃甲。
　　退不数里，两侧山林之中又杀出姜维关兴，将魏兵拦成数段，包围在中心。
　　那王平廖化趁火打劫，将那马匹、辎重夺了无数。
　　祁山脚下，水火相交，烈焰搅动着黑水，黑水翻卷着烈焰。只杀得黄沙飞起，遮天蔽日。
　　一场阵仗，魏军大败。郭淮孙礼二人只得收拾残兵，至渭北与司马懿合兵，免战高悬。
　　寨门外的箭楼上，几个魏兵倚着柱子，瞪着眼睛向汉营望着，隔着渭水，也能听到阵阵鼓号与欢呼声。火把队长龙一样游走在大寨之中。
　　“众位将军，各位义士！”
　　孔明站在一篷簧火边，手中高举着一只铜爵，跳动的火光映着他生动的面庞。眉舒展着，风舞起他的纶巾丝带。众人齐刷刷地站起来，面带笑容，手捧醇浆。
　　“今日，我军大获全胜，大败魏军，皆诸公之力，亮以薄酒，敬过各位，我等共饮！”
　　孔明举起酒，向四方敬献，然后一饮而尽。
　　众人也举起酒：“谢丞相！”
　　孔明面上是抑止不住的喜悦，他回过身，向着一位书吏点了点头。只见一位中年文官面带笑容向前走了几步，从袖中取出一卷长册，展开，大声说：“诸位将军，诸位勇士，奉丞相命，特此宣告我军此役所获，诸君静听。”
　　顿时，一片安静，人人睁大了眼睛，侧耳细听。
　　“此役，斩敌三万一千人，俘两万众。战马五百匹，甲三千副，兵器万余。粮千石。斩敌将四十六名，获偏裨将十四人。银饷车十二辆。”
　　书吏的声音异常激动。以至于念到最后，双手都有些颤抖了。他看看同样激动着的众人，又回头看看眼蕴泪意，面带微笑的丞相。忽然间，所有的人同时举起了酒杯：
　　“汉军必胜！汉军必胜！克复中原！直取长安！”
　　人们兴奋了，他们说着，笑着，追逐着，将自己的将领抬起来，抛向空中。
　　孔明笑望着他们，却没来由地从心中升起一种寂寞。他叫过姜维：“伯约，让大家好生尽兴，只是，防守的士卒，一定不要懈怠。”
　　姜维点头：“丞相放心吧。”
　　孔明笑笑，冲着子安点点头，带着侍从与书吏转回身，离开了喧闹的人群。
　　子安的眼睛亮得出奇，他搀扶着孔明的胳膊：
　　“先生，今天这仗打得太漂亮了。我看咱们的士气，说不定这次真的能打过渭水，兵临长安，先生，我们真的能克复中原啦！”
　　孔明没有看他，继续往前走。子安侧过头看，先生的表情也充满了希望。
　　“只差一小步，只差一小步了……”孔明小声地喃喃。
　　子安偏过头：“什么？只差什么？先生？”
　　孔明停下脚步，皱着眉看着子安，帮他紧紧衣领：“只差，粮草。”
　　回到大帐，尚未更衣，中军官便进来说：“丞相，车骑将军差人送来一封请罪书，请丞相钧审。”
　　坐在案前，就着案头的青灯，孔明展开了那浸着泪水的请罪书。刘琰看来是真的悔了，在书中，他替杨仪承揽了全部的责任。
　　“唉。”孔明轻轻把书合起来。揉着眉心，缓缓地说：“亮本想让威硕融于军伍，减骄去奢，不料，却出此事端，此皆是亮不善识人之过。”
　　子安正为孔明安排床榻，听了这话，生气地一抖手中的锦被：“先生，你怎么什么坏事都往自己身上揽？刘琰为老不尊，干先生什么事？”
　　孔明笑笑：“身为一国宰辅，无识人之名，罪莫大焉。”
　　“罪罪罪！”子安撅着嘴。“真正的罪人是刘琰，是杨仪！要是先帝还在，这两个人，一定斩了！”
　　孔明望着子安，唇角边的笑容淡淡的。
　　“是，先帝比亮爱杀人……”
　　“先生，我看，你不如杀一儆百，看他们老实不老实。”
　　孔明手扶着桌案站起来，迎向帐外的夜风，远处里的笑闹声若隐若现地飘了进来。
　　子安轻轻为他披上披风。
　　孔明叹息着：“蜀地边远，人才凋敝。唉，不能杀呀……”
　　“那先帝为什么就敢杀？彭恙、刘封、张裕、糜芳”子安数着手指头。“怎么先帝就不怕人才凋敝？”
　　孔明有些迷茫地望着子安：“是啊，你说为何呢？”他真诚地想要子安给他一个答案。
　　子安站在孔明身边认真的思索着，良久，他抓住孔明的胳膊：“先生，我懂了。”
　　孔明仍望着他。
　　“无论先帝杀多少个，都觉得有先生你在，就不会缺人才。所以他杀也不心疼。”
　　孔明看着他，忽然笑起来：“子安呐，你怎么尽是这些高论？真是奇谈！哦，依你说来，诸葛孔明是垫底的？”
　　两人都笑起来。
　　孔明笑过，却长长地叹了一声：“唉，亮真的也好希望，身边有这样一个垫底的人呐。”
　　睡在榻上，帐外的欢声仍可听见，笑语伴着秋风，一发让人觉得寂寥。
　　“人才，人呐，忠于汉室的人，堪可大任的人，人，人……人在哪里？”
　　孔明辗转着，没有半点睡意。
　　“丞相！丞相！”熟悉的呼唤声，孔明一骨碌爬起来。帐口外涌进一群人。那叫着丞相的，银甲白袍，英风四射。
　　“子龙？”孔明光着袜底奔了过去。
　　“士元？孝直？三将军？子初？”
　　他险些跳起来了：“哎呀，你们可来了，太好了！真是太好了！长安！长安指日可破！”
　　他敲打着张飞的胸膛，拉住庞统的手，“哈哈，孔明老弟，这可是你五次出兵了吧？主公命我等前来相助！”
　　“主公？主公在哪？”
　　可是大家忽然都笑而不答。孔明跑出帐子，没有人，谁也没有。“主公让诸位来的？他人呢？”
　　“好啦丞相，事不宜迟，我们起兵打过去吧！”张飞说话一如继往。
　　“不不，我要见主公，亮有事求他，有事求他。”
　　“主公……三将军……”
　　“先生……先生……”
　　子安摇着孔明，孔明猛地睁开了眼睛。衣服被汗打湿了，脸上挂满了泪水。
　　“先生，做梦了？”子安抚着孔明的背。
　　孔明坐起身，把眼睛望向了帐口，那里，方才汇聚着多么美的景象，如今，清风过处，帐帘微起，空。空。
　　


第二十四章
更新时间2007-4-24 22:51:00  字数：9382

　入秋了，祁山下一场场秋雨接二连三地下起来。空气中到处弥漫着雨后青草发出的清香。
　　“哎，哎，你看，司马懿往后撤呢，你看。那儿。”
　　汉军大营的望楼上，几个兵士手搭着凉棚往渭河北岸观望着。远处的苍山脚下，渭水河边，魏营在缓缓后移，井然有致。
　　“这个司马老儿，打一阵就跑，打一阵就跑，要么就乌龟大缩脖，真是烦人！”
　　“依着我，咱们不管他战是不战，倾营杀过去，踩平了他的大寨！”
　　正说着，望楼下传来“腾腾”的脚步声。楼上的士兵立刻警觉了起来：“什么人？口令？”
　　“长安”
　　楼上的人放松了，探着头往下看，只见一个老兵胳膊上挎着一个大篮子爬了上来。
　　气氛热烈了起来。
　　“孙老爹，怎么亲自来送饭？”士兵们忙不迭地接过老兵手里的东西。又帮他解了斗笠和蓑衣。
　　孙老头掀开蒙在篮子上的油布，几个兵卒乐呵呵地围了过来，一双大手在衣服上蹭着：
　　“嘿！大馒头！还有煮羊肉？”
　　席地而坐，食物的香气飘散在雨中，越发引人食欲。老孙头看着这些狼吞虎咽的小伙子，面上的皱纹慈祥地舒展着。
　　“要不是丞相造的石磨，就这场雨，我们辛苦抢来的麦子可就全完了。”
　　“可不是，哪有这么棒的大白馒头吃？”
　　“真是奇了，为啥这天下的灵气，竟让丞相一人全占了呢？白分些给我，就不一样啦！”
　　“塞你的吧！”
　　一片哄笑。孙老头笑着叹了口气，“唉，丞相这心，八成比那当年的比干还要玲珑。你看，怕你们料哨的兵士赶回营里吃不踏实饭，特传令让伙头送来。唉，那么多的军国大事，丞相还想着咱们……”
　　不知不觉的，咀嚼的声音小了。笑语声也停了。大家都有些默然，不知谁说了一声：
　　“我看入了秋，丞相又瘦了……”
　　这下连轻微的声音都没了。
　　好一会儿，老孙头像是想起了什么：“怎么了？愣着干什么？吃！吃饱了好有劲打仗！”
　　一个大个子狠狠地咬了一口馒头：“对！吃！吃足了杀过去，奶奶的，拿下长安！咱们让丞相在长安过年！”
　　碗筷声又响起来。却多了几分沉重。
　　雨下得大了些，水顺着帐檐流着，在地上蹦出一朵朵小花。子安搭着手坐在帐中，静静注视着先生。
　　孔明背着身子，又显宽松的鹤氅在肩臂处多了几条流畅的纹路。帐内安静极了。
　　良久，孔明的声音响起来：“他走的时候，说过什么？”
　　子安略直了直身子：“车骑将军说，他对不起丞相，对不起先帝。这次回成都，一定要洗心革面。”
　　孔明垂下头，“唉，早知今日，何必当初啊――”
　　“先生，他虽然这么说，可是，我看他的样子，眼神僵着，头发也乱着，好像傻了一样呢。”
　　转过身，孔明走近几步：“刘琰与先帝故旧，同为宗室，向来荣宠有加，如今在军中颜面扫地，这对他，振动不小啊，但愿他回到成都，真能收敛一二。”
　　子安若有所思的点点头，忽又像想起了什么似的：“丞相，那杨仪呢？”
　　孔明背上手踱到了案边，“杨仪身为长史，备办军务，却如此公报私怨，本应严惩，只是，唉，其才……堪用……革他一年俸禄，让他悔过自新，希望他明白，不是刘威硕把罪责担下，他不会躲过军法。”
　　说着，孔明自嘲地笑笑：“只是，杨仪这个人……”
　　离开案前，孔明在巨大的军中地图前徘徊着，“人呐，人呐……”
　　子安闪着一双活泼泼的黑眼睛追随着他，不知说什么才好。
　　帐外猛地响起了踩着雨水的脚步声，孔明笑笑：“子安，备茶，伯约到了。”
　　子安怀疑地扭过头，却见帐帘一起，姜维闪进了视线里。子安忙起身施礼，向孔明笑笑，向里面去了。
　　姜维拍拍身上的雨珠才完全进来，给孔明施了礼。
　　“丞相，您找我？”
　　孔明笑着点点头。
　　“丞相有什么吩咐？”
　　孔明笑着摇摇头。姜维皱着眉，眼神中充满了疑问。孔明笑着坐下，执起羽扇：“伯约，我觉得，你有事想找我，是也不是？”
　　姜维望着丞相笑起来，犹如一道阳光洒在年轻的脸上。
　　“知我者，丞相也。”
　　孔明回身望向军中的地图：“来，说说你的想法！”
　　姜维摇头叹了一声：“唉，维的一举一动，都瞒不住丞相的眼睛。”
　　子安端着热汤进来，两个身影早就伫立在地图前，一个执着灯，一个用羽扇在上面轻划。时而姜维兴奋地将手扣在图上，时而孔明用羽扇在上面顺着红色的线条划出优雅地弧度。时而两人一起轻笑，时而凝神思索。
　　子安未敢惊动。悄悄退了出去。
　　雨越下越大了，子安立在帐口望着茫茫的一片，心里不知是何感觉。像一把小锥子在钻，他默默念着：“老天爷呀，你别下了好不好，你要知道，这种天气，先生的胃疾最爱犯呢。”
　　数着雨丝，子安倚着案子睡着了。
　　不知道过了多久，他被一阵爽朗的笑声惊醒。揉揉眼睛，听里面的脚步声向着帐外来了。
　　姜维的声音：“丞相，我看这计策万无一失，趁着渭河涨水，魏军后移，我们拉长战线，声东击西，一定可以成功，这次，长安，是势在必得！”
　　“好！伯约之意可行，明天，召众将商议，只待汉中粮草补给一到，便可发兵。”
　　两人的对话让子安也兴奋起来，送走了姜维，他兴致勃勃地坐到案前，看先生又提起笔来写着什么，他只好打开砚台磨墨。
　　“先生，又给骠骑将军写信？”
　　“……”孔明的笔停了一下，没有答话。
　　“还是催粮？”
　　啪，孔明的笔放下，眉又皱起来了。
　　“是呀，我只等他了，”言毕，孔明深吸了口气，又执起笔。
　　“可是，现在大雨天，粮草不好运。”
　　“我等他，不等粮。”头也未抬地说了一句，子安没有听懂？“不等粮”？
　　孔明笔走龙蛇，“我在等，看看骠骑将军还有什么事情，”孔明又放下笔，身子向后靠去，闭上了眼睛：
　　“唉，我也是在赌，赌他是公心，还是私心，但愿，先帝此时，能助我一臂之力……”
　　“先帝？”子安睁大了眼。
　　“唉，先帝昨夜托梦与我了，翼德说，主公想助我，而今只求先帝保佑李正方公忠体国，不要让北伐大业，毁于一旦”。
　　孔明既像是说与子安，又像是自言自语。那神情，竟让子安觉得有些凄楚。
　　“丞相，汉中有信使到了。”中军官的声音传进来。
　　果然是汉中来的人，送来了李严的书信。
　　孔明没有打开那个被雨淋湿的信囊，痴痴地望着，既期待，又有些迟疑。
　　良久，孔明慢慢打开了它。
　　子安一眼不眨地望着孔明。丞相的神情由期待而失望，由失望而僵冷，那信无力地飘于案下。只闻一声长叹：
　　“李正方啊――李正方――你难道，都不能找出一个像点样子的理由？”
　　眼睛紧紧闭上，却阻不住溢出来的泪水。
　　子安有些慌乱：“先生，先生，怎么了？”
　　孔明不理会他，任泪水流下来。
　　直到他平稳了情绪，叫进中军：“传令，各营收拾行装，准备撤军。”
　　中军官半晌未动。怕听错了命令，孔明看看他：“去吧，去传令，准备，撤兵汉中。”
　　子安默默地望着孔明，此时此刻，心里凉得比帐外的秋雨更甚。案前的孔明神情漠然，跳动的烛火点亮了眼睛里未尽的泪光。
　　“先生……”子安轻轻叫了一声。孔明抬头看着他。那一瞬，子安只觉得，先生像是苍老了十年。
　　“我去收拾东西。”子安低了头，掩饰着说了一句。
　　“去吧……”孔明的声音很轻，像是怕惊动了什么似的。
　　可是哪里有什么可收拾的呢？数得过来的那些衣物，余下的就是竹简书帛，军中的文册。子安从孔明的床头小案上拾起那张小小的祁山驻军图。
　　那上面，红笔圈画的，是大汉的营垒，黑笔勾勒出的，是滚滚而去的渭河，子安的手指巡着河纹向上，还不到半个指头啊，工隶正书的大字：长安。
　　指头在长安两个字上磨索着。眼前迷蒙着，似是看到了三年前，丞相表中的那几个铿锵的字：兴复汉室，还于旧都。
　　紧抿着嘴唇，手指从长安两字上无奈地移开，抹过渭水，抹过祁山，手掌铺开，那是直入云端的秦岭，丞相是一步一步走过来的。汉中，那是丞相每一次慷慨激昂地誓师而出的地方，是他载着希望的地方。再往下，好长好远，是成都。真的比长安，遥远得多。
　　手指停在成都，又划向汉中，再过秦岭，点在祁山，一条弧长的线，是丞相用生命画成的，为何，还要一遍遍的画，他还有多少可以挥霍的生命。
　　帐外忽然传来了隐隐约约的人声，马蹄声。忽然又寂静了，片刻，中军官的声音响起来，含着些内疚与凄然：“丞相，帐外有魏将军、姜将军、王将军等求见。”
　　没有丞相的声音。却听见中军的脚步声向帐外去了。
　　之后，便是那铁靴纷乱的响动涌了进来。
　　“丞相，为何……”
　　“为何？”“为何？”“为何？”
　　子安忽地站起身，几步来到寝帐口，胸中憋着一口气，竟是想把胸膛炸开，他想对着这些人大喊：
　　“你说为何？？？”
　　“让他睡觉！！你们老老实实的等着！让你们干什么就干什么去吧！！”
　　手紧抓住帐帘。他看到孔明站起来。
　　眼中的无助与凄然早已荡然无存，取而代之的，是寒潭似的清冷与洞察入微的明凛。
　　“诸位将军，事出有变，东吴已在白帝城增兵，其意难测。我军若是一味与司马懿纠缠，怕是成都不稳，不得不防。”
　　“东吴？”
　　“丞相出兵之前，不是还与吴主去书，言联合攻魏，怎么会？”
　　“我们不如先着骠骑将军引军增援白帝，以观其变。”
　　“丞相，如今我军士气正盛，司马懿龟缩不出，正是大好时机，此时退兵，实在可惜呀……”
　　你一言我一语，此起彼伏。
　　只有子安知道，每一句话，都像一把利剑，深深扎进孔明的心里，子安仿佛都能看见，血在汨汨地往外流。
　　“唉”。孔明长叹了一声。
　　“亮亦知此番机会难得……不过，前方猛攻，不能不顾及成都。若是后方纷扰，北伐如何能胜。东吴联盟不固，我军势必会陷入前后绝境，所以……还是……退兵吧。”
　　帐里一片唏吁。
　　子安垂着头，恍恍惚惚的，将士们坐下来了，大幅的图纸又展开了；丞相的羽扇又在图册上挥动起来，将士们思索着，指画着，直到帐外的雨声越来越小，变成了顺着帐顶滴水的声音。
　　“嗒……嗒……”是水声？还是心血声？
　　帐中的人声稀了，脚步声终于向外远了。孔明的声音有些微弱：“回去好生安睡，养足精神，准备撤军。”
　　“丞相也好好睡一觉吧。”
　　是姜维，他最后一个离开，出帐口时，仍忧心忡忡地回头望了一眼。孔明是笑着的。
　　子安什么也没说。只是紧紧地挽着孔明冰凉地手，一直把他送到榻上，轻手轻脚地脱履，加被。
　　用滚烫的手巾捂在丞相的脚上。
　　“谢谢子安……”
　　丞相的笑容万分的慈祥。像一个看着儿子嬉戏的父亲。子安只想扑到这个人的怀里好好哭一场，为什么哭，他也不知道，他只是觉得，这份慈祥，他不想失去，可是生生的，他觉得，他抓不住了。
　　天快亮的时候，子安被一阵声音惊醒，披上衣服起身来到丞相的榻边。
　　丞相的在不安地辗转，仿佛在有意压抑着什么。
　　子安忙点了灯，轻轻揭开帐帘：“先生，先生，怎么了？”
　　孔明有些费力地坐起来，子安忙在他身后塞上软枕。他发现丞相的额上挂满了豆大的冷汗。
　　“先生。怎么了？”慌手忙脚地为他擦着。
　　孔明闭着眼睛，微微皱着眉：“好像旧疾犯了呢……一阵阵的恶心……”
　　说时手却死死抠住了胸腹，子安站起身从案上的暧炉里取出了药碗，未等端过来，却见丞相忽然扭过身子，扒住榻沿。
　　子安一手执着杯，一手急忙从榻侧捧过漱盂。
　　血，又是血。
　　“先生……”子安真的哭了。药翻在地上，他无心去管，一只手拼命在孔明背上摩挲着。
　　“先生，你忍忍，不要吐了，不要吐了。”
　　渐渐的，喘息声平稳下来。子安扶着孔明躺好。
　　“先生，你等等，我让人去叫医官。”
　　孔明睁开眼，手无力地拉住他：“悄悄的，万不可惊动旁人。”看着子安满脸的汗与泪，孔明笑了笑：
　　“吐出去，反倒清爽多了。真的……”
　　“先生，我知道，我知道，别说话，好好躺着。好好……躺着。”
　　医官匆匆地来了。有两名。诊脉，行针，丹药，开方。子安脑子里一片乱糟糟的，听不懂医官们说了些什么，却听到丞相在医官将去时低缓而威严的声音：
　　“不许走漏半点消息，否则，军法论处！”
　　医官躬身而退。出了帐，子安一把抓住他的袍子：“医官，丞相的病怎么样？”
　　医官望着他，叹了口气：“唉，老毛病了，劳累忧郁，再好的药，不得安心调理也是枉然……”
　　“你什么意思？说清楚。”子安睁大了眼睛。
　　“放心吧，子安，让丞相按时服药，等我们回到成都，好生静养，不可再让他劳累，尚可无事。”
　　汉军撤兵了。
　　姜维纵马赶上孔明的素辇：“丞相，一切均已安排妥当。”
　　孔明掀开车帘，憔悴苍白让姜维不禁皱起眉。
　　而孔明目光却放远在渭水的北岸，心中默默念着：“长安城！等着我，我还会再来！”
　　汉中的骠骑将军府内。李正方立在长窗前，紧皱着双眉，凝目着连天漫地的密雨。一阵阵的寒气袭向他，不禁用手死死地扒住了窗沿。
　　又是一阵风，把雨丝吹进屋里，李严本能地向后躲了躲，好像是明白了什么，起手关了窗。又踱回到了精致的书案前，从案上拈起那封刚刚拆开的书信。
　　“父亲官至骠骑，人臣之贵，已达极品，夫复何求……”
　　李严轻轻地把信推开，唉，傻孩子，你懂得什么？极品？什么叫极品？极品是一人之下万人之上，是满朝的心腹，是身仗的强兵，是天子的倚靠……这些是谁的？是我的吗？
　　这些东西，完完全全地，属于那个叫诸葛孔明的人。李严，只不过是那衬映着紫绶金印的木盒而已。看似风光，实则有名无实。
　　李严又站起来，背着双手，在屋中一趟趟地徘徊。
　　诸葛孔明，这个心思缜密的家伙，短短数年间，他满足了自己所有的合理的，与不合理的请求，他的官职一升再升，他甚至可以在丞相不在的时候，开府治事。
　　而当他提出要划郡自封时，却被诸葛亮置之不理，高明啊。
　　成败在此一搏了。
　　屋外伴着雨声响起门环，李严漫不经心地回过头：“何事？”
　　“将军，长史周琼求见。”
　　“哦？快请。”
　　李严站起身，门一开，他的心腹长史周琼匆匆摸着袖底走了进来。不等李严开口，便自向侍从挥挥手，命其退下，又亲自关上了门。
　　李严拢着他的肩，拉他到案前坐下，低声问：
　　“怎么样？”
　　周琼从袖中取出一封帛书递到李严手中：“大人，丞相，撤兵了。”
　　李严瞪大了眼睛，目不转睛地盯着周琼，半晌，他吸了一口气：
　　“真的撤兵了？”既像是问周琼，又像是问自己。手指在案子上嗒嗒地敲着，眼睛闭上，脑子在飞速地转动。
　　“大人还要早做安排，否则，丞相大军一到，大人可就？”
　　李严睁开眼，紧咬着唇想了想，半晌才恨恨地说：“狡猾！”说着猛地站起身，在四处游走着：“狡猾之辈！我早就料到，他取长安是假，削平我李平是真！明眼人一看便知，东吴增兵只是虚词，他竟然顺势回兵？分明是想置我于死地！”
　　周琼的目光追随着他在屋里时左时右。跟着也叹了一声：“大人，现在不是抱怨的时候，你想，大人的请求，丞相悉数照准，可是丞相的钧旨，大人却无一办妥，到时候，唉……”
　　“他在军前作威作福，让我在这里给他运粮受罪。难道我骠骑大将军，是伺候他的不成？”李平的眼睛瞪得大大的，眼底充着血丝。
　　“大人呐，快想主意，现在不是抱怨的时候。”周琼站起身向着李严摊开两手。
　　李严喘着粗气，脚步越来越凌乱了。周琼不再看他，低下头长吁短叹：“唉，丞相势大，朝野之中谁不敬服，这下，唉！”
　　话未完，李严忽然站住，一拳扣在手中：“对！对呀！”仿佛发现了什么新奇之物一般。
　　周琼惊讶地看着他，李严面带让人作磨不透的笑容：
　　“势大威重，是好事，也……可以成为坏事。”李严瞬间平静下来，抖抖衣袍坐下来，看了看周琼：“你马上去给我誉写好自丞相出后之日起的筹粮簿册，嗯？”
　　周琼未解其意：“可是……大人，大粮如今还困在路上……”。
　　“哼”。李严轻笑一声：“我要的，只是簿册，明白了？要详细的。”
　　周琼看着他意味深长的笑容，好像忽然明白了：“大人要晋京？”
　　李严打开砚，执起笔。
　　“前番陛下与丞相，无端生了嫌疑，为了什么？嗯？权重耳。只是诸葛亮过于狡诈，使陛下不得下手。如今，我若去……”李严做了个投笔的动作，羊毫掉在案上，扭动身子。
　　“陛下也是个聪明人，长久以来，受制于人，岂会心甘。这个时机，也许，正是他所期待的……”。
　　周琼一眼不眨地望着他，眼睛里盛满了怀疑，但还是重重点点头。
　　“瞻儿，过来。”
　　成都的御花园内，正是一片菊英遍地的时候。刘禅盘坐在地上铺开的绣着团花的大毡毯上，满脸的笑容。他的身后是四五个掌扇的宫人，旁边是皇后张氏。此刻正用针穿了ju花，做ju花环呢。
　　两旁侍立的小内侍，也都一脸的喜色，看着园中其乐融融的一幕。
　　申屠迈着老腿，伸开臂膀，像一只老母鸡似的假意追逐着且笑且跑的诸葛瞻。“抓住啦，抓住啦。”
　　刘禅抬起手：“瞻儿，到这里来。来呀。”
　　瞻果然张开小肉手从申屠的大袍袖下钻过去，向着刘禅跑过来。刘禅待他至近便一把抱住：“臭小子，跑不了吧？”
　　瞻咯咯地笑。张皇后顺手将手里的ju花环套在他的脖子上。
　　“瞻听话，不要再跑了，仔细摔了，少时你娘来接你，又要训你了。”瞻忽闪着一双黑葡萄似的大眼睛望望刘禅。
　　刘禅抚着他的小流海：“不怕，有朕在呢。嗯？”
　　瞻像是得了大赦，忽然挣扎着“让我再玩一会儿嘛。”说着又笑着逃开。
　　张皇后面带微笑地看着瞻的背影，“眼睛越来越像相父了呢。是不是？”
　　刘禅点点头，“脸却像他的母亲。”
　　“陛下宠瞻儿，竟比宠着自家儿子还多。”张皇后故意嘟着嘴。刘禅执起他的手：“怎么？不高兴？相父经年在外，瞻儿，也恁可怜了呐。”说着，他轻轻叹了一声。
　　“妾妇说笑的。”张皇后又从旁边的玉盘里拈起一朵垂着瓣的菊。
　　正这时，瞻却跑回来，拉拉刘禅的衣角：“陛下，小公主怎么不来玩？”
　　张皇后笑着：“小公主还睡着呐。等她醒了和瞻玩好不好？”
　　瞻托着下巴：“那小公主什么时候醒啊？”
　　张皇后还没答言，一个宦官轻轻走近，躬着身子：“陛下，娘娘，丞相夫人在宫外候旨。”
　　瞻撅起小嘴无奈地看看刘禅：“母亲来接我了。”刘禅笑着揽过他：“怎么？不想回去？”
　　瞻未置可否，低下头去，小下巴的肉顿时挤成两道儿。哼哼哧哧地说：“回家去，写字，背书，画画，练剑、好有意思哦。”
　　刘禅忍着笑：“是吗？那快回去吧，以后朕就不接你啦。”
　　瞻把眼睛可怜兮兮地望着张皇后，张皇后也故意说：“是，既然瞻儿觉得相府有意思，以后就不接啦。”
　　瞻立刻像只做错了事的小猫，缩着身子，举起两只小手，搓着手上的泥吧，大眼睛里还蕴上了一层泪水。
　　嘟嘟囔囔地说：“可是我，我还要给皇太后奶奶请安的，至少，一个月要请一次。”
　　刘禅大笑起来。张皇后也忍俊不禁，照着瞻的小屁股上一拍：“臭小子，好啦，记着，下个月朝见，和母亲一起来。”
　　明明瞻的脸上有了笑容，可他就是不抬眼，好像在极力憋着：“好吧，要是忙就不来了。”
　　刘禅的笑声更响了。
　　在笑声中，看着内侍把瞻抱起来，又拍拍他的胖脸蛋儿，“好吧，下次让小公主和你一起玩。”
　　瞻伏在内侍的肩上，就那么一直望着刘禅，大眼睛里写满了期待。
　　望着瞻的身影渐渐远了，张皇后扶着刘禅站起身：“陛下，今日就不要再去看那些奏折了吧，好不容易重阳。”
　　刘禅笑着揽着张皇后的肩：“也好，今天陪梓童赏菊。”
　　张皇后欢喜地点头：“去把李昭仪、王贵人她们也召来吧。”
　　“不，今天只陪你。”
　　张皇后微笑着，刘禅拉着她的手，刚要往昭阳宫去，一个内侍匆匆走来。
　　“启奏陛下，今有骠骑大将军李严晋京，有要事欲面见陛下。现在午门外候旨。”
　　刘禅有些惊讶：“李严？他不是在汉中？怎么来成都了？”
　　张皇后也皱皱眉头：“是呀，一定是有急事，陛下还是去看看吧。”
　　刘禅捏捏张皇后的手，一脸的内疚：“好，少时我就回来。”
　　刘禅来到了外面祥霭殿，李严早就恭恭敬敬地跪在那里，只是，满脸的冷汗不住的往下滑着。
　　“李爱卿？快平身吧，为何无故从汉中晋京？”
　　李严没有起身，而是颤抖着伏伏在地：“陛下，此番我朝是危险啦。”
　　刘禅木在当地：“你说什么？难道是相父？你说？是不是相父北伐受挫？”
　　李严拼命摇头：“陛下，非是丞相受挫。平受丞相钧旨，在汉中为大军集粮押送。前一月粮草悉数运抵祁山。可是不知何故，前番接到边境来报，言丞相已迅疾之势回兵，且大军之后，隐隐有魏军尾随，丞相并未回击，据报，魏军已过褒斜道，入了我境，陛下，丞相，丞相这是要做什么啊？”
　　刘禅皱着眉，一步一步迈上金阶。一言不发。
　　他慢慢坐上去，半晌，徐徐问：“依爱卿之意？却是为何？”
　　李严望着刘禅，又低下头：“臣，臣，不敢说。”
　　“说吧。”刘禅将两手撑住案子。
　　李严不敢抬头：“陛下，满朝尽知，丞相忠贞，平亦不敢有疑。只是目前的形式，实在是危险呀。”
　　刘禅点点头。李严眼睛一亮：“陛下，不论如何，不能让大军入汉中。”
　　“哦？”刘禅歪着头。“那你说如何？”
　　“臣愿领人马，将丞相之师拦于汉中之外，问明原因，请陛下处置。”
　　刘禅听了，慢慢点头。李严仔细观察着他的脸色。
　　良久，刘禅说：“目前成都之兵不足三万，向宠又不在，我看，你且在成都小住，朕先命人下旨军中试探，稳住相父之心，如真引狼入室，还仗李卿前去招回所部人马才是。”
　　李严叩头：“臣遵旨。请陛下速速使人探听，臣这就在成都集结军马。”
　　刘禅看着他，唇角露出满意的笑容。
　　


第二十五章
更新时间2007-4-24 22:59:00  字数：5556

　李严诚惶诚恐地施了大礼，倒退了数步，徐徐出了宫门。刘禅的目光一直慈和地凝注在他身上。一直将他送出了宫外。眼睑微微下垂，从鼻子中轻轻地哼了一声。
　　申屠一脸的凝重，牢牢地看住年轻的皇帝，想说些什么，却又迟疑着不敢开口。
　　刘禅捉着案上的雕着虎纹的镇纸把玩，偶一回头，颇有兴致地玩味着申屠的表情。
　　申屠的嘴唇有些颤抖。躲避了刘禅的目光。
　　刘禅猛地站起身，面上的表情变得十分严肃：“申屠！”
　　“老奴在。”
　　“从今日起，凡李严来见，只说朕偶感风寒，一概不见。命都督向宠，领一千军，监视李严举止。”
　　话说的不疾不徐。申屠一个字一个字的听着，生怕自己错会了意思。待皇帝说完，他还大睁着眼望着刘禅。停了片刻，竟连手也颤抖起来，手中的拂尘跟着突突地乱跳。
　　在刘禅疑问目光的审视下，方重重地说了一个字：“是！”
　　刘禅回到昭阳宫的时候，只见张皇后已经迎下了汉玉阶，旁边女官的手里抱着刚刚睡醒的锦屏公主。
　　刘禅心情格外的好，伸出手微笑着走过去。三岁的锦屏见了他，玉样的小脸上马上绽出了笑意。
　　刘禅抱着女儿，揽着妻子，说笑着踏上了玉阶。
　　张皇后一直留意着，微笑不语。来到宫中，只见早就摆设了雅致的小宴。刘禅将女儿抱在膝上，“乖女儿，这么快就睡醒了？”
　　锦屏像只小猫，小胖脸贴着他的胸口：“嗯，可是，我睡醒了，瞻哥哥怎么不见了呢？”
　　刘禅拍拍她的头：“怎么？和太子哥哥玩不好么？”
　　“不嘛，”锦屏摇着头，张嘴咬着刘禅的袍子，小牙嗑得他怪痒的，“太子哥哥和我捉迷藏，捉到我就按着我，还扭我的胳膊，我不和他玩嘛”。
　　刘禅大笑起来：“好，爹爹替你打他！”
　　张皇后也笑着，命女官抱走公主。刘禅又嘱咐一番，才看着女儿下殿。
　　张皇后小心地问：“陛下，李严突然晋京倒底是为了什么？”
　　刘禅执起八定攒心壶，为自己斟了一杯，一饮而尽，将杯向案上重重一礅：
　　“狼子之心，可恶！”
　　张皇后仍望着他：“陛下何出此言呢？”
　　刘禅又满了一杯：“相父在外，为朕开疆拓土，这老匹夫竟为一己之利，散布谣言，说相父正大举退兵，引敌入境，分明是借……”
　　说到这儿，刘禅停了停，叹了口气，将杯放在手掌中捂着，声音也小了下去：“分明是借朕上次的糊涂，再起风浪，陷我于不仁。”
　　张皇后皱着眉：“那，相父……究竟退兵了不曾？”
　　刘禅望着她：“怎么可能，自相父兵出祁山，朕已频接捷报，怎可当此进兵取胜之机，大举退兵？这道理，连朕都知道，何况是相父？”
　　张皇后点点头：“陛下说的是，那……”她还想问些什么，刘禅执起酒送到她面前，“梓童，朕经去岁的变故，再不会生出嫌疑，你放心，朕不会再让小人得隙了。好了好了，今日重阳，你我一醉方休……”
　　天麻麻亮，星辰未尽，刘禅便轻轻起身。张皇后犹自黑甜之中，醉魇红晕仍没有消退，刘禅提着衣服，轻手轻脚地挪动了步子，冲着外厢闻声走来的小太临摆着手，悄无声息地走了。
　　待他坐在御案前时，早已神清气爽，方才进的那杯极滋补的野参炖鸡汤让他一消酒意。
　　搓搓脸，翻开案上又积起来的奏章，忽睁大了眼睛：
　　“来人！来人！申屠呢？申屠！”
　　声音有些无措，一个太监细着嗓子回应着：“启奏陛下，今日不是申公公当值。陛下宣他，奴才这就去。”
　　刘禅挥着手：“不必了！去，速传费文伟入宫觐见。”
　　未到一柱香的时辰，费文伟匆匆的来了。施了大礼，仔细端详着御案后面色阴沉的皇帝：
　　“陛下，召微臣入宫有何圣谕？”
　　刘禅紧盯着他：“怎么？相父真的退兵了？”
　　费t皱着眉：“启陛下，臣也是收到了大军的奏报，才知道的。丞相确实退兵了。”
　　“可是？”刘禅的语气急促了起来：“可是，相父明明是连连取胜，怎么会在功亏一篑？”
　　费t摇头：“臣亦不知何故，丞相此番退兵，形容神速，极其隐密。”
　　刘禅傻愣着，额上又沁出细密的汗珠。
　　费t连忙跨上一步安慰：“陛下不必惊慌，丞相神机妙算，必有对敌之策。臣愿负旨汉中，寻问丞相退兵因由。”
　　刘禅连连点头：“费司马，你就带人加急前往，问丞相，因何退兵。”
　　“遵旨。”费文伟转身欲走，刘禅忽又叫住了他：“文伟！”
　　费t回过头，刘禅颤抖着手：“要小心。”
　　费t深揖而退。刘禅只觉得一股寒气从心里升起来，一直凉到手心儿。原本条理清晰的思路一下子纷乱起来。双手托住了腮，又一次陷入深思。忽然，他像是想起了什么，“传旨，告诉向宠，让他暂撤监视李严的兵马。”
　　汉中相府中。
　　孔明半靠半躺在榻上，微笑着向前来问安的官僚将士致意。姜维扣着手站在床前，满脸的内疚：“我们真是糊涂，怎么就没看出丞相的病……”
　　“老毛病了，没有大碍。”孔明摆摆手。
　　魏延坐在榻前的座上，两手拍着大腿：“丞相，依我看，丞相就是吃得太少。这次退了兵，奶奶的，虽说便宜了那个司马老儿，也好！丞相你就踏踏实实的在这儿养病！”
　　说着，他伸出棒槌似的手指比划着：“这羊腿、牛肉、每天必要吃足，吃足了有劲，再生不出病来，丞相，说句实在话，你比我还小上几岁，你看我魏延。”
　　他故意拔了拔身板儿。引得屋中人一阵哄笑。杨仪满脸不屑，张开嘴，却正见魏延一手抹胡须，一手搭剑柄，眼睛有意无意地瞟了他一眼，连忙心有余悸地咽了口水。嘴里的话生生被压在腔子里，却堵得他难受，转了三圈儿，才生生涩涩地出了口：“丞相，东吴真的在峡口增了兵么？”
　　这一句，屋中倒静下来。
　　孔明面上仍带着笑：“我已修书吴主动问，想必，他会给我答复。”
　　正在这时，子安捧着托盘进来，将托盘中的药放在榻前的案上，站在屋中环视了一下，作了个揖：
　　“各位将军大人，你们也来了半日了，大夫说，丞相要好生静养，我看，你们也该走了吧？“
　　“子安……”孔明不满地低喝了一声。
　　姜维向着众人抱抱拳：“列公，我等已打扰丞相多时，还是让丞相歇息吧。”
　　大家纷纷起立，向孔明施礼告辞。
　　孔明撑着床欠起身：“恕亮不能远送。”
　　屋里渐渐安静了。子安坐在床前，用手掀开了药碗上的盖子。用小银匙轻轻搅着，不时用嘴吹吹。
　　孔明慈爱地望着他，阳光透过窗棂洒了一身，斑斑驳驳的，让人觉得异样的舒服。一错神，孔明忽然觉得自己仿佛回到了三十年前，也是这样的秋阳，照着床榻，而那个时候，躺在榻上的，是那个五六岁的子安，瘦得连皮都瘪了。自己和均就这么用米汤一口一口地喂给他，谁知道，一转眼，竟长成了这么精壮的男子汉了，白驹过隙，光阴如水，那个时候，先帝，还漂泊在荆州之外吧……
　　“喝药，先生。”
　　子安的呼唤打断了孔明冥思。
　　他自嘲地笑笑，从子安手里接过药碗，方要喝，又放下，带着央求的语气：
　　“子安呐，喝了药，我想……”
　　“嗯，喝了药，要睡上一个时辰，这是大夫说的。”
　　孔明扭头一笑，“唉，子安呐子安，这个世上，敢向诸葛孔明发号施令的人，也就是你啦！”
　　“哪个说只有我？”子安站起来去准备漱口水，“先帝在的时候，不比我厉害一百倍？先生可记得，那次你中暑，先帝把你相府里的奏章全撕了的事？”
　　孔明端起药碗，慢慢地饮下了。
　　被苦药汤子弄得连打了两个冷战，子安连忙捧过了清水。孔明漱了口，往下躺躺，轻轻叹了一声：“是呀，只有你们两个，最不讲道理。”
　　子安为他掖着被：“哼，和先生不能讲道理。这是先帝和我说的，他说讲道理，讲不过先生，只能硬来。”
　　孔明望着他，微微眯着眼睛：“你学得很像了。”
　　子安撇撇嘴想站起来，却被孔明伸手拉住，子安回身看看他，孔明却平静地笑着说：“谢谢，子安。”
　　子安忽然觉得心里被个什么东西搅了一下似的。刚想说些什么，丞相又紧紧手：“睡半个时辰，记着，半个时辰。这是丞相的命令，毕竟，你不是先帝。”
　　尽管一回到汉中，就有人告诉孔明，骠骑将军李平已经于旬日前悄然进京。孔明就已然猜度到他离开的原因。但是，当费t一脸的犹豫，迟疑着不敢开口地出现在他的面前的时候，一股无名的怒火还是从丹田升腾了起来。
　　“……是，”费t舔舔嘴唇，大袖子不安地晃动了几下：“李正方确实是向陛下进言说，粮草颇丰，早已运往军前，却不知丞相因何退军，怕是要……要诱敌深入。”
　　孔明两手扶着案檐，唇弓紧紧抿着，眼睛也紧紧地闭上。面色青里透白。整个儿的大厅中，死一般的沉默。
　　“杨仪”。孔明开口了，声音仿佛是从冰凌中冒出来的一般。杨仪小心地上前应了一声。
　　孔明没有看他，仍旧闭着眼，轻轻摇摇头：“把那些东西，与费司马取来。”
　　杨仪略一思索，便回身走了。少时，便捧着一个青色的公文袋回到厅上，送到费文伟的面前。
　　费t看看公文袋，又看看杨仪，最后把目光重又落在丞相身上。
　　孔明轻叹了一声：“唉，文伟一看便知。”
　　费t这才从杨仪手中接过，轻轻打开，马上，十分醒目的“骠骑将军”的朱红印迹便跳入眼中。他急忙展开细看，越看，眉头皱得越紧，猛地将这些书信啪地合起来：
　　“丞相！这李正方军前失力，竟然在陛下面前诬枉丞相，坏了国家大事，当真可恶！可杀！！”
　　孔明长叹一声，撑着案子有些吃力地站起身：“唉，身为社稷之臣，竟然如此挟私乱政，我季汉何日可兴？”他说出这句话的时候，神色是颓丧的，一点也不像那个刚毅果敢谈笑风生的丞相。
　　费t感慨地望着孔明，“丞相，将此书信送承陛下，重治李平之罪。”
　　孔明转回身，踱到长窗口，秋尽了，窗外的梧桐正大片大片地掉落桐叶。一片索然萧条。
　　“陛下那里……”孔明长长吸了口气：“文伟还要善加指点，君臣失和，互相猜疑，国将不国矣……”
　　费文伟好像没有听懂孔明在说些什么，思虑了一会，忽然明白了：“丞相放心，t定会尽力辅佐陛下的，这件事，丞相就放心吧。”
　　孔明回过身点点头，冷峻的面上有了些笑意：“文伟，还要辛苦你，事不宜迟，速回成都，与陛下善言申意，再不可重蹈覆辙。”
　　“是，丞相，我这就动身，”说着费文伟又抬起头：“丞相，我到这里才听人说，丞相贵体欠安，还请丞相多多保重，早返成都休养。”
　　孔明无奈地笑了笑：“嗯，我将大军屯扎汉中，本想回成都面君，可是，医官却让我在此再调理一段时日，待稍有气色，立即回京。”
　　费t一揖到地：“丞相还要自惜。我先行一步，在成都待丞相还朝。”
　　一连几天，子安都显得很高兴。忙里忙外，嘴里还时不时地哼上几句野腔无调的小曲。
　　孔明倚着床头的靠枕，放下手中的军簿，唇角蕴了一丝笑意望着他，子安没有察觉，用一块细布仔细地揩着案前架上磊的满满的书册。却突然发觉，屋里的气氛十分异样，不禁抬起头，正对上孔明饶有兴味的目光，不禁嘿嘿地傻笑了几声：“扰了先生，子安该打。”
　　孔明放下簿册：“什么事这么高兴？是翔儿来信了么？”
　　子安咧着嘴摇摇头：“那个小子，哪里像瞻公子那么懂事。我不在家，他娘说他都快玩疯了。掏泥鳅，捉蛤蟆，快不认识我这个当爹的了。”
　　孔明轻轻笑了笑：“唉，子安，都怨我，连累得你总不能回去陪陪他母子。”
　　子安走过来立在孔明的榻前，重为孔明掖掖被子：“他们娘儿俩个跟着夫人，我放心，回去几天，也没有什么意思，还是在先生身边，我反倒踏实些。”
　　孔明拍拍他的手，“这次一定住得长一些。”
　　子安笑着点点头，转身欲走，忽又回过头对孔明说：“哎对了先生，你想知道我这几天为什么这么高兴？”
　　孔明笑着望着他：“愿闻其详。”
　　子安神秘地走回来，蹲在榻前，凑近孔明的耳朵：“前几天费司马从成都来，我从他的主簿那里听说，这回咱陛下做事，真与以前不一样了。”
　　孔明眼睛亮了亮，往起坐直身子：“陛下？”
　　子安扶着床边：“先生，听说这次李正方刚一入京面了圣之后，陛下就曾密令向宠，把他监视起来啦。”
　　“哦？”孔明皱了皱眉：“还有什么？”
　　子安想了想：“还说李严在成都，行动十分不便，陛下对他相当厌恶。先生你想，这次费司马拿走了李严那么多的证据，陛下一定得定他个死罪。”
　　孔明坐起身，子安忙将小写几搬开。
　　“子安，费文伟走了多少时候？”
　　“两天多了吧。”子安扭着头想想。
　　孔明掀开了搭在身上的薄被，匆匆下了榻。子安忙过来披上衣服：“先生，你要做什么？”
　　孔明面色变成严肃起来：“子安，收拾东西，让杨仪速召汉中各将佐军议，我们马上回成都，迟了就晚了。”
　　“先生，医官说，你应该静养，至少一个月……”
　　“来不及了，若不速回成都，恐怕李严性命不保。”孔明边着衣边轻声说。
　　“先生！”子安还要问，孔明对着他摆摆手：“有些话，我在路上告诉你。”
　　“可先生才刚刚止住了红。”子安有点恼怒。
　　孔明拍拍他的肩：“回成都，回到成都先生一定好好养病。你放心。速去传令，不得有误。”
　　最后八个字说得简洁而硬实，让人不能辩驳。子安只得转身走了。
　　


第二十六章
更新时间2007-4-24 23:00:00  字数：8942

　汉中往成都的崎岖山道上，一队人马疾速地飞驰着，没有华丽的葆羽，没有张扬的鼓吹，可是从中间那辆四马车便可看出主人的高贵。一匹青马从车前跃到了军前，不时地急促地喊着：“轻着些，轻着些，小心坑，不要太颠。”
　　驾车的车夫使出了浑身的解数，那车轮一路滋呀呀唱着，躲着坑洼，绕过泥沼，向前疾行。
　　车中的孔明一手紧紧抓住了车帮，一手轻轻地扣在腹腕上，快速加颠颇，让他系在腰间的佩玉相碰，发出急促而悦耳的声音。
　　成都禁宫的垂恩殿上，刘禅就着御案翻看着费t带回来的东西。手指像是点燃了火苗，一开始，他伏在案上细细的审阅，忽然像发现了什么似的，将那些文书抄起来，仿佛忽然就看不清上面的字迹似的努力辨别，急切的目光在字里行间巡扫着，渐渐的，那黑黑的眸中也爆出了火光。
　　“混帐东西！！”
　　啪！
　　书帛像是散了的羽毛委顿于地，紧接着，御砚、朱笔、麒麟纹印符跟着蹦跳着飞了下来，有的摔得粉碎，有的发出声声脆响。
　　刘禅头上的冕琉随着摆动哗哗颤抖。他站起身，脚步凌乱地在御案前游走，脸色渐渐赤红，喘息声也越来越急。
　　“老匹夫！”刘禅停了步子，又是一拳砸在案上。案下躬着身的大臣们都吓得微微一震。
　　“竟敢置朕的江山社稷于不顾！置相父的军国大事于不顾，玩弄权术，不知厌足……”刘禅咬着牙，眼睛里的火光更红了。
　　费t向前一步，一揖到底：“陛下息怒，请速速降诏，着有司拿李平问罪议处。”
　　“问什么罪？”刘禅抬起眼逼视着费文伟：“此等不忠不义之人，欺君误国，败废纲常！传旨问斩，夷三族。”
　　未等众人回过神来，刘禅早已快步归了御座，一霎时杀罚绝断，一如成竹在胸的将军。
　　“向宠！”
　　向宠出班叉手。刘禅直视着他，“速带五百御林军，赍旨捉拿李正方！”
　　没有理会向宠的犹疑，刘禅已经把头转向了文班：“董允，你速带人赴汉中，查抄李正方府邸，凡其党羽亲族，一并押解进京！”
　　朝臣们面面相觑，似乎不认识座上的人。往日里总是带着和善笑容的年轻皇帝，今日里一脸的杀气逼人。
　　蒋琬跨出一步，深揖到地：“陛下请暂息雷霆之怒，听臣一言。”
　　刘禅略略转了身子看住他：“公琰，何事启奏？”
　　蒋琬的面上沉稳如水，眼睛深深的望住刘禅：“李平办事不利，假公济私，贻误军机大事，罪当论处，然，其亦为先帝托孤之臣，国之股肱，若夷族弃市，恐非待老臣之道。不如待丞相还朝，一并议处如何？”
　　蒋琬话未落地，刘禅便冷冷的哼一声：“哼！先帝托孤之臣？难道他对得起先帝临终的嘱咐？相父北伐，远涉艰辛，大军直逼渭水，正在节节取胜之时，竟被这匹夫一纸假文书诱回，却还敢口出恶言，诬构相父，险使朕重蹈覆辙，这等欺君害国之人，不除不足消寡人之恨。今日杀之，以明朕与相父北伐之志！他人如若再劝，休怪朕无情！”
　　蒋琬略愣了愣，用眼睛看看旁边的费t，费文伟暗自点点头，向前与蒋琬站在了一处：“陛下，依臣看，此事还等丞相还朝后决不迟。”
　　“不必了！”刘禅抬起手。
　　“朕就是要趁相父未到之时处决了李贼！相父仁慈君子，到时难免不动恻隐之心，不如让寡人来做这个恶人，替相父绝了这个误国的小人！”
　　说着，他已下了御座，啪地一甩袍袖，快步向外走去。申屠急挥着拂尘赶上，朝仪司已经扬起了声音：散朝――
　　众人只得倒退着一一退去。
　　董允一把拉住了蒋琬：“公琰，陛下盛怒，必欲制李平死地，想李平也是万人之上，位高权重，一朝杀戮，恐怕引起朝中波动，你看这便如何？“
　　蒋琬仍是一脸的平静，看不出什么情绪，只是微微皱着眉头，沉思半晌：“我看，先拖几天，让向宠拿了李平先入有司审处，董大人急赴汉中告之丞相。请丞相定夺。”
　　依蒋琬等人的猜度，刘禅办事虽有荒谬之时，却是慢条斯理，循规中矩的。可是谁也没有料到，在对待李严这件事上，却如一把锋利的宝剑，早已抽出了鞘，对准了目标。未等蒋琬着人至有司细审，却已下旨，李正方误国证据凿凿，列其罪，七天内，于成都问大辟之刑，以正国法。
　　蒋琬摇头轻叹，望着成都往汉中的方向：“休昭迟矣……”
　　而此时此刻，董休昭日夜兼程，飞驰在去往汉中的官道上。骏马四蹄趟起的尘土浑着面上汗水，弄得狼狈不堪。一众随员马声纷乱，呼呼拉拉，鞭扬带卷，来不及下了坐骑喝口水，只是一路奔命。
　　“大人你看。”一个亲随快马追上董允，用马鞭指着前面：“那是谁的军伍？”
　　董允带住了马，手搭着凉棚，在马蹬里站起身子。
　　远处里也卷起了烟尘，在秋阳照耀下，那尘土都翻着热浪。队伍虽疾行，却分毫不乱，细听，竟连那马蹄声都是错落有致，待渐近了，更见军容整肃，衣甲鲜明。好一支劲旅。
　　“是丞相！”
　　董允兴奋地一跺马蹬，他认出了那熟悉的素辇和前面骑在青马上的子安。一挥响鞭，奋力迎了上去。
　　打起车帘，孔明望着董允惊住，董允也惊愕地望着丞相。一个是因为眼前人的狼狈，一个是因为眼前人的憔悴。
　　不等施礼，孔明急切地问：“休昭，李平怎么样了？”
　　“回丞相，陛下盛怒。已拿李平下狱，不久就要问斩。是公琰命人将其拿付有司，拖些时日以待丞相。陛下命我前往汉中，查抄李平府邸，拿获其亲族党羽。”董允气喘着，断断续续地把话说完，目不转睛地看着孔明。
　　“不好，陛下盛怒，公琰是拖不住了。休昭，你出来几天了？”孔明手扶着车帮望着成都的方向。
　　“五天了。”
　　孔明望着羽扇略沉思了一下：“快走，你不必去汉中了，随我一道回成都去。”
　　说着又冲着车前的守将吩咐：“全速前进。争取两天内到达成都。”
　　子安满脸是汗地圈马过来：“先生，不能再快了，太颠簸了，先生……”
　　孔明不待他说完，放下车帘，只对车夫说：“快走！”
　　一昼夜未停的奔走，子安的心提到了喉咙口，他几次悄悄地告诉董允丞相的病体情况。董允也担心起来，几次想请孔明下车休息，可丞相却并没有停下来的意思。终于隐隐能够望见了黛色的青城山，却也听到了悠悠远远地追魂鼓角声。
　　疾驰的军伍戛然停下。孔明在车中侧耳细听，额上沁出了细密的汗珠。
　　忽然，他叫过了董允：“休昭，你与姜维速行，至刑场看住李平。快！”
　　董允一禀手，加鞭便走，姜维来不及与孔明招呼，那马呼啸一声，带起一阵疾风，从孔明的车边掠过。
　　孔明一挥羽扇，“快，进宫！”
　　马蹄声又细又疾，踏着越来越近的追魂鼓声。孔明一次一次地揭起边帘催促；“快些，再快些。”
　　垂恩殿上，刘禅面沉如水。而在他心里，兴奋，激动，恼怒混和着。追魂鼓响过了两通，再响起来，李严的人头就会被金甲武士捧到他面前来。他要向世人证明，刘公嗣是个明是非，有决断的君主。
　　他向外看了看，天有些阴。蒋琬一向平静的面上也挂了一层冷霜。每个人都紧抿着嘴唇。有些人不安地向外张望着。蒋琬张了张嘴，正碰上刘禅果绝的目光，那目光向旁边一扫，蒋琬随着它看见申屠手中的宝剑。他咬着下唇，重重地叹了一口气。
　　“咚，咚――”第三通鼓密密的响起来了。朝堂上的臣员不由自主地竖起了汗毛。这鼓声，在向他们宣告着，一个曾经显赫一时的生命即将结束。
　　“报――”和着鼓声，小太临细长的嗓音从殿外御道上响起来：“启陛下，丞相诸葛亮觐见。”
　　忽然间，阴郁的天宇就打开了。一道阳光射进来。
　　殿上虽没人敢说话，但氛围却无来由地轻松了。未等刘禅的惊讶从脸上完全消退，急切的脚步声从外面响起来。
　　刘禅打起了冕琉向外望，孔明的白衣飘扬着，他从来没看到过这个一向飘然的男子像今天这样小跑着，有些气喘的样子。他站起来，迎下了御座。
　　而孔明进了殿却扑倒在地，如一只折翼的羽雁，羽扇着地时，啪地发出了声响。
　　“陛下，请赦李平……”
　　孔明的头叩下去，枕在自己的手背上。
　　大殿上一片宁静，刘禅半晌才明白过来，快步下了御座，伸出两手，“相父……”
　　他躬下身扶住孔明的肩，却惊讶地发觉，孔明浑身颤抖，如狂风中的蒲草。
　　“相父。”他声音打着颤，孔明略略抬起头，满脸的虚汗，灰里透白的气色。
　　“陛下请赦李平。”
　　再没有第二句话，声音微弱地送到刘禅的耳朵里，刘禅觉得头轰轰地响，因为他看到相父随着话的出口，竟然向着旁边倒下去，干裂的唇与脸色一样惨白。
　　相父死了？
　　这个念头向刀子似的毫不留情的捅了他一下，他电击般抬了下身子：“快，快，赦了李平！太医！太医！！让太医速来！”
　　永远绕不出去的山道，过了一弯又是一弯；密匝匝敲在人心头的马蹄声和着追魂鼓角惊心动魄的声音；颠簸跳跃起伏剧烈的车辇掺着紧紧揪起来的心情……好像五脏六腑都要窜出咽喉一般。
　　跑，快跑，通向大殿的御道仿佛拉长了几倍。
　　耳边是钢刀咻咻地拉出刀鞘的脆响，紧接着，锋利的刀片在本不浓烈的日光下一闪，夺目的晕眩，一道红光直飞出去，哗哗地，是热腾腾的血，落在土地上的微吟。
　　“刀下留人……”
　　孔明竭尽全力地喊了一声，而在围拢在床榻前的人听来，只是从他干裂的唇里吐出一句呻吟。
　　“嚯……丞相……无险矣……”，一脸紧张神色的太医，轻轻捻着扎入穴道的银针，长长吁了口气。
　　刘禅好像一下子浑身的骨头都坍了，松松地靠在榻侧的床架上。面色苍白的闭上了眼睛，轻轻念了句：谢天谢地。
　　“夫人，香砂附子汤煎好了吧？给丞相服下去。”太医偏着身子，一手搭着孔明的脉搏，一面向着黄夫人嘱咐。
　　黄夫人耳中一片鸣声，手心儿里一片冰凉，正强自镇定地在屋里看着侍婢在小银吊子里煎药。听了太医的话，她从侍婢手中接过搅药的长匙，轻轻揭开盖子，将匙探进去，注目片刻。对着侍婢点点头，本想提起银吊的两环，可是手却抖得不听使唤。只得看着从人熄了微火，罗列了药盏，将冒着热气的汤药细细地倒进碗里去。又木呆呆看着子安和医生扶起了孔明，极细致的把药送下去。看着榻上的人渐渐的有了气色，紧紧闭着的眼睛慢慢的睁开，有些讶异的打量着屋里的人，当目光相遇时，夫人背过身，一阵哽咽，扶住了桌案，像一枝被风折断的残枝，斜倚在了座中。
　　对上了刘禅关切的目光，孔明愣了愣，接着便撑持着起身，却被刘禅死死的按住：“相父，躺好，躺好。”
　　“李平？”孔明攀住了刘禅的手，死死抓住。
　　“相父放心，朕……已依相父之言，赦其死罪，现押有司，听候发落。”
　　孔明仍定定的望着他，仿佛不相信他的话，待从他的眼睛里确定之后，才松开手，重又躺回去。
　　“多谢陛下，恕臣失礼……”。
　　刘禅抚着孔明的手，还想说些什么，申屠忽然悄悄走进来：“启陛下，朝中大臣具在相府前厅等候，听闻丞相复醒，乞旨问安。”
　　刘禅向外看了看，挥挥手：“罢了，让相父好生调养，让他们都散了吧。”
　　太医起身施礼：“陛下，丞相脉象沉细，宜多静养，我看，陛下不如启驾还宫为好。”
　　刘禅听了，又看看孔明，站起身子：“也好，朕回去。”说着他走几步来到黄夫人面前：“夫人，太医开的方子我带回去，命他们细细配了煎好送来，到底我看着他们配，也放心些。”
　　夫人深深行礼：“多谢陛下，陛下也劳累了这半日，还请早些回宫吧。”
　　刘禅点点头，“夫人照顾好相父，寡人明天再来探看。”
　　人渐渐地退去了，夫人轻轻挪到榻前坐下。只有到了这个时候，自己的丈夫才属于她，她才能细细看他消瘦的脸颊，捂着他冰凉骨立的手，抚抚越发花白的两鬓。
　　孔明面上现出一丝微笑，回应着掌中同样苍凉的手：“唉……又回来了……我的阿丑……怎么还是那么丑啊？……”无神的眼眸中，顽强的涌出一丝往昔的戏谑，温暧得人想要放声大哭一场。
　　眼泪流出眼角，滑过鼻梁，面上却绽放着笑意，夫人用手轻轻捋着孔明的须发，在他耳边说：“你还以为你是当年的美少年么？嗯？看看，白头翁了，还来笑我呢？”
　　“哈……这下般配了……”孔明笑着，眼角皱起细细的皱纹。
　　夫人执着他的手，轻轻的揉捏着，口中恨恨地说：“般配？当年的女才郎貌，如今，我才依旧，郎貌不复，你若是不调理成那个神仙似的诸葛孔明，你可就配不上我了……”
　　“好的，亮，一定好生调理，否则，阿丑嫌弃我了……”
　　夫人笑着揩揩眼睛：“这才听话，且让阿丑来调理你，收了你丞相的威风，现在，好好的闭上眼睡上三个时辰，晚上好好地尝尝我的手艺。嗯？”
　　好像没有力气再说话，孔明只是笑着闭上了眼睛。
　　也许是因为提着的心终于放下，也许是重又回到了那个所居时间比军营少得可怜的家，淡淡的清香，间或的鸟鸣，风吹过竹枝发出的好听的沙沙声，让孔明舒服地只想这样睡下去。把自己深深地埋进这熟悉的、舒适的感觉中，把四肢伸展开，无赖地不用一丝力气，让床榻结结实实地承载着身体。
　　风穿过竹叶的声音，犹如指端流泻出的音乐，又像欢悦的溪水飞溅起细碎的水花，在小小的岩石上迸出一串串珍珠。
　　孔明赤着脚，让清凉的水流过脚趾，细砂子在脚底细腻地滑过。这是哪儿？是隆中的那泉细流么？
　　风动竹声，哗哗地，又像是潮水涌上了堤岸。是草庐前那片翠色欲滴的竹林么？
　　就着这竹风，这水声，这鸡犬相闻的村意，好好的睡吧。为什么这么倦呢。
　　可是，无论如何，孔明就睡不实了。总觉得，窗外有人在静静地侍立着。他透过薄暮看见了映在窗上的人影，谦恭的，坚毅的轮廓。
　　主公在等着我，几个时辰了？起来吧，起来吧。撑了几撑，竟然不得动转。像是散了架子。自己记得，明明是，两足伸长一个懒腰，像一尾灵活的鱼，打着挺儿就从竹榻上坐起来了。为什么，这鱼如今竟像是搁浅在了沙滩上一般。
　　还没有起来，有些着急，扭过头向着窗外，有几分叹息似的：“主公，进来吧，扶亮一把可好么？怎么被梦魇着了呢。”
　　窗外的人影晃动着，迟疑着。
　　“主公……”孔明觉得，如果再不醒，就会这样睡过去了。
　　“主公，扶我一把……”
　　门好像开了，一阵清风扑进来。刘备面带微笑地走进来。穿着一件半旧的、但是料子很华贵的袍子，几步来到了榻前，向他伸出手，“先生，先生。醒醒……”
　　一把攀住了那只手，不想再撒开了。
　　“先生，先生，你醒醒……”，交握的两手摇起来。有人轻轻地在摩挲自己的胸口，猛地，明白了，是梦，是梦啊。
　　孔明不想醒，闭着眼，他不知道，睡着了，这个梦会不会续下去。至少梦里，他不孤独。
　　“先生，先生。”声音急切，带着哭音。
　　孔明猛地睁开了眼睛。
　　自己的手被一双细润丰腴的手握着，眼前是一张充满焦急神色的脸庞。
　　“婉云……”。
　　婉云愣愣地望着醒了的孔明，像是木雕的一般。
　　孔明的眼神慈爱而温存地在她的面上逡巡着，带着笑意与疑问：“怎么？不认识了？才半年，亮就真的老成这样了……？”
　　“先生――”孔明的话像是在拦江堤上开了个口子。婉云不顾一切地扑在了孔明的胸前，哭得像个受了委屈的孩子。
　　“先生，你吓死我了……吓死我了……”什么也说不出来，哭就是一种渲泻。
　　孔明渐渐地觉得胸口一片湿热，他抚着婉云的头发，“怎么像个孩子呢？我不是好好的？嗯？”
　　婉云伏在孔明胸前，执拗地摇着头，一任泪水横流。
　　孔明仍抚着她的发，静静地让她哭，手指触到了婉云的鬓，一朵菊英下，掩着几丝白色。
　　孔明心里一酸，婉云，你才不到三十岁啊……是我，对不起你……
　　哭泣声渐渐弱了下来。
　　孔明拍拍婉云的肩：“快起来，让我看看，见了面，还不让我看看，快起来，听话。”
　　婉云抽噎着抬起头。对上孔明的目光。被泪水冲刷过的眸子，像是映在清池中的明月。
　　孔明用手揩着她的脸，戏谑着“怎么像只花猫呢？嗯？”说着，孔明看看自己的手指，“哦？婉云敷了粉了？这下，全让眼泪洗啦。”
　　婉云抿着嘴唇，一眼不眨的望着孔明，任他的手抚过自己的面颊，他想看这个男人像月一样的神采，听他这么温和地戏弄自己，看他深得海波一般的眼睛里，漾出调笑的水晕；这么看着，一直看到死。
　　“婉云，看你……”
　　门轻轻地被推开了。夫人闪了进来，拉起婉云，一面用帕子擦着她的泪，一面埋怨着：“说不让你哭，你看……还是哭成这样。”
　　孔明和夫人对视了一眼，笑着抬起手：“看看，粉都白扑了，婉云难得打扮，在脸上和泥了，可都让我看到啦……”
　　婉云一边抽达着一边忍不住笑了。
　　夫人摇着头拉婉云坐在榻侧，一面用手巾垫在孔明湿了的胸衣下，一面说：“唉，你不要取笑婉云了，是我让她扑了粉，你不知道你被送回府的时候，这丫头哭得眼睛全肿了……”
　　“是吗？我看看。”孔明又伸过手拉住婉云，认真的打量着，婉云反倒不好意思起来。孔明轻轻笑着：“嚯，真的呢，都成小桃子了。再哭可就成了大桃子了。”
　　屋里的人和侍婢都轻轻笑了。
　　“瞻儿呢？怎么没见呢？”孔明问。夫人笑着回头吩咐：“鹃儿，让乳娘带公子来。”
　　鹃儿答应一声转身出去，夫人又回过头：“瞻儿早就吵着要来看你，我看你睡着，怕惊动着你……”
　　婉云早就来到了案前，打开了漆盒，一点点往耳杯中调弄着炖得糯糯的参茸莲子羹，用小匙搅动着，又细细地吹着。
　　“爹爹――”
　　诸葛瞻银铃般地嗓音伴着用力的步子声在垂花门外就响起来了。
　　“少爷，慢点跑，看摔了。”乳母气喘着叮嘱。
　　门吱地一声推开，诸葛瞻手里拿着一个ju花编的花环跑了进来，“爹爹――”他迈着小腿儿跑到榻前，两只小手撑着榻往上爬，孔明伸出手，想抱他上来，夫人在下面托着他的屁股，把他送到孔明的面前。
　　“瞻儿。”亲着他的小脸蛋，把儿子抱在胸前，感受着温热的肉乎乎的小身子在怀里蠕动，看着夫人嗔怨而慈爱的神情，听着婉云用小匙搅动耳杯发出的细微声响，孔明忽然觉得，这一切，竟是这样的美好，又是这般的难得，也许，这美的像梦境一般的图画，还是不会维持多久吧。
　　“先生，喝点吧。”
　　婉云扑闪着黑眼睛来到了榻前。夫人拍打着瞻：“瞻儿，下来，爹爹喝药了。”
　　瞻搂着孔明的脖子：“才不是呢，明明是好吃的，母亲怎么说是药？爹爹……“说着，瞻把小嘴凑近孔明：“爹爹是馋猫……”
　　孔明点着他的鼻子：“你这么惦记爹爹的药，是不是想尝尝啊？”
　　瞻闪着乌亮的眸子，点点头。
　　“那你不是成小馋猫了？”
　　“喵……”瞻学了一声，不好意思地看看婉云。
　　“瞻听话，下来。”
　　瞻依依不舍地向榻上滑去。孔明抱住了他：“没关系，就在这儿吧。”
　　夫人摇摇头，站起身拉着婉云，“婉云，这几天，你辛苦些照料先生的起居，好不好。”
　　婉云兴奋地脸都红了，只是点着头：“谢谢夫人。谢谢夫人。”
　　“只是，”夫人抿着嘴：“不许哭啦。”
　　婉云不好意思地点点头。夫人回过身笑着，点着孔明的额：“大馋猫，”又回过来点着瞻：“小馋猫……”
　　孔明接过婉云的耳杯笑道：“嗯，还有一只花猫……”
　　屋中笑声又响了起来。
　　婉云照料着孔明的起居，一丝一毫，莫不竭力侍奉。她想尽自己的一切，哪怕是生命，让这个男人重新焕发出光彩。
　　当孔明可以和夫人、和婉云、和瞻一起到院中散步的时候，那种无忧无虑的日子，便如风般过去。
　　侍者又垂手站在边上：“丞相，费司马、蒋侍中等来问安。”
　　夫人叹息了一声，“唉，你就不能让我们踏踏实实呆上一会儿？”
　　侍者内疚地低下头。
　　孔明笑了笑：“我也正要找他们呢，正好。请大人们到书房。”
　　蒋琬细细的端详了孔明一阵，拱着手说：“丞相的气色好多了。”费t也感叹着：“丞相还要爱惜身体，丞相的康健，是我大汉的福气啊。”
　　孔明微笑着：“谢谢公琰、文伟。亮本没什么大碍，只是前时赶路急了些。犯了旧疾。”
　　两人还想说些什么，孔明止住了他们：“哦，李平现在怎么样？”
　　蒋琬想了想：“李正方现押在有司狱中，等候陛下和丞相的发落。”
　　孔明叹了口气：“唉，公琰常去看看，别难为了他。也是年过半百的人了……”
　　蒋琬费t互相看看，点了点头。
　　蒋琬又望了望孔明，有些迟疑的样子，孔明早有察觉：“公琰一定是有话要说。”
　　蒋琬皱着眉：“丞相，李平虽押有司，但是，如何裁决，还有待丞相定夺，目今陛下之意，似乎还要从重，虽不夷三族，想也难全其性命。”
　　孔明平静地望着两人，“公琰之意，亮尽知矣。公不愧社稷之臣，执心为公，正是亮之臂助。”
　　蒋琬站起身：“丞相谬赞，琬惶愧无地。”
　　孔明用羽扇往下压压，示意他坐下。然后缓缓起身，踱了几步：“前几日，陛下也曾驾临相府问疾，观陛下之色，对李平仍怀杀意。亮想待陛下平静数日，再晓以利害。也罢，明日，陛下仍要驾临。亮便说于陛下。”
　　两人站起身，“丞相病体未愈，我等便来打扰，实是死罪。”
　　孔明摇摇头，淡淡一笑。又从案头的竹册中抽出一封帛书：“这封信，让人送到李丰那里。”
　　两人接过，欲言又止，费文伟躬身一揖：“丞相还是歇息吧。我马上着人去下书。”
　　送走二人，孔明又对着窗外的桑竹沉思起来。
　　倒底应该如何处置李正方，陛下那里，该如何去说。
　　


第二十七章
更新时间2007-4-24 23:02:00  字数：10491

　有司的狱中。李严抱着膝枯坐在席上。旁边小几上的食物早就凉了，一点也没有动过的迹象。
　　“大人，大人。”狱卒唤着。
　　李严扭过头，凌利的目光扫向他：“谁是大人？这里哪有大人？这里只有囚犯！”
　　狱卒干笑了几声：“唉，话虽如此，您老人家倒底是做过大官的人，称您一声大人，不为过。”
　　李严骄傲地把头上的乱发一甩：“哼哼，算你不是个势力小人。”
　　正此时，远处响起脚步。狱卒连忙回过头：“哟，蒋大人来了。”
　　李严斜睨着蒋琬，一言不发。蒋琬站在门外，严肃地盯着他。在严厉的目光中，李严有些不自在，微微调整了姿态。干咳了一声：
　　“咳……公琰来了。来看看我？看我骠骑大将军还威风不威风？嗯？还是来看看我李平的惨状，好去向你那位大丞相通风报信呐？你告诉他，我李平活得好好的！陛下没有杀我！”
　　“无耻！”
　　蒋琬冷冷地说了一声。
　　“无耻？哈哈！太可笑了！自古权力之争，不是你死，就是我活，其间乐虞我诈，谈何无耻？难道，那位大丞相，私藏我的书信，就不无耻么？我告诉你蒋公琰，别抱错了大腿，陛下倒底没有杀我，君意难测，帝王之心，是谁也驾驭不了的。现在就论成败，还太早些！”李平挥动着袖子，来回游走着。
　　蒋琬叹了口气，摇着头：“好吧，我告诉你。陛下没有想赦你的意思。要不是丞相连夜奔波，当殿求情，你现在早就死了半个月了。不但是你，还有你的三族。”
　　“什么？”李严扑到门前，抓住了门栏。半晌，他又使劲一推，把自己弹出去：“不可能！不要为诸葛亮再唱什么颂歌了。陛下，是个仁厚的幼主，哪里来的那样的手段。是诸葛亮！是诸葛亮！！他忌妒，他忌妒我！！是他要致我于死地。是他！！”
　　李严狂叫着。
　　蒋琬忽觉得一阵恶心。转过身吩咐着：“好生照顾这个人的饮食起居，不要难为他。”说毕，回过头，无比怜悯地看了看李严：“李大人，好自为之。”
　　李严望着蒋琬的身影消失在门口，他忽然瘫软下去，两股老泪扑簌簌打下来：“诸葛亮，算你狠，夷三族……”
　　一阵凉爽的秋风吹过，相府院中的芭蕉伸着宽大的叶子舞动起来，紧接着，豆子大的雨点儿便嘭嘭地打在上面，像是一壶珍珠倾倒在了鼓角上。没一会儿，细细密密的雨丝便下来了，那一池残败的荷叶也奏响了好听的乐声。
　　婉云微微地打起了书房的竹帘向外望了望，雨是越下越大了，她又回过头看看伏在案前的孔明，目光便再也不想移动。
　　他披着半旧的暗蓝织锦袍，称着里面素色的深衣分外的洁净透亮，淡蓝的巾帻系着有些花白的发，顺畅地搭在肩头。
　　他的手指捏着一枝毛笔，却未在面前的纸帛上留下半点墨迹，那原本修长有力的手，如今在手背上脉络分明地显出了几道青筋，骨节也显得分明了。
　　微蹙的眉头，深深的眼眸，在这个人的脸上定格成恬淡与忧郁相混和的，让人陷在里面，便不想跳脱出去的画图。
　　也许当年在白帝城，婉云便是不经意地看到了这幅图，便再也跳不出来了。
　　婉云呆愣愣的，手支着帘子，不知不觉竟忘了放下，一阵冷风夹着雨丝飘进屋里，把孔明衣襟吹了起来。他不禁回过神，看向婉云，歪着头，唇角上漾起了笑：“傻丫头，想什么呢？”
　　“哦。”婉云红了脸，忙把帘子掩了。
　　“我……我在想，”婉云支吾着走上来，“我在想，下雨了，陛下怕是不会来了吧？”
　　孔明放下笔看看窗外，果然那雨下得又大了些，他站起来舒展了一下胳膊：“但愿陛下不会来了，若是被雨淋坏了，就罪过了。”
　　“先生也歇一会儿吧，在这里坐了一个多时辰了。”
　　“唉，病了半个月未曾理事，你看，压下了多少。”孔明随手翻着案上整理好的册子。
　　婉云一边执起雕螭云缕铜壶为孔明调蜜水，一边嗔怨似的说：“难道，朝里那么多的大臣，都是白吃饭的不成？”
　　孔明望着窗外的烟雨，又回过头来看看婉云，笑叹着：“唉，不怪他们，要怪，就怪我吧，我总是不放心，先帝在的时候，也责备过我，举凡国事，太以举轻若重，失却宰辅之风。”
　　“才不是呢。”婉云把一只耳杯捧到孔明面前，“先帝那是怕累坏了他的宝贝丞相。”
　　孔明接过杯喝了一口，清甜滑腻，直沁心脾，他微叹着点点头：“你说的，也许是吧，先帝是个重情义的君主……当今陛下，在这一点上，真的很像先帝。”
　　正说着，却听院中的甬道上响起了匆匆忙忙地脚步声，接着，帘子一掀，子安收了油布伞，拍打着裤脚儿进来了。
　　“丞相，婉夫人。”匆匆地施了礼。
　　孔明放下杯：“什么事？”
　　“丞相，陛下到了中门了。”子安有些喘气。
　　“啊？”孔明和婉云不约而同地站起身：“你怎么才来通报呢？快随我接驾。”
　　未等走到门边，帘子一起，一个小宦官一身的雨水趋步而进，伏在地上：“丞相，陛下命奴才先至此传谕，说丞相大病未痊，不要冒雨出迎。”
　　他说时，头上的发丝里还往外渗着雨水，显然是得命太急，不顾一切地跑了来。孔明忙扶起他，让子安拿手巾给他擦擦。
　　一盏茶的功夫，小院子里出现了十来个执着伞盖的黄衣宦官，刘禅用大袖子遮着头，几步跳上了台阶，随侍赶忙打起了帘子。
　　“好大的雨！”
　　刘禅放下袖子，甩着上面的水滴。蹭着靴子上的泥点儿，却把眼睛直往孔明面上瞅着：“相父今天的气色比昨天又好了！”
　　孔明也顾不得君臣之礼，只用眼睛在屋中搜索着可以御寒和擦拭的东西，口中忙不迭地吩咐着：“婉云，子安，快，快给陛下换下这湿衣服来。”
　　一番忙乱，刘禅终于换了件干松衣服，拥着薄被子坐在了孔明的榻上。子安奉上了滚烫的祛寒汤，刘禅小口小口地呷着。
　　孔明坐在榻侧望着去了王服的幼主，似乎又看见了那个刚刚被赵子龙从长江上抢回来的，父母无依的可怜的孩子。
　　刘禅边喝边用嘴吹咝咝地吹着，待汤温了些，便捧起碗来一饮而尽。婉云不禁在一旁失笑。
　　“婉夫人笑什么呢？朕吃相难看吧？”刘禅有点不好意思。
　　“陛下恕罪，妾妇先告退了。”
　　孔明笑着向婉云点点头，又吩咐子安：“把祛寒汤也给来的公公们送去些。”
　　刘禅放下碗，擦着嘴：“还是相父想的周到。”不等孔明说话，便从贴身的怀里摸出了一个锦盒，拿在手中揩揩：“还好还好，没有湿了。”
　　说着他把盒子递过来：“相父，这是宫里的御医新配的丸药，晚上用热米酒送下，相父可一定别忘了。”
　　孔明接过来，在手里焐着，低下头，眼中一阵潮湿：“陛下如此待臣，臣……如何为报……”
　　“相父快别这样讲。”刘禅按住了孔明的手。
　　“要不是朕此番一意孤行，相父也不会病情加重。唉，都怨我……”
　　孔明握住了刘禅的手：“陛下，臣不怨你。这一番亮虽复回成都，可是亮却看到，陛下你，长大了……”
　　刘禅有些激动，探起身子：“真的？相父这么认为？”
　　孔明点着头：“此一番陛下行事沉稳，干练有谋，真的让亮，十分欣慰，亮觉得，从此以后，亮再没有何忧虑，可以一心一意地去为陛下开疆拓土了。”
　　“相父放心吧！朕自从上一次，失性乱为，想起来便悔恨无地。这回，那个老匹夫竟敢置国事于不顾，为一己之私惑乱朝纲，使相父与朕的北伐大业毁于一旦，朕想起来，恨不得将老匹夫食肉寝皮！”
　　孔明淡淡的笑望着刘禅，可是从眼眸中流露出来的神情，却让刘禅有些惶然。
　　“相父，你说，朕如今，可与先帝一比么？”他试探着，眼中跳动着热切的希望。
　　孔明放下他的手，面上仍带着淡淡的笑，却轻轻说：“不能。”
　　刘禅眼中的热切暗淡下去，低了头，徐徐说：“当然，只有先帝与相父，才是真正的鱼水君臣……相父这样的经纬之才，也只有辅佐先帝那样的英武之主，才算没有糟蹋……”
　　孔明打量着刘禅，拍拍他的腿：“不，臣不是这个意思。陛下天纵聪明，志量弘廓，可是，陛下却没有经历过先帝之世，先帝于人世苍桑炎凉，人间百态，虽未阅尽，几欲穷通。他辗转诸侯，数盟敌友，其识人用事，早非常人能及，就是亮，也差之千里。”
　　孔明小声地赞叹着，刘禅慢慢抬起头：“是呀，朕有时回想起父皇在世的时候，看他与每一个人都是那么随和亲切，可是每一个人却都又对他敬畏有加，他处理一件事，有时竟像是随心所欲，可是，竟为相父理政铺了通天之途。朕这一回也想学学父皇，杀了那个李严，替相父出气，为朝纲正声，可是，为何朕就总是得不到相父的首肯呢？”
　　“因为，先帝处事在用人，不在杀人。”孔明看住刘禅，目光亮起来。
　　刘禅玩味着孔明的话，呆呆地望着他。
　　“陛下还记得刘子初否？”孔明问。
　　“刘子初……”刘禅略抬起头，“当然记得……那是个经略奇才。”
　　“陛下可知，这个经略奇人，当年是如何被先帝收为己用的？”
　　刘禅茫然的望着孔明，静静地等待着下文。
　　十五年前。
　　左将军府中，刘备挽着袖子，露着一双长长的胳膊，撩着袍襟呼呼地扇着风，一边抱怨着：“这川中热起来，比荆州是一点不差，你看看，这后背都湿了三回！”
　　简雍一把摘了冠带，四下里扭头搜寻着：“快，快拿点解渴的东西来，嗓子要冒烟啦！我说玄德，以后你出行少带着我，还以为是美差，赶情这么受罪。”
　　“多亏带你这个活宝出去，这大旱天，没有你这个东西解闷，我还捂得长了毛儿了呢！”
　　说着话，侍婢仆从鱼贯而入，托着擦得铮亮的雕水纹的托盘，里面放着阴森森凉丝丝的陈年冰。
　　“哈哈！”刘备一下子跳起来，顺手扯开了袍子，赤着背，用手把那凉气往身刮着：“这个东西哪儿来的？稀罕！”
　　侍婢看着他抿嘴笑着：“回主公，这是原来季玉将军命人在府里深挖的冰窨，专为暑热时取来解热的。”
　　刘备敞着胸，深深吸了口气：“我这个兄弟，可真会享福啊！唉，可惜，在南郡，可没这个好事喽。”
　　“不见得。”简雍持着一把纫扇呼呼扇着：“人家用银子再挖一个也是可以，这享福的人到了哪儿也是会享福。”
　　“对对！”刘备点头：“你呀，你把这话跟我们那位大军师也说说，那就是个一点不会享福的人。”
　　“哎！你也比他强不到哪里去！”
　　正说着，简雍忽像发现了什么似的瞪着窗外，急急地从衣架上抄起了冠帽：“不好不好……”
　　“怎么了？见鬼了？”刘备扭着头。
　　忽然他也发现了，院子里白羽一闪，一袭白衣向着这边飘然而来。他蹭地跳起来，对着侍者一个劲儿地招手：“快，快过来帮帮忙，”一边说着，一边手忙脚乱地整理着衣服。
　　简雍系着头巾哈哈大笑起来：“玄德亦惧军师乎？”
　　刘备整着大带：“岂有此理，我不过是怕他又是一番道理讲下来，大热天的，你说，你说是不是？”
　　屋中的两人互相打趣，不提防门外打雷似的一声：“休拦着我！我非找大哥要个说法！”
　　刘备蒙了？难道是自己看错了？就是再错，也不能把那样天悬地殊的两个人看混呀。
　　正自纳罕，帘子刷地一下被挑开了，张飞带着一股热风闯进了屋子，刘备不禁往后仰了仰，似是在躲避他的灼人的热浪。
　　“大哥！宪和！你们都回来啦！正好，气死老张啦！”张飞一屁股坐在座中，夺过简雍手中的扇子扇着。
　　刘备刚要说什么，帘笼又一起，孔明白衣羽扇地闪进了视线，先向着自己彬彬一礼，后又向着简雍执扇拱手，然后才向着张飞笑道：“三将军不要这么生气嘛。”
　　刘备一会儿看看孔明，一会儿又看看张飞，不明就里：“你们这是唱得哪出？”
　　孔明摇着羽扇：“也没有什么，三将军一向雅敬士大夫，刘子初事主公而不乐，三将军特去亲近，未料……子初一时未醒嘛。”]
　　“军师不要替那个匹夫开脱！老张看得起他，巴巴的上赶了前去，那个狗东西竟然对老张不理不睬，下巴要撅上天，不是军师拦着，老子这一蛇矛让他前后两个窟窿！！”
　　张飞还要往下说，刘备忽然摇着手：“又是那个刘巴！孔明真是，就偏看上他了！”说着，转过头向着侍从们吩咐：“天太热，这茶热嘟嘟的，有没有什么爽口的？”
　　一个侍从想了想，忽而展颜笑说：“对了，原先季玉将军府上夏天做的一种梅子酪，又凉又去火，我去拿来主公试试？”
　　张飞一挥大手：“什么他娘的酪，去打些井水来喝着干脆！”
　　刘备摇头苦笑，挥手命人去取。少时这侍从便带着人捧着锍金盘进来，盘里放着四只盘螭云纹盏，晶莹润泽，盏中盛着便是那梅子酪了。侍从恭恭敬敬地将酪送在四人面前，孔明持起盏看看，只见通红如霞，芬泽如醇，甜香清新，又丝丝浸着些凉意，着实可爱，喝一口，酸中带甜，冰凉爽口。不禁连连点头。
　　刘备见孔明称许，便也喝了一口，抹了抹胡子：“当真是不错，刘季玉呀，这心思全花在这上面了。”
　　张飞一口便干了，直着嗓子叫：“这一小碗够你的还是够我的？有多少？全拿来就是了！”
　　刘备孔明都笑了：“是了，全取了来！让三将军吃痛快消气。”
　　封在坛子中的梅子酪抱来了，大家你一碗我一碗吃得痛快，暑气全无。
　　刘备倒在榻上斜眼看着孔明：“军师，你说，你这是第几次请刘子初了？”
　　孔明笑笑：“亮也记不得了，算上荆州的时候，总有三四次了，无妨，亮之诚意，可断金石！”
　　刘备得意地翻了个身向着简雍：“唉，这个请人的耐心，全天下，当属刘玄德了。”
　　“亮正是在学主公你嘛。”孔明忙接上一句。
　　刘备坐起来：“军师呀，这个耐心与诚意，是要因人而异，他刘巴不是你诸葛孔明。这个人，我看呐，是越敬越不知天高地厚了。”
　　“怎么？”孔明担心地看着刘备。
　　“你放心，我的大军师，我不会对他怎么样的，不过嘛，军师和三弟办不到的事，我刘玄德却能不费吹灰之力的办到。”刘备眯着眼望着窗外，一只脚蹬在榻沿上，一脸的得意。
　　孔明不禁失笑，张飞站起身：“大哥，那个腐儒不理也罢。”
　　刘备不语，嘴里似是哼着什么，眼睛在屋里漫不经心地巡视。
　　孔明盯了他一会儿，忽笑出声来：“亮也在主公面前夸个口，最终让刘子初回心转意，必是诸葛孔明。”
　　“好！”刘备一拍床榻，“当着三弟与宪和，我和军师打个赌，看谁先服了刘巴。”
　　四人正在议论，主簿进来回事，却说刘子初有事来见。
　　四人相视而笑，张飞叉着腰：“老子的，他倒也来了，莫不是来告俺的状？”
　　刘备站起来，长胳膊推着三个：“你们，你们先到屏风后躲躲，看我怎么制服了这个怪人。”
　　孔明笑摇着羽扇往里去，张飞大踏步地走了。简雍进去又转回来，一把拎起了案子上的残下的梅子酪：“我边吃边看。”
　　刘巴带着一肚子的怨气进来了，骄阳烤得他的火气更大了些，区区一个张飞，竟也纠缠着他来说经纶学问，笑话！我倒要让荆州人看看，便是刘备，也未在我刘巴的眼中！
　　甩着大带迈着大步，白浪游龙配叮冬作响。
　　进了屋，本想着一揖不拜，可一抬头，却对上了刘备凌利的目光，像一只鹰隼看住了猎物。
　　刘巴愣了愣，气焰竟灭了一半，一躬到地：“巴见过左将军。”
　　半晌无声，刘巴悄悄抬头，刘备仍如前那样看着他，说不清目光中有何吓人的东西。
　　屋里一下子静得让人不安。
　　“子初何事见教？”刘备终于开口了。阴森森的。
　　刘巴深吸了口气：“左将军，蒙您不弃，拔巴于微末，是我愚钝，不堪左将军驱驰。”恢复了些自命不凡的神情。
　　又是一阵安静，刘备坐得正了些，目光仍未缓和：“子初识得张益德否？”
　　刘巴一愣，片刻他在身前搭了手，仰起脸：“军中武夫，何足道哉？”
　　“那诸葛孔明呢？”未待刘巴话音落地，刘备又补上一句。
　　“不过是耕隐之士耳。”
　　“狂徒！”刘备将案上的铜香炉飞了下来。贴着刘巴的头皮蹭了过去，啪地撞在了对面的铜镜上。
　　刘巴从未想过一向宽仁的刘使君会有如此举动，一时间手足无措地盯着刘备，不知他还有何举动。
　　果然，刘备气极败坏地站起了身，伸手抄起一柄琉金杵：“我也看出来了，孔明三番四次求你出仕，你是摆足了架子，看不起刘玄德是不是？曹操那个汉贼才是你的主子！”
　　刘备狠狠地骂着，一下子打了过来，吓得刘巴伸出手：“使君息怒，左将军息怒，主公――”。
　　刘备像是没听见，一杵下来，红木案砸了个口子，盘盏乱飞。
　　刘巴跳躲着：“主公息怒，且听下情――”他嗓子有些哑，在益州这些年，哪里见过这等场面。
　　“有的让你去保国贼，不如先结果了你，倒省得为虎作伥！”刘备提着杵绕着厅柱追着。
　　刘巴更唬得魂不附体，一个脚跟不稳，被沉香扶手绊倒在地，眼瞅着刘备的大杵带着风声横扫过来了。刘巴闭起眼，只听得一声：“主公息怒。”
　　接着是一阵纷乱，哎哟一声，金杵落地的声音，惊呼声，脚步声。
　　刘巴睁开眼，却看见诸葛亮挡在他前面，两手捂着胸口，弯着腰，刘备两手扶着他的肩大声问：“打着你了？打哪了？”
　　孔明不说话，却哇的一声，向着地上吐了口血，屋里的人顿时变色，刘巴心想：完了，这下真的要死了。
　　刘玄德举着琉金杵上演了一出“明帝杖责药崧”的好戏，本想让刘子初也钻到榻下哀哀求饶，显一显他左将军、宜城亭侯、大汉皇叔的威风，哪知道，半路杀出个诸葛亮来，那原本对着刘巴旁边描漆扶手砸下去的大杵，就把那位诸葛孔明砸吐了血，手捧着胸腹弯下了身子，紧皱双眉。
　　屏风后早就闪出了简宪和与张益德，扶住了孔明，刘备扔了杵，扎着手，瞪着眼，
　　“你……你……你怎么出来了？真是……快，快，扶他到榻上躺着……”
　　张飞、简雍挽着孔明安置到榻上，刘备也顾不得刘巴仍散着乱发伏跪于地，跟着来到榻前。
　　张飞却指着刘巴破口大骂：“匹夫！都是你！若没有你，军师哪能替你受了一杵！这害人精，结果了你倒干净！！”
　　他把嗓门一亮，只震得人一阵阵耳鸣。孔明不禁向榻里偏了头，刘备看看孔明又指着张飞：“你出去，你先出去！你个黑炭头，使命的嚷些什么呢？！”
　　张飞的五环眼犹自瞪着，眼珠子像是要掉出眼眶一般。简雍忙站起来推着他：“走吧走吧，三将军，咱们得快点去找医官来给军师看看，这一下可不轻呐。”
　　一听这话，张飞像是明白了，“哦对对，大哥，你先看着军师一会儿，我们去请医官。”说时用手拽着简雍大步出去。
　　刘备坐在榻侧观察着孔明，按着他的肩头：“军师，怎么样？啊？觉得怎么样？益德他们去请医官了。”说话时，刘备语声打颤，额头上意沁出了冷汗。
　　本想击醒了刘巴这个腐儒，却不料误伤了孔明，这岂不是“偷鸡不着蚀把米”？他久经战阵，深知钝器击打而吐血的，若为武人，便可终生废了武艺，孔明一介文末，这一下要是有个好歹，让他刘玄德如何是好？
　　听刘备发问，孔明渐渐转过头，刘备注目一看，他的两鬓、鼻窝也沁着汗雨，唇角还隐隐约约残着血迹。忙扭头吩咐：“手巾呢？”侍从早就拧了手巾递过来。刘备接在手里，替孔明揩着，一边仍问：“怎么样了？啊？还想不想吐？想的话，就忍着，忍不住也得咽回去！这可不是闹着玩的，听到没有？”
　　孔明紧抿着唇点点头，眼睛里涌起笑意，刘备使劲在他脸上一抹，恨恨地说：“你说你在屏风后老老实实呆着多好，偏生出来挨这一下，你是不是天生的愿意挨打呢？”
　　刘备唠唠叨叨说个不住，孔明却扭过头看着仍在不远处吓傻了的刘巴。
　　“子初……”
　　孔明轻轻叫了一声。刘巴一吓，惊恐地扭头过去，直愣愣地看着孔明，半晌无语。
　　孔明撑持着从榻上坐起身，刘备扶着他：“别动，躺着，躺着。”刘巴好像明白了什么似的，踉踉跄跄地爬起来，扑伏到榻前，握住了孔明的手：“军师，你……你……受苦了。唉……都怨我呀……”
　　孔明也紧紧拉住了刘巴：“唉，子初，你哪里知晓，主公早知你的经纶之策，在荆州之时便心甚思慕，只是……只是彼时尚无机缘，命亮亲迎，修书婉请，皆与子初失之交臂……主公早已责亮办事不利……”
　　“备何时责你……？”刘备站起身瞪着孔明。
　　孔明并未理会刘备，一脸悲容地叹了口气，仍拉着刘巴：“唉，子初不知，亮受主公三顾之恩，主公思虑之贤士，岂有不舍命招揽之理？幸天有怜鉴，我等与子初会于益州，而亮名微德寡，子初仍不动容，亮愚昧至此，主公早动无名，故借今日责子初之名，实责亮之无能耳。”
　　孔明气喘吁吁地说一句，刘巴便满面惭色地摇摇头，刘备便瞪一瞪眼睛想插话，却终是接不上话头。
　　“军师休要如此……”刘巴紧攥着孔明的手，浑身颤抖。
　　“诸葛孔明……”刘备气得直叫，刘巴回过身跪倒在刘备面前：“主公息怒，念军师有伤在身，主公且息雷霆吧……”
　　刘备抖着手指着榻上的孔明，只连说：“好，好，好，”
　　孔明惶恐：“主公息怒，今晨与子初交言，是亮不明，得罪子初，亮万死难辞其咎……”说着，便伏身在榻上欲向刘备叩头。
　　刘备伸双手按住他的肩：“你且与我躺着！”
　　孔明顺势又拉住刘备：“主公，实是亮办事不利，主公打两下，亮也绝无怨言。”
　　“你！”刘备指着他的鼻子，咬着牙说不出话。
　　孔明仍满脸真挚：“主公，可方才责备子初兄，话却不当，子初刘氏宗族，岂会做助纣为虐之事？你看重子初兄的，除了经天纬地之才，不就是大汉之气节？”
　　“军师你别说了！”
　　刘巴忽然叫了一声，孔明不说话了，只诚恳地望着他。
　　刘巴沉吟着：“巴思之久矣，士之平生，唯择主而侍，择主为何？仁义而有志图王者，今明主只在目前，巴却有眼如盲，军师一番洪论，巴明白了，大丈夫生于天地两大之间，当兴业立身！”
　　言毕，他目光炯炯地望着刘备，反倒是刘备有些茫然，刘巴对他深施一礼：“主公，巴暂时请退，日后当与军师尽力辅佐主公！”言毕，急回身，甩着大袖子推门而去。
　　刘备望着他的背影，喃喃着：“真是怪人啊……怎么就说妥了呢……”
　　此时忽听榻上孔明长长叹了口气，刘备忙回过头：“呃军师，他……”忽想起孔明带着伤，又赶紧坐下“好点没有？三弟走了一会儿了，怎么医官还没来，要不，先让我看看，伤在哪里了？弄些金创药先贴上止止痛。”
　　孔明摆摆手：“不怎么疼了，主公，你说，刘巴倾心归附主公，是为什么呢？”
　　“还不是我的大杵！”刘备得意地说。
　　“唉……”孔明又叹了一声，用手抚着胸腹部，极力吞咽着什么似的，刘备紧张地睁大眼睛：“怎么了？不要吐，忍着。”
　　半晌，孔明缓过口气：“主公的大杵……果然奏效……”
　　“哦不不，军师晓以利害，才是他倾心归附的关键。”刘备赶忙安慰。
　　“哦？”孔明眼睛一亮。“那如此，这功劳，算在亮身上了？”
　　“对对，岂可让大军师白吐一口血呐。”刘备说着，叹了一口气：“唉，但愿别落下什么毛病才好，孔明，备的大业，可全靠着你，你可别……”刘备说着，眼圈都红了。
　　“主公放心！亮无事！”孔明说着，一个骨碌从榻上爬起来。提靴便走。
　　“哎哎，”刘备一把拉住上下打量着：“怎么回事？怎么回事？”
　　“啊，亮闻主公说，刘巴归附之功记在亮身上，亮便痊愈了。”孔明眼中满是戏谑的笑。
　　“好啊你诸葛亮啊，你还学会了欺主啊！”说着仍不撒手：“说！那一杵打哪了？”
　　孔明回手指指地上的扶手：“主公看看，连描金漆都打落了一块，真要是打在亮身上，就不是吐血这么简单了。”
　　刘备长出一口气，解开上衣扇起风来：“诸葛亮啊诸葛亮，你主公几乎被你吓死！你也太狡猾了！你看看我急的这一头汗。去！给孤倒碗梅子酪来消暑！”
　　侍从刚要去盛，刘备叫住，“不，让大军师去！白让我伺候了半天，我也消受一回他！”
　　孔明笑吟吟地端过一碗梅子酪，刘备气乎乎地接过，一气儿喝了大半碗，却忽然不饮了，看看碗中，又看看地上孔明方才吐的“血”迹，又看看孔明。
　　“啊哈！好啊好啊！”刘备将碗重重地撂在案上，孔明忙拾了方才掉落的羽扇：“主公慢慢消暑，亮还有公事，先行告退，谢主公记功……”说着，一脸狡黠之喜地夺门而出。
　　刘备摇头苦笑，将碗中的梅子酪一饮而尽，随后又“扑”的一声吐到了地上，仔细盯着，连连摇头，口中自语：“亏你想来。”
　　正此时，张飞风风火火地进来，大吃一惊：“大哥！！你怎么了？”
　　刘备仰面大笑，笑得倒在榻上，笑得张飞摸不着头脑。
　　“真是怪人，请了医官，遇到军师却说他好了。大哥吐了血，却笑得人心里发毛。”
　　刘备笑着抹着眼泪：“不用了，他真好了。愚兄也没事。”
　　张飞坐到刘备身边：“大哥，你说怪不，刚才遇上刘巴那小儿，他竟像是变了个人，竟给老张深深一揖。宪和问他怎么了，他说，让主公一顿打，把他打明白了。”
　　“哦？”刘备眼前一亮“是我一顿打，将他打明白的？”
　　“是啊，他这么说的。”
　　“哈哈，孔明！呆会再去找你论功！”
　　张飞糊里糊涂地看着刘备，简雍慢条斯理地踱了进来，敲敲刘备的肩：“你嘛，也不要找军师去论功了，这出戏，非你二人一齐唱不可，一个做白脸下死手地吓唬一个书生，一个做红脸的晓之理动之以情，少一个都不行呐！”
　　“双记功？”刘备笑问。
　　“双记功！你二人之契，简宪和服啦！”
　　


第二十七章
更新时间2007-4-24 23:02:00  字数：10491

　有司的狱中。李严抱着膝枯坐在席上。旁边小几上的食物早就凉了，一点也没有动过的迹象。
　　“大人，大人。”狱卒唤着。
　　李严扭过头，凌利的目光扫向他：“谁是大人？这里哪有大人？这里只有囚犯！”
　　狱卒干笑了几声：“唉，话虽如此，您老人家倒底是做过大官的人，称您一声大人，不为过。”
　　李严骄傲地把头上的乱发一甩：“哼哼，算你不是个势力小人。”
　　正此时，远处响起脚步。狱卒连忙回过头：“哟，蒋大人来了。”
　　李严斜睨着蒋琬，一言不发。蒋琬站在门外，严肃地盯着他。在严厉的目光中，李严有些不自在，微微调整了姿态。干咳了一声：
　　“咳……公琰来了。来看看我？看我骠骑大将军还威风不威风？嗯？还是来看看我李平的惨状，好去向你那位大丞相通风报信呐？你告诉他，我李平活得好好的！陛下没有杀我！”
　　“无耻！”
　　蒋琬冷冷地说了一声。
　　“无耻？哈哈！太可笑了！自古权力之争，不是你死，就是我活，其间乐虞我诈，谈何无耻？难道，那位大丞相，私藏我的书信，就不无耻么？我告诉你蒋公琰，别抱错了大腿，陛下倒底没有杀我，君意难测，帝王之心，是谁也驾驭不了的。现在就论成败，还太早些！”李平挥动着袖子，来回游走着。
　　蒋琬叹了口气，摇着头：“好吧，我告诉你。陛下没有想赦你的意思。要不是丞相连夜奔波，当殿求情，你现在早就死了半个月了。不但是你，还有你的三族。”
　　“什么？”李严扑到门前，抓住了门栏。半晌，他又使劲一推，把自己弹出去：“不可能！不要为诸葛亮再唱什么颂歌了。陛下，是个仁厚的幼主，哪里来的那样的手段。是诸葛亮！是诸葛亮！！他忌妒，他忌妒我！！是他要致我于死地。是他！！”
　　李严狂叫着。
　　蒋琬忽觉得一阵恶心。转过身吩咐着：“好生照顾这个人的饮食起居，不要难为他。”说毕，回过头，无比怜悯地看了看李严：“李大人，好自为之。”
　　李严望着蒋琬的身影消失在门口，他忽然瘫软下去，两股老泪扑簌簌打下来：“诸葛亮，算你狠，夷三族……”
　　一阵凉爽的秋风吹过，相府院中的芭蕉伸着宽大的叶子舞动起来，紧接着，豆子大的雨点儿便嘭嘭地打在上面，像是一壶珍珠倾倒在了鼓角上。没一会儿，细细密密的雨丝便下来了，那一池残败的荷叶也奏响了好听的乐声。
　　婉云微微地打起了书房的竹帘向外望了望，雨是越下越大了，她又回过头看看伏在案前的孔明，目光便再也不想移动。
　　他披着半旧的暗蓝织锦袍，称着里面素色的深衣分外的洁净透亮，淡蓝的巾帻系着有些花白的发，顺畅地搭在肩头。
　　他的手指捏着一枝毛笔，却未在面前的纸帛上留下半点墨迹，那原本修长有力的手，如今在手背上脉络分明地显出了几道青筋，骨节也显得分明了。
　　微蹙的眉头，深深的眼眸，在这个人的脸上定格成恬淡与忧郁相混和的，让人陷在里面，便不想跳脱出去的画图。
　　也许当年在白帝城，婉云便是不经意地看到了这幅图，便再也跳不出来了。
　　婉云呆愣愣的，手支着帘子，不知不觉竟忘了放下，一阵冷风夹着雨丝飘进屋里，把孔明衣襟吹了起来。他不禁回过神，看向婉云，歪着头，唇角上漾起了笑：“傻丫头，想什么呢？”
　　“哦。”婉云红了脸，忙把帘子掩了。
　　“我……我在想，”婉云支吾着走上来，“我在想，下雨了，陛下怕是不会来了吧？”
　　孔明放下笔看看窗外，果然那雨下得又大了些，他站起来舒展了一下胳膊：“但愿陛下不会来了，若是被雨淋坏了，就罪过了。”
　　“先生也歇一会儿吧，在这里坐了一个多时辰了。”
　　“唉，病了半个月未曾理事，你看，压下了多少。”孔明随手翻着案上整理好的册子。
　　婉云一边执起雕螭云缕铜壶为孔明调蜜水，一边嗔怨似的说：“难道，朝里那么多的大臣，都是白吃饭的不成？”
　　孔明望着窗外的烟雨，又回过头来看看婉云，笑叹着：“唉，不怪他们，要怪，就怪我吧，我总是不放心，先帝在的时候，也责备过我，举凡国事，太以举轻若重，失却宰辅之风。”
　　“才不是呢。”婉云把一只耳杯捧到孔明面前，“先帝那是怕累坏了他的宝贝丞相。”
　　孔明接过杯喝了一口，清甜滑腻，直沁心脾，他微叹着点点头：“你说的，也许是吧，先帝是个重情义的君主……当今陛下，在这一点上，真的很像先帝。”
　　正说着，却听院中的甬道上响起了匆匆忙忙地脚步声，接着，帘子一掀，子安收了油布伞，拍打着裤脚儿进来了。
　　“丞相，婉夫人。”匆匆地施了礼。
　　孔明放下杯：“什么事？”
　　“丞相，陛下到了中门了。”子安有些喘气。
　　“啊？”孔明和婉云不约而同地站起身：“你怎么才来通报呢？快随我接驾。”
　　未等走到门边，帘子一起，一个小宦官一身的雨水趋步而进，伏在地上：“丞相，陛下命奴才先至此传谕，说丞相大病未痊，不要冒雨出迎。”
　　他说时，头上的发丝里还往外渗着雨水，显然是得命太急，不顾一切地跑了来。孔明忙扶起他，让子安拿手巾给他擦擦。
　　一盏茶的功夫，小院子里出现了十来个执着伞盖的黄衣宦官，刘禅用大袖子遮着头，几步跳上了台阶，随侍赶忙打起了帘子。
　　“好大的雨！”
　　刘禅放下袖子，甩着上面的水滴。蹭着靴子上的泥点儿，却把眼睛直往孔明面上瞅着：“相父今天的气色比昨天又好了！”
　　孔明也顾不得君臣之礼，只用眼睛在屋中搜索着可以御寒和擦拭的东西，口中忙不迭地吩咐着：“婉云，子安，快，快给陛下换下这湿衣服来。”
　　一番忙乱，刘禅终于换了件干松衣服，拥着薄被子坐在了孔明的榻上。子安奉上了滚烫的祛寒汤，刘禅小口小口地呷着。
　　孔明坐在榻侧望着去了王服的幼主，似乎又看见了那个刚刚被赵子龙从长江上抢回来的，父母无依的可怜的孩子。
　　刘禅边喝边用嘴吹咝咝地吹着，待汤温了些，便捧起碗来一饮而尽。婉云不禁在一旁失笑。
　　“婉夫人笑什么呢？朕吃相难看吧？”刘禅有点不好意思。
　　“陛下恕罪，妾妇先告退了。”
　　孔明笑着向婉云点点头，又吩咐子安：“把祛寒汤也给来的公公们送去些。”
　　刘禅放下碗，擦着嘴：“还是相父想的周到。”不等孔明说话，便从贴身的怀里摸出了一个锦盒，拿在手中揩揩：“还好还好，没有湿了。”
　　说着他把盒子递过来：“相父，这是宫里的御医新配的丸药，晚上用热米酒送下，相父可一定别忘了。”
　　孔明接过来，在手里焐着，低下头，眼中一阵潮湿：“陛下如此待臣，臣……如何为报……”
　　“相父快别这样讲。”刘禅按住了孔明的手。
　　“要不是朕此番一意孤行，相父也不会病情加重。唉，都怨我……”
　　孔明握住了刘禅的手：“陛下，臣不怨你。这一番亮虽复回成都，可是亮却看到，陛下你，长大了……”
　　刘禅有些激动，探起身子：“真的？相父这么认为？”
　　孔明点着头：“此一番陛下行事沉稳，干练有谋，真的让亮，十分欣慰，亮觉得，从此以后，亮再没有何忧虑，可以一心一意地去为陛下开疆拓土了。”
　　“相父放心吧！朕自从上一次，失性乱为，想起来便悔恨无地。这回，那个老匹夫竟敢置国事于不顾，为一己之私惑乱朝纲，使相父与朕的北伐大业毁于一旦，朕想起来，恨不得将老匹夫食肉寝皮！”
　　孔明淡淡的笑望着刘禅，可是从眼眸中流露出来的神情，却让刘禅有些惶然。
　　“相父，你说，朕如今，可与先帝一比么？”他试探着，眼中跳动着热切的希望。
　　孔明放下他的手，面上仍带着淡淡的笑，却轻轻说：“不能。”
　　刘禅眼中的热切暗淡下去，低了头，徐徐说：“当然，只有先帝与相父，才是真正的鱼水君臣……相父这样的经纬之才，也只有辅佐先帝那样的英武之主，才算没有糟蹋……”
　　孔明打量着刘禅，拍拍他的腿：“不，臣不是这个意思。陛下天纵聪明，志量弘廓，可是，陛下却没有经历过先帝之世，先帝于人世苍桑炎凉，人间百态，虽未阅尽，几欲穷通。他辗转诸侯，数盟敌友，其识人用事，早非常人能及，就是亮，也差之千里。”
　　孔明小声地赞叹着，刘禅慢慢抬起头：“是呀，朕有时回想起父皇在世的时候，看他与每一个人都是那么随和亲切，可是每一个人却都又对他敬畏有加，他处理一件事，有时竟像是随心所欲，可是，竟为相父理政铺了通天之途。朕这一回也想学学父皇，杀了那个李严，替相父出气，为朝纲正声，可是，为何朕就总是得不到相父的首肯呢？”
　　“因为，先帝处事在用人，不在杀人。”孔明看住刘禅，目光亮起来。
　　刘禅玩味着孔明的话，呆呆地望着他。
　　“陛下还记得刘子初否？”孔明问。
　　“刘子初……”刘禅略抬起头，“当然记得……那是个经略奇才。”
　　“陛下可知，这个经略奇人，当年是如何被先帝收为己用的？”
　　刘禅茫然的望着孔明，静静地等待着下文。
　　十五年前。
　　左将军府中，刘备挽着袖子，露着一双长长的胳膊，撩着袍襟呼呼地扇着风，一边抱怨着：“这川中热起来，比荆州是一点不差，你看看，这后背都湿了三回！”
　　简雍一把摘了冠带，四下里扭头搜寻着：“快，快拿点解渴的东西来，嗓子要冒烟啦！我说玄德，以后你出行少带着我，还以为是美差，赶情这么受罪。”
　　“多亏带你这个活宝出去，这大旱天，没有你这个东西解闷，我还捂得长了毛儿了呢！”
　　说着话，侍婢仆从鱼贯而入，托着擦得铮亮的雕水纹的托盘，里面放着阴森森凉丝丝的陈年冰。
　　“哈哈！”刘备一下子跳起来，顺手扯开了袍子，赤着背，用手把那凉气往身刮着：“这个东西哪儿来的？稀罕！”
　　侍婢看着他抿嘴笑着：“回主公，这是原来季玉将军命人在府里深挖的冰窨，专为暑热时取来解热的。”
　　刘备敞着胸，深深吸了口气：“我这个兄弟，可真会享福啊！唉，可惜，在南郡，可没这个好事喽。”
　　“不见得。”简雍持着一把纫扇呼呼扇着：“人家用银子再挖一个也是可以，这享福的人到了哪儿也是会享福。”
　　“对对！”刘备点头：“你呀，你把这话跟我们那位大军师也说说，那就是个一点不会享福的人。”
　　“哎！你也比他强不到哪里去！”
　　正说着，简雍忽像发现了什么似的瞪着窗外，急急地从衣架上抄起了冠帽：“不好不好……”
　　“怎么了？见鬼了？”刘备扭着头。
　　忽然他也发现了，院子里白羽一闪，一袭白衣向着这边飘然而来。他蹭地跳起来，对着侍者一个劲儿地招手：“快，快过来帮帮忙，”一边说着，一边手忙脚乱地整理着衣服。
　　简雍系着头巾哈哈大笑起来：“玄德亦惧军师乎？”
　　刘备整着大带：“岂有此理，我不过是怕他又是一番道理讲下来，大热天的，你说，你说是不是？”
　　屋中的两人互相打趣，不提防门外打雷似的一声：“休拦着我！我非找大哥要个说法！”
　　刘备蒙了？难道是自己看错了？就是再错，也不能把那样天悬地殊的两个人看混呀。
　　正自纳罕，帘子刷地一下被挑开了，张飞带着一股热风闯进了屋子，刘备不禁往后仰了仰，似是在躲避他的灼人的热浪。
　　“大哥！宪和！你们都回来啦！正好，气死老张啦！”张飞一屁股坐在座中，夺过简雍手中的扇子扇着。
　　刘备刚要说什么，帘笼又一起，孔明白衣羽扇地闪进了视线，先向着自己彬彬一礼，后又向着简雍执扇拱手，然后才向着张飞笑道：“三将军不要这么生气嘛。”
　　刘备一会儿看看孔明，一会儿又看看张飞，不明就里：“你们这是唱得哪出？”
　　孔明摇着羽扇：“也没有什么，三将军一向雅敬士大夫，刘子初事主公而不乐，三将军特去亲近，未料……子初一时未醒嘛。”]
　　“军师不要替那个匹夫开脱！老张看得起他，巴巴的上赶了前去，那个狗东西竟然对老张不理不睬，下巴要撅上天，不是军师拦着，老子这一蛇矛让他前后两个窟窿！！”
　　张飞还要往下说，刘备忽然摇着手：“又是那个刘巴！孔明真是，就偏看上他了！”说着，转过头向着侍从们吩咐：“天太热，这茶热嘟嘟的，有没有什么爽口的？”
　　一个侍从想了想，忽而展颜笑说：“对了，原先季玉将军府上夏天做的一种梅子酪，又凉又去火，我去拿来主公试试？”
　　张飞一挥大手：“什么他娘的酪，去打些井水来喝着干脆！”
　　刘备摇头苦笑，挥手命人去取。少时这侍从便带着人捧着锍金盘进来，盘里放着四只盘螭云纹盏，晶莹润泽，盏中盛着便是那梅子酪了。侍从恭恭敬敬地将酪送在四人面前，孔明持起盏看看，只见通红如霞，芬泽如醇，甜香清新，又丝丝浸着些凉意，着实可爱，喝一口，酸中带甜，冰凉爽口。不禁连连点头。
　　刘备见孔明称许，便也喝了一口，抹了抹胡子：“当真是不错，刘季玉呀，这心思全花在这上面了。”
　　张飞一口便干了，直着嗓子叫：“这一小碗够你的还是够我的？有多少？全拿来就是了！”
　　刘备孔明都笑了：“是了，全取了来！让三将军吃痛快消气。”
　　封在坛子中的梅子酪抱来了，大家你一碗我一碗吃得痛快，暑气全无。
　　刘备倒在榻上斜眼看着孔明：“军师，你说，你这是第几次请刘子初了？”
　　孔明笑笑：“亮也记不得了，算上荆州的时候，总有三四次了，无妨，亮之诚意，可断金石！”
　　刘备得意地翻了个身向着简雍：“唉，这个请人的耐心，全天下，当属刘玄德了。”
　　“亮正是在学主公你嘛。”孔明忙接上一句。
　　刘备坐起来：“军师呀，这个耐心与诚意，是要因人而异，他刘巴不是你诸葛孔明。这个人，我看呐，是越敬越不知天高地厚了。”
　　“怎么？”孔明担心地看着刘备。
　　“你放心，我的大军师，我不会对他怎么样的，不过嘛，军师和三弟办不到的事，我刘玄德却能不费吹灰之力的办到。”刘备眯着眼望着窗外，一只脚蹬在榻沿上，一脸的得意。
　　孔明不禁失笑，张飞站起身：“大哥，那个腐儒不理也罢。”
　　刘备不语，嘴里似是哼着什么，眼睛在屋里漫不经心地巡视。
　　孔明盯了他一会儿，忽笑出声来：“亮也在主公面前夸个口，最终让刘子初回心转意，必是诸葛孔明。”
　　“好！”刘备一拍床榻，“当着三弟与宪和，我和军师打个赌，看谁先服了刘巴。”
　　四人正在议论，主簿进来回事，却说刘子初有事来见。
　　四人相视而笑，张飞叉着腰：“老子的，他倒也来了，莫不是来告俺的状？”
　　刘备站起来，长胳膊推着三个：“你们，你们先到屏风后躲躲，看我怎么制服了这个怪人。”
　　孔明笑摇着羽扇往里去，张飞大踏步地走了。简雍进去又转回来，一把拎起了案子上的残下的梅子酪：“我边吃边看。”
　　刘巴带着一肚子的怨气进来了，骄阳烤得他的火气更大了些，区区一个张飞，竟也纠缠着他来说经纶学问，笑话！我倒要让荆州人看看，便是刘备，也未在我刘巴的眼中！
　　甩着大带迈着大步，白浪游龙配叮冬作响。
　　进了屋，本想着一揖不拜，可一抬头，却对上了刘备凌利的目光，像一只鹰隼看住了猎物。
　　刘巴愣了愣，气焰竟灭了一半，一躬到地：“巴见过左将军。”
　　半晌无声，刘巴悄悄抬头，刘备仍如前那样看着他，说不清目光中有何吓人的东西。
　　屋里一下子静得让人不安。
　　“子初何事见教？”刘备终于开口了。阴森森的。
　　刘巴深吸了口气：“左将军，蒙您不弃，拔巴于微末，是我愚钝，不堪左将军驱驰。”恢复了些自命不凡的神情。
　　又是一阵安静，刘备坐得正了些，目光仍未缓和：“子初识得张益德否？”
　　刘巴一愣，片刻他在身前搭了手，仰起脸：“军中武夫，何足道哉？”
　　“那诸葛孔明呢？”未待刘巴话音落地，刘备又补上一句。
　　“不过是耕隐之士耳。”
　　“狂徒！”刘备将案上的铜香炉飞了下来。贴着刘巴的头皮蹭了过去，啪地撞在了对面的铜镜上。
　　刘巴从未想过一向宽仁的刘使君会有如此举动，一时间手足无措地盯着刘备，不知他还有何举动。
　　果然，刘备气极败坏地站起了身，伸手抄起一柄琉金杵：“我也看出来了，孔明三番四次求你出仕，你是摆足了架子，看不起刘玄德是不是？曹操那个汉贼才是你的主子！”
　　刘备狠狠地骂着，一下子打了过来，吓得刘巴伸出手：“使君息怒，左将军息怒，主公――”。
　　刘备像是没听见，一杵下来，红木案砸了个口子，盘盏乱飞。
　　刘巴跳躲着：“主公息怒，且听下情――”他嗓子有些哑，在益州这些年，哪里见过这等场面。
　　“有的让你去保国贼，不如先结果了你，倒省得为虎作伥！”刘备提着杵绕着厅柱追着。
　　刘巴更唬得魂不附体，一个脚跟不稳，被沉香扶手绊倒在地，眼瞅着刘备的大杵带着风声横扫过来了。刘巴闭起眼，只听得一声：“主公息怒。”
　　接着是一阵纷乱，哎哟一声，金杵落地的声音，惊呼声，脚步声。
　　刘巴睁开眼，却看见诸葛亮挡在他前面，两手捂着胸口，弯着腰，刘备两手扶着他的肩大声问：“打着你了？打哪了？”
　　孔明不说话，却哇的一声，向着地上吐了口血，屋里的人顿时变色，刘巴心想：完了，这下真的要死了。
　　刘玄德举着琉金杵上演了一出“明帝杖责药崧”的好戏，本想让刘子初也钻到榻下哀哀求饶，显一显他左将军、宜城亭侯、大汉皇叔的威风，哪知道，半路杀出个诸葛亮来，那原本对着刘巴旁边描漆扶手砸下去的大杵，就把那位诸葛孔明砸吐了血，手捧着胸腹弯下了身子，紧皱双眉。
　　屏风后早就闪出了简宪和与张益德，扶住了孔明，刘备扔了杵，扎着手，瞪着眼，
　　“你……你……你怎么出来了？真是……快，快，扶他到榻上躺着……”
　　张飞、简雍挽着孔明安置到榻上，刘备也顾不得刘巴仍散着乱发伏跪于地，跟着来到榻前。
　　张飞却指着刘巴破口大骂：“匹夫！都是你！若没有你，军师哪能替你受了一杵！这害人精，结果了你倒干净！！”
　　他把嗓门一亮，只震得人一阵阵耳鸣。孔明不禁向榻里偏了头，刘备看看孔明又指着张飞：“你出去，你先出去！你个黑炭头，使命的嚷些什么呢？！”
　　张飞的五环眼犹自瞪着，眼珠子像是要掉出眼眶一般。简雍忙站起来推着他：“走吧走吧，三将军，咱们得快点去找医官来给军师看看，这一下可不轻呐。”
　　一听这话，张飞像是明白了，“哦对对，大哥，你先看着军师一会儿，我们去请医官。”说时用手拽着简雍大步出去。
　　刘备坐在榻侧观察着孔明，按着他的肩头：“军师，怎么样？啊？觉得怎么样？益德他们去请医官了。”说话时，刘备语声打颤，额头上意沁出了冷汗。
　　本想击醒了刘巴这个腐儒，却不料误伤了孔明，这岂不是“偷鸡不着蚀把米”？他久经战阵，深知钝器击打而吐血的，若为武人，便可终生废了武艺，孔明一介文末，这一下要是有个好歹，让他刘玄德如何是好？
　　听刘备发问，孔明渐渐转过头，刘备注目一看，他的两鬓、鼻窝也沁着汗雨，唇角还隐隐约约残着血迹。忙扭头吩咐：“手巾呢？”侍从早就拧了手巾递过来。刘备接在手里，替孔明揩着，一边仍问：“怎么样了？啊？还想不想吐？想的话，就忍着，忍不住也得咽回去！这可不是闹着玩的，听到没有？”
　　孔明紧抿着唇点点头，眼睛里涌起笑意，刘备使劲在他脸上一抹，恨恨地说：“你说你在屏风后老老实实呆着多好，偏生出来挨这一下，你是不是天生的愿意挨打呢？”
　　刘备唠唠叨叨说个不住，孔明却扭过头看着仍在不远处吓傻了的刘巴。
　　“子初……”
　　孔明轻轻叫了一声。刘巴一吓，惊恐地扭头过去，直愣愣地看着孔明，半晌无语。
　　孔明撑持着从榻上坐起身，刘备扶着他：“别动，躺着，躺着。”刘巴好像明白了什么似的，踉踉跄跄地爬起来，扑伏到榻前，握住了孔明的手：“军师，你……你……受苦了。唉……都怨我呀……”
　　孔明也紧紧拉住了刘巴：“唉，子初，你哪里知晓，主公早知你的经纶之策，在荆州之时便心甚思慕，只是……只是彼时尚无机缘，命亮亲迎，修书婉请，皆与子初失之交臂……主公早已责亮办事不利……”
　　“备何时责你……？”刘备站起身瞪着孔明。
　　孔明并未理会刘备，一脸悲容地叹了口气，仍拉着刘巴：“唉，子初不知，亮受主公三顾之恩，主公思虑之贤士，岂有不舍命招揽之理？幸天有怜鉴，我等与子初会于益州，而亮名微德寡，子初仍不动容，亮愚昧至此，主公早动无名，故借今日责子初之名，实责亮之无能耳。”
　　孔明气喘吁吁地说一句，刘巴便满面惭色地摇摇头，刘备便瞪一瞪眼睛想插话，却终是接不上话头。
　　“军师休要如此……”刘巴紧攥着孔明的手，浑身颤抖。
　　“诸葛孔明……”刘备气得直叫，刘巴回过身跪倒在刘备面前：“主公息怒，念军师有伤在身，主公且息雷霆吧……”
　　刘备抖着手指着榻上的孔明，只连说：“好，好，好，”
　　孔明惶恐：“主公息怒，今晨与子初交言，是亮不明，得罪子初，亮万死难辞其咎……”说着，便伏身在榻上欲向刘备叩头。
　　刘备伸双手按住他的肩：“你且与我躺着！”
　　孔明顺势又拉住刘备：“主公，实是亮办事不利，主公打两下，亮也绝无怨言。”
　　“你！”刘备指着他的鼻子，咬着牙说不出话。
　　孔明仍满脸真挚：“主公，可方才责备子初兄，话却不当，子初刘氏宗族，岂会做助纣为虐之事？你看重子初兄的，除了经天纬地之才，不就是大汉之气节？”
　　“军师你别说了！”
　　刘巴忽然叫了一声，孔明不说话了，只诚恳地望着他。
　　刘巴沉吟着：“巴思之久矣，士之平生，唯择主而侍，择主为何？仁义而有志图王者，今明主只在目前，巴却有眼如盲，军师一番洪论，巴明白了，大丈夫生于天地两大之间，当兴业立身！”
　　言毕，他目光炯炯地望着刘备，反倒是刘备有些茫然，刘巴对他深施一礼：“主公，巴暂时请退，日后当与军师尽力辅佐主公！”言毕，急回身，甩着大袖子推门而去。
　　刘备望着他的背影，喃喃着：“真是怪人啊……怎么就说妥了呢……”
　　此时忽听榻上孔明长长叹了口气，刘备忙回过头：“呃军师，他……”忽想起孔明带着伤，又赶紧坐下“好点没有？三弟走了一会儿了，怎么医官还没来，要不，先让我看看，伤在哪里了？弄些金创药先贴上止止痛。”
　　孔明摆摆手：“不怎么疼了，主公，你说，刘巴倾心归附主公，是为什么呢？”
　　“还不是我的大杵！”刘备得意地说。
　　“唉……”孔明又叹了一声，用手抚着胸腹部，极力吞咽着什么似的，刘备紧张地睁大眼睛：“怎么了？不要吐，忍着。”
　　半晌，孔明缓过口气：“主公的大杵……果然奏效……”
　　“哦不不，军师晓以利害，才是他倾心归附的关键。”刘备赶忙安慰。
　　“哦？”孔明眼睛一亮。“那如此，这功劳，算在亮身上了？”
　　“对对，岂可让大军师白吐一口血呐。”刘备说着，叹了一口气：“唉，但愿别落下什么毛病才好，孔明，备的大业，可全靠着你，你可别……”刘备说着，眼圈都红了。
　　“主公放心！亮无事！”孔明说着，一个骨碌从榻上爬起来。提靴便走。
　　“哎哎，”刘备一把拉住上下打量着：“怎么回事？怎么回事？”
　　“啊，亮闻主公说，刘巴归附之功记在亮身上，亮便痊愈了。”孔明眼中满是戏谑的笑。
　　“好啊你诸葛亮啊，你还学会了欺主啊！”说着仍不撒手：“说！那一杵打哪了？”
　　孔明回手指指地上的扶手：“主公看看，连描金漆都打落了一块，真要是打在亮身上，就不是吐血这么简单了。”
　　刘备长出一口气，解开上衣扇起风来：“诸葛亮啊诸葛亮，你主公几乎被你吓死！你也太狡猾了！你看看我急的这一头汗。去！给孤倒碗梅子酪来消暑！”
　　侍从刚要去盛，刘备叫住，“不，让大军师去！白让我伺候了半天，我也消受一回他！”
　　孔明笑吟吟地端过一碗梅子酪，刘备气乎乎地接过，一气儿喝了大半碗，却忽然不饮了，看看碗中，又看看地上孔明方才吐的“血”迹，又看看孔明。
　　“啊哈！好啊好啊！”刘备将碗重重地撂在案上，孔明忙拾了方才掉落的羽扇：“主公慢慢消暑，亮还有公事，先行告退，谢主公记功……”说着，一脸狡黠之喜地夺门而出。
　　刘备摇头苦笑，将碗中的梅子酪一饮而尽，随后又“扑”的一声吐到了地上，仔细盯着，连连摇头，口中自语：“亏你想来。”
　　正此时，张飞风风火火地进来，大吃一惊：“大哥！！你怎么了？”
　　刘备仰面大笑，笑得倒在榻上，笑得张飞摸不着头脑。
　　“真是怪人，请了医官，遇到军师却说他好了。大哥吐了血，却笑得人心里发毛。”
　　刘备笑着抹着眼泪：“不用了，他真好了。愚兄也没事。”
　　张飞坐到刘备身边：“大哥，你说怪不，刚才遇上刘巴那小儿，他竟像是变了个人，竟给老张深深一揖。宪和问他怎么了，他说，让主公一顿打，把他打明白了。”
　　“哦？”刘备眼前一亮“是我一顿打，将他打明白的？”
　　“是啊，他这么说的。”
　　“哈哈，孔明！呆会再去找你论功！”
　　张飞糊里糊涂地看着刘备，简雍慢条斯理地踱了进来，敲敲刘备的肩：“你嘛，也不要找军师去论功了，这出戏，非你二人一齐唱不可，一个做白脸下死手地吓唬一个书生，一个做红脸的晓之理动之以情，少一个都不行呐！”
　　“双记功？”刘备笑问。
　　“双记功！你二人之契，简宪和服啦！”
　　


第二十八章
更新时间2007-4-24 23:04:00  字数：6244

　相府的书房里，响起了笑声。刘禅抱着两臂，年轻的脸上飞扬起开心的神色。
　　“是呀是呀，父皇的脾气，真的很特别，旁的人都说他宽仁，可是不知道为什么，我却从小就怕他，三叔那样一个太岁似的人，在父皇面前也是服服帖帖的，大大小小的官员，都能为父皇所用，各尽其力……”。
　　孔明坐在床边，目光仍凝视着窗外飘摇的雨丝，神往地吸了口气：“唉，像先帝那样，玩笑似的便收服了人心，亮真的是望尘莫及……”
　　两人都不再说话，各自想着心事。在孔明的脑海里，时隔未远的十六年，竟有那么多的明亮的记忆，那些鲜明的片段，时不时地跳出来，有色彩的，有声音的，有滋味的，就像一个半熟的橄榄，久久让人玩味，愈嚼愈浓。
　　“相父……，相父？”
　　刘禅的呼唤让孔明愣了愣，“哦”了一声转过了身子。“陛下。”
　　“相父的话朕听明白了，相父是想让朕效先帝那样，喜笑怒骂之间，服人之心，因病而药，使天下士人之心，尽为所用。”刘禅小心地说着。
　　孔明眼睛亮了，有些激动地望着刘禅：“陛下，你悟到了。”
　　刘禅不好意思地叹了口气：“唉，服刘子初，先帝与相父假戏真做，让父皇虚惊了一场；可是这次斩李严，却真的让相父吃苦头了。”
　　“所以比上一次效果更好吧。”孔明笑道。
　　刘禅摇头笑叹着：“依相父之见，李严当如何处置？”
　　“贬为庶人，以观后行。”
　　刘禅揭开被站起来，“李严之罪，在误国欺君，贬为庶人，何其轻也？”
　　孔明望着刘禅，忽拉住了他的手，将他带到了窗前，推开窗户，一股夹着雨气的清风直扑面上。
　　“陛下，你看，这成都的景物多美啊……”
　　刘禅不解地望望窗外笼罩在一片雨雾中的远山烟树，又望望神情肃穆的孔明。
　　“益州的景物是美丽的，益州的道路是险塞的，益州的钱粮是富足的……”
　　刘禅仍望着他，听着他说下去。
　　“益州的百姓是忠于陛下的，因为先帝与陛下，都敬爱川中的士人，重用他们，尽他们之所学，不让他们在荆州之众面前感到压抑。所以，孝直是为谋主，子初、幼宰是为栋梁、文休是为领袖。”
　　孔明的眼神变得有些黯然：“如今，故人已远，也只有李正方了。先帝在白帝托孤之时，亦托李严，仍在平抚川人之心呐。唉……自先帝崩后，亮平南北伐，人臣之贵已至极境，李正方心存怨意，也是亮之过失。这些年，他驻守江州，对百姓，对陛下，还是有功劳的……”
　　雨又下紧了，风有些硬地扑进窗子里。刘禅忙伸手关了，扶了孔明往回走。恍惚间，他有一种幻觉，他拉着孔明的袖子：“军师，爹爹什么时候回来啊？”之后，修长而有力的臂膊就把他抱起来，细细的皂角香沁入鼻孔，“公子，亮带你找婶婶去玩儿好不好？”
　　可是如今，他搀住的臂不再是有力的了，一大把衣服握在手里，包住了瘦瘦的肌骨。骨立的感觉透过他的掌心直印到他的心里，他忽然感到害怕，身后一片空旷，这美丽的益州，如果没有身边这个人的支撑，自己，真的能如此从容欣赏她的姿色吗？
　　他不禁又攀上了一只手，像是托住了一件珍藏的宝物。
　　只有相父平平安安的活着，自己就可以继续那一份从容。
　　扶孔明坐回榻上，刘禅又拾起方才榻上的薄被为他掩上：“相父，病未痊愈，不要着了凉。”
　　孔明有些感动，“陛下，雨小了，天也晚了，我看，还是让校尉送陛下回宫去吧。”
　　刘禅点点头，“相父也早些休息，不要忘了服药。”他用目光看看桌上的锦盒。然后向着门外拍拍手，四个小太监马上闪了进来。孔明下了榻，刘禅按住了他：“相父，你躺着，躺着，不要动。”他的手久久按在孔明的肩头，“千万别动，相父说的话，朕全明白了，明天朕便下诏，相父放心就是。目下一国之重，全在相父的身体。相父，你一定要好起来。”
　　两个人的眼睛都有些湿，心下都涌起一阵莫名的伤感。孔明没有再起身，拍拍肩头上刘禅的手。目送着年轻的皇帝消失在书房门口。
　　有司牢中，蒋琬向李严宣读了皇帝的诏书。李严静静地听着，木然地接过了诏旨。蒋琬似乎还向他说了什么，他好像什么也没听进去。直到牢门咣当地响了一声，他才省过来。牢头狱卒都来向他道贺，他颓然地坐下来，咬着唇摇摇头：“唉，有何可贺，一朝荣华，尽数烟消，家败势倾，生不如死……”
　　他展开诏书，“流放梓童……奇耻大辱啊！”他拍着床榻，笑得有些可怖：“诸葛亮，诸葛亮！你为何不杀了我？留着我，看我如何的受尽折磨？看我如何的对你感恩？你妄想！！我就是死，也不会放过你！”
　　牢头吓得忙掩了门：“李大人，李大人，你胡说些什么？若不是丞相上表，大人还不是早就完了？怎么可以说这样忘恩负义的话。”
　　“呸！”李严一口啐了过去：“无知匹夫！想我李正方，受先帝所托，与诸葛亮同为首辅，如今落到家败人亡，还要我对他感恩戴德不成？”
　　李严犹如一个痴子，边哭边骂，边笑边说。牢子们先还劝慰了一阵，后来便厌恶地摇头而出。
　　蒋琬一脸难色地站在相府的书房之中，看着案边正在仔细批阅表章的丞相。
　　“怎么？公琰也认为对李严论罪轻了？”孔明抬起眼睛。
　　“丞相，本以为免他一死，他会革面洗心，不料，他竟如此冥顽不化……辜负了丞相一片苦心。”蒋琬轻轻叹息。
　　孔明放下手中的文书，将搭在肩头的外袍拎了拎，“唉，荣辱一时，也难免要想不开的……他几时起行去梓童？”
　　“三日后起身。”
　　孔明又拾起一份卷宗展开：“好吧，我也去送送，公琰替我安排一下，”
　　“丞相，我看还是……”
　　孔明点点头：“我知道，我只远远地看看就行了。”
　　蒋琬施了一礼，想要转身离开，抬头看着丞相，暮色在他的身上勾勒出一层薄金色，肩上搭的袍子松松地垂着，蒋琬心里堵得难受，又施了一礼：“丞相，早些安歇吧……”
　　太平常的一句话，也是太重的一句话，孔明只是笑笑：“谢过公琰。”
　　成都郊外，李严神情冷峻地由一众押解随员陪同着。霜丝凌乱，被风吹得挡住了视线。他向着众人伸出双手：“来吧，戴上吧。”
　　“大人，您要什么？”
　　“上了刑具，咱们从相府那儿走。让诸葛丞相也高兴高兴。看看他的同僚是如何的风光。”李严面上的笑有些阴冷。
　　“回大人，不用了。您上马吧，您的家人在前头等着呢。”
　　“什么？”
　　“您的家人在前头的车帐上等着您。”
　　李严的目光呆滞地滑过随从，向着远处急切地寻找，古道上，几百人络绎地排着稀稀的队列，男男女女，牵马驾车。
　　他往前走了几步，用袖子使劲地擦擦眼睛，又猛力地闭了闭，再用力睁开，没错，是他的家人，还有他的奴仆。
　　他回过头，瞪着随从：“怎么回事？这是怎么回事？”
　　“丞相钧旨……”
　　“够了！”李严将手一挥，冷笑着：“替我去谢谢丞相的仁德！”
　　说着他头也不回地向着他的家人走去，怒火却填满了胸膛，这，就是诸葛孔明，他亲手掐断了一个骠骑大将军的未来，本可以让他死得像个勇士，却要让他活得像个行尸，从此，与大业无缘，子子孙孙成了布衣庶人。难道，还有比这更恶毒的惩戒吗？”
　　他杂在了家人的车帐里，只想快速地离开这里。找一个没有人烟的地方，结束了自己的残生。
　　车轮滚动起来。他回头望着成都，威严的宫禁远去，天阶，他再也看不见了。
　　就这么死气沉沉地走，他靠在车里，像个行将就木的死人。忽然之间，车队停下来了。他打开车帘，老仆人满面喜色地跑到车前，“老爷，老爷，你看，大公子！”
　　李严像是触了电一般：“丰儿？”
　　他跃下车，目光停在道旁的李丰身上，李丰穿着整肃干净的官服，神情肃穆的带着一小队亲随立在道旁，见了李严躬身施礼。
　　李严跑过去抱住儿子左右打量：“丰儿？真的是你？我，我还以为，这队列里没有你，我以为，你……”
　　李丰扶开他的手：“父亲，若早听孩儿一句，怎么会有今天。”
　　李严哆嗦着嘴唇说不出话，半晌，他跺着脚：“儿呀，古来成王败寇！今生，为父把你的前程断送了！”
　　李丰深深地望着他，从袖中取出一个信囊：“父亲，这是诸葛丞相前时写给孩儿的，请父亲看看，我不远送了，如今，我与蒋公琰大人，同为相府长史，丞相今日特许我来送送父亲。”
　　李严不相信自己的耳朵，喉咙里干得没有唾液，只有颤着两手接过了信。
　　车又动了。
　　李丰驻马凝望着，忽然，车队停住，他看到父亲跌跌撞撞地跑出来，手里是那份信笺，灰发散乱着，向着成都的方向跪下来，深深地，深深地叩了下去。
　　李丰仰起脸，两行泪打在马背上。
　　成都郊外的小山包上，子安为孔明紧紧披风：“丞相，走吧，看不见了。”
　　孔明点点头，向着远处喃喃：“正方，但愿你能想明白，你我还有同朝侍君的缘份……”
　　子安叹了口气：“丞相，站了半天了，回吧。”
　　孔明拉着子安的手：“随我，去惠陵看看吧。”
　　说是去看看惠陵，子安知道，丞相一定是憋了满腹的心事，要去和先帝诉吧。也好，就让先生痛痛快快地说说，哪怕是，那些话最终不过是化在风里，也许，先帝真的伫立在翠竹杜鹃枝头，认真地听他说。
　　素辇安安静静地穿过成都，人们热热闹闹地说着什么，谁也没有注意到它的孤独。渐渐地，离着这喧哗声愈来愈远了，松风柏韵扑面而来，风过树梢，发出哗哗地，如江潮涌起的声音，却吹得人心里一阵空落落的。
　　看守惠陵的官员接了出来。孔明和他寒喧了几句，命他们准备香案，官员们神色慌忙地点着头，“是，卑下这便去备少牢之礼。”
　　孔明拉住了他的袖子：“不必，备下祭香一股便可，你等退下吧。此非祭辰，亮只是来看看……”
　　子安立在孔明的身后，祭香在铜鼎中袅袅升起，在空中幻化成如云如雾的图景。子安在凝神听着，可是，什么声音也没有，微风吹起丞相的衣衫，却勒出他静默的身躯，一支香尽，没有任何声音。
　　来看看，真的就是来看看。
　　看看并不算高大的陵丘，雕着古朴图纹的青砖；看看寝殿中纤尘不落的供案；挑起了沉香帘，静静地望着亲手描画的昭烈像，抚抚亲笔题写的“汉大行昭烈皇帝”的灵位；慢慢地像是踱步似的数着砖石。
　　子安反倒有些憋闷，一声不响地随着丞相踱出去。只是在临去时，才听见丞相悠悠地说：“这柏树竟这么粗了，一晃，也植了十载……”
　　“可不是，这几棵，是先生亲自种下的呢，这里的官员看护的当真不错，这几棵尤其长得好。”子安像是要把胸口里的憋闷都倒出去。
　　孔明的目光巡着柏游移着：“是啊，十年树木，百年树人……”他抚抚润泽的柏干，“百年之后，木已参天，而人又何所终？”
　　子安无语了，他不知道该如何回答丞相的话。也许，丞相不要他的回答吧。
　　几声鸟啼打破了沉寂，孔明的面上竟现出几许快乐的神情，“真是个好地方，宁寂清远，绝无尘世之声，”他环视着周围，目光滑过青天，流过树梢，最终落在了那丘陵土上。
　　“子安，你说先生若是辞了官，将府邸搬来，为先帝守陵好不好？”孔明的眼睛里竟闪出几丝神往。
　　子安叹了口气：“唉，先生也就是说说罢了，不说远的，就是如今回去，也不知有多少公事要办。为先帝守陵，等先生致仕的时候再说吧。”
　　“致仕……”孔明摇头，脚步向外挪动了。在朱门门口，他停下来，回头又望了望，长长舒了口气：“你说的对，等我致仕的那天，来此陪着先帝。”
　　孔明笑了，拢了拢子安的肩往外走。不知怎么的，子安又一阵心酸，“先生，你有致仕的那一天吗？”
　　“有！”孔明没有回头。“取下长安的那天！”
　　一连好多日子，孔明把自己关在书房里，不见任何人。而后，他的身影便消失在成都，都江堰、涪陵、绵竹……之后，他出现在朝堂上，一系列的政令条条颁下来，减租息令、免徭令、冶铁令、蒸盐令……
　　益州百姓对丞相的颂歌还没有唱完，他又神速地回到了汉中。留守的将士一个个兴奋起来，又要打仗了吧。
　　而在军议中，丞相在他们面前摊开的，是一张张机械图。
　　弩匣、铁蒺藜、扎马钉、八阵图……
　　将领们围在案前，一张张细细看着，赞叹地睁大了眼睛。
　　“丞相，您这些玩艺儿真是绝了！“魏延拍着大腿。“不过，依我的主意，丞相，我们还是要征兵啊，前时丞相的免徭令一下，我们的兵士可就不足二十万了。”
　　魏延此语一出，厅堂中传来阵阵议论声。孔明的目光一一从众人的面上扫过去，最后停在姜维脸上。
　　姜维看看旁人，从丞相的目光里得到了一种期待，他自信满满地笑了，用食指抹抹唇角的短须。
　　“不，维看来，丞相设计此等兵械利器，正可敌百万之众。向来兵在精而不在多，将在谋而不在勇！”
　　他说完这两句，又回过头看看丞相，丞相的脸上仍是一副平静的神情，看不出是赞是疑。他又看看众人。
　　“我季汉地少人稀，而连年动众，虽克复二郡，挫北军之气，然亦有伤亡，而今之计，在训练军卒，擅用此利器，精演八阵，正可做以一当十，以一当百之效。”
　　“如此，我军既为精锐，人民亦休养生息，一举两得。”孔明持扇起身，接过了姜维的话题。
　　屋里又响起了一阵了然之声。姜维的脸红红的，眼睛更加明亮了。魏延复持起一张图册：“这个玩艺儿，真有那么神？不过当年射杀张合老儿的时候，倒真是过瘾。”
　　孔明笑道：“文长说得是，如今这弩机经过改进，又胜当年。”
　　哦？众人活跃起来。
　　孔明轻摇羽扇：“亮在成都依图制了一架，命武士演练，众将军同去一观如何？”
　　校军场上，战鼓齐鸣。姜维所带的军士正在演练八阵结营法。只见令旗一挥，军士们转眼间兵分数路，各自集结，有条不紊。两名武士抬着一张巨大的弩机摆在正中地上。却见这弩有半人高，一弩装有数十矢，机关却不知在何处。
　　孔明向着传令官示意，红旗一摆，只见小卒用脚一蹬，霎时数十矢齐刷刷飞了出去，如金蛇狂窜，将百步之外的靶子射得稀烂。观阵台上一阵喝彩声。
　　孔明回过头看看诸人，见他们也正频频点头，面上不禁现出笑意。
　　姜维轻轻问：“丞相，精研出如此利器，是不是，我们马上又要举兵了？”
　　孔明没有马上回答，看着校场上的兵士，半晌，他重重地挥了下扇子：“不！”
　　姜维不解地望着丞相。
　　孔明转身来到众人跟前；“目今我大汉已数伐曹魏，兵疲将惫。亮思之，欲命大军休整三载，按所长，由各位将军教习连弩法、步阵法、修习武艺。屯积粮草，三年后，大举伐贼，不战则可，战则必成！”
　　他的眼睛里闪着希望的光芒，那光芒也点亮了他的将军。他们像是要用重重的心思，去磨一柄上等好铁打造的宝剑了。
　　离开汉中，向着成都疾行。孔明手扶着车帮，凝目蜀山蜀水，江山如画，心里只有一个念头：“三年，一支精锐军伍一定会脱颖而出；三年，汉中的粮草一定积满了粮屯；三年，百姓们也应该喘上一口气了吧，三年，幼主陛下，能不能成为一代贤君……”
　　风起了，不知为何，想到幼主，心里总有丝丝的乱，丝丝的愁
　　。
　　


第二十九章
更新时间2007-4-24 23:06:00  字数：13179

　建兴十一年秋。
　　成都通往青城山的道路在这一天忽地变得十分热闹起来。羽林侍卫胯下金鞍马，手执金钺斧齐刷刷地行进着。旗幡在明净的秋风中欢快地飘扬着，细碎的马蹄声与吱吱作响的车辇声此起彼伏。
　　二十四个青衣小太监，手执着拂尘宝炉，神情庄重地骑在马上，紧紧环护着九龙沉香辇，细细袅袅地龙涎，一如丝丝缕缕的云雾，让辇车更浸上了些许神秘。
　　龙辇后，长长的队伍绵延着。大大小小的车马逶迤而行。刀矛耀眼的禁军，威武地警戒着，护卫着那些虽无彩饰，却载着重要官员的车骑。
　　道路在清晨时便加了黄土，洒了清水。路两旁，很多的百姓驻足观望，待龙辇近了时，便纷纷跪倒。
　　刘禅掀开锦帘，面带着微笑与兴奋的神情看着路边的风景。眼睛也好奇地流动在那些跪伏在地的、男男女女的背上。
　　待沉香辇走过。百姓们却又敢抬起头，收起方才的恭敬，脸上漾着急切，将目光远远地投向那辆他们熟悉的素辇。
　　“丞相过来了，丞相的车过来了。”
　　小声地互相告诉着。直起身子，伸长了颈项。
　　“丞相，丞相……”
　　孔明在车中也打起纱帘，频频地向着路边的人招着羽扇，点头微笑着致意。那些被他的目光笼罩了一会儿的人，便会激动个好半天，
　　“丞相看到我了，哎，丞相看到我了。”
　　“丞相冲着我挥扇子……”
　　“丞相，丞相，丞相对我笑啦……”
　　直到素辇过去好久，他们才将注意力移向下一个车马，议论着这是哪位大人的家眷，哪匹马的鞍子更漂亮，哪一队侍卫更整齐威武。待队列悉数过尽时，那话题便又自动回到诸葛亮身上。
　　“丞相老了……”
　　“是，但是精神还是好的呢……”
　　“前几个月见到丞相，带着人到田边来，还问到我桑树有多少，当时只顾着看他，竟然忘了回话，还是我那个三小子替我答的，丞相直夸他回答得细呢……”
　　他的话让旁边的人无比羡慕，纷纷围上来。
　　“丞相还与你说什么了？”
　　“还，还问我养了什么牲口，一年下来打多少粮食，吃不吃得饱，官府新弄的翻车好不好用……嘿，全问的是我们家里的事。我不记得了。”
　　一片忌妒的啧啧声。
　　“那，你，你没好好看看丞相？”
　　“唉，老多了，鬓角都白了……也瘦了，想起当年进成都……”
　　一片唏吁声。
　　“老了也好看！”一个细细地，但是气愤地女音。
　　“是，是。老了也好看……”人们笑起来，有的人收拾了香案，打着招呼。
　　“陛下率文武重阳登高去邪崇，我们也登高去吧，采些山果子，插上茱萸草，为陛下，为丞相，也给我家那病老婆子祈祈福。”
　　“对对，晚上咱们喝一盅！”
　　带着欢笑声、呼喝声，人渐渐地散了。
　　青城山的石路上。张皇后被刘禅牵着手，气喘着往上登着。小太监甩着袖子紧追了几步：“陛下，娘娘，上滑竿吧。早就伺候下了。”
　　刘禅的脸红红的，鼻子尖儿上挂着热腾腾的汗珠儿。他站稳身子往下看看。
　　子安和婉云一左一右搀着孔明正过来，虽然也是气咻咻的，但是却谈笑风生。
　　刘禅往下迎了几步：“相父，坐滑竿上去吧。”
　　孔明摆摆手：“不必了，老臣正想试试筋骨，看看登这青城山，要几个时辰。”说着停下来，从丝带上解下别在腰里的羽扇扇着。
　　太监们捧上了早就准备好的芙苓蜜水。刘禅喝了一气，并不解恨的样子。子安从远处跑来，衣服的下摆都湿了。手里一个鼓胀着肚子的水葫芦。
　　“陛下，喝这个吧，这个解渴。”说着送到刘禅跟前。刘禅接过来，拔下了塞子，仰头灌了一气，“好清凉，是山泉水吧？”
　　子安无奈地笑笑，原本，这泉水是打给先生喝的，不得不虚让皇帝，想来陛下是不会喝的，没料却真的喝了。
　　一个太监忙着过来：“陛下，还是，还是用这个从宫里备下的吧。”
　　刘禅没有理他，将水葫芦递给皇后：“来，梓童也尝尝这个。”
　　张皇后小心地抿了一口，好像发现了什么天大的秘密：“呀，真好喝！”
　　孔明手中的羽扇慢慢减了速度，眼睛望着这帝后二人，思绪却零零碎碎地不知漫游到了哪里……
　　树林中横七竖八到处是呻吟不止的伤兵。甘夫人睁着无神的大眼凝望着天空。细致的唇干裂得起了浮皮。
　　刘备从腰里摘下皮水袋，却发现早已瘪了。他抹了一把脸上的汗，顿时，烟尘与汗水更在溅了血迹的脸上荡开。
　　“找到水了吗？”他的声音有些沙。士兵摇摇头：“回主公，当阳附近的河流，全都漂着死人，军师有命，不让饮这里的水。”
　　“唉！顾不上了！”刘备跳下马。
　　孔明也正向他走过来。
　　“孔明，喝吧！若不然再遇曹军，兵士们真的没有力气迎战了。”刘备的眼睛哀伤地望着他的兵士。
　　“主公，当真喝了这些水，恐怕要引发大疫。主公忍一下。亮已命人在往上游去取了，再等一下吧主公。”
　　刘备把目光移回来，诸葛亮清秀的脸上亦满是狼烟之色。白衣的下摆也撕开了。他点点头，用力拍了孔明的肩一下，什么也没说便扭过头去。
　　“主公，军师，水来啦……”
　　水，盛在将士的头盔里，上面飘着落叶，每个人都领婪地饮着，好像那是百年难遇的佳酿一般。
　　……
　　“先生，先生。”
　　子安的呼唤让孔明从远远的二十六年前回到了现实中，子安捧着水葫芦，“先生，我新打的，喝一口。”
　　刘禅好像突然想起了什么：“哦，相父，这水太凉，不要激着了胃。”
　　婉云赞同地点点头，“嗯，先生，等下夫人，她带着瞻儿在后面呢，家里备好先生的药饮。”
　　孔明笑了：“饶了我吧，陛下，青城之水，历来有祛疾之功，是一定饮的。”
　　不等刘禅发话，孔明便打开水袋子喝了。
　　当真，腹腕处竟一阵阵隐隐作痛。
　　唉，当年那渗着血的水喝下去，都浑然无觉，怎么……孔明有些伤感，他又看看眼前捧着鹤纹玉盏的太监，也许，当年那狼狈不堪的奔走，就是为了今天吧……只是，一瓢饮尚小心至此，却如何不教人生起安逸之心。
　　念一及此，孔明却像是没了兴致，随着刘禅的招呼开始走，目之所及，蜀山蜀水，浓得化不开的绿荫，压折了枝的山果，一声声清脆的鸟鸣，山下的溪河已经变成了闪亮的缎带。时时传入耳中的山歌野曲……
　　“陛下，臣妾真没见过这么好的景致。”
　　“是呀，成都向来是福地，经相父治理，越发富庶了，就是长安，亦无此美事。”
　　“什么长安洛阳，皆不如这里，真的太迷人了。”
　　“是呀……”
　　夫妻两个边说边走，孔明的脚步却停下来，心无由地发空：“怎么，当真不要长安了？在此歌乐之地，了此一生？
　　“相父，不要累着了。”刘禅边走不忘回过头来招呼。
　　孔明快走几步，似是不经意地说：“陛下，蜀中虽秀，却不及帝都长安之宏伟，亮少经离乱，曾经帝都，那种泱泱大气，是亮难以忘怀的。”
　　刘禅喘了口气：“唉，朕见识短小，未见长安之雄资，实为憾事，不过，朕今后无论到了哪儿，都忘不了成都，这才是先帝发祥之处。”
　　孔明不说话了，整整衣襟，往上走了几步，忽站住看着刘禅：“陛下，你放心，臣一定要让你坐在长安洛阳殿上，到那时，陛下可能会不再想念这里的！”他的脸上带着笑，但那种笑容有些凄然。
　　“相父，太难了……”刘禅喃喃着。
　　“即使是亮不能保陛下驾坐长安，陛下也要奋发，自己打过去啊！”
　　刘禅躲避着孔明的目光，“相父，这里，难道不比长安好么？不要那样劳累自己吧。”
　　两人又将目光交合在一起，凝固。
　　“陛下――快到啦！再走一段就到啦！”小太监的兴奋的喊声打破了沉闷。刘禅伸手拉住孔明，“相父，走，登上顶去，朕要为相父祈福。”
　　湛蓝的天幕垂下来了，星星离得人是这样的近，仿佛探手可摘。
　　青城山上的搭起的赏菊台上，一片篝火，丝竹官弦，蜀伎弄姿。太监、侍女川流不息。一樽樽的美酒，在手中传递着。猜拳声，行令声不绝于耳。
　　刘禅坐在正中，此时正与皇后兴致勃勃地观赏着歌舞，刘禅的目光不由自主地追着领舞的年青女子。那蜀人特有的白皙与精致，川女热情而妩媚的眼睛，婀娜的腰肢，无不让刘禅觉得，自己已经随着她化成了清风。
　　一曲终了，刘禅击掌大赞。不由回头问道：“适才领蹈的宫妓是何人？怎么朕坐未见过？”
　　小太监往下看了看：“回陛下，那位是车骑将军刘威硕的夫人，不在教坊之列。”
　　此语一出，刘禅周围的人都惊住。
　　刘琰已有酒意，得意地摇晃起身，对刘禅躬身一礼：“陛下见笑，此女，拙荆是也。善舞能歌，特为陛下献曲，陛下莫怪。”
　　“啊……”刘禅张着嘴点点头，目光中涌起一股失望的神情。
　　孔明微微皱着眉，轻轻地问身边的子安：“车骑将军的夫人我是识得的，怎么会如此妙龄？”
　　子安低下身子，从鼻子里哼了一声：“先生还不知道吧？他的夫人前几个月过世，现在这位，是一个月前新续的，据说，就是他府中的歌伎。”
　　孔明无语，眉锋却再未展开。
　　子安为孔明满了一杯ju花酒，又小声说：“先生，我看这个刘琰在军营里惹的事，又让他白白就着风吃了。唉，自打回了成都，真个就老不正经了。”
　　孔明回过头望了子安一眼，略带责备。子安咳了一声，不说话了。
　　天渐渐凉下来。张皇后不支，命人扶了去小息。
　　刘禅饮下一杯，感叹着：“唉，奈何蜀地多美人，却不入朕之宫帷。”孔明的心沉下去。
　　欢乐的筵席仿佛忽然安静了许多，一些官员悄悄扭过脸来望望丞相，又连忙举起酒樽支吾。孔明的面上仍是安详的，甚至是微笑着，好像在欣赏着教坊乐师抚琴的动作。
　　刘琰面上炫耀的神色忽地就黯然了，对着年轻的帝王他无法发作，却面渗威严地走上几步，对着妙龄的新妇低喝道：“老夫道你技艺粗鄙，焉能入君王之目，还不退下！”
　　妇人埋下粉面，攒珠凤钗微微颤动，一如香风拂过玉蕊，她款动柳腰，深深行礼：“妾妇胡氏，技艺虽薄，愿以祝君永昌。”
　　刘禅站起身，执起金爵，他显然已有了七分酒意：“夫人说哪里话，此曲之妙，不下仙音，舞姿之殊漫，亦非凡品，但恨朕宫中教坊之众，俱无此技。”
　　他说着，身躯微微晃动着，竟然徐步而下。
　　孔明迎着他站起身，亦举起酒樽，笑对刘琰说：“我等共为陛下祈福，请饮此杯。”
　　“先生……”子安抢上来：“不能再饮了吧，会胃痛的。”
　　“哎――”刘禅果然转身到孔明面前，伸手拦住子安：“相父一向怕饮酒误事，今日重阳，尽欢于此，让相父宽饮，朕亲为相父上寿！干！”他向着众人举起了金爵，众人纷纷起立，孔明将酒微微举举，以示诚敬，又向子安送去一个安慰的眼神，随之一饮而尽。
　　刘禅哈哈地笑着，“相父喝了，相父喝了，再来！”
　　申屠忙过来扶住他：“陛下，丞相不能再饮了。”
　　孔明却仍微笑着：“申公公，我看今日一定要陛下尽兴才是，只是么……”他说着，笑着回望阶下，“只是夜露深重，夫人们怕是倦了，不如让娘娘率官眷们先回，我等方好尽兴嘛。”
　　“对！朕今天，要一醉方休！”
　　侍从们扶着刘禅驾往别院，重摆小宴。张皇后奉旨引众命妇回城。黄夫人拉住子安：“子安，千万不能让先生再喝了，听到没有，他要是有个好歹，仔细着一顿好打。”
　　子安连连点头：“我知道，夫人放心吧。”
　　小宴风光虽不似前番盛大，倒是别有情趣，刘禅今天像是有说不尽的话。
　　“众位爱卿，朕今日驾幸青城，一览天府之秀色，真如，真如天宫之神人也！来！干了！”
　　孔明用羽扇遮住杯，却泼在地上。
　　刘禅放下一盏，抹抹嘴，“相父！你曾亲至东吴，说建业虎踞龙蹯，帝王之宅，今观此景，可比之乎？”
　　孔明笑着：“各有千秋，彼处灵秀，蜀地妩媚，尽是好地方。”
　　“好地方！！”刘禅又执起杯来：“为好地方，干了！”
　　申屠过来劝道：“陛下，丞相不能再喝了，陛下的量也足了，这ju花酒虽然不是烈酒，陛下却也喝的不少了。”
　　“去你的，来相父，喝了这杯！”
　　申屠抓住刘禅的袖子，拧着眉头：“陛下你忘了？丞相的病，御医可是专嘱过，不让他饮酒的。若要闹出毛病，可如何是好啊？”
　　刘禅愣愣地盯着申屠，“相父的病？相父……什么……病？”
　　子安的鼻角早就渗出了汗珠，他不顾礼仪地迈上一步：“陛下，别折腾我家先生了。”
　　“子安。”孔明瞪了他一眼。
　　刘禅被这一句却似乎点醒了，他把目光凝注在诸葛亮身上。一步一步地走下来，忽然双手抓住了孔明的肩：“相父！”说着竟用力拍拍，“相父，朕怎么就忘了！相父的胃疾！”
　　孔明扶住刘禅：“陛下，臣少饮些无碍的。”
　　而刘禅却像个无赖似的抓着孔明不放手，声音里泛起了哭音：“相父！相父！相父！”
　　连叫了三声，长长的鼻泣就挂了下来。
　　申屠忙挥手：“快，陛下醉了，快扶陛下到后头醒醒酒。”
　　众人也全都起身送驾。刘禅却又哭了出来：“相父，你……你……这病，是……是叫朕……累的……啊，你，你放心，相父……就在这安乐窝里，让朕……朕……好好，好好的侍奉，侍奉……别……别……别再去伐魏……那个长安，朕不……稀罕……”
　　真的吗？孔明的眼睛里霎时蒙上了水气，原来，自己费尽心力想要得到来献给皇帝的东西，他，不稀罕。
　　刘禅被宦官扶远了，仍在口中含混着：“不稀……不稀罕……”
　　众臣纷纷告退，五光十色的宴堂顿时一片萧然。金铜人烛台上的残蜡吱吱响，被风一吹，摇出怪异的光。
　　孤独，从未有过的孤独。
　　子安不作声，他能做的，只能是为他的先生披上了厚厚的披风。
　　孔明慢慢地踱到了院中，青城山下的御林军们开始的巡戒，一丛丛的篝火扑朔迷离地闪耀着。点缀着在夜色里青色的山峦。
　　不稀罕，不稀罕。
　　孔明望着幽深的天宇，秋幕是那样的高，无数的星辰密密地挤匝着。
　　子安垂着头，默默地扶着孔明的手臂。
　　“嘭，”下雨了？子安抬起头，星光夺目。
　　孔明无表情的面上，滑下了两行清泪。子安鼻子一酸：“先生……”却是什么也说不出来。
　　“子安，你说，先帝的在天之灵，稀不稀罕亮这样去做？”
　　“先生……我……我不知道……”子安咬着牙。
　　“不，我知道。”孔明回过头，他的眼睛比天上的任何一颗星都明亮，那是因为，泪水辉映的缘因。
　　“先帝在定军山上，也是这样的宴饮，先帝也喝得大醉，他亲口对我说‘孔明，等着吧，我们离那儿不远了！汉中取下来了，等我把长安拿下来你看！’”
　　孔明抬着手，指着远处，渐渐的，那手却抖起来。
　　子安哭出声来了。
　　孔明却像是被他的哭声惊醒。轻轻地转过身，慈祥地望着他：“别哭，子安。”可是子安分明看到，珍珠似的东西从先生的脸上滚下来。
　　“来，过来，”孔明拉着子安的手，“先生多久没有教你观星了。看，今晚的星辰是多么明亮。”
　　子安挂着泪水抬起头，“先生，今天你教我找哪一颗。”
　　孔明仰着头，喉头哽了哽：“紫微。”
　　过了重阳，天气本该渐渐地凉了。可是今年的成都却格外的温暖。凉爽的秋风夹杂着湿润的空气扑到面上，和着最后一阵残菊的余香，总让人徘徊着，流连着这晚秋的感觉。
　　婉云侧身跪坐在相府花园中的小亭中，手中掂着一支羊毫出神，在她面前的小案上，铺陈着一张素绢，旁边还摆放着大大小小的铜碟，里面花花绿绿地用清水研着各色的颜料。
　　“婉夫人，想好画什么没有？”侍女素萦看着婉云半晌，见她仍没有动笔的意思，嘟着嘴催着。
　　婉云摇摇头，有些犹豫地落下笔去，只一笔，素萦便叫道：“又画丞相啦？”
　　婉云没有抬头，眼睛专注地凝视着素帛。渐渐地，画中的人轮廓依稀。
　　“不像，不像，胖了……也太媚气……”素萦忙不迭地否定。
　　婉云扔了笔，呼了口气。
　　“我总不如夫人画得传神。真也怪了，自从和夫人学画，旁的东西，却也学得一二，只要是画先生，便无论如何也画不像了。”婉云从素萦手中接过浸过水的卷帕拭着手。
　　“等下丞相下了朝，婉夫人好好端详一下丞相。明天再画。”
　　婉云用手抹着皱起来的素绢，“唉，哪里还用端详，这个人的模样，硬是在我心里生了根，我明明知道他的眼睛、他的肩膀、他的微微皱眉的样子，可是，我却无论如何，也画不出来。”
　　“婉夫人，画不出就不要画啦，什么时候有功夫，让丞相画一张婉夫人。”素萦活泼泼的大眼睛里泛着光亮。
　　微风吹来，婉云掠了掠被风吹动的头发，轻轻叹了口气。“唉，他的笔，哪里就能落到这素绢上，还不是落在那些军册公文上去。”
　　素萦也轻轻叹了一声：“是了，丞相太忙了，可惜了，丞相那样一笔好画。当年画的先帝，竟把画工画的都比下去，被陛下迎往太庙了呢。”
　　两人正说着，一个小侍女跑来，欢声道：“婉夫人，夫人有请，丞相回来了。在内书房呢，婉夫人快去吧。”
　　婉云的眼睛亮起来，整整衣服，拉着素萦的手，快步走下小亭。
　　孔明今日显得很高兴，眉舒展着，白羽也摇动得很有生气。夫人细致地用银匙调着一杯蜜水，眼角含着笑意：“今天这么高兴，一定是有什么喜事了？”
　　孔明接过蜜水，品了一口，点点头：“夫人猜猜。”
　　“我猜？”夫人撇了撇嘴，“怎么？拿我当诸葛孔明么？”
　　孔明笑道：“虽不是诸葛孔明，亦是诸葛之妻，料区区小事，不在话下。”
　　夫人掸掸衣袖，围着孔明看了一阵。又背着手歪着头细瞧着。孔明的羽扇在胸一划，低头看看自己：“怎么？有什么不对么？”
　　夫人笑着说：“看丞相大人面带春风，目藏喜色，嗯，我猜，一定是临邛的火井……”
　　未等夫人说完，孔明便将身向后仰了仰，哈哈笑道：“佩服，还有呢？”
　　“蒲元的匕首，冶练出来了。”
　　孔明不复言语，用羽扇啪啪地拍着桌案。“复有未？”
　　“又一批蜀锦往江东起运了……，南中岁贡来了，双流校军场又排出八阵，连弩机十支连中，蜀中大熟，军甲已备……”
　　夫人连珠似的说着，孔明笑着站起身，揽住她的肩：“你看你看，诸葛的夫人，岂是常人可比。”
　　而待孔明扳过她的身子，却发现，夫人的眼睛里竟闪着泪光。
　　“怎么了？”孔明轻轻地抚住她。
　　“你，又要走了吧……”
　　孔明觉得，抚在掌中的肩微微抖着，那双蒙着水雾的眼睛满含着期待地望着他。
　　他不回避夫人的目光，迎着她，虽然，心被她搅得一震一震地痛，但仍是，无比坚定地，点点头。
　　“知我者，夫人。”
　　“先生！”门忽地开了。
　　婉云瞪着一双黑亮的眼睛出现在门前，她也忘了礼仪，嘴唇哆嗦着。
　　“先生真的又要走？”
　　孔明松开夫人，向婉云偏过身，婉云却自顾地说着：“先生，为什么你就不能多和夫人，和瞻儿，和……和婉云多呆几天呢？为什么先生就不能像那些元臣那样，享享清福呢？如今蜀中一派升平，先生为什么又要走？先生难道不知道，你是个病人？”
　　婉云越说越激动，后来索性扶住了门，掩住了面，呜咽起来。
　　有什么好说的呢？孔明唇角荡开了一抹无奈的苦笑。他向夫人送去个求助的眼神。夫人忙走过去揽住婉云：“哪里说走就走了？傻子，又犯呆了。”
　　素萦替婉云揩着泪，小声说：“还说让丞相为婉夫人画幅像呢，这下可好……”
　　孔明笑着走过来，“好啦，哭得花猫似的，怎么画呢？我就是走，也不会明天就走嘛。”
　　婉云止了泪，吸着鼻子。正这时，瞻兴奋地跑了来，“爹爹，蒸ju花饼了，快看呀。”
　　大家抬头看，只见瞻的脖子上系着一只绣囊，鼓鼓的，梳起的总角上还挂着一朵ju花。
　　“瞻儿，这是什么？”孔明俯下身揽住他。
　　“是子安哥哥带着我和青儿采的ju花，高妈妈说，这个做ju花饼最好吃了，我采了来，给爹爹做ju花饼。”
　　“好，那快请高妈妈来，咱们一起做ju花饼好不好？”夫人打开瞻脖子上的花囊，用手轻轻拨弄着菊瓣。
　　“好！”瞻高兴地拍着手。
　　一霎时，后院里热闹起来。
　　乳母高氏成了最主要的角色，指点着大家用蜜酒浸了菊，用百合浸水和了面，又拌了红枣、冰糖、莲子、削了秋梨。子安在院中生起了火。
　　婉云揉着面团，她看着她的先生，此时此刻，他挽着袖口，一丝不苟地把红枣在白白的ju花饼上码成图案，那份专注的神色，一点也不亚于他在书案前批奏章的样子。婉云抬头看着天，她真怕天早早黑下来，她真想让此时此刻，成为永桓。
　　而孔明在弄好一个菊饼后，便面带笑容地望着这祥和的一切，把着瞻的手搓面棍儿的夫人，扇着炉火的子安，和高妈妈搅着菊蜜的婉云。
　　婉云，瞻儿，高妈妈，一切一切季汉的父老，你们可知道，在你们的北方，还有一个强大的曹魏吗？你们可知道，生于忧患而死于安乐这古训吗？你们可知，诸葛孔明，他早已不是那个精神百倍，理政不倦的年青人了吗？
　　一阵菊风，让空气中都浸了甜丝丝的蜜意。谁也没有发觉孔明异样的神思。谁也不知道，他们表现得越和乐，这位季汉丞相的心中，越是涌起莫明的惆怅与焦急。
　　深宫内刘禅的御案上，整整齐齐地摆上了一大撂奏章。蒲元刀造迄，连弩制毕，军备已完，国库已盈。
　　这一连串的好消息，却让他的心里堵上了一块石头。他知道，他的丞相，又要离他而去，去为他开疆拓土。但他却厌倦了战事，他不想要长安，不想得天下，他只想守在这天府之土，和他的臣僚，和他的百姓过着歌乐无忧的日子。他还想，让相父诸葛亮尽享天年，他不想为了那没有结局的战事，生生消耗尽季汉的希望，也是丞相的生命。
　　而面对着相父，他无论如何讲不出这样的话，这江山是他的父亲带着一大批人，用血与生命换来的，那一辈人的志向，是安天下。在他们面前，自己只有自惭形秽。这种自惭和君王特有的骄傲混在一起，形成了一种奇怪的，只有刘公嗣身上才有的特殊气质。
　　他翻着那些奏章，百无聊赖，忽地，他转过身问：“太医令给丞相看脉的脉案呢？调来朕瞧瞧。”
　　申屠愣了愣，忙着回话“是，老奴这就去宣，陛下亲自问问便可。”
　　不一会儿，太医令急急赶来。伏伏在地。刘禅摆摆手，命他平身，随意地问：“太医令，前者，你为丞相诊脉，丞相的旧疾如何了？”
　　太医令想了想，认真地回答：“启陛下，丞相病在腠理，唯潜心休养、药石常伴，或可平复，此疾最忌忧劳伤神。”
　　刘禅向前探探身子：“那……若是悉心调理，不复军政之劳，可无恙乎？”
　　“那是最好不过，只是，丞相为人，陛下也是知道的，唉，”太医令说着，摇头苦笑。
　　刘禅长长吸了口气：“你回去细细理出丞相的治疾之法，研丹采药，务要使丞相早日康复。”
　　太医令叩头而去。刘禅只闷闷地坐着出神。
　　申屠小心地问：“陛下，为何问起丞相的旧病？”
　　刘禅用手拍拍桌案上的奏折，摇摇头。忽地，他转向申屠，“申屠，朕这几天想罢朝，你给我在中宫挡住众臣，朕也不看表章，谁的也不看。”
　　申屠张着嘴，“陛下，这……这又是为何？”
　　“不见，朕不见相父，相父是不会不辞朝而出兵的，你说，好不好？”
　　申屠咧着嘴，哭笑不得。“陛下，这，岂是办法呀，陛下不想丞相出兵，可以秘告朝臣，如若丞相当殿进表出师，可以据理力争嘛。”
　　“谁又能论辩过相父呢？”刘禅掐着头。忽然他眼睛亮了一下：“对，把相父的表章停在外面，就说朕忽略了，这样，这样也要耽搁下一些时日。”
　　“这……这……”申屠摊着两手。
　　“好了好了，就照着朕说的办。”刘禅烦乱地挥着手。
　　真的，这荒唐地旨意，就真的挡住了诸葛孔明的出师表，写满激昂文字的表册，就静静地躺在御案上，刘禅的手指来回的抚着，但是却没有解开。
　　表章一道一道地承上来，一封封地压下。竟撂了老高。
　　申屠慌慌张张地跑进来：“陛下，丞相就在宫外，求陛下赐见。”
　　“不，不。”刘禅向里疾走着：“你说朕不在，说朕，说朕去郊猎。”言未毕，竟像逃似的没了踪迹。
　　一天，两天，三天，刘禅在咬着牙挺着。
　　申屠再一次进宫的时候，额上浸满了冷汗，手里托着一个描漆银盘，里面一卷素帛，用碧蓝的线捆着。
　　刘禅袖着手瞪眼盯着，忽有些惧意地问：“那……是什么东西。”
　　申屠跪下来：“陛下，这是丞相在宫门外，以血写成的，表章。”
　　刘禅腾地从御座上弹起身子。抓过那卷素帛，打开，素帛映着血色，分外刺眼。而更让人胆裂的，是那几个字：
　　“臣亮言：不下长安，臣，誓不见陛下，不复回成都。”
　　血红的字，在惨白的素笺上盛开着。直把刘禅逼得倒退着跌倒在御座上。耳畔嘤嘤地响着，他下意识地举起手轰赶，什么也没有。忽然觉得十分地无力，这才发现，两只手颤抖得厉害。他抬起眼睛盯着申屠。
　　申屠仍跪着，也瞪大了眼睛在看他。四道目光绞在一起，申屠禁不住那份难以言说的冷烈撞击，错了开去，结巴着：“丞……丞相……还在……外头……”。
　　抓在手中的素帛猛地握成了一团，刘禅呼地站了起来，一时间，二十六岁的他满脸威严，“宣！”
　　内侍全都撤下去了，执扇的宫娥们也撤下去了。清清冷冷的宫殿上，只有高高在座地皇帝，与跪伏在陛下的丞相。
　　刘禅俯视着诸葛亮，他微垂着头，面色有些苍白，唇角绷得紧紧的。沉静里充满了倔强。
　　“相父……这又是……意欲何为？”刘禅摊开了那纸素笺，冷意逼人。
　　“臣，请旨北伐曹魏。”
　　声音平静得听不出一丝情绪。就像是一滴纯得透明的水。而这水，却从容不迫地，直直地落在了一块烧得通红的爆炭上。刹那间一股青烟。
　　“这又是为了什么？！”刘禅激动地从座上弹了起来。襟袍带着呼呼的风声，几步来到了孔明的面前。他伏下身来，在孔明的面前抖着那血书，“倒底又是为了什么？相父放着这太平日子不过，却又要妄动兵马？这天府之土，钱物丰足，我等君臣足以自守，为何又要千里万里地去取什么长安？长安有什么？？有什么？？让相父这样牵肠挂肚？”
　　刘禅的拳狠狠砸在铺着红毡的殿陛上。
　　孔明望着他，眉锋微微地颤动着，“长安，有帝王之业。是汉室的旧都。”
　　“朕不想要！”刘禅甩着大袖子，直起了腰。
　　“但臣要把它给你！！”孔明陡然直起身，目光像是两道电流。
　　“朕不稀罕！！”
　　“不稀罕……臣……也要去取。”
　　孔明的目光望着御座，无比的坚定，那上面空空地，什么也没有。
　　刘禅哆嗦着，慢慢地，他笑起来。一步步退回到座上。他摇着头：“相父啊，相父，朕知道，这天府之地，岂是盘龙栖凤之所？修身、齐家、治国……这岂在相父的话下，不平天下，如何能显相父的经天纬地之才，吞吐宇宙之志？留万古英名，受世人仰望……”。
　　孔明抬起头死死看住刘禅，他努力地睁着眼睛，不让满溢地泪淌下来，让它一点一点地流回到肚子里，直把心扎得生疼，浑身突突地颤抖着。
　　“寡人说的如何？”刘禅又站起来，踱到孔明身边。一把搀起他。“来相父，朕怎么敢受你的跪？你是季汉的大恩人，是季汉的擎天柱！开疆拓土，全赖着相父的伟略！只是可惜，父皇去得早，给相父你留下个这么不中用的皇上！他只会享用，什么也不会，他就是个架子，是个傀儡！”
　　死死抓住孔明的手扣得是那样紧，刘禅语无伦次地发泄着。对上孔明的眼睛时，他愣住了，原以为，那个人会恼怒，会气愤，会悲哀。可是，全没有，一点也没有，凝聚在那张脸上的，只有慈祥与悲悯。
　　“相父……”他轻轻嗫嚅着。松开了手，眼睛茫然地望着孔明。
　　“陛下是个好皇帝。”轻轻的一句。刘禅猛地转过身去。他不想让那个人看到他泪流满面的样子，他要在诸葛亮面前保有一份帝王的尊严。
　　“陛下的话，是在激臣，激臣留下来，对不对？”
　　声音温和地像仲春穿过竹梢的风。
　　“不！不是！”
　　心已经完全地臣俘，而刘禅不肯认输。执拗地回应着。
　　身后传来轻轻的叹息，让人心碎。
　　“唉，臣在成都，已近三载，陛下料理政务，通览群书，日日在做一个有为的明主。陛下的心，臣明白。陛下是想，把蜀中治理得物富民丰，外有汉中之兵以御强敌，内有旷达之士以佐朝政，乐享盛年……然否？”
　　刘禅仍背着身子，肩膀抽动着，轻轻地吸着鼻子。他万万没想到，那个方才还被他雷鸣电闪地指责的人，此时此刻会走上来，抽出袖子里的帕子，双手捧着，恭恭敬敬地放在了御案上。
　　唉，刘禅在心底里叹了口气，回过身，拾起帕，拭了拭通红的鼻头。一阵淡淡的皂角香细细地浸进了喉咙。他呆呆地看着孔明，他觉得相父像是老了十岁，两鬓的灰发越发地凄楚，宽大的衣袍，更衬出支离的病骨。一霎那间，他又悔又恨。
　　“相父……坐……”。
　　他伸出手去挽孔明的手，才发觉，那手和自己的一样冰凉，也同样在发抖。
　　“相父，朕方才失口胡说，你不要生气，别……别气坏了身子……”。刘禅咬着唇。
　　孔明苦笑着摇了摇头。坐了下来。
　　“相父，这朝中，只有你是知道朕的，朕不是个昏君，朕想让相父看着，治理出一个强大的汉，朕要让相父过上几天安生日子。朕不想看着你年过半百还要亲率三军去北伐……”说到这儿，刘禅吸了一下鼻子，眼圈又红了起来，像个孩子似的执着孔明的手：“朕怕……朕怕相父回不来……”他扭过头不再说了。
　　孔明拍着他的手，幽幽地望着他，瘦削地面上洋溢着父亲般的笑容。
　　“臣……都知道……”孔明长长吸了口气，又叹了一声。
　　“正是要陛下完成这守成之志，臣才要去给陛下去开拓更大施展的疆界。”
　　“朕不要……这就够了，真的够了！”
　　这没有气量的话出口，刘禅感到脸上一阵灼伤，但是，这话却是他从心窝子里喊出来的。
　　“不，真的不够啊，陛下。”孔明仍是幽幽的。“疆土不够，钱粮不够，贤能不够，军伍不够……时日也不够了吧……”他轻轻地叹息着。“陛下可曾想过，陛下治蜀中，曹睿也在治理中原，我们在强大，曹魏就成倍于我……若是君臣不思进取，百姓无防范之心，曹魏东吴，可曾坐待季汉兴隆？”
　　“那……”刘禅热切地看着丞相。“相父，可着魏延等将北伐，不必亲征。”
　　孔明摇摇头。
　　“陛下，北伐不是扰扰小战，那是先帝与众开国元臣们的一个梦。如今，就只留下臣，臣请陛下，为国为民，为先帝，为众元英，让臣去圆这个梦……”
　　孔明深深伏下身，两行热泪顺着颊滑下来。
　　“相父……”刘禅也跪倒，握住诸葛亮的手。“朕……朕……准了。”
　　忽然间，殿外响起了一阵似风似浪的声音，殿中的君臣站起身，向外面望去。
　　“殿外何事？”刘禅哑着嗓子问了一声。
　　申屠小步疾行而入，“启奏陛下，快看看这景致去，竟是成群的鸿雁在殿外盘绕，翼环如云呢。”
　　刘禅望望孔明，两人不约而同地向殿外走去。
　　果然，一群群的大鸟久久地盘旋着，凄切地鸣叫着，张开美丽缤纷的羽翼，疾疾的飞舞，在空中划出一道道让人讶异的风景。
　　既而，它们又结成阵式，一字排开，或人字相环，翅翅相交，化做长虹般飞去了。
　　刘禅用袖子遮住日光：“相父，真是奇景，朕在宫中这些年，也未见此奇观。”
　　孔明举着羽扇，似在向他们作别一般，只轻轻地说：悲矣，美矣。
　　季汉建兴十二年，汉丞相诸葛亮第六次走上了北伐之路。
　　回望成都，秀色苍茫，惠陵渐渐被遮在浓浓的绿色里，“先帝，臣真的不知道，是离你远了，还是离你近了。”一抹笑容浸上面庞，孔明收回了目光。
　　
　　


第三十章
更新时间2007-4-24 23:07:00  字数：7155

　刘禅痴坐在御案后，案上的表章撂起老高了，他不想去看，待他勉励抽出一份展开，竟被上面的文字唬得一颤，朱笔失落。
　　那是一份司天台上的表，道说，有鸟成阵，自南飞来，哀鸣不止，自投于汉水而死。
　　据说，它们投向汉水的时候，竟是那般，义无返故。 
　　“呜――呜――”。
　　阵阵旋风不知从何处刮来，卷着地上的残叶滴溜溜地打着转儿，方方看似流散时，竟又被另一股劲风吹起，穿过枯梢，分动枝蔓，不知往何处去了。
　　刘禅盖着厚厚的两层丝绵绣云被，抱着手炉偎在御帐之中。他刚刚从昭阳宫探望张皇后回来，皇后苍白病弱的样子让他一阵阵的揪心，也许，这个不到二十五岁的皇后，大限将临了。
　　刘禅闭着眼，眼前却明晰地交映着一幅幅图画。可要是让他一五一十的描出那画上画的是什么，却没有分定。
　　意识渐渐模糊了，困意一波波袭上来，刘禅往下缩了缩身子，耳朵死死压在了御枕上。
　　“呜――呜――”
　　哭声，幽幽咽咽的，断断续续的。
　　刘禅没有睁眼，意识却清醒了，可是，哭声却化在照进窗棂的月色里。
　　翻了个身，呼了口气，把头缩进被子里。
　　“呜――呜――”
　　哭声仿佛丝丝地从枕中透出来，生生往他的脑子里钻进去。
　　刘禅咬住牙，不做理会，可是，那哭声竟一阵阵变得撕心裂肺一般，不是一个人，竟像是千万人，在同唱一曲丧歌一般。
　　“来人！”。
　　刘禅坐起身叫着，不远的宫门处立刻亮了，两名执事的太临躬身趋步而入，插好了手里的信灯，轻手轻脚却又灵便地掀起了帷幕。
　　“陛下，奴才在这里伺候着呢。”
　　刘禅有些气喘着，没好气地指指：“朕渴了。”
　　“是，陛下。”小太临麻利地从案上的铜暖套中取出热烘烘的八宝捧珠的小壶，斟了大半盏“香梦饮”，用漆盘托了送到刘禅的面前。
　　刘禅执起杯慢慢呷着，一面侧耳倾听。
　　“呜――呜――”
　　“这……是什么声音？谁在哭？”他把杯子放回漆盘，往下躺了躺。
　　小太监也细听听，释然地笑道：“哦，陛下，哪个不要命的敢在皇宫内院哭哭啼啼的，陛下细听听，这是风。”
　　“风？”刘禅睁开眼，“这么怪的风声……”
　　“陛下睡吧，奴才就在外头伺候着。今年呐风大，吹的那柏树呜呜响，成都的百姓都说，大夜里不知道的，以为那柏树在哭呐。”小太监说着，一面轻轻为刘禅掩上了被，放下了幄幔。
　　“柏树夜哭……”
　　刘禅再也睡不着了。他辗转着听着那松风柏风的哭声，却从后背阵阵地升起凉意。慢慢地，在这断断续续地呜咽里，又沉沉睡去。
　　“咚――”
　　一声钟鸣从睡意里钻出来，在耳边炸响。刘禅睁开眼，仔细地辨别着。
　　“章武殿的钟……”思虑及此，他一骨碌爬起来，一边喊着一边自己抓起了衣服，他知道，无论是谁，没有重大的国事，是不能任意撞击章武殿的钟的。
　　相父远征在外，是谁？是什么事？刘禅的一颗心似要跳出腔子。
　　他惊魂不定地坐上御座，面前尽是三品以上官员，蒋琬和费文伟一脸凝重地站在他面前，向着他呈上了表章。
　　他有些颤抖地接过，不敢开启，而把受惊的目光投向二人，稳了稳心神，张开有些干涩地口：“丞相？”小心地问。
　　“陛下，此表为丞相遣使星夜送来。”
　　“哦……”刘禅释然，丞相并没有出事，他打开表细细看，眉头拧起，咬住了下唇，秀气的面上弥漫开惧色。
　　“怎么？相父他……首战失利？”
　　朝堂上没有一点声音。
　　良久，蒋琬躬身：“是，陛下，丞相兵临渭水，欲抢烧渭南浮桥，断魏军归路，分段掩杀，不料魏都督郭淮做了埋伏，我军遇上了伏兵，伤亡……较大。”
　　“那相父……”
　　“丞相上表请罪，并请陛下下旨，遣使往东吴，请吴主出兵，共伐曹魏，以为共援。”费文伟接过了刘禅的话语。
　　刘禅长长地出了一口气，“唉，联什么吴，以朕看来，遣使至军前，请丞相搬师可矣。”他说着，竟然从心底里冒出一丝丝喜悦。
　　“陛下不可。”蒋琬急急地跨上一步。
　　“我军方小挫一阵便搬师而回，若敌方趁虚而进，于军不利，再者，于我军士气军威皆为不利。”
　　“不利不利，就在前线上耗着有利？嗯？”刘禅斜着眼。
　　“陛下，”“陛下，”
　　数人同时出班，向刘禅拱起了手，刘禅惊恐地往后靠了靠，快速地摆着手：“好了好了，朕玩笑，朕玩笑，不用讲了，不用讲了。”
　　他半站起身子，一面看着费文伟：“文伟，烦你亲往东吴下书，善言申意。”
　　不等百官下跪，刘禅逃也似离开了御座。
　　走了几步，他突然停住，申屠凑到身边，紧张地望着他：“陛下……”
　　刘禅用袖子捂在下巴上，“去告诉他们，此事，不可传入相府中去。”
　　“是，小的这就去传。”
　　“慢着，”申屠转过身，却看见，皇帝仰起头叹了一声，“申屠，命太医令择良医四名往军前，侍候丞相。”
　　渭水北岸的曹魏大营之中，此时正是歌弦一片。中军大帐之内，排开长长的酒宴。营外也到处是欢笑追闹的士卒。
　　司马懿没有着甲，身着古褐色的锦袍，只在腰间系了一条银钉的钮子来显示军前的不同气氛。此时此刻，他笑盈盈地执着耳杯下了座，走到首席郭淮面前，“伯济！此番幸有你神略，方能胜此一役，大挫蜀军锐气，来，老夫敬你一杯。”
　　郭淮前番已被众将士轮流敬酒，脸上早就红朴朴的，铜打的狮头盔也摘下放在一边，他摇摇晃晃地站起身：“司马都督不必……不必如此谬赞啦……想那诸葛孔明，仗持才华，违逆天心，至此已是强弩之末，大都督放心，不出三月，看末将……生擒诸葛孔明回朝！”
　　一番话说得掷地有声，引得座上人齐声喝彩。
　　司马懿点头微笑，挥了挥手：“今日大捷，大家尽欢而散，不过两军阵前，我们，还是不能轻敌，诸葛孔明……也非旁人……”。
　　席上静了些，司马懿看看醉眼朦胧的郭淮，让人挽他下面歇息。
　　夜深了，渭河两岸的军营都各归肃静。
　　司马懿拢着眼神望着汉营的方向，司马师轻轻走来，也向着远处看：“父亲，你在看什么？”
　　司马懿幽幽地说：“昨日伐幸胜了一阵，众人沾沾自喜，兵家大忌，诸葛孔明向不输人，今日吃了这个损折，岂有空还之理，你看，他的阵营哪里像是刚刚折了一阵？如此的整肃。我等还要提防他出奇不意呐。”
　　说着，父子二人一步一回头地离开了潮气湿重的渭水边。
　　“田伯！”
　　子安没有进帐就欢快地叫着，田伯忙地站起了身：“子安小哥啊，什么事？”
　　子安四下里看了看：“怎么？收灶了？”
　　“可不，定更了。再过几个时辰，要做辰食了。怎么？饿了？”田伯笑着。
　　子安笑着摇摇头：“没有，丞相让我来告诉你一声，让各营的灶上多做些好吃的。”
　　“对！”田伯抹着灶头上的灰，猛地站起来，“司马懿那个老龟儿子，这次让他夺了个便宜，吃！我们吃好的！吃足了打过去宰了这个老龟儿！”
　　子安点点头：“对，丞相就是这个意思。”
　　得到了从子安那里得来的丞相的肯定，田伯兴奋地眼睛都亮了。“我呀，我这就去让人告诉各营，杀猪！”
　　子安轻笑出声，转身要走。又被田伯拉住：“哎哎，子安小哥，别走别走。”
　　子安又转过来，田伯却笑着从一个小灶上掀开了一只锅，热气一下子就弥漫开来，随之，一阵让人馋涎欲滴的清香便扑鼻而来。子安走近，“嗬，雉鸡汤？”
　　田伯满脸笑开了花，“给丞相熬的，快端了去。让丞相趁热喝，没听人说，家鸡吃肉，野鸡喝汤， 这个补身子，我看丞相老是一宿一宿不睡，本来就有病，吃得又少，这哪是个事？快，把这个给个……”说着，田伯便起手盛汤了。
　　子安心里热热的，他拦住了田伯：“田伯，你又不是不知道，丞相严命饮食与众将同，你这个，不但他不吃，还要处罚，我看，还是……”
　　“哎……，这个我知道，这个不是军中的，是前几天伯约将军给送来的，他可真是个细心人，在草坝子上猎的，给我送来了。”说着话，他已把食盒装好，“子安小哥，丞相吃不吃，就看你的了，再说，伯约将军与丞相有师生之情，这学生孝敬先生，可是理所当然的哦……”
　　子安点点头，痛快地接过食盒。
　　离中军的灯火越近，他越是后悔，不知道等着他的会是丞相怎样的目光与责备。
　　子安捧着食盒，脚步越来越慢。进了辕门，却远远看见，中军大帐里走出两个身影，一个瘦而稳健，满头花白的头发用一幅青帻系了，手里捧着一个青囊，子安认出，这是宫里的御医李霖；另一个高大而壮硕，威武而温和，却是姜维姜伯约。
　　姜维搀着老太医的手，似在说着什么，临别之际，又一揖再揖，李太医回礼，姜维踅身入帐。
　　子安紧走几步，迎住了李霖，躬身施礼：“李太医。”
　　李霖停下脚，忙抱了抱拳：“哦，是子安小哥。”
　　“李太医如何到这里来了？”
　　“奉了圣上御旨，特来侍候丞相。”
　　子安忽觉得心里热乎乎的，那个远在成都的年轻皇帝倒真是个有心的人，那一份细致与周全，不输于乃父。
　　他满眼感激地望着老医生，又看看透过大帐映出来的灯火：“李太医，你方才，可是为丞相请脉了么？”
　　李霖长长吸了口气，双眉微皱了皱，没有说话，只是点了点头。
　　“怎么样？丞相的身体怎么样？”子安凑近了一些。
　　李霖咂着嘴：“三焦阻塞，脉象虚浮，内有郁结寒湿，固疾难消，唉……以丞相现在的身体，真不应在军中受此风霜之苦。”
　　子安愣愣地望着李霖，半晌说不出话。老医者转面看看他，忙换了种口气：“哦，子安小哥，你是丞相身边最亲近的人，一定要关照好他的饮食起居，切记，子午觉是必要睡足的，饮食要温软，忌寒凉，衣要保暖，不可伤了寒气……”
　　子安笑了，笑得自己鼻子发酸，他摇头叹息着：“李太医，我记下了……唉！”
　　越往中军帐方向走，子安越觉得那灯光有些凄清。那不是大汉丞相的宝帐里应有的光明。
　　“丞相，渭桥之役，我军虽未取胜，却也无何折损，丞相不必如此自责……”。帐中飘出姜维刚毅温和的声音。
　　“一夫有死，皆亮之罪，此战兵败，系是亮调度不周……”
　　……
　　下面的话，子安却听不进去了，脑海之中，倏忽 飘过的全是丞相审度渭桥之战的日日夜夜，他不记得自己给帅案案头的青铜灯添了多少次油，给丞相拧了多少个冰凉的手巾；陪丞相走了多远的渭南山路；替丞相抄画了多少张渭南地势图……调度不周……要如何的调度才算做周全？老狐狸的司马仲达！子安回头望了望魏营的方向，咬了咬牙。
　　“丞相，不必如此，维以为，此役之失，非丞相调度之错。”姜维的声音里充满了诚恳。
　　子安轻轻揭起帐帘，却见孔明将目光从扎营图上移开，带着希望看住姜维，“好，伯约试论此役之失如何？”
　　姜维点点头，从案头拿过进理图展开，“丞相请看，我军初至，丞相想以神速之兵取渭南浮桥，分兵五路，疑兵、实兵并进，于兵法、于实阵皆无偏差。就如将军对阵，马快枪疾，直取要害一般。”
　　姜维的手在图上描画着，剑眉舒展着，一对虎目不时望望孔明，仿佛在等待着老师的肯定。而孔明却轻摆着羽翎，凝神注目，不发一言。
　　“可是，如此周密的布置，却未得手，反折却了人马，这是为何？”半晌，孔明幽幽地问。
　　姜维顿了顿，将手掌罩在了图中的曹魏大营上：“在魏军之布防，固若金汤，方才维说，丞相一如疾枪快马，可敌人，却早已穿著上铜盔铁甲，无隙可乘。他的铜盔铁甲，就是他的布防营磊，几无破绽可寻。”
　　孔明仍无言语，而羽扇的扇柄却轻轻地，却是果决地敲在案上。
　　“伯维之言是也！”
　　他站起身，羽扇指向了挂在帐壁上的巨幅地形图上，“伯维知我也，此阵是亮失于急躁冒进，锋芒太露，求成心切，唉，可惜我大汉的勇士，因我之故……”
　　姜维也一撑膝盖站起身：“胜败兵家之常理，而今之计在于……”他说着，用手点住魏阵营往下用力划着：“把狐狸诱出来打！”
　　“对！让他扒了那层宝铠！”
　　帐中的气氛热烈了起来。子安的心情也愉悦了一些，摸摸手中的食盒，大步走了进去。
　　“丞相，用些夜点吧。”子安将食盒摆在案子上。
　　孔明看看子安，目光中带着责备，“怎么？又去麻烦田伯？怎么让你去传道令，竟传出了一餐夜宵来？”
　　子安笑着打开了食盒，一股鲜香霎时流溢在帐中。姜维看看盒里的东西，赤色的脸上绽开了笑容。
　　“嗬，子安小哥真是神通广大呐。”孔明摇摇羽扇，看着子安。“说说，这个是怎么回事？”
　　“丞相，”姜维看着子安，又看看孔明，“丞相不要埋怨子安小哥，这是维前日路过草坝子猎下来的，军医说，丞相身体虚，这个东西是补气血的，所以是我烦田伯给丞相烹的。丞相要罚罚我，不甘子安的事。只是罚则罚得，这汤烹了，不喝，也是暴殄天物啦……”
　　孔明被姜维说住，倒笑了。用羽扇点着二人，“暴殄天物，好大的罪名呐。”孔明盘膝坐下，“也罢，莫要辜负了伯约的一番心意，这天物，大家分而食之！”
　　说着，他点手唤来亲军，“再寻几个木碗，你也有份。”
　　木碗拿来，孔明亲自分羹，姜维、子安、亲兵搓着手，退让推辞，笑着不敢落座。
　　孔明卷卷袖子，笑望着他们，“来来，今日是伯约将军请客，都有份，来的都有份。”
　　姜维坐下了，子安也半跪坐在几席上，亲兵仍犹豫着。
　　孔明亲为他盛了一碗，却并不逼迫，只是幽幽地说，“你这举动，却让我想起当年……”他端了一碗放在姜维面前，姜维躬着身子接过，小口呷着，转头向着亲兵“来来，尝尝田伯的手艺。”
　　孔明用羽扇点着：“快来，这么好喝的东西，不喝要后悔哟。”亲兵小心地坐下来，能与丞相同桌而食，他的脸上充溢着幸福。喝了一口，却抬起头，迟疑着问：“丞相，丞相说想起当年什么？”
　　“啊，”孔明随意地应了一声，似是不经意地用手指描摹着碗沿，“当年亮新到先帝驾前，与先帝、关君侯，益德将军同案而食。”三个人都停了啜汤，抬起头来。
　　“亮每食之前必先叙座。奉碟安箸，守神凝气。食不言，寝不语。”孔明语气平淡，而平淡之中，又流溢着怀念。“每至此，关将军必是握髯斜目；先帝，暗笑摇头。最可笑益德将军至不奈烦时必要大喝一声……”
　　孔明抬起头，望着跳动的烛火。
　　三个人都凝神望着他，不知道三将军那时，会憋出什么话来。
　　孔明笑着叹了一口气，“唉，三将军总要大喝一声说‘天爷爷呀！你让我们好好吃吧！’”
　　“扑”的一声，小亲兵口中的汤喷了出来。他猛力的咳着，却掩不住狂笑。惹得在座诸人都笑起来，子安拍着亲兵的背，孔明笑着用羽扇点着他，“所以我说，你也好好吃吧，不要那么多的顾忌。”
　　笑声渐缓，姜维好奇地盯着孔明，“丞相，那后来呢？”
　　“后来？”孔明也望着他。
　　“益德公的饭，好好吃了不曾？”
　　孔明喝了一口汤，伸了伸腰，长长出了口气，“后来，先帝曾与简宪和私下说‘看三弟这些日来竟不用坛子直接往嘴里倒酒了，也能用个壶与杯了呢’”；简公说‘好啊，三将军斯文了。’先帝又说‘孔明这些日改用匕首切羊肉，不用箸子了。’”
　　这一回三人全大笑起来，孔明也微微地笑了，眯起了眼，目光却迷离起来。
　　正此时，帐外传来脚步声音，立刻有传令兵报：“丞相，杨长史求见。”
　　杨仪未着官服，便装素衣而进，带着一脸的喜色，见孔明施了礼：“丞相，费司马从东吴回来了，特来与丞相报信。”
　　孔明眼睛一亮，站起了身子。“哦？快请。”
　　费文伟带着浓浓的夜色与风尘走进了大帐，来不及多说，行了礼便从袖口中取出了厚厚的国书呈了上去。
　　孔明接过，就着灯火展开，面上渐渐绽放出兴奋的喜色。
　　“杨长史！”啪地一声，将书信合上，杨仪上前一步：“丞相。”
　　“东吴已与我约期开兵，共伐曹魏，如此一来，东线可以牵制住魏军，与我齐头并进，让曹魏顾此失彼。”
　　杨仪与姜维对视了一眼，都在面上溢出了喜色。
　　“丞相，我们应将此信速速晓谕全军，以鼓士气！”杨仪拍着手。
　　“好！好。”孔明挥着羽扇，“你马上去，这就去。”
　　杨仪施礼转身走了。
　　孔明用羽扇指着费t，“文伟不虚此行，首功一件。”费一含笑，低头看看案上的汤羹：“丞相，不如先赏在下一碗鸡汤，跑了大半夜，这肚皮早就贴在脊梁上啦。”
　　众人又是一阵哄笑，子安连忙又去寻了碗，将食盒中的汤馔盛了奉也费文伟，费t喝了个底朝天，满足地抹了抹胡须，将目光看向丞相时，才发现，孔明早已站在地图前凝思起来。
　　“丞相，现东吴已约期开兵，陆伯言已提兵顺江而下。我们这里是不是也要寻机而动？”
　　“不！”斩钉截铁的一个字。孔明转过身，望望众人，“我们不出兵，我们要耗，要耗得司马仲达坐立不安，自己扒了他的宝甲出洞来挨打！”
　　姜维笑了，按住宝剑点点头。
　　费文伟拈着胡子：“耗？此计虽妙，可是，我们的粮草……”
　　“放心，亮，自有安排。”
　　羽扇轻摇，恍惚间，子安仿佛又看见了那个二十年前，自信满满的先生。
　　


第三十一章
更新时间2007-4-24 23:09:00  字数：10112

　祁山脚下的田野上，到处是一派热烘烘的农忙景象，“嗬哧嗬哧”的哄牛声，“吱吱呀呀”的车轮声，骡马的响鼻声与乱哄哄的人声混杂在一起。
　　土地被翻开了一条条的深渠，松散地摊着，在烈日下闪着青油油的光泽。扎着绑腿的农夫挎着大竹篮，粗糙的手指拈着黄澄澄的种子，细心地播在肥沃的土壤之中，那虔诚的神色，分明在向世人诉说，他播下的，是一年的生计与希望。
　　若不是远处的山坡上扎着些营帐，飘着忽喇喇随风作响的“汉”字大旗，谁也不能把眼前所见，与“战争”联系在一起。
　　“踏、踏、踏”。
　　一阵马蹄声轻快地从东北边的林子里响过来。几个行商似的人慢慢悠悠地点马而行，在马蹬上驻足观望着。
　　“父亲，不能再走了，太危险……”。一个短须精壮的汉子催马向前，一边对着一个目光深如鹰隼的高瘦老者低声说着，一边将目光警惕地向着四下里巡望。
　　“无妨……”老者淡淡地说，甚至在面上现出一丝笑意，“老夫想知道，诸葛孔明又在搞什么鬼……”
　　“都督……”，一个赤面络腮的大汉，话刚出口，便被短须人回头狠狠地瞪着，如电的目光将那话生生压了回去。
　　“无事，”老者照旧微笑着，“这里，谁也听不见司马懿这三个字，诸葛孔明不会把探子弄到这里的……，不过，还要精心些。”
　　“师儿，”他轻声叫过短须汉子，“找个落脚的地方。”
　　司马师垂头拱手，纵马跑上一溜山坡，向下张望了一阵，少时便又回到司马懿的身边。
　　“父亲，那边，有几户农家，不过……”他仍张口欲劝，司马懿却挥了挥手，“好，我们过去看看，记着，我们只不过是做丝绸生意的商人。”
　　几排刚刚钻了绿芽的大槐树外，歪歪扭扭地立着几间小土房，稀稀疏疏地用小篱笆围着，一个老妪挽着袖子坐在门前，费力地用铡刀一下一下地切着猪草，几只长着黑亮羽毛的芦花鸡神气活现地迈着方步在房前觅着食。忽地被三两个梳着总角，散着头发的小儿追逐着惊散，老妪便抬起头责备着。
　　见到房前忽然出现的高头大马与衣着不凡的几个人，都停了手里的活计，愣愣地观望着。
　　“妈妈，我们是经商的，打这儿路过，前头有蜀兵，过不去，我们迷了路，想寻口水喝，妈妈方便的话，给指个方向可使得？”司马师拉着马，满脸的和气。
　　老妪上下打量着他，一面在衣襟上擦着两手，“哦哦，你们是迷了路，快，快请进来，水是现成的，就是屋里脏，在院子里歇歇吧，别嫌弃。”
　　说着，用脚踢开装满了猪草的木盆，招呼着一众人往里走，一边哄开围观笑闹的孩子一边向着屋里叫：“妞儿，妞儿，来客啦，端些水出来。”
　　一个十六、七岁的村姑应声出来，乍见这许多的生人，脸有些泛红，但马上转回身，从屋里抱出了水罐，和老妪招呼着司马懿等人在院里坐了。
　　水倒上了，司马师看看那破了口的木碗，犹豫着不敢下咽，司马懿倒是全无故忌，一饮而尽，余者只得也略抿了几口。
　　老妪笑笑：“几位迷了路？不妨的，今天就在这儿住一晚，赶晌午我家大郎、二郎与他爹回来，明天让他们送你们过去。”
　　司马懿抱抱拳，“这可太谢谢老人家了。老妈妈，我们这些生意人，想过蜀兵的关卡，怕是不容易吧？”
　　“不妨的……”老妪提起水罐，又给司马懿倒上水，“那些个汉军汉官的倒也和气，正经的生意人，他们是不为难的，放心。”
　　司马懿点点头，“老妈妈，这兵荒马乱的，你们这日子也够苦了吧？”
　　老妇叹了一声：“唉，种田人苦呐，就盼着吃个饱饭，往年呐，我们这儿的人都逃出去，今年用不着啦，估计着到了大秋，这年景过得去，兴许能多换几个钱，置办些家用。”
　　“哦？”司马懿倾着身子，“怎么？妈妈家里添了牲口？”
　　“哪有？”老妇人走开，端起猪草盆，捧着往猪圈里撒，那肥头大耳的家伙立刻哼哼着挤过来。
　　“客官不知道，”老妇放下盆，掸掸手上的渣滓，“今年春起，汉军和我们一起种地，说是到了秋下，我们拿两成，他们拿一成。”
　　“如此，那妈妈家岂不是亏了？”司马师站起身子。
　　“不亏！”老妇脸上现出几丝笑意，“当时他们来说的时候，我和老头子也觉得亏，可是后来，我们算了算，真是不亏。”
　　司马懿也站起身，挡住了司马师，“为何会不亏呢？你们的粮食要被蜀兵白拿走，这……”
　　“哎哟可不白拿。”老妇摇着手，“你算算，我家原来在南半坡上有六亩田，就我那两个小子，还有个老头子，累死累活的，也忙不过来，可是汉军这个章程，一下子，给我家里派来了十来个壮汉子，还不说那大骡子大马，六亩地不说，又在那东头的荒地给我家开了几亩，说是种上蜀地的粮种，熟得快，能打好几茬，说好了，秋收了，那几亩也是我二他一。”
　　老妇越说越有精神，用栏边的木棍子拍着大猪的屁股。没发觉司马懿浓重的眉微微地锁在了一起。
　　“可毕竟是三成的收成呐。”司马师叉起了腰。
　　老妇摇着手，又从屋里叫出了“妞儿”，让他再去烧水。妞儿红着脸，边抱起水罐儿边嘟囔着，“这些汉兵不取，还不是秋下要纳了粮税，到时候何止三成？何况，官府哪会出力来帮我们种地？”
　　“可你们是魏国人，你们就甘心让蜀兵……”络腮胡子瞪起眼，却被司马懿狠狠地看了一眼。
　　“唉……”老妇人又叹了一声，“不怕你笑话，开始，我们也怕，你说这汉军要是走了，官府不要拿我们问罪？”
　　司马懿注视着老妇，显然是想从她口中得到答案。
　　妞儿抱着新灌满的水罐出来，甩甩脑后油黑的长辫子，“诸葛丞相说，他们不会走，不但不会走，还要打过渭水去，取了长安城。”
　　“妞儿……”老妇人有些紧张地看看司马懿，又瞪了妞儿一眼，不自然地咳了几声。
　　妞儿抿了抿嘴，低头进屋里去了。
　　司马懿仍笑着，有些好奇地眯着眼睛：“诸葛丞相？就是那位大名鼎鼎的诸葛孔明么？妈妈见过他？”
　　“咳！我只是远远的望见过几次，头半个月，他还带着手下的官儿们在坡北头那块田里亲自扶了一趟犁，”老妇人说时，脸上荡漾着笑容，又从屋檐下抄起一个小盆子，呦喝着鸡鸭来吃食，抬头见那几个人正目不转睛地盯着他，便又说下去，“你看那么大的官儿，又文弱，还下了田，当时围看的人，我们这片的，几乎都挤了去。”
　　“真是难得……”司马懿咂着嘴，“这一来，乡亲们就应了他们了？”
　　司马师闷闷地哼了一声，“可是，也不应忘了，身为大魏的子民。”
　　“唉。”老妇叹了一声，“我们当初也是这个意思，还不太想，可是你作磨，人家是大兵，明刀亮枪的，这胳膊也拧不过大腿去。”
　　“哦？那是蜀兵逼着你们？”络腮胡儿大睁着眼睛。
　　“那倒不是，那阵子，天天有汉官和我们一起下田，一边儿干活儿，一边拉家长，我那老头子也透露了几句，可是被人家一句话就问住啦。”
　　“嗯，他们说什么？”司马师好奇地问。
　　“人家问，虽然做了十余载魏人，但是，别忘了，咱们祖祖辈辈还都做了四百年的汉民呐。这一句，我那老头子就没的说了，倒真觉得怪愧得慌。”老妇人坐下来，用手遮住了阳光看看门外，“快晌了，该回来了，客官们坐坐，我和妞儿去弄些吃的。”
　　院里只留下了微服的魏国大都督一众人，司马师沉默不语，良久，才看看父亲：“爹爹，这样下去，诸葛亮的粮草便不需忧虑了……”
　　络腮胡一撑膝盖站起来：“娘的，这些个有奶便是娘的刁民！让我结果了他！”
　　司马懿声音不大，但充满了震慑：“大胆。”说着他放下碗，从随身的囊袋中摸出几个碎银摆在桌上，招了招手，一行人悄悄走了出去。
　　一路上，大家都沉默着，司马师跟在父亲身边，夕阳的余辉映在司马懿刀销斧砍一般的面庞上，显示出不多见的凝重与忧虑。
　　“父亲……”
　　开口想说些什么。司马懿勒住马，轻轻叹了一声：“诸葛孔明理民之才，古今难与相匹者，虽萧曹在世，亦难与俦。”转过脸望望儿子，又回首望望祁山方向，闷闷地催了马，司马师紧追几步：“父亲，而今之计，将如之何？”
　　司马懿咬着薄薄的下唇，良久，叹了一声：“唉，只有看陛下东线的胜负定分了，或许……天可垂怜大魏吧……”。
　　过了清明，天气一天天地暖和起来了。可是子安却没敢为丞相收拾换季的衣物。这一段日子，他觉得孔明畏寒尤甚，夫人亲手做的丝绵夹袍还没换下来，到了后半夜，总是说从膝头至足底，丝丝缕缕地浸出寒气，连带着就浑身发冷。子安于是想办法，每到孔明伏案至晚，他便用口袋装上炒热的青盐，焐在丞相脚下，再用厚毡子围住膝，这样总能好些。
　　那次孔明夜半三更仍未安寝，子安烦田伯做一碗开胃醒神的汤羹，那汤酸中带着些甜辣，味道鲜香，谁知道丞相喝了半盏下去，竟然犯了胃疾，痛得用羽柄死死抵着胃腕，直到撑不下去，传了御医才罢。自那一次，医官吩咐，给丞相的饮食，不可稍有异味。
　　子安在寝帐里，翻看着丞相箱笼里的几件衣物，心里沉得像是压了块铅，唉，给夫人写封信，烦请她再做几件吧，这些个如今再穿起来，怕是要肥出好多了。
　　正出神，帐帘轻轻揭起，御医官李霖闪了进来，子安忙起身问候。李霖皱着眉，“子安，老夫此来是想与你商量些事情的。”
　　子安瞅瞅他锁着愁云的眼睛，深深吸了口气，“让我好生照料丞相起居，催他吃饭、睡觉、好好保养么？”语气里夹着无奈与痛苦。
　　李霖点点头，又拈着胡子摇摇头，“唉，我也知道，谁也劝不了丞相，可是，子安啊，情形不好啊，近日丞相的脉象虚浮，胃疾有加重之相，当此春寒之季，最宜安养，实不该在军伍之中操劳，如此一来，恐怕……”
　　“你是说，让丞相回成都去？”子安望着他。李霖重重点头：“那是再好不过的！调理一段日子也好吧。”
　　“可是……”子安低下眼睛，苦笑着喃喃，“太医觉得，丞相能答应么？”
　　“所以，老夫想修表上达陛下，请陛下权宜。”李霖望着子安，等待着他的认可。
　　子安眼睛亮起来，随即面上又笼罩上了愁云，“如此一来，丞相的一番心血，又……”
　　“和丞相的身子比呢？”李霖扔出这句，让子安微微颤了一下。马上站起来，“对对！李太医，你，你马上上一道密表，告诉陛下，让陛下劝劝丞相，还是……”撤兵这两个字，子安说不出，仿佛在嘴里有千钧的份量。
　　“好！”李霖得到子安的同意，顿了下脚，“我这就去修书。”
　　李霖去了，子安向外看看，天将未时，丞相帐里的军议还没有结束，大营中早就过了吃饭的时候。不行，他站起来，向外头走去，替丞相传膳的亲兵守着食盒坐在侧帐里发愣呢。见了子安就站起身，“子安哥哥，丞相怎么还没有散帐啊？”
　　子安揭起盒子看看，一碗白粥，炖得烂烂的，一个小蒸饼，余热将尽，一铍菜糜。
　　看着这些饭食，子安就先没了食欲，一些儿声色都没有，唉，要是夫人在的话……子安摇摇头，小心地合上了盖子。
　　终于盼着中军帐里纷纷沓沓地响起了战靴声，那些将军参议们或剑或佩，叮叮当当地走出去，由各自的侍卫引上马背，子安才提着食盒走进去。
　　帐里的亲兵正收拾着座席，侍从们卷着悬起来的地理图本，有的整理着案头的一件件册子。
　　他的先生仍坐在案前，虽然棉袍宽大，却更衬出瘦削的身形。他抿着唇，目光集中在打开的一张图上，子安有些重地将食盒墩在案前，“好了，就好了……”
　　孔明头也不抬，这句话竟成了和子安的问候语。
　　“丞相大人，军议散了？”子安没好气地问。
　　“散了，散了。”仍没有抬眼。
　　“那么丞相的公事毕了？”
　　“唔……好了……”。孔明支吾着。
　　“夫人说，公事子安不得搅扰，现在，是公事已毕了。”子安说着，伸手将案上的图谱抢过去合上。
　　“你……”孔明终于抬起头来，清瘦的脸上漾起一丝无可奈何的笑容。“好，好，吃饭……”
　　子安舒了口气，打开了盒盖，孔明长长地伸伸两臂，微微活动着，小声地叹息：“唉，老啦，竟要散架了……”
　　“我先给先生揉揉肩可好？”子安寻问着。
　　“那就偏劳子安了。”孔明笑着，听话地放松了身体。子安轻轻地将手放在孔明的脖颈后，顺着脊背轻重有致地向两肩揉捏着。孔明的身体随着他的节奏微微摇动，享受似的闭着眼睛，“好舒服……子安的手法，比太医还强些……”
　　他不知道，此时的子安，眼睛里早就蕴上泪水，那是因为，孔明骨立的肩臂，硌疼了他的手掌，直戳他的心里。
　　掩饰着，不想让眼泪掉下来，子安轻轻吸了下鼻子。
　　“怎么啦？”细心的丞相转过头来，拉住了子安的手，冰凉的掌心，却像一阵热流烫伤了子安。不能控制地落了泪。
　　“嘿，四十了呢，还像孩子一样啊？”丞相的目光慈爱得像父亲。
　　“五十四了！还以为是小伙子吗？”子安蒙着泪的眼神，像一个仰望着父亲的儿子。
　　“五十四了……”孔明回味着，目光有一瞬的黯然，“是呀，时不我待……。”说着，孔明两手撑住案子往起站，却虚着身站不起来，子安架住他的两腋，孔明这才立了起来，向着帐口走了几步，目光眺望着远方，“子安，你怕我会死是吗？”
　　子安惊住，分明怕的就是这个，但心灵自动对丞相封锁了这个字。任它把心一次次撞得生疼。
　　孔明回过头，映着阳光，展开笑容，子安一阵恍惚，眼前的先生却像二十七年前一般的，充满了自信与坦然。
　　“来，”孔明招呼着他，拉着他的手，用羽扇指着天宇，“子安，你看这当午的骄阳，多么明亮与热切，这世上的一切都在她普照之下，她让这世上的东西变得有形有色，让世人感受温暖，但她却不能独占着天空，她也会落下去，但她曾经耀眼过，加恩泽于万物……这还不够吗？”
　　子安的泪在日光下闪着亮，孔明收回手，又似自言自语：“我不太喜欢成都的天气，分明白昼，却看不到阳光，一如人生在世，分明来过，却平淡无奇。我喜欢这里的阳光，来了，就灿然普照，去了，决无惋惜。”
　　子安愣愣地望着中天的太阳，她正毫无保留地把万道金光洒向祁山。
　　“丞相，饭要冷了。”亲兵的声音打断二人的思路，孔明回过身笑着：“哦，哦。”答应过走回案前，用商量的口吻说：“不饿，少时再用好不好。”
　　子安又把食盒打开，“太医说，那汤药是需饭后才服的。”
　　“哦。”孔明失望地应了一声，“那喝点粥罢了……”子安取出粥碗，用小匙搅搅，却发现粥里还藏匿着几枚小巧的鸽子蛋，他不禁笑了，递给孔明，“丞相，田伯又向你行贿呢。”
　　孔明接过，不禁失笑，转尔又叹了一声：“田伯也有了年纪的人，不要总是去拾，这份心思……唉，罢了，这贿，倒要受一个。”
　　匆匆吃了碗粥，看子安在帐子里用小铜炉热起了汤药，孔明叫过亲随，“请杨长史来。”
　　子安瞪起眼睛，“太医说饭后静养，待饮食动转，方可服药，这个时候是不可办公务的。”
　　“是，我和他静静的说就是了。”
　　戏谑的眼神是子安最想见的，但是，这种戏谑的代价，却太过昂贵。
　　杨仪自前番与魏延参商，被孔明责罚后，在营中所行稍有收敛，见到魏文长却不似先前那样孤傲，倒似是谦逊了几分。
　　他一身简单的官衣，带着一名侍卫匆匆地进了大帐，毕恭毕敬地行了礼，在孔明的招呼下，从侍卫手中接过成撂的簿册，轻轻地放在帅案上。并伸手揭开，“丞相请看……”
　　“先生。”子安适时地叫了一声，两人都回过头来。
　　“丞相先把药服了再议公事不迟。”子安用小药壶往耳杯里小心地滗着药。
　　杨仪慌忙站起身，帮着子安把住药碗，小心地用细布拭拭，复装进托盘里，又从子安手里接过漱口用的清水也摆在里面，像是托着个宝贝似的回到帅案前头。
　　“有劳威公。”孔明接过来，用小勺搅动，隔着一缕缕雾气，杨仪的面宠模糊不清，诚惶诚恐下面，却又似另掩着一层别的东西。
　　用了药，吐了口中的清水，孔明用帕子擦着嘴，“威公，我军与此处百姓合种田亩之举，有什么议论么？”
　　“不劳丞相费心，先时，这里的百姓们还心生畏惧，这几个月来，我大军与之相处，赠粮种，施骡马，让益自损，百姓们有口皆碑呐。”
　　“让益自损……”孔明摇头笑笑，“既种了别人的地，拿了人家的收成，还说什么让益自损，唉，这亦是迫不得已，务必要严令军士，善待百姓。”孔明说着，伸手翻开案头杨仪送来的军策。目光一扫，不由赞叹着：“威公料理军务之能，军中无出其上者。”
　　“丞相夸奖了。”杨仪谦恭地往前探了探身子。“这些个琐碎事，丞相交给属下就是了。不必亲理，还是保重身体要紧。”
　　孔明点点头，“好，这些事就让威公多费心了。如此，随我往田间去走走。”说着，已放下手里的文书站起了身子。
　　子安听了心中作喜，让丞相出去走走，散散心情，倒是个不错的休息之法。他急回寝帐取了孔明的披风，吩咐外面备了单车，杨仪带了十几名亲兵骑马随行，一众人等出了大营向着祁山脚下的田野而去。
　　黑油油地土地上，细细弱弱地钻出了嫩绿的枝芽。老老少少的农人小心翼翼地向着土坷里洒着肥，一根一根仔细地薅着杂草，热辣辣地阳光把脑袋上的汗珠子照得闪闪发亮。
　　头上系着葛布的村姑不时地从地头上的竹篮里拿出清水，倒给两腿泥土的汉军兵士。有的老农把着锄头，一丝不苟地给汉军讲着什么；有的军士与农夫从田垅一头拉开了架子，在一群军兵与百姓的围观哄吵下，把着杂草根要一决高下。虽是春寒未尽的天气，却在这祁山脚下荡漾着一股热乎乎地气息。
　　小黑子赤着背，呼呼地喘着气，嘴里嚼着草根儿气恨恨地望着磨出了血泡的两只手。
　　“你个龟儿子又在偷懒喽！”一个矮个子的兵卒抄起水罐，猛灌了一气，用脚踹在小黑子的屁股上。
　　小黑子反手接住他的腿一扭，那矮个子扑通一声摔在土堆上，“你龟儿子下狠手？”小黑子“呸”地一声吐了草根儿，伸出手拉起了他，“唉，咱大老远地从汉中赶到这儿，捞不着仗打，却来给这些个村夫当长工！这些个刁民，自老子下了他家的地，全家都享起清闲，竟是把老子当牛一样使！唉！”他大叹了一声，又伸开手掌看看：“可惜老子拿刀动剑的手哟。”
　　矮个子也叉起了腰：“说啥子动刀哟，再这样下去，硬是连功夫也忘得干净了。”
　　话音未落，小黑子一把揪住他的腰带，一脚塞在他两脚之间，早把他摔倒在身下，“老子帮你练练要得要不得？”
　　矮个子一个鲤鱼打挺蹦了起来，兴奋得脸通红，大喝一声：“要得――”。
　　两个人健臂相缠，四脚相抵，青筋跳起，目睚尽张，好像要把这几个月攒下的力气在这里暴发殆尽。
　　不一会儿，这周围便聚起了一大群人，拄着锄头，扶着肩膀，爬上树枝，蹲在小山头，指指点点。叫好的、呼喝的，拍掌的不绝于耳。
　　这声音让本就热血喷张的两上小伙子更加来了兴致，各显身手，从地头打到了山坡，你拧着我的膀子，我别着你的脚踝，阵阵喝彩声里，两个又滚倒在地。
　　小黑子的手肘卡着矮个子的脖子，得意地斜着眼睛，“怎么样？服输了没有？”
　　矮个子一手掰着小黑子的膀子，一只手拼命在泥土里摸着，眼看着憋得脸发了紫，也不管是啥，一手薅了一大把没长透的春韭向着小黑子脸上打来。泥土扑进眼里，小黑子松了手，矮个子一个前扑，“好龟儿子下毒手了。”
　　两个人这一来较了真劲，斗了真火，也不顾泥土水洼地斗将起来。
　　“哎呀哎呀，天爷爷造蘖呐！！”
　　人群里挤出来一个中年的汉子，一路小跑地来在了二人身旁，扯住小黑子，“看着我的韭菜！看着呀！！”这二人哪里听得进，同一发力，这中年汉子摔出老远，低头看时，又坐倒了一大片青绿，他咧开了嘴：“天杀的！你们不得好死！”
　　人群里又挤出十几个村民样的人，纷纷拿起了锄镐，拧着眉头向这里走来，围观的汉军见这阵式，齐刷刷地立了起来，田里霎时一片安静。
　　小黑子、矮个子感觉出了气氛的不对，渐渐松手回头，这才看到，五六畦的青韭早被踩得不成样子，那中年男人叉着腿坐在地头上拍着泥土大骂不止。
　　小黑子抱着两臂看了一会儿，“行了行了，一个汉子这么嚎，愧不愧得慌？不就是几畦菜？”
　　“啊？你个活强盗啊！吃着我家的粮！还要糟蹋我家的地！你们蜀地的人都烂了心肝呀？！”男人瞪着眼。
　　“哪个吃了你家的粮？”矮个子向前走了几步，“说话也不怕掉了舌头，你家的灶头粮还是我们从大营里送过来的。自打我们下了地，哪个见过你家几个汉子的影子，还不是走村串巷的不正经营生，今天还来说嘴！”
　　那汉子听了这话，越发竖起眉毛，蹭地一下跳了起来，“呸！当初你们说得多么好，爱民如子，不坑害百姓，这是不是你家那个丞相说出来的话？他调教出来的强盗兵匪，专门的说一套做一套！”
　　“你混蛋！”小黑子听他骂到丞相头上，一个健步冲上来照脸一拳。两筒污血霎里从鼻孔里窜出来。那汉子借机仰倒，矮个子也冲上来踩住了他的胸口。
　　这个举动激恼了一些村民，呼喝着向着这里涌，汉兵们也挤了过来，一个村吏样的人满脸是汗，纷纷向着两旁劝解，“爷，爷，休得动武啊，这……这是为的什么？”
　　正在两边要动手时，忽然从不远处传来鸣金的声音。汉军对着这久违了两个月的军中之声，下意识地排成了队列，纷纷退后，要知道，闻金必退，闻鼓必进，是军中的大令。
　　一阵有力的脚步声从远处响过来，大家齐齐向那边看去，一个三十多岁的将军，头扎紫巾，短衣麻鞋却掩不住虎虎的威风。紫红色的脸上，一双精明威严的大眼睛直视着惹了祸的两个兵卒。
　　没有说话，那种气魄却让两个人不由自主地跪了下来，“伯约将军……”。
　　姜维用目四下里扫了扫，忽然看见了那个倒在地上的农夫，忙着紧走几步把他扶起来，“这位大哥，快起来，怎么回事？”
　　这农人一手捂着鼻子，一手指着小黑子二人，“强盗，强盗！踩坏了我家的地，还打人！”
　　姜维一双怒目转了过来，“可有此事？”
　　小黑子低了头，声音低低的，“是……”忽然，他又抬起头，“我踩坏了他的地，要杀要剐随将军处置，只是他侮辱丞相，就是要填了这张臭嘴！”
　　“啪”！一声脆响，一个耳光早抽在小黑子的脸上。姜维再也不看他，威严地喝命：“来人！将这两个败坏军纪的东西拉到那边，每人杖责四十！”
　　“将军，”姜维身边的亲兵凑上来小声说：“他们，是魏将军的部卒。还是……”
　　姜维头也不回，“不管是谁，丞相有令，凡有坑害百姓，毁坏农田者，轻者杖责，重者问斩，还不执行！？”
　　一队军校虎狼似的涌过来，拖起地上的两人，扭到了不远处的田边，立上了木桩，将两人牢牢缚在上面。行刑官一声断喝，碗口粗的军棍高举重落，啪啪有声，那结实的后背立刻青紫一片，再几下，血与肉随着木棍飞起来，矮个子仰着头，杀猪似的嚎叫。小黑子暴起了全身的筋，咬着牙骨，生生地不吭一声。
　　那些气愤的农民也被这残酷的军法震慑住，渐渐垂下了两手，充满惊疑的目光互相打量着。再后来，听不到矮个子的嚎声，只有有气无力的呻吟，有些村民看不过，挤到那中年男人身边：“狗儿，不过几畦韭菜，当真就看着他俩活活打死么？”
　　中年人紧张地咽着口水，向着姜维走了几步，“将……将军，今天……也不全怪……他两个……我看……”
　　姜维回过头，面带着微笑，却仍旧渗着严肃：“这位老哥，你不用为他们求情，丞相的军令，是谁也不能违抗的。”
　　一阵风起了，血腥味冲进鼻子，木棍子落在皮肉上的刺耳声音也被传出去。
　　孔明站在高坡上，目睹着这一切，眉锋紧紧地皱着，风吹起他肥大的衣摆，像是要把他吹起来一般。
　　杨仪也皱着眉，“丞相，士卒久不战阵，偶有滋事也是有的，丞相不必为这些小事挂心。”
　　“千里之堤，毁于蚁穴，”孔明喃喃着，“幸亏伯约来得及时……”
　　杨仪察看着孔明的脸色，“是，伯约将军每日午后必亲与百姓躬耕，故能解此害。”
　　孔明点点头，转回身子，子安挽住了他的胳膊，“唉，本来想让先生散散心，却又添了一桩堵事。”
　　孔明轻轻摇摇头，忽又回过头，山脚下，那两个受责的兵士被抬下去了。孔明轻轻叹了一声，“威公，快让军医去给他们医治，万万不可耽误了。”杨仪应了一声，回身嘱咐了亲随。
　　孔明坐上车，仍回头望着山坡下的，渐渐散开的人群。
　　唉，先生啊，想想自己吧。子安的心里涌起了一阵叹息。只是叹息而已，至今已无力说得出口了，他知道，自己不可能像先帝那样，揪着他的手腕子拖回到寝帐里，也不可能把中军帐里的簿册全都拿走，没有了，没有这样的人了。只能眼看着他把心一点点地磨碎，献给所有的人。
　　


第三十二章
更新时间2007-4-24 23:13:00  字数：7825

　“哎哟！！哎哟！！疼死老子了！你格老子的轻些！”矮个子趴在禁营中的毡毯上，龇牙咧嘴地回头瞪着给他上药的军校。
　　小黑子扭过头来，用鼻子哼了一声，“这点伤儿就杀猪似的叫起来了？熊！”
　　上药的军校叹了口气，“唉，二位英雄，快让人打成烂狗屎了，怎么？还没练够？”
　　“龟儿子，赶情没打在你的屁股上，你试试！”
　　军校收拾了药布，“咱遵丞相号令，不做那犯军纪的混事。”说着站起了身，小黑子从地上摸起一块土坷摔过去，“滚你的龟孙吧，少在这里看耍。”
　　军校闪身躲过，“行啦，你们两个好好养着，丞相有令，明天还要去给人家老乡陪礼去。”
　　帐子里安静了一时，矮个子忽然从口里啐了一声：“呸！老子不去！又没踩坏多少！犯得上跟魏狗的贱民低三下四！”
　　小黑子长长叹了一声，“唉，可是，丞相有令……”
　　“不，丞相又没看见当时的情形，我看，准是姜伯约那小子……”
　　话还没完，帐口传来响亮的铁靴之声，随着帐帘一起，二人只觉得一阵硬风直扑而来。未等抬头，一个高大精悍的身影已经来到了毡毯前。
　　“文长将军……”
　　二人抬起头，怯怯地对上了魏文长通红的眼睛。
　　魏延紧皱着双眉，赤红的脸膛上怒气隐隐，目光中凝着一股寒气扫视着俯卧的两人。
　　矮个子和小黑子不知所措地互相望望，偷偷地瞄一眼魏延，不知道等待他们的将会是什么。
　　魏延伸出一只手，用两个指头捏起搭在小黑子身上的细布，斜着眼看。忽啪地一放。鼻孔中哼了一声，向着帐口走了几步，声音像是从冰冷的铁甲里直接钻出来的一般。
　　“是姜维干的？”
　　小黑子咽了一口唾沫，结巴着说：“是……”
　　魏延忽地转过脸来，“当时在场的还有何人？”
　　矮个子好像忽然明白了什么似的，“啊，回大将军的话，当时姜将军的部下有一二百人，把我们的人围了。后来，行刑的时候，又围上来好多，有马将军营里的，有廖将军营里的，也有杨长史营中的……”
　　一股火舌从魏延的天灵盖窜出来，他紧紧握着腰下的宝剑，长长吸了一口气，忽对着帐外大喊一声：“来人！”几名亲兵应声而入，魏延回过头来指着他两个，“把这二人用藤架抬了，跟我找姜维算帐去！我倒要让他知道，凭你是谁，竟敢在魏文长脖子上拉屎！”
　　矮个子奋力地撑起了身体，“多谢大将军……”
　　小黑子却扒住了毡子边儿，“别……别……”
　　可不待他说完，众军士早已七手八脚地把这二人抬出了营门。
　　魏文长出营上了马，将手一挥，他下属五百名骁骑全都跃上了马背。马蹄声纷纷沓沓，一道烟尘出了前营。密匝匝穿营过寨，直往离中军不远的姜维大营。
　　姜维的大寨就在离中军不远的地方。此时称着渐渐暗下来的天光，大营前的挂着“姜”字大旗的旗杆上也挑起了长长的灯笼。鹿角寨门半开了一扇，十几名巡卫的兵士脚步凝重地环绕着兵营，机敏的眼睛不时向着四下观望着。
　　忽然间，他们一齐涌到了寨门边，注目着远处里越来越近的军伍。待看清了是魏延，这才舒了一口气，但仍把住了营门，抱
　　腕当胸，“见过魏将军。不知魏将军到此何事？”
　　魏延将马一勒，“烈炭驹”狠狠踩着土地，一道烟尘。魏延旁边的亲随往前一带马，“征西大将军、南郑侯到此，还不让姜伯约出帐相迎！”
　　守门的军校皱着眉，凝望着这骄横的将帅，略静了静，便躬身施礼：“回大将军，我家将军正与丞相商议军务，不便相迎。”
　　听得“丞相”二字，那亲兵回眼望望魏延。不想魏文长却用马鞭一指，“匹夫！少用丞相来压我，你主子仗着丞相对他的提携，竟敢目中无人，欺凌到了魏延的头上，今天你大将军便要让他记住，不是谁都要顺着他这个降臣！”
　　话音一落，魏延便用马鞭一挥：“冲进去！”
　　一声令下，魏延手下的将校一声呐喊冲进了营门。这十几名巡营的兵士哪里抵挡得住。转眼间已冲到主帐门外。魏延在马上大声叫道：“姜维小儿，给我出来！”而此时此刻，侧营内的军兵一涌而出，各执兵器已将魏延围在梳心，俄而见是自己的人马，便一个个有些茫然。
　　魏延正叫时，帐门一开，姜维迈步而出。既未顶盔也未着甲，一身布袍，只在腰间扎了镶钉大带，两臂系了护腕，此时他一手扶着佩剑，一手拈着颔下修得整整齐齐的短须，一双虎目不怒自威盯着魏延。
　　“文长将军，怒气不息，兴师问罪，倒底为了何事？”
　　魏延冷笑了一声：“姜伯约，今天在东水洼田边，你好威风啊！”
　　姜维微微仰了仰头，“大将军是问那两个违犯军令，糟蹋农田，被我责罚的军校么？”
　　“你责打他们，可曾想过魏文长的脸面？”
　　姜维挺了挺胸，宽宽的肩膀舒展开，回抱在胸前拱手，“维只知军令，不知私情！维亦不知，那军兵是哪个将军的脸面，维只知道，他们是大汉的士卒！”
　　“好！”魏延大喝一声，从侍卫手中拿过大刀，指着姜维，“今天你家大将军就让你知道知道魏将军不是好惹的。姜伯约，上马拿兵刃吧！”
　　姜维微笑着，“魏将军，汉军不打汉军，我是不会和你交手的，这不说明我姜伯约怕你，我只是想让你知道，这是军营！你要严守军令！”
　　“少来这一套！”魏延用刀指着他，“现在，你魏大将军就是军令！你不动手是吧？休怪魏延无礼。”说着，他将刀一举，身后的兵士一声喊，各执兵器涌来。
　　姜维却一动不动，反将那些潮水般的兵士父镇得放慢了脚步。姜维用目光扫着他们，“各位兄弟，难道你们千里万里来到祁山，就是要手足相残不成？”
　　这些士卒听罢，纷纷犹豫，手中的武器也渐渐垂了下来。
　　魏延气得大骂，“孬种！竟敢违令不成？掀了他的帐子，否则，斩！！”
　　兵士们的目光扫向姜维，又回望魏延，魏延忽大喊一声，却如惊雷过耳，“给我上啊！！”
　　哗的一声，人们下意识地又举起了兵刃。
　　而就在此时，姜维身后的帐帘忽然大开，一袭白色的长袍闪进军兵们的视线，清瘦，飘洒，澹定，从容。两手背在身后，面上带着冷峻，棱角分明的唇紧抿着，长长的眉锋微微锁着，压住藏着智慧与痛心的眸子。
　　“丞……丞相……”
　　所有人都惊住了。忘了身处何地。
　　忽然之间，一片叮当做响，兵士们手中的刀剑全都扔在了地上。紧接着，一个个跪倒在地。一下子把愣在马上的魏文长孤零零地突显了出来。
　　一步，两步，三步，孔明没有任何言语，只是向着魏延迈着步子。
　　魏延好像一下子明白了，咣的一声扔了手里的金刀，滚鞍下马，跪倒于地，“延不知丞相在此，惊扰了丞相，死罪，死罪！”
　　说着，竟将头磕在地上，砰然有声。
　　孔明看看魏延，又回身看看那些呆如木鸡的兵士，向着一个副将踱了几步，用羽扇点点他的肩，“起来。”
　　副将战战兢兢地立了起来，“丞相……”
　　“为何来姜伯约的营前挑衅？”
　　副将看看魏延，只看到铺满头盔的红缨，看看丞相，却看到了威严中的慈祥，竟好像看到一个父亲对着做错事的儿子时的目光，不知为何，他竟然像个孩子似的哭了，又出溜一声跪了下去，“丞相……”
　　孔明拍拍他的肩，让他平静下来。副将抽哽着，“回丞相，今日在东水洼，我们营中的两名兄弟违了军令，被姜将军责打，魏将军恼了，带着被打的兄弟来找姜将军说理……”
　　孔明扶起了他，“怎么？还把被打的兵士也带来了？”副将点点头。孔明向着子安吩咐，“让他们把伤者抬到这儿来。”
　　不一会儿，两幅软架抬了过来。小黑子和矮个子伏在上面不敢抬头，周围一片沉寂，他们只觉得，轻轻的脚步声向着他们这里移过来，身上的细布被小心地揭起来，随之，是一声轻轻的叹息，“子安，伯约，快拿薄被给他两个盖上，棒伤若是受了冻，可就不好治了。”
　　一声答应，片刻，身上便被仔细地盖上了温暖的薄被，一双手犹在他们的臂下将被角儿掖了掖，那手修长瘦削，全不是军兵的手，那是，丞相的手。
　　“丞相，”小黑子抬起头，一把抓住了孔明的手，“丞相，是我不好，是我违了丞相的军令……”
　　矮个子也扎挣着起了身，“丞相，要罚罚我吧，是我挑唆魏将军来辩理的……”
　　两个人孩子似的哭了。
　　孔明凝望着他们，拍拍小黑子的手，扶他躺下，“你们都是好儿郎，我知道，在祁山屯田，让你们英雄无用武之处，你们憋闷，是不是？”
　　两个人望着孔明，不说话，下巴抽动着，魏延也抬起了头。
　　孔明转回身，向着那些仍跪在地上的兵士抬抬手，“大家都起来吧。”
　　士兵们慢慢地站了起来，孔明踱到了姜维的身边，“伯约，亮想，请伯约将你的手给大家看看如何？”
　　姜维有些讶异，但似乎马上明白了孔明的用意，他向前走了几步，张开两手，伸展了五指，围在前面的众兵士借着火把的火亮注目着。
　　姜维的手上满是磨出来的水泡，有的泡已经烂掉，绽着鲜肉。
　　人群中立时响起一片嘘声。
　　姜维有点不好意思，缩回了手。
　　孔明又走到小黑子的软架前，“你们说，伯约将军的武艺，比你们两个如何？”
　　“我们怎么敢和姜将军相比？”
　　“姜伯约世代为宦，不谙躬耢，可他却能遵从屯田令，亲力亲为，这是为何？”孔明的语气有些严厉。
　　小黑子低下了头。
　　孔明望着黑压压的人群，“姜伯约想的是，我们在祁山脚下屯了田，把这里做为我们攻打魏国的后防粮仓，把魏国的臣民变为我大汉的子民，我们才不会像以往那样，功败垂成，要知道，得民心难，失民心极易，你的一举一动，不代表你自己，你在魏人面前，就是，汉。”
　　人群安静极了。魏延的头垂得更低了。
　　小黑子忽然喊了一声，“丞相，我知错了，明天，我和赵狗儿一起去给人家赔礼。”
　　“好！”孔明走到他面前，“知错能改，善莫大焉。亮相信，你是个好样儿的。”
　　“丞相，”小黑子的鼻子又酸了。兵士们又跪了下去。
　　孔明回身招招羽扇，“回营去吧，记住，军令是我汉营之中，永远至高无尚的，就是我诸葛孔明也不能凌跃。”
　　冷汗顺着魏延的额直流下来。
　　他的兵士在肃静地集结，后撤。没有人理睬他，静静地从他身边走过。等他抬起头的时候，眼前早就空了，丞相已不知去向。一个士卒拾起他的金刀，“魏将军，丞相有令，让你速回前营，听候调度。”
　　魏延木木地接过兵刃，拉过马，迈着灌了铅似的腿，向营外挪去。
　　帐中，姜维为孔明披上了披风，“丞相受惊了，都怪维处事欠妥。”
　　孔明却拉过了他的手，疼惜地看看，“伯约不必日日亲为躬耕，这军伍中的事，够你劳碌了。”
　　姜维不好意思地抽回手，“在丞相面前，谁敢担‘劳碌’二字。”
　　两人往外走，孔明的目光有些担忧，望着前营的方向，姜维试着问道：“丞相，魏文长此人……”
　　孔明摇摇头，“征西大将军，南郑侯……勇猛之将，忠烈之人……取死……之祸。”
　　姜维呆住，孔明摆摆羽扇，一脸的倦容。姜维扶孔明上了马车，子安拾起了马缰。一队不事张扬的军伍护卫着孔明消失在夜色里。
　　快到中军的时候，子安却听到孔明的声音有些异样，“子安，子安……”
　　他急勒住马回过头，孔明用手按在腹腕上，面色苍白，“到了中军，去请李霖……”
　　子安慌手忙脚地应着，只恨车轮太慢，好容易到了，扶着孔明进了帐，吩咐去请李太医，忙着往榻前走，未等走到，早见丞相死死抠住了床栏，身子也痛苦地蜷屈下去，斑斑点点的红，却溅在了雪白的衣襟上。
　　“李霖！！”子安扶抱着丞相往榻上安置，一瞬间，他觉得这中军帐要倒塌了。
　　帐口外一阵急急火火的脚步声，李霖同着几个军医、侍者急冲冲地进了孔明的寝帐。不及追问什么，向着其他几名医官示意了一下，便先执起孔明的腕子，那几个大夫有的忙着打开了药箱，有的取出了小小的铜火炉，掀开了针囊……
　　子安立在床头，倒像是个十足的废人一般。此时此刻，竟觉得两条大腿是软绵绵的，而两条小腿却如同灌了水银，只得用一只手死死撑着床栏，心里反反复复地念着：不会有事的，不会有事的，会好的，像前几次一样，会好的……
　　他有些麻木地看着眼前的一切，李霖好像对他说了什么，但是耳朵边却全是嗡嗡声，他大瞪着两只眼睛，目不转睛地看着那些医官们麻利而小心地解开丞相的大带，把在小铜炉上焙热的膏药焐在丞相的腹腕上；李霖从医侍手中取过一枚金色的丹药，急急火火地放在一个小罐里，又从一个晶亮的葫芦中倒出些带着酒味的东西，随后就用一个小药杵研着；一个须发斑白的老大夫，用枯瘦的指头在丞相的两肩和胸口比了比，细心地把银针拈了进去……
　　他们在干什么？子安的眼睛越来越模糊，好像挂着一层水雾。忽然间，他又好像被一双大手扶住了双肩，带着他离开，他也不知道在向哪儿走，歪歪扭扭地，终于坐下了，那双大手松开，少时，一杯冒着热气的水端在他面前，子安这才觉得，咽喉里一阵干涩，颤着手接过，哆嗦着嘴唇抿着。
　　热水徐徐灌下去，化开了他眼前的白雾，这才看清，姜维正在面前关切地看着他。
　　“伯约将军……先……先生……”子安仍旧瞪着眼睛，语无伦次。
　　姜维按着他的肩膀，“放心，子安小哥，李太医说，丞相的胃痛止住了。”
　　子安张着嘴，眼睛里的雾气凝结起来，化成亮亮闪闪的两条小河爬下了面颊。
　　“子安小哥，你可要镇定，如今丞相身边，你是最贴心的人了，你若是遇事则乱，丞相可怎么办呐？”姜维的手仍停在他的肩上。
　　子安用袖子拭拭眼睛，“唉，说起来，先生的病犯了也有几次了，可是，不知道怎么，每次，我都吓得要死，觉得，这次，怕……”未等说完，子安狠狠地抽了自己一巴掌，姜维忙按住他的手，“子安小哥，不必如此，想办法让丞相休息好，才是你要尽力的啊。”
　　子安下了狠心似的捶着膝，“言之有理，言之有理。”念叨了几句，好像又想起了什么似的，“伯约将军怎么来的？”
　　姜维站起身，“是李太医着人去叫我，唉，他说，子安小哥你吓傻了，他说的话，你听都听不进去了。”
　　子安拄着膝往起站，“唉，没出息哟。”
　　正这时，李霖和几个医官出来了。姜维和子安立刻迎上前去，“丞相怎么样了？”
　　李霖袖着手轻轻叹了一声，“唉，血是止住了，痛也止住了，不过，”
　　子安紧盯着他的眼睛，“不过什么。”
　　李霖大出了一口气，坐在案边，“杯水车薪耳。丞相的病，若要根去，唉，谈何容易。”
　　姜维皱着眉，“太医，丞相此番忽发旧病，却是为何？”
　　李霖拈须沉吟了一会儿，“切丞相之脉，疾乱洪数，沉浮不定，一定是忧劳在前，胃纳不足，忽遇动怒之事，肝阳上亢冲犯了胃气所致。”
　　“该死的魏文长！”子安咬着牙骂了一句。姜维也轻叹了一声。
　　李霖于案上铺开了帛卷，细细地斟酌着用药，子安轻手轻脚地挪到寝帐门前，扒开帐帘往里看，帐子里，两名医官在小心地伺候着。床榻上幔帐低垂，孔明显然是睡着了。
　　子安觉得心稍稍放下一些，又轻轻走回到案前，姜维正拿着李霖开的药方细细地研究着，时而问着什么。见子安回来，李霖又看看他，叹了一声，“唉，前时和子安议论，丞相若要康复，终是要回成都调理才罢，如今……这病是越发地……”
　　子安看看姜维，“我等……岂敢妄议军机。”
　　姜维想了想，“唉，此次丞相出兵，是志在必得，岂有收兵之理。不过，司马懿龟缩不出，我军在此屯田，战事稀少，丞相借机调治，也算是……唉。”说着，自己摇摇头，脸上露出了一丝苦笑。
　　“不论如何，老夫要上奏天子，禀明此事。”李霖的表情十分严肃，转而又对着子安说，“我等需一心一意，安排丞相起居，万万勿使过劳。”
　　正说着，帐外一名军校报说，“伯约将军，征西大将军，南郑侯魏延，有要事求见丞相。”
　　姜维与子安等对视了一下，子安乎地站起身，“他？他还有胆量来？我恨不得……”
　　姜维拦住了他，“你去告诉魏将军一声，就说丞相已经睡下了，有什么要事，明天再回吧。”
　　军校施礼，刚要往外走。寝帐的帘子一掀，一个医官出来看看，轻声说，“丞相问，是不是有军情。”
　　“没有没有。”子安一连声地回答，边提着脚往寝帐中走去。
　　帐内的医官正在轻手轻脚地挂起床边的幔帐，子安几步来到榻前，孔明已经睁开了眼睛，无神的目光问寻似的打量着他。
　　子安坐在榻侧，“先生，又听见什么了？什么也没有，李太医说，让先生好好睡一觉。”说着，他执起孔明的手，冰一样的冷。
　　孔明无奈地摇摇头，声音有些断续，“别来骗我……方才……我听到的……”
　　“真的没有。”子安坚持着。
　　姜维也悄悄地走了进来，到了榻前弯着身子，轻声问：“丞相，您好些了么？”
　　孔明侧过脸来见是姜维，勉强露出了一丝笑意，“伯约，累你深夜前来，我无事了。方才，是否有军情来报？”
　　子安紧盯着姜维，姜维无可奈何地看看他，却仍对孔明如实说，“是，魏延说有急事要见丞相。”
　　孔明闭上了眼睛，姜维避开子安埋怨的目光，“丞相，维料文长将军是来向丞相请罪的，丞相身体有恙，还是不见为好，好生的将养几日。”
　　子安期待地望着孔明，帐内一阵静寂。
　　半晌，孔明忽然睁开了眼，眉锋微皱，眼神中神奇地恢复了光彩，他注视着帐顶，忽然低沉而果断地说：“快，传魏文长进帐！他夜深到此，必有军情！”
　　再不是商量的口吻，是丞相的钧旨。
　　魏文长进来了，仍是急急火火，他走到寝帐前愣住，用眼睛扫过李霖和几个医官，内帐里丝丝作响的药炉、药锅，还有一脸严肃的姜维，眼带怒火的子安，最后停在面色灰白的丞相身上。一时间他好像明白方才这里发生了什么，扑通的一声，便在寝帐口外跪倒于地，从头上摘了金盔。
　　“罪将魏延，见过丞相。”
　　孔明半躺半坐在榻上，身后拥靠枕，目光冷冷地看着魏延。良久，才徐徐地说，“夤夜至此，有何军情？”
　　魏延被这硬而冷的话语哽得大喘了一口气，只得老老实实地说：“回丞相，魏营之中有一人，自称偏将郑文，带五百人来降。”
　　“多少人？”
　　“五百士卒。”
　　“为何要降？”
　　“他言道，司马懿封赏不公，轻慢于他，故而来投。”
　　孔明的面上渐渐绽出了一丝冷笑，凝着寒气的，利刃一般的光茫回到了那双明亮的眸子中。仿佛灵兽发现了猎物，充满了兴奋。
　　“你让郑文暂留你的前营，明日一早四营军议，你带他来议事。退下吧。”
　　魏延答应着，却迟迟不肯起身，子安往前走了几步，“好啦，走吧，丞相要睡了。”
　　魏延咽了几口吐沫，忽然以头触地，“丞相，今天的事，都是魏文长浑帐，惹丞相染恙，明天军议，魏延甘受丞相的责罚。”说着不等孔明说话，砰地一声叩了一个头，忽地站起来转身而去。
　　孔明望着他的背影，轻轻地叹了一口气，“唉，全无心机……”
　　


第三十三章
更新时间2007-4-24 23:14:00  字数：7774

　帐外隐隐约约地传来一声马嘶，大家知道，这是魏文长走了。姜维看看帐中的人，也向着孔明施礼，“丞相好生安歇，维也告辞了。”
　　李霖从侍者手里接过了药盏，低头看看，又笼起眼神来细看看，方用巾帕拭了拭碗边上的药汁，端到孔明榻前。
　　子安轻轻地扶起孔明，想让先生靠在自己的肩头，孔明却笑着向他摆摆手，“子安，我想喝点粥……”
　　“哦？”子安的眼睛里闪着高兴地神情，又征求似的望了望李霖，李霖略一沉吟，告诉子安说：“白米就好，要糯一些，稀一些，晾温了才好用。”
　　子安忙点头答应，扶着丞相，细心地把靠枕垫在他的身后，让他尽量坐得舒服，自己这才走了出去。
　　孔明慈爱地望着他做的一切，柔和的目光一直把他送出大帐，面上却渐渐展开了一丝惆怅。
　　“丞相，”李霖躬着身端着药盏。孔明却没有接，而是拉住了了他的手，轻轻把他带坐在榻边上。
　　“李太医，告诉我，我的病还能拖多久？”平静的语气，安详的面容，却像是在李霖的心里狠狠捅了一刀，搅得他喉咙一阵发紧。
　　“丞相……何……何出此言……您的病……本……本无大碍……”。勉强说了一句，李霖假意转身把药碗放在了榻前的小几上，同时深深地吸了一口气，狠狠地咽了一口涌上来的泪水，转回身来时，却极力想为榻上的人做出一幅坦然的面孔。
　　孔明的眼睛很明亮，清透得像是个孩子，没有一丝杂质，而眼尾的皱纹细细密密地，又衬映着一个老人的慈祥。
　　他摇摇头，“亮从不讳疾忌医，太医亦不必瞒我，自己的病，亮自己深知……”。
　　李霖望着那双智慧的眼睛，却再不知道该说些什么，只是觉得心里有什么东西，在一下一下地撞击着。
　　“唉，自从南征之后，染了这冤孽之症，耽误了多少军政要事啊……”李霖抬起头想说什么，却被孔明摇手制止了，“我非是自谦……以往多亏了太医，丹药针灸，才没有酿成大事，可是这次……”孔明说着，用手轻轻抚住了胃腕，轻轻叹了一声，“这次，亮却有点害怕了。”
　　“丞相……”李霖再也忍不住了，两串泪珠终于滑了下来，“丞相放心……”
　　孔明仍笑看着他，语气像是在与一个老朋友诉说着知心话语一般，“你看，哪有医生当着病人哭的？亮只是想把我的感觉悉数告诉太医，好让太医更精确地行医开药……”
　　“丞相恕罪……”李霖从袖子里抽出了手巾，两手托到眼睛上，用力揉着。
　　孔明待他擦干了泪，稍稍坐起了一些，“出征前，这胃痛也没什么，但如遇着阴天，湿寒，便会隐隐作痛，喝些热汤，休整一时便可缓解。可是自出师以来，立春初过，饮食稍有硬些、味道浓重些，便也痛起来，仿佛动些气、稍有劳碌便都痛起来，清明过后，便是不动气，饮食无妨，也要七八日就痛起来一次，今天这次，亮竟实在是……没有忍住……”。
　　“丞相……”李霖有些激动，“丞相是精明睿智之人，自不用霖多言，丞相所言，这病症已入脏腑，如若还不尽早调理，一旦复发，便难以收拾……”
　　孔明止住他，“亮是不会退兵的。”
　　话语虽轻，却没有辩驳的余地。孔明的眼睛紧紧盯着李霖，“亮只是想问，似这般病情，尚可坚持多久？”
　　李霖望着这个慧如精灵，温如美玉，却又固执如山的丞相，轻轻咬了一下嘴唇。“悉心休养，放下军务，李霖可保丞相安享耳顺之年。”
　　“耳顺之年……”孔明轻声笑着，目光中流露出一丝神往，转而又问，“若复如故，太医可保我久乎？”
　　李霖扑通一声跪倒于地：“李霖万死，若丞相仍如此操劳，不知保养，霖……不能保丞相长久……”
　　他真的不想说出这么绝情的真话，这真话刺激得他的眼泪又喷出来。孔明抬手让他起来，他却赌着气似的跪着。孔明伸出手来搀，他惊望见，那瘦削的手仍在微微颤抖着，才猛地立起来，扶孔明躺好。
　　“谢谢太医直言。”孔明拍拍他的手，“亮请太医施展平生之学，让亮……活到明年……。”他望着李霖的眼睛，那种眼神里充满了渴求。
　　“丞相只要安于调养，霖保丞相……”
　　“不，一年，对亮来说，一年应该可以了，至少……给后人留下的余地更大一些了吧……至少，给陛下……取下长安……让魏对季汉的威胁更小一些……这……亮也就……满足了……”
　　“丞相！！”李霖恨恨地用手敲打着床沿，“尽有天寿而不享，却为何要如此糟蹋自身？？丞相一身系干国之重，如此自轻，是儿戏国事！”
　　李霖是怒了，他真的在生诸葛亮的气，他的眼睛瞪得不能再瞪，花白的胡子突突突地抖动在胸前。
　　“太医稍安……”孔明仍旧平和地摆着手，李霖努力地平稳住自己的情绪，他极力地告诫自己，自己面对的，是一个病人。坐回到榻侧，却依然深深地呼吸着。
　　“太医的意思，亮明白，你是想让我，只做诸葛亮啊！唉！亮也真的好想，只不过，自从先帝把那紫绶金印交到亮的手里，亮就只能做丞相，辅佐陛下，开疆守土，此是宰相之责，太医可曾听过，有安享天年的丞相么？若如此，还谈何干国之重？”
　　李霖再一次望着丞相，怒气化做了汹涌的诚敬，他的道理让人无法争辩，是的，他是丞相，做一个出将入相的权相，他就应该把自己埋进无休无止的军政大事中。可是，他又是一个那样让人敬爱的、年过半百的、疾病缠身的人……
　　“李霖。”孔明唤了他一声，平和之中却带出了为相者的威严。李霖不禁肃然，毕恭毕敬地坐正了身体。
　　“亮能不能坚持下去，全看你了，司马懿目前已经快忍不下去了，大战在即，亮不想因为旧疾耽误军机。军务不能减，让亮……打下长安，你要思虑良方。”
　　“是……，霖这就回去将丞相所服汤剂逐一斟酌，改为丸药，丞相旧疾发作时，可以速服镇痛。另外，药量，要加大……每晚临睡之前，用梅花针针疗半个时辰，膳食之中，佐以香砂、白术等养胃之药……”李霖说时，就是个有素的医者，而那无论如何也控制不了的眼泪一行行的打下来，说到最后，眼泪流到了嘴里，他自己才意识到，却颤着声音补了一句：“丞相，梅花针夜夜要用，必是安寝以前，如若行针无眠，等于虚废。”
　　孔明笑着拉住了他的手，“这才像个良医……”说着，又指指几上的药碗，“来，烦太医将药取来，今日亮倒想好生睡一觉，明天……定要去见见那位郑文将军！”
　　郑文从中军大帐里走出来，手心儿里仍湿漉漉的。诸葛亮和几个高级将领接见了他。
　　那几个将军对他的到来都没有发表什么见解，那个同是曹魏降将的王平，坐在那里，一双不大的眼睛却一直是犀利地盯着他看，仿佛要看化了他一般，他也毫不客气的回看，四股目光短兵相接似的，几乎要碰出火花来；自己最先见到的魏文长却一直是低着头，脸上的表情严肃地像是用小刀儿刻出来的一般，心里好像压着什么重重的心事。那个姜伯约他是认识的，他面上不带任何喜怒，但是一双虎虎生威的眼睛一会不经意似的落到自己身上，一会儿又飘忽到了当中帅案后那个人的身上。
　　来之前，他与司马都督把汉营的名将一一熟悉了一番，面对着可能会发生的任何事，他都做好了心理准备。那些怀疑的目光，戒备的姿态，他都能一一应对。可是不知道为什么，他死活不敢与诸葛亮的目光相对。
　　说来也怪，要说目光之犀利，这个诸葛孔明远远不如司马仲达，面对着司马懿的那双眼睛时，总会让人联想起长空里发现了猎物的鹰隼，让人不能不心惊胆寒。而当你看着那个诸葛亮的眼睛时，你会觉得舒服，好像站在岸边望着一碧万顷的湖水，可是越对视，就越觉得深不可测，渐渐的还会不由自主地觉得，在自己的身后，还有一双这样的眼睛，把你的一切全都收入眼底。你就像身不由己地扑进了那水中，下沉，到窒息。
　　他额上渗了汗，而诸葛亮竟随和地命亲兵给他拿了手巾，还端了茶。随意地问了问魏营中的情况，之后便把他安排到了姜维的帐下，嘱咐姜维要好生对待自己。
　　这么说，这一关，真就这样过去了？诸葛亮就这么好骗？远没有自己在出离魏营时所设计得那样复杂。
　　对着帐外炫目的阳光，方才帐中的情景在一幕一幕地展开，头脑仍未完全清醒。
　　“郑将军。”洪亮的一声。郑文“啊”地转过了身。姜维迈着步子走了过来。
　　“伯约将军。”他抱腕拱手。
　　姜维亲热地拍拍他的肩：“郑将军，丞相既把你分派在维的帐前，维当真是三生之幸，有何难处与不便，可尽诉与维，维定当竭尽所能以资将军。”
　　郑文深深地作揖，“文初投汉室，还望将军指点。”
　　两个人有说有笑地跃上了马背，马鞭指指点点地走了，不知道的，还以为他们是久别重逢的故人一般。
　　夜色再次降临，一切一如往常。刁斗零零落落地响着，巡哨的士兵们军甲整肃地环守着大营。
　　中军大帐的寝帐之中，子安看着李霖打开针囊，小心地用棉花浸了药擦拭着那细细的银针，他不安地问，“李太医，这个……疼不疼？”
　　李霖没有抬头，“怎么，老朽的医术，你信不过么？”
　　子安叹了口气，“再好的医术，也是往肉里扎……”
　　正此时，听孔明在榻上叫子安，他答应着走去。孔明从榻上坐起来，“李太医准备好了没有？”
　　子安忙说：“马上就好。”
　　孔明却着上了履，“让他再等片刻，你着人与我请姜维来议事。”
　　子安迟疑了一下，还是走出去了。
　　不到一盏茶的时间，姜维带着一身的寒气进了帐。孔明披着披风迎着他，拉着他的手进了内帐。姜维心领神会，声音压低了些，“丞相放心，那五百士卒仍旧由郑文带着，只是不许擅离领地，维已命心腹看起来了。”
　　孔明满意地点点头，“郑文要看军营，一定不要拦他，必要时，伯约亦可亲自领他观看，特别是，粮营。”
　　姜维思索着点点头。孔明又从案上抽出一卷图策，“把这个速送军械营打造，由你亲自督造，若有意，若无意，让郑文知道此事，只是万不可让他明白这其中的奥妙机关。切记。”
　　姜维接过展开，“木牛流马图谱？丞相已然制成了？”他的眼睛里带着惊喜。
　　孔明点点头，面带着慰藉，“唉，说起来还要感谢拙荆，这流马的行速，亮百思未得，还是她在成都与工匠研制，终得其法，送到军前，若不然，亮还要发愁呢。”
　　姜维边看边赞叹着，“神奇！神奇呀丞相！我军屯田于渭水，再有此神物从汉中运粮，那我们这一次，岂不是必得长安了？”
　　孔明看着姜维兴奋的神情，灯火在他的眼中燃着无限的希望，孔明拍拍姜维的肩膀，“伯约，这图谱今天就交与你啦，有朝一日，你号令三军，也要用得上此物，这是亮与拙荆的一番心血，千万，勿失……”
　　“怎么会？”姜维仍沉浸在兴奋之中，他没有听出孔明话语中透出的一丝伤感。
　　孔明笑笑，“粮食啊。这可是我军制胜的根本，粮草无愁，我何患哉？司马懿所虑，亦是我军之粮草充盈，以往他坚守不出，是知我粮尽必退，这一次，他坐不住了，竟命人前来诈降，意在我军粮草。亮便想将计就计，用粮草，要了司马懿的性命！”
　　“啪”，羽扇击在案上，发出清脆的响声。
　　姜维的脸红红的，“让郑文，成为我军的棋子。”
　　孔明点着头，翻开了地理图，“我们还要让郑将军立些功劳啊，不要让司马仲达觉得自己派出来的，是个无用之人。”
　　姜维低头沉思着，孔明的目光停在了图中的一个地方，用羽扇点着，“这里，用一千石粮草，让司马懿取去吧。”
　　姜维猛地抬起头，“放长线？”
　　孔明仍笑着，“钓大鱼！”
　　帐里传出两人的笑声，李霖托着针囊立在帐口，“丞相，夜深了，这行针若过子时，便失大半效验了。”
　　姜维这才意识到了什么，马上站起了身子，“丞相，快快调理，好生歇息，维回去安排这一千石粮食，丞相放心。”
　　孔明挥挥羽扇，笑着站起身，“伯约安排去吧。”
　　李霖进来了，侧着身子，像是在催姜维快点离开。孔明无奈地笑笑，子安帮他解开了外衣。
　　青铜的长臂七座灯上，点着碗口粗细的大蜡，火花扑烁地跳耀着，在司马懿棱角分明的面上映照出鲜活的明暗，让那张不形喜怒的脸上，越发流荡着让人琢磨不透的表情。
　　指节突出的手指，精细地将系着丝线的竹管拉开，小心地从里面取出一纸帛卷，在灯下展开。司马师、司马昭也将头伸了过来，一眼不眨地望过去。
　　那是一张绘画得并不细致的季汉安营布防图。只是将守将、兵力、大体位置勾画了一番，司马懿却聚精会神地看着，手指底磐贾械哪迹游走。时而屈起手指，在某处敲敲。
　　“父亲，此事……有些蹊跷啊。”司马昭皱着浓重的扫帚眉，眼睛始终没有离开那张图。司马懿抬起身子，唇角儿荡漾着一丝轻笑，“我儿试言之。”
　　司马昭张开五指，扣在图中中军的位置上，“诸葛亮何许样人？郑文去方十数日，竟让他将全营轻重兵力尽数于胸，墨画此图，这其中有诈！”说毕，他两道灼灼的目光紧紧追着司马懿，等待着老谋深算的父亲给他一个答复。
　　司马懿未置可否，抱住了两肩，眉毛将眼睛压得深不可测，目光又将那图锁住。司马昭没有得到他想要的东西，转而把眼光投向了一直不发一言的司马师。
　　司马师看看弟弟，又看看父亲，“父亲，子上言之有理……这定是诸葛亮在以此试探郑文之诚。”
　　司马懿口角旁的腾蛇纹更深了，他微微摇晃着身体，打量了两个儿子一番，“你两个都看出诸葛亮之诈？哼哼……有这么简单？”
　　兄弟两个互相望了望，更不错眼珠地盯着父亲。司马懿又拾起那图，平平整整地铺开，“诸葛亮这个人，和他斗智乃是下下之策。你以为他循规蹈矩时，他偏偏奇兵忽至；你十面埋伏，严阵以待时，他又退避远走，你追上欲取，他便给你来个措手不及，这个人的智虑，岂可以常人量之？”
　　司马昭咬着唇，半晌无言。司马师思量了一会，频频点头。
　　司马懿背着双手，绕着宽大的帅案踱着步子，“你二人可发现，郑文的图中，所示粮营皆零散而量少，非大军屯粮之处啊。可见诸葛亮对他仍有戒心，我们这里，还要助郑文一臂之力才好……”
　　他忽然回头望向帐口，真如一只雄踞在山巅的苍隼回头，二目如电，“来人，传偏将军秦文入见。”话出了口，司马懿的身子却原封未动，眼睛一直盯着帐口，像是两口深深的寒井，谁要是掉进去，准能淹死在里面，而帐外传来嚓嚓的铁靴声之后，他却忽然挺直了腰，面上挂上了一幅平和慈蔼的容相，甚至向外迎了几步，还伸出了一只手臂，声音不大，却满满地盈着热情，“啊，秦将军……”
　　“啊啊，郑将军……”
　　孔明见到快步走进姜维大帐的郑文，将手中的羽扇潇洒地招着，文雅而亲切。
　　郑文进了帐，双膝落地。
　　“哎，郑将军怎么如此多礼？”说时用羽扇向着姜维示意，姜维在旁边一把拉起了他，“唉，我这个小老乡，总是这么客套。”
　　在孔明的招呼下，郑文在旁侧坐了。孔明笑着说，“郑将军，你献上的魏营安营图亮已看过了，实在是有益于我军，将军真是大功一件！”
　　郑文红着脸低头轻叹了一声，“唉，说来惭愧，文如今，到成了背主求荣的负义之人呐。”
　　孔明摆着羽扇：“哎，将军说哪里话，弃暗投明，是真丈夫也。待我军取下长安，亮上奏天子，可保将军成男儿之志，人生在世，除此何为？”
　　郑文又复行礼，孔明命他下去休息。
　　望着郑文远去的背影，孔明放下羽扇，从袖子里取出那幅魏营图。姜维看看远去的影子，向着孔明凑了凑，“丞相，这图？真耶？假耶？”
　　孔明笑着展开它，用手抚着，“好图，司马仲达的真迹，好好存着。”
　　“这是？”姜维瞪大了眼睛。
　　孔明看看姜维，手拈清须微微一笑，“伯约，你看，这墨迹干实，岂是近日所画？”姜维仔细看看，频频点头。
　　孔明执起羽扇，扫着上面的营磊，“你看，这营寨扎法，按混元一气之阵形，非常人能识，不识之人，岂能画得精准？”
　　孔明如此一说，姜维便将图拿起来细细观看，“丞相，司马懿竟然将真营图谱献上？这？”
　　孔明将羽扇摇摇，向下走了几步，“他为何将营结阵？”
　　姜维皱上了眉头，“阵……阵是可以变化的！”
　　孔明满意地点点头，“所以，此图虽真，却百无一用，这是司马懿怕郑文被识，特献一礼。不过，献得……不高嘛。”
　　言毕孔明笑望着姜维，姜维不禁破颜而笑。
　　孔明向着帐口踱了几步，把羽扇遮在眼前，向天上望望，转回身时，那面上的笑容明朗得耀目。
　　“看来，今天要变天呐，伯约，我看定更时必有大雾，命令各营，小心一些。”
　　姜维佩服地拱着手，孔明边说，边往营外走。姜维一直把孔明送上了马车。他转头望望挂在高天的红日，又看看丞相远去的车影，自言自语着，“大雾？”
　　果然，老天爷就像是听从了诸葛亮的调遣一般，夜色将浓时，湿重的雾气从祁山脚下升腾而起。
　　子安两手捧着炒热的青盐，嘴里嘟囔着，“好好的下起雾来，鬼天气。”
　　孔明俯身案前，一支笔在军册上添添改改，听了子安的话，笑了笑，“怎么？下雾又不好了？”
　　子安走过来，轻手轻脚地把盐袋塞在孔明怀里，“这湿气太大，先生的胃该痛了。”
　　孔明摇摇头：“今天这雾不会。”说着诡秘地望了子安一眼。子安看着他，不明就里，看看孔明案上的簿册，“先生，天不早了，传李太医来用针吧。”
　　孔明直起身，“哦，先不用，再等等。”
　　“等？”子安回过头，“等谁？”
　　孔明用羽扇向着子安招招，子安凑上了耳朵，孔明认真地说，“军机，不可泄露。”
　　言未必，早就扑哧一声笑了。
　　子安埋怨着站起身，“又耍我。”但是，他却目不转睛地看着他的先生孩子式的谑笑着。他甚至想，这笑不要停下来吧，先生多久没有这样的笑过了。
　　帐外一阵急雨似的脚步声响起来。孔明立刻回整了面容。
　　旗牌官脚步生风地进了大帐，跪倒于地，“启丞相，前营来报，魏营一支军伍，约有千人，前来搦战，声言要反将郑文出马。雾气之中，难料虚实，魏将军命我回明丞相定夺。”
　　孔明摇扇示意他起立。帐外又传来脚步声，一个亲兵走了进来，“回丞相，姜伯约将军帐下郑文讨令，要出营去斩来将。”
　　孔明用手掩掩肩上的披风，轻轻说，“准。”
　　亲兵得令欲走，孔明又叫住他，“慢，命姜维将军拨五百弓箭手助战，擂鼓助威，不可近战，郑将军熟知魏营底细，定可取胜。”
　　亲兵匆匆走了，不到一盏茶的功夫，远远地仿佛传来了喊杀之声。角鼓齐鸣，人声隐隐。
　　李霖匆匆地进来了，“丞相，子时了。”
　　孔明看看他，按按胃腕，“今天，停一次……”李霖本想说些什么，可是听听帐外的声音，却也不能再说什么，他看看孔明，“那请丞相高坐，霖以指代针，为丞相推拿，亦可稍有其效。”
　　孔明感激地望着李霖，“多谢太医。”
　　李霖搀着孔明坐回行榻，两手量着颈背穴位，口中轻声念着，“丞相放松些，舌抵上膛，气凝心海……”
　　他看不到，孔明的眼微闭着，可是耳朵一直紧密谛听着营外的人声。
　　


第三十四章
更新时间2007-4-24 23:15:00  字数：9895

　今日的中军大帐里，气氛非常热烈。两旁座上的将军们互相交换着眼神，有的低声议论着什么，眼睛里放射着异样的神彩。
　　郑文仍毕恭毕敬地叉手站着，但是从那挺直的背与昂扬的神情上不难看出，他的声势已与半月前毫不相同了。因为他的脚边，有一颗用油布包着的，血污斑驳的人头――秦文的。
　　帐口外一阵轻快的脚步声，杨仪面带喜色，手执军册走了进来，对着帅案彬彬一礼，“启丞相，郑将军所部共斩敌首三百六十四名，获军甲五百，俘两百士卒。”
　　帐上的人们又是一阵微微的议论声，听得出来，那里面含着赞许。孔明开心地摇着羽扇，“好！郑将军初到帐下，便立此大功，可喜可贺，我大汉又得一勇将，实是我主之福！”
　　郑文的头更低了一些，“丞相夸奖，郑文惭愧。”
　　孔明缓缓地立起身，“郑将军此役大胜，记大功一件，官加牙门将军。”帐中文武纷纷起身相贺，郑文撩袍跪倒谢恩。
　　孔明微笑着点点头，又看了看地上的人头，“郑将军，就着你将秦文好生掩埋了吧。”
　　“是。”
　　郑文弯下腰，从地上拾起了人头，又复施了一礼，退出了大帐。他的眼前耳畔仍是一片血光与喊杀，他忘不了秦文在靠近他时他们的对话。
　　“郑文，给你送了这么多的冤死鬼，你可以交差了。”
　　“谢过秦将军，近前，将此信带与都督。”
　　秦文的马靠了上来，郑文的手摸向怀里，可他掏出来的却不是信，而是一柄短剑，像是一道闪电，转瞬间划开了秦文的脖子，血溅了他一脸。他对着秦文睁大的眼睛冷笑着，“冤死鬼再多，不如将军！”
　　……
　　“呜――呜――”凄厉的号角响起来了。在肃穆的营寨之中分外的刺耳。
　　司马懿率着满营的将佐向着秦文的灵位致祭。他哑着嗓子，眼睛红红的，无比悲痛地向着灵位躬下了身，“将军以皇戚之资，身献军旅，为国捐躯，君为之泣，将为之哀，今昊天垂恩，追君为靖忠将军，护国侯，以兹隆宠。”
　　秦朗下巴哆嗦着哭出了声，司马懿拍拍他的肩，“将军节哀，我军一定靖灭蜀军，为令弟报仇！”他的目光幽幽地伸向了祁山。
　　送走了秦文的衣冠空椁，天已经黑了，司马懿舒着拳走进了中军帐。司马师兄弟忙为他摘盔解甲，端来了热水。司马昭送上了热气腾腾的手巾，司马懿接过，一把蒙在脸上，仰身倒在扶手旁边，舒服地伸长了身子。
　　司马师凑近了些，“父亲，郑文那边有消息了。”
　　白手巾凸显着五官的轮廓，司马懿未出一声。“诸葛亮封他做了牙门将军。”
　　司马懿拿开手巾，“呵呵，一个护国侯换一个牙门将军，这么大的本钱……”
　　他顿住了话题，端起茶喝了一口，“蜀军的粮草，有何动向？”
　　司马昭坐在旁边，“郑文送过来的消息说，蜀军在用一种怪物从汉中运粮。”
　　“怪物？”司马懿歪头看着他的儿子。
　　司马师从袖筒里取出郑文的来书，“父亲你看。”司马懿飞快地展开，只见上面画着似牛似马的两样木车。标注着名称为“木牛流马”，并用小字粗略记载着它的用途与载重。
　　“木牛流马？”司马懿小声地嗫嚅着。
　　“正是，郑文说这是诸葛亮制成的运粮之器，不用人力，载量重大，行走疾速而轻便。如此一来，诸葛亮从汉中运粮，便不发愁了。”
　　司马懿站起身来，用拇指和食指掐着太阳穴，“诸葛孔明啊……你的脑袋里都装着些什么东西？唉……”他又开始踱起步子来。“运粮之忧已解……祁山粮田大熟不远……如此一来，他可以毫无顾忌地和我相持了……”
　　“让郑文弄几匹来！”司马昭望着父亲，“我们看看它倒底有何玄妙机关，也仿着它制造起来，如此依样运粮，可保相持日久。”
　　司马懿盯着他想了一会儿，“此计可行！速密令郑文，想办法弄到木牛流马。”
　　祁山脚下的原野上方，星空浩瀚，山坡上，孔明久久地眺望着渭水北岸的曹魏大营。姜维的手扶着剑柄，警觉地向四下里观望着。
　　“伯约，你说郑文的消息送到了没有？”
　　姜维收回注意力，来到孔明身边，“依丞相的吩咐，那几日我有意让他见到了运粮队列，他对木牛流马很是关心，并向维细问，我想这几天，他应该把消息送到了吧。”
　　孔明没有说话，紧紧披风，又踱了几步，“司马仲达要坐不住了。”笑意又漾起在瘦削的面庞上，“伯约，那一千石军粮，到我们送出去的时候了。”
　　姜维笑着点点头。孔明转身往回走，姜维小心地跟在他身后，孔明忽停住，转头对姜维说，“你来安排吧，不要让郑文押粮，这样让人家为难嘛……大方些，司马仲达不是个小气的人，收了礼，会加倍送还的。”
　　姜维笑了。孔明也笑了。
　　远处里，两个黑影向着这边走过来。姜维高声问，“谁？”
　　孔明拦着他，“不必如此，必是管我的人来了。”
　　果然，出现在面前的，一个是捧着夹袍的子安，一个是甩着袖子的李霖。
　　姜维忙转身说，“丞相快些回去，李太医还要给丞相调理。”
　　“嗯，李太医的医术，真是高妙，这些日子，亮的旧疾竟少有发作。”孔明微笑着，李霖却满脸的严肃，“丞相不可大意，还要依时疗治，不可轻忽。”
　　孔明忽回过头看着李霖，声音不大，“我看，我们定的一年，不成问题，就算太医说的耳顺，也未可知……”
　　子安和姜维互相看了看，不明就里，李霖却像是心里堵了块石头一样，看着那个清瘦的身影，心里说不出的滋味。
　　中军大帐里，死一般的沉寂。每一个人都屏住了呼吸，手紧紧攥着剑柄，生怕一不小心，发出一点点的响声。
　　孔明正襟危坐在帅案后，神色冷峻，两道剑眉紧皱着，眯着眼俯视着盔歪甲斜跪伏在地的高翔，细心的人竟发现，丞相执着羽扇的手在微微的发抖。
　　不知道为何，郑文总觉得那双深如湖水的眼睛在盯着自己，他极力地把目光平视，然而越是如此，就越是不由自主地不时向着帅位瞄上几眼。
　　“啪！”
　　拍案声音虽不大，但让帐中的人都不由得一惊。
　　“高翔！你可知罪？！”孔明的声音低而冷漠。
　　高翔两手撑住地面，把头埋得触到了战裙，“末将知罪。木牛流马是我军运粮神械，却为罪将不慎陷于敌手，其罪当诛。”
　　孔明深深地吸了口气，羽扇置于案上，手渐渐地伸向令箭。
　　“丞相。”杨仪急忙从旁闪出，“高翔失了数匹木牛流马，固是有罪，但司马懿却不知为何竟获知我运粮路线，此失亦不能责怪高将军，望丞相从轻发落。”
　　郑文只觉得有一股冷气从后背冒上来，细细地钻进后脑勺，催得那冷汗隐隐地往外涌着，这一刻，他只觉得帐上所有人的目光都在自觉不自觉地朝着他看过来。
　　“获知我军路途？哼！还是他行军不慎，此责不可推委，拖下去，杖责十下，以戒将来。”当的一声，令箭摔下了帅案，高翔叩头谢罪，随着军牢手下去了。
　　大帐中又静默了一会儿，孔明似乎稍微平了平气，声音严肃而缓和，“粮草为我军之命脉，汉中往祁山之途，崎岖难行，人力不便，木牛流马不草不料，正为我军大用，若为敌方所得，对我军大为不利，众位将军务必小心。”
　　众人纷纷起立叉手，孔明轻声叹了口气，站起身，一摆袖子，军将们离了座席，倒退了几步，这才离帐。
　　郑文抬手抹了抹额上渗出的冷汗，正这时，啪的一声，肩上被人着实拍了一下，吓得他的心几乎从腔子里蹦了出来，回头看时，却正对上姜维好奇的目光。
　　“悖〔约，做什么？”
　　姜维一边从亲兵手里接过马缰，一边打量着他，“将军为何这等惊惧。”
　　郑文摇摇头，“自我归汉，只觉丞相温文儒雅，却不料今日一见，竟如此不怒自威，令人胆寒。”
　　姜维“哦”了一声，跃上了马背，“丞相向来待人宽，对事严，而粮草又为军中大事，我等不可怠慢。”
　　郑文点着头，若有所思，姜维圈回马，俯下身，“你方来不久，有所不知，蜀中人对丞相有四字可评。”
　　郑文抬着头望着他，“哦？哪四字？”
　　“畏，而爱之！”说毕，轻轻一笑，用战靴一磕，马向前一窜，姜维一抱拳，一阵劲风掠过，人早已远了。
　　郑文喃喃着，“畏而爱之……”
　　竹筒细帛又一次在司马懿手中展开的时候，那皱纹深密的脸上绽着得意。
　　“诸葛孔明也上火了。”他轻笑着。
　　司马昭探过头来，不解地看着他父亲。
　　“把押粮官一顿好打呐！”司马懿将手里的帛卷随手递给两兄弟，“你看看，总共才七八头木牛流马，一千石粮草，诸葛孔明也太小气了些。”
　　父子三人笑了起来，司马懿竖起一根指头，“只要是粘了‘粮草’二字，这个诸葛孔明就有点一筹莫展啦。”
　　司马师两手轻叩着膝盖，“父亲，我劫获木牛流马，下一步该当如何？”
　　“仿制。”司马懿直起身子，“我们也用它运粮，让诸葛亮看看，哪一方粮草充足，到底，谁能耗得过谁。”
　　“丞相！”
　　随着这声喊，围在中军帐帅案前和诸葛亮一起察看地理图策的几个上将都回过头，孔明抬起眼睛，微微皱起了眉头。
　　高翔鼻子尖儿上带着汗珠儿，脑袋上冒着水气，微喘着单腿跪在地上。
　　“高将军，何事？”
　　高翔稳了稳心情，咽了口口水，“丞相，探马报说，司马懿仿制出木牛流马，大量赶制，如今从雍凉往寨前运粮，第一队约有百头，大粮四万石，应在十日左右到达，丞相，翔请命，去劫了他！”
　　众将军都细细地听着，又齐齐地把目光投向了孔明。孔明缓缓起身，绕过案子，来到高翔面前，用手搀他起来，“将军忠勇可嘉……”
　　高翔站起身，“丞相，下令吧。”
　　魏延几步走过来，眼睛瞪得老大，用手点着高翔，“你小子打听明白了没有，人家押粮运草的有多少人？”
　　“三千人，押粮官为牙将岑威。”
　　“三千人，”魏延重复了一句，“丞相，派我去吧，若不能胜，提头来见。”
　　“文长将军，你？！”高翔瞪着眼睛，张着嘴，被魏延气得不能则声。
　　孔明轻轻一笑，复踱回帅案前，“领兵劫粮岂是儿戏？”魏延高翔互看了一眼，都不作声了。
　　孔明又低下头细细看了看地理图本，立起身唤过中军官，“传命，擂鼓，聚将。”
　　鼓声闷而沉，传得很远。不到一顿饭的时辰，偏将以上将佐全都到齐。亲兵卫士掩上了帐门。
　　子安长出了口气，摇摇头，“唉，这一来又不知是几个时辰。”他歪着头，见远处两个亲兵捧着食盒走近，便远远地摆了摆手，那两个亲兵停下来，擦擦汗，“怎么？又不吃了？”
　　子安用袖子遮着阳光，走了几步，“升帐了，先等会儿吧。”
　　亲兵朝着中军帐的方向看看，“我看，至少是两个时辰了，唉子安哥，你不怕丞相饿着？”
　　子安搓搓手，“可是……现在是军议……”三个人不约而同地叹了一声，子安挥挥手，他们捧着食盒进了侧帐。
　　出忽意料，这次的军议不到一个时辰就结束了。将军们出来的时候，一个个摩拳擦掌。有的手中还攥着令箭。
　　最后出来的是姜维和郑文，郑文满脸兴奋，“伯约，真想不到丞相将如此重任委派于我。”
　　姜维笑笑，“将军熟悉陇西至祁山一带的地理嘛，口音也相同，这诱敌之事，非将军莫属！”
　　两个人议论着骑上马，转眼出离了辕门。
　　子安催着两个亲兵，“快，散了，今天实在是难得。”
　　孔明仍在案前写着什么，写毕，便拾起来拿远了细细看来。子安只觉得鼻子里酸酸的。
　　不知不觉的，先生的眼睛花了，老了……
　　他轻手轻脚地打开食盒的盖子，把简单的饭食摆上了帅案。香气溢了出来，孔明回过头，“好香啊。”
　　“先生，未时过了，快吃饭吧，”
　　“就好了。”说着，他又回过身，笔走龙蛇，仍如前那般拿远了审视一番，将这些写好的字笺一一细心地装入一只只锦囊之中，又封了口，整齐地摆在了面前。
　　锦囊鼓鼓的，子安却觉得，哪一只解开来，里面都会流出他家先生的心血。
　　“粥要凉了。”子安小声催促着。孔明点着头，“好好，饿了，真饿了。”
　　粥盛在碗里，孔明接过，就送到嘴边，忽然看看子安，不好意思地笑笑，“对，对，差点就忘了，小口儿慢食，细嚼慢咽，养津护胃……”
　　子安没说话，把一些小菜夹到孔明碗里，诸葛亮当真细嚼慢咽着，太阳穴一动一动地，这细小的动作都在告诉子安，他的先生，老了。
　　这一刻，子安恍惚起来，他不知道光阴这东西为什么会如此的无情与神奇，就算是如他家先生这般的神仙中人，也有老去的时候。先生才五十四岁啊……
　　他清楚的记得，张益德五十四岁的时候，在瓦口关大战张颌，之后在庆功宴上，用匕首把一条烤猪腿吃得一干二净。
　　他还记得，那一年，雒城，五十四岁的先帝和他家先生会师，进围成都之前，两个人与众将佐商议着进兵之策，到了过午，他和灶头军担进了膳食，先帝揭开食盒的盖子，“哈哈！鸡肉汤饼！好好！”
　　那样一只黑漆大碗，热腾腾地冒着白气，托在先帝手里，吃得有声有色，一碗告磬，长臂一伸，“子安！再添！”
　　……
　　“子安，子安？”
　　孔明的唤声把子安从二十年前拉到了现实中，他仍迷离着眼神，不知身在何地。
　　“怎么了？走神儿了？“孔明歪头看看他。
　　“没有没有。”子安忙掩饰着。
　　孔明拉过他的手，“子安，今天要交给你一件要事去办。”
　　子安严肃起来，认真地听着。
　　孔明拾起案子上的锦囊，“定更时，将此锦囊由你亲自密送魏延、王平、廖化、张翼四人，让他们照命行事，不得有误。”
　　子安庄重地接过，点点头。又看看孔明，“先生，我看这四人今日军议之后，不是都衔命而去了？”
　　孔明轻轻笑着，“天机，不可泄露。”
　　魏将岑威骑在大青马上，目光不时洒向四面的大山，他的手紧紧地扣着马缰，大青马放不开蹄子，便时常不安生地仰起头来打响鼻。
　　“将军，我们还是快点走吧。”小校擦着脑门儿上的热汗催促着。岑威无语，手伸向掩心镜的后面，那里有司马都督派人飞马传给他的密令，“注意蜀军，见劫粮者切勿相抗，遗粮败走，自有接应。”
　　“接应？”岑威又四下里望望，大山子静悄悄的，连鸟都没有一只，真的会有蜀兵来劫粮？大都督又怎么会知道的？四万石大粮？让蜀军白白拿走不成？
　　他又看看井然而行的木牛流马，实在是搞不懂大都督怎么想起这神怪的东西，军校费力不大，这东西却行走如飞，且装载巨大，真想不通大都督怎么会想出这个神法子。
　　正思虑之间，只见远远的山谷间辟辟啦啦地飞起一群鸟，绕着树疾飞高鸣。岑威把马一勒，大叫“停队。”他知道，鸟儿无故自飞，一定是受了人的惊扰，难道，蜀军真的来了？
　　果然，山道上隐隐来了一支人马，尽着魏营服饰，为首的将官红面短眉，细眼微须，好像是偏将郑文。郑文见了岑威，热情地招着手：“岑将军，久违了。”
　　岑威松了口气，拱拱手，“郑将军，威向在陇西，一向少有交往了。”
　　说着话，郑文带着队伍已到近前，岑威还想说些什么，忽然郑文凑上来，大刀疾如闪电拦腰扫来，幸好他的神经一直处于高度紧张的状态，圈马跳开，郑文将刀一举，“弟兄们，杀！”
　　霎时间，郑文所带的军卒一把将军盔脱去，只留了红布缠头，抡兵器如狼似虎般杀了上来，岑威忽想起司马懿秘计之嘱，大声喊道：“蜀军有埋伏，弟兄们，撤！”
　　这数千人未明就里，跟着他往后便败。
　　郑文命人操纵木牛流马，迅速回营，他回头望望，满心疑惑，“难道，大都督不曾收到我的书信？岑威怎么会如此不堪一击？这四万石大粮就这么便宜送给了诸葛亮？”
　　正此时，听前面马蹄声紧促，姜维领一骑精兵旋风般来到面前，“郑将军，粮草到手了？”
　　郑文抱拳：“伯约将军请看。”
　　姜维点点头，“好，如此你我一同回营。”正说时，却听四下里鼓角声震，东北方向魏军如潮水般涌来，为首将领正是副都督郭淮，挺着长枪一指：“反贼！还不受死？”
　　郑文心里一阵激动，表面上却一声大喊：“伯约，和他们拼了吧！丞相的援兵一会儿就到了！”
　　姜维微微笑着：“敌军势大，我等且退。”说着向着自己麾下的军士一举长枪，那三千士卒迅疾冲入木牛流马群，搬动机关，眨眼之间又集结成队，随姜维如风样后撤。
　　郑文看得糊里糊涂，一边跑一边叫：“伯约！丞相有令，不能退后！”
　　“顾不得了！”姜维回头招呼着。郑文只得跟着他退，转过一道山梁，姜维却停了下来，郑文不明就里：“将军，这是何意？”姜维仍笑着：“将军且看好戏文。”
　　却见郭淮的人马赶到木牛流马近前，却是无论如何也弄不走这些家伙了。他们似在嚷着什么，议论着什么，郭淮也跳下马来，围着木牛流马细看，用手拍拍这儿，用脚踢踢这儿，任你如何，那东西就像被用大钉子钉在原地一样。众魏军开始觉得有趣，纷纷下马来看，后来便急了起来，大声叫喊埋怨，郭淮指着手脚，似是在命人回去报信，又似在指挥着军兵从木牛流马里往外取出粮食。
　　郑文的额上不禁冒出了冷汗，正此时，只听半空里“吱”的一声，一支响箭划过天空，郑文愣愣地抬头观望，却不料一柄长枪的雪亮枪尖早已抵住了他的咽喉，“大胆郑文，竟敢前来诈降！岂瞒得过丞相神目！”
　　郑文吃了一惊，大叫冤枉，姜维一挥手：“绑了！”早有人过来，将郑文捆得粽子相似，姜维冷笑着：“今日就亲眼叫你看看，我们如何活捉司马懿！”
　　语未毕，只见魏延、马岱各领人马，如饿虎扑食一般从山中涌出，杀向魏军，魏军未及上马，措手不及，仓惶应战，被杀得尸横遍野，郑文将眼睛瞪得血红，死死看住眼前的一幕。
　　魏兵人心溃散，无力应战，郭淮手挥宝剑大喊：“弟兄们，再顶一刻，我们的援军就要到了！“话音未落，果然，从蜀军外围真的又杀出两支魏军，鲜衣怒马，明盔甲亮，四蹄趟尘杀入重围，小将张虎杀至郭淮马前：“都督放心，司马大都督已亲去劫蜀军营寨！我们在此务要拼死抵敌！”
　　二人联手，奋死力战。
　　青山环抱间，战鼓声、号角声、喊杀声，马嘶声混为一片，汉军似是结成了阵式，环环相套，阵阵有门。郭淮苦力支撑，只等司马懿劫营成功，蜀军溃败之时，好借力掩杀。
　　正思虑时，亲军探马如飞样闪到他面前，身上撕了几个大口子，甲片也裂开了，“都督不好了！大都督劫营中了埋伏，命你速回大营
　　“什么？！”郭淮简直不相信自己的耳朵，“怎么回事？”
　　“大都督杀至蜀军祁山大寨，不料却是空营，原报说廖化、张翼接应劫粮，不想却在大营埋伏，都督正自应战，怕将军有误，特命我前来传令！”
　　郭淮张着嘴看看眼前的局面，又看看尤自立着的，满载着大粮的木牛流马，热汗顺着脸颊直淌下来。
　　撤是不撤？
　　正犹豫时，又一骑探马飞来：“报――都督，姜维、马忠、张嶷领大队人马杀往我军渭水大营去了！”
　　“什么？”
　　郭淮的两手颤抖了，眼前有点发黑，他把剑举起来：“鸣金！迅速回营！”
　　兵败如山倒，司马懿怎么也没想到，自己精心算计筹划的方安竟会这样的一败涂地。
　　他逃出了祁山的大寨，身后的廖化和张翼发了疯一般的掩杀，他已无心再战，只想保住苦心经营的渭水十二座连营。
　　与郭淮的败军会师，在渭水营前一场拼死的保卫战，还是被蜀军烧了前营，要不是孙礼、乐纵从后面救援上来，还不知道要成什么样子。
　　司马懿望着一片废墟，只是微微地气喘着，司马师咬牙切齿：“郑文！！”
　　司马懿的眼睛里闪起了一股寒意，却在面上带出一丝笑意，随即自嘲似地说：“和诸葛亮斗智……下策呐……”。
　　“伯约，来看。”诸葛亮立在大帐旁边的小山包上，用羽扇招呼着姜维，落日的余晕柔和地洒在他的身上，好像给他镀了一层耀眼的金边。
　　姜维迈着大步跨上了一块石头，顺着孔明羽扇所指看去，只见一队队的木牛流马被汉军簇拥着往营里赶来，再远处，是魏文长与马岱押解着一队队的俘虏朝着这里走着，汉军的队列异常地整齐，赶马的，打着呼啸，扬着鞭子，把那些生龙活虎的战利品往自家营寨中轰赶；主簿们带着书吏挽起袖子，掖着袍襟站在寨门前，匆匆地向着手中的大簿子上记着，指手划脚地指挥着人们把缴获的东西分在各个营中。
　　孔明侧过头来微笑道：“怎么样？亮早就说过，仲达是个大方的人，收了我们一千石粮草，还回了四万石，还有数百匹木牛流马，这个人，真是豪爽呐……”
　　姜维仰头笑着，“下一回让他再豪爽一回才好！”
　　两个人都哈哈大笑起来，孔明摇着羽扇，“对，一定要让他豪爽得把自己都送来！”
　　姜维忽然想起了什么，“丞相，那个郑文和他带的五百士卒，该如何安处理？”
　　孔明看着他，想了想，“郑文……”念叨着这个名字，脚步已经向山下迈去，姜维跳下了石块跟上，孔明停住，“带他来，待亮问之。”
　　“郑将军，此番，肯降否？”
　　诸葛亮坐得十分端正，一本正经地问道。
　　郑文这一回却敢明明白白地望住了那双深如湖水的眼睛，他叹了一声，“文来汉之时，早已质子于司马都督帐下，此次被丞相识破，但求一死，以保全家。”
　　孔明看了他良久，点点头，向着帐两边的虎贲军轻轻说：“松绑，放郑将军回去。”
　　帐中的将官和郑文都不相信似的看着孔明。而诸葛亮的语气与表情都是不容辨驳的。
　　郑文扎着两手，愣在了当地，他茫然地看着汉丞相，他想起了在魏时听到的，关于这位丞相在南中七擒七纵蛮王孟获的故事，怎么？难道对我，也要上演这样的戏文不成？
　　郑文转身迈步就走，“等一下。”身后仍是平和的声音，郑文转过头来，嘴角上露出一丝冷笑，要动说词了吧。
　　“把你带来的五百士卒，一并带回去，当然，如果他们愿意留下来，你不可相强。”
　　郑文的笑僵在脸上，只是木木地对着帅案后的人，深深一揖。
　　接着，疾转身，走出了大帐。
　　魏延眼见着郑文走远，他急急地走到帅案边：“丞相，不能放他走，他毕竟熟悉了我们这里的一些军情。”
　　孔明叹了一声，“唉，我料他，命不久矣，何苦让他的家人怨恨汉军。”
　　众人都将目光望着丞相，一脸莫明。
　　三天以后，探马来报，郑文回营后自刎而亡。孔明只是再次叹了一声，“是真男儿也。”
　　子安用嘴轻轻吹着碗里的药，不解地问，“先生，你既放了他，为何他要自刎？要死为何非要死在他自己营内？”
　　孔明接过药碗喝了一口，不禁打了个冷战，子安忙端过了温水，孔明摇摇头，将药碗举起来一饮而尽，这才接过水来漱口，一边擦着嘴，一边摇头叹息，“不降汉，是尽忠于事；回营而自尽，是报不杀之恩，让其子不怀恶心……，必取死道，是责己无能。”
　　子安若有所思地点点头，“先生，这场仗也打完了，前前后后也有一个多月的时日，那梅花针又落了好几回没有用了。”
　　“是么？”孔明低下头看看，又用手抚着胃腕，“这一个多月，好像没有大痛过……”
　　“不能大意啊，先生，先时有军机，子安不敢多嘴，可是目下我们刚刚打了个大胜仗，我作磨，先生也该好生歇息一回，让李太医细细调理。等先生再康复些，才能打更大的胜仗啊。”
　　孔明对着子安笑笑，“你说得有理，听你的就是了。”
　　子安面上挂上了晶亮的笑容，“好，那今天无事，先生先睡个好觉，等醒了我陪先生走走去如何？”
　　孔明站起身，“好！睡一觉去，走走就免了吧，少时若是魏文长等人求见，一定要叫醒我。”
　　“他们几时来？”子安有点紧张，不会说来就来吧？孔明看看滴漏，“一个时辰以后。”
　　子安伺候孔明进了寝帐，出来坐下，默默地看着漏沙，心里念着：慢点儿，慢点儿，为什么流得这么快呢？
　　帐外传来了声音，他支起了耳朵，还好，还好，只是巡哨的兵士，渐渐过去了；又是什么？可恶，好几只叫不上名字的鸟拍打着翅膀撞在帐子上，子安索性站起来，叉着腰走出去，巡营的将士见了他的样子，都有意地放轻了脚步，向着他摆着手，子安远远地向着他们抱抱拳……唉，可怜的先生，魏文长烈焰驹的影子已经近了。
　　


第三十五章
更新时间2007-4-24 23:17:00  字数：9545

　每一次孔明外出勘察地理，身边总是带着姜维，而这一次，却不光是带着他，还有魏延。
　　他们二人保护着孔明，只带了数百人，轻装素马在祁山间巡视。到了地势崎岖的地方，孔明的车过不去，也就只得下马步行。
　　魏延总想找个机会和孔明说点什么，但是却总没有张嘴，只是在遇到非常陡峻的地方，他会先跨出一步，然后伸出一支手臂尽心尽力地扶着诸葛亮。
　　“文长……”孔明倚着一棵野松，手中的羽扇急急地摇着，胸口也急速地起伏，汗已经溻湿了后背。子安从怀里掏出水袋子，先倒出一些在手上试试，觉得不凉，这才送到孔明手里。
　　孔明喝了一口，摇摇头，“文长啊，亮没记错的话，你比我还要大两岁吧？不能比呀……”
　　魏延有些激动，他没想到诸葛亮会和他拉起家长来，他扶着孔明坐到一片树荫下，还解了自己的战袍铺在地上。子安想起上次孔明旧病复发的样子，便对魏延没什么好颜色，冷着脸不发一语。
　　孔明向魏延招招手，魏延小心地坐在了一棵树根上。叹了口气，“唉，丞相就是太操劳了，不像魏延，是个大老粗，尽做些没有心肝的事。”
　　正说着，姜维手里捏着纸笔过来了，孔明从他手中拿过来，边看边点头，又对姜维笑道，“让文长将军看看，这地理图可使得。”
　　姜维毕恭毕敬地送到魏延面前，魏延有些诚惶诚恐接过，漂亮的地形图，山川、峡谷、小路、村落、溪涧，凡可用兵之处，一丝不落。
　　魏延边看边赞：“伯约不愧是丞相的高足，这图画得漂亮！”
　　“文长将军夸奖了。”姜维接过图策，英武的面上露出了笑意。
　　孔明好像缓过了些精神，“若论天资，伯约是人中龙凤，然，他毕竟年轻，历练不足，这汉营之中，若说行军打硬仗，文长当属第一。”
　　“丞相！”魏延乎地站起了身子，不知道怎么了，这个硬得像铁一样的汉子觉得喉咙里一阵发紧，眼睛里一阵发涩。他极力眨着眼，把目光向天上看着，他真怕当着诸葛亮的面，当着姜伯约掉下泪来。
　　姜维见此情景，悄悄地走开了。孔明微皱着双眉，好像是陷入了回忆之中，他喃喃自语，“想当年汉中之战，文长是何等英勇，先帝力拔将军为汉中太守，镇北将军，皆因将军是将才也……”
　　魏延咬着牙，手死死地抠住了树干上的老皮。
　　孔明的声音仍平静地从身后传过来，“亮南征，大凡出生入死之阵仗，皆是将军一马当先；出师北伐，将军又献‘子午奇策’，其志非常人可比。”
　　“丞相！”魏延忽然转回头来，泪珠子滑过了脸颊，颓丧地坐下来拍着两膝，“你还是骂我一通，让人打我一顿吧！”
　　“我算是什么将才，和杨威公闹小性子，和廖将军争功使性，为了私怨大闹伯约的营帐，害得丞相……”他大叹了一声，扭过头说不下去了。
　　四周一片沉静，只有初夏的鸣禽偶尔发出的啼叫。露水被阳光一晒，蒸发出清幽的草香。
　　“亮今日带将军巡视，正是想向将军剖胆直言。”孔明开口了，魏延抹了把泪，转回头来，“文长啊……唉。”孔明叹了一声，微微地张了张两臂，低头看看自己，“你我在荆州相识，到
　　现在，二十七年了……亮知道，我的日子不多了……”
　　“丞相说的什么话！”
　　孔明抬扇止住了魏延的话，“我的身子，我最清楚。如若真有那么一天，这满朝之中，文长可称元老，阖营之中，亦为首将，遇事当思国事为重，若一如今朝之性情，上可坏国家大事，下可有自身之虞。亮在一日，敢保将军一日，若无亮在，文长，你可知官场、朝廷之变么？”
　　魏延愣愣地望着孔明，孔明的眼睛里含着泪，面上没有任何的虚伪之色。
　　“位高而伤众，才大而离群，文长，亮今日披胆相劝一言，莫忘先帝之知遇，是以江山社稷相托，若以私心而废公，他日九泉之下，有何面目去见先帝？”
　　“丞相。”魏延扑通一声叩拜在地，额头枕着双手，“你的肺腑之言，延当铭记！如若今后再以私乱公，丞相尽可下令斩我项上的人头！”
　　孔明用羽扇点点他的肩，示意他起来，“我要你的头何用？我只想让你把你的英雄之气挥洒于战场，和亮一起，同撑季汉的乾坤。就是有朝一日无诸葛亮，也能为主分忧……”
　　魏延抬头望着孔明，“丞相，你既以良言相告，魏延若再行不义，天地不容！”
　　两人相谈甚洽，姜维在远处招呼着：“丞相，您歇息好了没有？我们再往前头看看吧。”
　　“伯约叫我们了，走！”孔明撑着地往起站，魏延忙站起搀扶。
　　这一路，魏延的心里像是打开了两扇长窗，只觉得暖风阵阵，吹得他遍体通泰。忽然一阵蹄子乱响，远处林中跑出一群受惊的鹿来。魏文长大笑：“哈哈！送了野味来！”说时一抬手，摘了七宝硬弓，搭羽箭“嗖”地一声射了出去，领头的雄鹿应声倒地，全军一阵欢呼。
　　就着清可见人的流溪，点起了松柴，众军兵纷纷把猎得的野味架上了柴火。涧边林下一片笑闹之声。
　　孔明和姜维、魏延却聚精会神地研究着方方画就的图策。羽扇在山形谷貌上游走着。忽地停在了一道窄长的墨线上。
　　“上方谷”？孔明抬起眼睛望着姜维。
　　“是，我找过土人问寻，那里叫上方谷，也叫葫芦峪”。姜维的眼睛里闪着些兴奋的光泽。和孔明同带兴奋的目光相碰在一起。
　　“啊！”魏延拍拍脑袋，“就是刚才我们走的那个猫不拉屎的地方啊。入口只容三四人并行，里面是个大肚囊子，倒能驻个万把兵士。绝地！绝地！！”
　　三个人相视而笑。
　　魏延用棒子似的手指在图上画着，“要是把魏兵引到这里来，把口子堵住！嘿！那可是关上门打狗，绝对跑不了！”
　　他说罢，满脸的喜色，撑身站起，“我去看看鹿肉好了没有，老子的，这香味勾了馋虫了！”
　　“伯约，去准备准备，少时用些饮食，我们再去上方谷查看。”
　　“是。”姜维站起身。
　　正这时，只见魏延兴冲冲地回来了，手里攥着好几支用木枝子串起的烤肉，滋滋地冒着肥油。
　　“丞相，伯约，吃！香得很！”
　　姜维接过来狠狠撕一口，烫得不住的吹着气，一边笑着，“当真是美味。”
　　孔明犹豫着，回头观望，魏延疑道，“怎么丞相？不爱吃这个么？”
　　孔明用羽扇轻轻摆着，“莫让子安看见了，若被他知道，就不得了了，”说着也咬了一口，享受地品味着，“唉，那药粥吃得我一见快要吐了”。
　　姜维劝道：“丞相，我看还是……”
　　魏延用手肘捅了他一下，“你懂什么？丞相还不是因为吃得太少，才这么弱来？要是像我一样，无肉不饱，哪有这么多病？”
　　正说着，子安不知从什么地方冒出来，“丞相，我给你带着的药膳热好了，”
　　“啪”地一声，孔明慌地扔了手里的肉串，犹自恋恋不舍地望了一眼，轻轻叹了一声。
　　“欣儿，我扶你坐一坐吧。”看看四外无人，刘禅叫着张皇后的乳名，满脸的温情。
　　张皇后原本丰润姣美的面容，此时却泛着蜡黄，眼神也是定央央的。她向着刘禅竭力露出一抹微笑，把手递了过去。刘禅揽着她的肩，把她扶抱起来，一面唤过了宫娥，“把湘帘卷起来。”说着，他亲手在张皇后的身子后面塞了锦被绣枕，又细心地为她掩好了薄被，“你看，外面的杜鹃都开了，滴翠亭那里的开的最好，什么时候你身子见好，咱们一起去赏看如何？”
　　张皇后的眼睛有点红，病弱的身子好像连流泪的力气也没有了，她轻轻地点着头，“真想和你一起去看看……，还记得，荆州，那时先帝府里的后花园，也有好多的杜鹃花，开起来，真像一片火啊……”
　　刘禅拥着她瘦弱的身子，“是，我记得，你还摘了一朵，让我给你戴，当时，先帝和三叔、相父他们都看见了，一个劲儿地笑你呢……”
　　黄黄的脸儿上泛起了一抹红晕，浸了泪的眼睛却神奇地明亮了起来，“那个时候，你才五岁，是不是？”
　　“是，你也才六岁嘛，臭美的小丫头儿。”
　　张皇后微微闭上了眼睛，“昨天，我梦到父亲了……还在喝呀，地上放了那么多的酒坛子，他见了我，一个劲儿地招着手，说‘欣儿’，快过来给爹爹满酒……，阿斗，欣儿要去伺候爹爹了。”
　　刘禅抚着她的头发，“不许胡说……”两滴泪渗到了她的发里。
　　“启奏陛下。”一名宫侍款款地屈身行礼。刘禅回过头来，“何事？”
　　“张贵人、苏昭仪、王美人等前来给皇后问安。”
　　刘禅拭着泪，轻轻把张皇后扶躺下，整了整衣冠，“让她们进来吧。”
　　妃嫔们轻声细步地进入皇后的寝宫，毕恭毕敬地行了大礼，之后便围着皇后的凤榻，问长问短，问寒问暧，有的用帕子揩着眼睛，有的拉着皇后的手，说些个体己话儿，可是刘禅却觉得，她们虽没有看他，那眼角眉梢，却无不在向他传递着一个个讯息，那便是，展现自己的贤良淑德，在不久的将来，从偏殿侧宫，入主昭阳。
　　刘禅有些烦闷，他站起身，走到了榻前，“好了，皇后身体虚弱，需要静养，你们也回去歇息吧。”
　　“陛下，”苏昭仪的泪迹未干，“皇后姐姐这病，您可要想办法，若是有用臣妾之处，便是割肉入药，臣妾在所不辞。”
　　这话一出，众妃嫔便纷纷上前欲要起誓，刘禅摆了摆手，“好，好，你等真是贤妃，待皇后病可，朕定当封赠，回吧，回吧。”
　　望着她们袅袅婷婷的离开，刘禅轻轻摇了摇头。
　　“陛下……”张皇后撑持着往起坐，刘禅忙扶住她。
　　“陛下，我看苏昭仪才貌两全，若臣妾……”
　　“你胡说些什么。”刘禅嗔怪地按住她的肩，“好好将养，不准胡思乱想。”
　　“可是，中宫之位，不可虚空。”
　　“唉，”刘禅抚抚她的额发，“这些妃嫔们，一个个想的就是入主昭阳，她们岂知你我总角夫妻的感情……”。
　　自从张皇后患病，刘禅一向在苏昭仪处安歇，可是今天，他却谁也不想见，只带着一名贴身的内侍，漫不经心地游走在后宫的御园中。张皇后的病容时时回闪在他的眼前，随之，便是那一张张用诚敬掩饰着的、作做的面容。
　　她们美貌，她们躬顺，但刘禅就是觉得，没有一个人是真心爱着他，她们爱的，是皇后的丹书。
　　刘禅停下脚步，双手扶着汉白玉的栏杆，放眼浓绿得化不开的碧水，一大群赤色的游鱼摆动着鳍尾绕着桥礅嬉戏。
　　“尚书台可有奏章上呈么？”他随意地问着。
　　“回陛下，今天好像蒋侍中送来了奏章，是祁山来的。”小内侍小心地应对着。
　　“相父上的？”刘禅马上回过了头。未等内侍答言，他拍拍手转过身，“快，去御书房。”
　　火急地打开奏本，将那些练兵的、冶铁的、缴粮的、一一放在一边，翻开了那从祁山来的表章。
　　一份是丞相的，报说在祁山大胜魏军，缴获了无数的辎重，并言在渭水实行了屯田，大军与百姓同耕，相安无事，照此，粮秣不愁，定可取下长安。
　　刘禅一遍遍地看着，想从字里行间汲取更多的信息。一低头，却发现这表的下面还有一张，封口标明，亦是前线上的，他怀疑地打开，先见“臣霖上”。
　　是李霖，他急忙坐正了身体细细看来。这里面将丞相从出兵到克敌的脉案用药，发病情形记叙得十分详尽。末了，言语之中，有请求让丞相回成都调理的意思。
　　刘禅紧皱着眉头，将此表看了一遍又一遍，依李霖的表里，丞相的病越发地不好了。可是，他能下诏书让丞相撤兵吗？那样更是要了丞相的命。
　　他呼地站起来，烦躁地挥着袖子，怎么办？怎么办？
　　“申屠呢？”不知道为了什么，有了重大的事情，他第一个想到，必定是内宦，他不想诏见那些一个个鬼神一样的大臣。
　　“申公公今日不当值，陛下有事，小臣这就去传。”
　　刘禅挥挥手，小太监一溜烟似的走了，未到一盏茶的功夫，申屠便随着他气咻咻地跑来了。“陛下……”不等申屠跪倒，刘禅便一把拉起他来，“休得多礼，你看看这个。”
　　说着便将李霖的信送到了他的手中。
　　申屠来不及擦擦额上的汗，便展开细看起来，看毕，他瞪大着眼睛望着刘禅，“陛下，这……这……老奴看，还是与蒋大人董大人商议为好。”
　　“朕想听听你的意思。”刘禅摆着手。“这不是朝政，这事关相父的身体。”
　　申屠低着头，又将表章看了一回，徐徐说：“李太医的意思，是想让丞相回兵养病，可是陛下所虑的嘛，是怕误了丞相的军机，更让丞相添病……”
　　刘禅走下了龙案，拍着申屠的后背，“哎，我说你知道朕的意思，不用找他们。”
　　“陛下谬奖……”申屠躬下身。
　　“你倒说说，朕该怎么样做？”
　　申屠想了想，“陛下，奴才以为，现在让丞相回兵，不合时宜，不如再遣良医，尽携名药至军前，待丞相取了长安，再回兵不迟。”
　　刘禅望着他，“你说相父的身子……”
　　申屠皱着眉，嗫嚅着，“从成都走的时候，丞相的精神……还是……还是不错的。”
　　“唉！”刘禅大叹了一声，“也只得如此了，要是……”说着，他用力摇摇头，“要是还不行，只有朕亲自去祁山了。”
　　他坐回案边，命太监调来了太医院的名策，亲自细选斟酌起来。
　　“唉……这个皇甫迪的医术，不在李霖之下，只是，目前，皇后也离不开他……”他用朱笑虚着挪动。
　　“陛下请看，”申屠用手指着名策中靠下的一个名字：杜怀。
　　“杜怀？”刘禅疑惑地看着申屠，“这个是什么人？朕怎么没听说过？”
　　“回陛下的话，这个人是新入太医院的，早年间曾有幸追随神医华元化门下，继承了不少的绝学啊。”
　　“哦？”刘禅又低下头来细看，“华佗先生的门人，一定是名不虚传的，传旨，就命他往军前，为丞相医疾。”
　　接下来，刘禅诏见了杜怀，细细地问了他的行医才学，这才放心，又命他在十日内搜集名药，整装往祁山去。
　　却不料，未到十天，宫里响起了闷钟，刘禅从御榻上坐起来，眼睛迷离着，“什么事？”
　　申屠趋步而入，跪倒在地，“启陛下，皇后她……薨了。”
　　一霎时，后宫里变做了素服的世界。凡三品以上的诰命夫人，皆入宫为皇后守灵。太后吴氏特僻长乐宫左右的别院，让这些夫人们居住，每日晨昏，按品在皇后灵前奠礼。
　　刘禅的头木木的，每天，他总是走错了方向地往昭阳宫里去，仿佛一进门，仍能看到皇后撑持着身子向他绽开最后的笑魇。每到这个时候，申屠总会低声地说一句，“陛下，皇后的灵柩，在懿寿殿呢……”
　　他好像还没有听懂，仍茫然地看着，他实在不想去她的灵前，在那里，他会看到一个比一个更哀痛欲绝的脸，王美人哭得咽喉气短；苏昭仪俨然中宫新主，含泪操持；李贵人的侍女甚至告诉他，她家主人自皇后归去，就没进过饮食……
　　够了，刘禅扶着门框，眼巴巴地望着皇后睡过的凤榻，还是她生前喜欢的帷帐，天青色的，垂着嫩黄的流芬，在清风中无力地摆动着。
　　“陛下，走吧。”申屠伸手搀着他。
　　“不……不去了……”刘禅摇摇头，“去看看太后。”
　　其实，也不是想去看太后，说真的，他和这位继母，没什么感情，有的，也只是礼仪规制下的贤孝而已。为了什么呢？大约是想躲开什么，无路可选时，便会乱走一气吧。
　　太后慈婉地开解了他一番，不免又提起策立中宫的事情，他虚应着，不待半个时辰，便施礼出来。
　　到哪儿去找个能说知心话的人呐？他此时真想一马飞到祁山去了，也许和相父一起亲征，倒是件快乐的事情。
　　漫无目的的走着，眼睛却忽然被两个素衣身影所吸引，在那一片火红的杜鹃丛中，那白是那般的扎眼。刘禅走近了些，认出其中一个修长丰润的，是婉云；另一个，身材娇小玲珑，风liu婀娜一如飞燕，似曾相识，却又叫不上名字。两个人漫步花丛，好像在私语着什么。
　　申屠正想上前，刘禅却摆手止住他。
　　只见那两个女子在花丛间的石凳上坐了下来，婉云叹了一声，“唉，皇后真可怜，才二十八岁……”
　　那娇小女子摇摇头，“我看，陛下才是可怜人。”
　　轰的一声，刘禅只觉得脑子一空，眼睛里的热泪止不住地涌上来，原来，天下竟还有知道刘公嗣可怜的。
　　婉云不解地看看她，“陛下可怜？夫人，你倒说说看。”
　　胡夫人？刘禅仔细看去，他想起来了，在青城山，那个歌舞如仙子一般的女人，刘琰的夫人胡氏。
　　“你看在皇后灵前的那些妃子们，有哪个是真哭皇后的？又有哪一个问问陛下的心情，依我看，她们面上哭，心里却是乐得要死的。”那娇小的身子，却注着那样一个不羁的灵魂。
　　这番话让婉云有些惊惧，她向四下里张望了一阵，刘禅忙隐身在树后。
　　“夫人，不要乱讲啊。”
　　胡氏撇撇嘴，“乱讲？实话罢了。我看咱们皇后倒是个有福的了，虽说寿命短了，可是，却有个疼她爱她的夫君共度良辰，就是死了，也值了……”说这话时，胡氏的声音发了颤，在喉咙里压抑着。
　　“夫人……”婉云的声音低了，她不知道该怎么劝慰，她知道，这个如花似玉的夫人，终日守着的，就是那年已六十的，疯疯颠颠的刘琰。
　　“婉云姐姐，我问你，你嫁给丞相，你快乐吗？”
　　婉云愣了，但随即她的眼睛亮起来，活泼的两腮泛起了红晕，“我快乐。”
　　胡氏看着她，冷笑着，“骗人吧，谁不知道，丞相比你大了二十多岁，是先帝硬把你许给丞相的。”
　　“你胡说！”婉云呼地站了起来，胸口气得一起一伏，“别说丞相比我大二十岁，就是大三十岁、四十岁，我也心甘情愿！我告诉你，把这天底下所有的男人全加起来，也抵不上他一个！”
　　见婉云真的动了气，胡氏忙陪上了笑脸，过来挽住了她，“好姐姐，我只是开个玩笑嘛，姐姐守着那个天底下最好的男人，我忌妒一下都不行么？”
　　婉云挣脱了她的手，“夫人，你说了些什么，还是自重些吧！”说毕竟甩着袖子头也不回地走了。
　　杜鹃丛中，只留下了那个满脸羞怒的胡氏。
　　她愣着看着婉云的背影，不知不觉地落了眼泪，忽然，不知什么时候，面前伸出了一只手，手里拈着一幅锦帕，“夫人。”
　　胡氏一惊，急回头看时，正见刘禅向她递着帕子，不知为何，她竟没有行大礼，面前的这个人不是皇帝，只是一个温存知趣的俊美男人，无边的委屈一股脑地涌了出来，她抓过帕子掩面痛泣起来。
　　“夫人莫哭，婉夫人她……她没有别的意思……”刘禅倒有些不知所措。
　　“妾妇怎么比得了她……她……是先帝亲自赐婚的将门之女……我只是个扶了正的歌伎……”胡氏的两肩抽动着，像极了乱雨中的梨花。
　　刘禅静静地望着她，这是个苦命人，她天天要面对的，就是一个行尸走肉般的糟粕老儿，让她哭吧。
　　胡氏再次抬起头来的时候，刘禅已经离开了，胡氏怅然若失地抚着帕子，带着凄婉的笑意，站起身向着别院走去。
　　自那一天起，胡氏为皇后守灵回来，总会到杜鹃丛下坐上一会儿，手里紧紧攥着刘禅赐给她的锦帕，那上面凝结着她从未享受过的，一个年轻男人的温柔与体贴。可是每次她都失望了，刘禅再也没有来过，即便是来，也是到长乐宫给太后请安，没有再和她私下里见过面。
　　还有一天，她们便可除服出宫了。
　　胡氏仍旧徘徊在杜鹃丛中，一个月下来，杜鹃开得败了些，那通红的颜色也有些裉了，胡氏定定地望着那半开半闭的花瓣，说不出面上是凄楚，还是伤情。
　　“夫人还在这儿？”
　　胡氏的心怦怦地跳起来，是他！是皇帝来了！她婀娜地回过头，斜着一双带着秋露的眼眸看着眼前年轻俊朗的皇帝。然后，袅袅地跪倒施礼。
　　“夫人起来吧。”刘禅摆摆手。
　　“朕去看看黄夫人，顺便走走，不想又遇到了你。”刘禅很随意地说着。
　　“是，妾妇和陛下……有缘吧。”胡氏虽低垂着长睫，但是却掩不住热情与大胆的目光。
　　“朕……已经策桓侯次女张贵人为后了……，”刘禅淡淡地说着，眼睛里浸上了一层薄雾。
　　“陛下喜欢她吗？”胡氏直视着刘禅，直率而坦白。
　　刘禅摇摇头，“朕也不知道……她……不像她的姐姐。但她是……是桓侯的女儿。”
　　胡氏又低下头，“是，就像我，也是车骑将军的夫人……”她的面上，涌起了一种莫名的冷森森的微笑。“陛下是幸运的，你好歹还有过皇后做知己……那种夫唱妇随，妾妇从来就不知道，是什么滋味。”
　　说着，那双热情、美艳的眼睛又撩起来，直对着刘禅的眸子，那里面充满了渴望，甚至是渴求，刘禅全身震颤起来，相父远在祁山，皇后魂归离恨，谁才是没有私欲爱他的人，面前这个美丽的女子，赤裸裸地想要他的一份感情，只是一个女人，想要一个男人，再没有其他，什么中宫，昭仪……
　　刘禅一把捉住她的纤柔的手腕，胡氏的心剧烈地跳起来，同时又充满了快乐，刘禅就这样拽着她的手疾步而行，申屠一溜小跑地跟着，口里低声而焦急地提醒着，“陛下，陛下……”
　　可是那两个人却什么也听不到，只向着半败的杜鹃丛里狂奔，花丛尽处是眺远阁，他们进去了，申屠只得守在了门前，紧张地四下里观望着。
　　胡氏和命妇们离开了后宫，走的时候，胡氏的脸上挂着幸福的笑意。她觉得这辈子没有白活。
　　接下来的日子，刘禅似乎淡忘了那个女人，只是在看着落尽的杜鹃时，会在面上带出一丝不易察觉的笑容。
　　要安下心来理政，做他的本份皇帝。
　　申屠站在他的身边，不时地看看他，好像是有什么话要说，刘禅放下朱笑，“说吧，什么事。”
　　申屠嗫嚅着，“陛下，车骑将军夫人胡氏……殁了。”
　　刘禅呆望着他，半晌不能言语。他实在不敢相信，那个充满了活力的生命，会这么快就死了。“哪个胡氏？”他痴痴地问。
　　“陛下……就是……就是……”申屠皱着眉，不好说出口来。
　　刘禅忽地一下站起来，好像一下子全明白了，他大瞪着两眼，“死了？怎么会死了？”
　　申屠轻叹了一声，“听说，是被车骑将军，活活打死的。”
　　刘禅的眼睛里有火光在闪，“为何？”
　　申屠在那目光下不敢抬头，“奴才亦不知……只是听说，车骑将军让家丁把胡夫人缚于廊下，命家下的仆妇杂役以履挞面，竟至身死……”
　　两串清泪扑簌簌地掉下来。他咬紧了牙，一拳砸在了书案上，一阵彻骨的痛。“传旨！命有司缉拿刘琰！！”
　　主审官送给刘禅的奏报说，车骑将军夫人不守妇德，以至受责而死，按蜀科并无大罪。
　　刘禅冷冷地盯着他：“不守妇德？这四字，就要了人性命？”
　　主审官往前一步，从袖子里取出一物，举过头顶，“这是刘琰呈有司的证据。陛下过目。”
　　申屠上前接过，送到刘禅面前，一卷锦帕，斑驳地带着血迹。刘禅不禁微微颤抖。
　　主审仍未察觉，“刘琰说，这东西是胡氏从府外带来，定是哪路下作之人的私赠，胡氏至死仍未放手，可见其淫。”
　　刘禅啪啪地拍着案子：“混帐！！他疯了！这个老疯子！传旨！传旨，弃市！”
　　“这？”主审惊而呆望着失去了理智的刘禅。“可是，刘琰罪不在死啊。”
　　刘禅几步走下了御案，俯下身，撩起袍襟露出了青云锦靴，“你看看，看看！这个，这个是打人用的？嗯？”他又用手拍着主审的颊，“这个地方？这个地方是受过的么？嗯？”
　　主审完全被他疯狂地举动吓着了，哆嗦着点着头。
　　刘禅来回游走着，忽然回身指着他：“朕告诉你，刘威硕，必需要死！”
　　可怜可憎的刘琰，因他一向的狂狷的举动，至死，竟无人为他求情。
　　


第三十六章
更新时间2007-4-24 23:20:00  字数：8087

　祁山的大营中，诸葛亮正伏在帅案前，反复地察看着姜维描画的上方谷的地理图。
　　魏延、姜维、杨仪、王平、马岱等人都围在两边。
　　孔明抬头看看众人，“司马懿念念不忘我军的屯粮之地，如今利用郑文余下的降卒，已给他带了口信，他已来探察过上方谷的情形。”
　　“丞相，干吧！”魏延脸上的肌肉绷得紧紧的。
　　孔明看着他，眉头仍锁着，良久，他直对上魏延的眼睛：“这诱敌深入的事，只有文长了！”
　　“丞相放心！”魏延响亮地答应着。
　　“来。”孔明用羽扇招呼着众人，大家又都伏下了头，孔明将扇在图上扫着，“只要文长能将司马懿主力引入上方谷深处，我们就可以纵火焚之。你们看，这谷中两旁，尽是我们屯放的干草，外围做成粮屯模样，内中洒上引火之物。待司马懿入谷，截断去路，瓮中捉鳖！”
　　“好！”将士们纷纷点头。姜维指着图策：“丞相，可是我等亦不知司马懿何时行动，这便如何是好？”
　　魏延挺起身：“哎，魏延可假做守谷之状，凭我这征西大将军南郑侯的头衔，司马老儿更应相信这谷中，是我军的屯粮之处啦！我就那里以逸待劳，司马懿何时来，我会随时哨探，请丞相将人马埋伏在附近，听鼓角响箭而行动，岂不两便？”
　　孔明点点头：“文长之言极是。如此，即日起，文长便带所部五千人扎营上方谷口。司马懿若来，想办法引他入谷，王平、马岱、廖化、张翼各引五千人，带足引火之物，驻扎在上方谷左近，听鼓角与响箭，自引军上山，看司马懿入谷便放起火来。伯约与张嶷带人去截魏营援救之师。这一阵，必要司马懿的性命。”
　　魏延连连点头，“如此，魏延就去准备了！”
　　“慢来慢来。”孔明忙叫住了他，“你可真是个急性子啊，我且问你，你将司马懿引入谷中，四面火起，你且哪里安身？”
　　“啊？”魏延张大了嘴愣住。众人皆笑起来。
　　孔明摇摇头，“你来看。”魏延忙过去低下头，目光追着孔明的手指。“上方谷深处有一条小径，只容一人可过，文长将他引入谷中，需快速通过，马上上山与大军汇合，让马岱看文长出后，用滚木将道路砌死。”
　　“嘿，要不是丞相想得周到，我还就让自家的火烧死了呢。”魏延拍着头盔。众人又一阵哄笑。
　　“好了，时候不早，大家分头行动去吧。”
　　“是。”众人施礼告退。孔明又叫住杨仪，“威公，这些日你要劳苦些，往军器营调配柴草，硝油、弩机、滚木等，一定要备足，运往上方谷。”
　　“丞相放心。”杨仪拱拱手，也向孔明告辞。
　　子安过来收拾书案，孔明却摆手：“等等，容我再看看可有疏漏。”说时便又俯下身来细细地审视。
　　“回丞相，帐外有成都来人求见。”亲兵的声音响起来，孔明又一次抬起头：“让他进来。”
　　没多久，一个文官样人毕恭毕敬地走了进来，见孔明行礼。“太医院司药郎王远见丞相。”
　　孔明挥挥羽扇，请他起身，“太医远道而来，有何要事？”
　　王远又鞠一躬：“回丞相，前番陛下差杜怀前来为丞相诊疾，杜太医上表请陛下运送药剂，今特差卑职运送到齐。”
　　孔明微笑着：“有劳太医了。”
　　王远逊谢着从袖中取出药单，“这是药单，请丞相过目。”孔明接过，随意地翻看着，又和王远拉着话：“太医从成都来，陛下可好么？”
　　“陛下自皇后仙逝，心情一直不好……”
　　孔明放下药单，微微叹了口气，“唉。”他望了望王远，见王远的面上似有犹豫之色，便正色道，“还有什么事么？”
　　王远仍迟疑着，孔明向前探了探身：“有事但说嘛。”
　　“是。”王远定了定心神，“回丞相的话，卑职来时，成都正是处斩了刘琰。”
　　“什么？”孔明站起了身子，可能是伏案时间太长，乍一起立，身子一晃。子安忙过来扶住，孔明仍像是没听懂王远说些什么，“处斩刘琰？”
　　王远有些后悔，又怕孔明着急复发了旧疾，他也过来扶着孔明，“是。”
　　“为何处斩刘琰？”
　　孔明的声音有些发颤，手也哆嗦起来。“丞相不要急，不要急。”王远有些结巴了，子安数落道，“你说嘛，话又说不完，吞吞吐吐，你想急死先生？”
　　孔明虚着身子坐下，努力让自己平静下来，王远稳了稳心情，一五一十地说起来，他看见，丞相开始闭着眼睛，执扇的手微微抖着，后来他又看见丞相从袖子里摸出一个小锦囊，抖嗦着拉开，从里面取出一枚丹药放进嘴里。再后来，他用一只手支着额，好像是再也没有了力气。
　　仿佛是过了很久，大帐中一片沉寂。
　　孔明抬起头来，“好了，你下去歇息吧，明天一早就回成都。”
　　王远战战兢兢地站起身，施礼告退。
　　子安扶住了孔明：“先生，是不是胃痛了？我扶你躺躺吧。”孔明点点头，撑着子安的手站起身。
　　他一边扶侍孔明躺下，一边说：“先生，一个刘威硕，死就死了吧！那个老……”说到这儿，他忽然停住了，他看见，孔明闭着眼睛，却从眼角滑下一串泪珠。
　　“先生……”
　　孔明没有睁眼，他抽泣着，喃喃自语：“陛下都做了些什么！他在做什么！”他用拳捶打着床榻，之后便扭过身，用羽扇遮住了面庞。
　　（四十六）
　　李霖和杜怀的帐子就设在中军帐的一边，来往不过数十步。两位先生此时正在灯下对着脉案细细地思量着。帐帘一起，子安闪了进来，愁眉苦脸地叹了一声。
　　李霖忙站起身，“怎么了？丞相？”杜怀也放下了手里的东西，一眼不眨的看着。
　　子安摇摇头，“唉，王远走了都好几天了，先生的情绪还是不见好，丹药也比前些时吃得勤了，夜里翻来覆去地，我只听见他长一声短一声地叹气，哪能睡得了一个更次的整觉，这几天眼见着又瘦了，这样下去，可如何得了？”
　　李霖听毕，也长叹了一声，“子安，丞相的病由来已久，郁积已深，大凡饮食、寒暑、忧喜，皆能左右病情，依我看来，今后忧怒过甚的事情，还是尽量瞒着些才好。”
　　杜怀拈须想了想，收拾起案子上的脉案，“我看，还是去给丞相诊一下脉，再斟酌一下药石吧。”李霖点头，转而又问，“丞相如今可有闲暇？”
　　子安苦笑着，“二位大人说，他什么时候会闲着？”
　　“不管这么多了。”杜怀提着药囊，“丞相的身子要紧。”
　　三个人起身往外走，才出帐口，便听见一阵急如密雨的脚步声往中军的方向来了，紧接着，只见四五个旗牌官风风火火地进了大帐。子安伸手略略拦住了两位太医，急向里去。
　　大帐内，孔明俯身案上，用一只手支着太阳穴，右手执着笔，却一个字也未写，眼睛木然地锁在纸策上，不知在想着什么，春天刚刚新做的外袍，此时那领口又松了，肩膀上多余的布料也流泻在两臂上。
　　“丞相。”
　　几个旗牌单腿跪下，声音里还带着喘息。
　　诸葛亮抬起眼睛，好像还没有从沉思里回过神来。
　　“魏文长将军遣人来报，司马懿所部魏军已出渭水大营，主将正向上方谷疾行。”
　　沉默，那双原本黯然的黑眸子倏忽明亮了起来，只望着案角的令箭，转尔，面上牵出一丝丝不易察觉的微笑，忽地坐正了身子，“好！”轻轻地一个字出了口，却像是从心底里发出来的。
　　“传令，命王平、马岱、廖化、张嶷、张翼、姜维按计行事，不得有误！”令牌交到传令官手里，眼望着他们如飞也似的脚步出了帐门，不大功夫，远处便响起了迅捷的马蹄声。
　　孔明的两手撑在帅案上，他还没有从这几天的坏心情里解脱出来，面对着这个突出其来的兵机，他要利用这短短的时间，把所有的布署与安排在脑子里再过一遍。
　　子安悄悄地走过来，“先生……”
　　话未出口，孔明忽然将羽扇一挥，“备车，随我去上方谷。”
　　帐口外的李霖与杜怀眼睁睁地看着丞相披着披风走出了大帐，登上了素辇，二人相视轻轻地叹了口气。
　　上方谷四围的山头，借着丛生的树木与乱草，密匝匝地埋伏着成千上万的汉军，手里擎着灌了硝石的弩箭，不差分毫地对准了谷中貌似粮仓，实为草垛的大圆包。数十个赤着背的小伙子，紧紧勒着手里胳膊粗的麻绳子，生怕稍一松力，那巨大的，浇了青油的滚木便这样溜下山去，那隐身在土坎后的军兵，仔细地将十余个火把在身前排列着，又将火石擦得铮亮，一切，就等着那隐身高阜处的丞相，将手中的羽扇挥起，这决定魏军主帅生死的时刻便要来临了。
　　山下的谷口中忽然传来一阵喊杀声。
　　司马懿将手一招，他的士卒立刻分成五方阵式，前排的弓箭手张开了硬弓，后面的铁盾队竖起了盾牌，再往后，那层层矛戟，寒光照眼，刀林斧海，刃涂冷霜。
　　“魏文长，你已被我团团围住，我的军马，也早已断了你回营之路，你若是知天命，识实务，闪开了道路，我在大魏天子驾前进言，不失封侯之位，你看如何？”
　　魏延横刀立马挡住了谷口，心里是说不出的兴奋和欢喜，但带在面上的，却是视死如归的表情。
　　“司马老儿，我堂堂大汉之臣，岂降叛逆之贼，快快下马受死吧。”说着，将大刀一举，烈焰驹四蹄腾空一声长嘶，好威武的魏文长。
　　司马懿一声冷笑，用马鞭向前一指，魏军如潮水般向着魏延涌来。
　　“弟兄们，上方谷是我大军屯粮之地，我在粮在，顶住魏军，丞相一定会来接应，杀！”随着魏延一声大喝，两军各拾兵器，冲杀上来。
　　汉兵的红衣铠与魏军的黑服甲混在一起，一如点点烈焰跳动在滚滚江流，不是水干，便是火灭。
　　魏文长的手下当真没有弱兵，一个个如猛虎下山一般；而司马懿所部亦为劲旅，上阵时也似出水的蛟龙。
　　孔明屏着呼息，密切地注视着谷间的动向，眼看着，魏兵像是汹涌的海浪，一点点地漫进了谷中。耳听着，魏文长一声声歇斯底里的大喊：“顶住，不要让魏兵进谷――”
　　汉军且战且退，魏兵越战越勇。那黑色的兵潮慢慢地，一点一点地，完全灌进了谷口。
　　孔明忽地挺起了身子，向着旁边的王平将羽扇一摆。王平抿着唇，执起红旗向四面一摇。“哗”地一声，山头的汉军齐刷刷地站了起来，只听崩天裂地一声巨响，无数带着火焰的滚木、火把，弩箭、点着的柴草团，带着风飞向了谷底。
　　一霎时，耳边只听到“嘭嘭”之声，那是谷底地“粮屯”被引着，大火被风一吹沾上了草木，上方谷，变成了只有地狱中才能得见的一片火海，迅速地吞噬着魏军那现在看来是如此纤弱的黑潮。
　　孔明注视着谷中的大火，听着魏兵不绝于耳的惨叫，热浪蒸腾上来，夹杂着烧焦的人肉味，让他有点晕眩。
　　太过惨烈吗？太过残忍吗？
　　孔明紧紧抿着唇，他仰起脸，上天，如此烧杀生灵之罪，都加给我一个人吧。等我把这一阵打完，等我取下了长安城，你如何惩罚我，我都心甘情愿。
　　热浪一阵紧似一阵，汉军一个个群情振奋，议论着这谷中的大火。
　　孔明忽然回过头，“文长上来了没有？”
　　王平愣住了，吩咐亲兵，“去看看，文长将军上来了没有？”亲军飞快地跑走了，没一会，他一脸惊惧地跑回来，“启丞相，将军，不好了，文长将军没有上来。”
　　“什么？”
　　孔明与王平同时发出一声惊呼。
　　“怎么回事？”孔明周身颤抖着，王平用力地扶住他的臂膊。小校的眼睛里涌上了泪水，“丞相，救救文长将军吧，不知是谁，把那条上山的小路用乱石封住了。”
　　一声巨响，是巨大的，带着火的滚木断裂开砸下去的声音，紧接着，是一片鬼嚎似的惨叫。
　　“传令……传令……”孔明抖得如同风中的枯叶，羽扇向山下指着，而接下去出口的，却不是命令，是鲜血。
　　那血扑在地上，一片惨红。王平和小校惊得大张着嘴，什么也说不出来，只是傻叫着“丞相啊――丞相啊――”
　　“挖……挖开缺口……快……”断续的话又被下一口血拦住，跪在孔明面前的亲兵吓得哭叫起来，王平扶抱住孔明往后退去，而孔明却忽然来了力气，他挣脱了王平的手，“快去！”
　　“丞相――来不及了――！”
　　王平的话随着眼泪冲了出来，卡！又是一声巨响，孔明身子跟着一震，他又将头转向那片火海，热浪更猛了，风也更大了，除了烤人的热气，空气中弥漫起了一层闷郁的水气。
　　“卡！”
　　又是一声巨响，紧接着，山头所有的树枝，草叶全都摇摆了起来，仿佛远古的巫师在跳着一曲祈祷的舞。
　　下雨了，先是冰冷的雨点落在孔明的面上，之后，大大小小的雨点便无情地打下来，落在孔明的唇上，灌到他的颈子里，仿佛是在竭尽全力地嘲笑着他。
　　山头上的汉军一阵乱，廖化跑上来了，“丞相！下雨了，用弩机射吧！”
　　孔明抬起羽扇，眼睛仍投驻在谷底，雨越下越大，转眼间，方才那场漫天的大火便消失得无影无踪，那没有烧死的黑色兵潮又复活了，没命地向着谷外潮涌。
　　“丞相！”
　　廖化大声叫着。
　　孔明闭起眼睛，雨水混着泪水痛快地从颊上一串串滑下来，从来没有过的冷，那雨水似乎带着冰，他黑蒙蒙的眼前，忽而闪过刘禅的影子，他在做什么？他和大臣的妻子调笑着，他向着刘琰举起了剑，他又仿佛看见，杨仪那恭敬的面庞，精研上方谷地形图时那专注的神情。
　　眼睛睁开了，空得像是两口枯井。
　　他看到了什么，对面的山头上，竟幻化出两个人影，一个修长的身姿，纶巾羽扇；一个长臂宽肩，金甲红袍，他们谈笑风生，指点着山下的火势，他们都在笑，他们在说，博望坡，那个年轻人自信满满地看着远处，“主公休急，早晚教这把火烧到长安去！”
　　孔明笑了，但笑得有些怕人。
　　“丞相，司马懿逃出谷去了”。军校急切地声音传过来。
　　“快去――快去看看文长。”木然地吩咐着，却觉得喉咙里甜腥难耐，不能当着他们吐血了，他用袖子掩着口，急急地转过身，含混地说了一句：“收兵吧。”
　　汉营之中，杨威公站在自己的帐子门前，仰天望着那铺天盖地，越下越大的雨，那冰冷的寒气从脚底丝丝地往上钻，又顺着脊梁爬上了后脖梗直接涌到脑袋里。
　　手死死地握住肋下的佩侠，眼睛在白茫茫的雨中寻找着什么。看见了，远处一个小黑点向着他飞快地游过来，渐来渐近，在雨中凝成了一个骑在马上的校尉，在帐前翻身下马，来不及抖抖蓑衣上的水滴，便气喘吁吁地走近杨仪，压低了声音，“杨长史，司马懿，跑了……”
　　杨仪拧着眉头，一眼不眨地盯住小校，看得出来，他紧张地连面上的肌肉都在微微跳动，半晌，像是从脖颈中冒出了一句，“他呢？”
　　“他的军兵有伤亡，但是，他没死。”
　　忽然之间，他觉得脚软了，自己的整个儿身子在向地里没去。校尉连忙搀着他，“杨长史，长史。”
　　杨仪倒退了几步，跌坐在案前的座位上。头垂着，拳头紧紧攥着，校尉从案上的壶里给他倒了清水，他用手挡开，忽又抬起头，紧张地问：“丞相知道了？”
　　校尉抿了抿唇，看得出来，陡然之间，他的眼睛红了，声音发涩，“丞相……吐血了。”
　　“吐血了？”杨仪本就白晰的面庞更加弥漫上一层青雾。目光垂下来，盯住案上的书简，嘴里喃喃着，“那么说，丞相的日子，不多了……”
　　“长史，”校尉迎住他的目光，半跪下来，“我们是不是太过份了，为了收拾魏文长，害得丞相……”
　　“你懂什么？！”杨仪的面上忽地狰狞起来，“丞相时日无多，魏文长就是季汉大老元臣，到那个时候，可有我们的容身之地？”
　　“可是……可是现在……”校尉看着他，不知说什么才好。
　　一句话问得杨仪目光又暗了下去，他伏在案子上，用双手蒙住脸，帐内一时没有一点声音，只有雨夹着冷风不时地吹进来，让这帐中更觉阴森。
　　良久，杨仪抬起头，校尉却看见，他的眼睛里溢满了泪水，呆看着校尉，忽然咧开嘴哭出了声，“我完了……全完了……本来想，魏文长骄狂蛮横，早晚是季汉的祸害，丞相要是有个山高水远，谁人能制服得了，唉！没想到，天要绝我……也罢！待丞相回来，我自缚到魏延营前请罪，要杀要剐随他处置！”
　　眼泪一串一串地挂下来，胸前不一会儿就湿了一大片。
　　校尉也小声抽泣起来，不知要如何劝他才好。杨仪哭了一会儿，用手抚抚校尉的肩膀，“五郎，这营中，只有你，是我的心腹人，你跟了我快二十年，看在我曾在死人堆里救过你一命的份上，我死后，千万要把我的尸首送回汉中去……”
　　“长史！”校尉扑通一声跪倒在地“你说的是什么话，小的情愿一死，我去向丞相说，是我要害魏文长的，要杀就杀了小的吧。”
　　杨仪摇摇头，越发动情地拍着他厚实的肩背，“算了吧，你与魏延平素无隙，谁又肯信你。你的好意，我心领了。”
　　“长史，你忘了，那年魏延与长史在丞相帐前争执，他曾拔剑相向，是我在旁拦阻，被魏延命手下将我一顿毒打，就凭这，我会使丞相相信的。”
　　杨仪哭得更惨了，拼命摇着头，“我怎么能这么做！你是我的心腹爱将！”
　　校尉被他一说，越发吊志了热血性情，长跪案前，“长史，这条命是你给的，又蒙你提拔照应，成家立业，也算活得够本儿了，今天，就让我还长史这个情吧。”说罢，一个响头叩在当地。
　　杨仪快步走下了案前，双手扶了起来，止不住的泪流满面，“五郎啊！让我如何为报？！你放心，你的妻子儿女，我会尽心照应……”
　　五郎低下头，目光中有既有一种欣慰，也充满了对人世的留恋，“多谢长史，如此，我就去向丞相领罪！”说罢，猛一挺身站了起来。杨仪一把拉住，“五郎！”
　　他走近几步，注视着校尉的面庞，“去请罪，你一个士卒，怎么能轻易见到丞相……不如……”
　　五郎询问地望着他，“长史要我怎么做？”
　　“待魏延回营之时，出其不意，拦马行刺，若成功，为汉室除了一害，若不成，你可大呼‘逆贼！可恨老天爷的大雨没让你烧死，老子死不瞑目！’”如此必会使人相信。”
　　五郎凝望着杨仪兴奋的，仍含着泪的眼睛，好像是在大雪地里看到了一只饥饿的、狼一样的眼睛。一霎时，方才的热血豪气像是被冰雪销蚀了一般，荡然无存。
　　杨仪的目光犀利了起来，紧紧捏了五郎的手一下，“放心，你的妻儿，我会照顾好的。”这一句话听来，不像方才那样充满了感情，而是满含着要挟。
　　五郎浑身打颤，这一次，他跪倒行礼，眼泪不住地流下来，为了他远在汉中的妻子，不满周岁的儿子。
　　上方谷之役虽然跑了司马懿，但却烧死了不少魏军，又夺了渭南数座大营，姜维率众阻截魏军援救亦大获全胜。但是，得胜军马回营时，却全没了往日的喜庆。
　　丞相的素辇挡上了车帘，谁也看不见丞相倒底如何了，只是隐隐约约地听见，丞相在上方谷见司马懿逃脱，当时复发了旧病。人人心里都沉甸甸地，都想揭开丞相的车帘看一看，丞相怎么样了。
　　留守的将领与官吏在大营口迎接，杨仪一眼便看见了骑在马上，面上带着烧伤的魏延，那双眼睛像是能杀死人的利刃，脸上的纹理越发地深了，没有一点点表情，只有眼睛，时不是地放出寒意。
　　“魏延狗贼！”士卒中忽然暴发出一声大喝，大家都猝不及防，五郎手握着短刀跳了出来，照定魏延便剁。魏延将马缰一勒，躲过了刀锋，顺手拔出了佩剑，抵住了五郎的咽喉，魏延手下的军兵一涌而出，将五郎紧紧缚住，“狗贼，上方谷不能报你羞辱之恨，老子死不瞑目！”
　　“石五！”杨仪一声大喝，“原来是你！你这个公报私仇的逆贼，你这不是要陷我于不义？”他血红着眼睛，顿足捶胸的大骂。魏延只是冷着脸漠然地看着这一切，嘴角挂上了鄙视的笑容。“带回去，老子会让他说出真相的。”
　　说这话的时候，他的眼睛刀子一样看着杨仪。石五突然像是发了疯一般甩开了抓着他的人，咬紧了牙关，一头撞向了那生铁铸就的，一人多高的弩机。
　　杨仪一直悬在嗓子眼的心渐渐落下去。魏延竖起了双眉，看着倒在血泊中的石五，哼哼地一阵冷笑，将缰绳一扯，“回营！”
　　


第三十七章
更新时间2007-4-24 23:22:00  字数：10568

　“滴达，滴达。”积在帐顶上的雨水顺着帐檐向下落着，掉在地上积成的水坑里，发出好听的声音。
　　孔明睁开眼睛，一抹阳光正柔和地洒在床榻上，“子安……”他叫了一声，嗓子里干得像是冒了烟的柴。
　　“先生！”脚步声从不远的地方响过来，帐帘撩起来，子安肿着眼睛却带着喜色出现在孔明视线里。紧接着，李霖、杜怀也轻轻地走近。
　　“什么时候了？”孔明舔舔干裂的嘴唇，李霖转身从榻侧的小案几上取过了一直罩在暖套中的药饮，子安忙着接过来，手有点抖，他稳了稳心情，略略揽住孔明的肩，把他扶起一些，将药盏轻轻地送到诸葛亮的嘴边。看着他像饮甘霖一般地饮着这苦药汤子。
　　“先生昨天下午回来的，你睡了一天了……”。子安用帕子给他细心地拭着，又轻轻安置他躺好。李霖坐在榻侧捏起了孔明的手腕，小心地问，“丞相，你感觉如何了？”
　　孔明缓了口气，闭上眼睛，半晌又睁开，“头晕，浑身没有力气……胃里，丝丝拉拉地痛……”
　　李霖放下他的手，“丞相，你这段时日不可操劳了，一定要卧床休养……霖冒死罪，请丞相，考虑搬师……”。
　　孔明苍白的脸上现出一抹微笑，“多谢太医……”随着，他的眼睛望向帐顶，口中默默地低语着，“也许……搬师的日子……不远了。”
　　李霖和杜怀互相看了一眼，面上带上了喜色。孔明看着他们，面上仍漾着微笑，又说了一句：“多谢两位了……”
　　孔明挥挥手，“两位这几日也劳累了，去歇歇吧，亮这会儿没什么事了。”
　　李霖告诉子安，去给孔明做一些温软的饮食，一天不曾进膳，胃要受不了。子安忙着走了。
　　帐里只留下了值事的侍从与校尉。孔明点手叫过一个，“去请伯约将军来。”
　　那校尉的眼睛里也红红的，伏在孔明榻前，“丞相，太医说，只让你静养，不许任何人进来。”
　　孔明笑着摇着头，“放心吧，哪有他们说的那么严重，我还不至于马上就死的。”
　　“丞相……”高壮的校尉把头枕在榻边，哭得像个孩子。
　　“好啦，好啦。”孔明拍拍他的头，“快去，我若是见不到他们，急火上涌，可就要出大事啦……快去，听话。”
　　校尉抬起头来，孔明用手抹抹他的眼泪，“去吧，我请他来去给我寻草药，这可不能耽误。”
　　“真的？”校尉抹了把泪站起身，“丞相，你放心，我这就去。”
　　孔明侧了侧身，仍对他笑着，看着他一溜烟似的消失在帐门口。
　　姜维走进中军帐的寝帐时，孔明昏昏沉沉地又睡着了。姜维不敢惊动，默默地守候在床前。目不转睛地看着床榻上消瘦的丞相，这一次上方谷的变故，是谁也没有想到的，对付老谋深算的司马懿，丞相可以说是费尽了心机，才算引蛇出洞，又谁知一场大雨，把这两个多月来的心血浇成了一片灰烬，更让人意想不到的，自己的阵营之中，竟然临阵发生了公报私怨的骇人之举。看起来，那欲害魏延之人，是察觉到了什么……是丞相的病……
　　姜维不敢再想下去，可是对着那没有血色的脸，他还是不由自主地会联想到“死亡”这个词。抛开与丞相的师生之谊不讲，丞相真的有那么一天，征西将军、南郑侯与丞相长史之间，各营将军之间，究竟会发生什么，这可是季汉唯一的三十万大军啊，这还是在与曹魏开战的两军阵前……
　　“伯约将军……”帐帘一掀，子安手里捧着一个托盘走了进来，姜维一惊，忙回身冲着子安打了个“嘘”，向着榻上指了指。子安立刻噤了声，蹑手蹑脚地走过去看看，轻轻放下了手里的东西。但这细小的声音还是让孔明醒了，睁开眼睛定睛望了望，微微笑着，“伯约来了……我竟睡着了……来。”他想撑着身子往榻里挪动，试了试却没有挪动，姜维几步跨上去，扶住了孔明，“丞相快躺好吧。”说着便侧身坐在榻沿上。
　　子安从托盘里端起一只罐子，揭开往碗中盛着粥，“先生，多少吃一点吧。”说着便托着粥碗走过来，孔明感激地看看，又无力地摆摆手，“先放一放，现在不想吃，子安，你先下去，我和伯约有话要说……”
　　子安还想说些什么，但是他知道，丞相与将军是有军机要议，自己是不能再在这里听下去的，他只得又盖住粥罐，向着姜维用央求的语气说：“将军，不要让丞相太劳神了。”姜维笑着说，“放心子安小哥，我会照顾好丞相的。”
　　待子安出了帐，孔明的面上便严肃起来，“可恨我竟睡了一日，魏军可有动静？”
　　姜维马上答道：“据探马报说，司马懿败回营去，收拾了残军，重新扎了营，高悬起免战牌，重兵布防，看来，是不敢再出来了。”
　　孔明听着，长长地叹了口气，“唉，再想诱敌出洞，谈何容易……”眉微微皱起，望着帐角出神。姜维劝道，“丞相不必心急，我们还会有办法的。”
　　“唉，你不用宽慰我了，”孔明仍笑笑，“司马懿精于防守，他不出来，我们是没有办法攻破他的营磊的，如今他收拾残军，营里必重下埋伏，他是做好了要和我们对峙下去的准备了……”
　　“可是我军已在祁山下屯田，又有木牛流马运送粮草，我们和他耗下去，有何不可？”姜维满怀希望地看着丞相。
　　孔明看着他，心里有一个声音回响着，“亮，怕是耗不起了……”
　　看着孔明异样的眼神，姜维试探地叫了一声，“丞相？”
　　孔明回过神来，又看住姜维，“魏延怎么样？”
　　姜维迟疑了一下，试探着说，“陷害文长将军的人，已然畏罪自尽了。”
　　孔明歪着头听着，不置一言，他在等着姜维的下文，姜维慢慢地说，“是杨仪长史部下的旗牌亲兵……”
　　孔明闭上了眼睛，嘴角带着笑，眼角却渐渐湿了，“杨威公……什么时候，他们才能抛开私怨，把大汉装在心里……”
　　姜维低下头，暗暗叹着气。
　　沉默了一会儿，孔明拉住了姜维的手，“伯约，我这一病，这军中的事，你要处处留心，传我将令，全军明日移兵五丈原，凭高视下，命魏延镇守前寨，我们，就和司马仲达耗下去吧。”
　　姜维点头，“丞相放心，待我回去绘成地理图本，给丞相过目。”
　　孔明点头，姜维站起身，“丞相，我看你还是先用些膳食，好好休息，明日移营，少不得又一番劳累的。丞相的身体要紧。”
　　说着，并不等孔明回言，便向帐外走了几步，“子安小哥。”子安马上撩帘而入，“你扶侍丞相用些饮食，我去看看，如果有事，速速知会我一声……”
　　走之前，姜维用手打着帐帘回过头，榻上的孔明也正看着他，一种责任直直地向姜维压过来，他用眼神再次告诉丞相，“放心。”
　　由子安扶着吃了几口粥，孔明觉得有了些力气，胃里仍是一阵阵隐隐地痛，他闭着眼睛歇息了一会，“子安，扶我起来……”子安俯下身子，“先生，你要做什么告诉我，你还是躺躺吧。”
　　孔明用力地攀着他的手，执拗地往上抬着身子。子安的眼圈一红，揽住了孔明的肩，扶他坐了起来，“先生，要做些什么？”
　　孔明觉得，这床榻，这帐子，子安都在旋转，他只得又闭起了眼睛，半晌，那转动着小船才渐渐笼住了岸，他睁开眼睛，自嘲地笑了笑，用手指指书案上的纸笔。
　　“先生……”子安的声音里带着哭音。
　　“傻孩子，丞相患病，这么大的事情，怎么能不上达陛下一声呢？取过来，我只写几个字……”
　　子安用锦被与软枕结结实实地塞到孔明的后背上，让他尽量舒服地靠着，又把小几挪到了榻上，展开了素帛，磨起了墨。
　　手有些抖，写出来的字虚软无力，根本不像是诸葛亮潇洒工整的隶书，但一点一划仍透着毕恭毕敬，
　　“臣若不幸，后事宜付琬。”
　　真的只有几个字。孔明写时，故意用手遮住了帛，他怕子安看见。匆匆地折好，封入了表袋，看着子安用了火漆。眼前浮现出二十五年前的情景，在去往巴丘的小船上，自己也是这样支开了子安，往纸上落上“亮若不幸……”这几个字，那封信，是给主公的，那个时候真是坦然呐，即便是面对着死，也知道，接到这封信的人，他会有办法度过难关。可是如今，他真的不知道，这封信送到今天的陛下手中，他，以及那个风雨飘摇的季汉，会面临着什么样的未来。
　　刘禅接到这份表章的时候，整个人一霎时如同被冰封了一般。他反反复复地辩别这几个字，倒底是在说什么事。什么叫“臣若不幸……”，他并没有觉得悲伤与恐惧，却不知道为什么，冰冰凉的，豆子大的汗珠却止不住地从额上往下滚，啪啪地打在表章上面。
　　“申屠……”申屠往前探着身子，目光向着表文上扫了一眼，只一眼，他的腿就软了。几乎惊叫出声，“陛下，丞相他……”
　　刘禅有些茫然地回过头来，眼光木木地望着他，十年来，他习惯了当太平天子，即便是遇上了天大的事，那个修挺的身子全都能顶住，他只消那样轻轻摆摆羽扇，一切的一切就全能迎刃而解，曾几何时，他甚至怨恨那个神仙似的人，为什么什么事情到了他那里，全都如此举重若轻，把他这个高高在上的帝王弄得黯然失色，可是今天，这御案上，就是这个神仙似的人写来的表章，他再最后地告诉他，今后的日子，该由谁来继续保护他这个帝王，该由谁来扛起这辛苦经营的帝国。
　　“申屠。”仍然没有感觉，可是泪腺像是打开了闸门，眼泪像是决了口子的溪流，哗哗地流下来，可怕的是，刘禅的面上，却不是哭的表情。
　　“陛下，现在不是哭的时候啊。”申屠不知道，他的声音里也带上了颤抖的哭腔。
　　“怎么办呢？”眼泪还在流着，刘禅烦躁地用手抹了一把，没用，仍止不住。
　　“陛下还是依丞相所荐，请蒋侍中进宫议事吧。”
　　刘禅展开了表策，小声地嘟囔着，“是，说得是，相父……要朕……听蒋琬的话……相父……相父说……”他喃喃着这两个字，忽然之间，他像是明白了什么，喉咙里暴发出一声狂叫：“相父！！”
　　表章蒙在面上，他向着案上一下一下地叩着头，口中闷闷地自语着，“是朕害了你……你在替朕开疆守土，朕都做了些什么！相父！”
　　申屠用手垫在他的额下，只觉得那手被他撞得生疼，“陛下，陛下，当此时刻，陛下怎能只管号哭，竟无主见？”
　　刘禅的哭声渐渐止了。他坐直了身子，浸满泪水的眼睛可怜巴巴地望着申屠，他觉得，那手冰冷冰冷的，唇微微颤着，“去，宣蒋公琰进宫。”
　　蒋琬进宫了，在他干练、沉着、稳重地情绪感染下，刘禅不得不跟着他一起庄重了起来，像个帝王那样，听从蒋琬的安排，一件件办着他应该做的事，大事，国事。
　　下诏书对丞相以表问慰；命向宠严守成都防务，派尚书李福至军前寻问后事。
　　刘禅静静地听着，蒋琬的声音很低沉，很压抑，但一件件是如此的有条不紊，可是刘禅就觉得，这不是在安排诸葛亮的身后事，这是件与相父无关的事情。
　　直到蒋琬直起身，谦恭地走到他跟前说，“陛下，应秘诏丞相，如若百年之后，可陪葬惠陵，以兹荣宠，慰丞相之心。”
　　“陪葬惠陵？”刘禅尽着全力在想，惠陵，是个什么地方。他傻愣愣地看着蒋琬，蒋琬微微躬下身子，“陛下恕臣鲁莽，臣只是觉得，这样做，于先帝，于丞相，于臣众，都是件好事。昔汉武帝曾特许霍去病陪侍帝陵，这于臣子，亦是最高的奖赐。”
　　“啊！”刘禅想起来了，他春秋二祭都少不了的地方，那不就是惠陵吗？那里，埋葬着一代人杰，他的父亲刘玄德。真的，也许那块相父亲自为先帝选就的吉地，亦是他自己最终的归宿吧，只有在那里，相父的那个丞相才做得最像丞相。
　　他点着头，喃喃着，“好，好，你说得很好……”
　　拟旨的人依皇帝的意，草就了旨意，蒋琬请刘禅御审用玺，便施礼退了下去，大殿之中，只留下了枯坐着的刘公嗣。
　　他的耳边嗡嗡地响着，脑子里不时飘过几个字眼儿，祁山……大军……惠陵……丞相……遗表……
　　难道，就是这样？相父就要走了？离开季汉，离开人世？
　　他忽然拍案而起，大叫道：“不行！！”
　　申屠惊讶地望着他，手中的拂尘险些掉落尖埃。刘禅转过头来，“去，把太医院的人都给朕宣来，传旨，着黄门官到民间重金求访名医，有献良药者，封官，免役。”申屠连连答应着，如风般向外走了。
　　五丈原上，一片草木葱郁的景像。站在大营前，渭水对岸的曹魏大营便要一览无余。
　　孔明还是不太能起身，但是每日里挣扎着处理军机。子安捧了午膳进来，“先生，用饭了。”
　　孔明放下笔，把案几上的文策轻轻归笼到一边。子安将午饭一一摆上来。加了草药的，弄得稀烂的汤饼。
　　看得出来，丞相没什么胃口，但是他却一丝不苟地吃着。子安坐在榻侧，凝望着他的先生，他的脑海里映出来的，是那个在隆中的小溪边，与徐庶、石广元、崔州平烧烤着野味，敲打着竹筷吟唱着诗词的先生。那个时候的诸葛亮何其倜傥，雪白的衣袍，玄色的丝绦，宝蓝的衬衣，迎风而欲飞，多么像那高天上展翅翱翔的仙鹤。
　　子安回过神来，孔明正舀起一勺汤饼，放在眼前审视着，几次想放回碗中，但他却平平气，把它放进口，狠狠地咽了下去。
　　“先生，不想吃就不吃了，我让田伯做点可口的东西。”
　　“都是一个味道……”孔明一边嚼蜡似的咀嚼着，一边露出一丝苦笑，“吃了它！否则哪有力气看这些东西呢。”
　　子安捧着空碗出了帐，交给校尉，却俯身帐幕上，呜呜地哭出了声音。
　　享用美食，在先生那里，却是为了和无常争取时间。
　　一双手在子安的肩上轻轻拍拍，子安忙拭着泪回过头，“杜太医。”杜怀把他拉远了一些，“子安，丞相的病最忌喜怒，不要这样……还是，让丞相高兴些。”
　　远处里走来一个身影，蹭着帐子的边角，目光低垂着，躲闪着什么一般。是杨仪。
　　子安对他拱拱手，“杨长史，有什么事？”
　　“啊，啊，”杨仪谦卑地让人一阵发冷，“子安，费司马从江东来，给丞相带来东线的消息。”
　　子安转回身想往帐里走，被杜怀一把抓住，“慢。”
　　他又看向杨仪：“长史，杜某本不应过问国事，只是如今，丞相病染沉疴，不宜忽喜忽惊，还是……问过费大人，再做道理吧……”。
　　“是，是，太医所虑极是。”杨仪频频点头。“如此，请太医随我先去见过费司马，再酌情上报吧。”
　　见到杨仪同着一身青衣的杜怀，费t微微一愣，疑惑地望着他们。杨仪走到他的面前，“文伟，此是太医院杜太医，专司丞相脉诊。”
　　费t拱拱手，杜怀彬彬一礼，“费司马，卑职冒然前来，司马勿怪。”费t有些急切地扶住他的两臂，“太医，丞相的病情如何？”
　　说着，他拉着杜怀坐在了案边，一双眼睛仍紧紧盯住了他。
　　“不是太好……”杜怀斟酌着词句，用拳微微叩着案面，“丞相操劳过度，积劳成疾，旧病复发，来势汹猛，再这样栖身于军旅之中，恐怕……”
　　费t有些吃惊地抬起眼睛，看了看杨仪，杨仪袖着手，愁眉苦脸地点了点头。费t收回目光，“那……太医有什么办法？”
　　杜怀垂头叹息了一声，“凡病者，三分在治，七分在养，丞相一心忧劳军国之事，有再好的药石，也是枉然。”
　　费t挺身站起，往帐口处走了几步，小声嗫嚅着，“如此，只有力劝丞相搬师了……倒也合乎军情……”。
　　杨仪眼睛一亮，走到他的身边，“什么？文伟，什么合乎军情？”
　　费t转过脸来看看两人，摇着袖子踱了几步，长长吸了口气，“唉，威公，东吴……已然全线败退，不能与我军呼应夹击曹魏了。”
　　“什么？”杨仪惊望着他，半晌不能言语。
　　费t安慰似的拍拍他的肩，“我此番星夜赶来，正是想请问丞相，此事该当如何……却不料，丞相的病……”
　　“费司马！”杜怀挺身站起，“此事万万不可让丞相知道，丞相如今经不得大惊大怒，肝气上阳冲犯胃土，必会不可收拾的……”
　　三个人都僵在那里，杨仪忽然惊醒似的拍拍额角：“是了，请伯约将军前来商议商议如何？”
　　姜维急匆匆地赶来，四个人一番密议，都觉得，这件事暂时瞒住丞相，待丞相病情缓解，徐徐告之，劝丞相收兵，待机而动。就请费t屈尊暂住姜维的别营之中。
　　自孔明病重以来，姜维成了军中的大忙人，白日四处巡视，修习丞相传与的阵图兵法，待到黄昏后，还要亲赴丞相帐中问安。
　　孔明饮下子安捧来的药，皱着眉将清水吐在漱盂里。姜维扶着他靠在半躺半坐在榻前。
　　“伯约，东吴那边还没有消息么？”孔明用丝帕擦着嘴。姜维也低下头来想想，“是啊，也该有消息了。魏主曹睿亲统大军去迎战，东吴会不会……”姜维小心地看着孔明。
　　孔明皱着眉，沉吟良久，“陆伯言深有谋略，此番东吴助我伐魏，声势浩大，魏军应该不会轻易取胜。只要东吴能牵制住魏军，我们在这里才能与司马懿相持下去，否则的话……”
　　姜维的心里慢慢地升腾起一股莫大的忧郁，他强自在面上露出几许笑容，“丞相，当真东吴就打不赢，我们对付司马懿，也不在话下。”
　　孔明苦笑着摇摇头，“那样的话，情势就不妙了……不会的，曹睿虽然精明，但我想亦不敌仲谋英武，陆郎神机。”说时，孔明苍白的脸上竟带着些许放心的笑容。这让姜维越发地坐立不安。
　　“伯约，文伟如果来了，让他速来见我。”孔明又从小案子上拾起了笔。姜维劝道，“丞相，不要太劳累了。”
　　孔明点点头，“只有这几桩事了，伯约也歇着去吧，告诉诸将，增强巡哨警戒。”
　　姜维答应了一声正要起身离去，忽然子安进来说：“丞相，去魏营中下战书的人回来了。”
　　孔明听了，放下笔，饶有兴味地看看子安，“回来了？让他进来。”
　　一个文吏样人进了帐，向孔明施礼，孔明抬抬手，“辛苦了，战书下到了？司马懿怎么说？”
　　“回丞相的话，卑职将战书与巾帼服饰送往曹魏大营……”
　　“巾帼服饰？”孔明诧异地望着他，“什么巾帼服饰？”
　　文吏面上带出一丝忍俊不禁的样子，“是，丞相，卑职离营前，征西将军让我带了一套送给司马懿。”
　　孔明和姜维都一眼不眨地望着他，“文长怎么说？”
　　“文长将军说……说……”文吏看着孔明，脸有些红，踌躇着张不开嘴。
　　孔明无语，仍看着他，文吏躲不开丞相的目光，竟先“扑”地一声笑了，忙又收住，“文长将军说，‘把这套寡妇穿的裙子给那个老乌龟送过去，要是条汉子，就出来干一仗，要是个娘们，就穿上这个窝在营里哭丧吧……”。
　　子安撑不住先笑出了声，姜维也跟着笑了。孔明摇摇头，苦笑着喃喃，“这个魏文长……亏他想得出来……”
　　大家笑了一会儿，姜维像是想起了什么，“哎？那司马懿拿到这个岂不大发雷霆？”
　　孔明微微地哼了一声，“不会，我想，他可能还亲身试衣来着。”
　　姜维和文吏都瞪大了眼睛。文吏失口叫着，“丞相，您可真是神人，司马懿真个不知羞耻，当着满营众将之面，竟披上了巾帼之服。”
　　姜维不解地望着孔明，孔明闭了闭眼睛，复又睁开，“如果司马懿暴怒，使者岂有生还之理，既生还，还面带不禁之色，定是在魏营之中见了离奇之事，你想，这世上，还有什么比一个须眉男子甘做妇人之态更离奇了？”
　　“丞相病着，那心机都要比我们深千万层。”文吏赞叹了一声。孔明轻轻叹了一声，“只是送之以巾帼，总嫌小气，司马仲达定会以为是我所送……他才会强压怒火，当营试衣以做姿态。”
　　姜维钦佩地望着丞相，他总是能把一件事想得面面具到，毫无漏洞，那双深邃的眼睛，到底能洞察多少事物？
　　“司马懿还和你说了什么呢？”孔明侧了侧身，让自己坐得舒服些。
　　“没有说军务，聊了好多家长，他好像挺惦念着丞相，总是问丞相的饮食起居。”
　　“哦？”孔明撑起了身子。“你怎么说的？”姜维不明白，刚才还十分从容的丞相，为何在一瞬间有些紧张。
　　“不才在魏营之中，当着他们大小的将官，着实称颂了我大汉官员一番，我说，丞相清廉自律，爱兵如子，事无巨细皆亲力亲为，我大汉将官无不效仿丞相，满营之中，将无不信，兵无不勇。”文吏说时，那胸口挺得老高。
　　孔明无奈地闭了双眸，“司马懿还说了什么？”
　　“丞相，若不是两国交兵，不才还真觉得司马仲达是个可亲之人，他听了我的话之后，对我说，你家丞相食少事繁，这样下去，可怎么受得了呢？你们这些身边人，可要经常劝着他些才好。”
　　眼睛又睁开，面上的笑容有些惨淡。孔明挥了挥手，“辛苦了，下去歇息吧。”
　　文吏施礼告退，孔明撑着身子往起坐，姜维和子安忙过来扶持。姜维好似看出，丞相的情绪变得有些颓然。他小心地问，“丞相，司马懿的话语之中，有什么玄机么？”
　　孔明摇摇头，“没有……他，真是个知己……”
　　“知己？”子安一边往铜炉上贴药膏，一边疑惑地望着孔明。
　　“唉……”孔明叹了一声，“人之一世，若有三知，何其幸也。”他微微摇头，似在回味。
　　“丞相，是哪三知？”姜维好奇地问下去，子安也转过头来看着孔明。
　　“才具相当，言词相洽，惺惺相惜，是为知音；”子安低下眼睛，细细思量着。
　　“相隔千里，举手投足，起心动念，知性明心，是为知己。”姜维深深地点点头。
　　“一朝相得，尽我才志，畅我平生，展我所学，是为，知遇。”
　　“那先生可有这三知？”子安用手揭了膏药，用嘴吹着。孔明微笑不言，姜维叹息着，“依我看，丞相三知皆备。”
　　“伯约试言之。”孔明笑望着他。
　　“知音者，必是昔年之周公瑾；知己者，如今之司马仲达；知遇之人，除先帝而何？”
　　“所以，死……应无憾……”孔明的眼睛很明亮，清透得像水。而这句话出唇，却让帐中的两人一阵酸鼻。
　　姜维退出大帐，仰望着高高的天空，丞相啊，天地之灵秀钟于你一人之身，你如何能弃我等而去，如何能弃季汉而去？
　　如今东吴兵败，汉军在此相持，已近秋凉，困难是越来越深了。该如何向丞相说起……他叹息着，接过士卒递过的马缰。
　　“子安。”孔明睡了一个小觉，醒来觉得精神好了一些。子安放下手里的东西迅速地走了过来，“先生……”。
　　“我想出去走走。”
　　“先生……”
　　“在床上躺得浑身不自在，想出去透口气……”孔明的语气近乎哀求，让子安一阵不忍。但他真怕先生的身体支持不住。
　　“把四轮车推过来，我多穿些衣服，只要你推着我，转转就回。”孔明眼巴巴地望着子安。
　　“唉，”子安叹了口气，这哪里是要透口气，分明是不放心军营之中的事，也难怪，自从丞相病重，有半个多月没有巡营了。子安打开箱笼，为孔明取出了夹衣。
　　依旧是羽扇纶巾，诸葛孔明从来不会以病弱之形示于人前。看起来，他只是消瘦而苍白，但那双如同星子般的眼睛，挺身而坐的身姿，仍是那个大家熟悉的，汉丞相诸葛孔明。
　　丞相是常常会微服巡营的，那轻便的四轮小车大家一望便知。每次丞相悄悄地经过，士卒们便会起劲地练兵，扑打，射箭，一丝不苟地执着兵器立在营门前，他们想看到丞相满意的目光，慰藉的笑容。
　　可是这一次，丞相的小车仍是那样悄无声息地过来，正在精心训练的兵士们却都不知不觉地停下了手里的活计，他们扭着头呆呆地望着，他们不知不觉地挪动了脚步，先是小声地议论着，“看，丞相……”后来，一个个喊着“丞相”涌了过去，四轮车不得不停在了士卒的面前。
　　“丞相，您好点了没有？丞相？您好些了没有啊？”
　　孔明被他们包围着，前排的兵士们被后边的人挤得像是涌上了岸的海浪，一双双关切的眼睛里带着泪，半刻也不想离开他们的主帅。四轮车的扶手上，一只手，两只手，越来越多的手撑了上来，它们犹豫着，看得出来，他们是想抓住那执着羽扇的，瘦削的手。
　　孔明的眼睛湿了。他挥起羽扇，向着士卒们招着，亲切的目光在每个年轻的面庞上抚mo着，像是慈爱的父亲。
　　面对着那些热诚的目光，孔明竟然撑着扶手站了起来，并且，他拂开了子安急急地从后面伸过搀扶的手。
　　“多谢，亮谢谢你们。”他抱着羽扇，向着四面拱手。人群顿时安静了下来。
　　“前时被上方谷的大雨激着，就染了风寒，没事啦，看，诸葛孔明这不又好了？”
　　子安的眼泪却止不住地淌下来了。
　　人群中有的人竟然欢呼起来。“真的？丞相好了！丞相好了！”孔明只觉得喉咙里酸酸的，但他极力地为他的士卒展开了一张最灿烂的笑容。“好了！全好了！这不又来检视你们，看看你们有没有偷懒呐……”
　　又是一阵欢呼，还有孩子般的笑声，“丞相放心，绝没有！不信，让我们抬着丞相走，看看我们能不能飞起来吧！”
　　当真有几个冒失鬼扛起了四轮车，汉丞相一下子被举在了众人视线之上，雪白的氅衣飘动着，纶巾的丝带飞扬着，好像一个九天的神人降临在世间，欢呼声更响了。
　　子安急得跺脚，营中的守将也被这欢呼声弄得跑出来，看到这一幕惊得张大了嘴巴。
　　直到孔明的四轮车走出了好远，那些被主帅训斥了一顿的士卒们仍沉浸在幸福与喜悦之中。
　　“先生，你不要紧吧……”子安紧张地问。他却听到了孔明吸鼻子的声音，先生竟哭了。
　　“被他们这一闹，竟觉得有力气了……”孔明的声音里带着感慨，“去伯约的大营看看，有些事，还要再交待他几句。”
　　孔明用羽扇止住了那些想要进去通报的士卒，直到帐门前，子安扶着他下了车，慢慢地走近。帐中的声音隐隐约约地飘了出来。
　　“伯约，这样下去不行啊，我都在你的别营住了六天。”
　　“费司马，丞相的身子……经不得这个消息了……”
　　孔明抬起头，挣开子安的手，往前移了一步，用手抓住帐幕。
　　“东吴全线溃败，陛下都已知道，孙仲谋早就尽收人马，我们……我们岂能在这里孤军对峙？贻误了战机，这可怎么得了？”
　　手越抓越紧，先是因为激动，后来，便觉得那身子已经不属于自己，只是想抓着什么支撑住那越来越轻的身体，抓住，抓住，却觉得手指全然没了力量，整个大帐在面前倾倒下去。
　　


第三十八章
更新时间2007-4-24 23:23:00  字数：8628

　昏沉之中，孔明觉得子安一直在旁边挽着自己，他好像欢快地指点着什么，是五丈原上忽然飞过的一种不知名的漂亮的鸟儿。子安的的腰里扎着镶银钉的皮带，上面还挂着一把姜维从战场上缴获来的短剑，可是，那剑的剑柄却生生地硌着自己的胃腕，丝丝地痛，孔明甩着子安的手，想离开他，可是子安就是不放手，还越搀越紧，胃那里好像是被车轮一点点地碾过去，然后又慢慢地撒裂开。
　　他忍受不了这种巨大的痛，猛烈地挣扎着，脚下忽然踩空，身体好像失去了重心一样往五丈原下扑去。
　　“啊――”轻轻唤了一声，身子一震，孔明惊得睁开了眼睛。
　　明亮的灯火，半旧的床帐，自己的手腕被李霖捏着。胃腹上热烘烘地贴着药膏，可是却更激起辣辣地痛感。
　　“丞相醒了。”正在行针的杜怀兴奋地叫起来。立刻，眼前出现了几张满带着焦急与泪痕的面容。
　　“先生……”子安抓住孔明的肩膀把头伏在床头上哭了。
　　费t忙着让人把他扶开，屈身榻前，轻轻地问，“丞相，好些了不曾？”
　　又是一阵痛，使得孔明不禁皱起了眉头，咬着牙忍了忍，颤着声音说，“文伟，坐下说话……”
　　孔明扎挣着支起身子，用目光向四下里扫视着，却惊望见寝帐当地直挺挺跪着的，满面泪痕的姜维。
　　“伯约……快起来……起来……”孔明向他伸过手。
　　“丞相！”姜维一面落着泪，一面膝行至孔明的榻前，一双大手死死地攥着孔明冰冷的手，“姜维该死！姜维不该瞒着丞相，让丞相受这般苦处。”
　　孔明缓过一口气，极力在面上绽出一抹笑意，拍着姜维的肩膀，“我知道，我全知道，伯约是好意……”他又抬起眼来望望帐中的费t和杜怀、李霖，“大家都是好意……”
　　在场的人都一阵辛酸。
　　费t侧身坐在榻旁，帮孔明扶起姜维，“丞相不要着急，东吴的事……”他尽量想把语气放平。孔明闭上眼睛摇着头，“文伟不用说了……时间不多了……不要再耽搁吧……”
　　费t只觉得从心窝里涌起一股苦涩的东西，直直地窜上的鼻子和眼睛，他连连往下咽着，只是紧拉着丞相的手，说不出一句完整的话来。
　　孔明忽然倒抽着气，眉心拧在了一起，身体支持不住似地倒在榻上，额头上的冷汗像是化冻的春冰点点滴滴地洒下来。李霖和杜怀忙着掐住了止痛的穴位。半晌，孔明再次睁开眼睛的时候，面色惨白得吓人，他微微叹着气，看看费t，
　　“现在……亮要睡一会儿……午后，让各营将军到此议事。”
　　“丞相……”费t颤着声音，嗓子也有些哑，他还想要说什么，姜维红着眼睛拉拉他的手，“照丞相的意思办吧……”
　　孔明感激地望了他一眼，无力地挥挥手，“先……先退下吧……亮想……”说时，又咬住了唇。
　　费t和姜维手足无措，李霖和杜怀站起身，“费司马，伯约将军，让丞相静一静，”李霖吸着鼻子压低了声音，“丞相是实在受不住才让你们下去的，你们在这儿，他总还要忍着……”
　　姜维不住地点着头，一双虎目之中满是亮晶晶地泪水，他抹了把眼睛，拉着费t的袖子径直出了寝帐。
　　两个人抖着手到了外厢，子安正傻愣愣地坐靠在案子边上。他二人挨过去，轻轻地坐下身，谁也不想说话。
　　半晌，子安转动着泡在泪水中的眼睛痴痴地问，“费司马，先生……还能活下去吗？”眼泪一串串地打下来，落到手背上，积聚成了一颗亮亮的珍珠。
　　费t拍拍子安的肩膀，又转过脸来看看姜维，“丞相的病……又沉重了，我看，这件事情，还要八百里加急奏明天子，请陛下圣断。”
　　姜维看着费t，“司马，维方寸已乱，全仗司马做主。”
　　“伯约。”费t的目光死死盯着姜维的眼睛，“丞相一番苦心，想让将军继承兴汉大业，将军万不可在丞相临危之时，颓然无有主见呐。”
　　姜维也抬头看着费t，面上的肌肉抽动着，但仍然，坚定地点点头。
　　子安一直不敢走进寝帐中，只要他的脚迈进那弥漫着浓浓药气的帐中，眼睛看到虚弱无力的丞相，他便什么也做不下去，那眼睛里的泪水便开了闸一样的往下淌。他就这样看着军医官们捧着药、拿着医具进进出出，有时，李霖的声音间或从帐子里飘出来，那些侍者便会一溜小跑地钻了进去。
　　先生，你倒底怎么样了。子安闭起眼，再猛地睁开，他真的希望，只要睁开眼睛，就会看到先生冠戴整齐地，手摇羽扇从帐里走出来，脚步还是那样急，眼睛是飞扬的，精神是矍铄的。
　　可是每次睁开，却仍是进进出出的医侍。
　　大约过了一个时辰，李霖和杜怀从寝帐里出来了，子安摇摇晃晃地迎了上去。“二位太医……”
　　李霖捏住子安的手腕，“子安啊，你也要休息，这几日你忧虑过度，肝火上阳，不要太着急，少时我也给你开副汤剂。”
　　“先生怎么样了？”子安好像没有听见李霖的话，捉住他的手臂。
　　二人相视看了一眼，杜怀摇摇头，“丞相是大贤大德之人，上天定会垂佑……”
　　子安倒退了一步，怎么，人力已经没有办法了？他大睁着两眼看着眼前的两个人，好像没听懂他们说了些什么。
　　李霖扶他在案前坐下，擦了一把眼睛，“子安，你是丞相身边最亲近的人，你若是不振做起来，会影响丞相的病情，不管多委屈，多难过，你也要咬牙忍着，知道么？”
　　杜怀又叹了一声，“丞相胃疾加剧，巨痛不断，我二人目下必需研制良方，以解丞相的痛苦，子安，丞相的饮食起居，用药用水，全仗着你……”
　　子安扶着案子的手越抠越紧，“怎么会这样！”李霖的手一直停在子安的背上，信任地拍着。
　　子安忽然抬起头，“二位放心，只要能让丞相少受痛苦，你们就是拿我的心去做药引子，我也愿意。”
　　刚刚过了午时，各营的将军们一批批地来了。每个人都在外帐停一会，稳定一下心情，这才放轻脚步走进寝帐。
　　每个人出来的时候，或是红着眼睛，或是泪流满面，或是通红着脸颊，每个人都会求子安为他找来手巾和清水，把它捂在面上，坐在案子前好半天不动。才起身出帐。
　　子安看见，那拉着马的小校递过马缰，不住地指着丞相的寝帐问着什么，急切的神情让人看了为之动容。而那接过马缰的将军，总会不耐烦地摇着手，匆匆跃上马背，狠狠地给一鞭子。
　　从这一天起，汉营中将军以上品级的人、丞相长史、主簿等都会被丞相召进寝帐中去，每一次召见，都会持续很长的时间。有的时候，被召见的人流着眼泪跑出来，抖着手叫李霖，“太医！太医！去看看丞相！快去看看丞相！”
　　早就坐在一边静待的李霖和杜怀便会拿起药箱冲了进去。
　　这样的情形，每天总要有三四次吧，子安的指甲狠狠地掐到肉里，丞相是在把心里最后一滴血挤出来，泼在季汉的社稷上啊……
　　他只是一个丞相的书童，他没有制止他办公的权力，他也只能眼看着他，一点点地，把自己这盏心灯耗干。
　　他能做的，只有在无人的时候，尽心竭力地伺候他，衣不解带地侍奉他。可是这个倔强的先生，哪怕是当着这个跟了自己三十多年的亲人，也不想展现自己不为人知的痛苦。
　　他坐在先生的榻侧，忽然看见他的脸色昏暗起来，变得像死灰一般，眼睛里一片空蒙，他会焦急地握起那只骨瘦如柴的手，“先生，疼了？”另一只手拂着自己面上僻里叭拉掉下的泪，不让它弄到孔明的面上。
　　没有回答，那苍凉的额上开始隐隐地现出汗迹，接着便渗出豆子大的汗珠，汗珠又凝成了一条条小河滚下来了面颊，雪白的寝衣渐渐弥漫了潮气，被握住的那只手陡然加大了力气，竟捏得子安搅心搅肺地痛。
　　“先生……”子安死死攥着那手，“你叫几声，喊几声，好不好？好不好？”他执着孔明的手往自己的脸上扇着，“打我吧！不要硬忍着，先生，求求你，打我……”
　　可怜的先生，当子安执着他的手往自己脸上扇过来的时候，先生的手指便蜷曲了起来。
　　像是过了漫长的一千年似的，孔明渐渐地安稳下来，轻轻地握住子安为他擦拭汗水的手，“给先生……弹个曲子吧……”
　　“先生要听什么？”子安不知道，那眼泪落在孔明的颊上了。“梁父……”“嗯……”子安点着头走开，来到了琴案前，悲缓的梁父顿时响起来，孔明努力地把自己溶入到琴曲中，跟着那曲子走，想暂时忘却那锥心彻骨的痛楚。
　　琴声如水，像是细小的浪声，孔明闭着眼睛，他仿佛看到了一条波光闪烁的小河，是沂水吗？
　　“阿亮――阿亮――”
　　阿姐手里举着一大捧新采的野茉莉花向他招着手，他欢蹦乱跳地向着阿姐扑去。
　　阿姐坐在花丛里，用小针和彩线细致地把花穿起来，“阿亮，闻闻，香不香。”
　　“香。”
　　“来，姐姐给阿亮戴上。”姐姐的眼睛笑得像天边的弯月，散发着扑鼻香气的花环套在自己的颈子上，他学着姐姐的样子在花丛中舞着，唱着，姐姐拍着手，笑得捂住了肚子。
　　哥哥赤着腿手里提着鱼篓来了，“快来看，”
　　他们欢叫着跑过去，去数篓子里的小鱼，又一起跑到河边，那河水真好看呐，清亮得像是一块宝石……
　　可是为什么，这河水变红了？红浪翻着血腥，好听的叮咚声被狂乱的马蹄踩得粉碎，姐姐呢？哥哥呢？
　　花丛不见了，小河也不见了，眼前竖起高大城池，骇人，那胸前带着箭，仍挥着马鞭指挥着三军前进的人，那是士元吗？
　　箭！箭！！
　　密如疾雨的箭射出去，张合被生生地钉在了地上，那双至死不瞑的眼睛恶狠狠地盯着前方。
　　血，全是血呀。染得长江像是一条红色的河；关将军来了，又走了，张将军咧开了大嘴，笑得眼睛眯起来，他刚刚扬起手，张飞却不见了。
　　离开，快离了这里。孔明跑起来，顺着那条血色的河，这不是他想要的。
　　河水又清亮起来，哗哗地，是冰雪消融的声音。孔明跑不动了，他就坐在了地上，放眼间，山不高而秀，水不深而清，草舍幽雅，梅竹摇曳，
　　是隆中，那里有我的诗友，有我的茅庐，还有，我的阿丑夫人……
　　“孔明――”
　　有人在叫了，林子外，刘备骑在马上，有些焦急地催促着，该走了，有战事了吧……
　　孔明撑起了身子，
　　又醒了，子安站在榻前，琴声好似依旧回荡着，久未散去。
　　秋风起了，可是五丈原上却并没有太多的萧瑟之景，大片大片不知名的野菊开得十分茂盛，山脚下的田野里，到处是一派收获的热闹景像。
　　子安静静地守在丞相的榻前，孔明睡得十分安稳，呼吸也均匀得多了。长长的眉舒展着，面庞虽然依旧没有血色，却也没了痛苦的表情。
　　杜怀和李霖轻轻叹息着，退出了寝帐。
　　费t、姜维、杨仪等一干将领全都围了上来，“怎么样？那药……奏效了么？”
　　杜怀用手掐着眉心，踱到了帐口，摇着头，“丞相现在，是不痛了。”
　　众人都长长出了一口气，未及把喜色带到面上来，杜怀便转过身，“诸公，这……这……实在是……没有办法的办法……此药于丞相之疾，是丝毫没有疗效的……那只是……”
　　姜维几步走上来急切地扳着他的肩，“那是什么？”
　　杜怀却仍回过身，叹息不语。
　　李霖站在当中，低低地声音说，“众位将军，丞相的大限……不远了……”
　　帐中死一般的宁静。
　　“医者仁心，在下实不忍见丞相受如此痛苦。”李霖滚下泪来，用袖子拭着。
　　“你们到底给丞相用了什么药？”姜维有些火急。
　　杜怀转回身，“麻沸散。”
　　“麻沸散？”众人都瞪大了眼睛。
　　杜怀叹了口气，“怀不才，早年从神医华元化先生行医四方，华先生为曹操所害，青囊一书未传于世，麻沸散之法，在下略晓一二，然，那麻沸散是华先生为患者破肚开胸之时镇痛之药，并无治疾之功，时辰一过，仍是要痛……”
　　费t追问着，“患者饮了麻沸散，是何情状？”
　　“无痛无楚，昏然而睡。”李霖轻轻地说。
　　“让丞相这样睡下去吗……”费t沉吟着，“此是两军对磊之时，如此……”
　　姜维咬着牙，太阳穴一鼓一鼓的，半晌无言。
　　“太医。”费t转过身，眼圈也红红的，“目前我军正与魏军对峙，不能没有丞相的调度啊……”
　　“费司马！”子安瞪起了眼睛，“你为什么会这么狠的心！”
　　费t的眼里涌上了泪，他一步一步走近子安，深深地给子安一躬到地，抬起身时，两人都泪流满面。
　　“子安，这帐里的人，没有一个想让丞相受苦。可是……可是……他是丞相，我等亦是朝中的大臣，在这里的，还有三十万大军……我们的身后，还有江山……”
　　静默之后，帐子里响起了轻轻地啜泣之声。
　　李霖和杜怀垂着头，满面带愧，“我等……无能……”
　　费t忽然急转身走到两人面前，手有些抖，“想办法，你们要想办法！”
　　寝帐中似乎微微地有了些声响，子安急忙地跑了进去，众人也都悄悄地跟了进去。
　　孔明醒了，杜怀和李霖走到近前，“丞相，感觉如何。”
　　孔明环视了四周一遍，“这一觉……睡得很安稳……竟像是……睡过去了……”
　　李霖和杜怀互相望了望，谁也没有说话。
　　“太医，你们给我用了什么良药……”孔明面上带着些许的欣慰。
　　“麻沸散。”杜怀咬着牙，说出了这三个字。
　　“麻沸散？”孔明叨念着这三个字，“是医治胃疾的？”
　　“不，丞相，”杜怀低下头，不想看孔明的眼睛。“此药只可镇痛，不可祛疾。”
　　“可是……我服了它，却是睡得很沉……什么都不知道了似的……”
　　“是，这便是麻沸散的功效，丞相服之，便无疼痛之苦。”
　　孔明看了看榻前泪痕未尽的诸人，他笑了，就像是逢遭大敌，众人不知所措地把目光投向他时那样，从容的，飘洒地笑了。
　　“疼痛之苦？岂是诸葛孔明惧之？”他的声音很虚弱，却硬得像是质地最为坚纯的玉。
　　他的目光在每个人的面上扫过，一个病入膏肓的人，却给了在场众人无比的力量。
　　“此是两军阵前，战机瞬息万变，三军司命岂可昏沉不理军务。”
　　“先生！”子安半跪下去，他握着孔明的手，说不出一句话，那目光似在哀求，仿佛在说：先生，你就放过自己吧……
　　孔明垂下眼眸看看他，用手轻轻地抚上他的头，“时间不多了，难道子安想让诸葛孔明就这样睡死么？”
　　“丞相。”费t哽咽着走上来，“丞相这些日来安排军事，我等已了然于心，t敢保证，我大营固若金汤。丞相，若是病痛难禁，从医嘱，用一些……就用一些吧……”
　　“谢过文伟。”孔明仍笑着，轻轻拉着费t的手，“这件事，交给文伟吧，亮若是……病状甚陋，你就……给我用一些……”
　　每一次离开丞相的寝帐，众人都觉得心里多了几把刀子在狠狠地搅动。为了不使帐外的军兵看出什么，他们出了这里，还要强压住巨大的悲伤，做出坦然而平淡的表情。
　　诸葛亮在和自己的病做着最后的较量，他有太多的事要做，每一次召见将士长史，都会看到他们拿着厚厚的簿册，走的时候，又会拿走更多的簿子、书简、文案。
　　渐渐地，他不能自己看那些文字了，进来的官员们含着泪在榻前念给他听。哪怕是念出了一个细小的误差，都会从丞相微微皱起的眉头上找出答案。
　　他越来越平静了，军中的事，他安排得井然而有序，一旦出了变故，绝不会发生临阵变乱。现在他想得最多的，只有远在成都的，那个年轻不知深浅的皇帝。不能死，真的不能死啊。
　　吃东西有些困难了，无论是粥还是汤膳，都被弄得糜烂糯软，由子安小心地半勺半勺地喂给他，可是那本来稀烂的东西，却横亘在喉头，要好半天才能咽下去。每次吃饭无论对他，还是对子安，都可以说是一场折磨。
　　可是他每一次就是这样，认认真真的完成这个任务，用他清透的目光鼓励着子安，“再吃一口，再吃一口”。这些毫无味道的东西，能支撑着他，见到成都来的人，让他听到他最是惦念的人的消息。
　　李福来了。带着一路的风尘，还有皇帝问慰丞相的诏书，以及一大批名贵的草药和民间诏请来的名医。
　　虽然听了杨仪等人的述说，在心里做好了心理准备，当他走进丞相寝帐的时候，不争气的眼泪还是直直地就落下来了。
　　印像之中那个飘逸如仙，英挺俊拔的丞相，已然失去了昔日的风采。巨烈的消瘦，让那些盖在身上的被子都瘪瘪地陷着，面上的皮肤惨白得没有一丁点血色。可是，花白的头发却梳理得整整齐齐，只是那原本好看潇洒的胡须因为面颊的瘦削而显得长了，也多了。
　　“丞相。”李福颤颤微微地捧起孔明骨瘦如柴的手，带着哭腔轻唤着。
　　孔明睁开眼，仔细地辨认，半晌才看出了李福，看到他右手里托着的圣旨，竟挣扎着想支起身子。
　　李福一边轻轻按着他，一边急急地说道，“丞相不要起来，不要起来。”
　　可是孔明却示意子安扶起自己，子安忙过来扶抱起孔明让他靠在自己的肩头，向着李福手中的诏书屈身致意。
　　李福忙展开宣读，之后便请人把诏书供在了军帐之中。这才复又坐在了榻前。帮子安安置好孔明。
　　“丞相，”李福轻声地说着，“陛下十分惦记丞相的病，这次来，还给丞相带来了名医十位，各种名贵的草药两车，丞相，少时就让他们来看看，丞相一定会康复的。”
　　孔明微微地摇着头，“孙德……”他的声音十分微弱，但仍是一字一句地，那里面仍带着宰辅的威严。不由不让人肃然起敬。
　　“亮的时候不多了，不要说些无益的话来耽搁时间了……”
　　李福低下头，“丞相……”
　　“陛下，还好吗？”问这话的时候，孔明闭上了眼睛。扭正了头。
　　“陛下一直在惦记着丞相，若不是我等苦苦拦阻，陛下便会亲临五丈原来探视丞相的病情。”
　　孔明仍未睁眼，李福不敢出声，半晌，一滴泪从孔明眼角滑下来，“刘威硕的后事……是如何办的？”
　　李福心里好像被拧了一下，他只觉得满腹的内疚，丞相带人马出祁山与曹魏对峙，用尽心血，可是，我们这些为官的人，安坐成都，却不能阻止住陛下的荒唐行为，有何脸面来见丞相……他叹了一声，“丞相，陛下对此事，已然深有悔意，刘威硕弃市之后，陛下命人，将他好生安葬了。”
　　孔明睁开眼睛，李福颤着手轻轻抹着丞相的泪痕。
　　“孙德，去，去请文伟来。”
　　少时，费t急急火火地赶来了，与李福见了礼，坐在孔明榻前的座席上。
　　“文伟，孙德，亮时日无多，今日在此，就将军国大事一一说明，你们务要牢记。”
　　说此话时，那语气、神情全无半点悲色，费t、李福拱手细听。
　　“亮若不幸，军中大事，全由文伟安排，姜维断后。不可声张，前营为后，后营为前，依次退走。”
　　费t皱着眉头，“丞相，魏将军在前营，为何……不着他断后？”
　　孔明笑了，但是笑容里有些无奈，“我若一死，他能听从号令，便与伯约共阻司马追兵，只恐怕……”
　　“那么，杨长史？”费t试探着。
　　孔明显然是有些疲惫，他闭着眼睛良久无语，半晌，方徐徐说，“军中失帅，诸事杂沓，此时此刻，是离不得杨威公的……”
　　“如若两人再度参商起来，如何是好？”
　　孔明睁开眼睛，望着帐顶，喃喃自语着，“若一朝无诸葛亮，那便看他二人的造化吧……”
　　“丞相。”费t有些犹豫，但还是咬牙说了出来，“若是，二人参商，阻碍大军行程呢？”
　　孔明望着他，眉锋紧皱，似是在下最后的决心，“各计恩怨，未坏大计，待回朝之后，自有相解之人，若以私乱军者，斩！”
　　最后一个字说出来，斩钉截铁。
　　费t与李福互相看了一眼，点了点头。
　　孔明歇息了一会儿，命子安从书箱里取出一个布囊，打开看时，是一卷卷的书册。孔明用手指着，“孙德，这些书册望上呈陛下，其中修政之策，望交与公琰，其余之盟吴、屯田、蜀锦、火井、军械、等卷待陛下亲览后，由公琰审定，着官员办理，亮旧时启用之人，不可轻废。”
　　孔明缓着气息，声音颤抖地嘱咐着，生怕遗漏了一丝一毫。
　　李福泪眼婆娑地听着，时时会低下头去抹抹眼睛。
　　帐子里安静下来了，费t与李福都不知该说些什么，如何去安慰这即将离去的，却冷静异常的丞相。
　　李福忽然想起了什么，为难地俯下身子，“丞相……福昨来之际，陛下特下秘诏，专请丞相裁度。”
　　孔明微微地侧过身子望着他，“孙德请讲。”
　　“陛下说……丞相有盖世之功，若百年之后，赐丞相陪侍惠陵，以召荣宠。”李福偏过头去不敢看孔明的眼睛，这种话说出口，不知该做何想。
　　“惠陵……”孔明的眼睛迷离起来，半晌无语。
　　“丞相意下……”
　　“亮，有何面目去见先帝？”
　　“丞相……何出此言？难道，先帝与丞相的知遇之情，不是稀世之有么？”
　　孔明的头在枕上轻轻摇着，似是吟哦着什么，李福细细地听来，却闻丞相小声地说道：“相识于山野……相忘于江湖……”
　　李福也费t玩味这句话，又都扭回头看着丞相，此时的孔明面上带着笑容，像是想起了什么美好的回忆。
　　“回告陛下，亮愿归葬定军山，为的是让陛下，不要忘了，长安。”
　　


第三十九章
更新时间2007-4-24 23:25:00  字数：9991

　成都的官道上，这些日子里经常看到骑着马飞驰着的官人进进出出。马的四蹄好像是失了火一般，在路上趟起滚滚的烟尘。路两旁的百姓们总会观望一会儿，隐隐约约地觉得，那飞驰着战马，和远征在外的丞相，有着丝丝缕缕的关联，但是关联的是什么，没人想得清，他们只知道，天下没有丞相办不了的事，他们眺望着尘土渐尽，总会相视着会心地笑笑，“我看呐，八成是丞相快打到长安啦！”
　　那须发斑白的老者，皱着眉头，拈须摇首，微微沉吟，“为何前些时走的，还有太医院的大夫，那大马车里封的，好像是药材啊……”
　　人们又都静了，良久，摇着头，一脸茫然地散了，谁也不想去想那可能会发生的事。
　　惠陵深处，刘禅高冠素服，孤零零地对着并不高大的陵丘立着。飒飒秋风吹过柏林，穿过竹丛，哗哗的低唱着，也不时地掀起刘禅的襟摆，飞舞的袍服此刻成了他身上唯一的生动。
　　袖子里藏着这些日子里从祁山加急送来的奏报，那是丞相的病情，没有一份是可以让人展颜的内容。刘禅只得被迫接受那几个字，“相父，要走了。”
　　突然之间，他觉得宫禁空了，空得他难以忍受，他登上宫里最高的楼台，可以看到宫外熙熙攘攘的人群，可是他就觉得，他离那个世界是如此的遥远。蒋公琰几乎是住在了朝房之内，从边关上来的奏章他都会一一细理，上报刘禅，出谋划策，一丝不苟，他的每一个主张都是非常周到，可是刘禅却对这个重臣感到陌生，蒋琬细致的述说时，他竟闭上了双眼，他想像着，身边的是那个着纶巾，挥羽扇，面上总带着澹定微笑的相父。
　　他急切地想和诸葛亮在一起，从来没有过这种感觉，他不能没有相父，季汉不能没有相父。
　　他来到惠陵，不知道是为了什么，难道，先帝要把丞相带走了。他想求求父皇，把丞相留下，哪怕是一年，两年，让他再见一面，让相父住在成都，享受一下天府之国的温馨日子吧。
　　“陛下！陛下！！”申屠执着拂尘，脚步匆匆地跑过来了。汗水顺着宫帽流下来，银白的两鬓里都闪着汗光，可是神色里竟带着些喜气。
　　刘禅转过身看着他。
　　“陛下，找到了，找到了。”申屠气喘着。刘禅急切地抓住他的手腕，“在哪找到的？人呢？”
　　“青城山……藏龙洞，”申屠仍缓着气，“太上真人闭关修炼，听了我等之言，特下山相助，此时正在宫中候旨。”
　　刘禅的眼睛亮了，好像是溺水的人忽然抓住了救命的绳索，他不顾申屠喘息未定，大步迈了出去，“走！回宫！”
　　章武大殿，刘禅来来回回地踱着步子，不时地扭过头去望望丹陛下鹤发童颜的太上真人。
　　“你敢保证，万无一失？”刘禅停下脚凝目而望。
　　“请陛下降诏，命阖川道士，从十五日起为丞相开坛借寿，凭我等修为，陛下的圣德，丞相的洪福，上天定可垂赐。”
　　刘禅倒退着坐回御座，他咬着唇，“就命你，着办此事，一切用度，皆向寡人索取。”
　　太上真人深揖一礼，“请陛下下诏，着人往祁山，将七星命灯安于丞相之前，借寿之期，要使命灯不灭，故贫道还要遣门众，前往护法。”
　　刘禅深深地点头，“寡人届时，斋戒熏沐，以助仙长。”
　　七星灯送来了，刘禅抚mo着，细细地观看，它像极了那绽开的水芙蓉，六枝小托含苞待放，中间一只大灯碗，是一朵盛开的花，那里，将要亮起丞相的生命之火吗？
　　看着太上真人小心地把它装进箱子，刘禅步下座位，走到护送的校尉面前，不知为何，竟然鼻子发酸，他盯住校尉的眼睛，“转告相父，朕等他回来……等他回来共理季汉，朕还会和他，共伐曹魏，朕，和他一起去取长安……”
　　他强忍着不让眼泪落下来。
　　校尉扑通一声跪在他的脚下，涕泣着回答，“臣定会把陛下的话，转告丞相。”
　　“不要耽搁了，快走！”
　　祁山大营，再不像往日那般整日里会有一队劲兵到魏营前去骂阵了。寨门紧闭，从外面看过去，只会看到门栅前耀眼的弩机，冷气逼人的弓弩，还有那在风中啪啪作响的汉字大旗。
　　司马懿在大帐之中徘徊着，屡次着人去打探，总是不明原因，诸葛亮在搞什么鬼。
　　每一次顶盔贯甲，却总会垂头丧气地坐回原处，上方谷的那把大火，真的是触目惊心，他抚着手上被烧的一块伤疤，心有余悸地笑笑，挥挥手，告诉中军，“坚守不出！”
　　月亮悄悄地向西滑去，晨曦再一次来到了五丈原上。
　　子安照例跪在孔明的榻前，细心地为他梳头，净面，虽然，丞相还在昏迷之中。他最清楚，先生是个极爱整洁的人，他甚至容不得身上有一丝褶皱，总会极细致的理好。那把扇子，总是那么白，先生一有时间，就会精心地用帕子擦拭，那专注的神情，真是毫不逊于处理军国大事时的样子。
　　孔明昏迷的时间越来越长了。可是子安倒觉得有点欣慰，这样总比忍着那撕心裂肺的痛要幸福多了吧，他这是把这半生该睡没有睡的觉，都在这几天补上了，可是这短短的几天，哪里就能补得上呢……
　　正是像当年的先帝说过的，这个操心受累的人，就是在昏迷的时候，那眉头也是锁着的，让他放不下的事，真的太多了吧……
　　即便是病重如斯，若是清醒的时候，也要让子安和亲随，把他扶上四轮小车，推到中军大帐的前面，伫立在潇瑟的秋风里，那深远的目光幽幽地投向渭水北岸，甚至是穿过那旗帜招展的曹魏大营，一直看到长安城，那眼睛涌起的神思，真的是说不清，道不明，有傲岸，有神往，更多的，是排遣不去的，怅恨。
　　子安伸过手，用手指轻轻抹着孔明的眉心，想让那眉头舒展开来，他轻轻地伏下身，细语着，“先生，别想事了……好好睡一觉……”
　　说着说着，会不由自主地落下泪来。
　　帐外有了一丝细小的声音，子安抹抹眼睛站起身走了出去，亲兵木虎迎上来，脸红红的，眼睛也红红的，压低了声音，“子安小哥，田伯来了，他想见见丞相……”
　　子安回过头望望帐里，扶着木虎走了出去。
　　田伯手里提着一个大盒子，焦急地张望着，看了子安，他脚步蹒跚地走了过来，“子安，丞相怎么样了？能不能吃下点东西了啊？”两颗浑泪在眼眶里溢着。
　　子安扶他在帐口的大青石上坐下，只是拉着他的手说不出一句话。
　　田伯张着嘴看着他，忽然揭起食盒，“你看看，这都是丞相爱吃的东西，我每一样都做了一点，让丞相尝尝，啊？”
　　子安闭着眼摇着头。田伯近乎哀求地攀着他的手臂，“你让我进去看看，让我看看丞相吧，我有一个月没看见他……就想见一眼……”
　　田伯蹲在地上，用手一把一把地抹着眼睛。
　　木虎急急地走过来，“子安小哥，丞相醒了……”
　　乎地一下，子安站起身，匆匆地跑进去了。
　　孔明眼睛微睁着，神情有些恍惚，好像刚刚做了一个梦，还没有从梦境里解脱出来。看到子安，他微声问着，“子安……外面……是谁来了？”
　　子安伏下身，“是田伯来了，他想见丞相……”
　　“田伯……”孔明笑了，苍白的笑容在脸上荡漾着，眼神中竟又闪过一丝戏谑，却晃得子安的心像是被刀钻进去一般。
　　“你看……我这个样子……不会吓到他吧……”
　　“不会，我家先生是全天下，最潇洒的男人！”子安的眼泪滴到孔明的发里了。
　　孔明的面上竟有一丝羞赧，轻笑着“倒奉承得……很受用……。”他的目光慈爱地打量着子安，“帮我整理整理，田伯……让他进来吧。”
　　田伯走进帐里来，手和唇都哆嗦着，这是那个修长俊郎的丞相？子安站在榻前，一个劲地向他瞪起眼睛，田伯硬生生地把满喉的泪咽了下去，颤颤地走上前来，跪倒施礼，“丞相，您……您的气色……好多了……”
　　孔明向着他微笑，又用眼睛示意子安，把田伯扶起来，让他屈身榻前。田伯探着身，听到孔明对他说，“田伯一定是……又为我做了好吃的东西……”
　　“是！是！”田伯回身，提过那个大食盒，揭开盖，上下两层，一样一样的取出来，摆在榻前的案几上。
　　“丞相，你看，这上面是陛下亲赐的，乳鸽汤，山参煨的雉鸡，灵芝福寿饼，这下面一层，是校尉们在田里捉的田鸡，让我做成了羹，一定要送给丞相吃，丞相，你看看，尝几口吧……”
　　孔明微笑着看他把这些东西摆满了案几，他轻轻点着头，“谢谢你们……谢谢……”
　　他转回头，眯起眼睛，像是想起了什么旧事，面上是淡淡的笑容，子安低下头，“丞相，略用一点吧，都是陛下和将士们的一点心意……”
　　“要是……能有点……豆腐就好了……”
　　田伯马上站起身子，“丞相，你想那个东西吃，好！好！我这就去做。”
　　说着，倒身一礼便走出去。
　　子安追了出去，拉住了田伯，田伯不解，因为子安的眼圈又红了。
　　“田伯，丞相已经两天什么也吃不下了……”
　　“可是，可是现在丞相想吃，我这就去做！”
　　“你会做？”子安低着头，自语着，“你不会知道。”
　　“怎么不会，你放心吧，我把压箱子底的手艺都用上。”田伯也红了眼睛。
　　子安摇摇头，“我教你，就要新磨的豆腐，凉凉的，浇上蜜汁，就好了……”
　　田伯惊讶地望着他，“这……就是这样？”
　　“就是这样。”子安点点头，看着田伯不解地走远了，他长长地叹了口气。田伯怎么会知道，丞相想的，只是当年的一种旧味道……
　　很快的，白生生的嫩豆腐端上来了。孔明有些兴奋，子安扶着他躺靠在榻上，用小勺盛了一点，轻轻送到他的口中，他看见丞相闭上眼，细细地品尝着，回味着，眼角有亮莹莹的东西闪起来。
　　当他把第二匙送过去的时候，孔明摇摇头，那凝聚的亮晶晶的东西便滑下了消瘦的颊。
　　子安无声地哭了。田伯淌着泪伤神地走了。到帐口，他用手撑着帐帘呜呜地哭起来。子安追过去又把他拉回来，“田伯，丞相有令，今天探视的情形，不得向他人外泄，违令者，斩！”
　　田伯闭着眼睛点点头。一步一晃地回去了。
　　“先生想起了先帝？”子安抹着眼睛给孔明擦着嘴角。
　　孔明却虚弱地握住了他的手，“子安……你是最知道我的人了……”
　　“先生……”子安半跪下来，反手把孔明握住。
　　“先生对不起你……”孔明有些慊然，“以你的才华……做个县宰，是绰绰有余的……可是，你却跟着我……做了这么多年的书童……是先生，耽误了你。”
　　眼泪滴到孔明的手上，“先生，没有，我愿意至死跟着你，就是给我个宰相也不干。”
　　“傻孩子……可是，如今，先生要走了……先生的琴，留给你做个纪念可好……”
　　子安觉得胸口被巨石堵住，眼前一阵发黑。他说不出话，只觉得丞相的手稍稍用了些力气地攥住他，“我知道，子安是不会离开相府的，回去，替我照顾好夫人……婉云……还有瞻儿……”
　　子安把额枕上孔明的手上，奋力摇着头，任泪水横流。
　　“子安，别哭，先生有事要托付你……”
　　满脸是泪的子安抬起头，孔明抖着手指着榻里枕畔的一个小木匣，子安忙把它取过来。
　　“先生这个宰相，做得清苦……没有什么给你们留下……这个，给婉云……替我道个歉……她看了，会明白我的心意。”
　　“给夫人，把这个，给夫人，什么也不要说吧，她……是我的知己。”
　　孔明用手轻轻抚抚手边的雪白的羽扇，“让她们带好瞻儿，自食其力，不要宠坏他，亮……不能等他到加冠礼，这个，是我给他的字……是亮留给他的礼物。”
　　孔明的手摸向枕下，子安忙从下面去取出一个锦囊，孔明示意他打开，一张素笺上，端端正正地用隶书写着“思远”两个字。
　　“我死后，你要告诉夫人，好好地活着，不要给陛下添任何的麻烦，我们家里的八百桑树和十五顷田地，足够衣食了，切记。”孔明深深地望着子安，眼睛里满是信任与留恋。
　　子安倒退了几步，跪倒在这个宰相的榻前，深深地叩下头去，
　　“丞相，子安记住了，你放心！”
　　秋风吹起来了，拂着五丈原上生机勃勃的野菊，大片大片的金黄色映着落日的余晖，泛着耀眼的，辉煌的色彩，他胶在感怀一个生命的灿烂吗……
　　这几天，各营的将领都不敢回到自己的营帐之中了，他们终日守候在中军帐的外帐，所有的医官也聚集在那里，他们不放过任何一点点希望，一次又一次地把大汉的丞相从死亡的边缘拉回来。
　　费t表情严肃地坐在那里，好像默默乞求着什么；姜维两手抱着头，肘支着案子，不想让人看见他哭红的眼睛；杨仪来来回回地踱着步子，经常会向着寝帐里瞟一眼，再看看大家，露出夸张的悲恸神情……
　　“文伟，”杨仪踱到费t的身旁，“文长将军……怎么不见来啊？”
　　费t轻轻地说，“前营重地，以防魏兵偷袭，文长肩有重任还是……留镇的好。”
　　“啊，啊。是了是了。”杨仪不住地点头，两只手在袖中默默地掐算着什么。
　　“费司马……费司马……”一名中军官慌慌张张地跑了进来，费t急忙站起身子，“何事惊慌？”
　　“费司马，陛下的特使到了，现在营外……”
　　帐中人忽地一下全都站了起来，面面相觑。费t愣了愣，把袖子一挥，“快随我接旨。”众人起身迎了出去。
　　迎进帐中的，是跑得脱了形了传旨官，宫中校尉，还有十二名道冠不整，风尘仆仆的道士。
　　帐中的人听了刘禅的旨意后，沉默无语。费t把求助的目光投向了李霖和杜怀。
　　李霖眼里含着泪，走上前来，“费司马，陛下一番苦心，或可感动天地，待丞相醒来……请问丞相示下如何……”
　　费t看看这满面尘灰的人，重重地点了点头。
　　孔明又一次醒来，无神的双眼扫过榻前的每一张面孔。
　　“没事了……不要总在这里……各自回营去，不要让士卒产生疑虑……”
　　费t把耳朵凑到孔明的唇边，听清了这几句话，他点点头，“丞相放心，t这就去传丞相令。”
　　看孔明慢慢偏过头去，费t犹豫了一下，“丞相……”
　　孔明又把目光转回来，有解地看着他。
　　“陛下今日遣使前来，着成都青城道士，要在此作法为丞相求福求寿，丞相看……”
　　说着，费t挥开榻前的众人，把身子略偏了一些。传旨官向前紧走几步，跪伏在孔明的榻前。
　　“求寿……”苍白的面上又晕起一丝笑意，他的眼睛渐渐明亮了，目光凝注在帐角的一处，眼前却渐渐勾勒出一个身影，那是紫虚上人吗……，先帝的那把剑，曾经毫不犹豫地刺进那道骨仙风的人的胸口，英雄终命，何用天祈？
　　孔明扭过头，“先帝曾云，人到五十不称夭寿……亮……不能在此虚耗时日……替我转告陛下，亮未取下长安……万死之罪……”
　　“丞相。”费t嘴唇哆嗦着，颤颤地垂下头去，身后响起了一片隐泣之声。
　　“丞相，大汉不能没有你呀……”费t含混地吐出这几个字，便说不下去了。
　　“丞相！”
　　传旨校尉流着泪跪爬了几步，扶住孔明的榻檐，“丞相，你答应吧，求你了，你答应了吧。”
　　孔明微睁着双眼，仍似笑非笑地望着他们，校尉死死揪着榻角，“丞相，末将临出成都之时，陛下亲召，他让我转告丞相，他要在成都等你回去，和丞相共同理政，等丞相康复，陛下要和你亲征伐魏，共取长安，丞相！”
　　“共取长安……”两行清泪顺着干枯的眼角挂下来，“他……希罕长安了……”
　　“丞相，你可怜可怜陛下，自丞相病重，他几天水米不下了，丞相！”校尉用头叩着榻沿，砰砰有声。
　　孔明的鼻翼微微扇动，唇也颤抖起来。
　　“丞相，求你……”姜维也跪倒下去，帐中的人一个个匍匐在地。
　　“……随你们吧……”眼睛闭上了，眼泪滑进了口中，子安落着泪，替他擦拭着，心咚咚地跳个不住，仿佛先生的生命在这一刻，得到延续。
　　中军大帐被分为三层，最内一层，是孔明的寝帐，除了原有的书案等物，只在正中央摆放着那水芙蓉一般的七星灯。十二名道士法衣金冠，各按方位结座，是为护法。这帐里只留了子安在榻侧侍奉。
　　寝帐外，数十名医官由李霖和杜怀领着，药石急救之物皆在手边，随时应对急情。
　　再往外，便是大帐中，将军、长史、参军每日里轮流伺候，每个人都默坐着，期望着奇迹的发生。
　　孔明由子安和亲随扶侍着熏沐，更衣，他望着围着床榻禹步而行的道士们，他们的神情是那般庄重，这让他仿佛看到了十一年前的自己在紫虚观的样子。
　　问天乞寿……若不是先帝强行拦阻，或许，那一次便可成功，先帝也许会活下来……
　　真的能活下来么，陛下他真的说，他要长安，他要长安啊！
　　上苍，你若能真的怜悯我，给我几年的寿命，我会一点一滴地利用起来，就在这里，在五丈原上，和曹魏见个输赢，不下长安，誓不回都！
　　你若真的给我几年寿命，我一定要善理魏延、杨仪之争，让他们为大汉各尽其职。
　　你若能给我几年寿命，我还要遍寻贤士，去辅佐那年轻任性的皇帝。
　　我还要到蜀中的深山远林去，到南中去，那里的百姓还洞穴而居，煮象为饭，要把大汉的恩泽布洒到那里。
　　我还想看看秀丽的天府，感受壮观的都江堰，吃一碗蜀中百姓送上的豆花儿，听听白帝城边，悲壮而摄人的号子声……
　　再让我抱抱可爱的瞻儿，和阿丑、婉云并肩坐在桑荫下，谈谈家常小事吧……
　　我要做的事，太多太多了，给我几年的时间，我会把他当做十年，二十年，一百年来用……
　　仿佛是有了希望，孔明一眼不眨地注视着那活泼泼跳跃在七星灯上的本命灯。
　　一天、两天、三天，那生命之火真的没有熄灭。
　　大帐中的文武额手相庆了，医官们啧啧称奇了，子安兴奋地抹着眼睛，孔明支撑着身子，又把手指向了书案上满满累起来的军册……
　　可是眼睛却是花的，什么也看不见，满纸上是一片模糊。他不禁想把那灯火靠近一些，既然有了时间，就不能让每一点滴虚度。他挪动着身体，手里死死抓着那份军情奏报，可是却没有半丝力气，这方寸之间，竟像是有几万里地。一阵晕眩，他闭上了眼睛。
　　“孔明。”
　　……
　　“孔明。”
　　耳畔传来呼唤，在这汉营之中，是谁这样叫他，久违的称呼。他睁开眼，隔着灯火，他看见了，那个人着紫色的锦袍，腰里系着宝剑，长身而立，大耳垂肩。
　　孔明哆嗦着嘴唇，却叫不出声，只想好好地哭一场。
　　“又在祈寿吗？我的傻丞相……”灯火照着刘备的眼睛，亮晶晶的。
　　“是……又在祈寿了……”孔明自嘲地笑着，“主公觉得，亮是个怕死的人么？”
　　“这样的生丞相都不怕，怎么可能怕死……”刘备说的有些黯然。
　　“我有知己之主……此生何憾矣……”孔明只是笑，此时此刻，他觉得够了，真的够了。
　　“放手吧，孔明，还有什么放不下的……”
　　“等等吧……”
　　“等什么？”
　　“等亮取下长安，安抚下魏延和杨仪，等亮找到贤德的人去辅佐陛下，等亮……”
　　“唉，”刘备长长地叹了口气，他走到床前，按着孔明的肩膀，“这就是你想祈寿的目的，如果你是想，回成都过几年安安生生的日子……”
　　孔明拉住刘备的手，“主公，你回来助我一臂之力吧，有你在，亮不会那样操劳，共下长安，这不是主公当年在定军山说过的话吗？”
　　“忘了吧，孔明……你做得太苦了，备……有愧于你……，汉室，有愧于你。”
　　“主公！”孔明摇头，“大丈夫立于天地之间，得明主，展平生之志，这是亮的幸运。”
　　“你不觉得累吗？你不觉得苦吗？”刘备痛惜地问。
　　“累，苦。但我答应过主公，竭尽忠诚辅佐幼主，兴复汉室，可我没有做到，亮觉得对不起你，对不起陛下。”孔明又落下泪来了。
　　刘备握着他的手，摇头不语。
　　“主公，回来吧，回来助我一臂之力，既然亮的寿命可以借，主公为什么不能还阳呢？回来吧。”
　　两只手紧紧地握着，刘备好像也哭了，背着灯影，孔明看不真。
　　“回来，回来……”刘备拍拍他的手背，“你要睡个好觉，睡吧……”
　　他倒退着，走到帐口，孔明一直看着他，刘备站直身体，静默了良久，便深深地，深深地长揖一拜。
　　“主公……”孔明撑起身想要还礼。
　　刘备抬手止住，慈祥的目光凝视着，又走近了些，轻轻说，“睡吧，什么也不要想了。”
　　他举起一只右手，挡在口边，鼓起两腮，向着最亮的灯盏轻轻吹去。
　　霎那间，一片黑暗。
　　寝帐里乱了，脚步声，压抑着的喊声，“灯！灯！”
　　帐中再亮起来的时候，医官、将士、做法的道人，都围在七星灯前，那美丽的莲瓣上，尤自袅袅地冒着丝丝的青烟。
　　孔明陷入了更深的昏迷，面上是宁静的，像是熟睡一般的表情。
　　帐外一阵纷乱的脚步，有人大声哭喊着跑进来了，“丞相！丞相！”
　　众人纷纷回过头，扑到榻前的，是发丝散乱的李福。他通红着眼睛，捶着床榻，失声痛哭，“丞相！你睁开眼睛看看，丞相！我误了国家大事！！”
　　费t不顾满脸的泪痕，过来扶住李福的肩，“孙德，怎么了？什么事？”
　　李福拍打着床榻，“文伟，是我前时一时心痛，竟忘了请问丞相……谁人可继丞相之任……”
　　费t转着头，终于把求助的目光落到李霖和杜怀的身上。
　　独参汤、回阳救逆汤端过来。子安闭起了眼睛，他不愿意看到医侍们把那苦药汤生灌进先生的口里。
　　孔明迷蒙着眼睛，眼前只有人影，看不清面目。耳边的声音也是远远地传来，像是隔着阴阳两界。
　　“丞相……百年之后，谁可继任大事？”
　　这个……孔明仍在笑，嘴角微微仰起来，他觉得，有人俯在了他的口边。
　　“蒋公琰……”声音虚弱得像是一阵微风，但却字字清晰。
　　“公琰之后，谁当继者？”
　　公琰之后？孔明闭上了眼睛，口中的字越来越轻了，“费t……”
　　他恍惚看见，主公刘备和关张赵云热热闹闹地迎过来了，“军师！军师！”久违的，叫得人心里发烫的称谓啊。他向着他们迎过去，甚至是跑起来。
　　“丞相，丞相！”身后的声音更远了，“费t之后，谁可任大事？”
　　他再次回过身，费t之后……
　　“孔明！走吧！”刘备的手里攥着两条马缰，微笑着向他递过一根。
　　走吧，走吧。
　　孔明接过马缰绳，翻身跃了上去，竟然是这般的矫健。
　　“丞相！丞相！”
　　帐里哭声一片。费t和李福抓住孔明渐渐冷了的臂膊用力地摇着，姜维挤开人群，抢过医官手中的药碗，“丞相，你不能走！”
　　那眼泪扑扑地砸进了药汁中，他轻轻地捏着丞相的唇角，倾斜着药盏，浓黑色的药汁顺着瘦削的腮缓缓流下去。
　　“医官！！”他血红着眼睛叫着，复低下头准备再灌第二口。
　　“啪！”手里的药碗飞了出去，姜维的脸上火烧似一般。子安颤着手，好像已经没有了一丝力气，“让先生……好好走吧……”
　　众人惊望着他，可子安已经什么也看不见，什么也听不见，他缓步走下来，正正地跪下去，向着熟睡般的孔明，叩下头去。
　　帐里是一片压抑着的哭声。有人昏倒了，有人捂着脸蜷缩在了帐角。姜维跪下来，用拳头砸向了地面。
　　成都。
　　刘禅同样守护着那生命般珍贵的灯盏，他茹素十天了，独寝惠陵边上的悼思阁，每天的任务就是看着太上真人对着灯书符念咒，他闭起眼睛的时候，仿佛能看到相父微笑着向他走近。
　　“陛下，陛下，看呐！”
　　随侍的太监跑了进来，刘禅瞪起眼，用手护住火苗乱晃的灯，“大胆！”
　　小太监虽然有些害怕，但仍然急切地指着外面，“陛下，快去看，上天有异相”。
　　上天异相？刘禅轻手轻脚绕过灯盏，快步来到阁外的回廊上，仰面苍穹。
　　幽深的天宇中，密密匝匝无数的星辰，滑过繁星，流过银河，一颗赤色的，美丽的大星拖着长长的光环照耀在正当空，那光茫是如此的明亮，皓月不及，世上任何一种宝石的色彩，也不及他的万分之一，它慢慢滑向西南方，照得于宇一片灿烂。
　　刘禅的眼睛盯着他，当他快消失在视线里的时候，不知道为了什么，刘禅哭了，泪水滴滴达达地滚了下来，对着那颗星，他声嘶力竭地喊着：
　　“相父――――”
　　“相父――――”
　　他眼看着那星竟然慢慢升起来，耀眼的光茫是那般温柔，刘禅瘫坐在廊下，满面是泪，“相父，相父，那是相父”。
　　赤色的大星三投再起，是向刘禅告别，向成都，告别。
　　


第四十章
更新时间2007-4-24 23:26:00  字数：5365

　
　　这天的夜色是美丽的，无论是汉营中的将士，还是曹魏营中的魏兵，祁山角下的百姓，都同时看到了那耀眼的赤色星辰，自东北流于西南。
　　与此同时，中军帐里传出了命令，后营拔营，依次退兵。
　　训练有素的士卒边退，边望向渭水北岸的曹魏大营，就这样又一次回兵了吗？丞相为什么要退兵？难道，又是成都有紧急的政务军情，非要丞相去亲自解决不可吗……
　　走吧，丞相病体淹淹，也该回去歇歇了，待到来春，丞相，还会羽扇纶巾地率着他的大军杀回来的，兴复汉室，还于旧都。
　　司马懿亲率轻骑追上来了。汉军驻足眺望，没有看追兵，他们在看那中军，被车帘紧紧掩住的素辇，丞相，司马懿来了！他出洞了！军兵是兴奋的，丝毫没有面临大敌时的惊慌。
　　果然，四野里响起了鼓号声，紧接着，四色旗幡招展起来，汉军如潮水般涌上来，布成一字长蛇，门旗闪处，四轮车上端端正正地坐着汉丞相，羽扇纶巾，澹定从容。
　　汉兵沸腾了，原来，这次退兵，是丞相的诱敌之计！
　　“杀”！
　　喊杀声响起来了，汉军一如冲入羊群的猛虎一般。司马懿挥军大败，直退去三十余里，抱头犹呼：“吾头尚在否？”
　　汉军压抑着心头的喜悦，他们知道，这又是丞相的妙计，姜维挥军继续后撤，他们的脚步变得轻快起来，他们期待着，再次出现奇迹。
　　中午时分，中军传下号令，兵退至栈阁道，原地扎营。
　　再接下来，便是由各营将军站到了他们的面前，告诉他们，丞相，走了，此时此刻，要为丞相，发丧举哀。
　　整个汉营静得像是没有一个人的空寨，兵士们你看看我，我看看你，好像听不懂，什么叫，丞相，走了。为谁发丧举哀？
　　直到有第一个人一声号哭，那栈阁道里便被这动地的哀声笼罩起来。军令失去了作用，人人哭喊着往中军涌去，他们想再见见他们心目中的神，再见见那个亲切和蔼的丞相，再去见见那个大汉的神话……
　　有争执的，此刻抱在一起，哭得泪人一样；不相识的，涕泣相对，泪落如珠；扶矛泫然，跌撞而悲，直把汉家军士哭得如醉如痴。
　　费t、姜维、杨仪站在中军帐前的土丘上，他们喊哑了嗓子，下达着命令，命涌来的军兵各回营寨，挂孝祭奠。但是，他们的喊声很快便被淹没在了如海潮般的悲声之中。
　　忽然之间，天外飘来阵阵烟雾，更有飞鸟扑打着翅膀，哀声弱了一些，人们纷纷扭头观看着。
　　探马飞来，报与姜维等人，征西将军南郑侯魏延烧毁栈道，拦住了汉军去路，让杨威公阵前答话。
　　费t、姜维对视一眼，不待说话，杨仪一下子跳上了高台，青白色的脸颊激动的有些发红，太阳穴的青筋跳动着，舞动着长袍大袖，“军士们！丞相新亡，尸骨未寒，魏文长竟敢公然造反，他……他竟然烧毁了丞相辛苦经营的栈道，分明是想劫丞相灵车去投效魏国！你们说，咱们能不能把丞相他老人家的灵柩丢下不管？”
　　人群沸腾了。眼睛血红了。
　　“杀了魏文长！跟他拼了！”
　　姜维伸出两臂，想说些什么，轻轻地，费t用手压住了他，面上不带任何的表情。
　　“文伟，你们扶丞相灵柩先走，我带人去会会魏文长！”杨仪看看群情振奋的哀兵，自信满满地看着费t。
　　“好吧，威公要小心，着马岱将军随你前往，我等将此事上奏天子。”费t也意味深长地望着他。
　　“好。”杨仪果断地应了一声。系了系肋下的宝剑，快步走下了高台。费t向着马岱点点头，马岱略一拱手，随着杨仪跳了下去。
　　魏文长横刀立马，金甲红袍，浓重地蚕眉倒竖着，两只眼睛里满是仇恨的寒光，直视着对面满面悲容，痛心疾首的杨仪。
　　“杨威公！你也有今天！”
　　杨仪看也不看魏延，他催着马向前，大声地对着魏延的队伍喊着，“弟兄们，你们还有没有良心？丞相刚刚故去，你们就随着魏延造反？你们对得起丞相的在天之灵吗？”
　　“什么？”
　　魏延的军兵愣住了，他们看着魏延，丞相故去了？
　　这不亚于在他们的头上炸响了一个霹雳。军兵中传出了隐泣之声，原本紧紧握着刀枪的手，竟渐渐松了。
　　“姓杨的！”魏延的眼睛充了血，“你现在还在用丞相蛊惑人心！丞相活着时，魏延买他的面子，不曾对你下手，今天丞相不在了，看谁还能护着你！”
　　他反过手腕，大刀在寒光下闪闪生辉，这种冲杀的号令，若在往日，便如同机关一般，军兵们早已如狼似虎地冲了上去，可是今天，他手下的士卒犹豫着，抽泣着，挪动着脚步。
　　杨仪仍不理睬魏延，他毫无惧色，“兄弟们，你们皆是丞相亲手调教出来的好儿郎，丞相生前是如何对待你们的？现在，他刚刚故去，看看你们都做了什么吧？你们随着魏延烧毁了丞相苦心经营起来的栈道，那花费了丞相多少心血，要知道，丞相他，是累死的呀！你们都在做什么！”
　　他的每一句话，都像扇在那些士卒脸上的耳光一般，心底里，被惊、痛、愧、悔充满着。
　　“杨威公！你这个阴毒的小人！”魏延暴跳起来。
　　“弟兄们，你们若还承认自己是大汉的士卒，是丞相的将校，就马上离开魏延。回到为丞相夫灵的队伍中来吧！如是那样，丞相会原谅你们，不要再让丞相不得安宁了！”杨仪竟然声泪俱下了。
　　魏延的部卒中，真的有人向着这边跑过来了，一个，两个，三个，人越来越多了。
　　“站住！给我回来！”魏延大声呼喝着，可是，士卒的脚步反而越来越快了。魏延发疯般地抡起了刀，血光在阳光下分外夺目。
　　魏延的手被死死抱住了，“将军，不能杀呀，这都是我们自己的弟兄呀！”
　　亲随哭喊着。
　　“放开我！”铁靴重重地踹了上去，可是，亲随爬起来再次扑上去。
　　军兵还在往对阵跑着，魏延挣扎着，“杨贼！老子今天不剁了你。”
　　杨仪的面上不易察觉地带出一丝冷笑，心中暗暗地骂着，“魏狗！若不是丞相生时的坦护，你还能活得到今天。匹夫！”
　　魏延举着刀没命地冲过来了，大红的披风像是一团烈火，亲随在他后面哭喊着，“将军，汉军怎么可以杀汉军！将军！你忘了，丞相和你说的话！”
　　魏延的耳边是呼呼的风声，眼睛里迸出了泪水，一个幽远的声音在耳边响起来，
　　“位高而伤众，才大而离群，文长，亮今日披胆相劝一言，莫忘先帝之知遇，是以江山社稷相托，若以私心而废公，他日九泉之下，有何面目去见先帝？”
　　丞相，魏延对不起你，今日里，我必要以私废公一回，除了杨仪这个狗贼，掌了丞相的印信，看魏延替你去取下长安城！
　　四蹄趟开了，大刀抡起来了，他的喉咙里发出龙吟虎啸一般的声音，杨仪的军兵杀上去了，魏延毫不客气地挥刀砍去。
　　马岱一直在静观势态，他时时念着费t的话，“丞相临终有命，哪一个敢背军相残，格杀勿论。”
　　在他的眼前，魏延疯了，马蹄下，金刀下已经磊起了尸骨。
　　他果断地抬起了手，盾牌后闪出了百余名兵士，手里拿的，是令敌军闻风丧胆的连弩。
　　魏延越来越近了，马岱大喝一声，“文长，不要再靠近了！”
　　魏延大叫着，直奔杨仪冲来，马岱的手向下一划，弩箭像是飞蝗般地射了过去。
　　魏延大瞪了眼睛，马岱、杨仪、汉军、苍山、如血的落日，在他面前倾倒了。血往外喷涌着，他仿佛看见丞相摇头叹息着望着他，娓娓地向着他说：
　　“亮在一日，敢保将军一日，若无亮在，文长，你可知官场、朝廷之变么？”
　　魏延终是个武夫……他自嘲地笑了。
　　视线中，杨仪笑着出现了，用脚踩住了他的头，“匹夫也有今日么？”
　　马岱远远地举起了手，“威公，休要如此。”
　　晚了，杨仪的宝剑挥下去，一腔血泼洒在了黑色的泥土之中。
　　成都通往汉中的官道上，数百虎贲军护卫着几辆马车匆匆地行进着。
　　侍卫们的头盔上缠着白布，枪矛上的红缨也换成了素色。
　　天青色的马车四角，垂挂着黑色的挽幔，在深秋的风里飘摆着。
　　黄夫人面色憔悴地倚靠在车里，她的眼睛一直闭着，睫毛轻轻地颤抖着，挂着细碎的泪珠。而当车外的人请问示下时，她便会搌搌泪，揭开车帘，镇定从容地嘱咐着什么，并忧心忡忡地望望后面的小车。
　　后面的车里，是全身缟素的婉云与诸葛瞻。
　　瞻有些害怕地盯着婉云，因为娘的神情怪怪的。她一直没有哭，在接到孔明的噩耗之后，她把自己关在房门里好多天。直到夫人说，要去汉中，料理丞相的丧事。她竟然安然笃定地出现在众人的面前。眼睛亮亮的，那眼神没有落在任何一处，而是散落在虚空里。
　　“娘……”瞻怯怯地叫了一声，黑眼睛一眼不眨地盯着她。
　　婉去对他笑笑，“瞻儿，咱们去找爹爹……你为什么不高兴？”
　　“母亲说，爹爹……死了……”
　　婉云摸着瞻的头，“没有，母亲骗你，爹爹……在一个非常漂亮的地方……娘去找他……”
　　瞻秀气的鼻翼翕动着，带着哭音，“娘，你别这样，我怕。”
　　“记住，你是诸葛孔明的儿子，这世上，什么也不要怕！”婉云盯着那双酷肖孔明的眼睛，眼里微微泛上了泪水，但是很快，她扭过头去，抹了一把，将瞻抱在怀里，“听话，娘搂着你睡一觉。”
　　吱呀作响的车轮声里，瞻恍惚着睡着了。
　　当夫人和婉云领着瞻下了车的时候，费t、姜维、杨仪、马岱、王平、廖化等一众文武身着孝衣齐齐地跪了下去。
　　人群里一片隐泣之声。
　　夫人哆嗦着嘴唇，迈步上前，搀起费t，“众位大人赶快请起。”
　　她向着众人深深行礼，“各位大人一路护送丞相灵柩，我在此替丞相，谢谢诸位了。”她一直红着眼睛，却没有落泪。如此，反叫诸人越发不能自制。
　　他们抽泣着扶着娘儿三个进相府，在中门，迎着他们，全身重孝的，是满面泪痕的子安。
　　“夫人！”子安在这一时刻暴发了，他跪倒在地，膝爬着扑向夫人。他号啕着，匍匐在地，“我没有照顾好先生……”
　　此时此刻，夫人的眼泪再也止不住了，全身瘫软着伏下身搂住子安的头，呜咽着一句话也说不出来了。
　　孔明留给她们的遗物一件件地展开了。
　　夫人抚着那把洁白的羽扇，手指在细密的针脚上一一摸过，晶亮的乌木扇柄，雪白的羽毛，扇柄上自己精心镶嵌的太极图。她把它贴在脸上，抱在怀里，滚烫的眼泪把羽毛淋湿，什么也不想说，只是一遍一遍地喃喃着，“孔明，孔明……”
　　那只小匣被婉云轻轻地打开，细如美玉的蜀锦，雪白的颜色，婉云颤抖着手把它取出展开。
　　那上面，一个活泼、秀丽的女子坐在桑荫下，一双明眸顾盼生姿，裙角边，一个扎着总角的男孩儿和她扮着鬼脸，可是，那裙却没有染完，本该也是红的吧，如今却是一片惨淡的白。
　　泪水掉在上面，马上晕开在那女子的面上。
　　这是自己啊，是先生画的，是先生画的。
　　子安垂着泪，“婉夫人，先生本想，取下长安，把这个亲自送给你……”
　　“够了，够了……”婉云抓紧卷幅，一把将瞻抱在怀里，憋了近一个月的泪水喷涌而出，“先生！你回来啊！你把它画完啊！”
　　“婉云，傻孩子！”
　　夫人过来搂住了她，“你哭出来吧，这一个月，我知道，你是来汉中赴死的，对不对？”
　　婉云伏在夫人的怀里，“夫人……是……先生死了，我为什么还要活着？”
　　三个人抱在一起，失声痛哭。
　　子安苦劝，哭声渐渐弱了下去。
　　夫人展开那幅图，“这幅图，是他离开成都前就开始画了的，他想送给你，孔明一直说，你是先帝赠给他的最好的礼物，你送给他朝气，给他快乐，还给了他瞻儿，让他平生无憾……婉云，你要体会孔明的用心，他是想让我们，好好的活着，给他带好瞻儿……”
　　婉云哆嗦着再一次打开图，“好好活着……带好瞻儿……带好瞻儿……”
　　夫人含泪的眼睛静静地望着她，婉云低下头，摸摸瞻的额，轻轻地叫了一声，“思远……好好活着……母亲和娘，一定要把你养育成人……”
　　孔明的灵柩安葬在定军山下，那是汉军大克曹魏的地方。他的墓穴依遗言，只能容下一口棺木，其中也没有任何陪葬的器具。真正祭奠他的，就是季汉人的眼泪，皇帝特使杜琼代天子亲临致祭，他声音哽咽地读完祭文，转身从侍者捧着的托盘上揭开红布，那里面是一枚金光灿灿的相印。
　　杜琼捧着它来到即将封钉的棺木前，未曾开口，先自泪落如雨，“丞相，你平生廉洁，遗言嘱丧葬从俭，陛下听闻，哀恸终日，其他祭物随丞相遗愿皆免，唯汉丞相印绶，要随丞相而去，陛下说，只有丞相配享此物，丞相而后，大汉，再无丞相之职……”
　　灵棺被六十四名汉军抬起来了，数百支号角响起来了，棺木一点一点地往下稳稳地降落着。
　　没有司祭的导引，定军山下，哭声像滚滚的海浪涌上了沙滩。
　　眼泪的水气蒸腾着，在定军山上凝结成了云，像是上天为定军山盖上了一块巨大的祭幔一般。
　　棺木沉下去了。汉丞相永远地睡在这里了。
　　官员、将佐、士卒、百姓人人呼喊着丞相，守卫的士卒挂着泪拦阻着想往前挤去的人群，人们脚下的泥土越来越松了，那是因为，泪水把它润泽了……
　　


第四十一章 尾声
更新时间2007-4-24 23:26:00  字数：1275

　二十九年后。
　　魏将贾充执着马鞭在新落成不久的武侯祠前仰望着，大殿正中，诸葛孔明依然是羽扇纶巾，面带微笑地坐着。那深沉的目光投向远方，那是，长安吗？
　　轻轻叹了一声，“一代奇才……”
　　他回过头，看看那辆简陋的马车，向着那儿走了过去。
　　虚胖而苍白的老人抬起头来，眼神中满是惊恐。
　　贾充死盯着他的眼睛，“骠骑大将军，明日，我等要在此向诸葛先生致祭，阁下……应当如何呢？”
　　“啊？”老者向外面望了望，仿佛不知道谁是诸葛先生。
　　贾充扶着车帮，“阁下毕竟是诸葛先生的旧主嘛……以主拜臣……”
　　“哦不。”刘禅站起身摇着手，“我现在是魏国的骠骑将军，你们要祭，我当然随着，要随着……”
　　祭仪十分的隆重。
　　刘禅随着魏人施礼如仪。贾充望着他，“骠骑大将军，你为何，从来不抬头看看这塑在上面的雕像呢？”
　　“啊？”刘禅呵呵笑着，“你不说，我倒忘了。”
　　他抬起头来了，他的眼睛对上了泥塑的眼睛，贾充一眼不眨地看着他，刘禅的眼睛有一瞬间迷茫了一下。
　　贾充偏着头，“怎么？”
　　“唉。”刘禅叹了一声，“塑得满像，只是……他当年，比这要好看多了。”
　　“是吗？”贾充像是存满了好奇。
　　“嗯嗯。”刘禅点着头，“他府上的厨子很会弄点心，那道蜜酿豆腐……”
　　“哦哦。”贾充摆摆手，“天不早了，你先下去吧。”
　　刘禅施了个礼退下去了，贾充摇着头，又转过脸来，看看神台上的雕像，“先生平生神伟，却遇此无情无义之主，惜哉……”
　　队伍起行了。
　　刘禅甚至在马车中哼起了蜀宫中的曲子，只有身旁的张皇后，如今的骠骑夫人知道，他拢在袖中的手，紧紧掐在一起，抠出了深深地血印。
　　“哎哎，你看。”看祠的侍者惊讶地指着神台。他们挤了过来，“你们看，塑像掉眼泪了……”
　　“啊啊。屋顶漏了吧？”
　　“去你的。”
　　“陛下……”
　　“怎么叫？”刘禅惊怒地一回头，瞪着妻子。
　　“是，将军……”张氏惊慌地回头观望着。
　　“我们，真的要离开了吗？离开成都，离开蜀地？”
　　刘禅不说话。任车马颠簸。
　　“我们还能回来吗？”抽泣的声音。
　　无声。
　　“真像是做了一场梦……”张氏擦着眼睛。
　　刘禅笑了，淡淡地说，“昔日，李孙德告诉我，相父临终时说，与父皇相识于山野，相忘于江湖……”笑容凄凉，“全忘了吧，人生本就如此……再大的英雄，一如相父，也会……被忘了……”
　　他叹了口气，对张氏，又像是对自己，
　　“相忘于江湖吧……”
　　车越走越远了，从此，他再没有回过这立起了惠陵、立起了武侯祠的地方，他更不会知道，在成都，诸葛亮不愿归葬的地方，一千多年后，立起了君臣合祀的昭烈庙―武侯祠。
　　相忘何相忘，
　　一曲尽衷肠。
　　兴亡千古事，
　　洋洋入文章。
　　完
　　



　　
【番外】
两人手里攥着拂尘,互相凝视着.

孔明紧抿着嘴唇,挑衅似的望着刘备.刘备猛地一抽,丝尾从孔明手掌中细细地滑过.

刘备恶狠狠地将拂尘扔出去,用脚踢开地上丢的零散的东西,气哼哼地坐下了.

 

孔明坐在地上偷看,试探着整衣起来,往玄德跟前挨了挨：“主公……生气啦?”

本想玄德会回过头来瞪他一眼,然后,仍回过头,等他哄一哄,便会像以往那样,拉过他的手,坐上他的膝头.

“诸葛孔明!!”没想到刘备回过头来,脸憋得通红.孔明不禁一愣.

刘备站起身:“你以为，我跟你开玩笑是吧？你以为，你自己打了你自己一下就完了是吧？私祭吴帅你知罪不知？”

孔明躬下身：“是，亮知罪。”

刘备指着他：“你？！你知罪？你说说，按律，该当如何处置？”

孔明略一沉吟，很认真的说：“亮欺瞒主公，私自过江吊孝，以至使主公怀忧，主公夫妇失和，按律当斩。”

说着孔明摘下纶巾，解下军师印绶，跪伏于地：“请主公，发落。”

 

刘备一眼不眨地瞪着他，喘着粗气，俯下身仔仔细细盯着孔明：“好，好，好，好得很，诸葛孔明，你以为我不敢是吧？”他说着，瞪起眼睛，叉上腰，在屋子里大步踱着，腿上的劲风带得呼呼的响动。孔明背后的帻都被这风卷得飘了起来。

忽然，刘备一脚踹开门大声喝着：“来人！”

孔明跪在当地，听门外一阵铁靴声，片刻之间就到了门外。只听刘备大声说：“去！把诸葛亮给我拿下！”

 

武士们迟疑着，互相对望着。刘备大声呼喝：“怎么？还不动手？”

武士们向前蹭着，一脸的为难。孔明自己从地上站起身：“来吧，别为难，我自己跟你们走就是了。”

武士们拘住孔明的手臂，眼睛茫然地望着刘备，刘备并不看他们，只是挥了挥手：“带下去！”

武士们犹豫着：“主公，把军师带到哪里去。”

未等刘备说话，孔明轻轻说：“死牢。”

刘备回过身，手哆嗦着：“你！好！好！带到死牢里！”

 

一直到孔明的身影消失在院子尽头，杂沓的铁靴声也沓沓不闻，刘备像泄了气一般，颓然坐了下去。望着一地的狼藉出神，双股剑案头僵卧，玉如意拦腰两断，铜镇尺翻落尘埃，木门闩横倒脚边。

只有那把拂尘，孤零零地被甩到了墙角，雪白的丝尾散开着，泛着莹莹的光泽。刘备走过去，弯腰拾起，用手细细的捋着，仿佛在细细梳理自己的心绪，为什么，会用这个东西来惩戒那个坏家伙？这个打在身上，怎么可能有感觉？当时自己是怎么想的呢？

他自嘲地笑笑，又踱回案边坐下，这才注意到，双剑旁边那枚精致的军师中郎将的玉印，安静地卧着，温润的光泽让刘备心里一阵柔软。不禁伸手过去，拢在掌中，细细的感受。

 

不知不觉，天暗下来了。侍从们端了晚膳。刘备无情无绪地靠在扶手上，眼睛懒懒地扫着一样一样的馔肴，忽然，他伸过手：“哎，这个是什么？是不是叫……叫…..”

侍从笑着说:“主公忘了？这个不是叫龙凤饼么？用鳝肉与鸡肉同料和的。”

“啊对，”刘备向后仰了仰身子，捏起一个，掰开，嗅了嗅，又咬了一口，“孔明最是爱吃这个的。”一语出口，又自觉失言，瞪了偷笑的侍从一眼，假装噎住，端过描漆杯喝汤。

侍从忍着笑：“主公，要不，给军师……尝尝？”

刘备重重地摔下汤碗。侍从忙躬下身子，向后退去。将到屋门口时，听刘备含浑着：“那个，你，把这个……给他，送去。就说是你送的，听到没有？”

“是，”侍从掩着口，小跑着去了。

 

伺候膳食的其他侍从环立玄德身后都止不住的笑。刘备胡乱吃了几口，将筷子一拍，“笑什么笑？你们今天这饭食是怎么弄的？啊？没有一样是我爱吃的。”

侍从忙说：“哦，今日军师从江东回来，我们还以为……”

“以为什么？全是他爱吃的东西，哼！目无主上！这些是给谁做的，你们给我端给谁去。”

说时站起身，意犹未尽地瞅了瞅桌上没动几口的菜肴：“愣着干什么？快拿走拿走。”

 

刘备晃来晃去，百无聊赖地看着窗外的景色。一会儿，见那个送饭的侍从打远处回来了。他隔着窗子招招手，侍从忙向着他走来。

刘备不经心似的问：“见着他了？”

侍从说：“是，见着了。”

刘备随手翻起一本书，专注地看着，却没发现，书早就拿倒了。“那个，他……还好？”

侍从摇摇头：“嗯~~~~主公，那里真是好脏。”

刘备啪地一声扔了书，狠狠地说：“该！也让他尝尝，让我白受了半个月的煎熬。”

侍从张了张嘴，刚想说话，刘备伸出手：“不许求情！”侍从又低下头去。

刘备又在屋里游走起来。不时抬眼看看侍从：“啊，你，你再辛苦一趟，让他，让他换个，换个干净点的屋子，哼，反正要重罚了，让他先享受一下。”

侍从把头压得特低，以免被刘备看到自己的笑容。答应了一声就要走。刘备又叫住，“你一个人不行，再叫几个人，拿着烫婆子，起夜，把那个狐皮褥子带着，啊，那个枕头，不要明黄的，用淡绿的那个。”说时，又停下来，重重的哼了一声：“哼！让你再享受享受！看我明天给你好看！”

 

夜悄悄降临了。

刘备和衣躺在榻上，辗转反侧。他有些恨自己了。为什么孔明回来，要生这么大的气。他都已经告饶了，自己还不肯罢手。如果当时下了那个台阶，现在…………唉，刘备侧身抱住了身旁的枕头，把脸埋在里面。

 

窗棂外，竹叶沙沙，似是下起雨来了。刘备一骨碌爬起来。匆匆提了鞋，叫了一声：“来人，给我备车。”

 

典狱离郡府不远，刘备只带了几个侍从行色匆忙地进了大门。慌得一众狱卒纷纷出来迎接。刘备冲着他们点点头：“行了，大家辛苦，嗯……诸葛军师……在哪儿？”

牢头满脸堆笑：“回主公，我把我的那间陋室腾出来了，暂时让军师住着。”

刘备的眼里顿时闪出欣赏之色，但马上又回整了面容：‘这怎么行？他是带罪之身。“

牢头伏下身：“是，是，所以，我把门，锁了。主公放心。”

 

由狱卒带着，刘备走向了孔明的屋子。小小的窗口还亮着灯光。刘备挥手打发了众人，自己轻轻打开了锁。

这屋子倒是还算干净，可是怎么能与郡府相比。孔明伏伏在木案前，借着一盏微灯在看着这半月来的奏报，不时下笔删改，摇头皱眉。刘备在他身后看着，早就没了气，连装生气都不想了，只想从后面紧紧抱住。

 

孔明虽然聚精会神地批阅着文书,但是身后细微而有些犹豫的声音让他不禁停下了笔,侧着耳朵听了听,面上浮起了一丝不易察觉的微笑.他将笔伸向砚台,掭了掭笔,继续批阅.

熟悉的脚步声在身后响起来了,但是远没有以往那样理直气壮,而是小心翼翼的.走了几步,在自己身后停下了.

孔明叹了口气:“唉~~~~张典狱，你莫要催我了，我就是写断了手，这些文书今夜也是批不完了，明天，我就被推出去咔嚓了。”

一片安静。孔明的笔虽然在纸上游动，可是心思却始终注意身后。

过了一会儿，听到靴底儿在磨蹭地砖的声音，嘶嘶作响。孔明极力忍着笑。又低下头。

 

刘备刚才本已向着那个背影张开了手臂，只是被孔明的一句话弄得僵在了那里，进退不得。只是目不转睛的盯住孔明，直想着把眼前这个人一把揪过来，狠狠咬上几口。

 

孔明偷着笑了一会儿，觉得刘备现在一定难过死了，便假意放下笔，活动了一下肩膀，伸了个懒腰。慢慢起身，舒着臂说：“张典狱~~~~”转回身，正与刘备复杂的眼神对上。孔明忙收了长音：“哟，这不是主公么？哎呀，亮真是罪上加罪了，失礼失礼。”

说着便屈身行礼。

 

刘备却是一阵紧张，他知道，灵牙俐齿的军师一定不会轻易放过他的。他被孔明的一礼弄得倒退一步，急急伸出手：“啊，啊，军师……军师……少礼。”

孔明抬身，“主公忘了，亮已不是军师了。”

刘备满脸陪笑：“军师，备今早多有得罪，军师不要生气了。”

孔明十分惶恐：“哎呀哎呀，主公如此，亮何以敢当啊。亮私通敌国，罪不容诛。”

“好啦，好啦。”刘备嬉皮笑脸的上来，想揽住孔明的肩膀，可是孔明却很是时候地离开当地，来到案前：“哦，主公，尝尝死牢里的茶，味道如何？”

刘备一把揽空，长胳膊虚在半空，一阵尴尬，只得弯起袖子假装抽打着下摆上的尘土。

孔明借着微光看到这一幕，几乎要笑出声来了。

刘备望着那个让人爱不得，恼不得的人，觉得心里伸出了一只小手儿，在一下一下的挠得他难忍。咽了口口水，他挠挠头，讪笑着凑上来：“是么？我尝尝。”说着，又将手伸过来，那两臂之间，正为孔明的身体留够了空间。

“哦，主公请。”不料，一杯茶适时地插了进来。

“啊，谢军师……”刘备懊丧地落下肩，伸手接过茶杯。他觉得，必需得和孔明说说正经的了，他刚一张开嘴，孔明便向他伸出手：“哦，这里虽然简陋，还是请主公坐坐。”

 

刘备执着杯，干咳了两声，四下里看看，被孔明扶着坐在榻上。刘备心里一喜，忙把杯子交到左手，腾出右手想抓过孔明：“军师也坐~~~”

“不，不。亮侍候主公。”孔明灵巧地转过身，在离刘备数尺远的地方停下了。

 

刘备的手又一次停在半空。轻轻晃着找不到位置，只好上移到脑袋，使劲搔了搔。

刘备深深吸了口气：“唉，军师，你还在生我的气呀。备，真是，真是不应该发那么大的火，你走了之后，我，我悔得肠子都青了。”

孔明微微躬身：“主公，亮没有走，是主公命武士把我绑走的。”

“啊？”刘备腾地站起身：“他们绑你了？反了！”

孔明忙说：“哦不，没有，没有，想绑，但是，可能没带绳子吧。”

 

刘备听到孔明这句话，却像是抓住了救命的稻草，放下杯子几步来到孔明跟前，也不由孔明说话便执起手，将袖子挽上去：“是吗？我看看！”

孔明的臂上光溜溜的，刘备放了心，却不想撒手了。就拉着孔明往榻侧走：“我说呢，他们吃了豹子胆了。”

孔明随着他走了几步，却不坐下。刘备抬眼望望他，“坐吧，”孔明想挣脱刘备的手，却徒劳，于是便立在那里不出声。刘备严肃起来：“军师，坐到备身边来。”

孔明嘟着嘴，“亮是死囚，怎么敢与主公同坐。”

“你？”刘备摇头大叹了一声，拍拍孔明的手，站起身在孔明耳边轻轻说：“唉，孔明啊，给你家主公留些脸面吧，好不？”

孔明将目光移到别处：“亮焉能不给主公留脸面。亮又算什么？没的在武士们面前出丑。”

刘备笑了，越发凑近了些：“好啦，备老糊涂了，无故让军师难堪，备给军师赔礼。”

孔明仍然背着身子：“亮快折杀了。哪受得起主公的赔礼。反正不日凤雏先生就到了，到那时就是没有我，主公也不会怎么的。”

刘备细瞅着孔明，与白日里文雅庄重又另是一种风度，似嗔似喜，他不禁一把捉到怀里，在耳边说：“没有你？我一时一刻都不自在。你不知道，你走了半个月，我简直是快急疯了。生怕你出个好歹，真有那一天，我刘玄德也不想活了。”

孔明抵着他的肩：“主公不要用好话来哄我了。今早打我的时候，那个恶狠狠的样子，怕是一辈子都得做恶梦了。”

刘备索性耍起无赖来：“是么？打着哪儿了？我看看？”

说着，便撩起衣领。

孔明推开他：“我就知道，大半夜里跑来，不过拿我消遣。”

刘备追过去从身后揽住：“你屈负我的心吧。早晚把心拿出来你看看。”

孔明却也不再挣扎：“黑心。”

刘备不说话了，抱着他，两人一起望着窗外的一轮皓月。半晌，在他耳边说：“我们回去吧。”

孔明回头，不料被刘备偷袭，嗔怒似的说：“不，主公今日下的命，让我坐牢，我今日就不能回去。”

刘备笑了，贴在他的耳边：“好，果然军师这么听话，那备就再下一令，命你今晚，在牢里，与备，同榻。”

孔明好像叹了一声，刘备笑了：“怎么？违命？”

孔明无语。

 

刘备放开他，打开门，唤来了典狱：“你吩咐下去，让狱卒今晚不要在此巡夜，我与军师有要事商议。”

 

夜静更深。狱卒们围坐在炉火前：“哎，你们说说，主公与军师在哪里不能议事，非要在这里议？”

“你懂得什么，一定是非常重大的国事，连关将军张将军都不让知道呢。”

“哦。。。。我们一定要精点心，把后院看好，千万不要放人进去啊。”



