谨以此文
献给伟大的同人编剧ZSJ...

作者初涉三国文圈，虽然在下笔之前认真做了考据，但是仍然难免会有疏漏。
如要开枪请不要太过猛烈，其实作者一开始只想做几个爱慕威就收手来着TvT

主要cp如标题所示。缠绵悱恻向。脑补向。


---------------------------------------------------


一轮满月缓慢地升起来了。白色的光辉脉脉流淌在山峦般重叠的营帐上，浸润了天水城那略显干躁的空气。

“让开，G，G，你让开一点……唉呀不是这边是那边……G，我说你是不是故意的呀？”
刘七气恼地将扫把往地当中一扔，然后略有气恼地瞪着眼前正手足无措中的这个年轻人。
中军大帐帘外一片尘土飞扬，年轻人万分抱歉地边笑着边跳到刘七胡乱指去的方向，然后用眼神询问他好不好……那星星一样清澈的眸子，虔诚的仿佛能望进人心里去。
而刘七只觉得更加地气闷。

“要找丞相便赶快进去！待会儿我还要服侍他吃药的……先主说了，丞相吃过药以后就一律不议事！”见那人还是默不作声，刘七愈发理直气壮了起来。本来吃药后就要休息什么的这种禁令，他已经有好久都没有说过了，因为即便说了也没有用。如今好不容易有个新来的不清楚状况，便可要教导个够。
果不其然，这句话让那人本就忐忑不安的面庞上更添了忧愁，然而望望月亮已经爬过了大寨的高墙，他似是终于鼓足勇气一般地跳过来抓住了刘七的帚把，之后接二连三地问出了一大串问题――

“丞相他身体不适么？”
“丞相他今晚是不是不方便见客？”
“丞相他今天心情不太好？”
“…… ……丞相，丞相他有没有提过我……”

年轻人的眸子闪着熠熠的光芒，咫尺间都可以听见他胸腔里剧烈鼓噪着的心跳。刘七知道此时此刻只要自己肯定了上面四个揣测当中的任何一个，这个本来就如履薄冰了一下午的新将军肯定会趁着月色立马开溜――只可惜没人给他这个机会。按照事先被叮嘱的那样，刘七站直了身子，气势十足地朝他拱了拱手说，“丞相恭候将军多时！”然后万份期待地等着看对方变脸。
嘿嘿嘿嘿，人生最快意的事情莫过于借着丞相顺便耍一下小聪明哇。

新将军的脸色不负所望地瞬间苍白了一下又马上转为了激动的浅红，“丞相想要我来吗？”他略有些兴奋地拽了拽身上的铠甲，仿佛直到此刻才把心放回肚子里面。“嗯，将军请！”刘七学习着马参军他们的姿势抬起右手要引他进门，但此时的他已经没心情去等待一个腿脚不方便的看门小卒。罢了罢了这一年年下来这种景象刘七都已习惯，于是只看他越过自己虎虎生风地一掀帐子，那少年将军挥洒千军的意气在那瞬间又飞扬了起来。

“末将姜维，拜见丞相！”

隔着飘动的帘栊，刘七看着那人毕恭毕敬弯下去的身体，那声音掷地有声，带着压抑不住地倾慕与欣喜。是了，这样的景象他已往复耳闻目睹了许多年，不同的脸孔，不同的姓名，但都是怀着一样的心情走进这顶大帐向着那帅案后面的人拱手而拜。蜀将，丞相，只要这两个词，便可跨越辗转流年将你一生的热情都激荡出来。
――您知道吗？其实芸芸百姓都是为你而来，他也是为你，为诸葛孔明……刘七有些感慨地转身收拾洒扫工具，眼眶却不禁潮湿了。

百无聊赖地在大帐门口坐了一个时辰，没有等到剖白完毕的新来将军，却等来了前来送药的医官随从。
“哦？还没出来吗？”随从常季边把药膳盒子递给刘七边凑近了悄声问，“这位将军，是迫于无奈才降过来的，会不会……”
“不会！”不容他说完刘七就愤怒地一跺脚，“你乱说什么！小心我告诉丞相去！”

常季有些愣愣地看着突然发起火来的老友，不懂对方到底在气些什么。也是，身为跟随先帝与丞相多年的贴身侍卫，这种话刘七本该是听惯了的，每当有别国将士归降过来的时候军中总免不了有许多窃窃私语，而如今这姜维，也只有被说的更厉害。记得他还没过来的时候便已经被丞相和赵云将军夸得天上有地上无，而等到今天真与丞相携手而归的时候，丞相脸上那拨云见日一样的笑容一方面暖了三军的心，一方面也免不了让很多人有点忿忿。刘七惯常是个嘴碎的人，军中流传的种种先帝和丞相的奇闻轶事十条里有九条都少不了他，随军主簿每一见这小子便取笑说若他识字定当来抢饭碗，可这一次，刘七却破天荒地不愿和别人一起说。

为什么？
刘七的眼前倏地闪过了少年将军那如星星一样诚挚的眸子，和着他脸上温厚的不好意思的笑容。

“……常，常季，”刘七有些艰难地斟酌词句，“你有没有觉得，他长得很像，很像一个人……”
“哦？谁？魏国人蜀国人？”常季煞有兴致地反问。
“……蜀国人。”
“我认识不？”
“……认识。很多人都认识。”
“……唔……张哥？刘伍长？常来送粮的督粮官小赵？”

眼前的同僚还在认真地猜着，月光弥漫在他朝气十足还未遍染风沙的脸上，而刘七也只能了然地叹了口气。若他没记错的话，这个姓常的小哥大概入仕还不满十年，似乎是先帝进汉中王以后广纳贤才的时候才来的――他的眼前不禁晃过那矗立在高高的庙堂之上的身影，那永远带着温暖人心的力量的脸庞早已隐藏在晃动的九锡之后…………于是很多事外人便都没有机会明了了吧。
朝着常季摆摆手示意回头再聊，刘七拎着盒子闪身进了中军大帐。

“丞相如此看待末将，末将真是，真是粉身碎骨都难以为报！”
姜维将军俯身恭敬地拜倒在一架小桌前，刘七端着汤药转过屏风以后正看到这一幕，而小桌后的那人先是倾身扶住年轻人，然后才微笑着唤他说，“小七啊，先把药放一放吧，我稍后再饮……”
被轻轻扶起的年轻将军似是猛然惊觉时辰不早般地回头看了来人一眼，于是刘七故意板起脸孔来对着他做了一个“送~客~”的嘴型。姜维本是十分不好意思地正想要拱手告辞，没想到刚一抬眼，却看见桌前坐着的那人也正对着他笑。

弯弯亮亮的眉眼，像天上的月亮一样。
那笑意融融地从那眼底深处淌出来，淌出来，淌出一地忽远又忽近的情感。

莫名地，姜维的脸上也被感染上了这种笑意，但是下一秒，却又渐渐地红了。

“丞相！喝药！”刘七突兀地把碗在桌子上一顿，打碎了这种奇怪的气氛。

“哦，好。真是一日无你也不行啊。”诸葛亮神色如常地端起药碗，倒是一旁站着的小将军开始不安了起来。“丞相，我是不是耽误您休息了……您这药是？”姜维说着说着便忍不住也要端过碗来细看，而诸葛亮只是将羽扇轻轻在他手臂上拍了拍表示无妨，然后半是宽慰半是解释的说道，“只是养胃的药罢了，近来稍微劳碌了些，这小七怕我又饮食不顺而已。”
姜维闻言后稍稍松了口气，但仍然忍不住关心道，“我以前也常闻丞相事必躬亲佥忘其身，还望丞相平日里多多保重，这也是社稷之福……”
“好，好，亮晓得，亮都晓得。”诸葛亮又是笑又是叹地把药喝了两口，举起扇子朝着帐子里的两个人一人点了一下，“一个小七还不够，现在又多了你伯约来管束我了！”
“丞相，末将只是――”
“好了好了，伯约不必多言。亮自出茅庐以来，一直想寻一人来托付平生所学，可惜一直未逢其人，故夙夜忧叹，郁结于心……今日得见伯约，便如手中这药得遇了药引一般，可以得偿心愿矣！”
“丞相！”

一股股复杂又激烈的感情不断地冲击着姜维的内心。激动，感谢，喜悦，崇拜，甚至还有一丝丝他现在也不能分辨清楚的情绪混杂在一起汹涌着，汹涌着，逐渐往临界点的高度逼近。他的心里纷纷扰扰地转过他二十多年的人生，有孤儿寡母顿挫于乱世的苦楚，有屈奉于庸主的郁郁不得志，各种怜悯的、猜忌的、鄙夷的、厌恨的眼神熙熙攘攘地如一张大网般困锁了这么多年，他曾经都以为自己这一生都将如此了――却有这么一个人，如此轻易地便救赎了他，给了他一个清明世界。

“末将，末将姜维，愿终身追随丞相！”少年将军不能自已地一叩到底，那肩膀也仿佛无法承受内心激荡着的灵魂似的微微颤抖着，姜维听见细细索索一阵衣摆与桌凳摩擦的声音，而后那羽扇又蝴蝶一般轻轻落了下来。诸葛亮稳稳地掺起眼前这个年轻人，正如当年那个人稳稳地扶起他。

夜深了。刘七送了主簿大人回营帐后又折返，发现丞相正捧着刚送来的兵马粮草核对帐目淡淡出神。刘七轻手轻脚地凑过去，半跪在床前小榻上把那灯剔亮，而灯下那人却猛然惊醒一样地抬头瞧了瞧我，末了又低下头，然后那好看的眉峰处又淡淡地皱了起来，仿佛一池乍然吹皱的秋水。
“……阿七，”丞相唤道。每当有生人在或者有烦难事的时候，丞相便都会如此呼唤。他的眼睛仍然盈盈的像天上的月亮，只是此刻却蒙着一层雾。
“……你有没有，有没有觉得，他很像一个人？”丞相似是问那侍卫，又似是自言自语，只是眼睛已重新回到手中的竹简上，而刘七的心却如同被抛入了一个汤锅中，湿淋淋的热。

那暖如三月春风的笑容。那星子一般对着你熠熠生辉的眉眼。
带着匡扶汉世大辟天下俱欢颜的雄心壮志与全心全意掏心挖肺的仰慕与信任，他步伐生风地闯到你面前，却又远远停下后拱手而拜，道一句“末将拜见”。
是有些像的。但其实也不像。

刘七内心颠倒反复着词句不知如何回答，而问他这话的那人却早就又重新投入到那冗杂的公务之中。刘七惶惶然地站起身，一条腿已经麻麻的使不上劲。凝视着丞相蹙得更深的眉头，刘七竟不知此时此刻到底何种情怀才对他更好。
是那无穷无尽的南营如何，北营如何，成都如何，汉中如何。

还是那对已去之人的相思。
二

刘七是在先帝领荆州牧的那一年从军的，到如今算起来也过了二十年了。恍惚记得当时春光正好，他和其他一起参军的年轻人们一起被征兵的大人领着慢慢地往军营里面走，触目可见的均是整肃的营盘和斗志昂扬的士兵，还有头顶青色的刘字大旗随风招展着，卷起满腔豪情。

真的，这便是他所向往着的仁义之师了，可以为之战，为之死……
刘七的手心里泛着潮湿的汗意，只恨不能马上就能上阵杀敌。

新兵入营之后的第一件事惯常是照着兵册登对名字与籍贯，兵士们百人一组，又被分出行伍，按着顺序依次往登记的帐子里面走，人很多，是以快轮到刘七这一组的时候已将近晌午。本来严肃有序的队伍中开始散发出小声的相互交谈声，但是为了给长官留下个好印象，大家提了一上午的精气神仍然没有完全散去。年少的刘七也忍不住与前后左右的兄弟们讨论着当天的见闻，正热闹着，却听得队伍后方突然响起一片哗然，众人逆着阳光向帘外望去，只见一个不甚雄武但步伐矫健的身影顶着晃晃白日和众人的欢呼声移了进来。刘七只是激动地凝视着这个人，脑海中一片空白，甚至还没有反应过来便已随着众人一起拜倒，懵懵懂懂地跟着唤了句“主公”。

――主公。
刘七在心里又悄悄地唤了一遍。仿佛懵懂了十几年的人生里终于照进了一束光。


左将军刘备低垂着眉眼笑得十分怡然，他很没架子地交叉着腿往竹凳子上一坐，一手拄在膝盖上一手捧起征兵名册的一角细看。整个营房里从点名的书记官到底下站着的新兵们全部都好像听到了咚咚擂响的战鼓一样暗自激动着，刘七也激动，连眼睛也不敢眨地瞪着自己前面排着的几个人慢慢地被点过去，然后仿佛过了有一岁那么久似的，他听见书记官那不大的声音在他心里放了一记响炮――“刘七郎”，书记官念。于是刘七雄赳赳地向前跨了一大步喊了一声“有”，之后只见那低头正看名册的将军竟煞有兴趣地抬头打量自己。

“你姓刘？”传说中的汉左将军、宜城亭侯、领荆州牧、皇叔刘备刘玄德这么问他，末了还咧嘴笑笑，露出一口耀眼的白牙。
“……是，是的！我姓刘，家里排行第七，爹没文化，所以就取名七郎……”刘七紧张得要死，早已经不知该说什么好，“……上面还有六个姐姐！”
帐中的人都哈哈大笑。他也大笑，并且还过来拍了拍这个少年的肩。

“几岁了？”
“十九了！”
“好啊，这是建功立业的好年纪！明天开始你们都跟着关将军张将军他们好生训练，大汉的将来可都要靠你们！”刘备恳切地对所有人如此说着，好像一个慈祥的长辈，又像一个威严的长官，而营帐中本就十分热烈的气氛此刻更如同被浇上了一勺麻油一样。天下，大业，这些以前从来也不曾想过的词语此刻竟这么真切地滚动在每个人的喉舌之间。几十个年轻人刹那就有了兄弟袍泽的觉悟，大家的手相互交握着，眼底都泛着相同的光泽。

“主公？主公！”从事孙乾却突然兴冲冲地从外面走了进来，“让我好找这半天，若不是军师提醒，我再想不到――”话没说完孙乾自己就后悔了，得，又多说了俩字……
“哦？军师？军师又跟你说什么了？”不出所料，左将军下一秒就欢快地从凳子上站起身来，一下子抓住了来人说话当中他最感兴趣的一个点，大睁着眼睛把嘴角几乎要咧到耳后。
“他又猜到我去哪里，又给他猜着了，哈！”刘备开心地像个孩子一样前仰后合，嘴里嘟嘟囔囔地开始谋划起下一个隐藏地点，边想边还拽起外袍的下摆开始上下扇风。
“主公！主公？”此刻被忘在一边的孙乾无奈地瞪着不分场合就开始返老还童中的主公吹了吹胡子摇了摇头，而视线的余光也难以避免地扫到了这一营大眼瞪小眼的新兵。你瞧瞧你瞧瞧，孙乾最知道了，他们心里一定都在怀疑他们一刻钟之前看到的那个威风八面的主公到底是不是一个幻觉，抑或是军师两个字让主公招了什么仙附体，话说最开始还没习惯的时候他也成天怀疑这个世界到底是怎么了，好在人的适应能力总是强的…………
正直的从事孙乾回顾完悠悠往事，觉得自己十分有责任赶紧把主公从名曰兵法演练实为躲猫猫的活动中拽出来，以免这位左将军在新兵面前做出更多的让他们下巴砸地的奇妙举动。他咳嗽了两声道，“江东有信使来报，说鲁大人不日便要来荆州探访――”
于是营帐内的气氛重新又凝重了起来，大家都紧紧地盯着左将军和孙大人两人看。

“哦？使者何在？”刘备微愣了一下，然后微微皱起了眉，“还有说什么其它事情么？”
“没有，使者已经回去了。”孙乾从容地回答，“主公无需担心。军师说，让主公用完饭以后就去议事……”
“还等用完饭做甚？直接端过去和孔明一起吃！”刘备理所当然地拍了下手掌，然后拽着孙乾就往外面走。帐帘忽地飞起又落下，听声音竟是飞也似的跑远了。营帐里的兵士们再也无法抑制好奇心地拥到门边眺望着两人身后扬起的一溜烟尘，间或还有断断续续地对话跑进他们的耳朵――

“主公，主公，你急什么？”
“怎能不急，再拖一会儿，孔明又该装作吃完饭了！”
“什么叫装作吃完饭……”
“哼！我最知道了，如果没有我管着他，他说他吃饭就都是假的！哼！”
“主公，唉主公你慢点――”
“G呀公佑你真是不中用――”

当时的刘七，内心是既期待又困惑着的。这个叫做诸葛孔明的军师，到底是怎样一个人，才能够让英明睿智如主公这样的人在转瞬间就变幻出如此多的样子的呢？刘七当然听说过诸如三顾茅庐、火烧新野、赤壁东风、巧赚南郡之类的段子，讲述的人全部都活灵活现如同亲至，而刘七本是不太信的，或者说顶多信一半……可是今天发生的一系列事情，却使他渐渐地接受了或许诸葛亮真的是个神人的事实。主公是刘七见过的最了不起的人，那么他所看重的军师，也一定是不平凡的吧。
入夜后，刘七躺在营房硬硬的长铺上仔细勾勒着他的样子，觉得此人应该是穿着白色的鹤氅，留着长长的胡须，像个庙里供奉的仙人一样。刘七这样兴致盎然地勾勒着他心目中的诸葛孔明，自以为像他这种无名小卒是再没有机会受到军师大人的仙风照拂的，却没想到不出三天就有幸见到了他。

“这当兵的，要练的第一个本事，那就是嗓门！”张飞张将军睁着一双环眼正在训练兵士，那好像金属击打一般的嗓门果然不是盖的，将站在第一排的刘七震的头发都竖了起来。“来！你们先给我喊三声！”器哩咣啷万人打锣一样的声音在耳边鸣响，刘七忍住吐血的冲动大喊着“杀！杀！杀！”，眼角却瞥见了自己的主公……还有主公旁边那一个羽扇纶巾的男人。他们两个并肩而立，远远地含笑望向这边。拿扇子的男人浅浅笑着对主公说了什么，而主公先是歪着头安静地听他讲完，然后也怡然地笑出了声。前日里曾经见过的主公说起军师时那熠熠生辉的眼神又一次出现……于是刘七认定是他了，刘七终于见到了自己夜夜猜想过的那个人。

彼时他正穿着玄色的鹤氅，但刘七却总觉得他身上由内而外地透着清新的白。当时的身为新兵的刘七还是茫然无知，只是不甚清晰地感受到那人与生俱来的引人向往的气质，正穿透过来来往往的金戈铁马，水波一样地弥漫过来。

刘七是一个粗人，从来都是，因此想不出什么确切的语言来描述这样的一幕场景。少年搜肠挖肚地在那里盯着他们俩又肩并肩地走远，便也只能想出一个词，那就是般配。像高山般配着流水，流水又般配着游鱼，只要他们俩个都在那里，便能让刘七这样的小民轻易地燃起有关天下太平百姓富庶的想法。
前面一定有着灿烂的锦绣河山，还有金灿灿的麦田，牛啊马啊都又高又壮的，一座座房子整齐地排到天边――这样美好的画卷仿佛在刘七眼前展开，他心情激昂地随着兄弟们大声喊着“杀！杀！杀！”于是前面走着两个人又回头似是赞叹地望了一眼，然后其中一人又伸出他的大手忙忙地将另一人拖走。

“主公，主公你急什么？”
“怎么不急，鲁肃讨要两郡不成都走了，你也忙了一天，该休息了！”
“哈，照主公这么一说，亮更不应该走这么急――”
“好好好，慢走就慢走……说好了回去不许再看公文……”

零碎的三言两语随着微风送了过来，连空中软软舞动的旌旗都仿佛感染了几许温情。
真好啊，春天真好。这荆州的土地，正随着渐渐回暖的人心一起复苏了起来。
三

自从姜维将军来到蜀营之后，蜀军轻易地就取下了天水、上两城，更接连打了几个胜仗，全军上下的士气都前所未有的高昂了起来。前些日子还总在刘七耳边喋喋不休的什么“诈降”“异心”之类的话，如同曝露在烈日下的积水一般蒸发殆尽，更有些新兵没日没夜地往他的营房里窜，试图改投他的麾下。当然了，没有什么是比能够留在一个年龄相若的少年将军手下做事更令人快意恩仇的了，更何况他还长得如此的……

英俊。

刘七一边洗衣服一边恨恨地想到了这个词。布满水泡的木盆里隐隐浮现出一张脸，于是他又忍不住拿起手边的木棒用力捶捶捶。有什么了不起呢，刘七不屑地撇撇嘴，一个人在他二十七岁这样的年纪里，大抵都是好看的，他是晚生了十几年没有运气看到那时候的丞相和……先帝，但是刘七肯定丞相和先帝他们一定长得更好看！
出于心里那股莫名的抵触情绪，刘七大概是很难心平气和地夸他了，但所幸丞相近日的精神也明显得好了很多，也许自己还该谢谢他。
真的，丞相似是真正的开心，连紧皱了多年的额头都一下子舒展开来的感觉。连年北伐早将他昔日洒脱的如远山黛一般的眉毛，压抑成了油灯下深深凝滞住的一抹石刻，而刘七，相信还有先帝，其实最最怀念的还是最初青袍缓带的他那自信而狡黠的笑容。

轻轻抖开丞相前日里穿往阵前痛斥王朗的那件淡紫色的袍服，点点水珠飞散到空气里，弯出一道七彩的虹。

“……阿七，丞相叫你去唤姜维来大帐议事。”参军马谡踱到刘七身后吩咐道，样子竟有些垂头丧气。刘七边擦手边无意识地望了望他的脸，他却生硬地别过头转身走回中军帐里面去了。
话说这可是一件相当稀奇的事情，合营上下谁不知道身为丞相第一得意学生的马参军有哪天不是兴高采烈的。当年刘七和先帝曾经还挺讨厌他，经常闲着没事就凑在一起讲他的坏话……咳咳，其实也没有很经常啦……

片刻之后刘七引着姜维进入大帐，于是正坐在小榻前吃饭的丞相连忙放下了手中的饭碗。刘七走上前去顺势收拾好桌子，一弯腰正想闪身退后，却不承望一不留神踩到一个人的脚。
“嘶――”想是那个人闷闷地把后半段哎哟吞进了肚子。刘七诧异地抬眼，原来丞相的案旁还杵着一脸郁闷的马谡。嘴里默默祷告着老天保佑他可千万别和丞相告状，但缩到一边后的刘七又仔细观察了一下，此人好像满肚子心事根本没空闲搭理自己。

唉，幸好幸好。
咦，奇怪奇怪。

但不容他多想，因为谈策论计的声音已刻不容缓地再次充斥起这个本就很少有其他声音的屋子。

“伯约啊，魏军沿魏水列阵，一时难以攻破。若我军贸然进攻，曹真可能会趁危半渡而截……”诸葛亮抬手在地图上轻轻一抚，然后转头注视着姜维，“你是本地人，我想听听你有什么看法。”
姜维闻言低头细想了片刻，“在下倒有一计，不知――”
“你且说来。”诸葛亮鼓励地朝着他点了点头。

“刚才我去敌前观阵，发现魏营都在为王郎举丧。按理说，此人位居三公，更是曹真的军师，如此不顾动乱军心的大肆发丧……曹真必定是想使乍，诱我军前去劫营！”受到肯定后姜维的声音明显大了起来，末了还用力挥了挥拳头加强语气。
诸葛亮闻言后赞许地笑了笑，缓缓站起来转身面对地图陷入深思。“你们再往深处想想，如果对方诱我前去劫营，伏兵会设在哪里？”
听见这个问题的马谡似乎眼睛陡然一亮，张着嘴刚想回答，可却只见他的老师明明白白地将头转向了另一个人，“伯约，你熟悉此地地形，你来说。”
于是姜维难捺兴奋地用手一指，“伏兵一定会布在鱼山之侧！”而诸葛亮也恰好望向那个方向，因此两人心领神会般地相视一笑。

“伯约啊，你眼光不凡。”
“丞相过奖了。”
很有点相见恨晚的意味。

只有马谡硬生生地吞进一口空气，脸色相比刚才更为灰败了起来。

带有些许褶皱的地图仍然像以前那样平静而悠然地悬挂在墙上，那些弯弯曲曲的山脉、河流与城郭被深浅不一的墨线勾勒而出，把有关胜负攻守的草蛇灰线向观图者细细讲出。马谡有些难过地盯着眼前这些一如从前、但又好像再不如从前的细节反复看着，身体两侧的衣服不知不觉间已让他掐出了好些密密的褶。
风吹动帘子，帘内的光影也交替纷繁忽明忽暗。刘七看了看忘我交谈的两人，又望了望另一人，他阴晴不定的脸上似是有什么盛于往常的欲望正汹涌着，可遗憾的是当时的刘七并没有花心思去猜个分明。

等到最后一路负责截杀敌人的王平将军领命走出门外之后，已到了点灯的时辰。刘七端了饭菜过来给丞相，他却仍捧着图册认真谋划，无论人怎么劝也只是光嗯不动弹。刘七自己用完了晚饭之后本是想寻几个兄弟一块聊天，但到底还是不放心地又转了回去。
“丞相！你怎么还没吃饭！”对着一桌子分毫未动的碟碗刘侍卫不禁着急。“哦？七儿你真错怪我了，我刚刚略用了些……因为不饿，所以吃得不多罢了。”丞相脸上又带上了惯常用来敷衍他的四两拨千斤的笑容，而刘七却哭笑不得地只想翻白眼。

…… ……
“哼！我最知道了，如果没有我管着他，他说他吃饭就都是假的！哼！”

冥冥中耳边仿佛响起谁的话。
可如今，再没有人可以管住他了。

“阿七啊，拿上我的外衣，我想去营里四处转转。”话音还没落人已经向门外走去。
“啊？哦！好。”刘七紧跑两步跟过去把长袍覆在他的身上，匆忙之间仿佛有硬硬的肩胛骨直冲冲地撞在自己的手腕上……撞得他的心生疼。

每当大战在即的时候诸葛亮都会去巡营的，无论是三军将士的士气高低，还是马匹装备的完备与否，都要自己亲自核实一遍方可放心。他携着几个随从缓缓经过各处营房，一片井然有序的景象令他欣慰地不住点头。子龙所部斗志正酣，魏延所部兵精粮足，关兴、张苞二人后起之秀其勇不下其父当年――诸葛亮心中满溢着振兴蜀汉的壮志豪情，而这次，似乎离胜利真的十分之近了。凉爽的夜风轻轻牵起他的袍角，诸葛亮微抬起头凝视夜空，似是自言自语地说道，“先帝，长安指日可待……”可此时突然有一个朗朗的声音跳跃着闯进他的耳朵――

“丞相！你来巡营吗？”
却是姜维。

“丞相，你要巡营的话，不妨末将引您去吧！”说话的年轻人口里有着太过明显的喜悦。
“伯约不必，不必！”诸葛亮微愣了片刻，才想到对方可能是未曾遇到过自己巡视，于是笑着解释道，“你不知，亮向来巡营都是不需各部将领陪同的……”
“没关系，丞相！反正我现在也无事的……”可执拗的他显然还想坚持。

诸葛亮了然地笑了笑，正想答应下来，可一抬眼又正撞上了对方的眼睛，于是一股心慌莫名地涌了上来，让他手中的羽扇一滞。在视线的余光里，少年将军平日里总是端端正正的战袍此时显得略有凌乱，怕是得到通报以后才急忙赶过来的吧――一想到这个认知，诸葛亮更加觉得心绪烦杂，混乱中只恍惚觉得亲疏远近之类的行为似是不妥……
“不劳伯约，亮也是略看一看便要回去了。”诸葛亮一下是一下地轻扇着羽扇，然后略点了下头便转身朝中军的方向走去。望着丞相翩然离去的背影姜维只觉得有块大石重重地压在了他的心头，委屈、不解、孤单、难过等等已经很久都没有光顾过他的情绪一股脑地涌了上来搅成一锅粥，千言万语都在喉咙里哽着，连勉强说一句告别的话都做不到了。

丞相是不是还是把我当外人……
丞相是不是不信任我……
丞相是不是不喜欢……

虽然如此这般的话语在姜维心里充斥着，但他仍尽力平复了自己的心情，毕恭毕敬地向十米开外的那人鞠了个躬。

有句诗是怎么说来着？明明是一样的心思，发愁的却是两个人。
因为夜已经很深了，刘七热好今天份的急急忙忙地往大帐端，还没进门听见帘子里传出弹琴的声音。弹的什么他自然是不懂，但从这七拐八歪的调调里我也猜得出，这又是遇到什么繁难的事情使丞相又开始思念起先帝了。刘七把药碗往丞相跟前凑凑，想让他转移转移注意力，而诸葛亮确实是马上停了弦，但眉头仍是紧紧地皱着，更深深地叹了口气。

“阿七……我记得先帝在时，这类关心亲近下属的工作他总是做的很好。”他缓缓地说道，目光似是凝视着虚空里的某一点。
“丞相，您也做的很好的，”刘七恳切地半跪在他面前，“您对全营上下都好的不得了……”
“……可先帝并不是这么的，这么的……我就是学不像。”他轻轻地摇了摇头，然后端起药碗一饮而尽。
“丞相――”刘七还想再说下去。
“你先去休息吧，我也就睡了。”他把手一挥，于是我只好躬身退了出去。

先帝啊，如你在天有灵，也请多帮帮丞相，好吗？
满天的星斗璀璨，可刘七也不知道先帝究竟是哪一颗。 
四

刘七在从军的第二年便升作了什长，并且因为腿脚快、箭法准，被张将军推荐去到主公直属的一部。那为了主公效命于鞍前马后的几年，几乎是他整个军旅生涯中最为开心的时光。

时正值建安十五年，东吴连番设计索要荆州不成后终于按捺不住，便由他们的大都督设下假途灭虢之计，妄图借取西川之名袭取荆州。那时蜀军虽着力扩充了好些兵马，但却多数是刘七这样的新兵，光凭硬碰硬的话可是万万不敌彼方能征善战的五万精兵的。每天早晚听着往来不停的哨骑所带来的东吴兵马渐渐深入荆襄的探报，将士们甚至都做好了与荆州城玉石俱焚的准备……可没想到的是最后只凭孔明军师的一个将计就计，他们便兵不血刃地让敌人土崩瓦解。

“周瑜长途跋涉，我们以逸待劳，占尽天时地利，这一仗我军的胜算有九成。”
犹记得开战之前军师来到城头巡视时说过这样一句话，同时手中羽扇也挥得悠然，从容了全体守城将士的心。跟随而至的主公举目望着城下的大好河山，又转头往下身边的他，那眼里是全然的信任，还夹杂着如珍似宝的喜爱，至今刘七都记得相当清晰。
于是蜀军痛击了贸然来袭的东吴军，而荆襄九郡也由此迎来了相当长一段时间的太平。

可事情到了这里并没有完，据说那大都督周瑜他退回巴丘后不久便因为旧伤复发而亡故了。当年军师过江东连吴抗曹的时候曾与其多有惺惺相惜之情，周瑜这一死，军师难免起了痛失知音之意，于是不顾众人反对执意要只身前往柴桑吊孝。为了这事，主公可是结结实实地发了顿脾气，连管他吃饭管他睡觉这种事情都不做了，意思是让对方好好尝尝备受冷落的滋味……可军师那边愣是一点没受影响，更对比出主公自己白白地受了场憋屈。

“禀报主公！军师他自己巡营去了！”
“禀报主公！军师他刚把一应事务都交给马参军暂理！”
“禀报主公！军师向东吴的信使刚出发了！”
“禀报主公！军师他……他开始收拾行李了……”

那段时间里面刘七和他手下的几个兄弟一天八次被派去孔明先生他们家去扒窗户，别营的士兵见了都取笑说他们该改去侦查营。后来到底还是冷落别人的那个人先受不住冷落，于是忿忿地甩着袖子自己跑进去往地当中的箱笼上一坐，一副你若要走就把我也带走的架势，搞得孔明哭也不是笑也不是。

“那周公瑾，确实是世间少有的英才……”主公如是赞许着，可面上的表情，却黑沉得像块玄铁皮。

“哼！这回我让子龙寸步不离地看着你，看你还能兴出什么花样来！”主公又恨恨地自言自语，仿佛仍觉得有愤懑郁结于胸，于是抽出双股剑来回舞着。

这样的场景自军师走后几乎每天都要轮一个来回。苦了周围负责守卫的一圈兵士，包括刘七在内，只好纷纷或向上望天或向下抓地的装作若无其事。

直到十天后军师回来，刘七总怀疑大家简直要热泪盈眶了。

江风徐徐地吹来，卷起许多柔情。

刘备理所当然地把他的军师携到荆州府衙处，分别了这么多天，于公于私他都要在第一时间了解清楚，顺便也一起吃饭。本来他是挺生气来着，但自打刚才在江边远远地望见那抹淡紫色的影子出现那一刻起，他的心里忽地一下子便只剩下欢喜了。刘备跳下马来走到府门前站定，伸出一双长臂正等着挽上军师一起入内，却发现军师他在下马的时候明显的踉跄了一下，于是赶忙走过去扶他。军师当时正是左腿难受得紧，却冷不妨主公的大手一把握在了他的右臂，两下里错了劲，便一不留神倒进了那人怀里。

“……多谢…多谢主公，亮没事。”诸葛亮慌慌地道谢，左腿却越发木木的使不上力气。“主公……我自己走走便好了……”诸葛亮不知所措地微微挣扎着，慌乱间只觉得有股热热的气流正从两人手臂的交握处渗透进来，直闯入到他心里去。
而刘备却只是愣愣地维持着虚搂着他的姿势不动。

棕色的袍袖从紫色的鹤氅间穿过，叮当作响的双鱼比目佩与军师印信下的穗子暧昧地纠缠。纶巾磕着紫金冠，羽扇也正合在双股剑上……四下里的其他声音仿佛都消失了，天地间只余下两个人的心跳，扑通扑通的，像战鼓一般。

其实本不过是瞬间发生的事情，可是在刘备和诸葛亮的心里，却仿佛转过了几千年。

“咳……孔明你，你可还好么？”刘备将托着对方臂膀的手不着痕迹地向下移了移，改牵住手腕，而那原本总习惯直望着军师的眼睛却心虚地不敢抬起来，只是漫无目的地盯着脚下走过的甬路。
“……啊，不妨的…… ”诸葛亮此时也少有的失去了从容，心不在焉地跟着主公一味地走。两人来到堂上，又分主次坐了，然后直到仆从一道道地把午饭端上来，气氛才多少有些恢复成原先的样子。

战事未歇，大业将举，他们一人是一方仁主，一人是治世之才，他们都明白匡扶汉世，时不我待……可是窗外的桃花开的正艳，那红彤彤的容光只管劈头盖脸地向你砸过来，砸过来，映满了你的眼。

“亮此番前往江东，不光是为了凭吊公瑾，也是为了暂时化解孙刘两家的兵戈之争。”诸葛亮轻摇着羽扇说道，“目前我们最大的敌人是曹操，只要曹操在，便不能因为孙刘两家的争执而让第三方谋了利去。”
刘备深以为然的点了点头，“可是让孔明你冒如此大的风险，万一有个什么闪失……”
“亮不会做无把握的事情，主公放心。”
之后两人又聊了聊江东的风土民情，便又不得不转回到一开始的那个问题上。

“孔明你一向身体康健的，怎么去了一趟东吴就……”刘备最担心的还是他的军师有在江东受过什么委屈，而孔明这个人，你若是想从他嘴里听出大道理和大智慧，他简直可以说上一个时辰不停歇，但若想了解点关于他自己的，却又比登天还难。
诸葛亮也晓得这事的前因后果若不向主公解释个清楚，只怕他又会多想，于是只好坦白道，“这腿的毛病原也是宿疾罢了，亮少时尝经离丧，又跟随着叔父辗转于各诸侯之间，便有那么一次马失前蹄坠了下来，被压伤了骨头……”一说起少年时的往事，诸葛亮不禁有些伤感，而刘备更是十分疼惜地望着他，所以诸葛亮连忙回了一个无妨的笑容，继续讲道，“后来亮归隐南阳，这伤也早就好了。今天……”说到今天诸葛亮不禁又有些面红，“大概是近几年来舟马劳顿了些，于是常常反复……”
“那孔明你以后还是坐车为好。”刘备向来是不放过任何可能威胁到诸葛孔明的隐患的。
“主公你过虑了――”诸葛亮还要推辞，但奈何刘备坚持，于是只得作罢。

话说军师略休息了几天后，便请命去探查南部四郡――当然是坐车走的，而刘备也遵照他的提议在荆州各县里张榜广纳贤才，每日里都在府衙内捧着诸多才俊的策论详细研读，几天下来也取中几人，头一名便是龙广。
“阿七啊，你快去外面领那个龙广先生来。”孙乾兴冲冲地走出来叫，刘七连忙道了声遵命后也兴冲冲地往外窜，心想着才智越好的人便该越好看，以前没赶上看第一眼军师的自己这次可赶上这一拨了，兴冲冲兴冲冲，不承想片刻之后他的美梦就成了泡影。

“阿七啊，怎去了恁长一段时间，我都差点出去寻你……”小什长刘七垂头丧气地引着龙广往里走，不出所料地迎头撞上了仍是兴冲冲的孙从事。刘七只瞥了他一眼，就从对方冒着小火苗的眼睛里洞穿了他那与自己无异的小心思，于是故意猛一闪身，把龙广先生给他了个大正面，然后立竿见影地就看到那两簇小火苗噗哧一下灭掉了。
刘七掩着嘴角望着孙乾垂头丧气地和龙广一起进了议事厅，心想，你还有机会把我刚才的那一套再给主公来一回，但主公待会儿可怎么办哟！
刘七憋笑憋得十分辛苦，而巡视到此的校尉将军更瞪了他一眼。又过了不多大时候，只听孙乾的声音朗朗地从殿内传来，说的是“主公敕封你为耒阳县令！”于是不光是刘七，连校尉也忍不住噗地一声笑了出来。

后来，时光便如奔腾不可抑制的长江水一样流过，当几个当事人发现以貌取人是多么离谱的时候，已是过了三月有余。主公、张飞将军、孙乾从事、还连带着被孙乾检举的刘七等等，一大群人浩浩荡荡地开去耒阳连请了几次，方才请回了这个当世奇才。再等到军师巡按各郡归来，更发现这龙广其实是与他齐名的“凤雏”庞统，于是这荆州军士的雄心与壮志，更是往着烈火烹油的态势上发展了起来。

烂漫的山花开了又谢，陇上的麦子绿了又黄。刀枪剑戟暗淡了白日，那洁白的兵营简直要接到天边去。
世人皆谓刘皇叔入川蜀、取汉中，方成千古霸业，但刘七却固执地只想念着这一段时光。
这是他心心念念的最好的日子，现在是，永远是。

<待续> 
五

建兴六年，曹魏一方因接连战败而损失了许多兵马城池，是以其主曹睿气急败坏地换了主帅。蜀军的探马急匆匆地跑进祁山大营传达消息，马蹄所过之处，溅起一地滚烫的沙尘。

“启秉丞相！魏军新点了司马懿为平西大都督！孟达将军……孟达将军起事失败，现已经被斩首了！”
刘七引着前军校尉冲进来禀报的时候，丞相本正坐在帅案前回复成都送来的要件，乍一闻得此言不由地手中猛地一顿，笔锋便斜斜地开出素帛之外。

司马懿……司马懿到底还是回来了……而这孟达，自己屡次劝他行事切勿拖延他皆不在意，落到今日这个下场，也自是无可奈何……
诸葛亮边强自镇定着心神边从案前站起了身，手中的羽扇也不过只停了那么一下子，额头便隐隐有点点细汗冒出。营帐中前来议事的将士们皆屏声敛气地等着统帅发令，而丞相只是自顾沉吟着，那眉心里深深蹙起的褶皱，直把他们的心都牵了起来。

“司马懿奸诈多智，极善用兵，他才是我的大敌啊……”诸葛亮边说边环视了一遍众将士的脸，“众位判断一下，司马懿进军之后，会攻取何处……”
帐下顿时响起一阵讨论之声。

“……街亭，他定会攻取街亭！以断我咽喉要道！”诸葛亮只低下头思考了片刻便自己答道，短短两句话间心里便以转过诸般可能，而每一个可能的场景似乎都相当的不容乐观，于是那额头间的痕迹变得更紧了。
“众将，你们谁能引军驻守街亭？”一时间诸葛亮竟难以决定要把这个万分艰巨的任务派给谁，两眼只是在五虎将赵云和上将军魏延等几名经验丰富的老将当中徘徊，不承想自己的右手边却突然走出一个身影来。

“丞相！在下愿守街亭！”马谡一字一顿地拱手说道，那脸上的神情全无平时的温和有理，凌厉的让人陌生。众将见此都惊讶非常，而旁边的魏延更是桀骜地瞥了他一眼，满脸只是不信。
然而其他人的眼光马谡此时却都顾不上了，他直直地望着那双多年来都让自己眷恋不已的眼睛，似是希望从中发现一丝令自己振奋的东西，而他也确实在那里面看到了一刹那的惊喜和快慰，可惜也只有一刹那而已。

“马谡愿立军令状！如若街亭失守，请斩我头！”
“你知道吗？街亭那里易攻难守……”
“我自幼饱读兵书，又蒙先生教诲多年，岂能守不住一个小小的街亭！”
“司马懿之才不下于曹操，张A更是天下名将，你……”
“禀丞相，在下早就想领兵征战了，请丞相赐给我一个告慰马氏先祖的机会！”

说话间只见马谡直挺挺地朝前一跪，听语气竟是下定决心再难回转。诸葛亮五味杂陈地走进他的身边又走回去，亮晶晶的眼眸仿佛幻化成水中的一弯月影，流光轻晃幽深不明。
马谡仰起头颅紧紧逼视着这个值得自己仰视终身的人，情绪激动间眼眶不禁也湿了。

相信我！相信我啊丞相！
我不只是躲在你身边唯唯诺诺的一个小小谋士，别人能为你做的，我也能！
真的能！不光是这太平天下，朗朗乾坤……
还有这幸福！天下人的幸福！……你的幸福！
我都能许给你。

请让我许给你。

半个时辰之后，马谡终于志得意满的走了，也带走了他恩师的满腔忧虑。虽教诲多年深知其才学，但诸葛亮到底还是不放心，特派了上将王平辅佐他，又反复嘱托了几遍才罢。王平身为副将期间也确实多有进谏，但奈何马谡当时心心念念地只是得大胜拿头功，自信骄傲已极，竟是谁的话都听不进去了。

彼时天气已接近了一年当中最热的季节，阳光肆虐，晴旱少雨，连营帐的白色都显得刺眼了许多。
知了――。知了――。林木间的早蝉似是谆谆叮咛着人间这些匆匆而过的人。
可惜这乱世当中的情缘本就艰险难羁……匆忙之间又有几个是真的知了。

只是没人想到失败竟是来得如此快。
当刘七再次听到马谡这个名字的时候，“街亭已失”四个字却也紧随而来，压得人眼前一黑，险些透不过气。

“……陛下！我识人不明，铸成大错啊！”
刘七眼睁睁地看着丞相痛不可挡地跌坐在凳子上，只觉得之前所有关于胜利的向往，都随着丞相眼睛里滚滚趟出的泪水一样流逝而去。
刘七也大声地哭泣着，甚至哽咽难抬地伏在地上直不起腰。许久之后抹干了脸坐起身来，却发现丞相已经在对着地图谋划退路了。对着那愈发清瘦起来的背影，一股辛酸又不禁涌上刘七心头――
这么多年过去了，丞相似乎一直连好好地伤心一次的权利都没有。

是夜，刘七又静静地跪坐在营帐的角落里听丞相弹琴。虽然早就过了睡觉的时间，但他知道这次非比寻常，丞相需要一个理清思路收拾败局的时间。刘七虽然只是跟随着丞相的一个小小的侍卫长，但大体军情如何却是不会不知的。眼下营中猛将大多被围困在列柳城、箕谷和阳平关等地苦战，祁山大营这里除他自己所负责的三百甲士，余者老弱病残都加在一起，也就两千左右。自二十年前他随先帝驱驰以来，大小战役也参加了不下上百场，而如今这等局面……竟是和当年在夷陵差不多了。
……夷陵么？

――想到这一层后刘七顿觉不祥，于是赶忙挪起身来去整理丞相今日换下来的衣饰。鹤氅，深衣，大带、蔽膝，一样一样地分层叠放好，无意中手间一凉，再移手出来的时候竟把中衣上勾着的玉佩也顺了出来。那玉佩闪着羊脂一般的温润光泽，雕成一只鱼的形状，向内弯转的一侧并不似鱼脊一侧那么圆润，显然是硬生生地从什么上掰下来的……
刘七只是慌忙地又把这玉佩塞回去，微闭着眼睛好像不敢细看般。但其实他知晓自己是最清楚这块玉佩的了，犹记得当年它本是一枚双鱼比目，整日里都悬在另一人的腰间，那玉晃悠悠地先是在荆州，又晃悠悠地荡进了成都，本来汉中的楼台千重也隔不住那玉色的温暖，可是东边刮来的冷风却直把这暖意吹散了去…………最后，永安宫的白日也像黑夜一样，只存了这一点玉的微光，那人用尽全身力气地把双鱼的一半硬拗了下来塞给自己，说叫他来……叫他来……

刘七自顾自地想着，没留神那边厢的琴声却渐渐停住了。

“伯约……你有什么话就说吧。”诸葛亮并不抬头，手也仍停留在琴弦上缓作来回，视线的余光里是一抹天青色的战将披风的袍角，他知道来的人是谁，且现在阖营上下还能来自己这里的人，也便只剩下他了。
姜维本正低头沉吟不语，忽闻丞相唤他，便忙抬起头来走上前去。

“事情果然不出丞相所料，司马懿亲自带了十五万人兵分三路，张A围攻街亭，徐晃猛攻阳平关，司马昭围着赵云打。目前敌我双方正在激战，胜负……胜负不明。”
“……胜负早就分明了吧！”诸葛亮自嘲地笑了笑，将手从七弦琴上移开，拾起了榻旁的羽扇。“你将营里所剩的士兵都召集起来，明天随我去西城。”
“什么？西城？”姜维闻言不禁瞪大了双眼，要知道西城可是座矮小残破的孤城，如果魏军追过来的话断难把守，丞相此时不抓紧时间撤退，又要去西城作甚？莫不是为了……粮草？姜维自己暗暗猜测着，眼睛又是责备又是着急地朝诸葛亮望了一眼，而对方果然坚决非常地也望向他，于是姜维轻叹了口气，心里却不由地阵阵绞痛起来。

“街亭失陷后，我军粮道已断。大军若想安然撤回蜀中，是断断少不了西城这十万担军粮……陛下把举国大军交付于我，如今大军未还，我作为统帅，又怎能抽身而退。”诸葛亮淡淡说道，如同在讲一件与自己完全无关的事。说者无心，听者却觉得惊险到不行。姜维深知诸葛亮对于三军将士乃至整个蜀汉来说意味着什么，如若有一丁点的差池……姜维只略略想了一下，便觉得全身如同刀斧加身一般痛不可当。
“丞相！不如你先撤回到汉中去，由末将领兵去西城！”姜维急急说道，只恨不能用肩把这人扛上车去。
“按我军令行事！”诸葛亮也不由得发急，连声音都不似往日清和。
“丞相！我……”姜维还想要坚持，但丞相一句“去吧”截住了他的话头，于是姜维也只得缓缓地把擎在胸前的双手放了下来。

丞相其人看似温文和顺，但其实最为固执，只要他所认为正确的事情计议一定，那执着与坚定便从他的每一寸眼神中发散开来，像细细的针，虽无知无觉，却割得你心疼。姜维此时只是不舍地望着他，说也奇怪，自己即使在这种与他相对而处的时候也常常会觉得心里眷恋难舍。初时见他只觉得他像一只在蓼汀间舒展双翅的仙鹤，而现在……

一点灯火映着丞相脸颊上瘦销的影，在他身后高悬着的大汉十三部州的版图仿佛正朝着他单薄的脊背重重地压下来，压下来。

年轻的将军步履沉重地转过身向营帐外走去，忽听见身后又传来丞相吩咐刘七传令部下去引南安、天水、安定三郡官民星夜迁往汉中的声音，不禁又心有所感地回头朝案后那人看去，而那人只是一心沉浸在他人的存亡大事之中，并未曾感受到这徘徊在自己身上脉脉目光。

“阿七，千万记得，派几个得力可靠的人去冀县接伯约的亲人……他孤身来蜀，心里必十分辛苦……”丞相还在轻声吩咐着，而呆呆地停留在门口的姜维，只觉得一股热流正从自己的心底深处翻涌而上。

罢了罢了……我此生已尽许蜀汉，唯倾力效忠于丞相尔。
……若丞相执意要以这一己之力撑起整盘残局，那我，也必拼死守护在他身旁。
……恨只恨我从军日短能力有限……
若假以时日，我定不会再让丞相如此辛劳！

领命而出的姜维策马扬鞭，速速冲往前军通报一二。
抬头可见月已过中天，离天亮不过两三个时辰，真正的交锋似是迫在眉睫。
六

是不是所有成大业的人都是能把自己的心劈成两半的？他们一面有着凡人的七情六欲，也会留恋于那夏萤冬雪、春花秋月；而另一面，他们待到时机来到，更能及时说服自己抽身一二，策马扬鞭地直奔着那天下兴亡而去。
世人皆言红尘快活能令世间多少英雄耽而忘返，但如果真的忘返的话，便也不是真英雄了。

且道是荆州军快意人生的日子足足过了一年有余，转眼已到了冬季。兵士们在不操练的日子里面多是三三两两的聚在火盆前聊天打屁，而每当这个时候那传说中的小什长刘七都可谓是整个前锋营的焦点。据说凡是你能想到的话题，无论是前村哪家姑娘最漂亮也好，还是后村谁家儿子不成器也好，几乎没有这小子不清楚的。一旦刘七眼冒精光地打开话匣子，那么除了孙乾孙公佑以外，就再没有人能打断他。其实之所以能这么说，也并非意味着孙乾知道的新闻消息更多，而是因为他知道的内容更有价值――

“刚才我从军师房门外一过，正听见主公在那边与之密谈入川事宜……”这天中午时分孙乾又来军营蹭饭，只见他端着大碗往人堆里一蹲后说道，“想是西蜀刘彰那边有回复了！”
“哦哦？是吗？”“这是终于要开仗了吗？”将士们纷纷凑上前去讨论起来，却把身形相对矮小的刘七一胳膊肘子推出圈外。
唉……以后我还是跟着公佑先生混好了。刘七郁郁地想着，最终还是忍不住钻进人群去听一耳朵。

话说前些阵子益州别驾张松来访，主公盛情出迎，宾主尽欢足足款待了三日有余――这些事情阖营上下是早都知晓的，再加上昨日法正奉刘彰之命，亲至荆州来表达其恭迎刘皇叔入川共拒张鲁之意，事已至此，以主公的仁义之心，况那刘彰与其同为汉室宗亲，这拔军出征之日想必没有多远了。荆州军休养多时，虽然早就按捺不住重返疆场建功立业之心，但真到了起兵的节骨眼上，还是多少有点留恋此时此刻这太平无事的好日子。

而留恋那太平日子的，又何止这些普通的将士……

“孔明啊……你还记得三顾茅庐时，你对我说的什么话吗？”刘备背着双手在房间里慢慢地来回走着，室内很静，静得人心痒，于是不由得寻些什么话出来，才不辜负了这难得的雪后晴好的午后。
“……在下，不记得了。”诸葛亮只是不抬眼，握着毛笔徐徐在兵粮簿册上圈点着，却一下一下仿佛都圈点在别人的心上。

于是找话未遂的刘备有些羞恼地望着他，只觉得方才饮宴时喝过的酒一波波地直往心口上撞。“你这个――！”他大袖扇风地赶到对方面前，正想如以前那样强行把那人手里的竹简抢过来，却猛然间发现他的大军师一脸端正认真的表情下忍藏不住的微微上勾的嘴角，于是心绪马上就平和了，连带酒意也平和，变成在他心里荡漾着，直熏得他脸上也红润了起来。

“……你说，欲成大业，第一需取荆州为本；第二，需取西川成鼎足之势；第三，便是举兵北伐。当初，是你帮我完成了第一步，如今这第二步，却是该我自己去争取了……”刘备走到窗前举目望着窗外低语道，脑海中不由得想起前一天晚上，孔明举荐庞统为军师随自己入川参事时的情景――
“主公！士元他勇且有谋，遇事果断，若能随主公入川，定能事半功倍！”
“为免刘彰生疑，主公你断断不能携关长赵等猛将同往……就连亮，也是要留守荆州的！”
“况且这荆州乃兵家必争之地，唯亮在此，北拒曹操南和孙权，主公方能后顾无忧！”
“亮在荆州等主公，待主公大事定后，再与主公举兵会于长安！”
…… ……

刘备盯着廊檐下的积雪静静想着，心里却是又酸又甜。
虽然孔明嘴上说了一通大道理，但刘备却明白他不愿随自己入川，其实也是出于不想自己再在仁义与他之间两头为难――仁义是他多年来的立身之本，不到万不得已，他是断断不会夺同宗之地的，而孔明他自出山以来为自己出谋划策无不尽心尽力，可自己却每每舍利就义，委屈他这么多年只能为了自己弃上策而取下策……此为心酸；所幸上天眷顾，虽多年颠沛流离他们君臣之间总未离心，哪怕刘备故意生出些事端来叨扰诸葛亮，诸葛亮也总能毫不费力地反将回去，即使有时也略有龃龉，但争吵之后反而会情好日密……此为心甜。这一酸一甜两种感情直将刘备的胸膛撑得满满的，激荡之中几乎要把他这个人撕裂开来。

日光斜斜地穿过窗棂铺在桌榻周围，合着木材本身的纹理织出一地迷离的花朵，而诸葛亮此时就静静地坐在那花朵的中央，白衣垂地，仿佛从天上飘下来的一根羽毛。刘备此时似是受了这种气氛的蛊惑，目光也不禁缠绵起来。他轻手轻脚地走到诸葛亮身边坐下，又轻手轻脚地俯过身去望着他写字，连呼吸也暗暗收敛起来，生怕惊扰了这无边的梦幻。

“主公，你左手边放着的便是我已经整理好的簿册。”诸葛亮见刘备突然凑过来，还以为他是要来查考的，于是连忙停笔解释，却不知对方只是分别在即突增伤感，单纯想陪他坐一会儿而已。刘备一腔感情生生地卡在喉咙里上也不是下也不是，于是只能深深地看着他的眼睛，仿佛想直望到他心里去。

眼是烟波横，眉是峰峦聚。
在那山水重叠的深处确实是映着影影绰绰的自己，然而心里呢？你心里……
可有我刘玄德？

刹那间刘备只觉得自己仿佛逢魔了一般情热如沸，于是只得强自低下头来震慑着心神。两只长手本来是自然地搭在孔明的桌子上的，此刻惶惶然之间也不知该改放在何处才好。
刘玄德不由自主地想牵起袍袖来扇风，不承想慌乱间竟扯到了自己腰间的带钩，由带钩又牵扯到了腰间的饰物，于是丁丁当当一长串东西便顺着自己的手势飞了出去。安静的屋子里突兀地响起“当”的一声，之后只见一团上好的羊脂白玉雕成的双鱼玉佩正磕在桌沿。

“主公你这是做什么呢！”诸葛亮挥着羽扇沉声说道，“如果酒还没醒便索性睡去，亮这里不缺添乱的！”听声音竟是有些动气了。
“不是故意的，真不是故意的……”刘备也心虚地挥着袖子，“没坏的没坏的。”然后还端起它来心疼地左吹又吹。

火盆正摆在廊下，虚腾起几道薄烟。火炭也时不时地发出吡啵的声音，提醒着窗外的地冻天寒。那人定定地望着这人扇袖子，这人傻傻地看着那人摇扇子，两个人大眼瞪小眼地呆愣了半天，终于齐声笑了出来。
“主公？……军师？……”廊下的小吏还只管愣头愣脑地探了进来以为他们有什么吩咐，而屋里的人却只是向他挥挥手示意无妨。

“这是主公迎娶主母那年，亮特送的贺礼……”诸葛亮突然停住笑，没头没尾冒了这么一句，“若真磕坏了可是不好……”
刘备却只觉得这话刺心，于是忙道，“你知我向来是最珍惜你送的东西的，不管为什么由头，我只记得是你――”眼见着话没说完那听话的人就又要扭头，所以刘备只管拉住他的袖子不让他动，“――我只记得这玉佩是你送的。”
一时间屋子里静默无声。

“我心里在想什么……你其实是知道的？”刘备忍耐了多年，还是逃不了这一问。
“…………亮知道。”诸葛亮心里百转千回了诸般考虑，终究也逃不了这一答。

双鱼比目，闪着莹润的光。玄色的衣据上面洒满暗纹，映衬在玉后面，幻化成一幅温柔的画。

后来，经过诸将间反复的商讨，有关入川事宜终于计谋议定：届时诸葛亮总守荆州，关羽拒襄阳要路，张飞领四郡巡江，赵云屯江陵，而刘备则亲率马步兵三万，着令黄忠为前部，魏延为后军，起程西行。当年刘七所部的二十几人多为前锋营精锐，本是要随着主公一同入川的，未承想全军上下显勇争功者甚多，到最后三划两划，倒把刘七等人划给荆州城防务一属了。刘七自入行伍以来见天都是在主公的队伍里晃荡，乍见分离不免内心不爽，最后到底是孙乾从事过来开导了他，说“你留下来跟我保护好军师，将来功劳还比别人都大呢！”于是终于喜笑颜开。
然后就是忙乱不堪的准备时间，无论是留守的也好出发的也好皆从早到晚脚不沾地，而刘备与诸葛亮身为统帅人物，更是比别人都更忙到十二分去。自那日君臣之间互剖心迹，两人竟连个好好说话的机会都再不曾有过……而时间竟是转眼便到了出发的那一刻。

那时天空澄明如练，染蓝了穹隆底下林木般竖立着的兵戈。刘玄德翻身上马，身后暗红色的披风随风飘扬着，直把那数九寒天都烧到天外去。他微微侧了侧头，便望见送行官员的队伍里面有个人羽扇纶巾笑得潇洒，于是他也昂首轻笑，然后抽出双股剑来稳稳一指前方，高喊了一声“出发！”

诸葛亮微眯着双眼注视着前方那渐行渐远的身影，却有什么东西轻拂过脸。伸手捉住，原来是头上高悬着的绛红色的“刘”字旌旗的一角。
“主公啊，保重――”诸葛亮喃喃说道。

远处长风万里，直把英雄们送往更为残酷的战场。
七

在这乱世之中，总是随处皆可为战场。
连城郭在此时都不过是沧海一粟，随时随地都可能被拱上风口浪尖，然后全天下的人都在一边望着，望着这城什么时候会掉下来，好摔它个粉身碎骨――譬如这西城。

西城的沙尘很大，城墙也好，屋子也好，都土兮兮的，仿佛四方的风都在欺侮它孤弱，每日里不停地把什么都往它身上吹。
就在这无尽的烟尘里，刘七和其他几个老弱残兵一起，缓慢地挨着城门口扫地。干枯的扫把一下一下地在土地上刮出尖锐的痕迹，乍一看上去仿佛满地都是伤痕。

刘七是惯会扫地的，自六年前那场败仗让他跛了一条腿之后，他在这些年里做得最多的事情，似乎也真就只有扫地了。刘七以为自己这辈子再也不能像先帝在时那样征战于沙场了，只能靠着先帝旧部的老脸混个侍卫长的挂名，随份从时地了此残生……却不承想在他将近不惑之年的时候，他竟然又一次有机会站在防线最前面，冲锋陷阵，就像当年他当年作为步兵校尉时所做的那样，将他所要守卫的人，牢牢地挡在自己身后――
于是刘七忍不住抬头望了望那不甚高的城楼，只见城头上青色的大纛正迎风舞着，而那连着的穗子却丝毫不乱，像极了旗下那人的性格。

……诸葛。刘七默默地在心里又念了一遍帅旗上的字，之后便有更多的信心与勇气，如惊蛰后的草木一般从身体深处生长出来。

城楼下的人在偷望着城楼上的人，而城楼上的人却只是望着远处出神。遥遥的天际尽头，似有黑压压的潮水淌了过来。那水流速极快，连声音也未闻得多少，便磅礴万分的抵达了这座孤城。刀枪剑戟连成层层的浪，那锋刃上闪耀的白光恍惚了白日；旌旗滚滚竖成成片的帆，那丝绦上带起的大风吹走了流云。
“……你果然来了。”
诸葛亮微眯着双眼捕捉到那浪潮当中高高擎起的“司马”二字，便轻展了下鹤氅的广袖，将手放在琴弦上，不慌不忙地按了下去。
然后本正汹涌正酣的潮水就突然地平静了起来。

平西大都督司马懿只是凝神细听着，却不知这琴曲便是今日出战曹魏十五万雄兵的战将。飞瀑也好，幽竹也好，各种万不该出现在此时的景色却影影绰绰地浮现在他的眼前，编出一张密密的网，直将他胸腹里的万丈雄心割裂成无数细小的疑虑，逼得他不得不得出西城周围藏有重兵的结论。
半个时辰过后，刘七望着和来时一样迅速的撤退的曹军，都不敢相信这是真是假。
朦朦胧胧的水汽还在从那音符中源源不断地透出，黏附着浓浓的绿……黯淡了本来近在咫尺的刀光剑影。

在很久很久以后，刘七都忘不了他在那天听到的这一首琴歌。他虽然至死都不晓得这首歌的名字，却记得那乐音的每一个回旋与滑彩。
丞相在吓退司马懿后也速速引兵撤回蜀中，参军马谡自愿伏诛，而历经此役，丞相大病一场，后虽稍愈，但他的身体却还是急速地衰弱了下来，就像那在艳阳下奄奄快要涸尽的水。

“丞相！丞相！陛下他答应了！他答应你自贬为右将军了！”刘七欢天喜地地冲进相府书房里通报着自己刚刚得来的小道消息，进门时更踉跄了一下，惊得案前的诸葛亮连忙伸着扇子直叫小心。
“阿七，你现下都是个老大不小的人了，怎么还这么冒冒失失的。”诸葛亮脸上轻描淡写的笑意却掩不住他深深的倦容，“你还是不是我的侍卫？怎的还盼望着你家丞相失势？”
“我才不是盼您失势！”刘七凝视着自家主人那深陷的眼窝四周隐约晕开的阴影，刚刚有些平复下来的呼吸不禁又有些急促，“我只是希望丞相您不要那么辛劳！”
“好啦好啦，亮晓得，亮都晓得！你看看你，才说我贬为右将军，又叫我丞相的！”诸葛亮故作生气地板起脸来教训道，但那清风一样的温柔，却明显地从他那弯月一样的笑眼中徐徐送了出来。
刘七也笑，心里却真切地感受到一股股的辛酸。

――孔明这个人啊，总是恨不得连呼吸都要惠及他人的。
时至今日，刘七总是想起先帝曾经跟自己评价他的这句话。当年自己所不能理解的敬与疼，此刻竟是全都解了。丞相在用自己身上的每一寸血肉每一寸骨骼在滋养着所有与他有关的人，而明眼人都知道再这么下去，他终有一天会垮的…………刘七是何许人也，自不能奢求可以改变那些连先帝也无法改变的习惯，那就只能希望这“与他有关的人”，能少一点，再少一点。
可惜竟也是奢求。
各种各样的求策问事的大小官员仍然络绎不绝地来往穿梭于这座不大的府第――“降为右将军，行丞相事，照旧总督军马……”刘七盯着诏书上为数不多的自己认识的几个字，直觉得眼泪都要流出来了。
……先帝，若先帝在，定是不会如此……

时光如沉重不堪的大车，迤逦着将人拖向最为炙热的暑夏。
又到了庭院中合欢花开的季节，胭脂色的绒花盛放出一大片，把整个院子都渲染得如云蒸霞蔚一般。
刘七只是呆呆地枯坐在树下数着今天里来拜访的客人的数量，一，二，三，四，五，六……他们一个个都穿着工整的朝服，迈着端方的步子，一步一步地从朝堂上直走到这里，再从这里一步一步地走回朝堂。农耕，赋税，兵马，粮草，整日价里都是这样的词汇源源不绝地从刘七身后的书斋里冒出来，却没有一个人来陪那人聊聊这山，这水，还有这能把人心都醉了的良辰美景……
也许再也不能有这样的人了，能步伐生风地从那云霞一样的合欢树后走出，两步一跑三步一跳地，还要高声地从门口一直喊道门里――“孔明啊！别写了别写了！今日天气晴好，我们去营地里去视察一番可好？”然后不容分说地拖了那羽扇纶巾的人出来，带着头顶上的绒花簌簌地直往下落……

如今绒花还是那些绒花，而颜色，却似乎早就被岁月洗得淡了。

刘七自顾自地想着，边还顺手从地上拾起一朵花来搓揉着。前一批客人还没有走出，后面远远地就似乎又看见一个人走进来。唔，这是第七个……刘七正要低头在脚边的地上再添一竖，却又隐隐觉得远处的那个人变得恍惚了起来。不是文臣而是武将，更穿着藏青色的家常深衣，他步伐生风并且两步一跑三步一跳，还未至门前便已朗声朝自己问候出声：
“啊！是刘七啊！丞相他现在有空吗？我有兵书上的问题要请教……”

树上的绒花还是一个劲地往地下掉，更掉进刘七的眼睛上，一阵刺刺得疼。

“……夫攻强必养之使强，益之使张，太强必折，太张必缺……这三疑一段我总是不甚懂，”姜维捧着一叠竹简站在诸葛亮的桌案前念着，“丞相，您能给末将稍微讲解下吗？”
“哦，这主要讲的是攻击强敌的策略。当年武王伐商之时，曾恐力量不足以克制强敌……”诸葛亮一听对方问的是《六韬》，不禁也起了兴致，于是执起羽扇朝案子对面的小凳方向一点，示意他坐下讲，但姜维却执意站着，便也不再勉强。

“以弱敌强，一是要因势利导；二是慎用计谋；三是善使钱财。”
“便是书中所说的‘因之，慎谋，用财’吗？”
“正是。”
“那又何谓慎用计谋？”
“凡用计运谋，当以周密为要――”
……如此这般，两人就长篇大论详论起来，一言一语皆如清风过竹，似乎让窗外的鸣蝉都低声了许多。相府的下人许久都不曾感受过自家主人这种聊天一样的语气，乍一听见也都欣喜非常，连烹茶奉客的小童此时也轻手轻脚地远避到廊下去，生怕惊扰了里面主人的谈兴。

然而姜维此时也是欣喜异常。他一边微微俯身低着头凝神细听丞相的教诲，一边在心里反复默念着不要紧张千万不要紧张。虽然自己从来到蜀营那天开始丞相就说过要收他为徒，但直到今天他才有了成为这个人的学生的真实感。拜诸葛孔明为师――这个认知只要略一细想就足以令他激动地全身绷紧，而此时此刻立在他的身旁听他讲书，更是让他觉得仿佛是在做梦一般了。姜维心脏怦怦跳得厉害，而此时室内又该死的那么空！那么静！他努力地想让自己的情绪平静下来好安心地听丞相说话，可是，不知为何，无论是紧看着丞相的眼睛也好还是只听着丞相的声音也好，他的心跳却更是一阵紧似一阵了。

怎的……怎的连个上茶的都没有啊！姜维边暗暗哀叹边感觉到自己额头上的汗意，可他望着丞相笑盈盈地捧着羽扇梳理的样子，一时间竟忘了抬手去擦。

“伯约啊，你还是坐下来听吧？天气这么热，这样站着有半天了……你再不累，亮也要看着累了。”诸葛亮微笑着说道，但那心细的小将军的眼睛却亮了一下又暗了，显然是抓住了话里另外的点。
“末将叨扰丞相太久了，丞相还是先休息，末将改日再来吧！”话音未落便要躬身告辞。
“无妨的，亮今日精神很好，伯约不必多虑……”说话间诸葛亮也起身，看样子是要唤书童送茶进来。
“丞相，末将想问的问题已经都问完了，还是下次再来吧！”姜维却还是坚持。
于是，诸葛亮望着这个比年轻时的自己还要固执个几分的人，也只得依言点了点头。

临出门的时候诸葛亮似是又想起了什么来似的叫了刘七过来，刘七闻言后匆匆去了，片刻之后就又捧着一堆竹简回到书斋。“这是我早年整理的一些前人的兵法韬略，里面多有注解，伯约你拿回去阅读，该更好理解。”诸葛亮微笑着解释道，随后便示意刘七将这些竹简交给姜维。刘七边一卷一卷地将书递过去，边默默地听着丞相一卷一卷地给姜维念叨着书的名字，念的到底是什么他自然是不懂的，但他却记得这里边每一卷竹简的样子――
簇新簇新的这卷是去年写的……
边缘起毛的这个是平定南蛮后写的……
建兴元年那本韦编有些松散……
刚入川时写的那本的颜色有些不对，想是因为突然受了潮……

刘七心情复杂地望着这些东西一点点地由丞相的手中传到另一个人手中，冥冥中竟有种心被淘空的感觉。这种莫名其妙的心情让他不禁开始厌恶起小肚鸡肠的自己，于是急忙用力甩了甩头。刘七的视线无意识地从姜维的脸上又滑到手上，再从他手上滑到手中的那一大捧竹简上。参差的竹简高得像座小山，紧紧地抵在姜维的胸前，而恰在此时刘七却猛然发现，这座小山里竟然不小心混进了那本《六韬》！

……　……
“哼！两年多没见，你就不能给我写点别的！？”
……　……
“我可算知道你了！你做梦都在琢磨着怎么教诲我是也不是！？”
……　……
“这《六韬》，确实是治兵治国的好书。当年若不是孔明你抄与我看，我真是要错过它了！”

――恍惚中各种各样的画面纷至沓来地汹涌过来，直扑得刘七眼前发黑，而当他再回过神来的时候，姜维却是早就离去了。远远的，刘七望着那年轻的背影穿梭在庭院里重重的花树之下，从头到脚都显得俊逸非常。刘七晓得这样美好的将军会是蜀汉未来的希望……但这希望，为何竟又代着如此令人不甘的苦楚，仿佛是内心深处埋着的什么被曝于他人的难过。

“阿七，传人摆饭吧！”
只听丞相无比清朗的声音从书斋里传出，像是好不容易从云层中露出容光的明月。刘七静静地低下头思索了一会儿，然后再次抬起头来的时候便又换成了与往常无异的神情。

八

“报――！蜀中的信使刚刚到了！”门吏兴冲冲地冲到诸葛军师的房门前禀报着，声音里有着难以掩饰的雀跃。
诸葛亮本正坐在桌案后凝神细看底下铺着的地图，微锁眉目，可听到这个消息之后也忍不住舒展开眉头来，只是面色仍然保持着如平常一样的闲雅沉静。
“唤他上来。”诸葛亮朗声吩咐道，于是不大时候便有一名二十几岁的年轻士兵被领了进来。

“禀报军师，末将特奉主公之令前来送信！这一封，主公说是给诸葛军师的！”年轻人兴冲冲地从袋子里摸出一捆竹简递上前去，眼睛还不住地朝着那多日不见十分想念的仙人脸上看。诸葛亮想是早就习惯了，这批入川将士们从主帅到士卒都无一例外的热辣辣的川椒般的作风，当下只浅笑不语地由着那孩子随便打量。手里刚接过来的竹简周围都弥漫着蜀中特有的带点清甜的潮湿，诸葛亮展开来细看，那上面所提到的种种，更是让他脸上的笑意加深了――

“自入川以来，刘季玉待吾甚厚，奈何孝直、士元二人每每不安于事，竟欲效鸿门项庄之谋！后吾引兵至葭萌关，又数以基业早立劝之……想季玉是吾同宗，诚心待吾；更兼吾初到蜀中，恩信未立。此计，非但仁者不为，霸者亦不为也！”

…………
诸葛亮一边看一边笑，那长手大耳的左将军耷拉着眉眼生闷气的样子仿佛就浮现在那一行行的文字间。

果然，主公还是那个主公啊！
只要是他决定了的事情，即使是士元这样的辩才也阻止不了他……
诸葛亮摇着头无奈地想着，然后颔首细细思考到底该怎么回复才好。他抬手拿起旁边的毛笔在砚台里轻点了几下，可视线的余光里却发现方才进来送信的那位小哥，竟还站在自己的桌前兀自不动。
怎的？难道还有什么指示不成？――他本是想这样反问对方的，要知道荆州最近相当太平，自主公走后他总失了捉弄人的乐趣……却不承想那小哥倒还真有话要跟自己说，并且也是一副憋在肚子里相当久的样子。

“禀报军师，我这里还有一封信！这封信……主公吩咐是给孔明先生的！”年轻人用一种比方才那会儿更为兴冲冲地姿势从袋子里又摸出一叠素帛递了过去，眼睛不出所料地捕捉到军师脸上一闪而过的差异。营帐中前来议事的一些主簿官吏们此时也是不解，四周顿时响起一片议论声。

谁不知道诸葛军师就是孔明先生啊？何以要写两封信？
众人心想莫不是上一封有什么事情没说明白？
可诸葛亮心下却清楚，这主公定是又在故意生事。不管这第二封信里写的是什么，他不用猜都知道肯定没好事……
……没好事……

仿佛心有灵犀一般，诸葛亮的脸竟先自红了。

“彼采葛兮，一日不见，如三月兮……”

他竟然写这个！！
诸葛亮只匆匆瞥到几个字便惊慌得差点要把这信扔到地上。若不是前面立着的信使貌似还在一本正经地等着自己回话，诸葛亮当真想要装作失手把信件掉入火盆一了百了。顶好的，绵密的，产自天府之国的一小方素帛此时此刻竟变成了一捧滚水，有种鲜明的烧灼感直从自己的掌心漫到心尖。

彼采葛兮，一日不见，如三月兮；
彼采萧兮，一日不见，如三秋兮；
彼采艾兮，一日不见，如三岁兮。

……诗三百本是自己孩童时便熟读的，然而现在竟仿佛全然看不懂了。是惊？是恼？是嗔怪？诸葛亮一时间竟猜不透自己的心情，而之前本来想好的要嘱咐主公的一些话更是半句也想不出了。卧龙先生遇到了自己一生中第一封难倒他的文章，惶惶然间只觉得那短短的三行字跳跃着，跳跃着幻化成一簇簇艳丽如繁花一般的锦云，然后那云又逐渐地顺着自己的奇经八脉蔓延到脸上。

堂下候着等回话的官员们望着军师五色杂陈的脸色只是不解。
偏那刚刚巡营归来不清楚状况的刘七还兀自在一旁聒噪――“军师，是不是火盆太热了？”“军师，你想不想喝水？”

任你的理智如百炼的钢铁也好，此时也化作绕指的柔情。

然而似乎连上天也不忍看到孔明先生的一颗七窍玲珑心再受煎熬，它马上派来了新的问题给他：只见霍地一下掀起的帘栊携着劲风，从事孙乾又急匆匆地跑了进来，焦躁之间竟连礼也顾不得行。
“不得了了军师！孙夫人带着少主私往江东去了！”
诸葛亮闻言不由得眼前一黑，同时双手无意识地握紧了手中不知什么物事。
“有人去追了吗？”“子龙将军已经在路上了！”“再让巡哨的张飞将军速去接应！”“是！”“还有，立即引十只船随我去江上……”片刻间一把羽扇轻挥微点便计议已定，那头戴纶巾目光如星的人便叫做诸葛军师。

再不是诸葛孔明。

议事厅内的官员们顷刻间就随着主人散了个干净。一方揉皱的素帛静静地遗落在空荡荡的桌案上，色泽苍白，一如那人的面颊。

建安十六年隆冬，江风吹走了左将军新婚年少的夫人。那边厢更有益州牧刘璋心生嫌隙背信弃约，斩杀张松后便拒绝放荆州军一人一马入关。刘备三万大军缺衣少粮，耽搁在涪水关一带进退维谷，眼看着北面的曹操与东面的孙权互相试探着将爪牙向着自己的后方伸一点再伸一点，一时间竟让刘备一属生出功亏一篑的无力感。
是夜，荆州府衙的书斋内照旧是一点灯光如豆。诸葛亮满面愁云地将近日来发生的一连串变故删其繁撮起要地写到竹简上，曲曲折折的篆书似乎能把这里和千里之外的一个孤独的背影连接起来。恍惚中似乎可见那人落寞地坐在桌前一杯杯地喝着闷酒，而那酒穿入愁肠拉扯着他胸中“仁义”与“大义”这两面旗帜，直疼得他流出了眼泪。……到底该怎么办好啊，能让兵马入川入得名正而言顺？这两难的痛苦不光让随军的庞统军师如鲠在喉，也实实在在地正纠缠着诸葛亮的五脏六腑。

“亮夜算太乙数，今年岁次癸巳，罡星在西方；又观乾象，太白临于雒城之分：主将帅身上多凶少吉。切宜谨慎。”
…… ……
如是写罢，诸葛亮正要执起扇子轻扇着竹简上未干的墨迹，却一眼望见了压在扇子下面的那方锦帛。它背面朝上静静地蛰伏在案子上，隐隐透出另一面的几行字迹。诸葛军师微眯着眼睛凝视着那些颜色稍深的地方，恍惚间目光仿佛穿过了丝线。一日不见，如三岁兮……诸葛亮在心里缓缓地念了一遍这个句子，而下一刻孙夫人立在船头望着荆州那决绝又爱恨交织的样子又猛地跳了出来，惊得他猛地清醒了过来。

绵密、细腻的纹理，一根丝摞着另一根丝。细微的褶皱绵延其上，被油灯逡染出深浅不一的阴影。
这信是那么轻，轻得可以随时被风吹走；这信又是那么重，重得让明君贤臣都承受不住。

“阿七，待会儿把这些信交给蜀中来的信使。”天色微明之时，诸葛亮唤进了守在门外值夜的亲兵，刘七曲着双臂接过了军师递给他的几大捆竹简，一个没留神都差点被拽到地上。

“军师，你一夜没睡，就是在写这个？”刘七不可思议地瞪视着怀里的东西，“主公的信需要回复这么长么？”
“需要，需要的狠。”诸葛亮笑着挥手让刘七速速去送，唇角要弯不弯像一只满载忧愁的小船。
于是刘七没再多问，躬了躬身便退了出去。要知道军师的行为从来都是有他相应的缘由的，虽然刘七自己也相当好奇，但这好奇并不足以提供给他偷看的勇气。前日里来送信的小哥此时正在驿站里等得焦急，刘七手脚麻利地将那些简书往对方的背囊里放，却一不小心又掉出来一卷。

――六……六什么？
刘七一边捡一边念着竹简边缘上写着的标题，然后全然无意地又把它捆捆好交给那送信的人。彼时天已大亮，前方山高水长，信使朝他挥了挥手就扬鞭而去，而刘七站在大道旁边目送着对方的身影消失后，就返身回荆州府衙复命。

到底是六什么呢？
在许多岁月之后，在许多修罗场之后，在许多生离死别之后，在许多离不开与求不得之后，终有一个人告诉他，这本东西叫做《六韬》，是他平生里最喜欢的一部书……
虽然在他最初收到这封信的时候，曾觉得仿若自己的一腔深情都付了草木。

“报――！蜀中的信使刚刚到了！”
“唤他上来！”
“禀军师，关平将军他两日间奔驰了八百多里……刚下马就晕倒了。”
诸葛亮定定地看着参军捧着书信从外面走进屋里来，那竹简周围依然弥漫着蜀中特有的潮湿，但却透着血的萧瑟。等到看清那上面绑缚着的黑色的绸花时，诸葛亮更是深深地叹了一口气后才接过了它，之后仅看了一句话便几要握不住竹简，仿佛那上面的文字抽光了他全身的力气。
“士元他……死在落凤坡了。”军师喃喃地说了一句，似是告诉一旁侍立着的参军，又似是在告诉自己。一时间整个屋子里都静得发空又空得发胀，连鼓噪的蝉鸣都被挤得远远听不大真切。

如是这般，在夏天结束之前，战局以一个最不可料想到的方式发生了逆转。 
九

自入秋以来，成都接连地下了几场雨。珠帘一样的雨幕落下之后，整个城池都被洗刷一新，从尖翘的屋檐到绵延的石板路都透着干净的天青色，影影绰绰地荡漾在群山怀中像是一幅墨迹未干的水墨画。
暮色四合，远远的长街尽头有一人一马急行而来。马上那人身上穿着藏青色的袍子，微露出月白的领，从头到脚看起来都温温润润的，合着旁侧流过得水墨街巷显得无比贴合。他目不斜视地走着，走着，直走到一座雅致的宅院门前才翻身下马，一手招呼着门吏接过缰绳一手自来熟地就去推那大门，袍角生风，步履轻快地如同踏着飞燕一般。

“啊！刘七！我刚巡视三郡回来了，特来向丞相复命！”姜维神采奕奕地说道，脸上丝毫不见长途奔波的疲惫。
“丞相和魏延将军跟李丰将军他们正在厅中商议二次北伐的事情……不如将军你也入去共同讨论？”本自坐在台阶下发呆的刘七拍拍屁股起身站直，转身就要进门去通传，却不想身后那人一把拉住了自己，刘七回头看他，只见对方脸上原本明晰可见的快乐竟变得隐约了起来。
可能是天色太暗了的缘故吧……刘七有些混乱地猜测着，然后就听到姜维切切地声音在自己耳边响起――
“丞相果真要二次北伐了吗？”那人目光灼灼地望向他，紧接着又自问自答道，“是了，近年来蜀中与汉中都增募了许多兵马，金秋又逢各地粮食大熟，东吴那边适才大破曹休兵锋正劲……我是早知道的，丞相快则冬天、慢则明春，是一定会伐魏了……”

姜维自顾自地念叨着，却并没有要进屋的意思。抬头看看离掌灯还有那么一些些时候，于是他就也一撩衣服往台阶当中坐了下来。刘七倒没有阻止，面上表情无可无不可的，于是两个人就一起肩并肩地在屋檐下继续发呆看天。
好像暮色下的天空竟比这人间更为明亮了。

“姜维将军……如果你等不及的话，不妨先回家去？”刘七到底改不了说话不过脑的老毛病，一张嘴居然就是个变相的逐客令。好在姜维闻言却毫不放在心上，更抿嘴笑了笑，眼睛仍然望着外面不动。
“――等丞相的话，我怎么会着急呢？”姜维说，然后稍微停顿了一会儿又补充道，“反正我在这边也没什么家的……”
一时间刘七呆呆的只是不知该接什么话才好，到后来却是说话那人反倒过意不去了起来。

“我随便说说而已，你千万不要多想……”姜维低垂着眼睛斟酌词句，“我的意思是，我回家之后也没什么人可以说话，倒不如来丞相这里更开心……别讨得你们烦了才好。”说完之后还特意抬起头去观察对方的表情。
刘七望着他依旧亮晶晶的眸子不禁无话，沉默间只觉得那里面好像有各种各样光影正明明灭灭。刘七恍惚间觉得自己似是望见了花火，可是顺着姜维出神的视线望开去，又只是空荡荡的一个院子。

秋风正凉，庭院里的花树早已过了季节，只剩下三两株合欢上仍然点缀着零星的花朵。那花仍然是红，但却红得既单薄又哀婉，仿佛在宣告着自己的韶华将近，全没了数月前遮天蔽日的气势。刘七定定地瞧了它们一会儿，又伸手捶了捶风湿痛的老腿，最终还是耐不住这满眼的寂寞，扭过了头去想再找点话，却不承想余光里正瞥见子龙将军的两个儿子出现在院门外。

怎么回事？这个时候他们俩是再不该跑来这里的……刘七有些差异地站起身，可还没等他将心中的疑惑问出口，赵统和赵广两个就踉踉跄跄地撞在了姜维等人怀里。

“父亲……父亲他殁了！”赵统和赵广两个抽噎着说，然后下一刻整个丞相府就被同一种声音笼罩了。刘七听着院子里充溢着的铺天盖地的哀哭，只觉得自己眼前的一切都跟着这无边的夜色一起堕入到那最沉重的黑暗中去。

连一丝光也没有。

夜深了，诸葛亮正独自坐在屋子里写着明早要呈给陛下的表章，所以对于外间发生的事情是一丝也不曾知晓。廊下服侍着的下人已经轮到第三班，而每当新来的人进门探视的时候都会觉得他们的丞相还是如同清晨时分那么丝毫不乱。依然清明的眼神，那长发也柔和地从纶巾下面流泄而出；氅衣松松搭在肩上，先是于肩头处凌立出棱角分明的骨，然后再缓缓地顺着他的背一拖到地。衣裾上纤尘不染像是一片清冽的湖泊，而室内烛火摇晃，在那上面勾勒着水面的涟漪。

“先帝虑汉贼不两立，王业不偏安，故托臣以讨贼也。以先帝之明，量臣之才，故知臣伐贼，才弱敌强也。然不伐贼，王业亦亡。惟坐而待亡，孰与伐之？是故托臣而弗疑也……”诸葛亮在绢上徐徐写道，脑海中同时回想着之前魏延他们所讲的北伐军需的准备情况：
各地新增士兵二十七万，战马更添购了两万匹，军械合兵器各营都在补充，五十万担粮草也早已经送往斜谷屯放――诸葛亮在心中细细地核算着诸般数据，眉间却不见舒展。

他知道，这样的储备也算是周全的了，但心中却总有根弦紧紧地绷着，一股说不清道不明的忧虑经年累月地纠缠着他，让他寝不安席食不甘味。随着年岁的逐渐增长，他一年比一年更少了往日里那谈笑间可让千军万马都灰飞烟灭的意气……想到这里诸葛亮不禁又抬起头去看那内室里摆放着的那个人牌位，可冥冥中似乎有重重叠叠的山川版图横亘在他们中间。他和那个人的距离总是那么远，在生前也常常望得人眼睛发酸，而死后，更是被无数的相思缠绕着，直把人的心，也逼得如头上的青丝般变灰了……

胸腔里突然涌上来的一股刺痛，使诸葛亮从混乱的思绪中清醒过来，他咳嗽了几声想把视线重新集中回表章上，却发现门口有个高高的身影一动不动地杵在那里。

“何人啊？”诸葛亮问。
“……在下姜维。”熟悉的声音答道。
“哦，是伯约啊……何事？”诸葛亮放柔了目光等着对方走进说话，可当那人一步一晃地挨上桌前时，映入眼帘的不再是清风一般的笑容，而是满脸纵横交错的泪水。
诸葛亮有些不安地盯着姜维不说话，心下虽闪过些许不好的猜测，但又都一一否决掉了。他从潜意识里总觉得面前这人从不会带来不好的消息给他，况且自他认识他那天开始，除了西城那次着实凶险之外，姜维的脸上应该从来都是带着诚挚的笑的……
可是这个本该总是笑着的人此刻却猛地跪了下去，连带着诸葛亮的心也跟着下坠。

“丞相！”姜维狠狠地咬了咬牙，“子龙老将军过世了！”
“――你……你说什么！？”诸葛亮啪地一声将笔掉在案上，于是笔尖的浓墨肆无忌惮地溅了出去，就像一滩血。

…………
“孔明！孔明！士元他死了！士元他竟死了啊！”
…………
“不可能！我二弟他天下无敌，怎么会阵亡了呢？”
…………
“朕亲自撰写伐吴檄文，誓要为二弟、三弟报仇！”

嗡嗡作响的耳朵里充塞着各种各样的声音，使诸葛亮的头痛得像要炸开。他振作着想要走过去拉着姜维问个清楚，可勉力走了两三步，就不支地摔倒在了台阶上。
“苍天……你断我一臂啊！”只这一句话就耗尽了他所有的力气。胸腔里绞痛着似有一股腥甜直涌上喉咙，诸葛亮哽咽地压抑了一阵，才放声大哭了出来。

走了……子龙也走了！
……他们都走了！
刘玄德！你，你好狠的心……
你带走了这么多人，却要偏偏留下我一个人！

四周里茫茫的都是浓浓的黑，眼睛和耳朵都被堵上了，什么也听不见什么也看不见。诸葛亮觉得自己心里有个人一直在喊个不停，可是他喊到声嘶力竭也没有人回应。

而姜维跪在地上只是不断地恨着自己……
恨自己什么呢？姜维却又不甚清晰。

上天让他晚生了这许多年的岁月，却又偏偏给了他渴望亲近的莫名情感。红尘乱世之中可供他用来向前方追赶的时间总是少得那么奢侈，让他每每才要看到希望，却又被远远地推了去。

――如果可以减少你的痛苦，我宁愿死去的那个人是我。
彼时这年轻的将军是认真地在心里说出了这个句子的，但话到嘴边，说得却是“丞相，属下在门外候命。”

姜维将手慢慢地握成一个拳又慢慢地放开，向着门外一步又一步走着的时候只觉得自己的全身都在控制不住地颤抖。巨大的无力感将他的心脏凌迟成无数块，而在那血肉模糊的深处，好像有一种陌生的感情正洪水一样地涌了出来。姜维拼了命地忍住自己想转身冲回丞相身边的冲动，可那阵阵的哭声却一直响在耳边，让他走也不能走。

霍地一声把门合在身后，姜维再次一撩袍角朝台阶上坐了下来。廊下的刘七肿着眼泡默然无语，脸上的泪却早就干涸了。
“刘七，烦请你去子龙将军的府上看看他们有什么需要照应。”姜维冷静地吩咐着，然后又顿了一顿道，“我留下来照顾丞相。”

屋内的灯光直亮了一夜……好在时间紧迫，催着人们快些疗伤。

天明时分，那丝毫不乱的蜀汉丞相又稳稳地走了出来，正遇到立在门口的将军。
“伯约啊，随我上朝去吧。”诸葛亮迎着阳光朗声说道。
“末将遵命。”姜维温柔地笑了笑，然后快步跟了上去。

<待续>
十

与刘璋预期的不同的是，凤雏庞士元的死并没有给他的西川带来一丝一毫的喘息。恰恰相反，那原来总是犹疑不定的荆州军更好似一夜间便脱了胎换了骨，当即便全军拔营准备向成都进发。这边厢，黄忠、魏延两员虎将带着浩浩荡荡的三万大军直逼重镇雒城；那边厢，诸葛亮率赵云、张飞等人兵分水陆两路连克要塞――兵锋所至之处，都带着拼死一搏的架势。

“报！主公和黄将军魏将军他们先去夜袭敌军营寨了！”
“报！主公他们开始围攻雒城了！”
“报！主公与将军们连攻数日都被守将张任杀退，粮草军械都急需补充！”
――成日里往来军中的都是这样的消息，急得诸葛亮的嘴角都要长起泡来。都说了好几遍了让主公守在涪水等他前去，可那人也不知怎就又犯了脾气，不管不顾地就向前猛打。诸葛亮直觉里总担心主公心里有什么难解的结，可一时之间也难以用书信劝解。就这样，溯江而上欲速不达的军师整整担心了一个月，直到有信来说从陆路走的张飞所部终于跟主公合兵一处后，才稍稍缓解了紧绷的神经。
好在行军当中的时光最是易逝，建安十九年，诸葛亮和凉爽的秋风一起抵达了雒城，然后收吴懿，败张任，紧接着蜀中诸郡皆望风而降……而成都，那原本以为遥不可及的目标，此刻竟是指日可待了。

可以说，刘七这辈子都没有经历过如此多的胜利，短短三个月间，他的职位便一升再升，从区区一个什长提升到堂堂都统。从事孙乾等等一帮人整日都喊着，将来见面后定要跟主公说要改跟着刘都统混，可那一张张老脸上的表情却还是一如既往的和庄重全不沾边。

――主公啊主公！刘七躺在硬板床上翻来覆去地念叨着这个让他心口发烫的名字，只恨不得一时一刻便可以又跟在他的身边快意恩仇了，然而等到他终于盼到中军归营了之后，那大步流星走在前面的左将军，却又让他感到无比的陌生。

没错啊……还是那样稳重又让人眷恋的眉眼。可是不知为何，总觉得那眼眸深处隐隐有一股凌厉透出。

当时的刘七本正兴冲冲地跟着其他将军们往廊下冲，更穿着自己从军以来缝制的最好的新衣服。他远远地看见门外有一抹红色的披风出现了，只短短望了那么一眼就几乎要流出眼泪来。
…… “你姓刘？”
……“好啊！十九岁正是建功立业的好年纪！”
刘七一边跑一边回想着五年前在荆州初遇主公时的情景，如今物非人是，主公看到现在这么有出息的自己，肯定会再一次笑着拍上自己的肩，并且露出那一口标志性的白牙，开心地夸奖个半天的。刘七抱着如此炙热的期盼翘首在重重人墙之后寻找着主公的视线，但是在那熟悉的面庞上却找不到熟悉的表情。
仿佛刚出芽的青草遇到了料峭春寒，刘七热扑扑的目光只是与对方严正的双眸微接了一瞬便立即错开了。刘七木呆呆地和其他人一起望着主公快速地走进屋子里面，又乒地一声甩上了门，然后便觉得那冷冷的秋风直灌到他的心窝里。

主公他不开心，这是一件显而易见的事情。于是前方那唾手可得的成都，也变得没那么吸引起来。

“怎么办？”刘七这个人向来是没有脑子的，于是有了烦恼都只问孙乾。
“军师现在指望不上……”孙乾拈着胡子说道，“咱们必须自己想个办法让主公开心！”
“可是为啥不能指望军师？”刘七却还眨巴着大眼睛傻问，所以孙乾面带鄙视地瞥了他一眼。
“你没觉得这回是主公自己在难受吗？他怕军师担心，当然是尤其要躲着军师了！”孙乾一边说一边就拉起刘七往后面跑，而刘七东倒西歪地跟在后面还是一个劲地问为什么。

“不是有那个谁谁曾说过么――何以解忧，唯有杜康~~~~”
“这个我当然知道……可你往茶壶里对酒是怎么个回事！？”
“这叫虚则实之，实则虚之~~~~”
“……你，你真的不是在欺负我没读过书么？这句话真是这么用吗？”
唧唧咕咕的争吵声在柴门紧闭的厨房里持续响了半个时辰，引得墙根草丛里的青蛙也不甘寂寞地呱呱应和。

直到掌灯时分，诸葛亮才从冗杂的军务当中脱身出来，饶是仗着年轻硬逞强，此时脸上也免不了微带些青白色。未免一会儿又引发不必要的担心，所以诸葛亮先回房稍微休整了一下才朝往刘备的住处走去，沿路上遇到的都是刚从他家主公那里吃了闭门羹回来的下人们，这些人个个都满脸期望地望着他，很明显地在盼着自己赶快把这难过的气氛扭转过来。
左将军他除去公务以外都把自己关在屋子里，这样的日子已经持续了好多天了。诸葛亮心里自然知道主公是为了庞士元的死伤心得狠了，因为这个人什么困难都熬得过，可独独熬不过情意这关；诸葛亮屡次温言劝他，但情意这个坎，又岂是自己三言两语可以了的――诸葛军师边暗暗思索边面带微笑地望着那些向他请安的人逐一点头，那模样潇洒俊逸又风雅绝伦，连手中挥舞着的羽扇也不染半丝轻尘。院子里负责服侍的人一见军师如此胸有成竹地样子不禁也放心了下来，纷纷鞠了鞠躬便远远退了出去――然而谁又知道，他们那貌似什么都难他不倒的军师其实早就被眼前这局面难倒……
世人皆谓诸葛孔明智慧超群，有勇有谋，可是他虽然想得出怎么对付难缠的主公，却想不出如何安慰受伤的爱人。

“主公……”诸葛亮将房门微微拉开了一半后向内望去，只见一屋子的烛光星星点点的，衬得这空旷的大屋仿佛一片没有月亮的夜空。

“……主公？”因为不见回音，所以诸葛亮反身合上门后向内慢慢走去，直走了十来步方才发现在屋子的深处孤零零地跪着一个弯弯的身影。那身影只在听到自己的声音后微微地震动了一下，然后便更深更沉地佝偻了下去。
诸葛亮微不可闻地叹了口气，接着放轻了脚步朝着那个屋角慢慢走了去。彼时整个屋子里静得像一个梦，只听得到衣裾拖在地板上的声音，细细索索地仿佛下着轻柔的雨。

“士为知己者死，”诸葛亮走到刘备的面前缓缓坐下，“士元是死而无憾的……”
“你怎知我配做这个知己！”刘备只是不等对方说完就吼着打断，“当初若不是我为了小仁小义而耽搁至今，士元他万不会做出如此舍身而取大义的事情来！他，他这是因为我……”刘备一行说一行喘，接着就滚滚流下泪来。
“仁义……也分大仁和小仁，大义与小义。与大汉四百年的基业相比，我之前的一些仁义，都显得渺小了。”刘备出神地望着前面桌上的灯火自言自语道，而闻得此言，诸葛亮也不禁心有所感，于是伸出手去握对方的手以示安慰。刘备心里一酸，不禁眼泪流得更凶，他顺势紧紧抓住诸葛亮的手，又颤抖了好一阵，感情才稍微平复了下来。
两人手握着手对坐不言，而诸葛亮望着刘备逐渐平静下来的面容，心下微松，于是侧身执起一旁的茶壶开始斟茶。

――咦？这茶，怎么一股酒味？
诸葛亮有些诧异地端起茶杯细看，可一旁的刘备却显然是一副已经喝了一下午都喝惯了的样子，心不在焉地只是一仰而尽。诸葛亮见状也不好再问，况且如目前的心情，能痛快醉一次也是好的，于是把心一横也跟着喝了下去。
茶壶里的东西顷刻就见了底，而整个屋子里都开始弥漫着引人留恋的静谧。那星星点点的灯火虽然依旧晦暗，却带了温柔的热度。
乱世之中，成王霸业固然惹人痴迷；然而眼下所追求的，也不过是能遇到一个真心付出的人，付了自己的真心。

“孔明，你还记得你的隆中三策吗？现下，我们就要达到成都去，三分天下，几得其半……我对你的感激之情，无一言表……”刘备满含深情地对着诸葛亮说道，脸上的泪痕还隐隐未干。
“既然如此，主公为何还要郁郁寡欢呢？”诸葛亮微笑着询问，那细致的面容在烛火之下更变得美好起来，一寸一寸都仿佛精心勾勒的工笔画。

一时间刘备只觉得自己的思想都变得疯狂了起来，他突然生出了将面前这人紧紧拥进自己怀里的念头，并且没容得他的理智向他发出告诫，他就已经伸出了双手。

“我很害怕……孔明，你知不知道我曾经很害怕！”刘备一边说着一边将头深深地埋进对方的脖颈里。
“晓得，亮都晓得……”诸葛亮喃喃地回复着他，且将那人牢牢抱紧。

死生契阔，与子成说。

恍惚之中有这样的句子莫名地充盈在诸葛亮的心中。
胸腹里似有酒意翻涌，带着些许让人耽腻的热度。

天下也罢，理想也罢，在此时都随着那点点的烛光一样飞舞在半空，化成缕缕青烟。这秀丽山川不过是一场海市蜃楼，只有抱着自己的这个人是温暖的，安心的……真实的。

后来，益州牧刘璋修书遣使前赴汉中，以西川二十个县为代价，妄图依靠张鲁的力量来抵抗荆州军。张鲁本来派了马超率两万西凉兵前去迎战，但不承想诸葛亮这边也暗中遣了孙乾往其麾下亲信杨松处行了恩贿。杨松贪慕钱财，于是在他家主公张鲁跟前屡进谗言述说马超有异心，如此一来二去，落得马孟起在前线进退维谷，到最后竟归顺了刘备。
是年年底，刘璋携了印绶文籍亲自出城乞降，从此以后，西川四十一郡终于尽归刘备。

“益州牧刘备，承天受命，拜关羽为荡寇将军，赐汉寿亭侯；张飞为征虏将军，赐新亭侯；拜赵云为镇远将军，黄忠为征西将军，魏延为扬武将军，马超为平西将军；拜诸葛亮为军师将军，署左将军府事……”
监礼官立在高台上徐徐念出主公的封赏，而那一排排地栋梁之才都雄赳赳地在大殿下站立着，如同石阶下树立着的旌旗一般笔直。刘备威严地扫视着眼前这景象，然后又把目光落在前方不远处那清隽的背影上。
第一步，取荆州；第二步取西川；第三步取天下……
刘备定定地望着远处朦胧的群山，然后握紧了双拳。
十一

建兴六年冬，诸葛亮受命出师北伐，起蜀中三十万精兵出散关，望要塞陈仓而去。
是日，天气晴好，风和日丽，丞相一早便率着魏延等人出营巡查地形去了，于是刘七便百无聊赖地端着几件丞相的深衣去太阳地里补。不急不徐地，细密的针脚沿着衣服本有的花纹慢慢延伸，刘七缝着缝着嘴角便不由地往上翘，原因无他，却是就着手中这活计想起早年来的一些笑话来：
那还是在他们刚入川那会儿，当地的百姓乍见军师都惊为天人。坊间有好事者喜欢凑一起嚼舌根，说孔明先生德言容功无一不佳，虽为男子，却也可谓之四全――这个话传到将军府后让简雍糜竺他们乐了好一阵，更有孙乾成日里指着自己逗趣，说什么“阿七啊，只因你手脚忒笨，倒也可以混个三全当当了，不如，我赐你个名号，叫“一全不通”如何？”于是在很长时间内自己的名字都变成了四个字。

……彼时自己的身边充溢着的都是如此这般的狂言笑语，而如今，伴着自己的都只剩下这空荡荡的一片白日光。

“孙公佑，你看见了吗？现在我也算得上四全了……”刘七将手中的丝线放在嘴里狠狠咬断，而一股酸酸的痛楚持续弥漫在齿间，难受得让他直想咧嘴大叫。手里摩挲着这件丞相穿了很多年的锦服，刘七眼前的画面正渐渐恍惚斑驳出往日的颜色，然而一个高高大大的影子却在此刻正好投影在他的眼前，挡住了那令人恍惚的白日，也逼得刘七不得不从回忆的长河里上了岸。

“伯约将军，你不去好好巡营，又来中军大帐这边来做什么？丞相他要回来了么？”刘七头也不抬地就正确道出了来人的身份，自出征以来两人的关系明显亲近了很多，所以现下里刘七也跟着丞相直呼他的字。
“还早呢，”姜维紧挨着对方也坐了下来回答道，简短的言语间有着连他自己也未曾发觉的酸意，“如今我军连攻陈仓数十日，皆被郝昭杀退，丞相心焦得不行，现在想是往祁山方向去细细勘察去了。”
“……哦。”刘七继续眼皮也不抬地敷衍着，心道我就不接话我就是要憋死你，可他却忘了眼前这人是出了名的好脾气。
“近日里丞相调兵遣将皆是让魏延先行，”姜维边说边无意识地用一只手在膝盖上捶着，“我却只在这里守大营……”
“那是丞相放心你才把中军交给你好不好！”刘七实在忍无可忍地盯着他说道，然后不出所料地看到对方那苦茄子一样的脸又刹那间变得仪表堂堂起来。

――切！刘七在心里暗暗鄙视着。
看来只要丞相在，蜀营里便永远也少不了诸如此类的不知是多心眼还是缺心眼的家伙……

而那既多心眼又缺心眼的人此刻却只是盯着刘七手里的衣服细看。

按说姜维应该是现下接触丞相最多的几个人之一了，且丞相反反复复正式场合里穿的衣服也就这么几件，所以于情于理他都应该是再熟悉不过了，可此时在这么近的距离里好好地盯着它看倒还是头一次。姜维略有些惊讶地注视着摊在刘七膝头的那片领襟，在乍看普通的月白底上竟还细细地绣着雅致的暗纹……原来这就是真正的蜀锦了，姜维边默默赞叹着边想伸出手去碰一下，可当那中指的指尖刚刚微接触到那衣服的瞬间，却又像被烫到了一样连忙缩了回去。

――我，我还是小心点，不要因为手太粗糙蹭坏了衣料才好……
姜维忙忙地在心里替自己解释着，而他的脸，却在同时间里无法解释地红了。

“这衣服可真好看……”姜维踌躇了半天方才说道。
“那当然！丞相穿了许多年了，它可是先帝他――”刘七似是自豪万分地蹦出这么一句，可话说到一半又连忙咬住，仿佛不愿心底的故事被人分享一般，只低下头去又自顾自地补衣服了，只是好奇心旺盛的将军显然对于除了丞相以外的任何人的表情变化都不留心。

“先帝？和先帝又有什么关系吗？”姜维继续兴致盎然地问着，“阿七，你给我讲讲你们过去的事情好吧？”
然而那针尖却在此时猛地刺进了刘七的食指，引得他一阵钻心的疼。

“……都没什么关系的。”
“可是你刚才――”
“我是说，那些，和你都没什么关系的。”
刘七瞪着眼前那人一字一顿地分诤道，然后就感觉到两人周身的日光霎时间便冷了下来。那时他分明地感觉到，其实手里这根针不光刺到了自己的手指自己的心，更是狠狠地从姜伯约的胸口当中穿过，痛倒是其次，只是直逼得对方踉跄着从自己所在的圈子里一下远远地跌了出去。

那些都是和你没关系的……但其实刘七真正想说得却是下面半句――
往事什么的有时候不知道的人反而容易开心，因为需要你珍惜的仅仅是与所爱之人共有的当下。

这是很实在的忠告，可遗憾的是，就在那一刻里一种无法说清的偏执阻止了刘七说完下面这半句未完的话。他其实也是真心地想要所有人都幸福，只是这平凡人的幸福，他并不确定丞相他有没有力气去需要。

一个时辰之后，外出勘查地形的诸葛亮终于回了营，他的脸上挂着胸有成竹的笑，想是已有了绝妙的对策。“伯约啊！快随我来，我有一计，还需你辛苦一次！”丞相用羽扇拍着姜维的左肩膀示意他随自己过去商议，于是那青色的披风和淡紫色的鹤氅顷刻间就消失在了中军帐后。刘七躬着身子往后退着，不承想一不留神又踩到一个人的脚。
“嘶――你这是往哪里走呢！？不会看着点！？”
凶神恶煞的嗓门震得刘七直哆嗦，战战兢兢地回头一瞅，却是满脸郁闷的上将军魏延。刘七一边作着揖一边觉得眼前这情景十分的似曾相识……果然，只要丞相在，蜀营里诸如此类的人和事，便始终都要前仆后继。

不出数日，曹魏那边代替司马懿出任雍凉大都督一职的曹真，便有模有样地截获了一封“密信”――
“维念世食魏禄，忝守边城；叨窃厚恩，无门补报。昨日误遭诸葛亮之计，陷身于巅崖之中。思念旧国，何日忘之！赖都督亲提大兵而来：如遇敌人，可以诈败；维当在后，以举火为号，先烧蜀人粮草，却以大兵翻身掩之，则诸葛亮可擒也……”
书信中工工整整的篆书如是写道。

曹真阅毕以后大喜过望，当下便重赏了来人，更约定按信中所言依期里应外合。其麾下费耀、郭淮等人谏言道，“昔者东吴周鲂曾用诈降之计大败我军，今诸葛亮多谋，姜维智广，大都督不可不防啊！”曹真闻言却只是随意地将密信往案上一摔，大笑着说，“周鲂是吴人，而姜维可是魏人，二者本就不同，况那诸葛亮是何等奸诈，安能做这些依葫芦画瓢的事情来？”于是依旧按照原计划进行。到了起事那日，曹真耀武扬威地引了五万兵马来应对方生擒主帅之约，可没想到的是，从那中军大帐后面引马而出的青袍将军，却完全不似自己想象的神情。

“曹真，你听着！我就是蜀将姜维！”来人在勒住□□骏马后神采飞扬地高声喊着，身后是迎风飞舞着的诸葛大纛，语气庄严肃穆像是一场仪式。
而曹魏一方人马一时间里都被眼前这景象所震慑，直到听到对方威慑道“尔等已经中了我家丞相之计，快快下马投降”之后，才慌乱地互相践踏起来。前一秒还静悄悄的营地里此时充斥着的都是激昂的战鼓声，而姜维更是当即便率着自己所部冲杀起来，一时间两军混战，喊杀冲天。

――丞相啊丞相！不管在你心里是怎样看我，我姜维，定会完成你交给我的每一件任务！
姜维边在心里暗暗说着边更加拼命起来，那斗志昂扬的样子，就如同有谁的眼睛正在背后殷殷望着他一般。彼时还年轻着的将军只是单纯地想要看更多的丞相对自己笑的表情，却不知道这样简单的决心，其实都将是羁绊他一生的悱恻缠绵的誓。

围剿魏军的行动直持续到那天的下午时分才宣告结束，当姜维完成诱敌任务回营复命的时候，那诸葛丞相正端端正正地坐在帅案之后埋首书写，其身旁堆叠的卷卷书简已经高出了桌面好一块。姜维有些心焦地侍立在一侧等着其他营里负责接应和追击的将军们赶快传消息回来，因为在他这边走了丞相最希望拿住的主帅曹真，而若是没了这个人，我方费尽心力设的这一条诈降计便是十足的大材小用。
“禀丞相！魏军大败，往南而逃！”
“禀丞相！末将连破敌军五座营寨，缴获兵马辎重无数！”
中军大帐里一个又一个的捷报流水般地直持续到太阳落山，却始终不见有曹真的消息。姜维注意到身旁那人越来越沉重的笔触和越来越黯然的眉眼，知道他这是又犯了不是大胜便算败了的倔脾气，可就是眼巴巴地看着光着急没有办法。如果我要是再果断一点甩掉曹爽去追曹真就好了……姜维正自如此反复地埋怨着自己，然后就突然感觉到一股寒风打着旋地从帘外钻了进来。
――若是吹病了丞相可怎么办？姜维正要出声责怪，可等他扭头一看，却是魏延。

“哈哈哈哈！丞相！丞相！”魏延红光满面地边走边说，连脚都还没站稳，就咚地一声朝地上扔了一个圆滚滚的东西。“丞相你看，这是魏先锋上将费耀的人头！”
诸葛亮的笔只是微微停了片刻，却没有说话。
“丞相，我只差片刻，没能斩下曹真！”魏延还在兴高采烈地补充着，于是诸葛亮只得深吸了一口气后说道，“我设此计，本就是为了要擒杀曹真的。各位将军，你们回营后好生休息，明天我们班师南归……”然后便表情平静地执起羽扇望着堂下立着的众人。

“南，南归！”一个接一个意想不到的惊雷直轰的魏延目瞪口呆，连适才脸上挂着的笑意都来不及退下来，就急吼吼地直奔到帅案前问道，“我军刚刚大胜，丞相！你这是为何啊？”
诸葛亮却已不再看他，只是自顾自地收拾着面前刚刚写好的文件。
“不退不行啊，陈仓鏖战二十多日都没有攻破，我军的粮草，是再也接续不上了……吾意已决，你们准备拔营吧！”诸葛亮低头轻抚着手中抚扇，于是帐里的将军们只得躬身退了出去。
吃了一肚子瘪的魏延也躬身往外退着，可退到门口的时候却望见里面还剩了个姜维。

――哎，内个谁，让你出去呢！魏延话刚到嘴边就发现丞相竟不以为忤地招手叫那人坐下说话，因此本就十分憋屈的心情就变得更加糟糕起来。

好你个姜伯约……别以为现在有丞相惯着你，你就可以猖狂一辈子！
上将军魏延在心底咬牙切齿地恨道，然后一甩披风头也不回地大步离去。

<待续>
十二

蜀中的麦子熟了，那一根根的麦穗都颤巍巍地深弯着腰，仿佛再也承受不住这满心的喜悦一般。凉爽的秋风勾勒着绵延的金灿灿的浪，滚滚流向视野尽头，直把群山环抱中的都城都染上了富足的颜色。
在正式入主西川之后，除开仓广济百姓之外，刘玄德所做的第一件事，便是清点官中留存的各种财物分赐诸官。黄金、白银、锦帛、玉器，直把人眼都晃花了的大批宝贝们流水一样地从府库运往荆州将士们的住处，而那带头授权的主公，更是整日价地端坐在书房里，煞有介事地思考着新的封赏方法……比如送弟弟们一车子美酒，比如送子龙一屋子珊瑚盆景，比如送孝直一座好宅院，又比如送孙乾他们一箱子传记小说等等――边想边志得意满地控制不住地傻笑。一连几天，此人都沉浸在一种终于可以实践昔日诺言的喜悦当中，可是不承想，他这一番好心，却在那个自己最想要倾心照拂的人那里十足十地碰了壁。

“禀报主公！军师他把您给的金银都用来抚恤灾民了！”
“禀报主公！军师他把分封给他的宅院转赠给蜀中名士了！”
“禀报主公！军师说他用不上这许多绸缎，所以都给退回来了！”
“禀报主公！军师他……他把我赶回来了……”
见天都是如此这般的消息传将过来，让他忍不住要吹胡子瞪眼地迁怒于那报信的人，于是，可便苦了被迫重操旧业的小刘七。耐心之类的东西，本来刘皇叔是最不缺的了，想当年他失徐州困许昌败汝南走新野，再大的困难也不曾令他失了气度，可如今一旦碰到了这个叫做诸葛孔明的人，不知为何竟突然变得一点也不像平日里的自己。倒也不是单纯的生气，只是心里总是别别扭扭的难受，就仿佛揣进了一只什么动物一样不停地抓挠在他的心尖上一般，初时很疼，却在疼痛平息之后又带着绵绵的痒。

“诸葛孔明！仗着我惯着你是不是！？”一日午饭后，刘备急吼吼地踢开了诸葛亮的书房门，然后一屁股坐在那人的桌榻前面，气势十足地质问道。“这也不要那也不要，还要反了你的！！”说罢圆睁着双眼直望着面前那个还在徐徐书写着的大军师，意思是要等他认错。
……可惜，那本该处于风暴中心的人却如同浑然不觉似的继续写着文章，惹得刘备更加恼火地一把揪住了他手中的笔，连鼻子下面的胡子都激动地一翘一翘。

“我跟你说话呢！”刘备还在努力做出凶巴巴的表情，“你好歹也有点私人要求成不成！？金银宅院都不要，难不成让我送你几个美女……”
“好呀！亮就缺这个呢！”诸葛亮痛快地回答说，脸上一本正经的表情令随口一问的主公吓得心脏差点没跳出来。
――好啊居然敢跟我要美女！！！
刘备怒不可竭地想要执起案上摆着的羽扇去打他一顿，可动作之间再一仔细端详，却发现对方那弯成一道拱桥一样的眉眼之中，亮晶晶的全都是他藏也藏不住的笑意。

“哼！”心情又酸又甜的刘玄德只得将手中的武器硬生生地拐了一个弯，然后朝自己呼呼扇起来，而诸葛亮只是微微翘了下嘴角，然后继续低下头去看手中的账簿。

“主公，我军方入蜀中，人心未稳。”
“……你这是想说我送东西的事情么？”
“亮的意思是，在这个时候对荆州旧部大肆封赏，实在是不利于团结民心……”
“这个我都有分寸，孔明你不必过多忧虑。”

刘备斜靠在坐榻的扶手上，有一搭没一搭地回答着诸葛亮的问话，可实际上，他却是在分心想着其他的事情。川蜀气候不比中原，此时正是阴雨连绵。刘备的眼睛无意识地逡巡在身旁这人的身上，只觉得此时对方正穿着的那件月白色的外袍越发显得十分的旧了。也不知是不是错觉，仿佛连窗外那灰蒙蒙的天色都开始浸染到衣服的一丝一缕之中，让它们开始变得无气无力，直到再也称不住军师那出尘的风骨。

――嗯！有了！刘备突然一拍大腿站了起来，露着人所熟悉的白闪闪的两排牙，然后便袍袖纷飞地朝外跑去，诸葛亮还在后面主公主公地叫着，可他的主公却早就一溜烟地消失在层层竹影之后。

唉……真是越活越回去了……
军师哭笑不得地推了推有些下滑的帽子，但也不得不唤了自己的书童赶紧跟着点，以免那主公真赌了气，再送什么他拒绝不了的东西来。
……而事后证明，他的预感真是一点也没错。

昔者刘玄德还没有发迹的时候，据说曾对美衣华服一类乱七八糟的东西很有研究――诸葛亮在最初听到这种说法的时候都是一笑置之不予相信，因为在他遇到刘备之后，此人就很少不处于一种灰头土脸的状态之中。
品味离子龙都还差得远呢……诸葛亮摇头晃脑地正立在院子里扇风，却不承想不久之后他就发现轻敌这种行为实在是害人不浅。

彼时刘七刚被自己的属下起哄完回来，因为自己升官之后被派的第一件任务居然还是去负责扒军师他们家窗户，这真是一种历史悠久的奇耻大辱……刘七真就奇了怪了，怎么他就是改不了受气包的这个命运？难道是自己长相的问题？他边犯嘀咕边气鼓鼓地捧着饭碗蹲在廊下塞饭，塞着塞着就感到肩膀被人拍了一下，回头一看，居然是满脸奇怪表情的孙乾和法正。

“嘿兄弟！主公又给咱们派好活了！”前者眯缝着一双细眼。
“主公要给军师做衣服，样子都设计好了！”后者上挑着一对弯眉。
“我马上去拿料子。”
“我来找裁缝。”
“……那，那我呢？”刘七嘴里咬着个鸡腿还在发傻。
“等衣服做好了，给军师送过去呗！”两人齐声说道，面上更堆着灿烂的笑。

咔嚓一下，刘七只觉得有道闪电朝自己直直地劈了过来。

正所谓是福不是祸，是祸躲不过――
七天后，提心吊胆的刘七跟着兴高采烈的主公，往左将军府隔壁的军师的小院走去，手里大大小小的盒子装的都是新做的衣服。话说在刚把它们取回来的时候，刘七还特意搬着脖子去凑了一眼，并且果真是不看不要紧，这从里到外层层叠叠的七八件，可以说是如假包换的反映出了上至皇叔刘备、下至孙乾法正等一干人等的超群智慧，虽然效果怎么样都还得另说。当刘七躬着身子把那些盒子往桌案上排排好的时候，他的眼前不禁浮现起出门前某两个欢送自己的人那悲天悯人的样子。刘七摒住呼吸地凝视着军师姿势僵硬地缓缓掀开盖子，然后果不其然地发现对方面上一红，可之后又突然一白，最后，竟是彻底黑了……

“主公…这，这是……”诸葛亮嘴角微微抽搐着，一时摆不出合适的表情。
“给你做的新衣服，我设计的！”刘备却还在浑然不觉地献宝。
“……我当然认识这是衣服，我是想问……”诸葛亮努力抑制情绪中。
“孔明你看，这料子可是找的最好的，上面都有花纹呢！你看这领子，这袖子！”刘备边介绍边来回翻动着，但看见诸葛亮面色难看地想要站起身来，于是又忙丢了衣服，伸出一双长臂来按在对方肩膀上不让他动。

“哼！我就知道你又要想出借口来不收，要不就送些乱七八糟的谁谁谁！”说着说着不觉把脸朝那人移进了几分，更神秘兮兮地眨了眨眼。“所以，我就命人把你的名字绣进领子的里面了！”刘备言罢哈哈大笑，然后只见那诸葛亮表情纠结地瞪了他半天之后，终于也撑不住地仰头笑了出来。

“……孔明，给我个机会对你好，让我对你好成不成？”屋内此时并没有别人，于是刘备索性握住了那人的手，语气并不似往日公共场合中的君臣，却是带了些许缠绵的意味。诸葛亮初时还有些想要慌乱的抽开手去，但片刻之后，仿佛也是眷恋对方掌心里那踏实的温度般，虽然面上仍淡淡的，那手却是轻轻地反握回去了。
“主公体恤我，这固然是好的，但如此这样厚此薄彼……”诸葛亮逐字逐句地说着，似是仍在艰难斟酌，连眼睛也不敢抬起来看向前方，弯弯的睫毛更是颤抖着，在细白的脸上投下一小片暧昧的阴影。

“古人有云，‘能与人共之者仁也，与人同忧同乐义也’……”
“你别又跟我说那劳什子《六韬》成不成！这笔账我都还没跟你算，你这又招我！”
说着说着声音也不禁大了起来，刘备有些生气地扣紧诸葛亮的手，额头也不容其闪躲地直抵了上去。两个人眼神与眼神都紧紧交错着，仿佛要把自己的灵魂塞到对方的心窝里。刘备深深凝视着那双映满了窗外暖阳点点的眸子，恍惚间只觉得里面的光渐渐地连成了一片，他还感觉到对方用他空着的那只手轻轻拍了拍自己道，“那这衣服，亮便收下了……”说这话时的诸葛孔明还有些不好意思地执起羽扇掩了掩嘴，眉目舒展，像极了他们初遇那会儿的自在样子。

――外得股肱之辅，内得知己之爱。
刘备晓得自己要的太多，但就是控制不了自己对于这个人的种种偏执。也许是这人上辈子欠了他，于是这辈子轮到他欠他的。有时候刘备常常希望他们两个能就这样生生世世地欠下去，至于还不还得清，却早不是他要考虑的问题。

此刻刘备只是拉过诸葛亮的两只手都放在一起握着，而诸葛亮也就静静地任由他拉着，两人互相依靠着坐在一起，享受着这难得的无关其他的时光。

后来，就到了快晚饭的时辰，刘备惯常是要跟军师一起吃的，所以诸葛亮略微收拾了一下便去唤廊下的守着的书童。诸葛亮立在门口处，边摇着羽扇边随意地回头向室内望去，只看到刘备正闲坐在自己位子上，捧着他刚写完的竹简逐字逐句地细读。一道斜阳从自己打开的房门里洒进来，直把那人的半边身子都映得金灿灿的――
一半是温厚的、平和的、喜欢宠着自己却又总不得法的老实的皇叔刘备；一半是英武的、忠义的、一天比一天都更接近人生理想的圣君仁主。

晚风穿林过竹地迎面吹来，带着翡翠色的催人醒觉的凉意。

“主公，近日亮闻得有人提媒，为您说益州旧族吴懿的寡妹吴氏――”
话语滚过喉舌的时候仿若带着尖锐的棱角，背着光说话的诸葛亮脸上的表情全都模糊不明，只是那眼睛仍是亮晶晶的，带着从未改变过的脉脉深情。刘备也只是放下手中的竹简后回望着他，好像早就料到他会这么说一般，摇了摇头，又点了点头，最终却是笑着朝自己走了过来。

“孔明啊，先吃了饭再说吧！”
还是和多年前一样，主公拉着他的军师一路小跑在赶饭的路上。

就这样，益州迎来了它易主换代之后的第一个冬天。

<待续>
十三

夜已深，整座蜀营都陷入了沉睡，除了相隔不远一大一小的两座帐篷。
大的那座是中军大帐，自是很少不亮到天明的，而小的那座，住的却是个本应惯行正常作息的人。

“――势因敌之动，变生于两阵之间，奇正发于无穷之源，故至事不语，用兵不言。”
姜维躺在床上捧着先前从丞相那里取回来的书简细读着，不时还翻看下一旁的注释。枕旁灯盏里的油此时都已快要见底，姜维却毫无睡意，只是不知为何，脑子总是乱乱的不大清明。

“伯约啊，想到什么的话你便说吧！”
犹记得白日间丞相曾笑着问自己，眉眼间满溢的全是平日里少见的温柔的纵容，那嘴角更轻轻向上勾着，隐约弯出一弧俏皮的窝……于是被某种莫名的情绪鼓舞着，他当时连半分犹豫也来不及地就把心中的猜测脱口而出，说“丞相莫不是想要佯作撤军然后诱魏军来袭？”然后只见对面那人脸中一亮，接着便喜悦非常地对着自己连连点头，还把地图也拿了出来，将接下来的计划都一一跟自己商讨。
如何诈退，如何扎营，如何布兵，如何策应……诸如此类种种安排在白日间分去了姜维许多精力，让他来不及去分析这件事情，且他在军中也向来是没什么可以谈心事的人的，所以直到了这个夜深人静的时刻，他才好把自己内心最深处的曲折隐秘的思绪放出来，由着它们在半空里不上不下的晃荡。

丞相他……为何会单单把这件事告诉我？
两眼放空地穿过手中的书册，奉义将军姜伯约翻来覆去地想的都是这件事。兵法有云，凡运用奇谋，定要隐秘为先――这是他师从丞相以来所学到的第一件事，然而这一次诱敌深入，丞相将阖营上下大大小小的将军全都蒙在鼓里，再偏偏纵容自己来猜测它，这又意味着什么呢？
姜维不知第几次地又回味起当时那人脸上的每一个表情，直想得心里都烧了起来。寒冬里并不厚实的铺盖竟让自己睡着有些热，于是不由地翻身坐了起来，端起一旁桌子上放着的杯子猛力喝。

――丞相他啊，定是对你青目有加！
――在这蜀营中，再没人比得上你在丞相心目中的位置！
――姜伯约，你还在犹豫什么？难道你不想一个人独占他的宠爱吗？
――你在丞相心中一定是与众不同的……
恍惚中仿佛有个什么小人一直在自己耳边嗡嗡细语着，让他本就烦躁的心神愈发显得混乱。姜维本来是该有些开心的，但这开心当中却又透着太多的他无法承受的惶惑。他每每都在担心自己想得太多，妄自亵渎了他心目中的那个人；更害怕自己想得太少，以至于错过了什么默默传递的信息。

“唉……”姜维轻轻叹了口气，然后边用手按着额头边又翻开那部《六韬》快速翻看着。他是武将而不是文人，所以想是连他自己也受不惯刚才那种婆婆妈妈的心思。床榻前灯火摇动，工整而清丽的蝇头小篆映着微光很有种温柔的力量，让人忍不住想起那执笔写它的人。姜维的手掌随着目光一点一点地沿着那文字的方向抚摸过去，又稍微发了一会儿呆，之后便收拾好它们准备去安寝。姜维俯低了身子往灯火的方向吹去，可在他吐气前的一刹那却突然发现，在一片竹简的尾端处，竟好像有一行不同于其他笔迹的小字，于是不由得将灯盏移近了细看。

“……诸，葛，孔，明？”
姜维一字一顿地念出来，然后心下又免不了地突突一阵心跳。

正是呢，自归降季汉以来，他便再没有直呼丞相的名讳的机会，可此时的姜维也都顾不上细究自己的心情，因为他的好奇心早就全被这四个字到底是谁写的勾引过去了。那字迹端正而浑厚，并不似丞相那般飘逸，按理说对书法并没有什么研究的将军本该是不懂什么笔体风格的，但不知为何，恍恍惚惚中姜维只觉得这样的名字他曾在什么其它地方见过……

到底是在哪里呢？直到朦胧睡去之前他都没能回答出这个问题。冥冥中姜维只觉得自己似是触及了什么很重要的往事，可惜遗憾的是彼时的他来得太迟错过太多，而那些错过的东西，终究是永远错过了。
后来，营帐中的微光终于暗了下去。青烟袅袅从燃尽灯油的灯盏底中升起，绵软得好像琴曲里游丝般意犹未尽的尾声。

第二天天刚亮，蜀军便开始拔营撤退。整治有序的军队顺着绵延的小路朝祁山方向迤逦前行，而那打头阵的人便是满脸愤懑唠唠叨叨个不停的上将军魏延。

“丞相太过于谨小慎微了！换了我，就会一鼓作气拿下陈仓！”魏延擎着酒壶恨恨地说道，自出发以来他已经喝了一路，是以那酒都咣当咣当地在他的胸腹里面摇晃着，直把他心里许多经年累月都忍耐着的难受都挤压了出来。
“上次北伐，我就建议丞相给我精兵五千，从子午谷奇袭长安――”魏延自顾自地翻着陈年旧帐，边说眼前边跳出许许多多的阻挡在他和那人中间的可恶身影。抬头远望是望不到尽头的重重高山，而回首看去那昨日还是喊杀震天的战场更是消失得看不见了。魏延莫名地替丞相着急，因他总怀疑照此下去他们将与那昔日恢宏的梦想渐行渐远。每时每刻他都十分地想要将这种担心让丞相知晓，可是那话在心里熬过千百回后到达嘴边，却只剩了一句句满是酒气的抱怨――
“他要是早点听了我的话，中原早就大定了！何至于今天！……”
愤懑的魏文长仰天大叫，然后话音还未落，便听见从队伍的后方传来一阵战马的嘶鸣声。

“禀上将军！丞相口谕！”那哨骑气喘吁吁地说道，“请上将军到前面神庙相见！”
闻言后魏延似是面有得色地将马一勒，拿腔作势地嘟囔了一句知道了，然后便扬鞭快马向前赶去。

唔……丞相果然还是没我不行的。
等这次我再见到丞相，定要好好地跟他说，跟他说我的计划……
跟他说，只要有我在，无论多么惊险的计谋我都是可以胜任的！

如是这般，魏文长火急火燎地策马奔驰在僻静的山路上，耳边咚咚作响的都是自己心跳，那声音如此清晰有力，一时间竟好似盖过了那疾驰着的马蹄。

“丞相！丞相！”魏延霍地一下推开了神庙的厢房，那年久失修的木门发出嘶哑的尖叫。屋子里阴暗非常，可目光锐利的上将军不出意外地马上就找到了他心目里的那一抹光明。魏延大步流星地向那亮处走去，可不承想在那光明附近，早就还站了另一个人。

“好你个魏文长，一路上都在叨咕本相的不是，连上次北伐的事情都翻出来了！”诸葛亮微蹙着眉头迎上来说道，而姜维也跟过来略有嗔怪地望着来人，两人并肩站在一起，完全一幅别人插不进嘴的和谐模样。
房间里有日久年深积累下来的灰尘在轻轻舞着，而在那一刻，在那两个人如星斗一样熠熠生辉的眸子里所闪耀着的亲密与默契里，魏延只觉得自己的心，也正一点一点地堕到那尘埃中去。

“文长，你可知道，曹真的儿子曹爽，正率领五万兵马――”诸葛亮还在试图细细嘱托着，可面前那人却完全没有领会到他话里真挚的意味。
“我这就去布置伏兵！”魏延又一次话没听完就转身离去，直将所有的关心，都甩到了自己的背后去。

其实丞相与他的距离并没有他想象的那么远，可遗憾的是，这一点点的奥秘被层层误会与错误包裹着，让他至死也没有参破。

建兴六年底，诸葛亮着魏延领兵埋伏在陈仓道口，又令姜维去伺机攻取陈仓，这一来一往之间，再加上魏军那边曹真和郝昭两部人马之间的派系纠葛不清，终是从固若金汤的陈仓城中杀开了一条血路。曹真仓皇撤回雍凉，而蜀军这边在陆续返回汉中之后，也终于可以争取到些许时间稍作休整。
如是这般便到了第二年的春天。
这日，诸葛亮领兵去勘查敌营，只见原本颓丧不堪的中军大寨突然一扫往日的萎靡之气，突然变得军容整肃起来，便知晓是魏主曹睿又耐不住地点了司马懿来做大都督了。诸葛亮深知司马懿不善攻而善守，而勉力强攻城池实不利远道来伐的蜀军，如此来看，只有再略施计谋诱敌方出战。诸葛亮他点了蜀军三千人去往武都、阴平试图围城打援，不承想心思缜密的司马懿见状后却又立马猜透了他的用心，是以只得此计不成再思别计。丞相的心事一天重似一天，饮食和睡眠却更比以往清减，直急得丞相亲随连着一众医官抓耳挠腮，却又毫无办法。
“伯约将军，你也去劝劝丞相……”病急乱投医的侍卫长刘七连平素最烦的姜维也动员到了，而姜维也就真是尽职尽责地每每去催丞相喝药吃饭。刘七本以为这下总算可以松口气，却不承想还没来得及收到成效，就发现根本连那本该一身清朗的年轻将军竟也被传染，镇日里不是发呆放空，就是和丞相一般蹙着眉垂着眼的沉思。

一阵阵古琴的声音在祁山大营中幽幽响起，而那柔韧而有力的琴音漂浮在春寒料峭的空气里，混合着细雨，直把那弹琴的人的忧思都粘到人的心里去。

――若想诱得强敌，没有足够分量的香饵是不行的。
诸葛亮边抚琴边思索着，手指摁在细韧的琴弦忽然地一下刺痛，却让他突然有了个点子，于是便出声去叫身边立着的姜维。
“伯约啊……”诸葛亮轻声唤道，可等了许久却并没听到那人的回应。转过头向身旁望去只见姜维正立在一旁不知在盯着什么方向发呆，“伯约？”诸葛亮只得提高了声音再次呼唤，这才让面前那人如梦初醒般地猛抬了头，两人视线交错，而对方眼中那有些微妙的热度却让他有些慌张的垂下了眼睑。
……我这是乱想些什么？诸葛亮在心下暗暗自嘲着，然后敛衣从座位上站了起来。

“明天一早，你领五千军护我去武都抚民。”仰头迎着帘外的阳光，沉声部署着的诸葛亮脸上带着自信的笑容，“司马懿做梦都想取我的首级，这次，我就亲自来赚他一回！”

<待续>
十四

益州府内有了主母协理诸务，这终究是一件好的事情。虽然相关人士前前后后总要有那么一段时间不自在，但在情绪平息之后，什么是私情，什么是大义，到底还是不难理清。左将军他每一天都会比前一天更像那统领一方的威严君主，而整个西川上上下下也变得空前团结，无论蜀中旧人也好，荆州旧部也好，似是终于完整的融合在了一起。
谁都明白乱世里谈情总是太过奢侈，况且这情之相与的对象更不是什么普通人。天下间能逢一相知都实属难得，既已相知，再求别的便可算是非份。

“孔明啊，我外出巡视川中各郡这段时间，这里一切可好？”
“主公无忧，成都各处官员都克尽职守。子初将军举荐的川中名士皆堪重用，孝直他近日做起事来也恭俭许多，子龙、魏延他们训练兵士皆无一日懈怠，新颁布的法令施行得还算顺畅……”
“问你一句，便又扯这么许多！你根本明白我要知道的是什么！”
“……，……亮也很好，前些阵子的风寒已经痊愈。”
“哼……你呀，让我说你什么才好！”
――诸如此类的谈话由于太过频繁，都勾不起皇叔麾下某些八卦党的兴趣。

每天午后，议事完毕的两人都会肩并肩地走出书房，下人们躬身行礼，眼睛却控制不住地偷偷瞄着他们的主心骨步伐稳健的背影。他们一个向左去修政，一个往右去治军，大家眼含赞叹地目送着如此千载难逢的主公和军师，然后只觉得浑身都凭空多出了许多干劲。

暖风吹进堂下，门外已是春深。锦官城中重重叠叠的绿柳远望开去都好像笼着绿蒙蒙的烟雾，而城外那五颜六色的繁花更是早就开遍了山坡。
古语有云川蜀之地水旱从人、不知饥谨，乃天府之国，可直到了此刻，那沃野千里蓄积多饶的盛世之气，才算是真正的喷发了出来。

可惜好日子这种东西总是再不能长久的。
且说东吴孙权得知刘皇叔得了西川四十一郡，便免不了念起昔日借出去的荆襄九郡来。一日，刘皇叔与诸葛军师正在书房里对坐谈论曹操受封魏公一事，忽然就闻得前方哨骑来报江东那边遣了诸葛瑾入川。听罢消息，诸葛亮挥退了来人后只是抚扇不语，可略微思索了片刻，便已经把对方此次来访的目的了然于胸。想自己那兄长自从辅佐孙权以来一直都是无事再不登门的，如今特意千里迢迢地直奔成都而来，定是那边想要借着他这层关系来向主公索要荆州……如是这般想了个通透，诸葛亮便把那被自己撸顺得毛都要掉下来的扇子放在一边，端起茶杯来略饮了几口后便想跟主公讲他的对策。“主公――”诸葛亮边抬头边说，不承想刚往那边一望便撞上某人一双瞪得溜圆的眼睛正炯炯有神的盯着他，脸上还一副内涵丰富的得瑟样子，直恼得他胸腔里的一股闷气就直窜了上来。

“主公可是又在想什么乱七八糟的东西了？”诸葛亮暗暗告诫自己一定要镇静再镇静莫要着了此人的道，可惜又是事与愿违。
“孔明啊，”刘备一边摆弄着自己的衣带子一边呲着白牙朝对面的人笑着说，“你说他们那边三番两次地来要荆州，这次更是把你大哥都派来了，整得像索要聘礼似的……”然后果不其然地看到那人的眉梢处明显一跳，接着更把茶杯往桌上一掼，一敛衣服就作势要走。
“说笑呢！说笑呢！”知道又说过界了的主公忙一伸长手，抢过了桌上放着的羽毛扇夹在自己的胳膊底下，以防这人真动气走掉。“我这不是替你着急嘛，”刘备嘟嘟囔囔地吹着胡子，而诸葛亮却只是微眯着眼睛似笑非笑地瞅着他不说话。

军师府的小院里荡漾着的都是明晃晃的让人心虚的安静。
刘备他抬眼瞅了对方一眼后就忙低下头，片刻之后又按捺不住地抬眼瞅瞅再忙低下头。其实左不过看与不看都是没差的了，因那又亮又深的两弯眸子早就印在了他的心尖上，直晃得他浑身上下都好像扎满了看不见的小刺。

“刘七！又猫在这里不做事！还不快去再沏一壶新茶！”终于想到一个突破口的刘皇叔吹胡子瞪眼地朝着廊下晒太阳的亲随们说道，而那打头阵的年轻人也十分迅速地便胸中明了，得，这回又是他蹲着也中枪，于是只得无可奈何地率着周围若干人等再往更远处藏着去。

“……待吾兄长来后，主公需如此应对，方可保荆州无虞。”
“孔明此计确是上佳，但若他们当真去受那长沙、零陵、桂阳三郡该当如何？”
“主公放心，荆州那里是关将军驻守，亮料那东吴定当无功而返。”
“可你兄长那边……”
“这个亮自有分寸，主公明日只需咬定不松口便可以……”

如是这般的对话遥遥地传入了刘七他们的耳朵。真好啊，主公和军师总是有办法的，将士们不无幸福地默念着。微风吹过，庭院里茂密的竹林也幽幽地发出轻轻的响声，细细索索的，仿佛情人间切切的低语。

不出数日，诸葛瑾果然来到了成都。如事先约定的那样，刘皇叔坚持声称自己立足未稳、需要荆州的兵马钱粮来支持，而诸葛瑾果然是紧皱着眉头干听不搭话，满脸却只是不信。诸葛亮见状后便依计疾步冲到大殿中央扑通一声朝上跪下，余光里瞥见兄长的脸上颜色一凛便暗暗想道这下可成功了一半，心里还同时在反复着一会儿要讲的台词，于是就忽视了台阶上站着的另一人那入戏过度的神情。

“主公如要起三军，就先杀了我吧！”诸葛亮面带悲痛地低头说道，然后还没来得及再展开陈述，就发现视线边缘处飞起了一抹绛红色的袍角，而紧接着自己的肩膀也被抱住，于是本来按照设想还要躬身下拜的动作只要中途打了个折。诸葛亮心下也暗自纳闷，主公这在唱的是出？可惜身边的观众还在眼巴巴地瞅着他们两个，于是他也只能硬着头皮接着说。
“……主公，孙权拿了我哥哥全家老幼三十八口，若主公不还荆州，他就要以通敌罪将我哥哥全家斩尽杀绝！”尽职尽责的军师将军声泪俱下地控诉着，边哭诉边等着那不知为何突然跑到自己身前来的另一个负责搭戏的同伙赶紧斥责自己――奇怪的却是那人只是紧紧握着自己的臂膀不接话。

……你，你倒是说点什么啊！
诸葛孔明此时此刻忍不住腹诽着，嘴上却没怎么停下。“兄长之祸，便是愚弟之祸，如哥哥一家真有什么不幸，诸葛亮也不愿独活了……”他边说边慢慢地抬起头来望着主公，双眼更隐隐汪起了一抹泪意。
――孙权既把他的妹妹嫁给我，却又乘我不在荆州将夫人偷偷接去！我正要大起川兵，杀下江南，他却还想着来索荆州么！……按照之前的商议，刘备本是应该这么说的，是以诸葛亮只是焦急地瞪着对方干着急。议事厅里一时间里除了三个人的喘气声外一片静悄悄，刘备俯身拉着他的军师的胳膊，脸上竟是五色杂陈。

“……孔明，你快请起！这荆州一事，你说如何便如何！”纠结了老半天终于开了口的刘皇叔诚恳万分地说。他的话音还未落，殿上仅有的两个听众却立时被惊得瞠目结舌。

――这，这么简单就要把荆州还我们了吗？
站着的那个一时不晓得自己是该哭好还笑好。
――这，这快点来个什么人救救我们吧！
跪着的那个却只恨自己为什么不能两眼一黑地直接晕过去。

还好那个拯救局面的人还真就及时出现了。
正当屋子里大眼瞪小眼的时候，征虏将军张飞张益德哐当一下踢开了房门直嚷嚷着“谁敢取荆州我就戳他一千个透明窟窿”地犀利登场了。事后回想起来，诸葛亮可以说是从来都没有像那天一样对张三爷的出现表现出那么大的感激之情，而结拜兄弟的突然出现，也终于让刘备那莫名其妙走拧了的思想重新归位。
从这之后一连几天，刘皇叔都在表情尴尬地对着他家军师墙壁一样笔直的背影不断自省。……不是都按照原计划那样让孙权他们去管二弟要荆襄三郡去了嘛，边面壁边腹诽的主公如是委屈着，可是无论他拿什么公事私事来当借口，却也都不能引得面前那堵墙回头瞧他一眼。

时光匆匆，转眼就又是一年。
在这一年当中，西川一方顺天时承地利因人和地休养生息，却也没有避得开山外世界里的诸多纷纷扰扰。建安二十年正月，汉伏皇后身死，献帝立曹操亲女曹贵人为正宫皇后；三月，曹操亲率十万大军，挥师汉中征讨张鲁；十一月，张鲁出降，汉中遂皆为曹操所有；次年五月，曹操受魏王爵位，用天子仪仗……诸如此类的消息随着建安二十一年的暑热接连堆积起来，直煎熬的人心也如同被投入了汤锅。在这样的一个时刻，益州牧刘备身体内部埋藏了许多时候的大汉皇叔的忠义之气又开始猛烈激荡起来，于是经过群臣上下反复商讨，终于议定了来年一开春便要挥师攻取汉中。
是日，西川之主与他的军师将军溜达在成都的一条普通街道上，沿路遇到的百姓皆欢天喜地地拥上来要把他们往自家里迎。刘备笑望着那些色泽鲜艳的蔬果和粒粒饱满的稻米，又见往来的路人的身上很多都是簇新簇新的锦绣，一股满足感便无法控制地充溢在心间。
能够让自己的子民都安居乐业是一种多么幸福的事情，直到此刻他才如此鲜明的感受到了，而既然有了这种认知，他也就有了更多的勇气去开拓新的属地。

――如果有朝一日真的能平定天下就好了。
刘备边自感慨着边扭头去看他身边的人，只见他还穿着昔日在荆州时做的那套旧衣服，便不由得想起自己送给他的那些新衣服。刘备其实很想问他把那几盒子衣服怎生处置了，可眼里心里都倒映着对方那怎么看怎么顺眼的样子，便又觉得该珍惜现在不多的两人放松相处的时间，所以只要能这样安静地一起走路也是很幸福的。

到了军师府门口，两人迎面正好撞上了秉忠将军孙乾，而孙乾身后还跟着不日就要随军前往汉中的刘七。因诸务繁忙的缘故，刘备等人皆未跟随入府，只是立在门口，遥遥地望着诸葛亮不急不徐地走进去。
军师府内最是多竹，彼时正是生长得茂盛。那竹枝竹叶你压我我压你地重叠在一起，深深浅浅的绿色随风波动着仿若水底，而在那水中央，就是一个清翟非常的身影正穿梭其中，恍惚如蛟龙入海。

这景象分明是美的，却又说不出的凄清。

“公佑啊，孔明这院子里的颜色也太单调了一点，等你闲了，便也命人在里面载些花树吧！”刘备低头沉吟了一会儿便吩咐道，然后脑子里便浮现起此时他家里种着的那一堆来。那些树到底叫什么他究竟也不知晓，就是觉得它上面那绒绒的花朵开起来的时候红得像一片片的云霞一样，或许能给这遍是修竹的居所添一些人间烟火的温度。

快起风了，天边更有厚厚的积雨云翻滚着。隐隐约约的雷声乍听起来如势不可当的千军万马，踏破了这天府之国往日里的宁静。

<待续>
十五

郁郁葱葱的林间山路上缓缓走过一队人马。那羽扇纶巾，端坐于推车之上的正是蜀汉丞相诸葛亮，而在他身后紧紧护卫着的那个青袍将军，便是奉义将军姜维……
隐藏在树丛间的细作一边小心地压低身子，一边将面前人物的外貌特征与自己事先了解过的情况暗自比较，心道这二人的身量穿着都与传闻无一不合，这下终于可以跟大都督讨一个上等的赏赐了，因此忙忙地就要回转身去，欣喜之余也便忽略了这支队伍的行进速度为何如此之慢。

――唔，若是打探清楚了，便快些回去告诉那司马懿吧。
诸葛亮闲雅非常地轻挥着手中的扇子，然后不动声色地将视线移回，而姜维也微侧着头，用余光直瞅到那草帽彻底消失之后才松了口气。姜维稍微勒了一下战马的缰绳，却突然感到手里一阵刺疼，于是忙低头看了看，才发现原来是因为他的右手一直下意识地紧紧扣在腰间系着的钢鞭上的缘故。方才一心都扑在其他事情上所以全不觉得，可是时间一久，掌心里面错综盘旋着的，便都是曲折而纠结的纹路。

……伯约将军，我把丞相可交给你了！如若他有什么闪失，我第一个就找你拼命！
略略放松精神后，姜维不禁想起了清晨时分送他们出营的侍卫长刘七，他说这话的时候脸上的表情极为认真，又隐隐带了一丝不甘，仿佛要将什么无力保有的珍宝忍痛送人一般。
其实对方这种弯弯绕绕的心思，姜维竟觉得完全可以理解，并且他总觉得在这个国家里抱有这样稍显僭越的感情的人肯定不止他和他，只不过在当下里唯有他最为幸运，幸运地能够真真切切地将这瑰宝好好地护在自己的身边。

是啊，姜维姜伯约，人人都在羡慕你处在一个如此幸运的位置，可是又有谁知道，这幸运带给你的快乐有多少，痛苦便有多深。

前后左右都没什么人烟的小路上很空很静，静得只有辘辘的车轮声和得得的马蹄声。话说这样的旅途总是很适合走神，于是姜维眼里望着前方不远处那颤颤巍巍的车盖，便不由自主地感觉到自己魂魄里的一部分都仿佛飘飘悠悠地飞了起来。他想起他初次见到丞相时的情景，接下来他又马上被丞相收为了学生；他还想起丞相特意派人去冀县寻他的母亲，后来他辗转落脚在成都，在不打仗的日子里，无论丞相有多么忙也从不会拒绝自己前来讨教。

…………
“你将营里所剩的士兵都召集起来，明天随我去西城。”
…………
“如今我有一计，还需伯约你辛苦一次。”
…………
“伯约，随我上朝去吧。”
…………
“伯约啊，想到什么的话你便说吧！”

记忆里有个谪仙一般的人物的声音在絮絮响着，将他自二十七岁之后的时光统统都染上了浓墨重彩。一时间姜维只觉得他从来都是属于蜀汉的，属于这个人，即便将来会有后人评说自己是背信忘祖什么的，他也从没想过要后悔。

当年天水城下那个嚣张地叫嚣着要活捉诸葛亮的小将军，早就已经不存在了。如今的他只知道自己的心脏不知何时丢了一角，空留下一个缺口汩汩地冒着鲜血。

――丞相啊丞相，我的心里到底在想些什么，您是知道呢，还是不知道？
姜维默默凝视着前方晃动着的俊秀的背影，只希望这脚下的山路能长一些，再长一些。

且说诸葛孔明这边上午刚刚去了武都一带抚民，中午时分曹魏大营里便得到了消息。平西大都督司马懿看似随意地曲腿坐在地上听着探子讲话，宽袍大袖掩盖下的躯体其实一直都在绷着一股劲。
……好啊你个诸葛亮，居然给我用起放长线钓大鱼这种伎俩来了！还有胆亲自做饵，这是不诱我去擒你便不罢休吗？他微眯着眼睛如是想道，边想还边略带嘲笑地歪了歪嘴角。

“你放了这么一枚香饵诱我去吞，我还就偏不上当……”司马懿边凝视着面前的地形图边沉声说道，“这一回，只要我派兵直击你的中军大营，定能立时让蜀军土崩瓦解！”
“大都督，此役该轮到我张颌出战了！”帐中立着的车骑将军张颌边抱拳边气势十足走上前来，而司马懿闻言后虽大为感动，但一想到张颌现如今已算是大魏三朝老将，因此便有些不愿令其亲身冒险。
“还是让后生们去争这个功去吧！”司马懿委婉地劝阻说，但无奈对方执意如此，又再三请命，所以最后不得不好生嘱咐了一番后便答应了他。

是夜，魏将张颌亲率了两万精兵直奔蜀军的祁山大寨而去。抵达寨门口后，他先横刀立马地端详了一阵，只发现营内灯火闪烁，一副对即将到来的危险无知无觉的样子，于是不禁哼地一声发出了冷笑，心道果真是大都督他谋略更高一筹识破了那诸葛亮的诡计。
“众将士听令，随我攻进大营！”张颌高举着大刀情绪激昂地喊道，接着双腿用力一夹战马便第一个冲了过去。
“杀啊――！”跟随在他身后的兵卒们也高声鼓噪着，然后潮水一般地全涌入了这座营盘。

涌入了这个等待猎物已久的大网。

兵戈激响，血气冲天，激烈的战斗一直持续到翌日清晨。
领头的主将张颌虽仍是斗志未休死战不降，但那广袤的原野上却早已横七竖八地躺满的魏军一方的尸首。刚从武都城返回的诸葛亮站在附近的一处山岗上默默观战，看着看着，眼前的情景竟不由得和汉中之战时的那一幕幕重叠起来。

空气隐隐震颤着如同沸腾的水，但同时也又冷又硬戳人心肺。魏国人，蜀国人，他们个个都双眼通红地砍杀在一起，前排的人马倒下后立刻就有新的一排的补上去……冲啊，杀啊，命悬一线之间早已来不及去想此刻那血溅自己刀下的人，其实若干年前也和自己一样，同算是大汉的子民。

――有朝一日待我重整天下，定许百姓一个朗朗乾坤！
这是多么美好的一个誓言，似乎每一个想要成王霸业的雄主都曾给过诸如此类的许诺，他们的确也真正地为了实现这些诺言而终生奔走着，可惜总是大业未竟便中道崩卒，于是他们身后那刚刚开始望得见光明的子民，便不得不再一次重重地跌入到轮回中去。
魏也好，蜀也好，世间的痛苦其实大都相似，并且这痛苦又总是要年复一年地不断重演。

不知上苍能否给我多一点时间，让我亲手将这多年的乱世终结？
既是为了先帝，也是为了我自己――

诸葛亮俯视着山岗下方支离破碎的敌我双方叠压在一起的无数躯体，情绪激荡间不由得感到喉间突然涌上了一股腥甜。前后左右站着的都是跟随自己多年的亲信，更有一直以来都相当在意着自己的安危的姜维，那人的眼睛不是在盯着自己，便是在顺着自己的目光往下看，而诸葛亮每每与他那诚挚又饱含着温暖的视线相接触的时刻，都会莫名地觉得他那压满了责任的肩膀变得轻一些再轻一些。

“这张颌之勇果真是不下当年，可惜我不能留得此人……”诸葛亮深深地吸了口气后才勉强压下了胸中翻涌着的气血。
“待我下去擒杀他！”姜维只一撩战袍便要下山，可还没迈开两步便又被喝止。
“伯约切勿莽撞，”诸葛亮凝视着山谷中那杀红了眼的猛将，不禁有些忧心地皱起了眉。“前方就是剑阁道，两面都是绝壁，你带两千□□手前去埋伏，方可万无一失。”
“诺！”姜维拱手领命，然后转身便要离去，可步伐却略微迟疑了一下，最后终是按捺不住地回过头来有些慌乱地说道，“……丞相，您也小心！”接着便忙忙地又低下头，仿佛再多看一眼便会泄漏心事一般，姜维大踏步地顺着山坡往剑阁方向跑去。

凛冽的山风刮过，拉扯着那人天青色的披风仿佛雄鹰展起的翅。诸葛亮望着他渐行渐远的背影，脸上不自觉地带上了一点柔软的微笑。

……吾放夏侯懋，如放一鸭尔；今得伯约，得一凤也！
阳光晴好，当年自己在天水关初逢此人时说过的话还言犹在耳，而转眼间，却早已时过境迁。彼时他初出祁山便得大胜兵锋正劲，而如今虽也算是大胜，但当年轻易便能说出口的赞美，此刻也不知为何，竟是半句也说不出了。

――那时也真是奇怪，竟会觉得他很像……
诸葛亮边轻摇着羽扇边举目看着远方的山峦，其眉眼清和，气质高远，让人忍不住联想起那山间浮动着的岫烟。
而此时的姜维却已是高举着钢鞭站在剑阁道之上，“放箭！”他气势十足的喊道，然后只见成千上万的羽箭便顺着他的手势飞了出来。

――丞相啊丞相，到底我心里面想的是什么，有的时候连我自己竟也不知道。坦白说，我确实想过若是能够完全拥有您该有多好，可此时此刻，我也真的认为能够像现在这样与你肩并肩的站在一起，便已经足够幸福。

丞相，就让我去为你打这天下可好？
丞相，等我们抵达长安的那一天，让我们一起，就像今天这样，再次肩并肩地一起登高远望可好？

相信那长安的夕阳定会比此时的更为壮丽，而那个时候的你，也一定可以忘却一切烦恼，一心一意地好好享受那人生的好光景……

所以你等等我，请你等等我。

姜伯约有条不紊地指挥着战斗，脸上虽不带一丝焦躁，心里却像眼下的战况一样激动非常。他知道他那汹涌的感情并不全是因为快要立功的关系，他知道……所以他更是求胜心切，好快快回到丞相身边去。

<待续>
十六

时至建安二十三年，西川在经过了多年足食足兵的修养政策后，终于逐渐揭开了自己温和的伪装，开始向它的敌人亮出其锐利的锋芒。益州牧刘备与他的军师诸葛亮尽起川蜀十万精兵图取汉中，浩浩荡荡的大军顺着蜀道逶迤而过，如同一只沉睡方醒的鹏鸟正迎风晾翅。前有先锋张飞所部连破敌方三寨，又轻取了瓦口隘要害；后有黄忠将军巧施妙计，于葭萌关一役大败曹军，是以三军将士们正如秋风扫落叶一样地朝着目的地步步紧逼，且隐隐散发出王者之师的气势来。

用不了多久，我们便可一统汉中了！――这几乎是所有将士们心照不宣的共识。
虽然在这营中也有个人屡屡心存隐忧地希望这仗能打得稳一些再稳一些，可惜这点点隐忧终究还是挡不住那捷报的风，直将全军上下都撩拨成一团旺盛的火焰。
其时暑夏刚过，转眼行将入秋。凉风乍起，深红色的大纛猎猎地舞着，上有一个大大的“刘”字。那字的一笔一划都比往日更显得威风凛凛，勾起英雄多少豪情。

一日饭后，皇叔刘备大步流星地走进中军大帐，普一抬眼，便看见了他的亲随刘七正以一种类似于握着鸡爪子一样的姿势握着毛笔，匍匐在一个小脚塌上，无比认真地对着一大截竹简来回划拉。

――哟，这可是一件新奇的事情，“一全不通”居然开始写信了？
近日来因捷报频传而心情愉快的刘皇叔一时间不禁起了浓厚的兴趣，于是便轻手轻脚地试图凑过去窥视，可遗憾的是那埋头苦写的人想是跟随军师日久，大概也传染了军师那耳听八方的能力，还没等那想要偷窥的人的影子挨到桌角，便像见了鬼一般地跳了起来，顺便也把那竹简藏到身后。

“阿七啊，你这是在写些什么啊？”论起涵养来无人能敌的刘皇叔还在努力套着近乎。
“没啥！真的没啥！”吓得脸都白了的刘七脑袋摇得跟拨浪鼓似的，“我，我就是给，给公佑将军，随便写个信而已……”他结结巴巴地说，一不留神便把都同伙秃噜了出来，可见到底还是不会说谎。

――啊咧？这两个人何时关系这般好了？年纪差这么多，有共同语言么？
刘备扎楞着手臂直勾勾地盯着刘七腹诽道。
――死定了！若让主公看到我正抱怨，说他总是在与军师议事的时候赶我去门外挨晒，我就死定了！
刘七却只顾着低头冒冷汗，同时双手还在背后猛搓着，只恨不能将那竹简上的蛛蛛爬立马全都毁尸灭迹。

一时间营帐里的气氛只是万分诡异，诡异到连帘外的风声都嗷嗷的听起来仿佛谁在怪叫。左边的人忙着揣测下属们的日常交往，右边的人忙着猜想自己该当何罪，两人都在那里自顾自地想象过度，直到前方哨骑来得早不如来得巧地从外面急匆匆冲进来，才解救了他们那如脱缰的野马一样无边无际的思路。

“禀报主公！黄将军和严将军在天荡山大胜魏将张颌，现魏军已经败退至定军山去了！”探马面带喜色地跪在地上说，刘备闻言后也抚掌大笑，细细算来，这已算是他出兵汉中以来的第三场胜利了。
“黄将军他们现在何处？”刘备边俯身拉起他的士兵边朗声问道。
“老将军他们已在天荡山处扎营，只等主公号令！”哨骑说，于是刘备便点着头命他下去歇息，接着转身一掀帘子，又大步流星地朝隔壁的方向走了过去。整个中军大帐里再一次留下了想跟又不敢跟的业余侦察兵刘七负责看门，他只一见主公消失，就愈挫愈勇地又拣起地上的毛笔来――

公佑将军，主公和军师到底在商讨什么机密啊，我真的好想知道！
刘七咬着笔杆如是写道，身后更有一抹暖阳穿过门帘洒在了他崭新的校尉盔甲上，直将那锐利的片片金属，都逡染出几许温情。

“孔明啊，孔明！”刘备人还没有进得帐内，声音就先响了起来，更带着灼人的热度。“黄老将军他适才在天荡山大破曹军，张颌他们都已经败逃到定军山一带了！”
他一边说着边挤在军师所坐着的矮凳上，玄色的宽袍大袖都与对方月白色的鹤氅挨叠在一起，深深浅浅的和着光影显得暧昧又温情。虽然对方为了他这个君臣无序的坏习惯说过几次了，但刘备总觉得反正左右无人，那些所谓的虚礼还是留给旁的人去受比较好。

“我意令老将军他们乘胜追击，只要定军山一破，那么我军的后继粮草运送便俱可无忧了……”刘备眉飞色舞地说，并且随意地将头凑过去细看诸葛亮手中的地图。他了解此时军师也正在思考下一步的行军策略，于是便顺着对方的视线只沿着图上的阳平一路徐徐扫视过去，扫视过去……却不承想扫着扫着便瞄到桌案旁边摆着一份饭菜，看样子竟是一筷子也未动过。

“诸葛孔明！”啪地一下将自己的大手拍在桌子上，刘备吹胡子瞪眼地吼着他不知自惜的天才军师，而那乍然发出的巨大声响着实也是把他身边这人惊得兔子也似的一小跳，更蹙着眉毛略显责怪地望着自己，只不过看多了此类神情的他似是对此早已免疫。
“又欠我看着你了是不是？嗯？”刘备只一味地压粗了嗓子，希望能显得更有威慑力一点，可惜从对方那故作不解的眼神截然相反的戏谑的笑容里，刘备晓得此人这么多年也都早被他锻炼出来了，明明白白的就是不怕他这样。

“你要再这么因公废食，我便还像以前那般天天来守着你吃饭！”刘备一行说，一行顺手把碗端了起来，更自然而然地便要拿起勺子送进那人嘴里。
“……主公，主公你，你先等等！”诸葛亮忙不迭地又是推又是扭头躲避，“亮这就准备吃了，亮自己吃就可以了……”几番挣扎终于还是一把夺过了碗筷，接着作势便要闪身移到旁边去，只是一时被人拉住了袖口动弹不得。

…… ……
“我吼你骂你你都不怕，倒是怕我这个！”
“主公英明。”
“吃准了我不敢拿你怎样是不是？”
“……主公英明。”
两人如是这般你来我往地纠结了一阵，终于还是忍俊不禁地相视一笑。

“黄将军他老当益壮，有勇有谋，但为保定军山一役万无一失……”诸葛亮沉吟许久后方抬头说，“需派法正为副将，再令子龙接应。”
“军师所言甚是，我这便如此传令下去吧。”刘备点头应允道，可却不见他向外喊人进来，而诸葛亮见状也未甚在意，只是低头又接着夹菜。

微风吹动门帘，前后左右只是透明的日光。
当时营帐里除了两人对坐进食间所发出的细琐声以外别无他响，而如此时光静好的温存气氛，倒让人有些忘怀了此刻正是大战在即。

“孔明――”沉默了好一会儿的刘玄德终于还是按捺不住。“我晓你最是守礼，但是切莫与我生分，你知道，你知道我受不了……”他一字一顿地说着，更兼牢牢抓住了对方放在膝盖上的一只手。那手细致修长，骨节分明，贴在自己的掌中总带着几分微凉的触觉，让人无法抑制地联想到这手的主人家里那成片成片的竹……
想来这样的手在遇到自己前也何尝不是携着清风明月的，可自他出山之后，便只能携着杀伐军务，为一个命途多舛的微末皇叔齐家治国平天下。

――此人乃治世之才，可惜生逢乱世。
恍惚中刘皇叔记起有什么人曾和自己如是说过，而此刻蓦然想到，只觉得整颗心都在惶急惶急的疼。情绪波荡之间他只觉得有什么诺言一类的东西就快出口了，可是话到嘴边，却又不知被什么挡住，因此只能在肺腑里面反复翻腾着，直把一腔柔情都酿成了苦涩。

“……别和我生分。”
刘备只是反复地说着这句话。
在他身后有西川四十一郡的繁花似锦，在他眼前有汉中九城的大好河山，这惹人陶醉的称王霸业，就像门外那迎风招展着的旌旗一样显而易见，且也确实是自己平生夙愿，可是不知为何，此时此刻他心心念念无法忘怀的，却是当年辗转于新野、夏口时的颠沛岁月。

你说过我是千载难逢的圣君，而如今的天下之势，也诚如你当初所言。我晓得以你之才当为一朝宰辅，可是你我若有朝一日真的做了这圣君与宰辅，我们之间的距离，又该会有多远？

刘备紧紧抓着诸葛亮的手默默不言，而那手因为自己的关系比适才稍微热了一些，但仍是十分有限。粮草，军备，川中的几十万百姓，还有眼下这场大战，两人的掌心之间熙熙攘攘地夹杂了如此多的无法舍弃的东西，于是那脉脉的温暖，终是被远远的隔离开去。

且说定军山一战足足打了半岁有余，刘益州所部大获全胜，而曹魏一方折损了上将夏侯渊，最终只余张颌领着几个残兵勉强冲出了赵云的包围，狼狈逃回了汗水一带。
“孟德如晤，今日我借君一言：请足下沐浴净首，与我会猎汉中！”
在刘备写与曹操的战书上面如是写道，是以勃然大怒的曹操亲自率了三十万大军开赴五界山布阵，势要与其决一死战。
此役可谓是双方自赤壁之战以来的最为盛大的一次交锋，并且也算是两方主帅在有生之年的最后一回正面相对。当是时，汉水之滨的平原上杀声震天，到处都是死去的马匹与破碎的战车，更压叠着漫山遍野的比草芥还要多的兵卒的尸首……汩汩鲜血流过，直将土地原本的颜色都染得看不清了。
世人皆云大乱之后方为大治，而那些拳拳赤子却也是为了这个梦想而各为其主相互厮杀，只是他们的牺牲究竟能换的这个世界的多少太平，却是任谁也说不准的事情。

好在这场漫长的战争终究还是结束了。

战败的曹兵人人丧胆，日夜兼程直逃到京兆一代方才略略安心，而蜀军既收复了上庸诸郡且安民已定，所以三军将士夜夜欢饮达旦，那喜乐喧天的声音，即使离营百米开外都可听得分明。
此时正是建安二十四年的深秋，距离刘备起兵出川之日刚好过了一年。在这个收获的季节里，两川和荆州土地已尽属刘备，更兼带甲百万，上将千员，真正可谓是坐拥半壁天下，是以众将士联名上表，推尊其进位为王。

“臣等参见汉中王――”
列成长长两列的众文武官员一边山呼着一边纷纷下拜，那重重叠叠的身影，配合着袍袖翻飞的声音，有如滚滚而来的海浪。那立在高台之上的一方霸主志得意满的目光缓缓逡巡过殿下，直到落定在排在右列第一位的某人身上时，方抑制不住地带了些柔情。那人还穿着旧年在荆州时常穿的家常衣服，羽扇纶巾皆丝毫不乱。刘备恍惚觉得他长长的黑发正从那线条优美的肩背上流动过去，像一抹刚出岫的青云一样，美好到不真实。
而诸葛亮也正自缓缓地直起身来，眼睛便刚好与台上那人的视线交接。他默默地望着这个自己陪伴了十数年之久的主公，发现经年累月的东征西讨早将其磨砺成一方质地坚硬的玉，端方且内敛，即使在暗夜之下也能散发出不怒自威的光芒。

――切莫与我生分啊，孔明。
诸葛亮的耳边蓦然响起昔日的低语，更兼灯火通明之下，那高高在上的人的头上越发明显的白发，连着他那几分威严又几分眷恋的神情，刺得人眼里心上都一阵一阵的疼。

“我怎会与你生分呢？我的心早就不在自己这里，又怎么能分呢……”
诸葛亮边随着其他官员行着大礼边轻声说道。可惜彼时周围的声音太大，两人的距离又太远，所以这个迟来的回答，只有他自己知道。

<待续> 
十七

剑阁道一战，曹魏一方不光三万精兵一朝殆尽，更陨了上将张颌，可谓是元气大伤。关于武侯妙计赚司马的故事似乎一夜之间就传遍了大江南北，甚至风闻连那曾因陈仓之失而被免职在家的前大都督曹真，都蠢蠢欲动地连病也顾不得装了，只连夜就要上书给曹睿请命去。
当是时，这边厢在忙着派系争斗与权力交接，相应的蜀汉一方也乐得享受清闲。一连几个月下来汉中境内都没有硝烟，将士们一方面就地屯田休养生息，而另一方面也在时刻等待着再战的时机。
冬去春来，军营里飞舞着的都是游丝一点软无力的杨花，和着脉脉多情的微风，柔弱却也固执地牵绊在游子的盔甲与兵戈上。

……式微，式微，胡不归？
恍惚中似有这样的歌声幽幽唱着，然后便又是一捧时光水一样地从你身边流走了。

“让开，哎，哎，你让开一点……唉呀不是这边是那边……唉，我说你是不是故意的呀？”
又拿扫地来出气的刘七气恼地将扫帚往地当中一扔，然后略有气恼地瞪着眼前正手足无措中的这个年轻人。
中军大帐帘外一片尘土飞扬，姜维一脸委屈地颠着脚尖顺着对方的手指来回跳着，边跳还边仔细思考着自己近日来的言行举止又哪里碰了瓷。

确实，也难怪姜维会奇怪，因为按道理来说他和刘七的感情应该是随着默契的加深也与日俱增的，更何况前些天两人刚齐心协力地完成了“咦？古琴不在我这里，想是阿七/伯约将军拿走了，先生该去问他”的计划，让某个人的日常爱好成功地由皱着眉抚琴不睡觉变成了捧着书发呆，即便没有功劳也是有苦劳的。况且姜维自入蜀以来很难得才有了这么一个伙伴，因此一旦对方心情不好他便格外着急。
“……大丈夫做事当坦坦荡荡，有什么问题便该爽快说出来……”姜维仍在试图开导着，而刘七却只是狠狠地盯着面前那低垂着的门帘不作声，双手更用力地攥在扫帚的长柄上，紧紧地直爆着青筋。

――那里面坐着的是侍中费t，他袖子里揣着的那卷东西，便是皇帝诏书。
刘七默默地想着，一时间只觉得太阳穴那里突突地跳着疼。“……降为右将军、行丞相事、照旧总督军马……”，些许昔年往事中残存的点点文字片断渐次浮现，应和着此时帐内那朗朗的“今复君丞相，君其勿辞”的声音，一字一句都像碎石块一样地窝在他心口上，硬生生地简直要硌出血来。

丞相，丞相……先生终究还是逃不出这两个字来了。虽然头上有没有这个虚衔，那人在做的事情终究都还是一样的，甚至左右上下的亲随们连口中的称呼也未曾改过，可是刘七却不得不承认自己总是抱着一丝幻想，所以他不甘也不愿看到这因缘流转再次把他眼中的那个谪仙一般的人物拖到轮回纷繁中去。

归去归去来兮，我夙愿，余年还做垅亩民，清风明月入怀抱，猿鹤听我再抚琴……
不知为何便突然想念起这段曲子，刘七还记得那人在荆州的时候似是常常弹奏的，可后来却次数渐渐地少了。彼时先帝总不愿意听他说些归隐南阳一类的句子，但刘七却知道，对于唱着清风与山野一类事物的军师的样子，先帝其实是真心喜欢的……可惜却也真的喜欢不起。记忆中总是那么华丽而庄重的成都宫廷，连撒在石阶上的月光都仿佛被镀了一层银粉，而军师的衣袖翻飞，仿佛夜空里掠过的一只白鹤。

…… ……
孔明啊，很久都没有听过你抚琴。
…… ……
别给我弹那什么归去来兮的，有我在一天，你就别想走！

零零碎碎的片断蓦然间浮现在刘七的眼前，而当年说着这些话的先帝的表情明明白白都写着什么，时至今日，他方才懂了。

想到这里，刘七不仅又抬头看了看身旁的姜维，只见他一边收拾着自己制造的烂摊子，一边时不时地作出侧耳倾听的样子――
到底什么时候才谈完呢？可别耽误了丞相他休息才好……心地单纯的将军脸上明明显显地藏不住丝毫心事，眉眼间一寸一寸都是对里面那人的关切。刘七只是呆呆地盯着他瞧了一会儿，然后一刹那间便有股想要倾诉什么的欲望，从他的心底里按捺不住地翻涌而上。

“伯约将军，你是喜欢丞相他继续做丞相好呢，还是当一个普通人好？”刘七拉住对方忙个不停的手问道，而姜维闻言后先是一愣，接着便给出了一个了然的笑容。
“无论先生当丞相与否，不都是他这个人吗？”青袍将军凝视着前方不远处悬着的诸葛大旗轻声说道，然后又像是想到什么似的低下头，却掩不住脸上那显而易见的一抹红。

前来宣诏的费t直到中午时分方才退了出去，而与此同时汉中前线方向也传来了曹魏新任的征西大都督亲率四十万大军前来攻伐的消息。诸葛亮端坐在帅案之后，只闻得新大都督姓曹命真后便不由得抚扇大笑，想那司马仲达必是再一次地输给曹氏亲贵固也可叹，不过倒是白送了自己一个千载难逢的战机。

“阿七啊，我要和王平他们出营看察一下陈仓周围的地形，你便和伯约一起留守中军吧。”只见诸葛亮掀帘走出大帐，一刻也等不及地便要筹谋划策。
“丞相，丞相！”鼓了许久勇气终于可以派上用场的姜维却紧跟了上去说，“这次让我陪你去吧，让我陪你去！”一边说一边不给对方反悔机会一般地就牵过了马，于是诸葛亮也只能点头同意。

“你既跟我出去，便不光是跟着护卫，待会儿，我可是要考你的！”丞相摇着羽扇笑道，更加上眉眼弯弯，仿佛一拱秀丽的桥。
彼时的姜维望着这双眼睛只觉得心旌摇曳……却不知道那桥后面的世界，今生他是否能到得了。

这日的天气其实并不是十分的好，当他们一行人缓缓爬上山坡的时候，触目所及的都是灰蒙蒙的积雨云。高处风大，亲随们屡屡苦劝丞相早些回营去，而丞相的精神却莫名地高涨着，只是头也不回地往着坡顶的方向走去，且在走了几步之后更吩咐多半人都停在原地等候，是以最后跟着他站上山顶的也只有姜维而已。

“伯约你看，这陈仓城当于要害路中，易守难攻，得此城便可保我军粮道无虞，只可惜……”诸葛亮举目远眺道，宛如山顶一棵苍劲的树，万里江山此刻都化作了他的背景，而他却举止从容，层层叠叠的衣袂都迎风而展，庄重且又美丽的不可思议。
“……只可惜地势低洼，一旦到了雨季，势必会有灾患！”说道这里诸葛亮便下意识地停顿了一下，然后转头便去看身旁护着自己的姜维。
“丞相的意思是，与其留在这里受制于天时，倒不如利用这一点？”姜维略略思考了一下便回答道，诸葛亮闻言后不禁频频点头，接着抬起右手使羽扇往前面一挥，正要详细将自己的计划说明，却不承想半空里猛地响了一阵惊雷，而紧接着星星点点的雨便纷纷飘落了下来。

“丞相！这山里的雨不比别的，最是容易寒侵肺腑，虽然还不大，但您还是快些跟我回去吧！”姜维一边抬头看着天色一边着紧地说，而诸葛亮却总还想继续往前再走一段观察仔细，以确保他几天以后的计划能够万无一失。

“丞相我送您回去吧！丞相！”
“丞相！小心啊丞相！”
“丞相，再不回去，我又该挨刘七的骂了！”
“丞相！丞相！？”

焦急又透着几分无奈的声音一刻也不停地响着，在空寂无人的山野中听起来竟令人无端觉得安心。
诸葛亮本来信步而行走得从容，可行得久了也觉得不该让别人为了自己担惊受怕，再一想往日里自己一旦有了点头疼脑热便惹得上下不安，而如今战机已到，当然更禁不起病势耽搁，于是便也起了回返的意思。

“伯约啊，跟刘七相比，你这嗦真是青出于蓝……”诸葛亮边笑边回过头来数落道，却不承想这刚一分心，就忘记了左右都是沟壑，脚下磕磕绊绊着，更加上雨天地滑，身体只一晃两晃之间便要歪倒下去――
“……丞相！”好在一直以来姜维的眼睛始终都没错开过那人一刻，当下只是一个箭步冲到跟前，情急之间更是想也未想地就紧紧攥住了对方的手。

雨势渐渐地有些密集了。

“没事，伯约，我没事。”
诸葛亮勉强牵着嘴角平复着呼吸，余光里幽暗未明的山谷还真是让人有些心悸。幸亏伯约的反映够快，诸葛亮只是十分欣慰地暗自叹道，接着便发现对方仍是兀自握着自己的手不放。

――咦？他这是……
诸葛亮有些不明所以地想着，惯常都是从容不迫的他此时却突然地生出几丝说不清道不明的慌张。神思混乱中，似是有个什么声音在告诉着自己这样不妥，于是诸葛亮只下意识地就想要把手抽回来，可略用了几次力后却都没有得逞，因此不得不抬起头来用询问的目光望着姜维。

“伯约啊，伯约？”诸葛亮轻唤着，声音朦胧，听不太分明言语间的感情，而姜维更只是一味地低垂着眼睑拉着他默默地向山下行着，边走还边注意着把有遮挡的地方让给他来走……
一时间诸葛亮也有些恍惚起来，且彼此掌心间的温度又是那样的热，滚烫滚烫地从自己的皮肤沿着脉搏一跳一跳地蔓延上去，直刺到他心里最幽暗的角落。

是气氛柔和了坚硬的棱角？抑或是天气让人更渴望温暖？
山野间树木葱郁，且与纷繁的红尘乱世之间相隔着迷离的雨。

果不其然，两人普一回到中军便免不了一顿臭骂……当然了，挨骂的只是那倒霉的姜姓将军。

“姜伯约！我真是看错你了！”刘七手举着他的拐棍简直就要招呼到姜维将军身上，可气归气，在他心里排第一位的，始终是他家丞相有没有问题。
“丞相！我现在马上把常大夫给您叫来看一下吧！”说着说着便要转身出门，可脚还没抬起来呢就又被对方拽住。

“好个阿七，你这倒又提醒了我一条妙计！”诸葛亮只是眉开眼笑地喜道，脸色虽然十分苍白，但嘴角间俏皮的小狐狸一样的笑容竟隐隐有了昔日狭促军师的样子。“去，叫医官多多煎药出来，顺便再多多散布我病重不能理事的消息给曹军！”
“啊？啥？什么？”刘七当即便张大了嘴巴只是怀疑自己听差了，但丞相却只是给他一个万分肯定的眼神，是以再有不解，刘七也只得乖乖地下去照办。

而在传播小道消息这一方面，刘七也的确称得上是立竿见影的上佳人选。

――丞相病了！
――丞相淋雨感染风寒！
――丞相说已不能理事，所以可能就快撤军了呢！
整日里都是这样的流言在营里营外散播着，而转眼间，便到了一年之中雨水最多的季节。

<待续>
十八

川蜀之地的秋天，来得总比旁的地方要迟些。想那汉中荆襄等地早已是四野凉风习习，而到了这里，却还只是一味地暑热不退。也不知是不是时光也在爱慕着这天府之国的锦绣河山，是以刚走到此处便忍不住醉了，整日里都眷恋不舍地左右留连着，更泛着烧酒一般的色泽，脉脉地淌出一地劝君惜取少年时的微光。

打打杀杀什么的早就变成了似是而非的梦，当将士们再次踏上成都这片沃土的时候，眼前的情景和他们一年前离去的时候也并没有什么不同――除了更加的富足，也更加的安乐。
视线中数不清的青色屋檐重重叠叠地上翘着，俨然直与那远处的天空连成一色，而在那屋檐之下廊窗之内，更是家家户户都隐约听得见笑语声，颤颤巍巍得让人联想到城外山坡上累累悬着的硕果。牛羊更多了，蜀锦更鲜亮了，而军师府中昔日出征前植下的几株合欢树，如今也是高到需要仰起头来看，看着那满眼云蒸霞蔚一般的热闹，和着绒花本身特有的质感，轻手轻脚地就泼了人满头满脸的温柔。

――果然还是主公英明啊！军师府上有了这些花树后还真的亮堂了好多！
刘七刚一进院子里便不由得叹道，脚下的步子也忍不住略微停了一停。他边走边四处打量着这处许久都未曾来过的所在，只觉得触目所及的景物都红彤彤的。竹子是红的，廊柱是红的，连静静地安坐在书房里捧着一卷书在读着的那个人，惯作白皙的脸上都浅浅地迎着窗外的一抹粉。

“哦？这不是阿七么？”由不得他再多想，从来都是眼观六路耳听八方的军师将军便发现了这个不速之客。“近日里你忙着训练新兵，都好些天不见你……”诸葛亮笑着招呼着来人，手中的书却没放，“又有什么烦难事了吗？不妨说来听听？”
“……啊，军师……其实，其实也不是什么大事――”见对方问得如此一针见血，刘七反倒踌躇了起来，两只手只握在一起不住搓着，心里不免后悔自己冒冒失失地就擅自过来。
“什么时候你倒跟我客气起来了？想是嫌弃我了……”诸葛亮弯着一双亮晶晶的眸子还只顾调笑。
“……属下想求军师帮我打听打听！”是以刘七到底还是鼓足勇气说道，“问问这几个月来川中往来各地的通信可还正常？”

一时间只觉得空气里的红粉绯绯无端地减淡了好些。

――川中往来各地的通信？
诸葛亮闻言只是微微皱起了眉头。

这件事情按理说不属于他直接管辖的范围，但依着他事无巨细事必躬亲的性格，平日里他也并非就完全不去关照。……可是并未听说哪里联络不畅的消息啊，想到这里他不禁举目望了望堂下站着的刘七――虽然此人看起来还像个愣小子，可算起来也从军将近十年了，即使往常总跟着孙乾法正等人做过很多让他糟心的事情，可一旦认真起来也决不含糊。如今既然特特地拿两川内外的信件往来一事过来说，那么必定是有了什么不妥的地方。

“阿七，可是你部一方有谁发现了什么异常不成？”军师敛衣起身，边问边踱到了刘七身边。
“实不相瞒，我手下的部分荆州军，近日，都很少能收到家乡的书信，”刘七一字一顿地踌躇，“就拿我来说，已经连着两个多月不曾闻得父母亲人的消息了……”说完便不禁深埋下头如释重负地松了口气。

“……有两个月之久吗？”闻言后，诸葛亮眉间马上起了更深的波澜，接着心里有些不自觉地便开始回顾起近两月来所发生过的诸桩大事小事。按说大军回到成都以来，上下官民修兵治政皆各司其职，魏延总督汉中兵马留守东川一带，这两处是皆没什么异动的；而负责守荆州的云长将军虽然分兵去攻打樊城，但自己也反复叮嘱过他切不可放松沿江防务了……想到这里诸葛亮的心中莫名地就有根弦微微地颤了一下，但紧接着又有一个神采奕奕的面庞隐隐浮现出来，说着什么孔明多虑、二弟有万夫莫当之勇一类的话，于是他又忍不住安慰自己这次是真的他忧心太过。

屋内一丝风也没有，粘稠的空气更添了几分燥热。明明已经都过了八月啊，诸葛亮边用力摇着羽扇边推开了窗，只见窗外翠绿的竹和胭脂似的合欢花正交叠在一起。
清幽的，慵懒的，这两种看似截然无关的景色只是肆无忌惮地膨胀着，像极了庭院主人此时此刻那几分忧虑又几分缠绵的心情。

“若我没记错的话，阿七你的父母也是荆州人士――”停在窗边默默站了好一会儿的军师突然问道。
“没错，军师！我的几个大姐姐嫁在荆州城里，然后娘和小姐姐留在麦城附近的老家。”刘七不疑有他地介绍着，却没注意到面前那人手中轻摇着的羽扇竟有那么一瞬间的停顿。
军师的脑海中只是不停歇地闪过诸多不太乐观的猜想，一时间只恨自己□□乏术不得亲自去视察一番。诚如刘七所言，如今必是这一线的城池出了什么问题无疑了，到底是官员玩忽职守呢，还是起了什么纠纷，总不会是……诸葛亮想到这里不禁心里突突地乱跳，于是抬起手来便要换人进来传令，可是话到嘴边还没来得及发出声响，便听得窗外稀里哗啦的一阵门响。

“……孔明啊，孔明？”一个孔武中透着几许温厚的声音肆无忌惮地穿廊踱院而来，打断了屋内人的忧思。
“主公！是主公来了么！”迎出门去的刘七也情绪振奋地唤着，紧接着便望见他心目中那个最大的英雄步伐生风地闯入了他的视野，更两步一跑三步一跳地，从那云霞一样的合欢树间快快走出，和着花影轻摇，欢快喜乐得像一幅簇新簇新的年画一样。

“孔明啊！别写了别写了！今日天气晴好，我们去营地里去视察一番可好？”
刘七听见来人如是说着，紧接着又朝自己的身后伸出一双长手。刘七顺着对方灼灼的视线也转头回望过去，却只见他家军师正要躲不躲地揣着袖子立在自己背后。
是了，当时的军师实实在在地是避了又避主公的手，更兼脸上两弯远山眉之间深深皱出了几道阴影，――虽然在刘七跟在军师身边的所有岁月当中，他都似是很少有不在皱眉的时候……但是也说不上是为什么，彼时的刘七只觉得唯有当军师面对着主公时，他那眉心间起伏的波澜里才会藏着盈盈的笑。

“主公你来得正好，亮正有要事与你商量。”
“又有什么事情？不如你我边走边讲可好？”
“便是有关云长将军攻打樊城一事……”
“哈哈，我此番前来正是想告诉你，二弟来信说他设计水淹了于禁七军，樊城可谓是指日可下了！”

三三两两的只言片语顺着风送了过来，惹得正往门外跑着的刘七又忍不住回头。远远的一抹绛红色的披风正高高地飞扬，且将花阴中两人的身影都温柔地包裹。

――没关系的，主公总是对的吧。
刘七这样想着，于是就放心地又转过身去。他边走边心事重重地计划着稍候去公佑将军府上探病的事情，所以也就将通信不畅一事暂抛在脑后。临出门那一刻，他远远地仿佛听到军师叹气的声音，但刘七总觉得很没有道理，因此便当是自己的错觉。

如是这般时光就又向前缓缓地前行了两个月，然后收获的季节便结束了。
即便是比山外的世界多出再多的好时节也罢，那该来的冬天终归还是降临了这座城。

又是一天夜深，天空里的片片云朵遮得月光晦暗不明。成都这里向来民风淳朴而宫内更是纪律严明，所以正好在这日轮值守卫的刘七只是杵着□□有一搭没一搭地打着盹。不过本也是没敢真睡过去的，是以当耳边响起熟悉的脚步声的时候，刘七的身体已经先于他的意识清醒过来，更上前一步招呼了句军师。

“――军师，您怎么这么晚了还过来？”刘七的眼睛眨巴了很久才渐渐映出了面前人的身影，接着更发现在军师的身后还跟着一个人。咦？长得倒有些像是荆州守备军里的小赵嘛，可惜脸上乌七抹黑的看不太真切……刘七这边还只是煞有介事地分析着，可是那向来都很喜欢跟他谈讲说笑的军师，这一回看起来却并没有多话的意思。
“主公他睡了没？”诸葛亮低头问道，但声音恍惚得好像在自言自语。这么晚了汉中王他当然早就休息了呀――刘七心里是这样想的，可是还没等到他说出口，眼前的两个人便已经步履匆匆地从他旁边走过了。

“……军师？是出了什么事情吗？”莫名地被一种不好的预感所笼罩住的刘七声音发颤着喊道，边喊边暗自期待着对方能给自己一个足够安慰的答案，然而那两人只是头也不回地继续往宫苑深处的方向走着，远远地更有一两声压抑着的哽咽声低低地传了过来，像极了半空里盘旋不歇的西北风。

――怎么回事，到底是怎么回事呢？
刘七无法自已地跟在两人身后，直跟到汉中王的寝殿外头。刘七他呆呆地立在空旷的台阶下，望着他心目中的那个万事不愁的军师走进屋里去。黑暗中有白色的深衣一角从他长长的迎风翻舞的鹤氅间时不时地飞出来，蹁跹着映着月亮拖曳出一道道微光。

“主公……上庸信使来报，荆州……失守了。他们不敢来见您，所以先来见了我。”

“禀报主公……关将军他，在樊城正与曹军激战，哪知那东吴吕蒙，突然袭击了荆州！”

“主公！无论你听到了什么，请都不要太激动……”

“主公……关将军他腹背受敌，只好负伤退到了麦城，哪知又遭到吕蒙围攻，他，他……他阵亡了！”

乌云虏走了月亮。整个世界都墨也似的黑。

耳边突然充满了各种吵闹的响动，恍恍惚惚的分不清是谁的声音。

……荆州失了？
荆州竟也会失了！？

刘七木头也似地呆愣在冷风朔朔的回廊下，只觉得眼前的一切都天旋地转地向他砸了过来。
然后一切也都空了。

<待续>
十九

帘外淅淅沥沥的雨直到晌午时分才渐渐止住，而帘内除了正烹在火炉上的陶罐的盖子时不时地发出跳动的微响之外，便再无旁的声音。大帐之中有汤药的微苦，更有书简的清香，再混合了这类天气当中所特有的透亮的山野的味道，让人闻久了之后也不由得生出一种如引佳酿一般的微醺感。
地上的光影迷离，看得久了竟有些大汉版图的错觉，而此时姜维正呆呆地坐在这一地迷离里，守着身旁病榻上的那个人。

……
“我并没有什么不妥，生病这个消息，是我故意散布给外人知道的。”
……
“只是有点着凉罢了，都无需喝什么药的，你们都下去吧，不必都守着我。”

姜维凝视着远处那冉冉腾起的柔脉的青烟，耳边絮絮叨叨地响着的都是他家丞相的声音，那声音时常是温和的，却又隐约带着不容抗拒的威严，如同那湖心当中的涟漪，直把所有想要靠近他的人推了开去。这许多年以来，姜维一直拼尽了力气不服输地去靠近他，且也确实觉得他似乎真的就是丞相身边唯一的那个人，可是不知为何，每到了这样安静无声的时候，他又恍惚感到他与他之间总是隔着什么。

隔着什么说不清、道不明的人或者事，纵然千山过尽和辗转流年。

……唉，罢了罢了。
想到这里姜维不禁轻摇了摇脑袋笑自己又在自寻烦恼，余光里却正好瞥见晌午时分丞相用来喝药的那只碗。说来也好笑，这么大的一个人了，平日里任凭再难再险也未曾皱过一次眉头，却偏偏讨厌喝苦的东西――姜维欢喜非常地回想着对方少有的向他示弱的模样，然后下意识地便端起碗来细看。只见浅浅的一汪汤药还留在碗底，且想是熬得太浓的关系，碗壁上还蜿蜒着褐色的痕迹，更在靠近碗口的地方突然尖起一道波折……于是只看着这些，便可以清楚地想象出那人皱着眉头将碗靠近自己嘴边的样子。
而姜维想着想着，便觉得自己的脸上心上都涌上一股莫名的热。

“丞相，……丞相？”姜维将头略往床榻前凑了凑后唤道，尾音里带着一丝不易察觉的轻颤，想是连这说话人自己也分不清是希望对方醒着好还是继续睡着好。
难得的安静的午后，凡尘俗务都与这一方天地隔了很远，虽然姜维有种什么东西正在过限的危险的预感，但是耳边却又有另一个自己在催促着自己往前走一步再走一步。看着身旁丞相呼吸平稳地兀自合目安睡着，于是他也便暂时忘记了世间除了他和他之外的其他事情。

――我，我只是想试一试这药到底是不是真的那么苦而以。
姜维略有些心促地默念了几遍这个也不知是催眠给谁听的理由，然后只将手里的碗轻轻转了个方向。紧靠着自己拇指旁边的正是那圈褐色弯向碗口的地方，而他微敛了眉眼，也就慢慢地将嘴靠了过去――

又酸又苦的味道便在他的舌尖蔓延着，片刻之后却又带着点轻微的药草的甘甜。

――丞相，要是我能这么一直跟你在一起便好了。
姜维心里有些波澜地转头凝视着身旁的那个人，接着又按捺不住地去握他被子之下的那只手。一寸一寸的指节从姜维的掌间摩挲而过，更带着点玉一般的凉凉的硬度。彼时的姜维总想着以后他总能够用他自己的温度温暖这个时常觉得冷的人，却不曾想过终有一天，他的体温也和这个人一般一点点地冷了下去。

有风吹入门帘，惹得帐内光影流转。害怕丞相会病情加重的姜维忙不迭地用空闲着的那只手给丞相拉了拉被子，无意中手背却碰到了一侧叠放着的丞相的外袍。月白色的，绣着精致的暗纹，自他来此便常见那人穿着，更看见刘七都反复修补过许多次，却仍似刚裁回来一般漂亮的很，想是蜀锦果真是名不虚传……姜维只是下意识地端详着它，却不承想在衣领背面的不显眼处发现了几点斑驳。

――咦？这是？
姜维凝神凑了过去，却是诸，葛，孔，明四个浅浅的蝇头小字。虽然因为绣在织锦之上的缘故，那原本的走笔转合之处的意态并不十分鲜明，但是在这当中透着的端正而浑厚，还是相当明显的。

……诸葛孔明。
姜维又暗暗地念了一遍，却忽然觉得心里有根弦铮铮地一声响。

是了，定是了！那《六韬》，那《六韬》末尾的字！
蓦地脑海中白光闪过，他有些心悸地发现自己似是突然找到了苦思不解多日的迷题的线索。神魂混乱间姜维直觉里认为该是有什么重要的陈年往事被自己不经意间融会贯通了起来，可是隐隐约约的，又仿佛有个什么人总在自己耳边讲着，说什么不要问，不要猜，不要想。

直到外面突然响起的一阵喧哗打破了此刻的寂静。

“……这可如何是好？曹真上任之后攻势日盛，三军都等着丞相调兵遣将呢！”遥遥的姜维听见营帐外有个中气十足的声音喊道，紧接着便感觉到自己身旁那人微微一动。姜维有些慌乱地把手从被子里抽了出来，而几乎就在同时，诸葛亮微蹙着眉头睁开了眼睛。
“这是魏文长又来跟我发牢骚了呢！”他微眯着双眼笑了笑说，“伯约，你去领他进来吧。”
于是姜维只得转身出帐去迎他，而刚一掀帐帘，便望见脸皱得像个苦菜花一般的刘七正杵在一群将军中间进也不是退也不是。

“伯约将军，他们就是不相信丞相是真病，非要来看看――”刘七缩着脖子边躲避着身后飞来的眼刀边向来人求助说，而那魏延乍一见从帐篷里居然走出来这个他最看不顺眼的人，一时间竟也忘记了自己所来的初衷。

“丞相醒了，请列位进见。”姜威走上前去说道，然后正遇上对方满是诧异的眼光。魏延他半张着嘴硬生生地将自己胸腔中翻涌着的嫉恨压抑了好一阵，才最终让急于探望丞相病情的心思占了上风。算了算了，顾不得理会这不知好歹的小子了――魏延撇了撇嘴沉吟道，于是推推搡搡地带着他手下的一大帮人跟着来人走进了中军大帐。
当时的天色已经稍稍有些晚了，塌上和衣而卧的那个人十分清减的面颊上有着些许深深浅浅的阴影。“……丞相？”魏延有些不安地唤道，紧接着便看到对方安稳垂着的浓密的睫毛蝴蝶也似地轻轻一颤。“丞相！”他终是怜惜万分地又唤了一次，而后随着那人渐渐望向自己的眼神，之前心里的阴郁抱怨也就一点点地烟消云散了。
“文长啊，我病重的很……从今天起，三军就由你和王平执掌。”诸葛亮有些虚弱地吩咐道。
“遵命。”魏延躬身拜了又拜，不动声色的外表下是激动异常的狂喜。

――我不该怀疑丞相在耍诱敌深入的计谋的……如今丞相有什么事情可都是找我商量的。
――好啊，丞相终于开始信赖与依靠我了，从今往后，我定要好好地干一番大事业。
此时此刻魏延还自顾自地正心旌摇曳着，却不承想说话那人可还有下文。

“让各部回营收拾行装，三日之后，黎明启程，陆续撤回汉中――”
魏延只是呆愣地听着这些自己全然不懂的话，“这一次是诱敌还是真撤啊？”他略有些不甘地问道，因为如若撤军的话他领兵浴血奋战夺来的陈仓便白白浪费了，可是……他又深深地望了丞相一眼，只见对方那显而易见的病容映衬着散落在枕旁的隐隐泛起些斑白的长发，便又觉得他心里一阵阵愈演愈烈的疼其实并不全是因为陈仓的关系。

“一者，我的身体实在支撑不住；二者，雨季将至，道路泥泞粮草难以运转，与其撑到那时无功而返，不如现在从容而撤……我知道陈仓来之不易，可大军都撤了，一座古城如何守得住！”
月余之后，祁山之侧，耳边犹自响着当时那人谆谆叮咛自己的声音，但眼前铺天盖地如瓢似泼地滚滚而过的，却是踏着积水与泥泞冒雨冲杀的蜀兵。

“活捉曹真――！”“活捉曹真――！”魏延勇猛异常地挥刀四处砍着，马蹄过处皆是一片修罗场。
哈，这一次丞相又是胜了，他的妙智奇谋总是天下无双，所以只要有他在，便是谁来执行这个任务也是没有差别的……魏延如是这般地自嘲着，然后想着想着便有一种刀枪全刺在了自己身上的错觉。是了，关于以陈仓为饵水淹曹军的计划，临到实施的关头他确实也清清楚楚地听说了，但是他明明就是那么地希望能成为丞相最得力的那个人的，可为什么临到最后，他仍然和多年前初来蜀营时并没有任何差别，完完全全都只能仅仅是成为丞相某个计划中的一部分呢？

――丞相，你是真的不知道呢？还是故意装做不知道？
――若是能让你大大地打一次败仗就好了，这样你就会知道，到底谁才能帮助你，保护你……
魏延横刀稍歇，望向远方高地处的目光里隐隐透着疯狂。隔着熙熙攘攘的千军万马，青幔小车底下坐着的是蜀汉百姓心目中的神仙诸葛亮。他羽扇纶巾面带微笑地观战，如同观看一场由他亲手导演的大戏。魏延望着诸葛亮那亮闪闪的眸子蝴蝶一样地从自己前面飞过，然后终究还是落在了那个名叫姜维的人身上。

“哈哈哈哈！”魏延挥刀反手又杀倒了敌方一员将士后转身向远，所以关于飞走的蝴蝶有没有飞回来的事情，他永远也不曾知晓。
而此刻姜维正护卫在丞相不远的地方来回抵挡着，拨马回枪之间也时不时地分心去看丞相是否安好，只见那人轻挥羽扇地指点千军，偶尔看向自己的视线竟与看他人无异，于是心里不禁有些犯起灰来。
――嗯，如此得了祁山之势，往前便是平川旷野，当是绝佳的战场……诸葛亮望着眼前的形势一片大好，闲不住地只是自顾自地谋划着下一步的策略。斗将？斗兵？还是斗阵法？那一国宰辅的心里片刻不停地又塞进许多东西，是以那些旁的用不上的思绪，便都先放在一旁。

乱世红尘，生死不过一瞬。诸如春花不知秋月，诸如夏虫不可语冰，世上的憾事总不过是不知二字。
事情的真相虽然本来就是一个，但无奈却是一小块一小块地散落在不同人的手里。死去的人，活着的人，当局者迷的人，执迷不悟的人，他们确实也曾用心追逐过，奈何不知，是以到底还是错过了。

<待续>
二十

七。
这曾经是刘七最喜欢一个数字。每当夜深人静独自睡在军营里时，他都会像数绵羊一样从一到七把这串数字反复的数几遍。
一，二，三，四，五，六，七。一，二，三，四，五，六，七。如是这般念着入睡，便会有亲人的身影入梦。虽然头顶是只得薄薄一层的帐篷，身下是不比泥地软上多少的草席，和幕天席地也无甚差别，可其时其刻刘七却是真的幸福。刘七，七……朦朦胧胧中似是有许许多多的丝线将他的身体与这个巨大的人间温柔地羁绊在一起，且让他不间断地生出许多有关当大官挣大钱之类的梦想。
然而他却没有想到有朝一日他的未来竟会如此惨淡收场。

建安二十四年冬，刘七与这个世界突然失去了联系。那些往日里曾在梦中温柔地牵住他的一双双手，如今都感觉不到了，他发现自己已经成为了一个没有根的人，于是午夜梦回每每茫然四顾，只觉得身心都飘在空荡荡的半空里不上也不下不进不退。

而整个西川也仿佛都被困顿在了这个哀戚的时间点上。
军务，文政，农桑，纺织，如此种种全被那个锋利的消息拦腰截断，将它们与欣欣向荣和蒸蒸日上全然割裂了开去。上至两川之主，下至普通百姓，几乎所有的人都让这巨大的悲伤挟裹着停顿在原地，只是除了那夜夜烛光亮到天明的军师府……它的主人反而以比往日里更认真更专注更迅速地去处理更多的事情。

诸葛亮是一个没有时间伤心的人。以前是，现在是，很多年之后也依然是。

“孔明，孔明啊……”汉中王刘备浑身颤抖地斜倚在枕头上哀切地痛哭着，更兼用手紧紧地攥住身旁人的衣袖，仿佛略一撒手那人就会飞走一般，只有无时无刻地不拉在手里才安心。床头放着已热过三巡的药，可每端至嘴边一次，那喝进去的总比吐出来的要少一些。――主公这是忧伤过度，导致心脾气虚而血失统御，要静养，要切忌忧思……那医官的话言犹在耳，可是此时此刻这光景，能不添新愁就算万幸了，又哪有可以开解他的办法啊。诸葛亮陪坐在榻前只是轻抚着对方的背，而刘备的泪水渐渐止住后，那情绪果然就又往暴跳如雷上发展起来。
“可恨那刘封孟达！如果他们尽出上庸之兵，二弟他，何止于此！？”刘备踉踉跄跄地支撑着诸葛亮的手站起了身，开始了近日以来每天都要骂上几遍的说辞，“那刘封还是我的义子，竟然见死不救！？那孟达，事后竟然投敌了！？这二人以后就算跑到天涯海角，我也定要将之斩首示众！”刘备声涩气堵地喊着，双眼里红通通的全是刻骨的恨意和杀机。诸葛亮边忍耐着对方铁铐一样箍在自己手臂上的力度边也跟着他的主公往前走了几步，终还是半强迫地将其又扶回了床上。
“主公……此时恨已无用啊……”他叹息地再次将药碗拿了起来，而刘备也愣愣地凝望着他，望着眼前这人瘦削苍白的脸颊上斑驳着的半干的泪痕，又默默地喘了好一阵，才又赌气也似地再次服起药来。

是啊，恨已无用。关云长将军已经是死了的了。
两人心里同时有这样沉甸甸的句子滚过。
――我誓要为二弟报仇！?? ――主公肯定誓不罢休……
两人相对无言地一个喂药一个张嘴，且窗外天色青白，泛着初雪将至的气息。

待到刘备再一次平复下来的时候，已经到了戌时。诸葛亮趁着下人们服侍主公用膳之际悄悄退了出来，不是去休息，却是忙着去处理那些急等着明日下发执行的文件。
“淮山，去磨墨。”他如是吩咐道，可片刻之后送到他手边的却是一碗药。“这又是做什么，我又没有病――”诸葛亮略有嗔怪地望着书童，而书童却也是毫不让步地回望着他。
“先生，您何苦对我们几个也装出这幅样子……太医光说主公是心脾气虚，可他又何尝知道您病得有多重？您说您又没有病……没有病的话，那茶杯沿的血，都还没干呢！”淮山一行说一行揉着眼睛，语气里是少有的责备与心疼。诸葛亮定定地坐在桌前听着他的数落，初时还强撑着在笑的嘴角，渐渐地也带出些落寞的意味。
“……我也何尝不想好好歇一歇，”他迷蒙了目光望向窗外自言自语着，“唉，罢了罢了，这药我就喝了，”言毕便接过药碗一饮而尽。淮山默不作声地收拾完了桌面，然后才跪坐在一旁磨起了墨，诸葛亮头也不抬地拿起一卷卷竹简仔细读着，而左边那层层叠叠的堆得像个堡垒的书山，终于还是随着声声更漏一点点地矮了下去。

月色流觞，缓缓将寒意遍布了这座城。

“军师……军师睡下了没？”
快就寝的时候门外突然传来了侍卫的声音，书童拉开门一看，却是常跟在主公身边的小伍。“军师，主公现在又在伤心了，我们左右劝也无用，因此还是只能来请您……”那侍卫立在灯下絮絮叨叨地念着，诸葛亮却是连犹豫也没有地开始穿起了衣服。“我今天大概不能回来了，你们几个还是小心看家――”他边往外走边从容地吩咐着，一副早已习惯的样子，长长的大毛斗篷在他身后迤逦着，随着他急匆匆的步子带起一地风。“先生，您的扇子！”书童追出门外将他从不离手的宝贝送了出来，于是诸葛亮又略停下来笑了笑，说了句“早生歇着吧”，接着便有凉凉的白雾从他张开的口中徐徐地呵了出来，在那茫茫的夜色中衬得他的脸也迷离。

于是当晚军师便留在了汉中王身边，二人抵足而眠相对而卧，一如当年新野初遇时的样子。新来的下人们仨一群俩一堆地聚在廊下背风的地方，讲谈各自听闻的关于主公和军师的昔年趣事，感慨着这些故事原来果然是真的，而那些荆州旧人们却只是默默地揣着袖子低头不语。

是一样的，但实际上也不太一样。
昔者君臣二人寝则同榻，那谈计论策推心置腹的私语声直可以响到黎明去，而如今，在这巍峨的殿宇之中，却安静得连月光流转的声音都能听得到一般。

无边的黑暗墨一样地将这个世界包围。可是，诸葛亮所期待的睡眠，却没有如期而至。
他在一片寂静里反复地睁开眼又闭上眼，可那困意，却是比那湖面上的浮萍更为漂浮难羁的东西。他清清楚楚地感觉到自己很累，但是外面的风声更漏声士兵巡逻的脚步声却声声入耳，如同兰舟浆过一般地，一下又一下地打散了他每每好不容易积聚完整的朦胧恍惚，接着便□□空白出大片大片的意识的水面来。

……
如今损失了荆州，再想北伐图复中原，可便难了
……
经此变故，我方的优势与先机，也可谓是丧失殆尽。

他东一下西一下地胡乱想着，大约想了一炷香的时间才猛然惊觉自己还没有睡着。因着明日还有更多事情要忙的缘故，白躺不着的军师忍不住便有些着恼。当时的他虽然时常熬夜，但总仗着正值壮年，总还未曾有过失眠的情况，是以今晚便有些焦躁。人的变化与历练是需要时间的，即使睿智如诸葛亮也不例外。彼时只是一个开端，而从今以往的许多年之后，在他经历了成千上万个诸如此类的毫无睡意的夜晚之后，在他完全清楚了从深夜到黎明到清晨的每一丝最细微的光影变化之后，失眠，竟会变成一件比入眠更为令人习惯的事情。

而在那个“许多年之后”来临之前，此时此刻的诸葛亮还没有放弃安稳睡着的可能性。

“……孔明，我想东征。”
漆黑之中忽有这样一句话响在诸葛亮的耳边，那声音疲惫且又沙哑，更仿佛带着倒刺，缓慢地从他心里一顿一顿地拉扯出淋漓的伤痕。
――这是他此刻最想做的事情，身为他最信任的人，难道不应该全力去帮助他完成吗？
――许他东征？你这是想要毁了两川基业吗？你是想陷几十万子民于万劫不复吗？
如此截然相反的两种意志只是不断地在他脑海内部挣扎冲撞着，直要将他的身体撕裂开来，而晚间睡前曾偷偷服过的汤药，此时也按捺不住地在喉头翻涌出一阵阵苦涩。

主公啊主公！你心里的难受我都知道，都知道！我向你保证，有朝一日定会助你踏平江东一消你心中怨恨……但是不是现在，不是现在……
兵马，钱粮，这些都不够……辅佐你的人也都还不够，远远不够！

他是多么地想要睁开眼睛告诉主公这些话，告诉主公给他一点点时间，等他慢慢地将这一切都安排好，可是他又是那么地了解自己的主公，了解到他胸中的痛苦正像千万根针一样刺得他夜不能寐，所以由不得自己再缓一丝一毫的脚步。

心里面百转千回地煎熬过诸般念头，诸葛亮一时间只是茫然无措。他拼命稳定着自己呼吸想要装作熟睡的样子，可眼睛里面却抑制不住地一阵湿热。不可让主公发现，不可让主公发现啊――彼时的丞相满脑子都是这样自欺欺人的念头，却忘了身边躺着的这个人，已经和自己相依相伴了如此长的一段岁月。
“……唉。”
刘备沉默了好一会儿以后终于轻轻叹了一口气，更兼抬手抚上了面前人的额角。月光流转，映着那白得几乎快透明的脸庞让他忍不住心里一抽一抽地疼。刘备的手指顺着那人面上的水痕游移到他的眉心，然后稍微用力地在中心按将下去，好像这样便可以抚平那里满溢着的忧愁似的。
“孔明……是我，是我累坏了你……”他喃喃地直说下去，而话还未完，便觉得自己的脸上便也湿了。

夜风起兮，将床前悬着的纱帐吹成屡屡虚幻的青烟。记忆里总记得也有相似的晚上两人是如今天这般依偎在一起的，可是，当年明明可以互相传递的温暖，如今却随着那头顶的轻纱一起幻化到万丈高天当中去。

然而这命运的悲歌才刚刚唱了一个楔子。

“报――！报主公――！”
翌日一早，刘七跌跌撞撞地捧着加急的信件直跌进来。

“主公！军师！曹丕逼天子禅让，改元自立……天子被赶出许都，途中船沉入漳水，四百年大汉，亡了！……”
刘七声泪俱下地匍匐在地上浑身颤抖着，更将头深深地埋进衣袖中去。他没有勇气抬起头去看那两个已经饱受痛苦的人的脸，可即使他不问不听也不看，也能切切实实地感受到正有一种巨大的痛苦正铺天盖地的向他们直压过来。
“……我刘备毕生征战，只为扶助汉室，而今汉室不存了……”
刘七听见他的主公直着嗓子喊了这么一句，然后整个屋子便突然一片寂静。“……主公！主公！！”军师诸葛亮一边支撑着刘备栽向地面的身体一边焦急地呼唤着，而对方只是一味地紧闭着双眼，更兼冷汗湿透了衣衫。

<待续>
二十一

“……司马仲达，你愿斗将，斗兵，还是斗阵法？”
领军守候在东南一隅等候接应的姜维遥遥听见自家丞相说道，然后便只见那新任平西大都督司马懿潇洒地长袖一挥，他身后的几十万魏军便都低吼着纷纷移动了起来。

――唔，这便是要和丞相比阵了。
姜维微眯着眼睛轻笑着，更兼嘴角一侧难得的凹出了一个自信满满的小窝。自此次北伐以来，他似是很少有如此意气风发的时候，而且几乎连猜也不用，他知道此时他家丞相的脸上定也是和他差不多的表情。……便只是混元一气阵罢了，连我也识得的！奉义将军边想边恨不得自己手里也变出把羽毛扇来扇扇，一时间心里的自豪感简直膨胀到极点。

且说看丞相打仗总是觉得比看那些戏文更加精彩漂亮，这是姜维自归蜀汉以来最为直接的一个感受。千军万马无限江山到了诸葛亮跟前也都只得一个背景，当那数十万将士随着他手中那小小的羽扇来来回回的时候，总是能幻化出比成都的蜀锦花纹更为精妙无匹的效果。在丞相手下当兵实乃平生一件快事――姜维每每听到营里的老兵这么说，更兼面上带着对峥嵘往昔的无限怀想。诸如火烧新野，草船借箭，巧借东风，智取荆州，那个自己所错过的昔年时候的孔明军师似是做过更多纵横捭阖肆无忌惮的英雄事，而如今的诸葛丞相虽然依然引人敬佩，但比起当年总还是变了许多。姜维总是自我提醒着不要过多地去纠结那些已经过去了的日子，但可惜感情这种东西终究是无法简简单单便控制得了的，他越是告诫着自己不要在意，那在意就越是比原来要多出一点。

“阿七，跟我说说先帝请丞相出山的事情好么？”
犹记得某天晚上他跟刘七蹲在小桌旁边边吃饭边聊道，而灯光下的刘七的神色不甚明显地明了一下又暗了一下，然后便缓缓地垂下眼睑道了句“这个事情我是不清楚的……”，接着就转而说了一段丞相只身前往江东说服吴主联刘抗曹的经过。当时的姜维确实是温柔地笑着倾听，因他惯常就是一个体贴过度的人，可是那笑容里盛载着的落寞，却是一点一点地就要从眼睛里溢出来。三顾茅庐，如鱼得水，这是整个蜀汉中流传的最为神乎其神的故事，也是姜维最想了解的故事，但是不知为何，每当他想要探究其中的细节之时，旁的人便会露出一副讳莫如深的样子，而时间久了，竟连他也渐渐在潜意识里面对这些往事讳莫如深起来。
在新野之外，在祁山之前。江夏，荆州，西川，汉中，一定是有着什么他所不能触及的地方。关于那常年烛火幽幽的摆放着先帝灵位的书房的一角，关于那总是忧思缠绵的流淌在深夜无人之时的琴曲，丞相，还有先帝……想到这里的姜维心中不禁总要一坠一坠地往下沉。说服自己并不是一件容易的事情，尤其是在他渐渐发觉自己的真实感情之后――

他喜欢这个如此近又那么远的人。

这种心思固然是没什么可怕的……但问题是，存了这个心思的人，是否仅有他一个？
而丞相他这么美，这么好……所以这种心思，又怎会是他一个？

“――列阵！”“――列阵！”
蜀军一方咚咚擂响的战鼓吓了姜维好大一跳。走神走到山外边的奉义将军连忙收敛了神思凝神向前方望去，却原来是轮到丞相这边来迎战适才司马懿的混元一气阵了。这次果然是用这个阵法来迎战司马懿吗？姜维边遥望着魏军一方煞有介事地跑出一小队人马入阵，并由正东的生门向西南的休门冲杀着，边再一次忍不住地仰着脑袋大笑了起来。

“哈哈哈哈哈哈！魏军果然把这阵当成八卦阵来破了！”姜维立在马上眉飞色舞地说着，引得身边的副将直瞧他。“仅从表面来看就肤浅地把它定为八卦阵就大错特错了！丞相会用这么简单的阵法吗？告诉你吧这叫做两仪八卦阵！”正在兴头上的姜维显然顾不上别人如何，当下只是自顾自地向周围的人解释着。“所谓八卦生两仪，两仪生八卦……”好好学生摇头晃脑地念叨着，脑子里不断闪过的却是当初丞相教导自己时的场景――

“哈哈哈哈哈哈！伯约你果然把这阵当成八卦阵来破了！”彼时的丞相也是仰着头朗声笑道，手中的羽毛扇一忽拍在自己的肩上，一忽又飞回小桌上作阵型摆放着的一堆小木棍上头。“一般人布阵只知休、生、伤、杜、景、死、惊、开八门，却不知在这其中的变化奥妙远远不是一个八卦所能讲完的……”丞相一旦说起这兵法来就像喝醉了一般地没个完，“来来来伯约我解给你看！”他弯着一汪笑眼还只是招呼，却不成想他的好学生只是傻呆呆地对着师父的脸放空。

“……伯约？”丞相有些迟疑地唤着，神色似是也如桌上的布了一半的阵法般凌乱。
“啊！丞相！你讲！你讲……我都听着呢！”姜维故作镇定地咧嘴讪笑着，忍了又忍才说服自己忽略了空气里隐隐浮动的缠绵。

…… ……

――怎么我这老是走神呢？
再一次战鼓声和蜀军的呐喊声吓得一激灵的姜维忍不住埋怨着自己，这可是一点也不像平时的他。想是太久没有做接应一类的工作所以生疏了的缘故吗？姜维一面重整着精神一面翘首焦急地向对面望去，只见从弟兄们那边的队伍里推了一个小车出来……哦，原来那车里装的便是刚刚嚣张地前去破阵的魏将么？看来丞相他果然给了那大司马一个狠狠地下马威！

空气里弥漫着山雨欲来风满楼似的紧张气氛，而蜀魏双方的主帅都各自处在自己的阵营中间目不转睛地盯着对方――清风带着四轮车背上插着的令旗拂过诸葛亮的额角，且那人眉眼中蓄着杀人于无形间的温柔，而平西大都督紧握住缰绳的双手指甲几乎要陷进肉里，更兼颌下胡须剧烈地颤抖着，直将胸中最后的一点冷静都破散了开去。

“众将听令！跟着我的大纛，全军冲杀蜀军阵营！活捉诸葛亮！”
司马懿高举着长剑命令道，于是那数万魏军便一鼓作气地全撒马奔了出去。时值建兴九年暑夏，距离当年的街亭之失刚好过了三年。自当年二人初逢于空城之外一段琴曲偃兵戈，直至今日，在这渭水之滨，司马懿与诸葛亮在战场上的争锋才算是正式拉开了帷幕。
被怒火冲昏了头脑的司马大都督只是不管不顾地指挥着自己的部下向前撕扯着敌人的防线，却不承想那边厢埋伏在自己侧后方的各路蜀兵早已是按捺多时。

“哼！只看我活捉那司马懿给丞相建一首功！”奉义将军意气风发地猛一拉缰绳，座下俊马的前蹄更高高地竖起。青色的披风在他身后猎猎地舞着，仿佛连风也被染上了这势不可挡的颜色。

此乃诸葛亮二出祁山以来最漂亮的一场胜利。魏兵十伤六七，汉军获甲首三千级，玄铠五千领，角弩三千一百张。当凯旋的士兵们归营之后，大喜之余的丞相非但暂时取消了营中的禁酒令，准许大家畅饮庆贺，更破天荒地连自己也捋胳膊挽袖子地掺和了进来，引得一众将士兴奋地连连敬酒不休。
“此次大战能够大破魏军，丞相你功不可没！”
“丞相！你那阵法，可连司马懿坑惨啦！”
“对啊对啊！你们没看见郭淮那小子灰头土脸的表情！”
“有丞相在此，我们大伙用不了多久，就可以去长安了！”
关兴、王平等人领着其他部下把他们心目中的大英雄团团围在中间，于是一杯一杯的烧酒流水一般地送了上来。“好！好！大家同饮，同饮！”诸葛亮眉头也不带皱一下地直管喝，喝到后来，倒把本来也处在敬酒队伍里的他的学生喝怕了。

“……丞相，丞相你醉了。”姜维用手轻轻牵住诸葛亮的大袖子劝着，“你的身体才好些――”
“伯约啊，你跟着阿七真是好的不学坏的学！”那人却只是略侧了侧头望着他笑，手里仍不停歇地又接了马岱的酒。
“丞相你不能再喝了！”微微蹙起眉峰来的将军想是动了真气，更略带强硬地按住对方正端着酒杯的那只手。
“伯约不必担心，你是不知我的酒量――”诸葛亮还在逞强地就要挣脱。
“你们都别再追着丞相了，再有送上酒的，都我来喝！”姜维赌气也似地嚷道，更兼两手并用只想把那赖皮的先生从桌塌前拖起来。

“丞相！”
“丞相！――”
诸葛亮听见他的学生切切唤着自己的声音，说也奇怪，本来耳边嘈嘈杂杂混着的吵闹声突然都离自己远了。这又是怎么了呢……诸葛亮略有些迷茫地抬头向他的身旁望去，于是对方那深得像一汪湖泊一样的眸子便毫无预警地撞了过来。

夜色已深，营帐内灯火流转。手中的杯子里在闪着琥珀色的光，而杯子以外的人与物，似是也脉脉地晃动着。

看不清……怎么突然就看不清了呢……
诸葛亮的眼里心里都突然有种迷离的晕眩感。

想是真的醉了吧……如是这般想着的丞相慢慢地扶着姜维的手站了起来，然后顺从地跟着对方回了中军帐。
“阿七！去随军的大夫那里要些醒酒汤来！”姜维熟门熟路地将丞相扶到矮塌前坐下后吩咐道，并且努力避过刘七那满是不解的目光。“今晚丞相喝多了几杯――”想是心里有什么事……他抬头低声在对方耳边解释着，然而却不太确定地咽下了后半句。
“我去给丞相端些水过来擦擦脸吧！”无事也要乱三分的小将军只还要给自己找事，却不成想刚转过半个身子来便觉得身后莫名地一沉，诧异地回头一看，竟是塌上那人伸手牵住了自己袍袖的一角。

“……伯约，伯约啊，你先别走……”
姜维看见他的好丞相目光散乱地喃喃说着，苍白的脸上只有两颊处泛着晚霞也似的红。姜维呆呆地凝视着那扯在自己衣服上的那只手，温柔的，却又带着些许胆怯，仿佛牵在他的心上一样，只需微微再一用力，就能直牵着自己抵达万劫不复或是地老天荒。

“丞相，学生在这里呢……你有什么不开心的事情，就说吧！”姜维边说边缓缓地在对方身旁跪下，接着又轻轻牵过他空悬着的另一只手。刘七立在门口深深地看着他们两个好一会儿，又用力地抿了下嘴，终还是掀帘走了出去。

“伯约……你不知道，你不知道……这一次我兴兵伐魏，可能又是功败垂成――”诸葛亮勉力挣扎起来叹道，衣衫皆不似平日里的肃整，而是透着深深的疲惫。“本来十日之前粮草便该到的，可是至今仍然迟迟不见，迟迟不见！我怕军心动乱，所以总是隐瞒不提！……可是你也看到了，马岱他们那高兴的样子……”说着说着便只觉得先前憋存在心里的酒意一阵一阵地上涌，一时间只觉得眼前一片通红，天旋地转地直要栽到地上晕将过去――
然而好在却有一双手牢牢地牵住自己。

“丞相！这不是您一个人的责任，切莫急坏了身体！”
诸葛亮朦朦胧胧地听到那双手的主人说道，突然间竟心下微松。是啊，这着急有什么用呢？如今我方既然乘胜进军的战机已失，便该早早图谋他策啊――再次恢复了一点清明的蜀汉丞相不禁又焦急了起来，简直想立马就拿出地形图来看，可惜腿上刚一用力试图起身便又觉得眼前好一阵黑，于是只得无奈地又跌坐回到塌上摇着头。

“伯约啊伯约，我有时候常想，要是能早日把我这些东西都传给你便好了，只可惜――”诸葛亮喃喃地低声说着，然后便垂下了头沉默不语。
只可惜――，可惜什么呢？姜维其实是很想直言问个明白的，但是当时的他只是同样静静地望着丞相，望着他的嘴角漾起一抹清浅的微笑，更兼灯火摇曳下其眉目如画，于是便也不忍心再让他继续劳神下去。

<待续>
二十二

在时过境迁的很久很久以后，刘七也常常记起这无比艰涩的一年，连冬天来得比往年要漫长一些，并且一个月里总要有一半的时间飘着冰冷的雨，风也是从未有过的大。都城之中的街头巷尾都串连着白皑皑的布幔，连绵着一直延伸到宫廷深处的高台上去。挽幛，孝旗，灵幡，白灯笼，触目所及都是这样哀肃的东西，看得久了，让人几乎要忘记了颜色的样子。
――“汉贼不两立，王业不偏安”，刘七抬头仰望着那不断蹭过他额角的大旗，而视线的余光里更有漫天的纸钱飞过，恍恍惚惚中好似他从也不曾见过的北方的鹅毛大雪。

“听闻主公马上就要当皇帝了，是么？”刘七持着汤勺在药碗里心不在焉地搅合着，间或低下头去望着脚边的火盆出神。“又有人说主公一旦称帝之后，便要兴兵伐吴了，对吗？”刘七手中稍微停顿了一下后又接着问道，可是看他面上恍恍惚惚地表情却又全然不似关心答案的样子。
孙乾当然没有阻止他去折腾那副早就凉透了的驱寒散，更只是静静地倚在塌上端详着对方不发一语。且说这刘校尉的心思最是好猜，他早就知晓其来探病之类的其实只是半个借口罢了。“便是主公与丞相他们正在商讨而已，最终结果如何，都不是你我能置喙的了的……”是以孙乾边咳嗽边微微劝解着，只希望这最爱钻牛角尖的小朋友能早点看开了去。

“可是我想去打东吴，公佑先生你不想么？”刘七抬起头来突兀地说了一句，且那原本死气沉沉的眸子里竟蓦地闪出点点光彩。
“……你想伐吴？”孙公佑双眼紧迫着对方地反问道，然而话刚一出口心下也就了然了多半。

“我想赶紧出去带兵打仗啊……”
“不想再闲坐在家里瞎想。”
“我想多打胜仗，立战功，然后升官，升啊升地直做到大将军！”
“…… ……然后我就扬名天下了，任我的家人在哪里也可投奔了来――”

刘七前言不搭后语地喃喃着，微微眯起来的大眼睛出神地望着窗外那茫茫的白。

而在这成都城中有关卧病探病的故事却不仅仅只有孙府这一桩。

城西，巷尾，军师府。缩着脖子跳着脚的书童守在廊下看守着红泥小火炉。

“主公可知晓华歆这个人么？”诸葛亮病恹恹地歪在塌上向刘备问道，一头乌黑的长发系也不系地就那么洒在枕席上，配着额上缠绕着的布带，越发衬得那一张俊脸分外地惹人怜爱起来。“――他是曹丕的心腹重臣，逼天子禅让，其当为首恶……”紧挨着军师偏在床头的刘备回答道，边答还边暗自告诫自己不要老是盯着对方的脸，以免又软了心神，却不成想视线一下溜就望到了一双修长的手，正随意地捏在那锦被的边缘上，可莫名地就让人觉得那么文雅秀气，每一寸骨骼的起伏都隐隐透着更为蛊惑人心的力量。

“那臣与那华歆相比如何？”那手的主人却还浑然不觉地只顾着欠起身来追问。
“……当然是天地悬殊。”刘备忍不住微皱了眉，而心里却开始慢慢了解了对方提问的用意――当是为了劝他称帝吧。
“主公啊，就算华歆小人，可曹丕不是。他僭居地位是时势所迫是明智之举，而主公若想维系大汉基业，也就必须称帝……”诸葛亮仍然切切地望着他说道，而刘备却只是愣愣地将视线逡巡在他的衣领处，望着那颀长的脖颈上微微耸动着的喉结，更有几缕散开的发丝缠绵地依附在那肌肤与稍显松散的交领之间，一动一晃之下也引得观者自己的脖子漫起细细的痒。

“主公担心天下人非议，可要知道名不正才言不顺，主公若是名正言顺则有何不可！？”说着说着诸葛亮竟然将手一撑坐了起来，“孰不知天与弗取，反受其咎！？”刚才还无精打采的面容转瞬间就变得神采奕奕。
……哼，果然这还是装病来着。刘备似笑非笑地凝视着眼前这人只是心绪起伏，一面是忍不住想责怪这个人居然用生病来骗得自己好生辛苦，另一面则是不禁要对自己恼火，恼火他竟要又一次地在他面前稀里糊涂地就洗了脑认了输。
这当然是他因为他爱惨了这个人，爱他在这十数年岁月当中的每一天；但他也觉得他怨这个人，怨他即使过了这么多年，也依然不能安稳地任他去爱他。这前一种情愫就如同那流淌在自己身体里的血液一般早就渗透进了肺腑的最深处，平素里只是在内里暗流汹涌着，表面上并不总是看得出，况且自他汉中称王以后性格更是沉稳；而那后一种却是显得鲜明，如毛发似地从自己的肌肤上一小点一小点地生长出来，刺得他戳心戳肺地疼，于是便也常常失了理智地向那罪魁祸首刺了回去。

“若我自立，这继位之后的第一件事，便是当要兴兵伐吴……”刘备将身体迫近了那人说道，这是他心中反侧许久的执念，虽然明知对方的答案，却总忍不住一问。
“亮并不是劝主公不要伐吴，而是暂缓。一者蜀汉大敌是曹魏而非东吴，二者我方失荆州便已失天下之腹，攻守之便皆在敌手，三者千里伐吴山川险隔，粮草军械的运输不可不从长计议，四者孙刘交战则许昌便坐收渔翁之利……”诸葛亮果然认认真真地将这道理形势摊开来跟主公讲了起来，边讲还边要微微地凝神思考着措辞，想是既要显得说服力十足又不要忤了主公的意的缘故，并且嘴角上挂着得体却稍显克制的微笑，仿佛自以为他的忧虑再无人知晓的样子――只可惜主公却是看得穿的。

――真真也是奇怪！我竟会为这天下大业吃醋。
刘备自嘲地想道。当初明明是他求了那人出山，从此齐家治国平天下，然而临到如今，倒总是自己每每心有不甘地那些任性的要求来试他，试他到底会不会陪他一起为了情之一字而弃了天下……

“孔明――”
刘备猛地一下将那滔滔不绝还在筹谋个不休的好军师拉进了自己的怀里，正穿着月白中衣的那人的身体也似那薄锦般柔软，就好像轻飘飘随风扑过来的雪。

“主公！你这是做什么！”诸葛亮略有惊惶地抬起头问道，眼睛却又胆怯地下垂着，空留给头顶那人两弯引人遐思的阴影。
“我这是做什么……我倒不信你竟会不知道我想做什么！”刘备边说边有些咬牙，环在对方身后的一只手略微颤抖着，一点一点地就依着那下摆的空隙伸了进去。
“……主公！主公！?”诸葛亮一时间只觉得混乱，茫然不知所措之间只得靠在刘备怀里由着他动作。他分明听得见自己拒绝的声音，但又总觉得灵魂恍恍惚惚地只是飘逸在头顶。迎着室内流离的日光，他望见主公眼角细细的皱纹，那是时间的鱼游过那里后留下的痕迹，虽然深刻，但却依然蕴着明显的温柔；接着视线越过那紧固着他的宽厚的肩膀，还有一扇只开了一线的古朴的木格窗，那是主公专门叫人仿的南阳草庐里的样式，虽然一般无二，但他却知晓，那窗外的景色，是再也不会和昔年一样了。

……
“我心里在想什么……你其实是知道的？”
……
“亮知道。”

神思颠倒之间诸葛亮恍惚听到有这么两个年轻的声音飘乎乎地在自己耳边响着，带着当年荆州岁月中特有的风花雪月的气息，于是心里禁不住便是一阵柔情，忍不住便抬手将那俯在他身上的人抱紧。

冬天还是太冷了，太冷了。
这个天下也太大，大得让人一不留神就忘了来时的路。
不过所幸还有这样一个人，这样一个无论如何都可以让自己褪去所有伪装的最亲最近的人，于是便总是生出些红尘恋恋且惜今朝的念想。

“――别怨我……孔明，你别怨我。”
然而却听到有含混而破碎的句子从他的肩颈一侧飘出，于是那晃动在他眼前的风花雪月终究还是渐渐地淡了，淡成此刻头顶上悬着的天青色的帐子，幽幽地透着侵入肌理的凉。

别怨他。
不怨他。

彼时的军师并不知道这三个字将是往后那几年时光当中，他们之间每每最深情的对话。

就这样转眼就到了登基大典举行的日子。

“先生，先生，您把朝服放哪里了呢？”书童淮山的声音含含混混地从隔壁的卧室里传了出来，而坐在厅中正在喝粥的军师却是连头也没抬地便答了一句“在那最里面的红木箱子里呢”，然后便没了下文。好一会儿过后只见淮山满头大汗地捧着箱子出来，又霍地一下翻开，端地却是半点朝服的影子也不见。
“……这哪里是您出席大典穿着的衣服啊？这不是当年主公……啊不，是陛下他塞给您而您又死活都要压箱底的那一套么？”淮山面带不解地问道，而他的主人却只是笑着跟他点了点头示意没问题，接着便两眼出神地望着箱子里的一件件锦绣华服出神。

玄色的，宽大的袍袖底端缀着七星图案的，轻纱为表丝绸为里的鹤氅。月白色的，交领处别出心裁地弯了几许波浪的，上好的蜀锦缝成的深衣。有晨曦从窗外漏了进来，正洒在这层层叠叠的一堆柔软上，泛着水波一样的光，让人连摸也不必，便能感受到从那丝线深处渗透而出的柔滑。

……
“等大典那天，你别跟他们似地穿那些朝服――”
诸葛亮记起那一天两人安静下来以后刘备边抚着自己的肩边说过的话。当时的他乍闻此言还微眯着眼睛想要嘲笑那人不分轻重，却不料想紧接着对方又补充道“以后你也别穿朝服，更别跟我生分，还只像当初咱们俩在荆州时一样……”于是心里又忍不住一颤。
“……正式的场合总还是要讲究的。”实在想不出如何回应才好的军师于混乱的心绪间茫茫地抓出这一句。
“讲究？那你穿昔日咱们花大力气做的那套衣服好了。”刘备想也没想地便接了下去，仿佛早就计划周详了一般。
冬日里的天总是黑的很早，而这本就门窗紧闭的卧室里更是昏暗得什么都变得模糊不清。床榻旁的地上凌乱地散落着一丛又一丛的黑影，分不清到到底是他的还是他的，只有一点淡淡的青白色莹莹地闪烁其中，像极了夜晚时初爬上天际的第一颗星星。床上的人伸长手臂勾了过来，却原是本来悬在自己腰间的双鲤比目的玉佩，然后再一微用力便又挂住了地上的又一件物事的手柄，抬手便觉一阵光滑润泽，上有一根根的羽毛紧密地贴合在一起，片片攒向扇尾处的一枚八卦。

……

“建安二十六年四月丙午，皇帝备，昭告于皇天后土……天命不可不从，皇业不可崩殆，四海不可无主。备应天意，顺民心，受皇帝玺授，抚临四海。惟神飨祚于汉家，四海宾服……”

半空里响着的是司业官朗声诵读祭文的声音，诸葛亮抬头望着他的主公一步步地朝着高台的顶端走去，就好像一步步地就要走进当初自己心心念念为他谋划过的理想。华服高冠的刘备在祭坛前方展了展袖子便回过身来，面前颤悠悠地晃动着十二斛玉珠，直将那本就有些遥远的表情更掩映得模糊不清。
“吾皇万岁万岁万万岁――”
众官吏山呼着都叩拜了下去，而列在右手边第一位的诸葛亮也轻轻地向地上一俯，动作之间有流云一般的衣裾徐徐撒在他的身后，清风旋舞之间盛开仿若偶憩于荒野的一只鹤。

“今朕发布天子第一诏，择日攻伐东吴！”
刘备只是手托着天子玉玺望着高台底下一片青绿色中的一点跳脱的白，语气中既有不得不为的悲壮又有一定要为的坚决。文武百官齐声喊着“遵旨”徐徐叩首，连带着那羽扇纶巾的人，这景象既陌生又熟悉直让他觉得恍若梦中。他从没真正地想过自己有生之年能成为这庙堂之上最高处的人――甚至到现在也觉得未曾准备周全，但他确实想过，那个一直陪在自己身边的人，有朝一日定为一朝宰辅……而那个人真的就是了，是他的丞相。
即便日月轮回千帆过尽，他也总别想离开他。然而――

――然而弟仇未报，纵有万里江山，也不足为贵……
章武皇帝举目向着极远的方向眺望着，眺望着，仿佛已看到了群山连绵之外的久违的战场 
二十三

曾有很长一段时间，姜维都是觉得这个世界上是没有什么人能打败丞相的。江东子弟不能，许昌的那些曹氏亲贵不能，司马懿也不能――能打败他的唯有他自己而已。

在粮草杳无音信的那些日子里，姜维每天都要几次受命前去粮道左近的山头反复观望探查，然后再回营悄悄禀报，但往往自己嘴还没张开便让丞相知晓了结果，于是那拢着毯子坐在帅案后的人便只是更深的将头埋进公文中去。秋风乍起，丞相更添了咳嗽的毛病，却又总是挣扎着装作没事人一般，只有到实在压抑不住的时候才会用手摁住胸口短促地咳两下，咳完之后还要眉眼盈盈地笑望着你，好似一副完全无事的样子――而这种情况又好像是在姜维陪在他身边的时候更为明显。

“……丞相，医官特别嘱咐您要按时服药。”姜维特特地把药端到那人扑了一桌的地图正中央后才转身出门，脚步带风地生怕自己略一迟疑就又走不远了。“就是略感风寒，不碍事……”身后那人还只是勉力辩解，但话还未说完便听着声音里一阵气促。“丞相！您瞒我做什么！？”还是控制不住转身回返的姜维迫近了对方埋怨道，但是看着他在自己面前勉力压抑病痛而脸带潮红的样子，姜维又只觉得自己的心都仿佛被一只小手给攥了起来。

想将那人单薄的肩膀揽入自己的怀里歇一歇，想紧紧握住他捏着毛笔的手指给一点温暖，想为他拢一拢滑下去的披风，想执起药碗里的勺子直接喂到他的嘴里去――姜维的脑海中总是不分时间场合地流过诸如此类的想象，眼睛却还是恭谨而深情。有的时候他也会担心自己的想法太过明显会被对方察觉，正如此时丞相那两弯直视着自己的眸子仿佛能直看到他的心里去一样。于是姜维的脸上又控制不住地开始做烧，引得他不得不微微颔首，但好在丞相的目光也及时收了回去，且朝着另外的一个方向稍稍偏过了头，而那如云似雾一样的长发却攀附不住更加柔滑的蜀锦，只随着这细小的动作流水一般地由一侧的肩膀蔓延至胸前。正低着头的姜维眼睛里看着那缕头发移动的痕迹，一时间只觉得心里全都是和那发丝一般细密的温柔。

所谓相思之思，彼时的姜维第一次有了如此具体而真实的了解。
那些有关身边这个人的所有小念头，它们一个勾连着一个，一个牵扯着一个，只需要稍稍触碰到一个引子，就会马上集结成一张大网缠绕住你的所有思想。

温柔却也残忍。

这日姜维本没有再去粮道探查的任务，他晓得丞相是心灰了，但他还是忍不住去那一片溜达。否则还能干什么好呢，留在营里只会平地生波。记得前一天便是，他巡查防务的时候正好遇到随军的书记官陈兴，本来是打个招呼就能过去的事情，但不知怎地，当姜维看见此人时就猛地想起他是从荆州开始就跟着过来的旧人，又见着他手里正捧着好些竹简，于是某个问题鬼使神差地就从他的嘴里问了出来，甚至连他自己乍一听见都有些发愣――
“不知您可知道丞相以前都经常给何人写书来看呢？”他略有些忐忑地等待着答案，心里一遍一遍地闪现着的都是《六韬》末尾处仿佛含着无限意味的四个字。
“这是丞相的老习惯了，即使在这军营里也经常整理抄写些东西给陛下寄回成都去，”书记官不疑有他地回答道，“当年先帝更是只有丞相写给他的书才能看得入眼……”
在这后面还说了什么他已经不记得，唯一记得的只是那年迈的书记官在提起先帝时游移在他脸上的亲密又疏离的眼神。

――这书定当是先帝看过了的。
已经在祁山大营左近骑了三圈半的姜维反复地想着，也不知是什么缘由，仿佛冥冥中有什么人在告诉着自己一般，他认定这卷东西定和先帝有关。他想说服自己那只是关系亲厚的明主与贤臣之间的君子之交，但是他又想起那早就烙在自己心里的四个字，写在一长卷兵书的末尾，不上也不下的空落落地悬着，一笔一划之间都蕴满了欲说还休的缠绵，他就不禁觉得胸膛里闷堵堵的喘不过气来。
――更何况还有那衣领里面的名字……
姜维细想之下不觉心绪更是烦闷，果真当初刘七告诫自己不要总去问过去的话是对的，可话虽如此，但人往往都是越不清楚的东西反而会越在意。日头渐渐地往西偏了去，奉义将军边打马回营边腹诽着待会儿可要找个什么事情撒撒气才好，而这种想法本来也就是那么一想而已，却不料刚刚走到营门边上，那惹得他忍无可忍的撒气对象居然就慢慢悠悠地出现了。

“你还要见丞相！你居然还有脸见丞相！！”
重重地将那醉在运粮车上迷迷瞪瞪的粮官苟安摔在地上，姜维劈头盖脸地就一顿好打。
“你可知道你贻误了我军大好战机！？你可知道你让丞相一直以来的心血全部白费！？”
手指对方鼻子说着说着不禁又动了真气，于是只是又抬脚过去猛踢。姜维看着眼前那个匍匐在泥地里的中都护李严的内侄，居然临到这个节骨眼上了还在骂爹骂娘的，一时间肺腑里只是难受得仿佛有火在灼烧一般。

……
“伯约……你不知道，你不知道……这一次我兴兵伐魏，可能又是功败垂成――”

他的眼前浮现起若干天丞相靠在他肩上痛哭的情景，接着又想起那人无数个彻夜苦思北伐大业的无眠的夜晚，那人一日比一日更加低垂下去的肩膀仍在勉力支撑着身后的锦绣河山与歌舞升平，可那锦绣堆与温柔乡里出来的子弟们，却总是向他回上种种不堪。

“看丞相怎么惩治你！”边骂边搬出自己心目中最高信仰的姜维将军大手一挥地示意左右将地上那人麻袋一般地拎进中军大帐中去，却没想到这场风波到最后却算是伤了自己。

等到营中再次平静下来的时候便已到了深夜。
延误军粮十五日的苟安，因为顾忌着其叔父李严的关系，最终只打了八十大板就命人送他回去了。那泼皮离开的时候尚且有力气趴在马车上恨骂不休，而被他诅咒着的那个人，却是虚弱得连坐也不能了。

“你是知道丞相他身体不好的了，怎么还由着他生气？”没处发泄的刘七只得把心中的怒火全都烧在那灰头土脸的小将军身上，而此时的姜维也全然没了白日里的威风，抱着头蹲在油灯底下任着那侍卫长猛捶。
果真还是自己太冲动经不得风浪，当时看着丞相气势十足地拍着桌子吼着“来人！将他拖下去！”的时候，只觉得太解气了太威风了，于是便也忽视了那人盛怒之下颤抖着的呼吸。之后确也是实实在在地惩治了恶人，但相应地一回头便看见丞相他跌在桌前手捂着胸口说不出话。当时的姜维是心里发急发得狠了，因此也顾不得旁人的眼光，一个箭步冲上去后便紧紧搂在怀里，混乱间只觉得那人挨在自己肩头咳得厉害，然而声音却闷在自己冰凉的战甲后面听不真切。“大夫呢？快大夫来！！”姜维抬头望着堂下惶惶急的人群，紧接着便感到手背上莫名的一阵湿热，惴惴地低头一看，却是星星点点的血红淬不及防地刺入自己的眼帘来。

“怎，怎么药都吃下去这么久了，烧还是不退？”姜维伸手在丞相的额头上试了又试，更不避嫌地轻触着他的脸。“是不是这药不管事？……这被子会不会太薄了一点？……阿七啊，我觉得――”理亏的将军忙乱地问，可话音还没落便接了刘七恶狠狠的一记眼刀，于是也只得可怜兮兮地闭了嘴。又过了一会儿，自去熬药的刘七转到了屏风另一头，是以这一边便只剩了姜维与丞相两个人。话说也不知是从什么时候开始的，仿佛周围的人都开始觉得由他陪在这人身边是合理且正常的，而能够享有这种特别的亲密确实也让当事人的心中溢满了柔情，但是如今这种情况，姜维倒宁愿用这一刻半刻的亲密去换那人长长久久的健康了。

“丞相，您别总把什么事情都想那么坏，”也不知对方是醒着还是睡着，姜维只是自顾自地倾诉道，“不管怎样，不管怎样，我都会跟着您……”边说边咬了下嘴唇，接着到底还是心虚又羞涩地补充着，“……我们所有人都只跟着您！”
合目躺在塌上的那个人的睫毛一阵轻颤，姜维见状连忙探身过去只以为他要醒来了，可心里怦怦乱跳着候了好一阵，却又不见他睁眼。营帐内光线昏暗，想是灯影摇曳所致的错觉，姜维保持着俯身向前的姿势舍不得动，耳里听着此人迟缓且清浅的呼吸声便觉得心里爱念无极。

“――我心里在想些什么…………您其实是知道的？”
姜维轻轻用手抚着被子小声问着，虽然明知道不会有回答。

“……孔明。诸，葛，孔，明。”
他低垂着眼睛一字一顿地说道，声音徘徊着悬在半空，仿佛在倾诉着什么巨大的秘密。

“伯约啊，我总觉得这祁山大营，我是待不久了……”
待到若干天后丞相终于病愈起身时，他苦笑着对着他的学生叹道。
“丞相何处此言？我们不是粮草齐备了吗？”姜维面带不解地追问，而那人却只是低头对着羽扇好一阵不言语。
“――此次粮草延迟并不是偶然，况且……”丞相信守抚弄着根根羽毛似是在整理思绪，“若我是司马懿……定不会放弃这个机会。”
“可我瞧着曹军只是坚守不出并未有何动作啊？”姜维边说边仔细回想着近日里往来军中的各种信息，而诸葛亮却摇头笑了笑道，“有的时候，击败敌人并不一定非要在两军阵前……”

曾经有很长一段时间，姜维都觉得这个世界上是没有什么人能打败丞相的。他兴冲冲地跟着丞相往着胜利的方向一往无前地跑着，可乍一回头，却又发现那人的身上一缕缕地牵满了丝线。
一根牵着长安。两根牵着成都。三根牵着天下。四根牵着百姓。五根牵着三军。六根牵着家国。七根牵着理想。八根牵着忠义。这一根一根的丝线就像一张大网一样将他捕捉，于是这世间无双的人物，终是拉扯出许多弱点来。

《待续》
二十四

因着丞相诸葛亮与上将军赵云都直言劝谏的关系，章武皇帝最终还是答允了伐吴暂缓――但也仅仅是暂缓而已。就如同东南的暖风一点点地吹走了西川上上下下的白，人心也都随着大地渐渐复苏，是以那三军的斗志便像那冰解的溪水，泼剌剌地由先前进退维谷的境地里冲出，一转眼就扩大成了一片江河。

“公佑啊，你预计今年的收成会如何？”
“子龙，朕听闻着关兴那边新募了好些士兵？”
“战车与盔甲，自汉中一役以来都没有换过，想也用得够久了。”
“军中最近可有研习什么新的阵法，朕想去看看……”
镇日里主公隐隐约约地关心的都是诸如此类的问题，虽然似乎是回复了往日里的从容，语气也不疾不徐，但眼神里却分明透着狠，钉子也似地把一个个问题直问道人心里去，让你不得不一步赶似一步去准备，去谋划。
于是相关人士都并不曾偷得半分清闲，且那无论巨细事必躬亲的丞相更要比旁人要忙到十二分去。本来就是亮得最早灭得最迟的灯火，如今一边交相着启明星的光辉，一边又辉映了西沉的月亮，而窗棂上的那人的剪影，却是一天天地细瘦了下去。

庭院里的竹林下发了许多新笋，前些年植下去的那几颗合欢树也长得枝繁叶茂。丞相府虽然只是从原来的军师府现改的，换块牌子而已的事，但是莫名地就是让人觉得它和从前不同。与之相应的，它的主人也常常觉得自己变了，变得比以前更容易受到一个人的影响，变得更在乎自己在对方心目中的位置――甚至超过了他在乎他的理想的程度……他不晓得这种变化好不好，但最起码在自己每每觉得冷觉得倦的时候都会想起那些个相依相偎的夜晚，于是便会有温热的感觉由心底直泛上来，就像是刚好喝了一剂恰到好处的药。

――主公。主公啊主公。
诸葛亮握着扇子的手柄在桌上无意识地画着，而关于那个人的各种各样细小的心思，就如同扇子的羽毛一样一片挨着一片地相互贴合着，分不出开始与结束地与自己的血肉都紧紧粘附在一起。

温柔却也残忍。

“孔明啊，孔明！今日天气晴好，我们去营地里去视察一番可好？”
这日午后，那许久未曾登门过的蜀主刘备甩着袖子从院门外拐了进来，后面还跟着他的亲随刘七。书房门口蹲着丞相的书童淮山，本是瞪圆着双眼正要摆手的样子，但待到看清了来人是谁，便又硬生生地将手捶了下来，躬身行了个礼便要转身进去通传。

“……你先等等，”刘备忙抬手唤道，“你家先生可是现在睡着？”
“正是！我刚才送茶进去的时候看见先生他似乎是盹着了――”淮山边说边微不可闻地叹了口气，“先生昨天晚上直到四更天才歇下来，然后我在外面听着他好像是在床上足足翻了一个更次的身，便又起来了……”书童皱着眉毛半是担心半是着恼的抱怨着，而旁边的刘备听了，也不由得脸色一沉。

“你和刘七先下去吧，我自己一个人进去瞧他。”刘备低垂着双目吩咐道，屋檐下光线暗淡看不真他的表情。那两人互相对视了一下便识趣地远远走开了去，而刘备先是俯身贴在门口处侧耳倾听了好一阵，接着才高高地把自己的袍角敛了起来，再小心翼翼地将手合在门上，微一用力推了进去。

于是一缕清风随着客人流入了这个略显压抑的书房。

左手边是摆放着公文的架子，右手边是满满的书；正对着大门的是会客时坐的小塌，再往里面一点挂着天青色的帷幄的是主人自己书写阅读的地方。刘备他来过这里许多次，因此对其甚至比自己的家还要熟悉。其实这个屋子无论过了多久，都好像和他们刚刚搬到成都的那时候一个样，那么清正有序，那么优雅安宁，正如此时此刻他面前的那个用手撑着头合目坐在桌前的人一般，任凭岁月荏苒，却也只是从他的身边缓缓绕过。

“……孔明？”刘备小声呼唤着，且屈膝在桌前跪坐下来，可是被他唤着的那人想是倦得狠了，仍只是静静地靠在一旁睡着，呼吸清浅。刘备凝神看着他的脸，只见苍白得像瓷一样的肌肤到了眼窝那里便深深地凹陷出两轮阴影，而与之相应的是他右手边滑落在地的长长的书简和左手边燃涸殆尽的灯盏，于是心窝里也不禁一顿一顿地疼。

油尽灯枯……
不知为何，彼时的刘备脑海中蓦地浮现出这个词语。细细算来自己与此人相识也有十余年了，在这十余年里他似乎没有一日不是在为自己殚精竭虑，以前是这样，现在是这样，将来也会是这样。

“……好生看管家园，待我功成之后，定当归隐！”
犹记得当年自己携他离开隆中草庐之时他是如此跟家人交代的，而那时自己尚未明了内心忍忍躁动的情意，所以只晓得将握着那人的手紧了一紧再紧了一紧。

――诸葛孔明，我晓得是我自私……但你既然让我遇到，这辈子便别想离开我！
坐在书桌前的蜀主略有些发狠地想道，接着又低头看着摊在两人中间的文件。暖春时节的阳光水一般清明，只见粮草几何，兵马几何，各郡防务几何，诸如这般细碎又繁杂的数据用端丽的小篆工整地记录在竹简上，看得久了却又惹得人两眼发热。

……孔明啊孔明，你让我到底怎么办才好呢？
刘备轻轻执起那人的手抵在胸膛前喃喃问道，接着又缓缓贴在面上。他是那么地想用自己的体温温暖他的，可惜，在他与他之间，如今却已隔了太多的东西，一旦有一步迟疑，便是越退越远了。
不过，不过起码我不会让你再这么为难自己――，刘备边想边轻轻站起身来，并且倾身在那人额头上吻了一下。“你暂且好好休息，伐吴的事情，便不要劳心了。”言毕便转身朝门外走去，而自己来时的目的，此刻倒是全都忘了。

雕花木门缓缓地合上又随即打开，片刻之后钻进来的却是淮山和小校尉刘七。“――不用忙了，我早就醒了。”只闻身后一个声音突然响起，把轻手轻脚地正为先生放下纱帘的他们吓了好一跳。“先生怎么醒了？”刘七满心内疚地转入内室问着，“是不是我吵到了您了？”而诸葛亮端端正正地坐在书桌前只是不住地捏着眉间，再放下手的时候眼眸间早已是一片清明。
“不是，我一直是醒着而已。”诸葛亮浅浅笑着安慰道，“你可以问问淮山，他是最知道的……近日来我睡眠向来很浅，再没有屋子里进了人却不知道的理……”说完之后却又是表情黯然地垂下头，眼睛似是对着书简又似是对着虚空地发着呆。刘七晓得定是刚才陛下进来自言自语地念叨了什么，但他们两人之间的事情他向来都是没辙。为什么陛下非要讲一些让先生为难的话呢？且先生他为什么一定就不能明明白白地告诉陛下他的艰难呢？刘七站在屋子中央有些困惑地思考着，而对面的丞相却像是能看透人心一般地望着他微不可闻地叹了口气。

“阿七啊，你要晓得……有的时候面对问题并不一定比回避问题高明多少。”诸葛亮低头整理着桌上的杂物，却可惜彼时的刘七对于这个解释并不十分明白，而待到他明白的那一天，也早已经是物是人非地过了许多年。

“你不是和陛下一起走了的么？又回来做什么？”诸葛亮边低头疾速书写着边问那发呆的人。
“……啊？哦！先帝说让我送些安神的药回来，另外，”刘七一溜烟地跑去廊下端了药材又跑进来交给淮山，“另外还说告诉丞相先把政务放一放，把身体养好了再说。”
“先保养身体吗？……”诸葛亮摇了摇头只是抿嘴轻笑，而屋子里的另外两人虽然不懂他在笑什么，但是估摸着是被他脸上那如三月春光的笑容感染了的缘故，于是便也都呵呵傻笑着。

“丞相，是不是您劝服了陛下他答应不去东征了？”故意无视了刘七眼刀的淮山还在自顾自地追问着，然而闻言后诸葛亮的笑容似是有一丝黯淡，但他又马上执起扇子来梳理着，也是在整理自己凌乱的思绪。

“这件事劝是劝不服的了――”诸葛亮顿了一顿后才说道，“可我倒是想赌他一赌……”
“赌什么？”这次是刘七跟淮山一起忍不住地问出声来。
“――赌什么呢……”而丞相的声音却渐次低回了下去。是赌命还是赌情？他在心里也暗暗问着自己。

窗外扑棱棱一阵响，却是呢喃的一对燕子飞过。

如是这般又过了三五日，章武皇帝竟然都再没来过。
淮山每日里都坐在台阶前担心是不是陛下与自家先生吵架了，而等来等去，来得却是皇帝的手诏。
“陛下命尚书令李严李大人全权负责伐吴的准备工作，而且，而且，还说要实行□□分税和三丁抽一……”淮山有些忐忑地讲着自己在外面听说来的新闻，“这都本来是您负责的事情来着，可如今……是不是陛下他不再信任您了？”
“淮山啊，你可不要乱想，”那宽袍缓带的人却是恬然地倚在亭子下望着水中的游鱼，“我这个赌才到一半。”

于是春到深处便是暑夏。也不知为何，这一年的时间总是过得分外恍惚些，仿佛昨夜还是街头巷尾繁花盛开的样子，而一夜骤雨乱红飞过，转眼就是桃李满枝了。在这段时间里的蜀汉丞相诸葛亮似是得到了平生里少有的一次休息，平日里若不是在庭院里抚琴，便是呆在书房之中写写画画。那时候他的学生马谡还在，每每前来拜访的时候都会发现自家先生摆弄些新奇的东西――这一日是会飞的灯盏，那一日是连发的弓箭，但左不过都是些无甚大用的半成品罢了，因为那做它们的人的心思并不全然放在此处。蜀主刘备也时常过来，但与先前不同的是他再不曾主动提过公务上的事。两人每每只是恬淡相守，或是相对品茗，或是对坐下棋。
不知不觉中，窗外合欢已开，起风时便有淡淡的香味穿庭踱院而来，兼有绒绒的影子晃荡在茶盘中棋盘上，迷离得好像一幅未干的水墨画。

如果能一直这样也不错。
要知道诸葛亮所希望着的并不是让他的主公忘记仇恨，而是等待时间把那仇恨打磨成一种更为理智而深沉的情感。
却可惜他算得了人事，算不了天命。

章武元年七月，车骑将军张飞为叛将范疆、张达所杀。这个消息就如同那最后一根稻草压在了其义兄刘备的身上，连带着将那刚刚由巨大的悲痛中复苏过来的蜀汉拖拽到更加深不见底的深渊中去。挽幛，孝旗，灵幡，白灯笼，这些东西似乎刚刚收起来没有多久便再被拿了出来，皑皑的白色铺天盖地地蔓延了开来，更兼染上了数十万士兵的盔甲。粮草，军械，这些东西在之前短短的半年时间里均已准备周全，只等蜀主一声令下，即刻便可发兵。

“我输了。”
诸葛亮站在院子里轻轻地说道，彼时月光融融，脉脉地流淌在他的身上。

“丞相……其实东征也未尝不是一件好事……”
他听到身后的刘七还在嗫喏地劝慰着自己，于是只微侧过头向他淡淡一笑。

“回去和陛下说，我明天就会把讨贼檄文拟了送去――”诸葛亮犹自恍恍惚惚地念叨着，可刘七却是万般不忍地打断道，“讨贼檄文陛下他都自己拟好了――”
“…………哦。都拟好了么？”闻言后的诸葛亮似是反应了好一会儿才明白过来，然后便像是突然间觉得很倦似地挥了挥手，示意周围的众人都可以退下去歇息。

刘七跟着其他人徐徐往外走着，临到门口的时候却忍不住回头看那那人的背影。灯火晦暗不明，穿着玄色鹤氅的丞相的样子已然看不分明，而那长长的月白色的衣裾，却突兀地在那夜色中逶迤着拖在地上，如一道迟迟不能弥合的裂痕。

<待续>
二十五

“伯约将军！伯约将军！”
正在营内检阅防务的姜维隐隐听到身面有谁在叫着自己，便停下步子回头望去，却是侍卫长刘七。

“怎么了？可是丞相有什么吩咐？”姜维连忙扶住对方的手臂问道，而刘七借着他的力喘了好一阵方缓了过来，但一张开嘴也还是发急。
“丞相一大早领人出去巡视，可直到现在也没回来！”刘七气息不稳地说道，“这眼看着就要回成都去了，要是出了什么事可怎么好！……这么说你也是还没看到他回来对吗？”说着说着便又想去问其他人，可自己的手正被紧紧地攥着，竟是连一个转身也做不到。

“――你说丞相一早就出去了？我怎么竟不知道？”
“我也说让丞相叫上你一起出去，可丞相他说只是到附近走走就回，所以――”
“丞相出门的时候神情可有什么异样吗？”
“什么叫异样？你也见到了，自从皇帝陛下的诏书来了之后，他左不过也就是那几种表情了……”

――唉。
这边厢的刘七还在那里自顾自地絮叨着，那边厢的姜维默默地松开了拽住别人的手，同时在心里大大地叹了口气。

时间回到三天之前，祁山大营又到了一年当中最热的季节。恍惚记得三年前一出祁山之时那林间的夏蝉也是跟现在这般“知了”“知了”叫得喧嚣，可是当年一起听蝉的人，如今倒是多半都换了。

……之前的那场失败起于街亭之失，这是后悔也没有用的事情，可这次呢？这次又是为了什么什么呢？
姜维坐在中军大帐的门外略有些恍惚地思索着，而前后左右都是这个季节里所特有的咄咄逼人的日光。中原地区的气候不比川蜀，即使是在山间林地也未见多少湿润，那干燥的空气直逼得阳光下面的每一丝冷静都直要蒸发了去，然后空余下和那明晃晃的日光一样空荡荡的茫然无措。

“我知道你在想什么。”身前一个阴影挡住了灼人的日头，刘七边说边在旁边坐了下来。
“你在想，这回的诏书带来的是好消息还是坏消息对吗？”刘七将手环住膝盖问道，而姜维咬了咬嘴唇还没来得及回答，就见到半个时辰前抵达营中的传旨官晃晃悠悠地从里面走了出来。

“还请这二位小哥提点丞相早日归蜀――”传旨官谦恭地向着帐外候着的两人拱手告辞着，脸上显而易见地带着些隐忍又无奈的神色，而姜维早就没那闲心留在这里跟无关的人闲客套，于是只是草草一点头便抛了刘七一人在后面应酬，反身边掀了帘子去看望那个让他心心念念地惦记了一上午的人。

“丞相！这次陛下可是派人来犒军？”奉义将军略有些底气不足抵问着那个坐在大帐深处的身影，与其说他猜测如此倒不如说他希望如此。
“……陛下派人来唤我回去……他说让我回成都去……”那人抬起头来幽幽说道，脸上的表情是少有的脆弱而无助。姜维望着他一双波光莹莹的眸子忽明忽暗地望着自己，更兼双手微微颤抖地伸向自己的方向，一时间简直要以为那人是想让他抱住他了，于是赶忙紧往前凑了几步――却可惜那人在碰触到自己身体的一刹那收回了手，然后一边抓起了总不离身的羽扇，另一边抚上了桌上那摊开的诏书。

……
今有东吴陆逊亲率十五万军侵入蜀地，连破川南□□座关隘，蜀中将领竟不能敌，故召丞相急返成都相救，万莫迁延……

万莫迁延……

即使距离那日已经过了三天的时间，姜维依然能够很清楚地回忆起那诏书上的每一个字。说什么东吴起兵犯境吗？想到这里他的嘴角竟忍不住挂上一点自嘲的冷笑――哪有三军不知道敌情而朝中反而先知道的理呢？可是可是……姜维又不由得想起某天晚上风寒初愈的丞相落寞地站在营门外的样子，说着什么“总觉得这祁山大营，可能是待不久了……”满天星辰在那人的身后点缀出一幅如梦似幻的背景，更有三两点微光先是跳跃着落进了他的眼睛，然后又跳进自己的，直晃得他像是醉了一般什么都看不太清，然后那些本已经到了嘴边的疑问，终究还是一个字一个字地又咽回了心里。

“丞相说了让你们在这里等他对吗？”
沿着车辙印一路追到祁山脚下的姜维拉住几个士兵问道，虽然他一早便猜测丞相很有可能来这里，却不承想还真是如此。
“我们本要跟上去，可丞相说想一个人静一静，”为首的一个小卒急着跺脚道，“本来我们一直在下面盯着丞相的，可是山路崎岖，树木又密，三绕两绕竟是看不见了！我们也分头上去找――”说着说着更悔得一副要抹脖子的样子，于是姜维赶紧命令自己的部下先安抚住这几人，自己一个挺身利落地翻下马来，只撩起披风便也要上山。

“将军！这天都快黑了――”众人仰着头不放心地唤着，生怕一个回不来再丢一个。
“不妨事！我大概知道要往什么方向去寻！”那越来越小的身影却没有回头，接着便也消失在层层密林之中了。

脚下莽莽苍苍奔腾而过的便是渭水。即使不用眼看，也能时刻感受到忽近又忽远的声音从耳朵，从头顶，从脚掌，从周身上下每一丝最纤细的神经直接穿透进来，不遗余力地震颤着行人的心。其时正值汛期，河面浩瀚无垠，隔着山中林木的枝桠隐约望过去，都只能望见一个又一个不停滚过的漩涡。姜维渐渐地往半山腰的方向爬着，心里想着这附近是丞相经常去观察地形排兵布阵的地方，如今他就要离开了，那么想要再去山上看一看的可能性事很大的，更何况――想到这里的时候姜维不禁又抬头向山下望去，只见渭水两岸皆为广袤的平原，正是先前那人屡屡念叨的“绝佳的战场”，而且仿佛就在昨天，他才听见那人端坐于阵前意气飞扬地说着“司马懿，你要斗兵，斗将，还是斗阵法？”的话，而如今……

“丞相――！丞相！”
姜维跳上一处缓坡后向左右呼唤着，更兼和着山下滔滔江水，声音也显得分外悠远。

“丞相？……丞相！！”
焦急的将军疾步转过一个弯又一个弯，直转得头顶的太阳逐渐掉到山背后了，才远远地在一处高高突起的石台上望见了一个水墨勾勒般的影子。

左右空旷无人，重峦叠翠挺拔之下更加映衬着那人渺小成了单薄清瘦的一个点。半山里的风还只是一味地乱窜着，带着截然不同于山下暑热的凛冽的寒意，拉扯着丞相一层层的袍袖向上翻飞着，在山野下犹如一只展翼的鹤，飘飘摇摇地似是要直上九天。

“丞相，末将来接您回去。”姜维徐徐走进他的身边挡住了风吹来的方向。
“……哦。伯约你来了啊……”诸葛亮的眼里似是迷惘了好一阵才重新找回了焦距，“好，我们这就回去吧……”说罢抬脚便往石台下跳。

然而许是天色渐暗看不清路，又许是在风地里站得久了旧疾复发，总之就是他在左脚落地的一瞬间突然觉得一阵刺痛，紧接着那久违的无力感便又一次地侵袭了过来，于是便支撑不住地一个踉跄。不过，好在身边有个人是一直不错眼珠地望着自己的，所以几乎是在第一时间，一双武将所特有的沉稳又厚实的手便牢牢地接住了他，且将周围影影绰绰的景物都隔在臂弯之外。

“――不妨事…不妨事的伯约，”诸葛亮难得有些慌乱地挣扎道，“果然是年纪大了不中用……”
“丞相，丞相我……”姜维却还是愣愣地一味拢着他的身体不撒手，更兼将脸略略凑了过去，似是想要去看对方不甚分明的表情。

铁甲铮铮的手臂从柔软的鹤氅间穿过，闪着玄色光泽的佩剑与丞相腰佩下的穗子暧昧地纠缠。纶巾磕着头盔，羽扇也正和在披风上……四下里的其他声音仿佛都消失了，天地间只余下两个人的心跳，扑通扑通的，像战鼓一般。

其实本不过是瞬间发生的事情，可是在诸葛亮的心里，却仿佛转过了前世今生的几十年。

“……丞相，若你不舒服的话，就让末将背你回去可好？”姜维眼神温柔地盯着诸葛亮询问道，语气里是以前从未有过的坚持。
而诸葛亮也就同样温柔地回望着他，一时间只像是受了什么蛊惑一般地说不出拒绝的话。

深沉的暮色终于缓缓地笼罩了下来，路边树丛里的虫鸣轻柔得如同私语，连带着远处的渭水也流得安静。四下里弥漫着一种敛声屏气的微妙气氛，惟余下脚踩在落叶与碎石上的嘎吱声，仿佛连上上天也不愿打扰这难得的时刻。
姜□□稳地背着那人低头走着，眼睛似是在盯着路在看的样子，但其实到底走到了哪里，竟是一点也分不清。他觉得背上的重量不轻不重刚刚好，且又带着点说不清道不明的熟悉，仿佛自己早就在什么地方背过这个人一般，而眼角的余光里可见竹节也似的细瘦的一双手略带点力量地攀附在他的肩膀上，映着初生的月色泛起些瓷器般的莹白。柔腻的蜀锦织就的广袖缠绕在他的颈间，并且随着步子不住地在他的皮肤上挨擦着，一下又一下，迎合着那人的呼吸与自己心跳的频率。

按理说，这样的情与这样的景本该是让姜维沉醉不知归路的，然而却总有一枚尖锐始终不解风情地咯在他后心的位置，硬硬地刺着他，逼他清醒一点再清醒一点。

――那是一枚鲤鱼型的玉佩……上好的羊脂玉做的，但边缘处有明显的几处棱角，显然是从什么东西上面硬拗下来的……
默默思量着这些事情的姜维脸上带着点寂寞的笑。其实这个东西他早就偷偷看过许多回了，但那傻瓜刘七却总以为自己不知道……其实自己还真是什么也不知道。

“伯约啊……”诸葛亮的声音突然响了起来，带着些微的困惑与不安，“你是否迷了路？若没记错的话，这块山石我已经看过三回……”
“丞相放心，末将知道怎么走。”姜维边回答边把身上的人往上托了托，而脚下的步子，却是比先时放的更慢了。

――姜维，姜伯约。
诸葛亮在心里反复念叨了几次这个名字，视线却只随着在那人头盔上天青色的簪缨晃动。
其实下山的路他是闭着眼也能找到的，但不知为何，那时的他只觉得，如果能这么迷路一次倒也很好。

没有如履薄冰，没有权臣猜忌，没有明知不可为而不得不为，没有那无时无刻不在拉扯着自己的各种人和事。
只有他和他，还有一股仿佛连他的心也被融化一般的暖。

月色溶溶，引人恍惚。
即使只有一瞬间也好，当年的诸葛亮是真的有想过，让这个人带自己远走高飞。

<待续>
二十六

既然定下了讨伐大事，那么剩下的便只是临行前的诸般准备了。是年秋，章武皇帝诏以老将黄忠为先锋，冯习、张南为副将，率川将数百员，共兵七十五万，择定七月寅日出夔关，再往江东方向而去；余者如魏延、马超等人将镇守汉中以拒曹贼，赵云则监督粮草为后应，至于丞相诸葛亮，便留守西川，辅佐太子监国以待――以上这些安排都是一日之内计划周详的，并且几乎都是皇帝一人做出的决定，杀伐决断之间英武不减当年，而乍闻此讯之时，忧心刘备与诸葛亮两人君臣离心的人不在少数，甚至还有挺多素日里亲近丞相的人三三两两地前来探望。因为在他们眼里这随军参事一职除了这人以外应该再不做他想的，而对于这些前来替自己抱不平的好友，当事人除了浅浅一笑吩咐书童上茶之外，便再不多吐露一句。

“丞相啊……丞相！陛下这可是在疏远您？要知道明日便要出发了――”镇北将军魏延边跺脚边恨道，他不明白都这个节骨眼了，眼前这个人怎么还能静得下心来抚琴？虽然头上大雁南归，云淡风轻，相府花园虽小但曲廊抱水别有一番风情，端的是和主人一般无异的含蓄又清雅的好风景，可满心焦躁的过客却是除了某个人某件事之外都全然看不清明。

――疏远吗？
诸葛亮只是信手在琴上又转了几个弯，视线的余光里可见在暖阳下反射着淡淡的光泽的案子上摇曳着亭前垂柳的俏影。他并不抬眼，两弯黑嘿的眼睫向下微敛着像蛰伏的鸦翅，直到来人又逼上前来道了一句“丞相，我看您是要被架空了！”，才猛地抬起头来，更兼紧蹙起眉头，原本柔柔地附在弦上的双手也收了起来，然后在宽大的衣袖当中缓缓攥成了拳头。

“文长你可知你在说什么？”
诸葛亮直视着魏延的双眼沉声问道，而魏延望着对方只坚持了不过一会儿就不禁有些惭愧地低下头来。说也奇怪，在来之前都是想得好好的了，况且现在心里也仍是有些不平……但却不知为何，只要那个端坐于亭子之下的那个人的眼睛凝视着自己，即使是一句话都不说也罢，魏延也会立刻感觉到有什么网一样的东西铺天盖地地将自己缚住，从浑身上下每一个丝肌理上都泛起细细的痒。对于这种微妙的心里，彼时的镇北将军并未想得太多，只道是杀场无情冰冷了多年，所以忍不住贪恋起故人一点点的温柔一点点的热。
原本因着乐曲的缘故满目缠绵的清流小榭突然间变得十分安静，连水中游动的锦鲤也不禁停了下来，像是与周围的景物一起顷刻幻化成了一幅画。诸葛亮沉默着盯着面前的下属看了片刻后又偏过头去，微凉的秋风吹过带起几缕青丝轻缓无力地挨过他的脸。“退下吧，以后不要再说这样的话……”他微不可闻地叹了一口气后终于开了口，接着便又伸出手来放在琴上。要知道有许多事情，对着旁的人是永远也解释不清的，一是因为无需解释，二也是因为解释的多了，终有一天自己也会忍不住怀疑。

归去归去来兮，我夙愿。
余年还做垅亩民…… 　　
清风明月入怀抱，猿鹤听我再抚琴。

诸葛亮接着方才停顿的地方再次按动琴弦徐徐弹了起来，远远的可以看见那紧赶着前来关心的将军终于垂头丧气地沿着九曲桥向大门的方向走去。他有些无奈又有些感动地笑了笑，心下却并不见轻松。他晓得自己对于连日以来发生的事情并非真的不在意，即使不愿承认也罢，连手中流出的曲子，也在无时无刻地不在提醒着他的担忧。
――只是所幸世上知音难求，我还暂可应付一二罢了。
丞相有些自我宽解似地想道，却不料突然指尖上一疼，紧接着琴弦便铮地一声断掉了。

“你又在做些什么。”

在书房埋首在一堆绵纸和竹篾之间的诸葛亮听到有个声音在自己背后问道，而说是问，其实也是没有带着询问的语气的。熟悉的，带着些许责怪的，又会有点宠爱的调调在里面的声音，散发着和手中的纸相类似的柔和又悠长的气息，不知不觉地就惹人沉迷。仿佛从很多年以前就是这样了，有个调皮的军师总喜欢故意整出些奇怪的点子来，然后喜滋滋地蹲在那里等着，等着这个人哭笑不得地来念叨一句“你又在做些什么”。

……仿佛从很多年以前就一直是这样。
想到这里时诸葛亮的眼睛忍不住又弯成了两弯月亮，他慢悠悠地敛衣起身行了个礼，灯火摇曳，映衬着灯下轻袍缓带的丞相眉目如画。

“亮在做一种特别的……风灯，姑且就先叫风灯好了。”
“哦？这次又是想用来干什么的？”
“亮想叫它依风而行，将来许是可以用来军中往来消息。”
“……你真是……”
“如何？陛下觉得不好吗？”
“……哼，我就知道，你是再不肯乖乖休息的。”

两人你一言我一语地坐下来交谈着，平和熟稔得有如最亲密的人在谈论家常，既感觉不到白日里外人所猜测的君臣离心，也不见一丝一毫第二天天明便要两两分别的感伤。

“许久没有听孔明你弹琴了，不如今晚就给我弹一曲吧？”刘备神色温柔地随意说道，却听得诸葛亮眉间一跳。
“……陛下，非是亮不愿弹琴，”他便斟酌着词句边忍不住暗自后悔，“而是白天的时候不巧弄坏了那琴……”说着说着便只觉得面前的那人脸上的光芒渐渐有点冷了下来，便不由地更是心里发急。

“……我晓得你还是怨我，是么？”刘备低下头一字一顿地说道。
“没有，亮并没有，”平日里最是多谋多计的诸葛亮一时间竟是觉得脑海中一片空白，“若陛下不信，亮这就把琴取来！”话音未落便赌气站起身来，急匆匆地绕过桌案就只要出门，不过却是刚迈出一步，就又被人牵住袖子拽了回来。

“――算了。我说算了，孔明。”
诸葛亮转身看见他的好主公目光眷恋地盯着他喃喃说着，脸颊上泛着些许诡异的红，想是晚间与将士们豪饮了一番方才过来。丞相晓得这人的酒量，也是不担心的，但他又不禁低头去望扯在自己衣服上的那只手――宽厚，有力，掌心里还带着厚厚的茧，是武将很是该有的样子，先是执剑，再是执起了天下最至高无上的权柄……而如今，这手却只是温柔地牵着自己衣袖的一角，虽然带着一点点恳求，但是又是那么的不容抗拒，只需微微再一用力，就可以直牵着自己抵达万劫不复或是地老天荒。

唉。
诸葛亮在心里幽幽地叹了一口气，而讲出口的却仍是谆谆的嘱托，“主公，在外凡事要多请教谋士马良――”
接着便再没有旁的理智去想这些了。诸葛亮觉得眼前一暗，然后刘备的身体便裹着自己倒在了地上。刚才还牵在自己衣袖上的手此时此刻只是略带些强制性地拘在自己的腰腹间，再然后唇上也跟着一热，于是浓烈而后劲十足的酒香也随着几番辗转而倒灌了进来。

“孔明……孔明！你就让我再任性这一次，最后一次！等我伐吴回来，我就再也不争什么了，我就听你的，我就陪着你，让我刘玄德用我接下来的一辈子都陪着你……”

大风起兮，吹干了离人未及落下的老泪。

第二天就到了全军出发的时候。
七十多万将士沿着狭长的蜀道迤逦着开出成都，竟是走了快半个时辰都还有一多半人未曾出发。章武皇帝提马立在中军帅旗之下望着一眼看不到尽头的队伍不禁雄心万丈，而身为亲随而时刻护卫在他的身边的刘七，此时却总忍不住回首向着几步开外的送行大臣的仪仗中看着――那站在最前面的是他们的丞相诸葛亮。羽扇纶巾，玄色的织锦缎的鹤氅披在的月白色的深衣上，伫立在一群青袍黑帽的朝臣当中显得那么得出众，而视线再往下看去，正有一个年不足弱冠的少年期期艾艾地依在他的大袖子后面，雏鸟一般，脸上的神情柔顺却又带了点荏弱。

那是皇帝陛下的嗣子，是整个蜀汉的将来。
刘七带着点希冀地望着这两个人，而眼前，却忽然浮现起当年自己初到荆州时初次见到此人时的一番光景。那个时候也是自己和一堆弟兄一起站在队伍里，而丞相……那个时候还叫军师，就不远不近地站在对面看着他们――只是当时陪在他身边的还是主公，而如今却是换成主公的儿子了。

世人皆谓刘皇叔入川蜀、取汉中，方成千古霸业，但刘七却觉得只有当年的荆州岁月才是最好的时光。他们跋涉了这么久都只为了过得更好，可惜时至今日却不知更好在哪里。
更加不知继续走下去还有没有更好。

乍然扬起的一片尘埃迷了刘七的眼睛，再睁开眼时就只见一抹绣着龙纹的暗红色的披风迎风飞舞着跃到队伍末尾，且将之前那俊逸的身影都裹挟到自己的视野开外。

“阿斗，这段时间内要好好历练自己，且要听丞相的话，知道么？”马上那人紧提着辔头严肃说道，然后紧接着将马略兜了个圈，又往前赶了几步。

“丞相，”刘备低头望着诸葛亮，脸上神采飞扬，像极了当年初征杀场意气风发的左将军。
“――你还欠我一首曲子！”他笑着说，然后便奋力一鞭，和他的好弟兄们一起往东而去。
二十七

待到秋风将这祁山附近漫山遍野的枫树染上第一缕绯色的时候，蜀汉此次轰轰烈烈开始的北伐，终于随着丞相诸葛亮奉诏返都而悄然地落下了帷幕。
漫长而寂静的蜀道上缓缓行过数十骑人马，打头的是奉义将军姜维，中间驾车的是侍卫长刘七。即使身为队伍中头衔最高和资格最老的两个人，心里面也是茫茫然不知前途之所往。

――故召丞相急返成都相救，万莫迁延……
姜维默默地又在心头把这十几个沉甸甸的字念了一遍，手心里紧握着的缰绳刺得他掌心针刺一般地痛。任谁也知道这只是个托词罢了，只是他再想不到这种君臣离心的事情竟也会发生在他的丞相身上。记得出发前夜里刘七还曾说过，当年陛下做太子之时每每总是胆怯地依在丞相身后，其眼神眷眷甚至比对先帝还要亲近些，可如今……想到此处姜维情不自禁地又回头去望那个倚在车中的貌似在欣赏沿途风景的人，而那人也心有感应似地立刻迎上自己的目光，嘴角上还浅浅地带着点笑，清冷寥落得仿佛山路两旁将落未落的树叶。

负责驾驶马车的刘七却只是浑身上下都一百个不自在。
自从出发以来就是如此了，他觉得自己坐在了有生以来最尴尬最别扭的一个位子上。往前看的话，有个骑马的将军一直把他亮得好像两颗星星一样的眼睛投向自己的方向，晃得他都快看不清前面的路了；而往后看的话――好吧他并没有勇气直接扭回头去看，但光靠余光也够了。他瞄到一身浅紫色的常服的丞相随意而放松地靠在车门口，还瞄到手里的扇子正有一下没一下地动着。那个人他不说话，但长长的头发却水一样地流过他的肩膀，并随着马车的颠簸而泛起阵阵脉脉的光泽，就像头发的主人此时此刻越过自己肩头望着前面骑马的将军的眼神一样，含蓄且又温柔。

两个人一路上都这样你看我我看你地旁若无人着，可是却苦了坐在这两道目光重叠处的一个老实人。想来是自从那天姜维从外面寻了走失的丞相回来开始就变得奇怪了，连刘七也要纳闷是不是在那大半天的时间里曾发生了什么。不过好奇归好奇罢了，他并没有想过要去了解什么。人生路途漫漫，身为凡人又总是难以挣脱因缘际会的罗网。当看到那将军背着丞相走进帐来，而丞相却已经伏在那人肩头沉沉睡着的时候，刘七只是轻轻地对着虚空里的某处叹了一句，说罢了，或许我可以将丞相交给你……

“伯约将军！”刘七直起身子来朝着前面那人高喊道，“我赶车赶得烦了，不如咱俩换换吧？”
“换换？”姜维诧异地停下马来回首，这微一停顿之间，刘七的车就已经跟到了近前。
“嗯，换换！”边说着刘七边就要跳下车来，“我也许久都没有骑过马了，突然想再试试。”
“可是你的腿……”马上那人还在犹豫地牵着缰绳不撒手。
“没事的，没事的！反正咱们也行得不快！您说是不是，丞相？”刘七又扭头对着诸葛亮一本正经地坚持着，而诸葛亮也探究地回望着对方的眼睛沉默了片刻，终于一个忍不住笑出声来，挥着扇子摇了摇头说“好你个阿七啊――”然而却也没有反对的意思。

于是这角色互换也就这么定了下来。刘七挪蹭着爬上马背后一扬鞭骑得欢快，而姜维也兴奋又紧张地偏腿坐在了马车最前面。

“丞相，山间风大，若是着凉可就坏了。您要回车里歇着吗？”
“无妨的，我还不觉得冷。”

“丞相，这一路上我们都走得如此顺利，这说不定是一个好兆头！”
“嗯。想来为了往返运粮，近些年来这路已是比我初出祁山那阵平顺了许多。”

“丞相，我们这次回去，您什么也不要担心！无论谁敢为难你……总是有我呢！”
“哈，伯约说笑了，陛下只是诏我回京述职，不会有谁为难我的。”

头顶上有北来的雁阵飞过，远远的与他们去的是同一个方向。眼前秋色宜人，很有些游山玩水的错觉。夹道两旁郁郁葱葱的很多高大的银杏，彼时时令尚早，那扇子也似的叶面刚刚零星着泛起一点金边，隔着远了，深深浅浅的颜色混合在一起，绚烂得仿佛锦绣扑遍山野似的。还有杉树与马尾松，在曲折而逼仄的蜀道上笔直挺拔得如同一把把出鞘的宝剑，而天正高，云正淡，在这样的路上行的久了，便不由得生出一种且行且歌的豪迈感。

――如果我这么快马一鞭，就可以拉着丞相直接跑掉了……
姜维如是这般不能自已地幻想着，然而又忍不住偏头去看那个离自己不过半个手臂距离的人，看着他兴致勃勃地将周围的景物都一一讲解给自己听，于是心里又忍不住鄙视自己的龌龊，终是傻傻笑了笑便又把心思集中了过去。

走到葭萌关前的时候已到了晚上。这里踞嘉陵而枕白水，可谓是川蜀的首要屏障。
诸人连着几天赶路都觉得疲惫不堪，而姜维停好车后便回身去扶诸葛亮下来。诸葛亮一手拿着扇子一手不疑有他地交到对方手里，却只觉得触手滚烫，紧接着又被那人牢牢地包在手心里。诸葛亮一时间只觉得有些慌乱，但隐隐地又有些陌生的甜蜜。四下里星星都已经升了起来，左右随从不是上前叫门便是护在稍远的位置，是以无形中竟给这两人留了一个无人打扰的空当。从紧贴着的掌心开始，有熨帖的热量顺着他的血液直达他的心脏，连带着他的脸也跟着做起烧来，好在天色昏暗，体贴地帮人隐匿了这一点温柔的心事。

城门守将借着火光看清来人便忙叫开城迎接，诸葛亮敛了心神走上前去，先是询问了边城里的防务安排，接着又命对方把近日以来成都传来的消息事无巨细地都汇报了一遍。两川内外的边防守备一切如常，百姓都忙着秋收生活平静，陛下大体上都是按时临朝的，即便没有临朝，也有尚书李大人处理一切――诸葛亮凝神听着守将絮叨着，心下却已经了然了大半。

――唉，李严啊李严，这么多年了，你也还是与我心存芥蒂……司马仲达，这回也是真如了你的意！
他如是这般想着，脚下的步子却没有停。刘七忙忙地从后面跟了上来，作势要将披风系在丞相的脖子上，而诸葛亮无意识地看着胸前的带子随风摇动的方向，心里却猛地想起一件事，于是又站住了，吩咐守将别忘了到开阔的地方放几盏风灯出去，好叫成都那边及时知道自己的消息。

“风灯？”从未见过这东西的姜维好奇地戳了戳同行的刘七，“这是干什么的？”
“你以前从没听说过吗？”刘七只是面带鄙视地看了他一眼，“丞相自己研究出来的用来传递消息的会飞的灯，民间都叫它做孔明灯……”
“……伯约未曾看过别人用过此物是么？”听见身后又在犯倔脾气挤兑姜维的刘七的声音，诸葛亮连忙回过身来解围，“罢了，你们几个先进去拿几盏灯出来，今次我们去放好了……”
“――哦。”刘七马上乖巧地收口道，然后就杵在寒风里等着姜维去拿灯，可等了好一会儿才发现那两个人都在认真地等着自己，于是这才明白原来他们俩其实才是“我们”那边的，才不得不一边恨恨地撇嘴一边乖乖的走了。

是啊，是“我们”。
这是多么让人温暖的一个词。

丞相，你独自一人站在山之巅处硬撑了这么多年，而如今，他是否是那个可以陪你一起的人？

月朗星稀，四下里都是晚风穿过枝桠所发出的窃窃索索的微响。初秋的山野树木还算繁密，重叠交错着，在夜色中深深浅浅给人一种海浪起伏的错觉。
姜维小心翼翼地扶在风灯轻薄的绵纸外罩上，看着里面一点点小小的光芒逐渐盛开成一朵蓬勃的花，不禁兴奋地连心也微微发颤起来。这确实是他第一次看到这种东西，当他将手轻轻地合上去的时候，甚至可以隐约感觉到里面火焰跳动的频率，一下连着一下，就像揣着一颗心似的。
――温暖，明亮，美好得像个梦一样……
即使没有事先被告知这个灯是何人的发明也罢，姜维也觉得他能猜出来这个灯是来自于那个人。它与他很像，都是无论内心情绪多么激烈，外表看起来也都不温不火的样子，而且……姜维徐徐地将手松了开去，紧接着就只见那灯冉冉地升上高空，随风疾速地飘往西南的方向，只片刻功夫就缩小成星星的大小――这一点也是和那个人很像的，似乎他与他最亲近的时候也不过是抬头仰望他的时候。

这样想着的姜维不由得又从心底涌上一股不安，于是赶忙转到山坡的另一头去寻那也在放灯的人，而那人显然也是刚刚送完了最后一盏，此时此刻正背着手迎风立着，眼睛凝视着天边渐渐远去的一点火光微微出神。
……丞相你到底在想着什么人呢。是什么，是什么东西让你常常都露出这种表情呢。
许是白日里两人之间亲密无间的交谈增长了这位上将军的勇气，又许是连天都行走在名山大川之间引发出他按捺已久的豪情，姜维三步两步地迎上前去，挡住了大风吹来的方向，嘴里心里都踌躇嗫喏着，仿佛有千言万语却又不知该从何说起――
而猛然从缥缈的思绪中挣脱出来的诸葛亮也只是定定地望着姜维不说话。虽然遥遥悬在天边的最后一盏灯该是已经被一个人的身影挡住了，可恍恍惚惚中那耀眼的火光却总是没有灭，更跳跃着，跳跃着，一下子落进了对面这人的眼眸深处。

――说点什么吧！他也一定在等着你说点什么！
神思混乱间有细小的声音在姜维的耳边劝说着，蛊惑着，让他一时间觉得血热如沸。
该说什么呢？该告诉他吗？他会喜欢自己告诉他吗？姜维有些意乱情迷地想着，然后终于鼓起此生难得的一次勇气。

“丞相！答应我……以后无论遇到什么，都让我陪着你一起！”
且将那人清瘦的身体拢入怀中，姜维有些发狠地恳求道。他的下颌紧紧抵住对方的肩膀，双手也用力地扣在背上，感觉着那人身体微微地颤抖，视线里是一对瘦得突兀出来的蝴蝶骨。

“以后别总一个人……无论是高兴也好难过也好，我……我都愿意陪着你！我可以保护你，你想做什么也好，都可以交给我……我，我发誓！我姜维有生之年一定会攻下长安……到时，到时我们再一起在长安城上放这些风灯……好不好？”

像是怕人反悔或者打断似的，奉义将军一鼓作气地直说了下去。待到他终于讲完最后一个字停顿下来的时候，耳边怦怦响着的心跳简直比山顶上的风还要大。他活了三十多岁，也一直是个稳重而不喜喧闹的人，但是，似乎从来都没有一个时刻像现在这让让他觉得安静是一件如此令人难熬的事情。他无端地感到紧张得几乎无法呼吸，有什么东西在胸腔之内汹涌着早就超过了警戒线的位置。他也不知道该做什么才对，于是只好固执地保持着那个姿势一动也不动地等待着。他等待着命运给他一个答案，就像等待着黑暗里朝他心脏射来的一支箭，就像等待着沙场上不知何时就会仓促到来的死亡，直到自己的后背上也轻轻地有一双手慢慢地附了上来――

“嗯。好……”

他听见有一个声音在自己的肩头响起，于是，这恍恍惚惚中煎熬了他整个青春岁月的罪恶感，终于从此得到了救赎。

夜色已深，山顶的风渐渐大了起来。天青色的披风猎猎地随风舞着，且将两人温柔地包裹。

《待续》
二十八

在许多许多年以后，当刘七也即将走到生命的尽头的时候，他曾很认真地想过，如果这一辈子的路再让他重走一次的话会如何。诸如在某个岔路口的时候不要往左而是往右，在急匆匆往前奔去的时刻选择稍稍停留一会儿脚步；亦或是仅仅再早一点儿地晓得要珍惜眼前的人或事就好了，比如在东征出发之前不要贪睡而再去跟孙公佑正式的说一声“保重，要好好照顾自己！”，又比如花多一点时间来问问他的事，也让他有多一点时间来问自己的事――
可惜这些道理当年的刘七都不懂，是以当他坐在千里之外的前锋营中磨笔霍霍向竹简的当口上，他连篇累牍墨迹着的依然是主公如何如何，战事如何如何。

时值章武二年夏初，自出征以来已倏忽过了一年。一路上大军连破东吴十余座营寨，铁蹄所到之处本是势如破竹，那昂扬的斗志就和当下的天气似的一日热似一日……却不料待到行至夷陵一带后，因着大都督陆逊坚守不出之故，三军的步伐终是停滞了下来。

帘外弦月如钩，照映着下面缓缓流过的江水。两岸山势平缓，连带着风也缠绵，依依切切地在兵士们的刀戈上与战袍间流连着，和着呜咽的江水，仿佛在低低吟唱着留下吧…留下吧……，于是这浩浩荡荡的数十万人，还真就在此处耽搁了一季，还只是一筹莫展。

――连月来陛下屡次诱敌出战皆不成功，若是丞相再次会怎么做呢？
刘七百无聊赖地瞪着外面正巡逻的同伴们发起了呆，突然一个身影神色匆匆地打自己门前一过，打断了他凌乱不堪的思绪。

“季常兄弟！季常兄弟！”刘七三步并两步地追了出去，“都这么晚了，可是前方敌人有什么动向？”
“非也，只是方才看到信差的马骑进来，想是有成都的信到了……”参军马良微敛着眉头沉声说道，脚下的步子去丝毫没有减慢速度。“丞相要说什么，我大体上都猜得到，正好趁此机会向陛下劝解一二……”
“还是有关不要轻敌冒进的事情吗？”刘七紧跑了两步与之并肩而行。
“是……但也不全是。”马良边回答边抬手擦了擦额角的汗，再一转弯，中军大帐便赫然出现在他们眼前。

“陛下――！”
“陛下――！”
两人齐声唤着冲了进去，只见章武皇帝正捧着一卷素帛凑在灯下凝神细看。彼时他的身上还穿着半新不旧的软甲，只是外面随意地披了一件深色的长袍，火光摇摇晃晃的，且映着他眉眼平和而稳重的神情，全没了连日以来的暴躁。

“陛下，可是丞相来信……”不懂事的小校尉还只是要往跟前凑，却被对方一个略等一等的手势阻了声。此刻刘备手悬在半空里要落不落，视线却没有离开那信分毫：那个人的字还是这样，只是这样看一遍就能让人心绪安宁似的――刘备边这样想着边又一次翻回去从头看起，眸子里面有着湖泊的光泽，且像抚摸一般缓缓滑过那一行行文字，仿佛要把一笔一划都拆开来看个通透似的，而那些字组合在一起到底说了什么，却是渐渐地离他远了。

“陆逊领着几万残兵在夷陵一带已顽抗三月有余，而我们劳师远征，将士们连日以来均血战不休，现在已极为疲惫……”沉吟了片刻，马良还是上前一步回禀道，而说道此处后特意略顿了顿，想是要等帅案后面的人的反应。
“季常，你可知曹丕已经在许昌昭告天下，封孙权为吴王，加九锡。这，是要和东吴结盟啊！”刘备边说边缓缓将头抬起，眼神幽深，衬着胸前平整端正的黑色交领显得说不出的威严，“如果朕不能速战速决，曹魏就会趁机用兵。此时是伐吴的关键一役，疲兵战疲兵，只看谁能刺出最后一枪！”
“陛下，臣听闻陆逊他十年铸剑，不露锋芒……”马良不甘心地还想再说。
“黄口小儿，困兽之斗而已！”刘备却已经拂袖站了起来，表示不想再听，但在转过屏风前的一刹那又突然开到桌上摊开的信，于是忙又拾了起来。他轻手轻脚地将信叠起，然后像想起什么似的唤送信的兵进来，嘱托道，“明日一早你再来取回信吧……还有，可随信告知丞相，朕年内必可荡平东吴，请丞相斟酌迁都何处！”言毕便转身离开了议事厅，空留这几人留在堂下大眼瞪小眼。一时间马良只觉得心里烦难得好像有把火在烧，可扭头看看身旁的刘七和信差，却满脸雀跃着，仿佛马上就真能迁都了一样，于是也只得先独自暗思良策。

战事以一种远远超乎敌我双方想象的态势胶着不下着。夷陵作为东吴的最后一道屏障，越过它就是一马平川，越不过它，此次东征就将是笑话一场徒耗钱粮――这一点，是任谁也知道的事情。本来节节败退的东吴兵只像换了一批人似的，连那年方三十出头的书生都督陆逊也发了狠，一日日地立在寨门之上督战，连脸上的血也顾不得擦；而与之相对应的，章武皇帝的最后一点耐心也随着酷暑的逐渐逼临而蒸发殆尽，几乎每日一早升帐议事之时都会听见里面传来困兽一般的怒吼，所不同的只是承受的对象不一罢了。

“G！G！陛下今天又是吼谁呢？”出外巡营方归的刘七急急地扯住一个从大帐中跑出来的传令官打听，“听着好像是张苞将军？”
“可不是么！因为虎牢关死攻不下，张将军又士气不高的样子，陛下狠发了一通脾气，让立军令状呢！”那传令官想也是被里面压抑的气氛憋够呛，乍一看见个可以倾诉的对象，于是话匣子立马就全拉了开来。
“可这也不好全怪张将军……”刘七边说边抑制不住地弯腰咳了起来，引得对方慌忙挽着他往阴凉的地方走去。“刘校尉，这全营上下因着水土不服酷热难当已经倒下了十之三四，您这可要挺住了啊！”传令官忧心忡忡地扶着刘七叹着，而刘七勉强平复下呼吸后才抬头笑了笑，说“不碍事不碍事，这几天吃坏了东西而已”，但那笑容却虚浮在青白的脸上，一摇一晃地摇摇欲坠。

唉……传令官微不可闻地轻叹了一声后转身离去，刘七站在帐外略等了片刻，就见方才议事的各位将军鱼贯走出。刘七心里装着事情，是以特意等人走净了才掀帘进去，可普一抬头，却看见马良仍杵在堂下，像是仍和陛下有些参商未决的样子。

“哦……是阿七啊，你巡查完毕了么？”见到来人后，刘备阴沉的面色稍稍缓和了几分，“可有什么事情要回禀？”
“……这，倒是也没什么要事”刘七有些忐忑地左右觑着两人答道，“陛下你和马参军谈正事要紧。”
“正事？”刘备闻言只是一哼，“你们的正事就是拿着本该归于自己的问题去叨扰丞相！难道朕就这么不足信任吗？”
“臣不是这个意思……”马良闻言后连忙躬下身去，“臣是想着兼听则明，偏听则暗，若臣将敌我阵势画出图来让丞相略看一看，兴许有更好的办法……”

――更好的办法么？
刘备且将放在膝上的手紧紧攥成了拳头。

是从什么时候开始的呢？凡是我的事情，一定要有孔明相帮才算正常。借荆州也好，取西川也好，得汉中也好，成霸业也好……这一切的一切，都是他陪着我走过来的，以至于如今我想自己走一走，就和昔年未曾遇见他之前一样恣意地走一走，竟也都做不到了。

连放他好好地在我身后待着，让他安安稳稳地看我赢一回，竟也都做不到了。

想到此处的章武皇帝不禁心内一阵翻搅。他挣扎着想从位子上站起来，然而刚略起了起身，便觉得眼前蓦地一花，接着便摇晃着再次栽回塌上。马良和刘七见状连忙作势要扶，可那人却固执地一摆手，将两人推到一旁，再勉力撑住两膝，咬着牙缓缓死挣了起来。

“也罢，就依季常所言，你亲自画四至八道图本送与丞相去看吧。”刘备黯然说道，眼底是不可捉摸的落寞，“这些东西都是孔明数年来辛辛苦苦为朕挣来的，朕不能由着性子糟蹋了……”越说声音越小，临到最后几个字的时候，更是如同自言自语一般。

而闻言后的马良只是兴奋地拱一拱手就要退下，倒是刘七听见他可以回成都了便不由地伸手拽住了他。

“季常兄弟，既然要跑一趟，便劳烦你替我送封信到孙公佑将军府上吧，我前几封信他都没有回，也不知是不是路上遗失……”刘七边说边把一团皱皱巴巴的布从怀里掏出来塞进对方手里，而马良笑着将东西收好，于是也便自去准备。

帐内一时间又只剩下了刘备和刘七两个人，仿佛自此次出征以来就经常是如此。记得以前出远门打仗的时候，这中军大帐里常常都是熙熙攘攘，连关兴张苞这样的少年英雄都只能去看门，大将军小将军黑压压地直派到帘子外面去……而如今，大敌当前，却常常只剩下他与他这样两个人了。

“你姓刘？”
“……是，是的！我姓刘，家里排行第七，爹没文化，所以就取名七郎……”

茫然无措间恍惚想起当年初次见到陛下时的情景，彼时那人袍袖翻飞着只是想着跟他的军师捉迷藏，眉眼清浅，盛满了明晃晃的快乐，可时至今日，那些昔日的快乐都深深地沉了下去，惟留下细细碎碎的一小块一小块的伤心，如浮冰一样积聚成片，且将一切心事都封了进去。

“阿七啊，传令将士们撤入密林深处，依水扎营，待秋凉后再图进军。”刘备似是仔细思量了许久后才说道。
可惜他没等来秋凉，等来了漫天的大火。

《待续》
二十九

建兴九年秋八月，丞相诸葛亮奉诏返抵成都。尚书令李严之子李丰率众出迎，方知乃宦官佞臣妄言丞相有异志，上不能查，故遣之以还。关于此事，诸葛亮一路行来早就料了十之□□，虽略觉心灰，但当看到那明明高高立于王座之上，却又一脸悔恨和谦恭之色的当今皇帝之时，那君臣间的疏离，终还是化作了晚辈与长辈间的亲情。

“苟安已归降了司马懿，而司马懿又写了这封密信，让苟安来成都行离间之计。这等计谋……陛下为何不查呢？！”
诸葛亮一字一顿地直望着刘禅说道，目光里亦是痛心亦是责备地纠缠了很多感情。刘禅被这样的目光灼烤着只觉得背上水一样流出的汗浸透了衣衫，而初时被人撺掇起来的勇气早就消失不见。
……朕怎会怀疑相父呢？朕……朕这是在做什么呢？
年轻的皇帝悔恨无及地自责着，只恨不得把时间重新来过才好。又愧又气的他四下里无意识地游移着视线，恰巧就看到了躬身侍立在旁的李严。

“朕……朕这是听信了李严的谗言……”刘禅急忙分辨道，却不想那李严闻言竟开始仰头大笑。
“陛下信他人的三言两语却不信面前这白纸黑字！”李严边说边捋了捋胡须，眼底有着隐约的疯狂，“陛下，事到如今你该果断下旨，先罢免了诸葛亮，再令有司详查……”
而话音还未落，旁边那本是一直咬牙默默守在后面的姜维终于按捺不住地跳了起来。

“李严！你――！”姜维冲动间忘记了礼义尊卑，只抬手指准那尚书大人的鼻尖就要大骂。“――伯约！”却闻得一个熟悉的声音轻声唤了他一句，于是终是压下怒火，只一句是一句地开始跟对方理论。

“当日苟安运粮逾期十五日依律当斩，但丞相念他初犯，又是李严大人之侄，故网开一面只杖责八十。之后苟安心怀仇恨，又被魏军掳了去，随行亲兵多被杀死，仅有两人辗转逃回祁山大营，而如今两人就在宫外――”姜维说罢便深深地躬下身去，“若陛下不信，可以召上来作证！”

一时间里整个泰宁宫里只是鸦雀不闻，李严沉吟着还想出言反驳，却不料自门外突然转出一个人来，口里高呼着“臣有话要讲！”，待到走至阴影之外，却是自己的儿子李丰。

此日，李丰在大殿上亲口向皇帝禀明了自己曾将宫中变故告知丞相的事实，而丞相闻讯之后，非但没有心生忌讳或滞留不归，反而即刻便只带了数十骑就返回了成都，其忠心可昭日月。听罢此言，当今皇帝且悔且愧，遂将李严贬为庶人，永不复用；又因丞相宽仁，保荐李严之子李丰承尚书令一职……于是这般，这场看似旷日持久的争端，就以这样一种简单的方式瞬间消弭于无形――
……当真是无形，就好像从来也没有发生过一般。没有过宠臣弄权，没有过君臣离心，没有过阴谋诡计，连带着此次三十万大军的经年北伐，也随着落叶一起零落在沙尘中了，连叹息也没来得及发一声。

大殿之外，诸葛亮沿着殿前的长阶缓步走下，长阶两侧的旗帜还在不知疲惫地猎猎舞着，虽然颜色不似出征前看着那么鲜艳，但遥望过去也很有些王者之气氤氲在那里。

――这台阶，怎么就这么长呢……
敛眉走在中间的诸葛亮心中没来由地闪过这句话，然后不禁抬起头眯着眼向下看去，只见守在阶底的正是等着载自己回丞相府的车架，隔着灰白一片向下延伸着的石砖，渺小得仅要一个指头就可以遮住不见。路很长，无论前进还是后退都要走很久，而这宫殿又是这么的大，这么的空，昔日的很多人也都不在了，早就不在了……他心里没来由的突然有些发急，于是突然步伐紧凑了起来，连带着自己的袍袖也被万里长风吹得鼓胀，可猛赶了两步后又蓦地定下身，仿佛突然撞进了一团白雾一般，眼睛里脑海中都是一片茫然。

――我是要赶着回战场上去吗……还是赶着回家？
诸葛亮一时间仿佛有很多话想说，它们沉甸甸地积聚在他的胸口压的他有些透不过气。如果能马上找个人倾诉一下就好了，即便只是淡淡相对烹一壶茶弹一曲琴也可以，可是……可是，他纷乱的神志只用了一个刹那就重回清明，他知道，无论是战场还是丞相府，都不再是适合倾吐这些情绪的地方……

“……丞相？”
一只手轻轻地扶在了他的肘间，用着不大也不小的力量温柔地牵动他游移不前的步子。

“……哦，没事，我没事的，伯约。”
诸葛亮似是终于从迷雾中寻得出口一般地回望着他，然后脚下的登云履终是如常地行动稳健了起来。

“丞相，陛下辛辛苦苦给您新建了大宅院，论理，您也该去略住一住……”姜维边走边忍不住建议道，彼时天气还算晴好，两人连日来坐车的坐车骑马的骑马只觉骨头间酸涩不堪，是以不知不觉地便依了街道信步走着。
“伯约也觉得我该去住那地方么？”诸葛亮弯了眼睛浅浅笑着，略显瘦削的脸颊上漾出一点酒窝，莫名地就好像盛了阳光一样地惹人睁不开眼。
“……唔，也，末将也不是这个意思……”像是也被感染似的，姜维也忍不住咧着嘴笑着，但终又微微叹了一下，说“我晓得丞相是不到长安不回还的意思――”，但未待讲完，丞相的家却到了。

于是只得上前轻扣了扣大门，但两人立在台阶下面都有些不舍的意思。“那，那么丞相您早些歇息吧……”姜维咬了咬牙先说出道别的话，可是身子却仍杵在原先的地方半步也没有动。
“哦，对了，伯约你――”诸葛亮似是突然想起什么一样地抬头唤道，然而不成想旁边的大门却突然吱地一声开了，紧接着一个圆滚滚的小身子便啪地一下扑了出来。

“爹！爹爹！淮山叔告诉我说爹爹回来了！”
一个粉团一样精致可爱的小人仰着脸说道，墨丸似的眼睛滴溜溜地就围着面前这两个人转。

――哦，是了！丞相出去久了，想是阿瞻不是十分记得……
姜维面带笑容地想着，正想弯下腰去与小家伙开个玩笑，却不料想那孩子只把身子一扭便扎进旁边那人的怀里，爹爹爹爹地叫着不撒手。

“咦？你怎么就能认定这个是你爹……”
“……因，因为淮山叔说过了……”
“说啥？”
“……说爹爹长得最好看！”

…… ……

绵软的风，如同上好的蜀锦一般挨过人的面颊。
彼时天色澄明，这并不是姜维与诸葛瞻的第一次见面。不过说也奇怪，当有那么一天当姜维也终于到了一个堪破一切过往的年纪，当他一天比一天更习惯孤独，当他于朝堂之上的千人所指中怒而回首，当他看到那个半生都在针对他的有着和其父一般俊逸眉眼的年轻的中郎将，浮现在眼前的，却总是当年这幅温暖得恰如其分的画面。

因着丞相在前一天说了要出城拜祭先帝的缘故，第二天一大早，姜维便驾着马车从家里直奔过来了。在他心里，这是一个相当重要的场合，不光因为这拜祭的对象是他最最敬畏耶最最好奇的蜀汉开国皇帝，也因为他终于能够以一个除下属和学生以外的身份，陪着他最最看重的人，去做一件与兴兵打仗无关的事。此时姜维的心情紧张而凝重，还特意穿上了自己最最新最最好的衣服。无论是系着玄色大带的天青色深衣也好，还是隐隐绣着层层云纹的交领与袖口也罢，来人身姿矫健挺拔非常，更兼剑眉星目，端的是一位文武双全的好将军。

“王叔！请开开门！我是姜维！我来接丞相了！”
停稳了车之后的姜维伸长脖子对着院内喊道，不一会儿，门就吱扭一声转了过去，出来的却是同样一身新衣服的刘七。

“怎么你也要去！？”姜维的眼睛瞪得像宝塔上的铜铃。
“……这句话该我问你吧！？”刘七也用同样的神情回望着他，边问还边不自觉地紧了紧背在肩上的古琴。

“一起去，一起去吧！这看望先帝，刘七是不可不去的；而惠陵说远不远，到底也是出了城的，有伯约跟着，大家才妥当。”
随后而来的诸葛亮翩翩走下台阶，他身上穿着一件月白色的深衣，挽着月白色的大带，披着月白色的鹤氅，连腰间垂着的印信的穗子也是一样的颜色，那通身上下的白映着他玉一般温润的面庞，踏着行云一样轻巧的步子，连动层层叠叠的衣摆，仿佛随着清风缓缓盛开一般的样子。

――丞相，你是这么美，这么美……我连多想你一会儿，都觉得跟亵渎神灵似的。
姜维呆呆地想着，且目不转睛地望着这个人向自己走来。丞相他即使过了这么多年都美好得如同他初入蜀营时头顶的那轮月亮，连他移动过的地方都是那么纤尘不染。

于是一车两骑三人缓缓向南郊的惠陵行去。
虽然每年里当今陛下都会率领文武百官专门前往进行祭祀，但丞相终归不比旁人，况且也连年不在都中，故负责守备的士兵在接到丞相突然来访的消息时皆不曾吃惊。除姜维以外，余下两人都是惯来这里的，因此下了车便直往前面走去，而姜维且将马交给守卫，然后抬头便只见两棵参天的柏树，即使到了这个季节枝繁叶茂，直把头顶上的阳光都兜揽成丝丝缕缕的样子，铺在青石板上幻化出斑驳的纹理。

――昭。烈。庙。
姜维有些紧张地念着牌匾上的金漆大字，前面的人却已经走进去了。三人分了次序依礼制行了君臣大礼，又点好香烛，接着就各自立在位置上不说话。关于这种气氛，姜维是理解的，他觉得即使不用发出声音，丞相与刘七心里也各有千言万语。他们和先帝，各自分享了那么漫长的一段岁月，漫长到融化进骨血，漫长到一个使他连嫉妒也不够资格的程度，而他立在殿中，只觉得有漫长的难过包围着自己。
难过自己终还是来迟一步。
但好在他与他们还有接下来的漫长的将来。

“……将军？伯约将军？”
刘七的声音突然在耳畔响起，打断了奉义将军的思路。

“伯约将军，我领你到周围四处转转可好？你不是第一次么？”刘七以少有的热情牵住他的手说道。
“唔？啊！我，我在这里陪丞相就――”姜维回头向里面望去，然而那个好字却噎回了喉咙里。

他看见那个纤尘不染的身影安安静静地坐在纤尘不染的地面上，像一朵收敛的花。来的时候收在包裹里的琴也被拿出来摆在他的身前，而丞相正将手合在弦上，眼睛却凝视着虚空里的某一处。

“――主公。这一回……亮又是输了。”
丞相低着头缓缓说道，虽然看不见表情，但姜维总觉得此时的那人的脸上定然挂着惹人心疼的微笑。

而他也是真的心疼。
但却依然明白此时此刻丞相需要的仅仅是安安静静的一个人。

“啊！刘七你等等我！我们一起去后殿吧……”
姜维深深地回望一眼之后便抬脚跨出了门去，于是也便就此跨进了一道堕向轮回的圆。

《待续》
三十

“是何人？是何人叫陛下如此下寨！！？该把他拖下去军法处置啊！！！”
诸葛亮嚯地一下将案子上的地图掀了开去，连带着上面的笔墨纸砚都滚了一地。
“……自，自出征以来都是陛下自己圣意独断――”
马良有些忐忑地看着那震怒到浑身上下无一丝不在颤抖的人，那摇摇欲坠的身体几乎像一片被裹挟在乱风里的树叶，心里的不安就不由地又加重了几分。
诸葛亮向来是一个稳重自持的人，这一点从马良认识他的第一天起便是知道的了。从其出山以来，虽数历凶险，但总能化险为夷，又何尝在他脸上看过这般表情？马良边低头收拾着地上的东西边不死心地又猜测着是不是这回又是丞相故步疑兵，但不料想一大块不规整的墨迹突兀地刺入他的眼帘，它沉默不语地停留在那个人纤尘不染的衣摆上，黑沉沉得仿佛可以吞噬一切。

“丞相，难不成――”
马良将手拄在桌上惶急地问着，而丞相却只是双眼紧紧地盯着那地图不说话。

……移营夹江，……居于林木茂盛之处，……扎住四十余屯，……横七百余里。
诸葛亮颤巍巍地用羽扇一一点过图中纵横绵延的营盘阵型，只觉得那条长长的曲线如一道裂痕一般从纸上直裂进自己的心窝里。

“丞相……我这就骑马连夜返回V亭，请丞相快快指教一二！”
“丞相，料那东吴也未必会马上找到破绽，若是大军首尾呼应及时，许能抵挡！”
“丞相，万一，万一待我赶到之时连营已破，不知该向何方撤退为好？”
“丞相，即使东吴追杀不舍，我等也定当誓死保护陛下安全！”

身边的人还在喋喋不休地说着，每一个字都带着锋利的棱角，而诸葛亮却只觉得眼前变得红彤彤一片，映得桌上灰黄色的地图也如同着了火一般，铺天盖地的朝着整个蜀汉烧了过来。

烧了过来。

烧光了这几十万大军。
烧毁了这东征。
烧完了这美梦。

也烧断了这因缘。

“陛下！！陛下！！”
满脸都是烟熏火燎的痕迹的刘七冲进了大帐来，二话不说便要背起章武皇帝往外跑。
“你做什么？还不拿我剑来！？”
被刘七拉扯着一个踉跄的刘备猛地从怔忪中清醒过来，如一头暴怒的狮子，勉力挣开对方的扶持便冲了出去。

视线所及之处只是一片火海。
无论是高高耸立的塔楼也好，还是林立的营帐也好，无论是马匹军械也好，还是凌乱奔走的士卒也好，眼睛里能看到的所有的一切都在燃烧着，燃烧着，烈焰直腾到半空里去，散发着引人绝望的焦灼的气味。
这夜是那么的黑，那山谷那树林都幻化成了怪物，黑得让将帅们瞪红了眼睛也找不到突围的方向；这夜也那么的亮，七百里火龙绵延地直伸到你目眦欲裂的尽头，亮得你几乎要涌出泪来。

“陛下！我军营寨皆扎于林间，这秋高物躁，火势太大，三军已然乱了啊！”
刘七咬着牙抵挡着不断飞过来的流矢喊道，正巧一个烧得正厉害的蜀字大旗倒了下来，只差分毫便要正砸中他的面门。
“……不，朕不走，朕还没有荡平东吴……”刘备右手紧握着双股剑一步一晃地走在乱军当中，耳中鼓噪不歇着的皆是各种各样的杂音，混合在一起仿佛一曲壮烈的挽歌。

“陛下！陛下快上马吧！末将护您冲出去！”
“陛下！快走吧！再不走就来不及了！”
“陛下！关将军与张将军他们快顶不住了！”
“陛下！请您保重要紧啊！”

簇拥过来护驾的将士逐渐多了起来，他们紧紧地将他们的主帅网络在中间向后方走去，隔绝了冲天的火光，却隔绝不了充斥在整个天与地之间的惨叫与哀号。

“我不走！我不走！传命各营！誓与陆逊决一死战！”
犹如困兽一般，章武皇帝伸直了脖子向天吼道，同时将手中剑用力向敌军中掷了过去，然而一名敌将滚落下马的同时，那掷剑的人却是一口鲜血直喷了出来。

“快扶陛下上马！”
刘七急得连青筋都暴了起来，接着回身便要去牵那马的缰绳。七八个亲兵拥成一团推搡着，一阵阵热浪席卷中兵戈交接碰撞的声音密集到连人的感觉也变得迟钝了。“你们先走！先走！”前一刻刘七还在扯着嗓子叫着，而下一刻着便望见一道火光直朝着自家陛下的方向射来――

“当心！当心啊陛下――！”

…… ……

等到他再一次醒来的时候便已是到了这座城。

先是模模糊糊地看见帐子顶上有些落色的云纹，然后又隐隐约约地听见不远处有江水流过的声音。自己躺着的地方该是一个小小的厢房，有长长的日光从虚掩着的窗棂里透进来洒在灰色的棉被上。
没有硝烟弥漫。没有喊杀冲天。

刘七大概花了半柱香的时间让自己的三魂七魄重新归位，然后又再花了另半柱香的时间感觉到了自己右大腿上一阵阵地朝着骨髓里钻的疼。……陛下应该是没事了？这是他清醒以后的第一个想法，而至于那支几乎将他锉在地上的劲弩将会给他的后半生带来的痛苦，那并不是当时的刘七可以知晓的事情。

“有人没？来人啊？”
他扶着家具挣扎着往门口挪了去，还没迈出两步便碰见了医官王大人的随从常季。

“GGG谁叫你下床的！？……”“你怎么来了……话说回来这又是哪？”
两个人大眼瞪小眼地拉扯着又挪到了廊下的凳子上，迎面吹来的风里裹挟着明显的寒凉而潮湿的气息。

“――这里是白帝城。”
常季抬头望着头顶南归的大雁说道。时值章武二年七月，蜀汉数十万大军旦夕之间便陨于V亭之役。章武皇帝率数百人退至该城，而身后的东吴大军受制于丞相诸葛亮在鱼腹浦一带所布的八阵图一阵，业已不再追赶。
天气慢慢转凉，空气里开始弥漫起桂花的香气，然而初时闻着还香，待到浓时反又有些苦了。这永安宫是临时改建的行宫，除了几座主要的宫室之外便没有旁的零碎，守备也不多，是以庭院中长廊外整日整日的也没有半个人影。漫长的静谧如同一汪绿到浓稠的湖水，且将大殿沉没到深深的水底，而歇在大殿深处的那个人的意气，也恍若倦鸟的羽翼一般，一天天，一点点地收拢到无边的黑暗中去了。

有医官从成都连夜赶来了，护卫的士兵也赶来了。有信使，有书记官，一个月之内这座城里多了很多新面孔，然而任谁也知道，这里一直都少一个人，少一个本该早就到了的人。没有了他，就好像灯盏里少了灯火一般，四下里茫茫然昏暗一片，那么黑，也那么冷。

“陛下――，丞相又来信说求请来永安省疾……”
亲随侍卫伏在地板上小心翼翼地说着，而越说便也声音越低。此时此刻，他面前的那个章武皇帝已不是他昔年里熟悉的那个主公，这个人他变得更暴躁，也变得更虚弱，更已经连续三次驳回了丞相离都的请求，镇日里只是昏昏沉沉地躺在这幽暗的永安宫深处，时间久了，更是连他自己也变成了那幽暗的一部分。

――孔明，你仍愿意来看我吗？可我，却是不愿见你……
刘备吃力地略翻了个身，且将脸偏向背人的那一头痴痴地想着。靠窗的一侧有鲛绡纱帐低低地直垂到地上，而在纱帐之外，一个小巧的镏金盘龙的鼎里燃着的沉水香正徐徐腾起一道道清烟，牵牵连连无孔不入，像极了他现在心里不可断绝的幽幽痛苦。
仿佛还是昨天的事，他听探马来报说参军马良也陷于乱军之中，再加上先前阵亡的张南、冯习与傅彤等人，终此一役蜀汉到底付出了多大的代价，这已经是一个不忍思量的数字。他，他怎么敢回去面对西川数十万百姓……又怎么敢回去面对他呢？刘备如是这般想着想着，脸颊上不禁又开始湿了。初来到白帝城的那几天他几乎每时每刻都痛不欲生，然而他又不咽不下这口气，因为他也实在不知道该如何去面对九泉之下那些阵亡的将士，以及他抱恨而死的两位义弟。

――透不过气啊！我真是透不过气来！
章武皇帝微微颤抖着将头抵在枕头上用力呼吸着，双手紧揪着身下的锦被闭上了双眼。第一次，疲惫与衰老的感觉如此鲜明地占据了他浑身上下的每一条神经，让他只想沉沉睡去，而也惟有深不见底的睡眠，才能够让他暂时忘却眼下的烦恼，获得暂时的解脱与安宁。

梦里有高山流水，梦里有十里桃花。他仿佛还是那个快意恩仇的年纪，扎着短褂立在朝廷的征兵榜文前慨然长叹，然而却有闷雷一样的声音响在他的身后，说着什么“大丈夫不与国家出力，何故长叹？”
闻言后刘备心里只是一阵狂喜，暗道这不是我三弟么？可是当他急转过身来之后，却是空荡荡的什么也没有。

“益德！益德！？”
刘备有些发急地往前追着，却不料恍恍惚惚地又到了一间酒肆，遥遥的只看见有两个人坐在里面饮酒，明明白白地就是关羽和张飞。“二弟三弟你们怎到了此处？倒叫大哥好找――”刘备高声喊着便要进去，两眼几乎要流出泪来，但还未等他凑到跟前，那两人却是勃然大怒地瞪着他道，“你是哪里来的无赖，我们何时认你做过大哥？”说罢便举起桌上的酒碗照着他砸去，直吓得刘备往后一仰便倒在了地上。

“二弟！三弟！非是大哥不为你们报仇啊！”
“二弟！三弟！是大哥自己没用，中了敌人的奸计！”

刘备直着嗓子望着那渐行渐远的两个背影喊着，气血翻涌间只觉得喉头一阵熟悉的腥甜。他眼前一黑，几乎便要背过气去，然而再一睁眼，身子却还歪在空落落的永安宫的床榻上一步也没有动。

――是梦……原来是个梦罢了。
他汗涔涔地挺起半个身子来想要拿水喝，但想是太过虚弱的缘故，杯子没有拿到倒是碰倒了床头放着书简的小榻。一摞摞的专程从成都宫中送过来的他素日看惯了的文章落了一地，而散在最上面的那本，笔迹竟是格外的眼熟。

“凡兵之道，莫过乎一……一者，阶于道，几于神。用之在于机，显之在于势，成之在于君……”
刘备的视线徐徐扫过书简，而一向阴沉的脸上竟隐隐泛出些光彩。
再无需多看了，他知道这卷东西就是《六韬》。不光是因为这熟到再不能熟的内容――自从多年前这文章传到自己手里开始他便从头至尾看过无数遍，更因为那早就烙在他心里的这一勾一划的风骨，只要草草看过一眼，那字的主人的样子，便不可抑制地幻化到他的面前。

他盈盈生辉的眉眼。他的宜喜宜嗔的嘴唇。他秀美绝伦的身姿。还有那可以抚平自己内心所有焦灼的比琴音还要好听的声音……

他想他！他比以前任何一个时候都更想他！
章武皇帝像被火烫到一般地在心里反复确认着这个事实，可仓皇间只不知该如何是好。那个人是不是真的想来看他，那个人是不是真的没有生气――而即便是上面两个问题都是肯定的答案，他又怎么忍心，怎么忍心去打扰那个正埋头于收拾这一摊几乎狼狈到不可收拾的局面的国之栋梁，命他来照顾自己这个罪魁之人。丞相该瘦成什么样子？头上可又添了白发？他的胃是向来不好的，如今但求不再添新的病症已是难得……而这样焦头烂额的的日子里他独自支撑起这蜀汉的一片天，又怎可能顾惜旁的东西？他挣扎着从床上站起来，长长的手臂往搭着自己衣服的架子够着，够着，直到将自己的大带抓在手里，然后一番摸索，终于寻到了那枚双鲤玉佩，才气喘吁吁地靠在床头平静了下来。

“阿七！阿七呢！来人啊，给我叫刘七过来――”
即便是在心底反复熬煎了这许多的内容，也惟有相思二字是最熬不得。从噩梦中醒来愈发伤心孤独的君王好不容易想起了一个可以帮他去探望丞相的合适人选，是以一刻也等不得的呼唤着，仓皇之间也忘记了他的亲信腿伤未愈不便远行。

“阿七啊，你到了都中，就先帮朕看看丞相他忙不忙，身体好不好……”刘备拉着对方嘱咐道，手掌中间合着那枚玉佩，隐隐地在暮色四合的大殿中散出些黯淡的光芒。
“属下遵命！请陛下您放心！”心绪起伏恨不得马上便回去的刘七跪在地上勉力拜了一拜，而他的心，也早就先他的身体一步朝着成都飞去。

“朕可能撑不了许多时日……”
“陛下！”
“……所以，你帮我带他来……一定要带他来。”

神思混乱中，只听得寂静的大殿里一声短促的什么东西裂开的声音响起，刘七下意识地便扶上前去，却感觉到手中被塞进了什么物事。上好的，触手升温的，闪着柔腻的凝脂一般的光泽的白玉，雕成一只鱼的形状，向内弯转的一侧并不似鱼脊一侧那么圆润，显然是硬生生地刚从什么东西上掰下来――

“陛下……”
他往前膝行了几步还想再说些什么，而那靠在榻前帝王却只是默默出了一会儿神，然后便又歪身躺了回去，似是用光了好不容易积蓄起来的全部力气。

铜鼎中的沉水香如轻纱一般地在半空里缠绵，帘外虽刚入秋，却已恍若微闻初雪的气息。

《待续》
三十一

待到一曲终了之后，便已经是快要掌灯的时候了。
诸葛亮望着案子上的香炉，炉底有燃尽的线香的灰烬一段段地散落在上面，映着从窗棂透进来的夕阳很有些缠绵的质感，而心里却是澄明一片。

――要重整旗鼓再图中原，要修缮蜀道，要好好制作一个方便将士运粮的工具，要让主公放心……
他略带着点兴奋地暗暗谋划着，恨不得一时一刻就坐在相府里开始研究了，于是轻快地收拾了琴，敛着衣袍站立起来，回身便要出殿去叫那两个人……却不料刚一抬头便瞧见一个黑影动也不动地坐在门槛那里，直勾勾地只盯着自己出神。

“G？伯约？怎么坐在那里闷声不响的也不说话？”
即使眼睛还没有来得及分辨出那影子是谁，心却早已下意识地给出了答案。诸葛亮温柔地笑着责备道，眉眼弯弯像是一拱秀美的桥。

“……你什么时候来的？”

“……都去了哪里？”

边随意地问着边快步走向那人待着的角落，待到站定，只习惯性地便要把怀里的琴交给他，却不成想那人仍是呆愣愣地瞧着自己刚才待过的那个方向，既不回答问题，也不伸手接琴。

“――伯约？”
诸葛亮略顿了顿后还是出声唤他，但语气比起方才已经怔忪了不少。他本是沉浸在各种有关未来的美好规划中心襟摇曳，并且迫不及待地要和面前这人分享，可是此时此刻这样一个稍显陌生的姜伯约，却让他不由地褪去了军国大任从那些蓝图里跳出来，原原本本只还原成了一个普通人。

“天色不早了，我们回去吧……”
虽然有片刻的迟疑，然而终究还是喜爱与亲近的心思占了上风的诸葛亮边说边把扇子温柔地朝着对方的肩膀合过去，就像以前他惯做的一样，可是那轻飘飘的白羽的末梢却在碰到那人的衣裳的前一刻就被硬生生地闪出一段距离，并在这静谧的空间里被放至无限大。

这本该是一个最最平常的秋日的下午，诸葛亮不过是和以往一样地坐在昭烈庙中抚琴，也不过是和以往一样地又一次暂时沉浸于旧事。一曲终了，他终于又有了力气从前尘过往中走了出来，却不曾知晓在他看不见的地方，另一个人又一不小心地跌了进去。
跌了进去……离相知相守只差那么一点点而已，便由咫尺跌入了天涯海角。

姜维似是又愣了好一会儿，才稍有些僵硬地站起了身。他看也不看丞相一眼地低着头转过身去，先是沉默着往前踏了两步，然后又似突然惊醒一般地兜了回来，抬手将装着琴的包袱背到自己肩上。
四周并没有什么看守的人，甚至也不见先前陪着姜维一同出去的刘七。虽然此时的光线已经不是十分明朗，但是诸葛亮很清楚地就从对方急忙避过的脸上读出了有关迷惘和伤心的神色。
……这到底是怎么了呢？任他蜀汉丞相天赋雄才也好，也推不出这许多因果循环。诸葛亮握着扇子跟在距离姜维两三步远的地方走着，西沉的太阳光下有自己的影子扑在前面的石板路上，随他步子的速度晃晃悠悠地正接在前面那人的袍角上。

――想来我是第一次走在伯约的身后啊。
――……原来，在背后看着他便是这样的感觉。

诸葛亮边走边任由自己的心绪翻飞着，而周围鸦雀不闻，安静地只剩下两人的脚踏在枯枝败叶上的声音――咯嚓……咯嚓……，一下又一下，听得久了，便有种是岁月在低低叹息的错觉。

“伯约将军你跑到哪里去了！可急死我了我以为你被先帝带走了――”
突兀响起的一个大嗓门打破了这略显苍凉的寂静，刘侍卫长张牙舞爪地从远处奔了过来，口中唠唠叨叨地本还要说出更了不得的话，却在看清身后跟着的另一个人是谁后及时闭了嘴。

“丞相，是准备回去了吗？”刘七颠颠地跟到近前问，待到对方微微颔首之后才又扭头接着批判另一个人。“怎么在西偏殿那头我一转身你就不见了？若是要走，也告诉我啊！”边说边挥起拳头朝那人肩膀上结结实实地来了一下――而如果照往常的话，那好脾气的将军总是会三分无奈七分包容地对自己故作严肃地咧下嘴，可是如今的这个伯约将军却浑身都带着一种拒人于千里之外的气场，让刘七不由地就没了开玩笑的兴趣。

――怎么了？怎么了？这到底是怎么了？
侍卫长瞪圆了大眼看看这位又看看那位，可是他们的眼睛都低低地垂着，且将一切心事都深深隐藏。

一车两骑三人就这样缓缓地又离开惠陵向着成都城而去，待到抵达丞相府门前的时候已是暮色四合。刘七很识相地赶了马去后院，而姜维依旧是默不作声地闷头往里走，直到他轻车熟路地走进了书房，方才住了脚，解下肩上的琴，像棵树一样杵在堂下发呆。

“伯约，我自认为是一个可以足够使你信任的人……”诸葛亮站在他身前说道，“若你有什么不解之事，不妨与我相谈。”而姜维闻言后身体似乎微微动了一下，但却没有更多的动作。
直觉里诸葛亮认为他又在盯着自己的眼睛看，是以他也便认真地回望过去――只可惜彼时正逆着光，他看不清对方脸上的表情。
“莫不是在惠陵那里刘七又跟你说了什么？”低头仔细回想了一会儿，诸葛亮似是想起什么一般地问，然后这句话似是终于惊醒了一旁丢魂少破的姜伯约――

“末将倒宁愿有人早些说给我！”他有些激动地大声打断道，更兼猛地上前两步朝问话的那人贴了上去。他的呼吸略微地有些急促，每说一个字胸膛便会深深地起伏一下，然而那人却依旧是如往常那样淡淡地望着自己，于是惹得他只觉自己的五脏六腑都开始焚烧了起来。

“丞相！你到底是不是――”姜维咬着牙倾吐出熬煎了自己许多岁月的问题，双手紧紧地抓在诸葛亮的肩膀上，于是本来平滑得像流云一般的鹤氅上蔓延出尖锐的褶皱。
“是不是，是不是真的喜……”他感觉到自己手掌下那个人身体的颤抖，而他自己其实也颤抖着，不晓得到底是害怕这个问题，还是害怕问题的答案。

整个世界在此时都突然安静了，仿佛连风都停了下来，屏住呼吸倾听着屋中人的谈话。
然而却有不谙世事的意外哒哒哒地闯了过来，且将这个问题推到了永远之外。

“――爹！爹爹！你回来了么？”
“你，你做什么抓着我爹爹！你惹我爹爹不高兴了！”

一个小小的身影摇晃着挤进了两人中间，并且用着一股虽然不大但也不能忽视的力量拉扯着他们的衣角。即使不用低头也可以知道，这是诸葛瞻来了……一想到这里，姜维绷了许久的心脏在这一刹那竟柔软了下来，他收敛了眼睛里过于热辣的感情，只低下头来对着那紧推着自己大腿的孩子和蔼地一笑。
“阿瞻，我和你爹爹闹着玩呢……”姜维温柔地说，接着便收回了抓在诸葛亮肩膀上的手，不着痕迹地移到胸前抱了抱拳，“请丞相好生歇息，末将告辞。”说完便头也不回地转身走出了门外。

……
你，你是谁？
莫不是奉义将军姜维姜伯约！？

……
亮自出茅庐以来，一直想寻一人来托付平生所学，今日与伯约一见如故，当了偿夙愿。

……
果然是像的，呵呵，怪不得有人这么说。
怎么？没有人和你说起过？

……
伯约将军，我刘七把丞相可交给你了！
你问过去的事？那些，和你都没什么关系的……

――没什么关系？

月色流觞，漫无目的地行走在大街上的姜维觉得自己浑浑噩噩的。他的脑子里叽叽喳喳地响着很多声音，大部分是几个时辰前刚刚听过的，夹杂着这些年他在行伍间经历的各种喜怒哀乐，混合在一起同时鼓噪着，让他无法冷静下来思考。他恍惚间觉得自己方才那么待丞相是不对的，他让丞相伤了心，而这一点是以前的他所最不能原谅的行为，然而就是总有个恶毒的小人在他心底反复跳着，怂恿他做出完全不同往日的冷酷行为来，仿佛只有这样才能平息了胸膛里翻涌着的那股酸涩。

――我这到底是怎么了呢？当初不是想好了，只要能守护他便好了吗？怎么会越来越贪心呢？

如是这般想着，不知不觉便走到了街边的一家酒肆。姜维他满腹心事，直到树上挑着的那竿酒旗打到他面门上来方才一个激灵。
“嗤――！”他听见右手边的桌上有个很魁梧的壮汉发出不屑的声音，紧接着就又是一句熟悉的“怎么？跟丞相游玩了一天，乐得找不着北了吧？”冒了出来，当即了然的姜维只是回给对方一个旗鼓相当的“哼！”声，然后一撩袍角也在那桌旁坐了下来。

“文长将军好兴致！不如维也陪你喝几杯！”
不管对面的人同意与否，姜维端起碗来便一干而尽，而彼时魏延也是一人独酌无聊，且又有了三分酒意，乍一看到来了个对子，虽然是自己平素最看不上眼的，但也都顾不得了，甚至三杯两盏地对饮下去还有了点交流的想法。

“G，今天你和丞相去昭烈庙了吧？”
“……”
“丞相说什么了吗？”
“……”
“你们还去了什么地方游览？”
“……”
“有没有说接下来一年的安排？”
“……”

“――姜维！！”实在忍受不了一个人对着空气赔小心的魏延终于忍不住摔碗道，“你以为我愿意问这些吗？别仗着丞相喜欢你，就觉得自己了不得了！”
“谁以为自己了不起了！我从来都没觉得自己了不起过！……丞相，丞相他真有喜欢我吗！”姜维喊出最后这句话的时候直觉得自己的胸口也要炸裂开来了，无数无数长久以来的问题梗在那里连心都磨得碎了，淋淋漓漓的全是伤口，一呼一吸之间都在滴着血。

“……你真是喝醉了，”魏延微愣了一会儿后只是苦笑。
“我没醉，其实你们都知道的是不是，”姜维端起酒坛来猛灌了一气后才又稍稍平复了语气，“你们都知道，不过是因为我的样子有几分像先帝――”
“你真是喝醉了就别混想浑说！！！”啪的一声将对方手里的坛子推到地上，魏延此刻只恨不得将眼前这人揪起来一顿狠打，“你看轻了自己我可不管，你别给我看轻丞相！！”

夜风寂寂地吹着，空气里弥漫着深秋时节所特有的潮湿又清冷的味道。

“你可知我若可得丞相在你身上所用之心的十分之一，便是让我去做刘七那活儿我也愿意？”说着平素里再不敢说出的话，魏延自己也似醉了。他愣愣地瞅着地上散落着的破坛子的碎片发了一会儿呆，才像是突然清醒过来一般地回复了惯常的不屑又桀骜的表情，且将酒钱随意地往桌上一抛，便头也不回地扬长去了。

冬天终于还是一步紧似一步地临近，顺带着连人心也冷寂了下来。政事与军务都在有条不紊地展开，实在由不得人耽于旁的情感。姜维告诫着自己要赶快忘掉之前的有些事，要和以前一样守护着这片土地守护着那个人，然而连他自己也都知道，有个影子已经深深地映射在了他的人生轨迹里――就像那块曾经隐隐咯在他背上的硬玉，让他再也回不去当初单纯的模样。
有很多次了，在朝堂上的时候他会望着那个人的身影发呆，然后再在对方的视线移到自己这边来的时候慌张地移开。或是也曾有过反应稍慢躲避不及的情况，在他正神魂游荡之时猝不及防地就正对上那一双莹光流转的眸子，似是担忧又似是溺爱的笼罩着他，虽然只是一瞬，但也足够让他苦苦压抑着的缠绵情意都一股脑地激荡起来。

眼是烟波横，眉是峰峦聚。
在那山水重叠的深处影影绰绰映着的，究竟是我姜伯约？……还是――
刘玄德？

姜维知道直呼君主名讳是多么大不韪的事情，可是这些天来这个名字在他心里已经滚上了千百回。他是那么清楚地明白，他的丞相的魅力有多大，大到只要轻轻地唤上一声伯约，他就愿意为他做任何事，而这样一个惹他相思入骨的人，当年又是否用同样的语气，唤过一声玄德？

待到他终于再也按捺不住地冲去丞相府之时，却是因为连续几日都不见他来上朝议政，他疑心是因为节气变化的缘故丞相又犯了旧疾，于是问及蒋琬，才得知果然是这样。心急火燎的奉义将军出了皇宫便直奔目的地，而府中的下人们只觉得有个影子风一样地便掠过去了也来不及看清是谁。他心事重重地闷着头直往里面走着，边走边想着待会儿见了丞相该怎么道歉才好，然而却在离内院就差一堵墙的地方被什么拦住了，低头一看，原来是正骑着一架非牛又非马的木车子的诸葛瞻。

“母亲说了，父亲病了要休息，除了大夫，外人一律不见！”已经像个小大人一般的诸葛瞻正气凛然地说道，虽然眼前这个人是他熟识的，但也不能例外，况且这个人在半个月前似乎惹过父亲伤心。
“思远啊，我……”姜维踌躇着只不知道该如何向这个孩子说明来意才好，总不能说自己不是外人吧，正烦躁间，却听得刘七的声音自身后传来。
“阿瞻，过来和我玩去吧，这伯约将军不是外人……”刘七朝着姜维略点了点头便去牵诸葛瞻的手，接着还俯下身子指着对方告诉他，“伯约将军还是药引子呢。”说这话的时候脸上带着些似是而非的微笑。
“是说伯约叔叔来了，父亲便能好吗？”诸葛瞻骑着车子听话地跟上刘七，两个人肩并着肩渐行渐远，是以说的什么也慢慢听不见了。

姜维抬手理了理衣领便闪身进了小院。他深呼吸着绕过竹林与合欢树，彼时正是深冬，细瘦的竹杆跟头顶上交错延伸着的枝桠拦着太阳，且将这不大的空间绘出很多深深浅浅影子。犹记得昔年和暖之时这里一边青翠欲滴一边乱红纷飞，然而不知从什么时候开始，这竹林也好这花树也好，都是空空的荣了又枯了，并不曾有谁停下来欣赏。汉中风沙，渭水呜咽，他和他的记忆里满满的都是这些东西，有时候，竟恍惚祁山之外才是故乡了。

恍惚间姜维听见风吹打在窗棂上的声音，隐隐约约可以闻到有沉水香的味道从屋子里飘了出来。门关得不严，仿佛主人随时都在等待谁来访的样子，姜维只轻轻推了进去，而温暖的气息一拥而上的刹那，他觉得他一直空荡荡的整颗心，才终于再次有了被充盈的幸福感。

能够留给他和他的时间实在是太短了，太短了。
短到稍一任性迷失于过往，那岁月便匆匆地把人抛到了后边。

――我真傻，为了已经过去的事情而错失了当下！
他望着帷幄后面侧身伏在塌上的那个身影呆呆地想着。

――我怎么能怪您呢，又怎么可能离得开您呢……
三步并两步地走上前去，当他终于又可以将那个人拥入怀中的时候，鼻子不禁也酸了。

“伯约啊，你看这木牛流马图――”
怀中的人还在不解风情地絮叨着，而他口里所说的图，早已随着对方的动作从床上散落了下来，更在地上轻飘飘地翩跹着，仿若蝴蝶的样子。

“丞相，您歇一歇，就让伯约陪着您歇一歇――”
姜维用力地锁住那人的肩膀只是不许他抬头，有流云一般的发丝从他的臂弯间穿过，映着日光可以看见有一丝丝白从里面跳出来。

《待续》
三十二

待到西沉的日头终于开始依偎上路旁树木的枝桠时，士兵们的视野尽头终于跳出了这座魂牵梦引的城池。
――成都。
倚在车门口的刘七在心底默默地念了一遍这个名字，虽然彼时正值隆冬，但是眼前却仿佛绽放出无数锦绣繁花来……

终于到家了吗。
无论群山之外的世界变成怎样也好，这城始终都留在这里等着他们。

“有将军们回来了？”
“……是‘刘’！是‘刘’字的大旗！”
“啊！是陛下身边的人么！”
“将军！将军！”

晚归的行人们欢呼着簇拥过来，直将刘校尉短小的只有二十余人的队伍围在中间。起初不知是哪个乡亲领头递过了一串熏肉，于是其余的人也纷纷都有样学样，只不出半柱香的时间便把手里的吃食堆满了车子，边送还边道着辛苦，仿佛这些人打了场大胜仗一般。刘七扎拉着两只手推完了这头那头就又跟上，耳中听的眼里见的都是热烘烘的场景，久而久之竟也感染了这种热烈的气氛，隐约仿佛回到了以前跟着主公平定汉中而归的时候一样……真的，一样是举目的太平景象，一样是说不尽的富庶生活，连凛冽的北风都被家家户户袅袅升起的炊烟冲散了――然而他们又确确实实是输了……刘七勉力维持着脸上的笑容，可即便周身的空气再怎么温暖，在深深吸入肺腑之后都会变得又冷又硬，生生坠得人心里发疼。

――这待会儿该怎么解释才好……
――不过肯定也不用我解释，战事到底怎么样，丞相必是早就料到。

这样想着的刘七伸手止住了驾车的士兵，“咱们还是待会儿再去丞相府！”他有些笨拙地略挺起身子朝东南方向望了望，只吩咐先往秉忠将军家走一趟，说话的时候脸上一本正经，但心跳却还是禁不住快了起来。

……应该先找公佑先生了解一下朝中的情况。
……而且他最清楚丞相的心了，有他帮着，也省得我说不妥当。

刘七如是盘算着，边思索还边下意识地用手按摩着还是不见什么起色的左腿，想着一会儿见到故人可别显得太怂包才好，而身下才刚碾过了千山万水的车轮子此刻碾在平整的青石板路上，还是依然忍不住地发出磕磕绊绊的声音，一下下一下下地密成一串，直把头顶仅存的一点余辉也一点点地卷了进去。

其实也不过走了两年不到的时光而已，但回忆起昔年快意洒脱的日子却总是恍若隔世。前街口那里的杉树苗如今伸直了脖子都望不见树顶，而里巷那边的酒肆新漆了红色的招牌；青灰色的屋檐此刻变淡了好些，且犹记得自己走的时候这条路还不是这么的凹凸不平；李家的小儿子该会说话了吧，还有王家的阿婆，不知是不是还总犯咳嗽的老毛病――这些家长里短的琐碎记忆一点点地充盈起游子的肺腑，直将本来支离破碎的心脏重新拼合成完整的一个。

俗语常道物是人非，而有的时候，这物倒好像是走的比人更快些。

“请问公佑将军在家吗？”
并未要人扶，刘七一手微张在身侧保持着平衡，另一只手便扣上熟悉的大门。他等着那许久不见的老搭档突然从门后跳出来再用力拍他一个跟头，然而等了许久却不见里面有动静。

“公佑将军？孙公佑？！”
不死心地扯开了嗓门又叫了几遍，才听见有脚步升从门后穿来。吱呀一声，来人的身量却是比故人高大得多了――“七，七叔！”年轻人才有的厚实且有力嗓音响在自己头顶上方，刘七抬头一看，却是孙乾的大公子。

“世侄啊，你爹呢？”刘七抬起左腿来便要往门槛里放，手里的拐杖也虚握着，很是英姿飒爽的样子。
“……我爹他……”青年蓦地哽住话头，犹豫了很久方才回答道，“我爹过世已经一年多了。”

总以为无论世界变成怎样也好，这这座城，连带这城里的人，始终都留在这里等着他们。

然而……
然而还真的早就是物是人非了。

那天之后的事情大多都记不太清了，好长一段时间脑子都是空白的，而直到腿关节出传来一阵刺痛，刘七方从浑浑噩噩之中回过神来。当时有好些同伴在旁边围着，而他正坐在冰凉的石板路上，本来该握在手里的拐杖孤零零地丢在高高的几级石阶之上，也想不明白他是怎么滚下来的。

――丞相，我必须马上见到丞相……我必须马上带丞相回永安！
彼时的刘七心里只剩下这个还能支撑自己的念头，他一边勉力从地上挣起来，一边觉得眼前五光十色地流转过了好些事情：一忽儿是前年自己出征那会儿杨柳依依的城门口，打马回望的时候密密麻麻站着的都是送行的人，然而却少了卧病在床的老友；一忽儿又变成了他们攻打夷陵时的漫天火光，他手忙脚乱地只顾着护住陛下往外突围，仓促之下竟不知道是怎么把马参军给丢了的；时光晃晃悠悠地随着白帝城中的哀戚一起沉入最深的安静，即使不愿承认也好，他其实知道那里的每个人都有过一睡不醒的念头；再接着就是临走时那双牢牢地迫住自己的眼睛，这个让他敬了十余年爱了十余年的主公紧紧地攥住他的手，再将一块棱角分明的碎玉塞了过来……

岁月倏忽而逝，快得就像战马的前蹄刚一落下便后蹄抬起。
茫然四顾，刘校尉看似浩浩荡荡的一生其实都不过是做了他人故事中的一个楔子，引出了许许多多足以千古不朽的爱与恨，然而除此之外，之于他自己，却都仅仅是差一点，来不及。

于是仍旧算是直接便去了丞相府。还没等兵士叫门，就有门童迎了出来，道一句我家先生还留在宫中未归，意思是让大家且留在这里稍等，但奈何满心惶惶然的刘七却是一刻钟都熬不得――“我直接去宫里接丞相好了！”话音未落便头也不回地一拐一拐地扎进茫茫夜色中去，只忙得他那一众伙伴上马的上马套车的套车一时追赶不及。

“丞相……我父王怎么会一直不回来，父王他会死吗？”
“……殿下不要胡思乱想，明日还要早起，还是早生休息吧。”

候在殿门外边的刘七听到里面是太子和丞相在说话，便默默又等了一会儿，直等到宫人悉悉索索下幔合窗的声音逐渐止了，方才见到丞相从阑珊灯火中走了出来。

“丞相！陛下他――”纵使已打了几百遍腹稿也罢，待到终于面对着这个人了，刘七却突然哽咽得几乎要说不出话。
“可是陛下要我与太子去白帝城见驾？”面前着人低了头轻声问道，还是一如多年前那么沉稳而优雅，唯有身上淡紫色的鹤氅上满是一条压一条的褶皱泄露了他内心深处的焦灼，想是连着几个昼夜都是衣不解带头不沾枕的缘故。
“是！陛下受了伤，陛下他让我，让我……”刘七边说边从贴身的口袋里把那包着碎玉的包袱托了出来，“让我带您去！”
“――待我明日略交待一下，后日一早便可启程。”诸葛亮伸手接过布包，也不打开看一眼，只紧紧将它握在手心里。

夜色凄迷，月光且在这高楼大殿之上布了一层银霜。

“丞相，让我送您回府吧！”

“丞相，我们走吧。”

“丞相？”

不知为何没有听到回答的声音，于是刘七抬头回望着几级台阶之上的诸葛亮。他看到那人仍立在原处没有动弹，而清瘦的身影被翻飞的长袖牵扯着，恍惚间仿佛要直上九天。一刹那间，他觉得丞相好像略有些颤抖，但是等他再细看过去时，又似乎仅仅是因为衣服飘动的错觉而已。

“阿七，若是陛下，若是陛下再不愿见我，我只怕会疯……”
诸葛亮低垂了头说道，那压抑到最低的声音，几乎要散失在寒风里，而刘七拼命仰起头凝望着那高高在上的人，望得连眼泪也流出来了，却怎么也看不清他脸上的表情。

一种深不见底的感觉和黑夜一起涌了过来。
刘七想起了永安宫，所以他晓得这种心情叫做寂寞。

章武三年二月，丞相诸葛亮奉诏前往白帝，彼时刘禅年方十七，也随同前往，去时还是太子，而归返的时候却已成了一国之君。
时光就这样如江水一般滚滚而下，但当年的那些深陷其中的人，却总以为他们还有更多的日子。

在这次出发之前，诸葛亮本来是特意吩咐家人看住刘七不让他随行的，因为他的腿伤又有反复，再折腾下去恐怕会有危险，可是由于诸事繁杂且时间仓促，一个着眼不及就又被他钻了空子，待到诸葛亮终于发觉自己这边负责驾车的小兵换了人时，队伍早就行出了三关。

“丞相，您就让我跟着您去吧！求求您让我跟着您去白帝城！”刘七紧把着马车的车门框半跪着请求道，生怕一个没把牢就被拉下去了。
“陛下在那里，而现如今连您也去了！您知道，在这里我已经没什么故人……”许是想到了什么，刘七一行说着一行连眼睛也红了，“所以您别把我一个人留下来！”

不要将他一个人留下来。
不要让他一个人孤零零地守着这么大的一座城。

将扇柄杵在胸口，诸葛亮只觉得自己空荡荡的胸腔被不知什么拉扯得钝钝的疼，只盼着能快一点再快一点就到了主公的身边就好了，这样才能把他的心脏早一点放回它该在的地方。

“罢了，阿七你跟我坐车便好，这车还是让别人来赶吧。”
“多谢丞相！”

朝霞横亘天际，疾行的车轮辘辘声连成一片，好像滔滔不绝的江水。

和刘七他们抵达成都的时间差不多，当丞相等人的队伍开进白帝城时，太阳刚刚落到城门楼的尖角上。吩咐守军各带了太子跟李严等人去休息，诸葛亮顾不上思量许多便直接命人领自己去见刘备，一路上遇到的将士们都面带惊喜之色，仿佛有了丞相就什么也不用发愁似的。

“陛下的病到底怎样了？……都吃些什么药？……可每日都下床走走？……昨天都睡了几个时辰？”
诸葛亮一边走一边细细问着刘备日常起居的情况，然后只不经意地一抬头，却发现自己谈话中的主人公正定定地立在屋子门口，半点也不错眼珠地紧紧盯着他。

“孔明……你可来了……”
刘备似是说梦话一般地喃喃着，说完后脸颊那里微微跳动着似是想要努力做出一个笑容的样子，然而却在嘴角刚刚略绽出些弧度的时候陡然停了下来，好像是有太多载不动的忧愁盛在那里。
一时间诸葛亮也是怔怔地不知该从何说起才好，身体却早已走了过去紧握住对方的手。不过两载岁月而已，此刻那人脸上的沧桑与疲惫竟是那么的明显，每一条皱纹每一道伤痕都是如此的深，深到他都不确定自己是否有能力在今后的岁月里将它填满。

《待续》
三十三

“丞相！丞相你看到了没！这木牛流马当真是一件了不起的宝贝！”
姜维一边高声喊着一边小跑着就从山坡下赶了过来，一路上有新发出嫩芽的矮树丛牵扯着他翻飞的袍角，发出切切擦擦的声音，乍听着很有些春意盎然的味道。

“阿七！阿七！”离目的地还有八丈远呢就嘴巴快咧到脑后，姜维又控制不住地想把快乐与来人分享道，“你有没有看到刚才我们演练木牛流马？简直是好极了――”然而自夸的话说到一半却有些脸红，仿佛不远处有一双熟悉的漾满了笑意的眸子正望着自己似的，于是忙不迭地就又低了头，装作在检查披风是否被灌木丛扯坏的样子，可眼睛的余光却是早就随着自己的心一起飞了过去，飞到几步开外的正停着一架四轮车的一株杉树下。

“嘘――！你小声一点！”
“啊？怎么了？”
“丞相好不容易有点舒心样子，望着像盹着了，让他多休息会儿！”
“啊！那我还是别打扰的好――”
“GGGGG？不是吧你还真就傻着走了？”
“啊？你的意思不是让我等丞相醒了再回来吗？”
“……你还真是――”

――真是一块木头！
刘七哭笑不得地如是想道，一时间只恨不得拿手里的干粮砸他的脸。自打刘七初次见到这个小将军一脸眷恋地偷偷望着丞相发呆开始，直到今天不用看也知道他脸上依然是什么表情，这么多年过去了此人仿佛一点长进都没有。“……牵着不走打着倒退呀！”边小声念叨着边抱怨也似的瞪了对方一眼，然后只将手里的水囊塞进他怀里，道一句“你来替我看一会儿我去下面转转”，便摇摇晃晃地拄着树棍溜达开去，而不解风情的姜维兀自对着山坡下喊了一句“要小心脚下啊！”再眼望着前辈的身影消失在小路折弯后面了，方才转过身来。
一时间这整片山坡都洒满了温柔的安宁。
负责守备的人远远地在山坡下面呆着，而正在演练的三军将士们的喊杀声，也被一路上的碧草春波冲淡得有如天空里若有若无的云彩一样。许是知道丞相睡着的关系，姜维举目望向那边的目光终于变得肆无忌惮起来，他三步并两步地赶到树下，而声音却放到极轻。

居然又是春天了，这个天地万物都开始萌发的季节。虽然山上的风还带着丝丝的凉意，但是却有隐藏不住的湿暖气味混合在里面，应和着姜伯约心里恣意荡漾的温柔，仿佛一坛陈酿经年的酒。

――孔明……
翕动着嘴唇默念出这个名字，姜维往四轮车旁边的一块石头上偏腿坐下。两个人的距离隔得很近，近到可以看清浮动在丞相脸颊上的每一缕头发，而那头发随着微风轻轻颤动着，每一丝每一毫都仿佛正抚在另一人的心尖上，痒痒的，难耐地引人控制不住地探出了手。

“――孔……，丞相？”
突然有点心虚的姜维忍不住出声道，手里还拈着那人的一缕碎发正向耳后拢去。牢牢盯视着那人低垂的睫毛，也不清楚自己时希望他醒了好还是睡着好，姜维只恍惚觉得脑子里有个什么声音在催促着自己，于是便控制不住地将自己的身子倾了过去，俯下了头。

嘴唇与嘴唇相接。
这其实是姜维他在心里想象了很多次的场景――

该何种时候发生，该在哪里发生，又该怎么样分步骤的发生。
是什么样的姿势，什么样的触觉，甚至是多高的温度。

因为已经期盼了这么久，所以这一切的一切本该都是按照计划完美的进行的。姜维应该好好的珍惜这一次机会，因为在这么做之前，他几乎都可以确定，这该是他一辈子仅有的那么一瞬间可以真正享用爱情的光景，而在这之后，将会有几百倍于一瞬的日子需要靠着这点回忆来滋养。
直到这难以言表的深情已在他的血肉中被滋养成一株参天大树。

然而可惜的是，在他吻在这个人的嘴唇上的时候，脑海中却是一片空白，就像一个嗜酒多年的人突然喝道自己肖想了半辈子的佳酿后却突然尝不出味道来似的，情急间几乎忍不住要去做些什么加深印象，但他终究还是没忘了自己是谁。

其实也只不过一瞬。

在这以后的很多年里，姜维都认为彼时该算是他所能企及最近的距离了，然而其实他原本确是走入了更深处的地方，只不过他一直不愿相信而已。

“……您醒了？”
也不知又过了多久，诸葛亮的身体略微动了下，惊醒了旁边正望着山下的旌旗发呆的姜维。

“伯约啊，这是什么时辰了？”诸葛亮抬手轻扶了扶帽子后问道，眼睛微眯着，一副要醒未醒的样子。
“……刚过了未时，丞相可是累了？要不要回去歇息？军队这边有我跟子均将军看着就好……”姜维忙忙地絮叨了一堆，听起来语气很是镇静，但其实具体说了什么连他自己也不晓得。
“都已经出来这么久了吗？”诸葛亮却是不以为意地拾起膝上的羽扇，“果真是年纪渐长，身体也大不如前――”边说嘴角边漾起些微笑容，眉头却是轻蹙着。
“这都是您平日操心太过的缘故！”不容对方将话讲完，姜维只是心疼地打断道，“丞相正当盛年，哪有年纪大？您不知道，大家经常都说您还和刚出山的时候一样的，一样的……”低着头斟酌着词句，先前刚消失了不长时间的那种熟悉的热度再次蔓延上了姜维的脸。――一样的美，这几个字本是已经到了嘴边的，其实并不是什么复杂的词句，但他总是这样，越是简单的话，越是踌躇着不知怎样才好说出口。

“不敢当不敢当，可是和当年差远了……”领会到对方潜台词的诸葛亮只是笑着朝对方摇了摇头，接着敛衣走下车，举目往崇山之后远眺着，“尤其是近日以来，晚上经常都是白躺不着，白天又总是很倦……所以说啊，”略微停顿了一下，诸葛亮且将目光转回到身后那人的脸上，“我总想着能快些将自己平生所学都传授于你便好了，这样有朝一日即使我到不了长安，也还有你――”
“丞相你又胡说了！”
“并不是胡说，凡事总要未雨绸缪……”
“大家今次北伐定会不负丞相所托直捣长安！”
“你们的心意我了解，但北伐一事非朝夕可成……”
“反正我们不会放弃！”
“但愿此次再出祁山可后方无虞……”
“这回我们粮草充足，又新添了许多强兵勇将，还有丞相新造的木牛流马！只要丞相自己好好保重身体，不要每天熬夜，不要三餐不定，不要每每事必躬亲佥忘其身，不要总让刘七他们跟……跟我担心，大破曹魏根本不是问题！”

借着一股少有的冲动劲，姜维一口气就将憋在自己肚子里多年的抱怨话统统倒出来了，直到全讲完了才意识到自己刚刚说了什么，是以只好面红耳赤地望着丞相眼巴巴地傻笑，而也许是被这种亲密无间的气氛感染了，丞相也忍不住噗地一声笑出来，有细细的纹路浅浅地自眼角蔓延开去，却不显老，只让人觉得更加的温柔好看。

“看来，就冲着伯约这些话，我也得好生保重才行，免得到时候爬不动城楼，看不见长安城头的太阳……”诸葛亮自嘲地笑言道，也不知为何，每当对着这个人的时候总是能很轻易地将自己脆弱的一面展露出来。
“怎会呢？即使丞相您没力气了，还有我来背着您！”姜维定定地站在诸葛亮的对面答道，有阳光迎着他的面庞从对方身后照过来，映得他的眼睛亮晶晶的好像撒进了星星。

――伯约，多谢你。
诸葛亮忍不住地在心里念着，整个胸腔里都漾满了感动而快慰的情绪，一时间几乎有种握住对方手的冲动，而在这种想法刚刚冒了一个苗头的刹那，那人竟也心有灵犀地将自己牵了起来，牵着他一起迎向耀眼的太阳。

……总觉得有你在的话，我就能看见梦想与现实之间的路。
这曾是姜维心中一直都有着的信念，而时至今日，已变成了两个人共同的想法。

“时候不早了，山上风大，丞相，让我送你回去休息吧？”姜维顺势便想把手中这人摁回车上。
“不急，不急……”仿佛被下面热火朝天的景象吸引住一般，诸葛亮弯着眼睛凝视着远方往来穿梭的将士们喃喃着“适才听你讲到操练木牛流马，我倒也要去看一看”――可如是这般无意泄露的小小的秘密，彼时的两人都未曾留心。

建兴十二年春，丞相诸葛亮引军三十四万复出祁山，兵分五路而进，沿途连下十四座营寨分屯兵马，每日皆命人巡哨，并以姜维、魏延为先锋，且令李恢先屯粮于斜□□口以备军需；待至渭水一带，更速予书信于吴主孙权，约以盟誓共取中原，可谓是谋划得周密之极。彼时诸葛亮端坐于祁山大寨，虽是看上去沉稳非常，但其实内心里却是一刻也没有停止过思考，生怕再有什么环节出了问题，导致功亏一篑――因为不光是他，还有整个国家，都禁不起这经年累月的征战。他还隐隐记得，临出发前蜀主刘禅不舍地凝视着他的车队的眼神，有依恋，有期望，有鼓励，更有一丝诀别的伤感晃在里面――
……是怕亮和先帝一样再回不到成都吗？
他知道这是他的君王心底深处再不会愈合的伤口，而那时他分明是想回头说一句陛下放心的，可斗志昂扬的将士们行走得太快，他连斟酌词句的时间也没有，那缀着“刘”和“蜀”的大纛，便隐没在层层的烟沙中去了。

“丞相！丞相！”姜维硬板着个面孔冲进中军大帐，将已温过二巡的汤药往案前一放便要开始唠叨――这在早先都是刘侍卫长的工作，但自从出成都以来都换成了他来照管。
“啊，伯约！你可来得正好……”诸葛亮却是连头都不回地直扎在地图前应付道，“连日来文长他们一直在阵前叫骂，依你看，魏营一方的动静如何？自前日里文长在北原中了郑文的诈降之计后，司马懿就退回陇西大寨坚守不出了，而我军的粮草有限，李丰运粮的队伍也不知走到哪里……”絮絮叨叨地一打开话匣子便片刻也不停。
“丞相你这是要我端着碗喂你喝吗？”眼看着劝也不听劝的那人姜维只得又拿出杀手锏。
“好好好！我是说不过你……”诸葛亮见势只得放下手中的事情来接碗，但刚一碰到对方微妙的眼神便又不得不补充道，“我的意思是喝药这件事，好……”却无奈引得这屋子里的气氛更加脉脉了起来。

然而平静下来之后姜维的心里想起的却是旁的事。

……
“这是常年忧思郁结于心，以致五脏皆损，再加上屡屡大病后失于调养，缠绵至今日，其实已属……难医之症。”

……
“如下官先前所说，丞相的病已算是积重难返，即使一切都遵照医嘱而行，细心调理，也只可……只可保三年无虞。”

可保三年无虞。

……吾放夏侯懋，如放一鸭尔；今得伯约，得一凤也！
当年丞相在天水关前与自己说的第一句话还言犹在耳，而转眼间，竟然是过了六年――竟然是只有六年。

司马懿是没什么可怕，曹睿也没什么可怕。
那皆是他与丞相可以赢过的，而他们真的赢不过的，唯有时间。

《待续》
三十四

送膳的侍女轻手轻脚地退了出来，又在靠门放着的铜鼎中添上一把沉水香。大殿深处几道纱帐低垂，将本就熹微的日光都散作了青烟，连里面坐着的人也变得影影绰绰的，恍惚间很有些云深不知处的错觉。
“孔明……孔明？这菜都不见你怎么动，可是不合胃口？”
遥遥闻得帐内杯箸交叠之声渐渐止了，一个略带沙哑的嗓音温柔地询问着，然后另外一个同样温柔的声音紧接着回答道，“啊，没有……是亮已经用好了……”但是话音未落便响起一阵密集的碗碟移动声，明显表明了问话人对这个答案的不满。

“胡说！这半天都没看你动几下筷子！还敢说吃饱了？！”
“亮是真的不饿――”
“还不饿？这几个月刘七不在，是谁又惯着你不老实吃饭了是不是？”
“不是……这不关旁人的事――”
“我才不管到底关谁的事！哼，我就知道，若没有我看着你，你是再不会照顾自己的！”

紧跟着就又传出一阵阵切切擦擦的声响，也不知是磕着了盆还是碰着了碗。“陛下？丞相？”门口守着的小侍卫探了探头，正想进来看看那两人是不是有什么吩咐，然而还没等走两步呢就想起了先前陛下吩咐过了若没听到通传的话就不要进去，于是只得猛地刹住了脚，挠了挠脑袋便退了出去。
整个大殿里又一次地只留下了那君臣二人，一如这些日子里他们见惯了的那样。

“要不就让我喂你！”端起了碗，刘备耍赖也似地蹭到对面那人的身边坐下。
“陛下又在说笑了，”诸葛亮想也没想的便要拒绝，但一抬眼便看到对方眼睛里太过明显的期待，一时间心里又酸酸热热的缠绵了起来。

“你便再容我恣意一次也好……”不知不觉间脸上就带了点伤感，刘备有些艰难地咽下后半句的“也许是最后一次”――但不是为了自己，却是怕再让孔明伤心的缘故。诸葛亮目光莹莹地盯着自己的主公，怔忪之间仿佛又回到了两个人尚在新野的那段岁月，彼时他也是如此这般地成天磨着自己多吃一点，那一幕幕往事清晰得如同就发生在昨天……但回过神来再一细看，眼前主公的两鬓早就已经斑白了。

“――这里的饮食到底是比不上成都，”刘备一边说着，一边夹了些鱼肉送向了那人嘴边，知道他不喜欢油腻的食物，所以另一只手又特意挪过来一碗汤。
“那你还要赖在这里不回去，让一大堆人为了你盼得脖子都长了？”许是被这种太过温柔的气氛所感染，诸葛亮只略微迟疑了一下便张开了嘴，不知不觉间连说话的语气也带了点埋怨的味道。
“谁脖子都长了？你脖子长了没？”笑嘻嘻的章武皇帝作势便去扯丞相的衣领子，然而在目光触到领子的内侧时却略微恍惚了一下，“……呵呵，当年呀――”也不知是在怀念还是自嘲，唯有右手的拇指摩挲着那一行小字只是再说不出话。

玄色的，宽大的袍袖底端缀着七星图案的，轻纱为表丝绸为里的鹤氅……月白色的，交领处别出心裁地弯了几许波浪的，上好的蜀锦缝成的深衣……有阳光穿过层层帷幔漏了进来，正洒在这层层叠叠的一堆柔软上……而在这柔软的深处，是按他的笔体缝上去的四个字。

这衣服是当初的你说什么也不愿穿的，直到再也熬不过去了，方才穿着它参加了章武元年的登基大典。
而如今你又穿上了它，是又有什么熬不过去的坎了吗？
是什么坎呢？

是……因为我刘玄德就要死了吗？

推开殿门，一阵凉凉的江风乍吹过来。其实已是三月将尽的样子了，然而那春天却始终未曾来过。

“孔明，陪朕去外面略走走吧。孔明自打来了以后也都没有逛过，其实永安附近的景色还是好的……”刘备握住诸葛亮的手恳求道。
“嗯，也好。”因为想着太医吩咐过要让病人多多宽心的缘故，诸葛亮抬头看了看天气尚可，是以也点头答应。
“来人！给朕牵马来――”“陛下不可！还是坐车……”“笑话！我刘玄德何时需要坐那劳什子了？孔明你莫要担心，自你来后我身体就健旺多了……”“可是――”不容旁人再说半句，章武帝只是忙忙地就往外面走去，边走还边回望着身后跟来的人故作雄心万丈的样子，就像他正直壮年似的，可惜那再不能如昔年一般高高扬起的袍角却泄露了秘密，绵软地拖在地上迤逦出一路沙尘。

其实并不是十分适合游玩的天气，两人信马由缰地只是依着山势走。随从远远地跟在十丈开外的地方，都是今年刚入伍的新丁，远没有领略过沙场的残酷，连走路的样子也是轻快的。刘备回首望着他们，不知怎的，那昔年于新野练兵时的种种场景不由地渐渐浮现出来。他还记得彼时都是三弟负责操练，而那一年的新兵里确是出了好些不可多得的人才，比方说刘七……刘七。即使孔明刻意隐瞒也罢，他也知道刘七的腿到底还是因他废了，只叹他刘玄德今生所欠的债太多，哪怕还到下下下下辈子，也未必顾得上了。
山下有江水滚滚而过，头顶上是白鹭迎着江风盘旋上下，纠缠着游人的视线，看久了很让人有种随它而去的冲动。刘备曳住缰绳立在悬崖边上，突然就觉得心胸开阔了起来，往日里一直郁结在心的种种有关失败的耻与恨，仿佛在一刹那间都变得不那么重要了。想他起事于涿县，成事于新野，乃至走江东，结孙刘联盟，再逆蜀道而上得西川四十一郡，最终取汉中而成帝王霸业……曹孟德当年有句话也许没有说错，他也不过一织席贩履者尔尔，能走到今天这个地步，也算对得起祖宗在天之灵。只可惜天不假年，他最终没能将大汉这艘大船驶到安全的彼岸，此时仍是风高浪急，而他，竟是要撒手不管了。

“孔明啊，经此一役，蜀汉元气大伤，不光耗尽了兵马钱粮，并且损失了很多将才……五虎上将如今惟余子龙一人――”刘备略有些气短地停顿道，“这以后若再有征伐，你可该如何驱使……”
“无妨，陛下大可不必过于忧心。”诸葛亮策转了马头靠上前来，“陛下乃大汉正统，天下归心，两川之中能人志士众多，待亮回成都后定当广纳贤才……”
“呵呵，广纳贤才……孔明你现在最需要做的，确实是该好好地多选些合适的人来辅佐你……哈，这方面我是最知道你的，”说到这里，刘备像是想到什么有趣的事情似的忍不住笑了开来，“这些年我倒没少看你折腾魏文长，你啊，凡事就是太求全责备。”
“魏延他虽是将才，但为人过于桀骜难成大事……”听到刘备提起这个话茬，诸葛亮下意识地还想争辩，但刚说到一半便发现了对方眼中太过明显的温柔，不由地舌头又不灵便了起来。他低着头，踌躇着怎样才能让脸上的温度降下来，然而终是失败了，于是索性两腿一夹驱马向前跑去，而山间颠颠簸簸的石子路摇动得他心也恍惚。

“孔明，听我一言，那马谡虽有些丘壑，但每每言过其实，性情浮躁，于他凡事你千万要仔细观察方可决断，切不可贸然委以重用。”驱马追上前来，刘备似是忽然想到一般地叮咛着，而诸葛亮细细领略着陛下的语气，虽微觉不祥，但也只得忍痛应下。
“亮自当谨遵教诲！”故作轻松的诸葛亮俏皮地眨眼道，“那到底怎样的徒弟该算好呢？还请陛下指教一二――”
“首先当然要谦恭，要懂得忍让，还要有胆有义！”没听出对方嘴里戏谑的意味，章武帝竟真地一板一眼地总结了起来。
“哦？既懂得忍让又有胆义？”诸葛亮好笑地摇了摇羽毛扇。
“那是自然！而且勤奋好学，能承得起你衣钵，可以一生忠于大汉……这更是必须要有的了！”刘备又板着指头补充。
“是是是！都要有！都要有！可哪里会有这样的人呢？”诸葛亮摇着头轻叹。
“嗯？怎会没有？”刘备吹胡子瞪眼地反驳道，仿佛对方说了什么不得了的事情。
“哦？哪里？”诸葛亮还就真叫起了这个真。
“哼！你说在哪里？难道这样的人你就从来没见过？”听到那人居然还接着问的刘备居然更生气了，“如果能遇见你早些，难道我就当不起吗？”
“……当得起当得起！”听到这里的诸葛亮终于忍不住笑了出来，“请问陛下还有什么要补充的么？”――这本是一句顺势而出的戏语，却不承想对方脸上的神情却又突然缠绵了起来，默默地只是在那里出神，眼睛似是望着自己，又像是透过自己再望那飘渺无依的未来。

“最好还要像我一样一心一意地待你才好……”刘备回身牵住了诸葛亮的手，拉着他缓缓行过这白帝的浩瀚江山。
“……不会再有这样的人了。”诸葛亮只顺从地依着他的速度，而眼底却是一片滚烫。

“其实我总觉得我待你并不够好……这些年你为我劳心劳力，几乎没有一天休息……”
“这又有何妨？这是亮的本分……亮可是你的丞相啊。”

“丞相，呵呵，丞相……”刘备似是呓语一般地反复沉吟着这两个字，眼神迷离，仿佛痴了。
自建安十二年的春天开始至今，他与他相知相守了十余载岁月。除了大汉之外，再没有什么能够像他一样如此接近自己内心最柔软最圣洁的位置……而他，能给他最亲密的称呼，也仅仅如是而已。

――丞相。我的丞相。
我确实没有想到会成为一国之君，但我却知道，从我见你的第一面就知道，你该当是我大汉的丞相。

天交五鼓，外面开始淅淅沥沥地下起雨来。章武帝幽幽转醒，觉得胸闷好像又变得严重了些，于是便披衣起身，打算到窗前透透气。重重帷幔后面有灯光一点，朦胧间还以为是值夜的宫人留下照路的，然而走出来却发现其实是桌案前的一盏油灯，灯前伏着一个自己再熟悉不过的身影。
“孔……”话刚出口就牢牢收住，望着眼前这个已然疲倦地沉入梦乡的人，刘备且将那油灯的灯芯压了压，然后轻手轻脚地在一旁地矮榻上坐了下来。

……这定是在偷偷处理白日间因为照顾他而积压下来的政务。
刘备想到这里就不由得心里难受起来――他怎么就忘了呢，这蜀汉是一天也不能没有他的丞相的。这左边摞着的是当年春耕的进展，右边摊着的是新核定的赋税，还有朝中日常开销的情况，还有都中新修了哪些水利工程、新铺了哪些路……这种种复杂而琐碎的卷宗也不知是他什么时候批好的，而案子的最中间，铺的却不是公文，而是一卷书。

――将有五材十过。所谓五材者，勇、智、仁、信、忠也。勇则不可犯，智则不可乱，仁则爱人，信则不欺，忠则无二心……
却原来是《六韬》，他自到永安之后便命人马上取来的《六韬》。当年乍一看到它时曾很是抗拒过一阵，然而与其磨合得久了，竟变成了自己少有的能从头背到尾的典籍。按捺不住地把它捧在手里，刘备一时间竟有些怔忪，忘记了自己本是因为不舒服才起来的，心口微微地发麻，但一时间也顾不得这许多。

……真好啊，还是孔明的书法好啊，题过宝剑，镌过铜鼎，不知来日，他的字，可否去写我的碑…………

他是君，他是臣。
终其一生，他和他的名字也不能出现在一张红帖上。

所幸还有后人著书立传，也许可以给他俩一次机会。

――诸，葛，孔，明。

神思缠绵间，刘备忍不住笔走龙蛇，一字一顿地在那本《六韬》的结尾处写着，然后悬起肘来将笔移到旁边，比量着正想加上自己的名字。
彼时夜色凄迷，整个大殿里除了自己短促的呼吸声以外什么声音也没有。
……再给我一点时间，再给我一点……
刘备这样喃喃说着，却忽然眼前一黑，便什么也不知道了。
三十五

“将军！将军不好了！丞相他刚刚在辕门外晕倒了！”
伍长的声音冷不丁地自外面传进来时，姜维正坐在案前对着兵马粮册细细核算。
“你说什么？怎么会突然晕倒呢？”将军边问边心急火燎地站起来，三步并两步地便去迎那前来报信的人，而几卷被匆匆扔下的卷宗哗啦啦地从桌上直滑下来，连触地的声音都还未及响起，帐中的人便早就跑的看不见了。

“丞相！丞相现在怎样了？”
霍地一下掀开帐子走进来，姜维压低了声音问那正蹲在一旁忙活的刘七，年逾四十的何太医被他牢牢地抓在右手里，此时早就喘得如风中抖动的一片树叶一般。

“怎么好好地会晕倒呢？你看着他吃药了吗？”姜维心惴惴问。
“药？药又有什么用？呶――”刘七头也不抬地往旁边一努嘴，仿佛憋了一肚子火似的，“我是管不了了，你自己去问吧！”
一听这话，姜维就明白了定又是劳累太过的缘故，一时间心里又是疼又是气，但面上却不好表现出来，略定了定神方向后帐转去，而普一抬眼便看见了那个让他食不安寝不稳的罪魁正稳稳当当地倚床坐着，一手拽着膝盖上的地图，一手拿着个药碗便往床边的小几上放。

“你啊你！你便是不顾惜你自己，也要顾惜下我的心！为了那碗里的几味药，这方圆左近十几里的山头，有哪座是维没蹲过几宿的？！”大踏步走上近前，姜维连坐也不坐地便张嘴埋怨道，许是因为关心则乱，便顾不得注意自己的语气是不是太过熟稔亲昵。
“哝？你还要不喝药？不喝药！？”余光瞥到还汪着小半碗幽光的碗，不由地更憋屈，但又不舍得真对那人发火，于是只得急吼吼地在原地来回转悠。

“我……伯约，我并不是，并不是故意没喝的……”眼睛跟着转悠不停的将军，被抓个正着的丞相此时也没了主意。“只是因为这药总让人精神短，所以便不怎么爱喝……”边说边从桌上又把碗端了起来喝净，更保证似地补充道，“方才也是因为探查地形走得急，一时风扑着了些，并没什么要紧。”

…………果真又是一句没什么要紧。

总是这样，本来是要来说服他的，但最终无言的总是自己。
姜维凝视着那人的眼睛，想是药太苦的关系，眉心还微微蹙着几个褶。该拿他怎么办才好呢，默默念叨着，姜维的心早就先他的理智一步变软了。放柔目光也倚在床头坐下，且将那药碗连着捧碗的手一起包在掌心里，他感受着熨帖的温度渗透皮肤沿着血管蔓延开来，本是还有很多话要讲的，然而酝酿到最后，也只剩了短促的一声“唉――”而已。

“探查地形这种事情维来做便好了，何苦非要自己去？”
“伯约不知，这上方谷三面尽是高山，仅余北面有一狭长山谷勾连山外，如葫芦一般，若能诱敌至此设一伏击，则蜀汉大事可定啊！”
“诚如先生所言，这地形确是非同小可……但司马懿吃了连日里吃了很多亏，现在都坚守不出，先生虽有妙计，但是恐怕……”
“恐怕他不出来是吗？哈哈哈，我既然设了这个局给他，便自有饵要他上钩！”
“可不许再以身犯险！”许是想到了之前武都那档子事，姜维的心立时揪了起来。
“不会不会，这回的饵可是要大的多了，我准备了――”诸葛亮得意地摇摇扇子正要卖个关子，一声“报！丞相！”就打断了两人的交谈。
于是姜维抬手帮诸葛亮拉了拉衣服又理了下头发，而诸葛亮坐在那里任由他动作。伸头进来打探情况的刘七捂着眼睛咳嗽了一声便又缩了回去，紧接着有窃窃擦擦盔甲摩擦的声音从外面传来，想是有哪个将军朝这边奔过来了。
一直以来打断他们的事与人都太多了，这一桩桩一件件一个个的人和事自他和他相逢伊始直绵延到他与他的最后一刻，于是这爱的美酒，始终也没来得及酝酿出它完整的味道。

“丞相！末将回来了丞相！”只见帘子一闪，前部督高翔兴冲冲地闯了进来，浑身挟裹着新鲜的泥土与野草的味道，立马便冲淡了营帐中原有的脉脉气氛。
“启禀丞相……啊？将军也在！”想是没吃准丞相暗中交代的事情要不要现在讲，高翔拱着手不禁踌躇起来。
“高将军是要说好消息还是坏消息？”从不把自己当外人的姜维倒是没领悟到这暗中的波涛汹涌，一面端起茶杯凑到嘴边一面还忙打着眼色，意思明摆着是告诉来人敢说坏消息便要你好看。
“当然是好消息！”高翔刚一开口便控制不住地喜上眉梢，“我就是来禀报这次运粮的事情的！”说完又瞄了瞄丞相，看那人笑眯眯地坐在床头一副你尽管说的模样，索性就直说道，“诚如丞相所料，刚刚司马懿果真派人把我们的木牛流马抢走啦！”
“…………咳咳咳！！”姜维一口茶直呛到嗓子眼里，“你说啥？！！”
“我说木牛流马被魏军都拉走啦！”
“这是好消息！？”
“哈哈哈哈，伯约莫慌莫慌，都怪我事先没有告诉你――”

青草香，泥土香，还有火炭香跟药香，这种种或凛冽或温暖的味道，就这么淋漓尽致地混合在一起，极像一条天衣无缝的妙计。

“伯约，我昨晚算过了，这一战胜过之后，便真的不会再有大战了――”
待到帐内又重新只剩下师徒两人之时，诸葛亮蓦地冒出这样一句话。俯身蹲在一旁正在拨弄火盆的姜维一时没醒过味来，于是只呆愣愣地回过头望着那人看。

“待到那时，我们便可回家……”似是在斟酌着什么艰难的词句一般，诸葛亮低垂了眼帘也看着那火盆，盆中的火炭被钳子翻了几个身，红彤彤地照着说话人的脸。

“待到那时……旁的事旁的人，我也都再不管了……”

――旁的人。听到这三个字的姜维不禁眼底一热，“……不管这仗打没打赢，不管它是不是最后一战，咱们都别再管旁的人了可好！？”
“……好。”诸葛亮微眯了眼睛笑道，且不管这句承诺当不当真，彼时彼刻，姜维真的相信，此战一过，便是真的幸福。

而这一战之后，果真便没有大战了。
这一战之后，他们也真的可以回家。

直到入夜时分，姜维方才回了自己的营帐。许是白日里刚听了丞相妙计的缘故，又许是忙着畅想太平生活的缘故，总之是走了困，翻来覆去地在床上烙了几十个烧饼都睡不着，于是索性点起灯来看书。

……夫攻强必养之使强，益之使张，太强必折，太张必缺……居然又是《六韬》？
随手翻开一堆书简当中的一卷，刚念了一句便明白了自己拿的是什么。说也奇怪，每当自己心绪不宁的时候，几乎每次翻开的都是这本书，按理说丞相交给自己的东西有很多，而细想来只有这本背得最熟，不知是缘分……还是宿命？
――诸，葛，孔，明。
姜维只念了几句便又忍不住将书翻到最后看那落款，犹记得当年初见这几个字时那复杂的心情，而事到如今，原来自己也并没有那么在意。

孔明，孔明……反正从今往后，孔明只是他一个人的……想到这里的姜维不禁微微一笑。
多年前的他确实是没想过有一天他会属于蜀汉，但自从他第一眼看到他开始，从那个羽扇纶巾的人缓缓走下车来，笑着问了一声“你可愿意跟着诸葛孔明”开始，他便知道，他该属于他。

他是师，他是徒。
他与他的名字终其一生也不可能出现在一张红贴上……幸有后人著书立传，可以给他们一点机会。

――姜维，字伯约，天水冀人也，官中郎，参本郡军事。适蜀军垂至，太守疑维等有异心，于是夜往上。维率众悉往，不纳，再还冀，亦不得纳，终俱归孔明……
他几乎可以笃定史书之上会有类似的文字，而之于降将、魏臣、墙头草等等诸多字眼他皆不在意只因有人懂他，而他真正担心的只有他是否资质鲁钝，以至于承不起那人的衣钵。

――姜，伯，约。
神思缠绵间，姜维忍不住笔走龙蛇，一字一顿地在那本《六韬》的结尾处写着，这名字与先前那名字亲亲热热地并立在一起，且随着灯影忽忽悠悠地在泛黄的竹简上摇曳着，起承转合之处都透着欲说还羞的情意。

……嘿，真是光会做这些没用处的事情。
姜维自嘲地弯了弯嘴角，正想趁着墨迹未干赶紧抹掉，然而却有一阵连一阵的号角声由远及近，原来是整装待发的时间到了。

建兴十二年夏，诸葛亮兵出五丈原，以高翔屡引木牛流马往来于上方谷之间，佯作运粮。司马懿初令张虎等人攻打祁山大寨，后自率中军人马直奔上方谷取其粮草，以为奇袭。魏延迎于谷口，不敌败走，引司马父子俱入谷中。懿见谷内皆为干柴，而前路已断，忙大惊回撤，然山上火箭射下，地雷一齐突出，草房内干柴都着，刮刮杂杂，火势冲天。

这场火终于烧起来了。
烧的是六出祁山里最鼓舞人心的一曲凯歌。
比赤壁的火更大，比夷陵的火更热……
却不知能否烧一条路给蜀汉，烧一条路给想回家的人？

式微，式微，胡不归？
微君之故，胡为乎中露？

式微，式微，胡不归？
微君之躬，胡为乎土中？

本是肃杀万分的时刻，刘七的耳边却响起一些飘悠悠的音乐，调子绵软又多情，听起来很像他最小的姐姐的声音。谷底火光四起，浓烟汹汹然直腾上半空，幻化出奇异的花纹，映着浓厚的云层，倒让他想起娘亲在那一层叠一层的补丁上缝缀的细细的针脚。
记不清啦，当真是记不清了。亲人的模样，说话时的一颦一笑，守岁里新蒸的芋头，还有生病时乡里郎中乱配的汤药……自从军伊始，竟然已经匆匆过了二十五年光阴，而他，从没有一刻像今天这样，想快一点结束这一切，然后好好地歇一歇。

战争终于要结束了。连丞相也说，此役之后，蜀汉便可迎来崭新的日子。
陛下是肯定要封赏他的，还有丞相跟伯约将军，但是刘七早就想好了，除了让他卸甲归田，他再不想要旁的报酬。丰盛的飨宴，香浓的美酒，还有让人耳朵眼发麻的欢迎凯旋的鼓声，这一切的一切仿佛就在伸手之间了，而怔忪间，还真的有隆隆的声音惊醒了他，惊醒了他和几十万将士们的梦。

那声音自最遥远的天边传来，带着不容抗拒的力量。
不是祝胜的战鼓，却是雷声。
三十六

吱呀一声门响，划开了大殿里深不见底的幽静。晌午的日头流金碎玉似的从繁复的雕花大门间倾进来，穿帏度幔，直映到屋主人那红得有些异常的面庞上。

“……孔明？可是孔明回来了？”章武皇帝拉扯着从床上半撑起身子问道。
“……不，不是，陛下，是我……”躬身下拜的刘七反身合上大门，一步一步慢慢挪进内殿来，而刘备星星般的眼睛里的光彩却渐渐暗了下去，暗了下去，他微微点了点头，又往后躺回枕上，余光里却分明看见那刘小将军的样子渐渐清晰起来，且正精精神神地立在那里，脊梁笔直，就像他下巴上新冒出的胡茬一样。

“好像有很长一段时日没见你了――”刘备说道，但嘴里冒出的沙哑的声音却连他自己都吓了一跳。抬手示意对方将矮几上的水端过来，花白的胡须微颤着，正要继续方才的话题，却猛然发现那倒茶的人左手里正拄着一根拐杖，走路一步一晃，分明是右腿有残疾的样子，不由地愣住了。刘备再一次坐起了身子，也不接递过来的水，两眼只直愣愣地盯着对方的腿看着，脑子里一遍遍地回忆上一次见他时的情景，想得后背上汗津津的，却也什么都想不起来。

是什么时候的事呢？是去年吗？是去年七月吗？是东征？还是……夷陵？

夷陵……夷陵！
那一日的每一个细节本该是一丝也不差地烙在他的心窝里的，但不知为何，到如今却连想也不能想了。夷，陵，这两个字是那么的红，那么的热，只消在喉咙上轻轻那么一掠，便呛得人烧心烧肺，连眼底都透出血来。

――也许那七百里的火焰当真是从没熄灭过吧？
――于是我这一把骨头，终于也到了烧尽的时候。

“年轻那会儿，朕总觉得可以护得了许多人……提携兄弟，招贤纳才，匡扶汉室，乃至救天下苍生于乱世都是可以扛在肩上的……然而现在，朕却连你都周全不了……”
似乎是虚弱的身体承受不了这么激烈的情绪，章武皇帝说话间又颓然倒回榻上。他深深地喘息着，眼底开始有些湿润的样子，然而这泪意终究还是未及酝酿起来便干涸了，如同此刻他腔子里正缓缓散去的这口气一般。

“终究还是朕害了你，害了你们――”刘备叹道，“等朕走后，你便卸甲还乡吧，朕会吩咐下去，让你衣锦荣归，后半生的衣食无忧……但到底也是还不清了，还不清了啊。”
而一旁的刘七早就哭得哽咽难抬，伏在地上只是浑身颤抖。虽说他的主公以前也曾几次伸出困境，但却没有一次像今天这样让他觉得如此绝望。他什么都看不见，也什么都听不见，无边无际的白困住了他，从麦城开始，从阆中开始，从成都开始，即使经历了滔天的火，这白也从来未曾真得散开过。

“陛下！我不还乡！我不走！我也早没有家乡可以回了！若您去了，就把我也带去吧！”刘七踉踉跄跄地扑到榻前哭喊道。
“吓！又说傻话！这爹娘生养的性命怎是可以随便辜负的！？”一边慈爱地笑着，刘备且将这个扑在自己膝上抽噎的小将军拢在身前，“不回乡也好，你便留下来陪着丞相吧……故人凋零，也只有你能陪着他了……”

陪着他哭，陪着他笑，最好陪着他再煎熬过几十年岁月，然后奈何桥边一碗汤，转生个太平盛世，再做一个肩担明月两袖清风的人。

“你去吧，帮我叫丞相还有尚书令他们来……是到了该做安排的时候了。”
像是忽然清醒过来的样子，章武皇帝用力地朝刘七挥了挥手，紧挨着床头垂下来的纱帐被他的动作带着摇曳而下，如同徐徐落下的一个时代的大幕。

章武三年夏四月，蜀主刘备病势已极，终至不起，召嗣子并众大臣于榻前相嘱，言讫，泪湿沾枕。
“相父――”太子刘禅涕泪交加地伏在诸葛亮腿上哭着，这是新改的称呼，让这太过年轻的未来国君在惊惶无措间抓住了一点点依靠。十数位重臣元老都在他身后隔着帘子远远跪着，高高低低的身影绵延着仿若白帝城周围望不尽的群山，而诸葛亮独自一人坐在塌旁默默垂泪，如同群山中一枝独秀的山峰，双手护着阿斗，如同护着季汉的整个明天。
“孔明啊……还好有你在……”章武帝挣扎着拉过丞相的一只手，缓缓地，缓缓地将它放在自己的心口上，感受着颈间垂下一点坚硬隔着厚实的里衣硌在对方的手心――那是半枚鲤鱼玉佩，另半枚当在丞相那里，留给他，陪着他，就当给他自己的心。

“自有丞相辅佐，朕方能成就帝业，奈何朕一意孤行，终是铸成大错。”
“……陛下！”

“本想着要与孔明一道诛灭曹贼，匡扶汉室的……如今朕却要先一步去了……而太子年幼，凡事还要靠孔明多多提点，万万不要误了大汉才好……”
“……陛下放心，亮定效犬马之劳，尽心辅佐太子殿下！”

“论才华，你比那曹丕小儿要强十倍，便是做个皇帝也不算什么……将来，若阿斗听话，你便辅佐他，若不成器，你可取而代之――”
“陛下万勿此言！亮蒙陛下知遇之恩，本应尽忠贞之节，竭股肱之力，只要亮还有一口气在，定当鞠躬尽瘁，死而后已……”

――鞠躬尽瘁。死而后已。

章武皇帝缓慢而反复地咀嚼着这句话，每念过一个字便觉得自己的心如同正被千刀万剐地凌迟一般的难过。他的浑身上下的疼痛让他无法承受，可又无法控制似的反复去想，仿佛只有这样，才能稍稍赎了些他先他而去的罪。
时间不多，他想说的并不是这些，他想留给他的也不只是这些。戎马半生，聚少离多，他与他皆来不及分享到彼此最好的岁月，而有些事有些话，若没了这些岁月，即便说的人再如何掏心掏肺，也如不合时宜的花一般，还未盛开就没了它们生长的位置。

对不起啊，孔明，我把这座摇摇欲坠的大厦留给了你。撑起这整个蜀汉的未来，是为了我，更是为了你。
在这个世界上，每个人所凭依而活的东西都不一样，有的人为名，有的人为利，那繁华世界滚滚红尘都能令他们流连忘返，而我却知道，那些东西都留不住你……

唯有责任。
所以我把它留与你。

这样你就可以在今后的很久很久一段时间里面，即使独自前行，也能很好地活下去。
活下去，孔明，活下去替我看看那长安的好风景。

式微，式微，胡不归？
微君之故，胡为乎中露？
…… ……
归去归去来兮，我夙愿，余年还做垅亩民 。　　

式微，式微，胡不归？
微君之躬，胡为乎土中？
…… ……
清风明月入怀抱，猿鹤听我再抚琴。

在弥留之际，刘备的耳边飘飘悠悠地响起一些奇妙的旋律，那调子婉转而又深情，且将他所有的忧伤与不甘都融化到一汪深不见底的潭水中去，无论喜乐怨憎皆可跨过。伏在榻前的人们的面庞也都慢慢地模糊了，连着周身左右那繁复的织锦纱帐一起，幻化成羁绊他一生的美妙梦境――那永远也开不到尽头的漫漫桃花，那草庐之外的重重翠竹，那沁人肺腑的脉脉茶香，那如烟如雾一般盛放着的满院合欢……好啊！这样多好啊！伴着这样瑰丽的景象，他终可放下一切，获得永远的安宁。

――活下去，孔明……连我的份一起好好地活下去。

握着丞相诸葛亮的右手蓦地紧了一下，然后便永远地松了下来。
“――陛下？陛下！？”怔忡中的诸葛亮猛地一下惊醒过来，惶惶然地反握住那只手，再徒劳地将它贴向自己的胸口，紧紧地，紧紧地摁在心脏跳动的地方，似是等着那手的主人再次回握住他的样子。“主公！主公！”他一声接一声地唤着，并没意识到已改了称呼，然而怀中那逐渐冷下去的温度却一刻也不放过地提醒着他，提醒他用生命去守护着的这个人，已经再不可能回应他。

…… ……
“既然先生已决定出山，那我们这就启程回新野如何？”
当年的主公就是这样一边说着，一边情不自禁地牵起他的手。

…… ……
“妙计！军师妙计啊！如此这般，我们与江东共拒曹贼！”
每当自己有了好主意时，主公都会喜得恨不能将他捧在手心里。

…… ……
“孔明……孔明！你就让我再任性这一次，最后一次！等我伐吴回来，我就再也不争什么了！”
仿佛就在昨天，主公的手臂将他牢牢圈在胸前，眼泪止也止不住地沾湿了袖口。

…… ……
“――你还欠我一首曲子！”
彼时的主公这样说着，而这首曲子的账，今生今世终究是还不上了。

“相父？相父！”
恍惚间有另一双温热的手覆在了自己手上。诸葛亮低下头来，却是太子刘禅。“相父！父皇他，他……我，我该怎么办才好！”那未来的君主此刻哭得像个孩子。“……别怕，殿下别怕，”诸葛亮边说边紧紧地回握住对方的手，连着他父皇的手一起，有点点稀薄的力量从紧密相连的手掌间传承开去，传承向整个季汉的未来。

章武三年夏四月，刘备卒，谥曰昭烈皇帝。
同年五月，后主袭位于成都，时年十七。
