
暮色四合，江面上寒风凛冽。大片的薄云疾速自天边掠过，猎猎的东南风送着一叶船往上水夏口去。  
诸葛亮卷开竹帘出走出船舱时已经挽好长发，换下玄色道袍，披上惯常穿着的素白袍子。他站在船头，无人知晓他在看逐渐暗淡的天光，还是在看江对岸——在对岸，有他即将能相遇的主公。诸葛亮不动声色，他悄然自发际略了略羽扇，转身回船舱中去。  

刘备觉得自己已经在岸边等了很长很久——他一直在这里，等待孔明，而等待斯人的归来是那样漫长，度日如年，仿佛一个须臾也能令他落泪。某些时候，比如晨曦悄至时他睁开眼来，或者看着每日的夕阳渐行渐远时，仿佛觉得身体的一部分已经抽离出去，在这茫茫江上杳然无踪。  
那时候他的眼睛便跟他的心一样空落落的，魂不附体，或许这就是鱼离开水的感觉罢。他这样想着，紧了紧身上紫色的披风。冬日黄昏的江风刺骨，而江北的风又多了些萧瑟的味道。  

多少次，刘备在等他的军师，他的孔明。他站在廊下透过阳光照耀得散发清香的竹子蒹子看他，等他醒来；他在千军万马的混乱之中心不在焉，等着他遣援兵归还，当然，他只希望他的孔明能够平安无事便好，当时他这样跟自己说：“即使死在今日的长坂坡又如何呢”；在长江两岸，他隔江遥遥而望，不可以说不是秋水望穿——如今，孔明要回来了，他看着江面上一支船队出神。  
却是公子刘琦自来探听消息。刘备还是掩了掩失望的眼神，迎了上去，请刘琦至敌楼坐定，方才看着江上沉沉落日，悠悠地说：“东南风起多时了。”  
“叔父？”适才刘琦问了一大堆，刘备竟一句都没听了去，刘琦不禁探身去问。  
“……子龙去接孔明，至今不见到……”刘备这才回过神来，解释道，“吾心甚忧。”  
刘琦点点头，也不再言语。  
沉默片刻，身边的小校忽然遥指着樊口港上欢喜地喊了声：“看！主公！有一帆风送扁舟来了！”  
“孔明！”刘备跳起来，提着衣摆便下楼去，也顾不得身后的刘琦了。  
如今真的回来了，就在他面前，带着经年依旧的平静淡定，和那江风冷雨雕琢得格外清逸的骨格，那气魄飘洒而捉摸不透，似是这江上的风雨用了自己的精魂来雕琢了面前这微笑着的白衣男子。  
身旁的众人开始喧嚣起来，听上去那喜悦比自己有过之而无不及：“军师回来啦！”  

是啊，现在面前这位身着素白色袍子的男子，已经逐渐被自己所有的旧部认可了呢，他就是这全军上下的一枚定海神针。有了他在，任是天崩地裂也搅不出一丝风浪来。从前，他是刘皇叔的军师，而今他刘玄德，是他的主公。刘备怔在那边思绪万千，自己也不知道是喜是忧。  
看到主公独自沉吟不语，船上船下众人都收了声，耳边安静了，刘备方才回过神，展了展眉，微笑着迎上去。  
还是那么默契地，刘备握住诸葛亮那修长温润骨节分明的手。于是手中握着的那人，将自己全身的重心托付在自己手掌中，自船头轻盈下到岸上来。  
“……军师……归来了……”刘备斟酌了自己的措辞。  
迎来的是那玉般的面孔上皎洁如明月的微笑。这微笑是令他心驰神往的一道符咒——很快刘备便安心了，他略松了松手中那人暖玉般的手。  
诸葛亮这才恭恭敬敬地揖了自家主公。  
“军师……远赴江东多日，多有劳累辛苦啊。”  
“亮甚为挂念主公。”话从他口中只是轻轻吐出，却让听的刘备难以释怀。  
“军师祭风三日，一定累坏了，快快休息去吧。”刘备的手轻抚诸葛亮的肩。  
“无妨，”诸葛亮摆摆手，“主公，前者所约军马战船，皆已办否？”  
刘备把手放下：“收拾久矣，只候军师调用。”  

 诸葛亮定了定神，适才全然忘了身旁的一切事物，直到那温暖的大手副在他肩上。  
“公子请。”他向刘琦揖道，又转身对刘备说，“请主公升帐议事，今夜我们还有要事办呢！”  
眼神似乎是在提醒他，好不狡黠的眼神啊，但那语气却是坚定有力的。  
“好，来人，召集诸将，升帐议事！”刘备回复了威严。  
一切井井有条，他都已经筹划好了，包括与关羽的军令状，无一不在他的设计之下。诸葛亮号令诸将按计行事，一一完毕，最后才回过头来看着身旁右侧坐着的刘备，眼中带笑：“亮与主公可往樊口，凭高而望，坐看今夜周郎成大功也。”  
“呵呵，好啊！”刘备极力爽朗地笑。
 
2
是夜，他们只带亲兵，上了樊口的东山，于山顶布置营帐，备酒安榻。  
有很多的话要说，见了眼前人竟不知说什么好；有很多酒等着他回来一道尝，见了眼前人经不知从何尝起。刘备忽然觉得口干舌燥，眼睛却迷蒙了起来。  

他看着孔明跟随他身后进帐，看着孔明解下披在身上的白色鹤氅，随手搁在衣架上，再看着他跪在案几前，拨亮了灯火，然后展开地图细细看。这一切的动作行云流水一般，临水照花，让刘备不住地凝神细看，他用着自己温柔的眼神将眼前的孔明摄入，并且长长久久地注视着。  
及至他年迈了，领了很多封号之后，也依然这样看着自己的军师，自己的丞相，分析地图或者批阅公文，每个细节都那优雅简直要观看的君王落泪。  
就这样无声地站在一旁看着，被看着的人也似乎觉察到了，扬起头看站在榻旁凝视着他的主公。  
目光交织，逐渐纠缠起来，温度渐渐灼热起来，及至听到帐外山中鸟鸣声，诸葛亮方才收了目光：“亮造次。”  
“是啊，造次，竟然为了地图无视你主公。”刘备坐到榻上去，仰起声音。  
轻轻起身，诸葛亮轻轻摇着羽扇似想抵御某种升腾的情绪。他轻笑：“那亮不看了？”  
“不看了。”刘备欠欠身，示意诸葛亮坐到榻上去。  
“主公，刚刚为何不阻？”诸葛亮坐到榻的另一端，握着羽扇掩在胸前。  
“为何要阻？”刘备看着他。  
“莫非主公就这样听凭关将军送命于亮？”戏谑地，又兀自笑了。  
“孔明自有分寸，备深信不疑……”  
这样的完全托付与信赖，就似鱼对水的依赖，岂止依赖，简直仰望般的性命攸关。  

刘备见诸葛亮并未答话，沉默了片刻，才回过头去看——那白玉般的面容已经倚在榻边，青丝滑落，四散开来，如满溢的墨或流水般流淌在颈上肩上背上，流淌进松开的领口。  
竟然跟自己说着话就憩着了，想必是军师太累了罢，三天三夜不眠不休，这些日子的操劳，怎能不累呢。刘备简直是在宽慰着自己。  

他上前去轻拢住诸葛亮，稍稍用力，让他万全靠在自己怀中，然后又缓慢带着贴在自己胸前的人儿一并倒在榻上——他屏息凝神，完成全套的动作，仔细不惊醒怀中的诸葛亮。  
接着就这样静静地在榻上躺着，诸葛亮缱绻的长发丝丝缕缕纠缠住他，诸葛亮身上幽淡的檀香气息袅袅绕绕地在空气中氤氲。刘备醉了，暗自汹涌的情思倒让自己吃了一惊，他的胸膛隔着衣物触碰到怀中人修长的躯体，竟然疯狂滋长蔓草一般灼热了起来。  
倒吸一口气，他不敢再躺下去，便轻轻从那气息均匀的熟睡身躯旁抽离了。可那人却偏偏眷恋他温暖的胸膛，拿玉般的脸颊蹭着他，微张的唇齿间吐气若兰：“不……要……”  
声音竟如此轻亵，使他听得呆若木鸡，全身毛孔舒张，动作了一半的身体停滞在那里。也只有在这时候孔明会是这样罢，孩子一般全心全意依赖着他，毫无间隙地贴附着他，他想。  

仍是良久，直到怀中的人又平静了下去，刘备才缓慢起身，又小心翼翼为他掖好被子。自己则坐在榻边看着诸葛亮熟睡时的面孔，微蹙的剑眉墨染一般，挺拔的鼻梁尤其夺天地造化般地美而坚毅，薄唇似锦缎般柔滑。  
孔明醒着的时候这唇像薄冰般凌厉呢，刘备不禁无声地扬起嘴角，又在榻边犹豫不决。终于，他心中叹一口，不能再看下去了，他走出帐外。  

“照顾好军师，我回城中去了。”它吩咐亲卫，自己跨上马背，揪着缰绳，的卢马在原地打转。他又回过头来对亲卫们威严道：“千万照顾好，不要吵醒军师，不然拿你们是问！”  
亲兵们唯唯遵命，刘备一夹马肚子冲了出去。  

刘备离那山顶越来越远，在树木茂盛处，他终于才停下来，舒口气，停下的卢马，回过身去遥望山顶，那军帐内的灯火已变得迷离不明了。  
他静静看着有孔明的军帐，就在这时，远处天边的流云瞬间燃烧了起来，一发不可收拾，如火如荼，把个人间映衬得如炼狱一般。开始了，他想。  
厚厚的彤云如同叠映繁复的红莲之火，而那个一手促成人间成地狱的人呢，他正静静卧在山顶的军帐中，他白玉般的容颜胜过世间最明净炚大的月光。  
也许是他不敢面对孔明吧，抑或是不敢面对自己的内心？他憋了这么久终于长吁一口气，策马回城。  
有件事仍然堵在他胸中，无法释怀。

3 
醒来时，外面凛冽的寒风夹杂着叹息般的况味卷开帐帘涌进来。被子掖得很紧，他有些吃力地用手臂支着身子起来，半倚在了榻边的案上。透过被卷开的帐帘，看着外面被火焰染红的半壁天空。  
亲兵听到里面的窸窣动静，忙进来看。  
“军师醒了？我来掌灯！”  
诸葛亮微笑着向他点点头，仍半支着身子倚在案前。灯亮了，灯光下他青丝如水，慵懒半卧，倒叫那亲卫看得一阵脸红，忙底下头去。  
诸葛亮却全然不觉，悠悠道：“主公呢？”  
亲兵低着头：“主公见军师睡着，不忍惊醒，吩咐我等照顾好军师，自回城中去了。”  
“好。”诸葛亮挥挥手示意他退下，仍旧倚在那看着外面染红的天空，若有所思。俊秀的面容上流露几丝憔悴来，又匆忙被他用聚拢起来的神采奕奕掩饰掉了。  
半响，他才起身洗漱，披上鹤氅，在帐外牵了马，吩咐亲兵几句便扬长而去。  
“军师去何处？”亲兵冲着他离去的背影大声叫。  
“分功犒赏去。”  

刘备命下从卷起帐帘，走至上位坐下，凝视着远处已经渐次明亮起来的天空。  
“主公，”亲卫上前来，“主公一夜未眠……”  
刘备一挥手打断了他的话。  
“主公……主……”  
“退下。”他威严道。  
亲卫无奈，只得弓着身子退下。  
刘备自己倒深深叹口气，拿起茶盏想喝一口时，却见里面没水了。端着茶盏正欲发作，又有人走进来了。  
“怎么回事！”他低吼道。  
那人也不作声，直走上前来，接过茶盏。  
掩在月白缎子下的手依旧是那样好看，优雅地带着些书卷气——刘备抬头，却被那身素白缟裳晃了双眼。真是明亮呵，一轮下鲜艳的朝阳正自他俊逸颀长的身影背后喷薄升起，熠熠生辉。  
“主公。”诸葛亮轻轻一躬身，拿起旁边的茶壶斟了茶水，再递给刘备。  
“是……军师啊……”刘备有些睁不开眼了，他强压住内心某种彭勃的的念想，微笑着抬起头看诸葛亮。  
“主公，”诸葛亮将茶盏递于刘备唇边，又踱至左侧的几案前坐下，拂着羽扇道，“据探马报，翼德将军和子龙将军皆得马匹、器械、钱粮，截堵曹军，使其损失重大。”  
“如此甚好。”刘备接过茶，啜了一口。  
“来人，传令下去，备好庆功酒宴，为诸位将军接风。”诸葛亮转身向帐外扬声道。  
“是。”外面应。  
诸葛亮又回过头来看住刘备，月光般皎洁的眼波流转，“主公，一宿未眠？”  
“呵……”  
“主公，快回去休息吧，等三将军他们回来了，我再令人去通告主公来迎接也不迟。”  
“不妨事。”刘备摆手道。  
“主公，莫不是因亮昨夜嗜睡忤了主公观战之兴？”诸葛亮压低声音，揣测着他的目光。  
“军师怎会如此想呢？”刘备笑得隐忍。  
“那就请主公快快去休息呢。”诸葛亮仍微笑着。那微笑却让刘备心中刺痛异常。  
终于，僵住：“那我休息去了，军师这里多担待着。”说罢，拂袖而去。  
诸葛亮起身相送，对着迅速离开的背影一揖。然后默然地坐下，自昨日回夏口后，主公似乎有些变了。但又说不出其中缘由，也解不出其中真意。大概这就是智所不能及处，情也。一向睿智如他，也不明白这个一向温和慈穆的主公怎么了。仿佛多出许多隔阂来，又无端为着他从江东归来而焦虑。  
莫不是……他想着，眉头轻轻蹙了起来。

4  

晚上府中张灯结彩，喜悦的气氛充溢着众人，大家都欢悦得不真实。诸葛亮与刘备穿越在人群之中作贺众人，那赵云和张飞正抢夺着一坛好酒，复又闹到正在向刘琦敬酒的刘备和诸葛亮面前。  
“大哥，我要借军师来主持公道！”张飞嚷嚷道。  
刘备只看着他点头，呵呵笑着。  
“军师！”张飞拉着诸葛亮，“子龙他抢起我的酒来！”  
“三哥好不讲道理啊！”赵云在一旁着急道，“为何又是我抢你的酒？”  
“哦，说来听听。”张飞起了孩子性情，拉着诸葛亮摇晃着，诸葛亮无法，只得无奈地向刘备皱眉。  
刘备只看着他们，一脸纵容地笑。就像以前和以后每次那样，看着自己的三弟跟孔明闹，脸上是纵容和温暖的表情。  
“不管！军师说过，待我立功，便纵我喝酒喝个痛快的！”张飞陈赵云踟蹰，一把将酒瓮夺了过来，就着坛子就痛饮起来。  
“三哥！你啊你！”赵云跺脚焦急道。  
“我是答应过三将军不假。”诸葛亮仍微笑着，深邃不见底的眸子里隐着难以捉摸的促狭，“子龙莫急，且随我来，亮自另有好酒款待。”  
“啊？”张飞和子龙异口同声惊道。  
“子龙将军随亮来。”胸前那把羽扇挥得漂亮。  
赵云跟着诸葛亮走到不远处的几案前，张飞也顾不得再喝什么酒，抱着个坛子就快不追上去。  
“这坛酒给子龙。”诸葛亮拿起一坛，递予赵云手中。  
“多谢军师！”赵云拱手。  
“军师偏心！俺不服！”张飞嚷着，就去夺赵云手上的酒。赵云哪里肯让，两人较起劲来。就在这时，诸葛亮“哎”了一声，赵云分神，张飞见机夺去，将原来那坛酒按到赵云手中：“还你就是！”说罢，举起新抢来的酒，仰头就喝。  
刘备的目光寸步没有离开他们三人，直到看到自己的三弟震耳欲聋“哇”的一声将嘴中的“酒”喷吐了出来，刘备才“扑哧“一声笑起来。  
自诸葛亮去了东吴以后，这个骨子里有些多愁善感的主公很久很久没笑得这么开怀过了。  
“军……军师……”张飞一边吐着舌头，一边愁眉苦脸地指着诸葛亮，瞠目结舌说不出话来。  
“哦，适才三将军说亮偏心，亮可有偏心？”诸葛亮凑到张飞耳边，拿羽扇遮住自己漂亮的笑容，也抵御了张飞口中呼出的辣椒辛气，却掩不住满眼的邪笑。  
那张飞瞪圆环彦，刚想发怒，却反过来自觉理亏——这坛子“酒”原是诸葛亮给赵云的，自己抢了来，自然也不好说什么，“哼“地一声跺了跺脚摆摆手，昂首大步走了。  
“三哥？三哥怎么了！“赵云见张飞真的气结，忙追了上去。  
诸葛亮笑着走了回来，撞上刘备炽烈而温暖的目光，不禁低头笑了。  
“你呀……”刘备无可奈何地摇摇头，虚点他俊秀的鼻子。  
“瞒不过主公。”诸葛亮笑的越发开怀了，恃宠而骄一般。多么熟悉的一个姿势，带着旁人无法介入的默契，似乎那个主公又回来了。  
“因为备一直在看着孔明呢。”刘备凑到他耳边，温柔的道。  
“主……”诸葛亮抬起头，略有些惊异，又带着难以言喻的欣喜和魅惑，刚想开口说话，那边却喧嚣起来：“关将军回来了！”  
诸葛亮抱歉似的看了看刘备，遂离开了他身边，执着酒杯去迎关羽。  

当然是按照诸葛亮的布置，君臣二人合唱了一出好戏，那边张飞等人皆吓得不轻。诸葛亮那亦真亦假的眼神，看得刘备都有些迷惑了，好歹放过了关羽，众人皆长吁了一口气。  
仍旧是吃了回酒菜，直至亥时，刘备与诸葛亮在堂下纷敬众人，但每逢有人向军师敬酒，刘备又免不得紧张了，拦住，接过酒杯来一口气喝了。众人只呵呵笑着，只当是主公担心军师身体，便也不敬了。直到刘备扬声说：“众位军士！今日多有辛苦，诸位早些回去歇息罢！”说毕举起一碗酒来，向四方揖过后一饮而尽。  
大厅众人回敬主公，接着纷纷散去，只留得他们二人站在远处。  
沉默，半响，那轻摇着羽扇的人，微微回过头，眼睛含笑：“主公，那么，亮也告辞了。”  
“孔明……”刘备伸出一只手来，似是想要揽住他，好像还是有些微醉了，是啊，有些醉了：“孔明别走……”
“主公。”剑眉微蹙着，“主公爱亮之心亮深明了，然而主公何以为亮挡了这么些酒？主公的身体……” 
“你明了麽？”刘备忽然打断他的话意味深长地看着他，“不够，不够。” 
“什么？”诸葛亮一时没听清他含糊的话。 
“……备是说，军师归来后，备还未为军师接风洗尘呢。”他拢了拢自己的理智，拍拍诸葛亮的手背道。 
“主公何必对亮拘礼呢。”诸葛亮反握住刘备的手，轻笑着看他，眼中却是关切——主公，有些醉了吧？ 
这双会笑的深邃眸子真是好看，刘备看着它们，他愿看着这双亦真亦幻的狭长星目，瞬间永恒。 
他这样看着，却看不出其中的万分憔悴，良久，他说：“孔明跟我来便是了。”复又拉了他，向府外走去。 
冬夜的风带着氤氲的霜雾气在空气中逡巡，呼啸着卷着二人的衣袂纠缠。刘备拉着诸葛亮的手一直未松开，就这样握着，沉默不语，在黯黯夜色中走了很久，直至走到江边。 
主公想必是真醉了，诸葛亮想，反暗自又笑了，陪他疯一疯又何妨呢，难得这个沉稳和煦的主公气了孩子性情。 
“主公，我们何处去？”微微喘着气。 
刘备只四处顾盼。 
“主公，魂尚在乎？”朗月清风般的调笑声。 
“啊……”拉着诸葛亮的手忽而一紧，又不语，只拉着他向不远的芦苇荡漾处走去。 
已有扁舟备在江上，随着江水轻轻漂荡，水流暗自扣着船舷，发出温柔的汩汩声。云晕拢住夜空中的星月，墨染的夜空映衬着幽静的苍茫江面。这景致好熟悉，诸葛亮站定，回看夜色中的主公温厚的脸庞，主公何时也风雅起来？ 
“孔明……与备一道上船，临水观江如何？”刘备眼中深敛着异样的光芒，在夜色中更是搅得纷杂。 
优雅地笑：“主公请！”说罢，自己上船，又托了刘备的手一拉，两人便站在船头上。 
一把古琴搁在舱前的几上，在夜色中散发着暗紫色的幽光。风掠过琴弦，发出窸窣响声。诸葛亮笑着回身上前去拂了两把，便飘飘然越出一串优雅的乐符来。 
“好久没听到孔明抚琴了……”刘备觉得江风恁地凛冽，却未将他吹醒——酒意愈发浓烈了。 
“主公苦心，”诸葛亮看着眼前的一切，江风，琴，酒，水流，茶……“万事俱备。” 
“万事俱备？”刘备的眉头皱起来，这话这么熟悉，他喃喃地碎碎念着，抬起头看漆黑的夜空，“万事俱备……只差一轮明月了。” 
诸葛亮也随着他抬起头，看着被深拢的明月，听着逐渐凛冽的江风，怕是要下雨雪了，他想，却听耳边低沉的声音道：“孔明就是我的明月。” 
诸葛亮一惊，表面仍然波澜不惊地笑：“亮惶恐。” 
刘备回过神来，走上前抚了抚他的肩膀：“不必说了，为备奏一曲吧。” 
乐曲美则美矣足以绕梁三日，却听得刘备到吸一口寒气，清韵之中，似有忧虑，潜流暗织，而这分明是——周郎《长河吟》。 
“这是周都督的琴谱？”那语气冷冽了下来。 
“是，”诸葛亮却未曾听出那波动，仍拨着那琴弦：“实不相瞒，亮爱惜此曲甚深呢。” 
“呵呵……”紫色的衣袍在江风萧瑟中微微有些颤抖。 
“这倒让亮想起在柴桑江边泊着的一叶小船了……” 
点点滴滴，自墨一般的夜空里飘洒下来。 
雨丝顺着诸葛亮松绾着的青丝浸润开来，然而刘备却全然不觉：“孔明别弹了，来陪备喝酒。”说着入了船舱，拿出两盏酒来，一盏递到孔明手中。正欲举起自己那盏痛饮了下去，却被孔明拦住，那羽扇轻而坚定地忤住刘备的手指：“主公且慢。” 
“嗯？”刘备转过头看诸葛亮。 
“主公与亮此杯应先敬了河伯吧，”诸葛亮那幽深的直抵人心的瞳孔深深看着刘备迷离的眼睛，“周郎赤壁一战不可以说不使生灵涂炭……” 
“好，先敬了河伯，祈天下苍生安宁！”刘备不等诸葛亮说话，便将将酒洒入滔滔江水中——他已经不想再听下去，若是这话里面还会再提到“周郎”二字的话。 
见他抢着将酒洒了，诸葛亮也只好跟着把酒洒了。 
“素闻军师与东吴众相交甚欢啊。”那人语气非常隐忍。 
“不敢，为主公联吴大业，亮本当尽心竭力，取得东吴之众的信任。”诸葛亮迟疑了一下，将酒杯放在几案上，想让刘备进舱。 
“仅仅如此吗？”刘备是醉了，“他心里真是这么想的吗”他暗暗问自己。 
“当然，鲁子敬和周公瑾亮乃之知己也……”他笑道。 
 “哦？果然如此，我是听说那孙仲谋见了孔明也是‘惊为天人’。” 
“那孙仲谋倒也不失为明主……” 
“比起备来如何？”刘备只觉得无端刺痛，头痛欲裂。 
“主公？”诸葛亮站起来，略微惊讶地张开口，“主公弘毅宽厚，知人待士……” 
“主公？诸葛孔明！你……”他急躁地转过头，对着正看着他吃惊的诸葛亮，气急败坏地摔了手中的酒杯，“哐当”一声，撞在船板上，碰得个粉碎，“你，你……心中何时有过我这个主公？” 
雨越下越大，陆陆续续洒在江中，冰冷的雨水顺着诸葛亮的发丝蔓延下来，顺着脸庞划过，他从未见过自己这温和主公如此震怒过，吓得不轻，“通”地一声跪在船板上，哑口无言。 
看到跪在自己面前不知所措的人，刘备遽然心痛。风雨肆虐起来，他上前欲扶起眼前人，却听那人已敏捷地整理好自己的思绪道：“主公，亮自出山以来，时刻不忘主公之志，原位主公效犬马之劳，不辞……” 

正欲扶起眼前人的双手陡然一紧，带着七分醉意三分肆意，上前猛地揪住诸葛亮松散的长发一拉。诸葛亮觉得一阵疼痛，眼前一黑，便整个人跪不住被重重摔在了船头。 
听到船板一声巨响，岸边的亲卫们站不住，探着头欲上来看出了什么事情。 
那一声躯体摔在船板上的声音让刘备心惊胆战，他松了手，却仍然不解怒，对着岸边的方向吼道：“你们给我滚！” 
眼前那人流泻而下的青丝冰凉滑腻，散开在寒风冷雨中却像妖娆的蛇乱舞起来，让人恨得咬牙切齿——他竟然又爬起来，也不管不顾自己的长发凌乱，正襟跪了起来，那身躯愈发地公正笔直了……
虽说身体跪得笔直，刚刚的刺痛仍然让诸葛亮心有余悸，吸了一口寒气。刘备甩袖走进舱内，留下诸葛亮咬着下唇仍旧一动不动跪在船头。 
刘备在船舱内背着手踱来踱去，怒急攻心，又带着醉意在胸腔中燃着，全然不闻江上呼啸着的风雨。 
“好歹扶了孔明进舱来避雨，”残存的理智告诉他，但转又皱眉摇头，不，待他进来，又不知两人该如何相对是好了。何况刚刚已经未能忍住一直隐忍的心绪，一时发作了出来，这样一来，更是不知所措，又急又悔又怒，刘备不断自责，直直捶自己的胸膛。 
可惜那人睿智如斯，却一直真不解他的用意吗？还是只避讳不答，故意不于自己坦诚相对故而掩饰推诿。果真如此，谈何鱼水，又谈何君臣一体？自己这番心意，到头来反倒次之于周瑜、鲁肃。刘备想到这里，再次恼怒起来，可他自己也毕竟不清楚内心汹涌的是如何纠结矛盾的情感，这恐怕也无人可知了。 
记得曾几何时，刚求得孔明，每日只记得如何令他开怀，为他安置好一切，让他愿意跟随了自己。让着日月般光辉浩然的人能安心在他的左右，辅佐他，指引迷茫混沌的前路。但后来，一切都渐次变化了，变得讳莫如深，掺杂了许多岁月和风雨的感叹，他自己被藤蔓般盘根错节蔓延在心中的感情所困。 
他倚在舱中的榻上，内心激烈的龃龉令他困倦不堪，思绪亦愈发昏沉，再加上一宿未眠，竟沉沉睡去。 
是一声闷想惊得刘备蓦然醒来，起身，确定那声音从舱外船头上传来，他心猛地一揪，快步冲了出去。 

——一股泪雾竟比雨水还来得迅速，汹汹然地蒙上了刘备的双眼——冰冷得刺骨的深夜雨水无情地冲刷着面前贴在船板上那张苍白无力的面孔，那是让他日夜挂念的人，凛冽的雨水将他淋得湿透，呼啸的江风又恁地掀起他因为雨水而显得重的乌发。而他在晕厥过去之前——还一直维持着直直跪着的姿势。 
刘备扑过去抱住那冰冷的身躯——“孔明！”——然而诸葛亮早已失去知觉。 
刘备将他死死抱在怀中，大呼亲卫，然后一群人慌乱地上船来，将抱着诸葛亮的刘备扶了下去。 
“快，快，我带军师回府中去。”他惊魂卜定，嘴中嚷嚷着，然而脑海中空白一片。 
所幸亲卫早已备好马车来欲接主公军师回府，刘备早已面失血色，将怀中白衣的人抱上马车。一路上他都在不断地祷告，用自己紫色的斗篷将怀中人裹住，又仅仅揽在怀中。 
“对不起……”他在颠簸的马车上对着怀中人不断嗫嚅着，泪迫于睫毛。
及至府上，刘备将孔明轻轻放到榻上。急着转身对着身后的亲卫一勾手，道：“你，快去叫大夫，快！”  
“是！”那亲兵应着，急匆匆地转身欲奔了出去。  

“慢！”他忽然想起什么似的，“不用了，快端碗姜汤来！”  

亲卫仍唯唯退身出去，掩好门。  

刘备正愁云深锁着要转身，亲侍慌慌张张地端了姜汤进来。  

刘备只静静地将诸葛亮扶好，拿枕头垫在他背后，自己倚着榻边也坐下来。  

“主公……”那声音颤颤地。  

“你慌什么？”刘备转过头，看着他皱皱眉，镇定得伸过手去接了托盘，“给我，下去吧。”  
 嗔怪着别人慌，自己其实才是真心乱如麻，用那调羹去握着调羹的手竟然微微抖动。  

一点点将姜汤喂了下去，诸葛亮只是啜了，吃力地吞咽，那面色依旧是苍白，眉峰庸着，教人看得心焦。  

 

 刘备把碗搁回案上，转身回去，坐到榻边，静静隔着窗纸看了眼窗外，外面院子中影影绰绰的雨雪潄潄扑打着窗棂，倒显得屋内愈发地暖静了。  

他俯身去拢起诸葛亮，手刚触碰到那人的肩头，不由得一惊，缩了回来——又冰又湿，他眉头皱成川字，这如何得了，在这大冬天里会染上风寒的。他想着又把诸葛亮揽在了胸前，得想个法子，全然忘记了自己胸前衣襟上也是早已冰凉一片。  

 “来人！”他转向门外呼道。  

亲卫又进来：“请主公吩咐。”  

“快快打热水送到东暖阁来，我替军师沐浴。”  

刘备臂弯紧了紧怀中仍然昏迷着的诸葛亮：总之，先让他暖起来，净了身再叫大夫来罢。他已顾不得太多，将诸葛亮打横抱气，走至东暖阁。  

  
盆中的热气蒸腾在空气中，整个狭小的暖阁中袅绕着水雾气。忽然而至的温暖氤氲气息，倒让清醒的人微醺了。  

“孔明，”刘备把诸葛亮扶得端正了依在椅子上，到他而别温声细语地唤，“孔明醒醒，醒醒。”  

然而那人脸色苍白敛着深深的疲倦，剑眉蹙得更厉害，眉弓几乎扭起来，痛苦的神色溢于言表，微微哼了一声。  

怎么回事？看到这情形刘备心揪了起来，将那双冰凉的修长双手揣在怀中，回身欲叫内侍，顿了顿又停住。  

“还是我亲自来吧。”他自言自语地说了声，似是为自己壮胆。  

刘备伸出右手去撩诸葛亮披散地凌乱的乌发，将一丝丝冰冷缠绕撩拨起来，别至他耳后。大手顺带着从他脸庞拂过，英气逼人的脸庞摸上去细滑如水，却也似这冬日的潭水没有丝毫温度。  

这还是第一次真实地触碰到他的面孔呢，平日里终究是虚虚掠过，带着几分犹疑，终不敢放下，也不知道一旦放下了，他的这位严肃端正的军师会有什么反应。怕是惹得他恼了，又与自己生分起来。仿佛自己费尽千辛万苦重重波折得来呵护的珍宝会被自己的亵玩一手毁了，自然是性命攸关，不敢放了手下去。  

叶公好龙一般，他最终自嘲地想。  

此时手里却是如此真实地触感，他立即正色，收回迷离的目光，无奈右手手缱绻地放在诸葛亮玉般的面上。终于他收回手用力拍拍自己的额头：干什么呢！再这样犹豫下去，孔明就真的只好病了。  

想着便去褪诸葛亮身上的氅衣，另外一只手依然拽着他那双冰冷的手。  

氅袍算是褪下了，然而再一层层去褪诸葛亮身上的衣衫时手却是愈发颤抖得厉害了。戎马半生，军旅中兄弟也多，大家都是随和，纵然赤膊相对道也能从容应对。可是今朝他这是怎么了，刘备无奈地摇摇头。盯着被他褪得只剩薄如蝉翼的寝衣的诸葛亮出神。  

这宽阔的肩膀修长的身躯，还有露出来的玉颈，似是集了天地灵气，倒不像是人间男子，虽然从第一眼见他起，刘备就是这样想的。  

纵然秉烛夜谈抵足而眠，自己都掩饰过去了。然而今朝真对上了，却更不知如何相应。自己口干舌燥，一阵心悸，如饮美酒过后，浑身燥热眼睛迷离，端得细看，真是：  

瞻彼淇奥  绿竹猗猗  有匪君子  如切如磋  如琢如磨  瑟兮僴兮  赫兮晅兮  终不可谖兮  

 半晌，刘备才回过神来，轻柔的拢起他的身子，慢慢褪了他身上的寝衣。  

寝衣自肩头悄然滑落的一瞬间似蜻蜓点水，而水起涟漪震荡不安。白玉似的身躯露了出来，像是清晨水中沉静的睡莲不染寸尘。  

——接着，刘备本来如痴如醉的脸色蓦地煞白了起来。

背心缠着的纱布，由于浸湿了雨水，有隐隐血迹渗了出来。虽只是那么女儿家指尖掠了胭脂般红了那么一点，却让刘备心也似被深深剜了那么一点。  
“孔明你怎么回事？”他心中急问，旋即眼睛发涩，小心翼翼解开那纱布，赫然是一块伤痕。  
他将诸葛亮扶好仰在自己臂弯中，细细洗了那发丝，又用巾子蘸了热水一点点拭了玉样的身躯，绕开那伤疤——无奈意识如洪荒亘古，一切都虚空了，自己的汗水与顺着那青丝潺潺而下的水珠交融在一起也全然不觉了。  

刘备命人换了一床松软干净的被褥，添了暖炉，再将怀中已经换好寝衣的人裹在锦被中掖好：“快，快，都去叫大夫过来！”  
那人千载玄冰般的容颜已经渗出了一层细密的汗，刘备俯身去抚摸他的面颊——原本冰凉的皮肤火烧一般烫了起来。  
“如何是好！”他背着手在榻前踱来踱去，“哐当”一声踢翻了面前的熏香炉，这时候外面吵杂了起来，三个郎中到了，看到自己主公急切的样子，亲卫颤巍巍地将郎中们引了进来。  
“主……”郎中们恭恭敬敬地站定在刘备面前。  
“好，各位不必拘礼了，快……”他指着榻上的诸葛亮，竟然一时哽咽说不出话来。  
“是，是，”一位白须年长的郎中带着另外二位走到榻前为诸葛亮把脉，“主公不必忧烦，交给臣下们便是。”  
“好，诸位有什么需要尽管吩咐。备就在外面候着……” 刘备语气仍是谦恭的，但不自觉发恨似的跺了下脚，说罢转身出门。  
只三位郎中面面相觑，一位年轻些地默默擦了把汗。  

刘备推开门走到庭院中，一股凛冽寒气扑面而来，雪雨已经转成了纷纷的大雪了，在天地这方寸空间中倾诉一般，将个天地充盈得满满当当的。  
那银装素裹似的白太饱和了些，仿佛轻轻一触，就能化成许多泪水来——漂浮得整个天地都瑟瑟的，碰撞出巨大声响来，那声音又渐渐遁形了，但震荡还留在乾坤中，让立在廊下看着雪夜的人也要徒然流出许多泪水来。  
“主公……”亲侍拿着裘皮斗篷来帮他披上。  
怎么怎么怎么怎么，他焦头烂额地拍着脑门，忽然转头对亲侍说：“快，去军师院中，把清方给我叫过来……”  
“是。”那亲侍应了就转身匆匆跑。  
“慢着，待我亲自去。”刘备追出廊下，止住了他，若有所思道，说着便盯住屋内的灯火，再不说话了。  
门开着，刘备迎了进去，拉住郎中：“如何？”  
“想是军师过度劳神了，再加之受凉，稍稍染了些风寒，不过幸亏我等来得即使，疗以汤药，以军师的体质底子，料无大碍，一夜便可好转了。”  
刘备认真听着，又压低了声音道：“背上那伤……”  
“是旧伤，只擦伤皮肉，主公勿恼。”  
“那多谢诸公了。”刘备拱手道。  
“主公也要多念及自己身体。”那年长的郎中看着刘备干裂开的嘴唇，叹了口气。  
“是了是了。”刘备心不在焉的应着，眼中却没有旁人，快步走到床榻前，亲侍正在给诸葛亮喂着汤药。  
“我来。”他说，欲接过那碗，又握住自己颤抖的手腕，懊恼地叹一声，“罢了，劳烦诸位悉心照料着在这，备还有要事办，稍事片刻便回来，拜托了。”  
“主公尽管放心。”  
刘备仍不舍，俯下身看着那白玉般的脸，模模糊糊觉得似乎有了些须颜色，才长叹了一口，转身大步走了出去。  

“清方清方！”诸葛亮的书童清方朦朦胧胧睁开眼睛，却觉得头顶上那房梁要震得落了下来——懵懂中吓得跃了下榻。  
一阵风卷着雪花进门来，昏暗的烛火下，清方辨了半天，才看清楚那胡子眉毛都白了的人，忙跪下来作揖，不知道自己惹了什么事。  
“清方勿惊。”刘备解了斗篷顺手递给旁边的亲卫，“你们退下。”  
清方起身，刘备已经坐在案前，忧心忡忡地看着他。  
“将军，这么晚来有何事？”  
“我是来找军师的。怎么，他人竟不在吗？”刘备惊讶的看着他。  
“先生他今晚不是去庆功宴了麽？”  
“早已结束，我久寻不见他人，故来这找他……”  
“可先生确实未归……”  
“眼看这雪下得越来越大了，冬夜这么冷！哎！”刘备一捶大腿道，“早知不让他一个人回来了！”  
“先生他一个人吗？”清方一下子醒了似的，脸挣得通红。  
“是啊，万一他有个三长两短的……”刘备急道，“这可怎么好！”  
清方更焦急了，脱口就说：“先生他身上还有伤……”  
“哦？”刘备看了清方一眼，反倒镇定了下来，“告诉我怎么回事。”  
“这……呃……”这下子清方的脸更红了，支支吾吾说不出话来。  
“快说呀。”刘备温和道。  
“那……先生不让我说的……”清方埋下头来。  
“你这孩子，”刘备眉头皱起来，“实话告诉你吧，你家先生在我府上。”  
“啊？”清方张大了嘴巴。  
“但他旧伤复发，情势危急……”  
“怎么会！”清方忽然叫了起来，豆大的泪珠从眼眶迸了出来，“先生明明告诉我说只是小伤的，都没让我请大夫！”  
“别急，且听我说完。现今郎中们不知这伤的来由，不好判定其中有毒没有，所以我来问你。”刘备抚住他的肩头，不知怎的，没来由的，就因为清方是一直服侍诸葛亮的书童，刘备对他也平生一种亲切，当作自家孩子般。这样欺哄他，自己倒有三四分不忍了。  
“这……”清方仍然犹豫。  
“那好吧，”刘备假意皱着眉起身，“那……只好听天由命了。”  
“果然是你诸葛孔明教出来的好童子！口风这么紧！”刘备心里怒骂道。  
“将军！”清方全慌了神，拉住刘备的衣袖，咬咬牙，“我告诉你便是了！”
 
“吱呀”一声，门开了，风雪凛冽地灌进来似乎还夹杂着一声长叹，把个拥饶在床榻前的郎中和打盹的亲侍们一惊，众人回头看时，却是刘备进来了，他一边扯着绛红色斗篷的丝绦，将斗篷甩在旁边人的手中，一边摆手道：“各位劳神了，都回去歇息了吧！”  

众人退下。  

 刘备独自走到床榻边嗟叹不已，看着床上正昏睡着的人的脸孔。久久凝视，似要把他深深烙印在自己心中。  

那人莹莹乌发潦草地散落在枕席间，脸盘如万载玄冰一般静谧，就连纤长的密密睫毛都是空灵的，投下一片浓荫在紧闭的下眼睑，远黛般的眉总算是舒展开来。这样看着愈发的英气逼人而优雅了，嘴巴还是轻轻抿着，那昏睡的神情也能遗世独立一般，让刘备看了心中丝丝缕缕地痛了起来。  

我刘玄德何德何能，教你诸葛孔明如此……刘备沮丧地瘫坐在榻边。目不转睛地看着榻上的人，脑中不断是“先生且能舌战群儒，独不能听人说将军的不是”“先生倔强脾气将军你也不是不知道”“……所以先生才领了一对军士与周都督水战，还硬要自己上阵，谁想那周都督命人放暗箭……”“……先生躲闪之快，还是被擦伤了背”“先生出了好些血，还是拿斗篷遮住了，把这是掖了下来……”“……先生都不肯我去找郎中，硬是让我替他上药，还说什么为了刘孙联合，小不忍则乱大谋”……  

刘备越是想越是揪心地痛，滚烫的泪水顺着他坚毅的脸庞落下自己却全然不知，看着躺在床榻上的人，心中又是痛又是悔，痛的是孔明为自己为大业的牺牲，悔的是自己竟如此小气，只顾私欲，竟如此苛责了他。  

床榻上的人忽的轻微动了下身子，脚上的被子滑得松开了，刘备忙上前去掖那被角——却见诸葛亮的脚露出来，刘备忍不住用手去抚摩那骨节分明的脚，脚底仍留着祭风三日的痕迹，微微有些红肿着，让刘备不忍猝看，又是一阵心酸，张开嘴巴半晌却不知道应该说什么，也知道自己是不应该哭的，但眼泪却一滴滴分明地落在手背上。  

几乎被这心痛击倒，良久，他叹口气，仰起头。  


及至黄昏时分，窗外透过来的光线是暖煦的，诸葛亮睁开眼来便扬起嘴唇，眼中看的是暖的，身上触着的也是暖的，耳边传来一声轻微的烛花爆裂的“毕驳”声。倒全然不似数九寒冬，就连头顶上的帷帐也是暖色，整个人似乎沉溺在一股清澈的暖流中，安然地想要摊开四肢。  

刚欲舒展身子，却觉身体有些吃重。想是昏睡太久了吧，竟不知轻重了。但如今这深思轻盈，反倒觉得这身躯壳赘重了。  

诸葛亮移了枕头垫在背下，轻轻支起身子来，却吃了一惊，刘备正伏在他的腿上熟睡了。仔细看他的脸深埋在床褥的阴影中，一对坚毅的眉峰紧紧收着，却让看着的人有说不出的暖意。  

这温暖怕是原来只是种气息，而且这气息逡巡在空气中令人熨帖。这温暖气息来自自己身上穿着的刘备的寝衣，诸葛亮低下头，迅速整理了一下自己的思维，然后抬起头来，眼中矍铄的光表明他已洞悉了一切。只伸出手来一下一下抚着自己的额，嘴角竟漾起一丝不易觉察的微笑来。  

“孔明……”  

听到唤声，诸葛亮移了移身体凑过去看刘备，那皱着眉头的人竟一副孩童的表情，含糊地说起梦话来，教人忍俊。  

诸葛亮刚想笑，又听到一声“孔明……”  

“孔明……君臣之义……鱼水之情……言听计从……吾心……”刘备模模糊糊说着梦话，哭笑难分。  

耳边仍是那温存的梦呓“孔明…吾心……”，诸葛亮遂也做了个哭笑难分的表情，这才觉得双腿发麻动弹不得，无奈只得轻轻摇头，一手去扶刘备，一边想要移开自己的身体。  

手一触摸到刘备的肩，便猛地被他擒住，睡梦中捉住了诸葛亮的手，刘备倒是安然了起来，声音也变得坚定：“孔明……不弃我去……”  

诸葛亮听了不觉眼圈一红。  

 那人深埋在他膝间的脸却抬了起来，僵住，少顷，自言自语道：“我怎么……”  

然后回头，四目相对。  

刘备蓦地坐起身来，喜形于色：“孔明，孔明你醒了！”  

诸葛亮对住他微笑，这微笑是沉入潭底一般地清澈迷离。  

“孔明……”刘备一哽噎，侧了侧脸，将脸埋在衣袖中，似是拭了把泪涕。转而又笑着回来，喃喃着：“醒了就好，醒了就好……”  

“劳烦主公费神了。”仍旧是轻笑。  

“那，军师在这多歇息，好好养着……备便不打搅了……”刘备边下床跻着鞋边说。  

“这似乎是主公寝帐……”诸葛亮低声说。  

“嗯？”刘备偏转过头，“你说什么？”  

终于又在这双眼中看到那促狭之色，刘备简直愉悦得要跳了起来。  

“亮说啊，亮饿了。”  

“哦！”刘备响亮地拍了一记额头，“我这就去让人准备。”  

说着，便走了出去。  

“主公，你仍不敢与亮相对麽？”诸葛亮刚刚丰神飘洒的脸又黯然了下去，暗自叹了一口。
等刘备再次进来的时候，光线已然尽暗，诸葛亮已经松挽起了头发，仍旧倚在床榻边，就着烛的一点明灭的光看公文。

“来人，掌灯！”刘备说着走到床榻前，一把夺过诸葛亮手中的文书。

“主公？”诸葛亮抬头看他。

“大胆，竟敢偷你家主公屋子里的公文看！”语气是嗔责的，那表情却是带笑的。

诸葛亮但笑不语，只是欠欠身，让刘备坐在榻边。

“怎么样？身子好些了吗？”沉默了片刻，刘备温和地握住诸葛亮的手。

“亮的体格素来耐受，主公勿用挂心。”诸葛亮镇定道。

“我看你是嘴硬吧。”

“嗯？”

这时候，外面那亲侍们涌了进来，灯烛、肴馔也都送了进来，香气四溢。

“你们都下去罢，我跟军师商议大事，不得擅入。”刘备只看着诸葛亮，头也不抬地对下人道。

看着放在榻上的案子上红是红绿是绿，青翠可口，诸葛亮笑着舔舔舌头。

刘备看在眼里，喜在心中，手中却拿起一碗粥：“军师小恙初愈，不得食厚味，来，军师坐好，备喂你喝粥。”

“亮自取便是了，不劳烦主公。”

“嗳，这怎么行……”刘备一手将诸葛亮按在榻前依好。

“这如何使得……”

“如何不使得？”刘备止住诸葛亮，说着就舀了一调羹粥，放在嘴边吹了吹，又送至诸葛亮唇边。

诸葛亮只得喝下一口，但很快表情凛然了起来。

“怎么？”刘备停滞手中的动作，看着他。

“喂臣亮喝粥……主公岂能又经钻这等雕虫小技？”诸葛亮皱着眉头直立起身子来，眼中深敛着某种难以捉摸的颜色，“如今曹操新败，孙权必虎视荆襄之地，主公安能不谋之？如不图，你我君臣又有何处立足？”

“军师所言是，备也正有此意……”刘备忧心忡忡地搁下手中的碗。

趁刘备沉吟之际，诸葛亮提了筷子就去夹了盘中的冬笋，放在嘴中咀嚼，脸上溢出满足的神色来。

“你……”刘备看着他，哭笑不得。

“有亮在，主公何忧？”诸葛亮狡黠地看着他，“这笋是好……”

“嗯？”刘备停住。

“莫非主公不信任亮？”那笑容愈发迷离了，狡黠中带着三分明媚。

“好啊你个妖精！平日里尽捉弄三弟，今天连你家主公也戏弄起来！”刘备恨恨道。

“这些珍馐是为亮准备的吧，不是么？”又夹了一口菜，送到口中。

“定不饶了你！”刘备扑上去抢他手中的筷子，诸葛亮就躲，一闪之间刘备失了重心，整个上身压在了诸葛亮身上，两只手还是纠缠着抢那筷子。

“还快不松手！”刘备顾不得那么多，只是用温厚的大手掌包着诸葛亮修长的手。

“主公做什么要抢亮的？难道就这么一双筷子？”诸葛亮也不松手，微微别过脸去。

“还真就这么一双?”刘备仍压着，回过头去看那案几，发现果然只有一双，一边狠狠骂下人，心里却是喜滋滋的。

“好了主公，亮的腰快断了。”诸葛亮被压得喘不过气来，腾一只手去推刘备。

刘备肩头被推了一把，才回过神来，整整衣襟，坐了起来，面上有些尴尬，无奈怀中似小鹿撞，自己都惊奇怎回有这样的感觉。错觉吧，他宽慰自己，微微侧了侧头：“来人，拿双筷箸来！”

又对着诸葛亮说：“天底下竟有跟主公争东西的道理！诸葛亮，我看你是吃豹子胆了！”

仆从匆匆送了筷子上来，又匆匆退下，刘备夺过那筷子，轻轻地得意地在诸葛亮面前晃了晃，露出孩子般的笑来。

“原来主公也未见得照顾亮这病中之人呢。”诸葛亮捉住他的话柄，笑着抄起枕边的羽扇，轻轻扇动着。

“我怎么……”刘备看着眼前人皓月般的容颜又恢复了往日的明亮照人，不禁眼圈又红了起来，分明是想说“能让你明白我的心”，但嘴上只说着：“就请了你这么个军师……不说这些，孔明，来，多吃点。”

刘备一边夹菜一边笑，难得见自己的军师食指大动。

“这么些，亮怎么吃得下。”诸葛亮看着碗里堆积起来的菜肴，心中叫苦，好不容易起了食欲，又被主公你扫了兴致。

“孔明别的可以不吃，这个是专程为你做的，一定要吃完。”刘备将一碗鲫鱼汤推到诸葛亮面前。

“嗯？”诸葛亮看着面前一碗汤，不禁眉峰耸动。

“有何不妥？”刘备看着诸葛亮的表情看得入迷。

“依亮看，那厨子真该打。”诸葛亮拿双狡黠的眸子看着刘备。

刘备不解：“为何？”

诸葛亮仍蹙着眉头，眼睛却忍不住笑意：“好好条鱼，被煮得如此惨不忍睹，主公说，这厨子该不该打？”

那边，刘备却没有搭腔，沉默了一阵子，才缓缓道：“如何能怪厨子。鱼之于水，也只好冷暖自知了，未能相怨。”

说着，又叹一口气道：“只是，视之若己命，未敢相离……”

“主公……”诸葛亮收起了那分促狭，烛火之下，眼中熠熠闪烁着一层光辉，带着些扑朔迷离，竟像是蒙了一层泪水。

刘备询问地看着他：“孔明？”

“亮被那鱼骨刺了嗓子……”诸葛亮那声音极低沉，梦呓般的。

“怎么？是不是被卡着了？张开嘴让备看看，嗳，你怎么这么不小心！”刘备焦急地就去握住他的手，另一手去捏着诸葛亮的下巴。

诸葛亮也不动，只悠悠道：“千言万语却骨鲠在喉……”

“你……”刘备一扬手，似是想要打他，眼看着那大手掌就要抽打在诸葛亮面上，又轻轻地放下了，“孔明……昨晚，是我之过……原谅我……”

“主公，何出此言，亮惶恐……”

说着便要下榻躬身，刘备忙制止他，看住他，坚定道：“备之心，想孔明也不难知道。”

肩上那双手的力道很重，诸葛亮便也不挣扎，仍静静坐回床榻上，眼中似笑非笑，表情却是肃穆的：“亮愿闻其详。”

“还详什么详……”刘备再坐不住，甩袖起身，在榻前踱来踱去，将胸中积郁倾吐而出，“昨晚备一时鬼迷心窍，只在想：什么都在先，天下苍生在先，汉室社稷在先，就连东吴周鲁也在先，诸葛孔明，你何时才会想到你家主公啊？”

主公不知，亮不提及主公，正如亮不提及自己，因为主公就是亮自己，主公你就在亮心里深埋着啊。

诸葛亮仍旧将那羽扇扇得四平八稳：“此时呢？”

“此时……”刘备鼻子一酸，话锋一转，“孔明……你为备受苦了！”

说着便撩开衣袍对着诸葛亮单膝跪下，拱手一揖。

“主公！”诸葛亮连忙从床榻上下来去扶他，“这是臣下分内，亮当为主公如此。”
 

刘备起身，不知怎的心血来潮，竟将正抚着他肩的诸葛亮打横抱起，还不忘追问一句：“为备得罪了周瑜鲁肃也行？”

诸葛亮先是一惊，待反应过来时，已被放在床榻上了，只得蹙着眉头答道：“主公这话好不成大体！下次不可如此，折煞臣了。”

“哎……”刘备伸手想忤他的鼻子，欲要分辨。

诸葛亮反倒正色起来，声音镇定：“莫说得罪了，必要时……”

“不用说了，我明白诸葛孔明对我刘玄德的心了……”刘备按住他的肩膀，几欲落泪。

“只是，主公明白的，是否就是亮本意？”

“怎讲？”

“附耳上来。”诸葛亮抄起羽扇掩住下颚，眼中那狡黠已昭然若揭。

刘备凑过去，竟被轻啄了一口！


这一啄天翻地覆，似是一簇微小火苗将刘备那五脏六腑都点燃了。

该死，他心中骂了自己一声，身子却再不能持守，一把将孔明揽到怀中。一瞬间，只觉四下里一片静寂，偌大的屋子却似局促一隅，彼此的心跳都听得清晰分明。紧紧搂着，怀中那人也不挣脱，不能言语。

长久相守，只为这片刻，心肝俱裂，也足矣。

唇欺上去，只觉一片绵软，唇齿间的纠缠，濡软激荡，几乎催人泪下。

良久，放开，刘备看着怀中的人正正身子，低垂着眼帘，也不言语也不看他，暧昧的烛火映照着他的脸上漾着微微红晕，似是霞光笼着。缕缕青丝却调皮地流水般倾泻在肩头。 

“还是这样松绾着好看。”刘备看得沉迷，双手擦着他的脖颈，撩起两鬓垂下的青丝，掠至他后脑勺。那小心温存的动作似是轻轻去扑一只蝴蝶，生怕力道一重那蝴蝶便飞出了山门杳无踪迹。

“主公！”诸葛亮微愠，那远山般高挑的剑眉微颦了起来。

“这样更好了，”刘备自笑了起来，“向来肃穆的大军师今日在这烛火下竟有些妩媚态呢！”

说着愈发觉得难耐，伸手去欲勾解他的衣带，却被那人握住了自己的手制止。

“怎么？”刘备停住，小心翼翼问。

诸葛亮撑开他的身子，轻而坚定道：“亮该回去了，已在此耽搁整日，如今正是取荆州上利时机，亮不能误了主公大事。”

“可孔明你有恙在身，且外面天色已晚，先在这里歇息下罢，待明日再回去，共议大事。”刘备缓缓劝道。

诸葛亮不置可否，镇定道：“周瑜必一鼓作气，乘新胜之际拿下荆州，亮自有良策对应，需即日起整顿兵马，安排军务。”

“是是，大军师，过了今晚，一切都听你的。”刘备轻抚他的肩，无可奈何。

灯“扑”地一声熄了，帷帐落下。

冬夜静谧无声，白色大地将窗外的广袤苍穹映衬得明净，只闻得簌簌雪落声，愈发衬得天地间恬然。刘备看着怀中熟睡的诸葛亮，无声地叹了口气，纵千古横八荒，心里除了满满溢溢装下诸葛亮一个人，竟然其它一分一毫也容纳不下，但却也要为了他，将天下苍生都收入心中。这种情感将他的心填得何其饱满，因饱满而安心，因安心而从容，因从容反倒不再那么急迫了——只是这么感受着胸膛前清静若止水的呼吸，和枕席间淡然的幽香便满足了。

这样的时光，来之不易，弥足珍贵。

温存道一声“主公”便没了言语，将头脸埋在自己怀抱中自睡了，自己灼热的身体也随着他的睡去而安然了，无奈地摇摇头，将下巴抵着那人冰凉如水的长发，闭上眼睛。


刘备懵懂地睁开双眼，那人已起身下了榻，依旧是素白的一身衣裳，衣袂之间带着凌厉的冰雪般的气息，却在刘备温暖的眼神中消融殆尽。

“嗯？你又做什么？”刘备探身看看窗外的天空还未曾大亮，雪花依旧簌簌拍打着窗檐，伸手去拉诸葛亮的衣袖。

声音山涧泉流一般清爽：“办正事去。”

“不许去，昨晚孔明还欠我样东西！”刘备佯怒地扬声道。

“咦？”那人回过身，低头来看刘备，眼中写满促狭。

刘备索性坐了起来，捉住诸葛亮的手臂：“休要赖账。”

诸葛亮被一把拉得坐在了榻上，哭笑不得：“主公……”

刘备孩子气似的加重了手中的力道：“不让你走。”

诸葛亮眼波流转，贴到刘备耳边，轻声说：“大丈夫岂有赖账之说，昨夜亮既然与主公坦诚相对，终不负了主公之约。”

“当真？”刘备略微松了手，疑惑地看着他，竟觉得来得太容易，一时不敢相信。

诸葛亮乘机站起来，离开榻边，好教刘备抓不着。

“终是放开了啊，主公。”他笑着捏着手中的羽扇，轻轻在胸前摆着，衣袂也随着晃荡起来。

刘备瞪眼：“你！”

诸葛亮上前，按住刘备的肩，声音不疾不徐，波澜不惊：“主公，趁辰光还早，再歇息片刻，亮回去处理好要务再来叨扰主公，商议荆州之事。待取下荆州再议他事也不迟。”

刘备只得受蛊惑似的躺下，看着那人清浅月光般明亮的笑容，看着那人披上白色裘袍翩然离去的身影，到底还是没有给我确切时间，孔明你这个狡猾的……


   窗外，雪仍然纷纷落着，天阴得明净，但像随时会放晴了，含笑而遮掩的女子的脸一般。
   雪一片片落在诸葛亮的发上和斗篷上，勾勒出一幅银装素裹的画来，带着浓浓淡淡情，却无人能解了。他略略顿首，回头看看刘备的院子，遂又拉紧了斗篷，眼中仍是那静水流深的笑意。

诸葛亮从容地走进绵密似白糖的雪中去……
 

