私语



密室里一直是不落纤尘的。壁悬古琴，架凌双剑。绝无朝堂上的任何痕迹。

室外前有竹林，后有小菜园。务农之器一应俱全。
孔明每于出征前，来此冥思。。。。。

恍惚间，一个身影半跪竹林之中，偶然回过头，眼睛里满溢着笑：“快，快拿个竹筐来，这个笋好大！”

刘备站起身，掸掸身上的土，把篮子递给孔明，一脸的怀疑：“按你说的，就真那么。。。好吃？”

孔明接过篮子，也自怀疑：“这个。。。。试试才知道，我只是见阿丑这么做过。。。。”

孔明有些黯然地起身，踱出屋来，龙吟细细，凤尾萧条，哪里有人声殷殷。

孔明转回身，默默地取下七弦琴，用袖子拂了拂琴上的浮尘。不知是尘灰迷了眼，还是心有所感，直觉得眼睛一阵热热的涩。。。。

“孔明，弹个曲子我听听。”竹叶轻摇，似送来一阵熟悉的话声。

孔明抱了琴，在竹林的青石台上坐下，展开了七弦。轻轻地用右手食指一剔，“铮~~~~~~~”悠远的韵律在竹林中弥漫开去。

“主公要听什么呢？”孔明的手按在岳山上，歪着头看着躺倒在他身后的刘备。

“我想听，均在隆中唱的那个。。。。”。刘备双手搭在胸前。孔明却发现，刘备的眼里闪过一丝得意。

坐正了身子，调了弦。轻吟起来。

 “凤翱翔于千仞兮，非梧不栖。

  士伏处于一方兮，非主不依。

  ........

  孔明不知道，刘备之所以要听这支曲子，那是因为，这歌词在他听来，是孔明在向他倾吐情意。

  刘备沉醉在歌弦里，孔明纶巾上的丝带被风吹起，掠过他的面颊，痒痒的，让他觉得舒服而又不真实。他伸出手，轻轻握住了那丝带。

 

一直以来，在他面前的孔明羽扇纶巾，绝无纤尘。哪怕是大战在即，哪怕是两军对峙，他永远是这样的利落，像个在云里飘然而立的仙人。刘备爱看他，爱看这个像仙人一样的人，当他的衣袂飘起来，他会在心里赞赏不止：“天生了你！孔明！”

  可是，刘备也曾不止一次在心里偷偷地想着，孔明会不会有另一种样子。那是世人不曾见过的。。。。。

  他握着纶巾的丝带，渐渐地绷紧了手指，轻轻一拽，乌丝如雨，倾泻而下，扫在他的面上，月光在上面反射出点点清晖。让他旋晕。。。。

  琴声戛然而止，孔明的手在琴面上轻拍出一个断音。天地之间只有风动竹声，间或一两声黄鹂的清唱。

刘备不怀好意地笑着，注视着那个修长的背影。“弹呐，正在好听，孔明，不要停下呐。”

他在等着孔明回过头来对他带嗔念怨地投来一眼。

  可是，孔明却一动未动。黑瀑布被风扬起，散落在白衣上，飘拂在刘备的面颊上。

  继而，琴声又响了。依旧是从容的，而又是那样的淡然。

  刘备有些失望，把玩着纶巾，眼睛盯住那摇曳的黑发。

  琴声，琴声如水，难道，你的心真的亦如止水么？

  掬一缕青丝在手里，柔柔的，刘备将它在指上缠着，又松开，再缠上，再松开，反复的动作一似在此时欲言又止的心情。

  琴声更平缓了，如月照秋潭，清光一片。刘备如同走入了梦境一般。

  轻叹了一声，将一捧青丝覆在面上，啊，嗅到了一阵田野的气息。

  半晌无声。

  孔明低着头，觉得一缕头发仍被握在手里，他摇头笑了笑：“主公，睡着了吗？”

  还是无声。

  他轻轻转过身，正对上刘备幽深的目光，孔明说不清，那目光里，倒底藏匿着什么，只觉得，那目光让人感动。

  孔明低下眼帘，将手中的琴往前推了推：“亮为主公抚琴已毕，也请主公赐教一曲”。

  瑶琴在前，刘备只得松了手。孔明趁机挽起头发。

  刘备捧着琴，摇头苦笑：“你真是，这不是让我出丑么？你看看。”说着，伸出双手：“你看看这十根儿棒子，像是能把这东西弄响的么？”

 

孔明望着刘备那双仍残存着茧痕的大手不觉菀尔。

刘备偷觑着他的笑意，轻轻地把琴横放在石上，仍伸着手，半晌才叹了一声：“唉――，你不要笑，这双手，虽不能像你一样的吟风弄月，却也曾疆场杀敌，想当年，那雌雄双剑挑起一个汉子来，也是毫不费力的。”

说到这儿，刘备偏过脸得意地望着孔明：“怎么样？这个你可做得来吗？”

孔明一边结着发，一边不屑地在唇角漾起一抹笑容：“主公英雄人物，自然威猛，不过么……”孔明轻盈地站起身，从刘备手里不着痕迹地拿过纶巾，

  “说双剑挑起一个汉子来，亮幼时却也听闻过，不过，传言之中，那位力大无比的勇士似叫典韦吧？”

见刘备脸上出现了咬着牙恨笑的样子，孔明忙迈开了步子：“哦，主公渴了。我去把方才沏好的竹叶青取来我们尝尝如何？”

  刘备哼了一声，抬手叫道：“不，我不渴，你回来……”

  孔明的白衣在月光下泛着柔光，婆娑的竹影在他身上洒下一层清泠，刘备忽地站起身，几步追了过去。长长的手臂紧紧地箍住了纤细的腰身。

 

 “不要走。”

孔明想拂开刘备的手，可刚一搭上，却反被握在了温暧的掌中。

感受着粗重的呼吸，激荡的心跳，孔明轻轻叹了一声。两个人就这样站着，任竹风轻柔地抚摸着面颊，任月色无声地融化了心情。

感觉到孔明有些颤抖，刘备竟然感到一阵得意。旋尔，又一阵不忍，他放松了手臂，松松地围拢着他。心里暗笑：这也许就是我想见的另一面吧。这个永远镇定的军师，他也有胆怯的时候，不过，这个样子，却让我更加不能自持。。。。。

 “我有举鼎之力，孔明不信么？嗯？”刘备在他耳边笑问。

 “当然，亮焉敢不信？”他用的是“敢”而不是“能”，显然，他对刘备的大话还是不屑于一顾。

 “不信你就来试试！”

刘备猛地吸了口气，两臂运力竟将孔明横举起来。事先刘备也有所犹豫，孔明毕竟是个高挑身材呢，可是当这一幕真的发生了的时候，他却不能不惊讶于他的轻，这不应该是一个男子应有的重量。难道说：你真的是来自天界的人？

 “主公？！”

刘备从没有听到过孔明如此的唤他，带着哀求的意味，这让刘备感到一丝满足，往常他也是这样称呼他，可是，那声音里从来就充满了从容，恭敬，还有自信，让他安心，可也稍稍让他感到遗憾。所以，今天，他恶做剧地举着他，想要多听几声。

可是，孔明叫了一声之后，就没了声音了。刘备稍稍放平了胳膊，一瞬间，孔明变得苍白的脸色，紧闭的双目，绷成一线的弓唇尽入眼底。

这也是他刘玄德想要的，孔明的另外一种样子吧。

发觉了刘备动作的停滞，孔明猛地睁开眼睛，面前立刻出现了刘备那张带着气人笑意的脸，仿佛正在欣赏自己受到惊吓的样子。只是一弹指间，刘玄德手上的人又恢复成了那个目光如水，镇定自若的诸葛孔明。

刘备苦笑着摇了摇头，放下他吗？他犹豫着，笑着问：“孤力大否？”

 “力大者不欺书生。”孔明的声音不大，挑衅似的传到刘备耳朵里。

 “你？”一言让皇叔僵在那里，他又是咬牙又是笑，心里想着，这个孔明当年在江东也是这样平静如水地气死了薛敬文的吧？

“不欺书生？哼！”刘备放下手臂，可孔明却没有被放在地上，却是更加结实地贴在了宽大的怀里。

刘备几步走回青石上，重重地坐了下来，孔明也想坐回青石，而刘备却又把手紧了紧。孔明又气又好笑，索性也不再动弹了。

半晌无声，孔明假意地仰望月色，甚至用脚轻划着，明明知道，一双热切的眼睛片刻也没有离开自己的脸庞。

转回头来，装做微微惊讶的表情：“主公看些什么呢？”

 

 “我在看，我现在抱的，是不是白日里厅堂上我见的那个人？”刘备小声地说。

 “哦？”孔明不躲避刘备的目光。“有什么不同吗？”

刘备笑着说：“嗯，白日里的那个，是我的股肱心腹。现在我抱的，是……”。

孔明歪了一下头，目光有些顽皮，深藏着笑意望着刘备，仿佛在问：“现在我是什么？”明知道刘备形容不上来，所以他更加得意。

而刘备也不想搜索枯肠了，直视着孔明，月光柔和地映在他的脸上，是玉一般的润泽。

孔明不笑了，脚也不划了，因为他感到，刘备的脸在贴近。

本能地后闪，可骄傲的性格在告诉他，不要躲避。而刘备一面收紧了手，一面慢慢地前倾，孔明的表情让他觉得好笑。那份从容里掺入了矫情，镇定的眼神开始慌乱游移，虽然表面上努力地保持着若无其事的样子，而渐渐紊乱的呼吸正出卖了他的情绪。

越是这样，刘备越是想戏弄他，紧紧地抱着他的腰，让两人的呼吸越来越近，却只是逡巡在毫发之间。温热的肌肤电光火石地偶尔地触碰在一起，似蜻蜓点水，又倏忽飞去。

孔明再也镇定不起来了，像一条努力挣脱的鱼儿，将头向后别去，刘备更加用力的往怀中收拢，而身子却跟着他探出去，只听得通的一声，君臣两个就双双摔在纷纷竹叶上。

沉寂，只有月照空梢，虫鸣阵阵。

君臣对视着，刘备没好气地用手拨着沾在头上的叶子，孔明忽然望着他哈哈大笑起来，痛快淋漓，像个孩子。刘备望望手上的泥巴，又看看孔明的面上，也沾着草叶，他先是解嘲地笑了几声，继而也大笑起来。边笑边掬起地上的竹叶向着孔明的头上洒去，孔明先是一愣，之后如法炮制，笑闹声被风载着，在竹林中回荡。

忽地，笑声没了，竹林又安静下来。接着，地上的竹叶簌簌沙沙地响了。

月光下，孔明的黑发又散下来，似飞降的黑瀑。继而，这黑瀑铺在竹叶上，织成了一张玄色的锦张，无比的夺人。

 “我喜欢厅堂上的你，因为，那个你让我有了尊严。”刘备俯视着他，对着落满月色的眼睛。

 “但是，我更喜欢这里的你，因为，这个你，让我此生无憾。”

他又一次慢慢俯下身，到他耳边：“这回，不会摔我了吧？你无处可逃了？”

镇静的笑又浮上了孔明的面颊，可不同的是，这一次，这笑里溶入了柔情。


