
------------

01 群穿到蜀地

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    蜀汉建兴二年四月初三，距离成都城石牛门不到里的官道上，有一队打着吴字旗的出使队伍缓缓的行驶着，间一辆带着蜀官府徵记的马车里，一个留着短须看起来三十左右的男子掀开车帘朝外看了看，蜀平原沃野千里，自从下了使船登上马车，一路行来入眼一片繁荣，川蜀富饶眼见为实，张温的心里不由得想起临来时吴王孙权的嘱托，盘算起了这次出行的目的。他刚放下车帘，忽听外面有些许喧哗之声，口音有些杂乱，好奇心驱使之下，不由得又掀开车帘朝外望去，这一看不打紧，着实让张温吃了一惊——

    只见挨着官道不远的一个岔路口，聚集着一群奇怪的人。之所以说是奇怪，是因为张温看到的那群人衣服单薄，而且多是未曾束，还有几个头特别短的男子，正围一起热烈的交谈着。这样的景象让张温吃了一惊，这种服饰打扮的人他见所未见闻所未闻，当他打量那一群奇装异服之人的时候，那一群人似乎也现了他的车队，竟毫不避讳的一致转过身来，对着他的马车队开始指指点点，因了距离较近，那些人脸上莫名的兴奋表情张温也收眼底——若不是远来是客，张温都有个冲动想下车去和那些奇怪的人交流一二。然而车队的护行人员是不知道张温这心思的，车队依旧缓缓前行，直到从车窗内的角看不清那群奇怪的人了，张温才放下车帘，觉得脖子扭的有些僵硬，心却是对那些人好奇无比，听人说蜀之人多乖张，今日一见，倒是所言非虚……

    张温带着这些乱七八糟的心思渐渐靠近成都城，而身后岔路口那些被他定义为奇装怪服的人，此刻依旧激烈的交谈着，若是张温听到他们的话，肯定会加震惊——

    “你们有谁看到摄像机没？”其一个穿着粉色卫衣的女孩说道。

    “好像没有……”

    “没有看到……”

    乱七八糟的一阵回答，但答案却很一致，然后那女孩又问，“那你们看清那旗帜上面写的是什么了吗？”

    “好像是吴字……”

    “还有汉！”

    “难不成我们真穿越了？”

    又是一通七嘴八舌的讨论，这时候一个身材稍胖扎着马尾的女孩冲一个穿着修身风衣的男孩说道，“耗子，没准我们真穿越了，你说我们是穿到哪了呀？怎么办呀？”

    “我也不知道怎么办啊！”那个被称为耗子的男孩皱眉回答，“谁让你聚会也不选个黄道吉日！”

    “哎呀耗子，我们没死就算好的了，这次地震估计得七八级，没准我们穿越到三国了呢，你没看写着吴和汉吗，或许我们是因祸得福呢，对不小鱼姐！”扎着马尾的女孩说道。

    “对个毛啊！”被喊为小鱼姐的女孩翻了翻白眼，“我们跑到这个鸟不拉屎的地方，要是真穿越了，我们这身打扮……迟早饿死！”

    “大家不要慌，我看我们接下来重要的是搞清楚自己到哪里了！”这时候一个年级稍大点的女子出面说道，“我们不妨跟着那马车朝前走走，只有碰到人了才能清楚我们现的处境啊！”

    “晴儿姐说的对，我们还是先别这吵了，赶紧跟着那马车！”一个女孩附和道。

    几人又商量了一下，这一行二十多人终决定先跟着那马车打听情况，有了目标，人又莫名兴奋起来，这一群年龄大小不一的人总算有了个生存纲领，几人确定了下来，便毫不犹豫的朝前走去，只是刚没走几步，现原地停下来一男一女，领头的晴儿不禁有些好奇，朝身边的云影问道，“小梦，那两个人你认识吗？”

    云影看了看，摇头，“不认识，鱼，耗子，露露，你们认识他们吗？”

    几人打量一眼同时摇头，扎着马尾的露露说道，“他们或许是误入的，不过既然出现武侯祠，没准是我们不认识的亮迷，要么我过去问问？”

    “好，你赶紧去……”小鱼催促道，“抓紧时间啊，要么那车队就走远了！”

    “知道了！”露露答应一声便朝那二人走去，众人原地掩饰不住的兴奋，七嘴八舌的讨论穿越到了哪里，能不能见到偶像诸葛亮的话，说了没大会，露露就折返回来了，只是看脸色不大好，人还没到跟前，就气呼呼的说道，“小鱼，晴儿姐，我们走！”

    “怎么了啊？”耗子笑着问道，“看你一脸气呼呼的，和他们吵架了？”

    “懒得理那两个人，那是两个极品！”露露气呼呼的道，“我好意问他们，他们倒好，反问亮迷是什么东西，还说我们一群乌合之众，我们走我们的，不要管他们！”

    “什么！说我们是乌合之众？！奶奶的！”小鱼当即变了脸，“他们是什么东西？”

    “谁知道是什么东西！”露露拉了拉小鱼，“我们走我们的，道不同不相为谋，他们爱怎么样怎么样！”

    “是啊！”晴儿也拍了拍小鱼，“那种人我们不要理会他们就是了，不值得为他们生气，我们走。”

    “我也不是生气……诶，算了算了，我们走我们的！”小鱼挥了挥手，其他人又回头冲那两人望了一眼，便朝马车追去了。

    小鱼他们一离开，原本有些熙攘的岔路口一下子安静了下来，就剩下露露口的两个极品停留原地了，穿黑色夹克服装的青年男子看起来有二十五岁的样子，这时候他掏出来一支烟点上，眯眼看着远去的队伍，弹了下烟灰，抬脚便欲离去，身后一看起来二十左右留着披肩长的女孩子出声喊住那男子，“喂，你去哪？”

    那男子脚步停下来，没有回头，“你有事？”

    那女子跟上来，冲那男子嫣然一笑，“我叫陈斐，你呢？”

    “我不认识你。”

    男子冷淡的态并没有让陈斐气馁，反倒是笑道，“我们不如结个伴一起走？”

    “我不需要。”男子冷淡的说完就想离开，陈斐后面笑着问道，“你知道什么是穿越吗？”

    “不知道！”男子果断的回答，陈斐听了反倒有些惊讶，这年头不知道穿越的人可不多了，她紧走几步跟上来，有些不敢置信的问道，“你真不知道？”

    男子吐了个烟圈，一副懒得回答的样子，陈斐心里已经有了算计，“你知道三国吗？”

    “知道。”男子的回答一本正经，不过越是这样越让陈斐觉得意外，去武侯祠的人怎会不知道三国，自己这样问他他倒是没有着恼，反倒……陈斐又笑了笑，“那你对三国了解多少？”

    “没有任何了解。”男子依旧没有正眼看陈斐，只是若有所思的看着远方，“你到底想说什么，不妨一次说完。”

    “咳……”陈斐的眼闪过一丝不易捕捉的狡黠，“也没什么，我的意思是说，你也看到了，我们没准穿越了，可前面那一堆乌合之众，我又懒得搭理他们，你呢，又不怎么熟悉历史，如果我们结伴而行，这个陌生的地方生存的容易些。”

    男子又吐了个烟圈，只是稍微的沉思了下，便点点头，“你可以暂时跟着我！”

    嚣张什么？陈斐心里不屑的想道，早晚让你来求我！不过嘴上却道，“好呀，那我们赶紧走，我们至少得先搞清楚自己哪呀，还有吃饭问题。”

    男子没吭声，沉默的大步朝前走了去。

    温馨提示：手机请访问，随时随地看小说！公车、地铁、睡觉前、下班后想看就看。查看详情
------------

02 趁火打劫

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    成都城南的锦江就像一条彩练自西北而下西南，沿岸两地聚集着各色的村落，还有一些官衙衙署，繁华异常。此时正值夕阳西下，潺潺南流的锦江似乎也被上了一层金色的余晖。过了夷里桥，靠近州学所地的路上，自21世纪来到此的不速之客们面带疲惫之色，也顾不得地上的泥土，或者直接坐包上，或者抽出仅有的些纸巾铺地上，三三两两的二十几人坐下之后，疲惫夹杂着兴奋，兴奋里又有着失望，各种表情纠结一起，一群人望着附近的村落建筑呆。

    “天快黑了，怎么办呐！”小梦朝晴儿问道，“也不知道几点了，我们的手表和手机时间都乱了！重要的是我们没吃的！”

    “错了，重要的是我们没钱！”露露接过话来，“老娘又饿又累，眼看着宾馆就附近……我们不会就这样露宿？”

    “露露，你那一身膘还喊饿，我们这些人岂不是饿的骨瘦如柴了。”小梦揶揄道。

    “老娘长这么大就没跑过这么长的路，已经到极限了！真希望居缇耗子他们有点收获，也不知道是到了什么鬼地方。”露露抱怨道。他们自从来到这个怪地方已经过了差不多七八个小时，本来跟着那辆马车，不过后来被人给甩下了，走着走着岔路口也不知迷路没有，想找个人问路，也不知道怎么搞的，远远的看到一两个货郎或者农人，他们人还没凑过去，人家看到这一群奇装怪服的人就躲得远远的了，终他们再也走不动了，过了桥就停这歇息，也学聪明了点，打了耗子和居缇两个人去打听他们现的处境，天已经快黑了，可他们没钱没食物，眼看着就要露宿，这一群21世纪几乎没有野外生存经历的少爷小姐们没有了之前刚穿越过来的那股兴奋劲，一个个耷拉着脑袋，似乎累的说话的力气都没了。

    晴儿是这些人里为年长的大姐姐，她见众人情绪不高，带着一丝希冀问道，“你们谁包里带吃的了没有？”

    稀稀拉拉的回答着没有，晴儿有些失望的看了一眼小鱼，小鱼摆摆手无所谓的乐观，“别那么怂好不好，一天不吃饭不睡觉又死不了，你们连这点苦都挨不过去，指望见什么丞相！”

    众人依旧不作声，走了那么远的路，脚底差不多都起泡了，肚子咕咕叫自不必说，看着不远处的村落炊烟袅袅，露露接话道，“鱼鱼说的对，我们沮丧什么呀，待会耗子就会带消息来的，没准这里的人热情好客请我们去吃饭呢！”

    这时候突然出现了个诗情画意的声音：漠漠炊烟村远近，冬冬傩鼓埭西东。三叉古路残芜里，一曲清江淡霭。外物已忘如弃屣，老身无伴等羁鸿。天寒寂寞篱门晚，又见浮生一岁穷。

    众人一听这时候还有心情酸，都一致朝声源望去，待看清吟诗之人，露露扑哧笑了，“鹤儿你还真有闲心，不过这炊烟袅袅的是不错，要是再有故人具鸡黍邀我至田家就好了！”

    小鱼白了一眼这俩人，慢悠悠的说道，“耗子回来了……”众人连忙转过头站起来，耗子和居缇俩人正小跑着过来，人还没到，小梦就凑上去了，“耗子，怎么样，打听出来了吗？”

    “蜀、蜀国！”耗子气喘吁吁，“没错，现是建兴二年。”

    “啊？真的啊？”

    “诸葛亮……”

    “丞相……”

    ……

    星星还没出来，一顿人眼里都满是金灿灿的了，这时候居缇一句话又给了他们希望，“这里离成都还有不到五十里路，我们刚才走岔了……”

    “啊，这么说我们离丞相还有不到五十里啊！”小梦当先惊叫道，耗子和居缇不住的点头，“有水没，我嗓子都冒烟了……”

    “有有，我这还有半瓶。”露露从包里拿出一瓶绿茶，“老娘都省给你喝了！”

    耗子也不答话，接过来牛饮似的对瓶吹，秋风这时候也拿出一瓶水来递给居缇，“你们找到吃的没？”

    “吃的，什么吃的？”居缇有些茫然的接过水问道。

    “笨，我们一群人喝西北风啊，天都要黑了……”秋风白眼道。

    “小鱼姐，要不我们继续赶路，我们去找丞相！”这时候一个清脆的声音响起，是个叫赵雪儿的女孩。她的话刚说完就引起一阵符合共鸣，都嚷嚷着要继续赶路去见诸葛亮，这时候一个闷闷的男声当头给他们浇了一盆凉水，“这时候城门都快关了，等你走到城下都半夜了，再说了，丞相府是你想进就进的吗，没脑子！”

    “你说谁没脑子！”赵雪儿怒瞪楚翰。

    楚翰冷哼一声不理会，小鱼见此出面道，“大家别吵了！楚翰说的对，我们今晚肯定进不了城的，耗子……”小鱼转而看向耗子，“你们刚才朝谁打听的啊，他们对你们态如何？”

    “就是附近的村民，态……有点戒备，主要是我和居缇的头太短了，没准被他们当成了受了髡刑的罪犯，反正挺戒备的。”

    “那完蛋了……”小鱼一耸肩，“我们今晚就饿着肚子这！”

    “不会？”

    “我们还想见丞相呢！”

    “野外会不会有野兽啊？”

    “有打劫的吗？”

    众人又七嘴八舌的开始讨论，楚翰见此，朝小鱼和露露她们那走了几步，说道，“我们今晚可能真得露宿了，不过这地儿晚上肯定会很冷的，接下来要不我们找点柴火……你们谁有打火机吗？”

    “我有……”

    “我有……”

    耗子和居缇同时说道，楚翰见此点点头，“眼下只能这么对付了，小鱼你觉得呢？”

    “好……”小鱼摊手，“只是我们去哪找干柴啊？”

    “附近总该有的，我们分头去找找……”

    众人一开始还有些不情愿，随即想到这样也别有风味，便都三五一队的嘻嘻哈哈的去找干柴了，有着五十里不到的距离支撑着，这二十几人很快就有了收获，秸秆树枝什么的一会就抱来一堆，这时候天已经完全黑了下来，不时还听到附近树林鸟叫的声音。虽然没有食物，可围一起烤火七嘴八舌的商量着接下来的打算也暂时的转移了注意力，终这些人选举出来小鱼和晴儿暂时领头，明天想办法进城然后再想办法去丞相府，怎么也得先混饭吃啊……

    一开始众人还热切的讨论诸葛亮长什么模样，见了他们会什么反应，他们该怎么搞到一身这个时代的衣服，后来说的久了，柴火也快烧干净了，疲惫饥饿寒冷一块袭来，交谈的兴致也渐渐淡了下来，一致都觉得长夜漫漫，不知何时能见黎明能见诸葛亮……

    寂静的原野，也不知道是什么时间了，忽然想起了一阵马蹄声，这突然出现的声音让耗子和楚翰一个警觉，都机灵的站起来循着马蹄声方向望去，只见黑夜里，一辆马车奇怪的灯光下朝这边驶来，之所以奇怪，是耗子他现那灯光不像是油灯或者蜡烛，而像是手电筒的模样……虽然遭遇了很多奇怪的事，但这样的情景还是让他们难以理解，又见那马车朝这边奔驰而来，耗子警觉的喊起来小鱼他们，“鱼，快起来，有人来了……”

    小鱼正坐渐渐熄灭的篝火旁玩手机，听到耗子喊她站了起来，其他人也听到了动静，都一致站了起来，果不其然，那马车果然是冲着他们而来，等马车来到他们面前，赶车的是一个穿着一身黑色短打头上还扎了黑色头巾的男子，手电筒的光芒正是从车里面传出来的，耗子楚翰几个男孩子警觉的站前面看着这不速之客，很快从车里面跳下来一个拿着手电筒同样穿着短打的人，人还没走近，略带戏谑的声音就传了过来，“哟，各位很有雅致呀，都什么时间啦，篝火晚会也该结束了？”

    “是你？”露露先反应过来，要说这声音，熟悉的莫过于露露了。“是谁啊？”小鱼朝露露问道，露露回道，“今天的那两个极品！”说着她走到耗子前面，看了一眼眼前穿着短打的人，不是陈斐又是哪个，再看马车上坐着的人，虽然不大确定，但露露觉得应该就是那个和陈斐一起的男子了，只是那男子并没有下车，只是远远的看着这边。

    “对呀，是我！”陈斐笑眯眯的，

    “你来干什么？”露露警觉的问道，小鱼对这人没有丝毫好感，冷哼一声，“我们别搭理她！换了身皮也换不了骨！”

    “哟，这位美女好大的脾气！”陈斐依旧面带笑容，“我是来帮你们的呀，你们就这态呀！”

    “帮我们？”耗子略带疑惑的问道。

    “是呀！”陈斐微笑着，“你们走了那么多路肯定又饿又累，这晚上又这么冷，一个个娇贵的身子怎么能受得了呢？虽然客栈就前面，可你们又没钱，我这不是给你们送钱来了嘛！”

    “给我们送钱？送什么钱？”依旧是耗子开口问道。

    陈斐变戏法似的抖搂出个荷包，“当然是直钱！”说着解开荷包取出来一枚铜钱丢给耗子，“你可以看看是不是真的嘛！”

    耗子伸手接过铜钱，借着手机微弱的光芒看了看，铜钱铸造的精致古朴，方孔两侧直二字纹路清晰，不像有假，楚翰接过去钱看了一眼，朝陈斐问道，“你们哪里来的钱？”

    “天机不可泄露！”陈斐神秘兮兮，“我这些钱足够你们每人买身衣服吃两天的饭和住两天的店的了！”

    “你真有这么好心？”小鱼质疑问道。

    “咳，天下没有免费的午餐，你们想要钱，当然得拿东西换了！”

    “拿什么东西换？”小梦开口问道，她印象里他们似乎没有什么值钱的东西。

    “你们都有什么呀！”陈斐反问道。

    “我们别理她！”露露对陈斐也完全没好感，“这是个极品，不知道又打什么主意！”

    “露露，莫要一时意气。”晴儿拉了拉露露的袖子，然后朝前走了一步对陈斐说道，“说，你想要什么。都是一个地方的人，何必兜圈子为难呢！”

    “好，爽快人！”陈斐瞄了瞄这些人的包包，“其实我也不知道要什么，你们把东西摆出来我看看嘛，价格绝对给你们公道……”见小鱼和露露面色不忿，陈斐又赶忙说道，“客栈还有一个时辰就要关门咯！”

    “小人！”露露小声嘟囔句，晴儿倒是没有计较，冲陈斐道，“你可不可以等我们会，我们商量下。”

    “没问题！不过可不要太久，错过了宿头，你们可真要露宿了！”

    晴儿点点头，转过身朝众人示意离陈斐远了点，然后商量了老半天，终还是决定退让一步，毕竟他们就是今晚不需要钱，明天也得要钱，再说他们看来也没什么重要的东西，尤其是想着这么做是为了顺利快的见到诸葛亮，众人的精神头又来了，很快都主动的将包拿了出来，一致的摆了陈斐的面前，陈斐倒也老实不客气，挑来挑去，把女孩子包里化妆的镜子都拿了去，还意外收获了两只玻璃杯，还有四五个玻璃制品的玩意，那是他们买的旅游纪念品，等陈斐挑完，楚翰和耗子他们似乎才有点明白过来自己好像吃亏了，这些东西若是这个时代拿去卖，尤其是那几个玻璃纪念品，制造之精美，肯定与美玉同价……只是这时候后悔已经来不及，陈斐已经将这些东西打包，末了，陈斐似乎还意犹未，她有些不怀好意的盯着耗子看了看，“你们是怎么生的火呀？”

    耗子不疑有他，回答道，“当然是打火机……”回答完见陈斐嘴角狡黠的笑容才意识到自己的失言，陈斐笑眯眯的道，“你身上有烟没？我也收购香烟！”

    这倒是让耗子他们没想到，香烟这玩意这个时代肯定卖不出去，想到这耗子直接掏出自己剩下的多半盒，然后看向居缇楚翰几个男孩子，“有烟的也拿出来都给她！”众人没有异议，到了这份上，女孩子的东西都被陈斐刮了，男孩子拿出剩下的烟也是理所当然，陈斐满意的接过来，然后也很爽快的将荷包丢给他们，“一共是四个直钱，够你们花两天的了，客栈离这里不到一里路，你们赶紧去！”说着转身就要走，步子还没迈开，突然一个声音喊住陈斐，“等下！”

    陈斐疑惑的站住回头，江鹤从人群走出来，径自朝陈斐走去，“你们是要去哪里？”

    陈斐闻言虽然心疑惑，嘴上道，“我们去哪关你什么事儿？”

    “我想跟你们一起走。”江鹤一句话说完，不止陈斐惊讶了，耗子他们也吃了一惊，“鹤儿，你……”

    “耗子，你知道的，既然确定了这是蜀汉，我不会留这的。”说着她又看向陈斐，“我可以跟着你们吗？”

    陈斐反问“我为什么要让你跟着？”

    江鹤没有说话，而是从手腕上褪下来一只手表递陈斐面前，“这只机械手表送给你了。”

    陈斐接过来手表，心里盘算着这手表的价值，耗子有些沉不住气的拉了拉鹤儿的袖子，“鹤儿，你这是做什么，他们……”话没说完，言外之意很明显，他们一点不相信陈斐。

    “耗子，我不想活得太累，你放心，就是到了北方我也不会与你们为敌，我只是……想活得轻松些。”

    “鹤儿，难道你不明白，通常一个人说自己不想活得累的时候，她已经……”

    “耗子……”江鹤打断耗子的话，“所以我才会离开。”她环顾了后面这些熟悉陌生的眼神，“有你们，我相信历史会改变……不差我一个的，或者不用多久，我们就能北方相见呢！”

    “可是……”

    “喂，你们啰里八嗦什么呀，我还没答应呢，也没说去北方呢，再说了，你这只手表虽然值人民币不少，可不值直钱呀！”

    “我相信以你的口舌，这只手表若卖出去价格不会低于任何一只纪念品！”楚翰略带嘲讽的说道，江鹤倒是很认真的说道，“如果你们肯带我去北方、或者资助我去，我……还有报酬。”

    “鹤儿！”耗子忍不住出声，陈斐闻言倒是来了兴趣，“说说呀，你还有什么报酬呀！”

    江鹤看了一眼周围，眼神都盯着自己看，她没有一点局促，上前一步，陈斐耳边耳语了几句，陈斐听了，笑眯眯道，“好呀，我答应你，不过明天我得先看看货，反正你也不着急离开？”

    江鹤摇头，“不着急。我定不会骗你的。”

    “不过我还有个条件！”

    “你说……”

    “这事儿你不能再告诉除了我之外的第二个人！”

    闻言江鹤似乎有些顾忌的回头看了眼耗子，眼神随即坚定起来，“好，我答应你！”

    “那好，我们出！”

    “鹤儿！”小鱼和晴儿也有些意外，“你真想好了？”

    江鹤看了看一双双不解、期待的眼神，微微转过身子，“青山不改绿水长流，我们迟早还会见的。”

    “鹤儿姐姐，难道你就不想看丞相呀！”秋风插了句话，江鹤嘴角随即挂了丝苦笑的表情，“不差我一个的，再见。”

    说着跟陈斐便朝马车离去，留下耗子露露等人面面相觑，“喂，耗子，你说那两个人能是好人么，鹤儿跟着他们会不会有危险啊？”露露有些担忧。

    “是啊，我们要么现去把她追回来！”筱筠也插了句话，她和鹤儿虽然接触不多，但同是老乡亮迷，就这样的分开还是担心不舍的。

    “她决定的事，谁也改不了。”耗子看着两人的背影，微微叹息一口气，“那女孩子虽然看起来唯利是图，但人品应该不坏，再说鹤儿也不是任人拿捏的软柿子。”

    “唉，我们还是赶紧去客栈，又饿又累的，现有钱了，不能这遭罪了啊，养好精神明天换身衣服还得去见丞相呢！”小梦还是惦记着成都城里的诸葛亮。不过这一句话也提醒了大家，既然有钱了，自然得赶紧找个住的地方，一行人赶忙收拾了下被陈斐“打劫”之后的残局，浩浩荡荡的朝陈斐指引的方向走去，而用一荷包钱换来一大包东西的陈斐顺带拐来个女孩子，倒是让车上的男子微微有些疑惑，陈斐倒是无所谓的解释道，“这女孩子付钱给我们，让我们带她一段路。”见男子面色沉了下来，陈斐连忙从包里拿出刮来的四盒香烟丢给男子，“你看我还给你找来这个，这玩意这个时代可是吸一口少一口呀。”见男子接过去陈斐趁热打铁的说道，“今天收获颇丰，天这么晚了我们也赶紧走，明天我把这些东西卖掉去！”

    男子看了一眼江鹤，默不作声的下车，江鹤和陈斐便也上了车，黑衣男子执鞭，扬鞭策马沿着道路一路朝北奔驰而去，微弱的灯光很快隐匿了黑夜里。

    温馨提示：手机请访问，随时随地看小说！公车、地铁、睡觉前、下班后想看就看。查看详情
------------

03 张温之死

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    夜幕低垂，大地沉睡。与往日不同的是今晚的成都城街上巡逻的队伍似乎多了，甚至城墙上也加强了城防，自从下午成都城的人们就觉得有些不对劲，可又不知道哪里不对，到了晚上注意到增加的巡逻队伍这种不安的紧张感甚。然而多数的市民还是没有放心上，他们只听说东吴来使者了，对于这件事成都的市民们从心底来说还有点抵触，至于那些个从丞相府进进出出的兵大爷，市民们并不关心，他们的潜意识里，成都无战事。

    可一些嗅觉灵敏的官员还是察觉到了不对，寂静的夜里，城内突然响起了奔驰的马蹄声，这声音硬生生撕裂了夜的静谧，紧促的马蹄声听起来让人们稍微有些紧张，声音从石牛门的侧门而来，成都城的大街小巷穿梭而过，一直到了依旧灯火通明的丞相府门前停下。守候门口的士兵忙接过来前面马上士兵打着的火把和马缰绳，后面一个穿着灰色衣袍的男子跳下马，飞快的奔入门内。

    此刻丞相府的西跨院内，也是灯火通明，有个下人端着一个冒着热气的碗，推开门，默不作声的放桌上，又静静的退出去，房间内长身而立的丞相诸葛亮也是默不作声，脸色有些阴沉，他的面前挂着一张地图，视线落了长江下游的建业城，有些心不焉的拿起桌子上的浓茶喝了一口，一声叹息随着浓茶的蒸汽，他与建业城之间隔了一层氤氲。丞相诸葛亮眉头紧锁，握紧茶碗的右手骨节突出，胸腔内一股难以遏制的怒火不断的升腾着，以至于茶碗内的浓茶随着他的颤抖也不断的波动着——他极力的控制自己的愤怒情绪。

    视线一滑，随即落南的几郡，蒸腾的怒火又转变成一声叹息，他将茶碗放下，有些无力的坐下，手肘支案几上，看着门外幽深的黑夜呆。他的心情很糟糕，这与四个时辰前的他是完全两样的状态，可就今日下午，他都准备好了如何接待遥远的吴地来的使者的时候，突然一骑快马来报说使者死掉了，这个消息登时就让他的脑袋一阵空白，使者眼皮底下被刺杀，这代表了什么？或者可以说是自从他执政以来努力斡旋的外交宣告了失败，仅有一州之地的蜀汉或许从此被孤立起来，以建业城里的那位性格以及吴地士族们的性子，他们的使者成都城外被刺杀，不管凶手是谁，和吴地的外交算是陷入僵局了，他不知道事情为何会变成这样子。他思考凶手是谁，是魏国派来的吗？还是南边的那几位？可他心里清楚，纵然是抓到了凶手，纵然那凶手是魏国的，建业城里的那位估计也不会罢休……

    “丞相，丞相，人抓到了……抓到了……”这时候一个男声门外喘吁着响起，诸葛亮一个激灵站起来，穿着灰色衣袍的男子踏步而入，诸葛亮急忙问道，“人犯哪？”

    “押解来的路上，这是从他们身上出来的东西。”那青年男子一挥手，刚才跟着他一起下马的士兵随之将一个袋子提过来放诸葛亮面前，拱手答道，“丞相，这些都是张大人从罪犯身上来的，大人让小的先将这些东西带来，人犯正押解的路上。”

    诸葛亮瞥一眼地上的袋子，鼓鼓的，他并没有着急去打开看，而是问道，“抓到了几个？”

    “一共二十三人，其……”士兵迟疑了下，才道，“其男子人，女子十七人。”

    “女子十七人？”诸葛亮稍稍有些惊讶，那士兵闻言点头，“是的，丞相，那些人有些奇怪……”

    “说清楚！”

    “是。”士兵道，“那些人见我们去抓他们，他们并没有慌张逃跑，听到我们是您派出的之后，反而……反而说要见您……”

    诸葛亮闻言有些疑惑的看了旁边灰色衣袍的男子一眼，灰色衣袍的男子眼睛里也有些疑惑，诸葛亮便又追问道，“还有吗？”

    士兵摇头，“没有了，身的时候他们反抗了一下，而且看起来好像不知情的样子，张大人不敢擅自决断，又怕丞相过于担忧，所以先让小的将物证带来了，这些东西……”士兵瞥一眼地上的袋子，“也有些奇怪……”

    诸葛亮知道再问下去也没有什么有价值的信息了，冲士兵摆摆手，“你且下去。”士兵应了声是，便退了出去，诸葛亮刚想弯腰打开袋子，旁边的男子见此，连忙过来，“丞相，我来……”说着解开袋子口，捏着袋子的两角将里面的东西一股脑的倒了出来，叮叮当当的一阵乱响，一堆乱七八糟的东西立刻出现了诸葛亮和那灰衣男子的面前，几个类似黑铁片似的东西先蹦了出来，不知触碰到了什么，忽然出一阵幽蓝的光芒，霎时间让诸葛亮和那灰衣男子一惊，瞪了一会，那光芒又自己消失了，复又变成了“黑铁片”，诸葛亮的眉头皱的深了。

    “丞相，这不知是何妖物，竟会自己光……”灰衣男子指了指那几个黑铁片子，诸葛亮扫视了一遍地上的东西，蹲下身子，灰衣男子见此，“丞相，还是我来……”灰衣男子制止诸葛亮，“妖物危险……”

    “不碍事的，幼常。”诸葛亮摆摆手，他从这堆乱七八糟的从未见过的东西里看到了一件和这些东西不一样但是他自己眼熟的物件，他探手捏着那荷包的角将那荷包拿出来，里面沉甸甸的，掂了掂，能听到铜钱碰撞的声音，他将荷包里的东西倒出来，全都是直钱，被诸葛亮称为幼常的男子——马谡见此，带着疑惑问道，“此物莫不是张温的钱袋？要么我拿着这钱袋去问下张温的扈从？”

    诸葛亮刚点点头，又摇头，他有些想不通这些凶手的来历了，尤其是看到这一堆完全陌生的奇怪的东西，“怎么不见那两套衣服？”诸葛亮朝马谡问道，这凶杀案有些奇怪，四方客栈后院遇害的一共三个人，除了张温外还有就是张温随行的一个扈从，还有一个就是客栈小二，奇怪的是扈从和小二的衣服被剥光了，诸葛亮猜不懂凶手是什么意思，或者是故意混淆他们的思路？“还有张温的佩剑，也没有找到吗？”

    马谡摇头，“没有，张大人既然送来了这些东西，想是没有其他的了，丞相……”马谡有些迟疑，“这事情很奇怪……”

    “幼常不妨说说你的看法。”

    “从张温三人的伤口来看，一击毙命，说明凶手身手不错，可杀人之后又怎么会大肆张扬过街住店，竟还有许多女子随从，丞相，您看这堆东西，除了荷包之外似乎……”马谡刚想说与凶杀无关，可自己又不认识这堆“妖物”，便住了口，诸葛亮明白了马谡的意思，“幼常是说，抓到的人犯不是真正的凶手？”

    马谡点点头，“这荷包极有可能是凶手故意陷害的，不过等人带到了，我们或许可以询问处些蛛丝马迹。”

    诸葛亮闻言没有作声，他对地上这堆乱七八糟的东西并没有什么心情去探讨，手里捏着那荷包，站起身来，冲马谡道，“幼常说的不错，从凶手杀人的手段来看，想必是常年浸淫此道，而且于喧闹之地杀人，来去自如，想必也不是寻常之辈，只是……”诸葛亮停了下来，善于琢磨诸葛亮心思的马谡很快明白了诸葛亮的忧虑，“丞相是担心江东的反应？”

    诸葛亮点点头，马谡道，“凶手既是狡猾之辈，我们并不一定能捉得到此人，且张温遇害之事想必瞒不了，不如把这些人交给江东……”

    诸葛亮没有点头也没摇头，而是说道，“待人犯带到，幼常来审问。”

    “丞相，您不亲自过问吗？”

    诸葛亮摆摆手，面色带着一丝疲惫，“我旁侧观你审问就是了。”诸葛亮微微的叹息一口气，“这件事还要从长计议，不管怎样，我们都要做好坏的打算。”

    马谡闻言也有些沉重的点点头，他自是知晓其利害，又瞥了一眼地上的东西，“丞相，明日将此事公之于人吗？”

    “瞒不了的。”诸葛亮长吐一口气，“若真情非得已，不妨把此事闹大。”

    “丞相的意思是……”

    诸葛亮没有回答马谡，转身看向地图，西南一角相对于整个地图来说，显得有些过于孱弱了。

    温馨提示：手机请访问，随时随地看小说！公车、地铁、睡觉前、下班后想看就看。查看详情
------------

04 如此交集

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    小鱼她们万万没想到会以这样一个身份进丞相府。

    她们虽然对陈斐没好感，可从没想到被摆了一道莫名其妙成了阶下囚，饶是如此，她们的几个人还是对此事抱有乐观态，她们觉得自己好歹是个亮迷，应该有法外治权，至少去的是丞相府不会是阴曹地府，她们完全有把握见了诸葛亮用言语和超前的知识“征服”诸葛亮的心，至于那个兵大爷说的杀人什么的，她们完全没有放心上，稀里糊涂的成了罪犯，只因为对方说是要去丞相府，她们便被丞相府三个字完全吸引住了，忽略了其他的事儿。

    只是还没走多远，这些从21世纪高楼大厦出门有车的少爷小姐们便怨声载道了，兵大爷们一点不留情面，骑马前面快速走着，虾兵蟹将们则像赶羊群似的，再加上这些人全部被栓住了右手栓成一串，八个时辰没有吃饭，没走多远就撑不住了，嚷嚷着要歇息。可后面的兵大爷一点不懂得怜香惜玉，凶神恶煞的样子似乎说：你们再不走老子就鞭子伺候了！于是那几个年纪小点“亮迷”眼睛已经泪汪汪的了，不由得出口抱怨起诸葛亮来，兵大爷一听这些罪犯还敢诽谤丞相大人，再加上因为这些人执勤到现都不能钻老婆的被窝，不耐烦之下于是一鞭子打了后面的筱筠身上，这一鞭子不要紧，“罪犯哗变”了！

    初雪和筱筠挨得近，这俩人情同姐妹，见筱筠受了苦，初雪感觉那道鞭子就像是打自己身上一样，而像前面的耗子和居缇他们，因为距离较远，一时并不清楚后面生了什么，也都停下来朝后观看。先是筱筠哎哟一声，那打人的兵大爷嘴里骂骂咧咧的就要扬手来第二鞭子，初雪慌忙拉了拉筱筠躲开了那一家伙，无法遏制的愤怒朝那兵大爷道，“你怎么打人？”

    “老子打你还算轻的了，到丞相那你们丢的就是脑袋了！”这位兵大爷也是个火爆性子，说着就要动手打初雪，其他人见此，有的吓得尖叫有的喊不要打，有的则喊打人了，一时乱作一团，前面领头的那个兵大爷的头目很快听到了后面的动静，忙策马飞奔过来，瞪了一眼初雪，然后回头朝那个兵大爷威严的问道，“怎么回事？”

    “大人，她们言语对丞相不逊，小的教训教训她们！”兵大爷理直气壮，初雪愤然出声，“真没想到诸葛丞相手底下竟然有你这样的败类！”

    “大人，你看，她又……”兵大爷用手指着初雪叫嚣，那个骑马上的头目瞄了一眼初雪，再看一眼这些或愤怒或惊惧或疲惫的眼神，略微的一沉吟便道，“废话少说，赶紧赶路！”然后看向那兵大爷，“丞相还府里等着，她们若有异动，汝可便宜行事。”这话算是默认兵大爷打人的事儿了，兵大爷闻言趾高气扬的正想说点什么，马上之人又道，“不过要给她们留口气，丞相还有话要问呢！”

    “是，大人。”兵大爷应的很开心，初雪愤怒的还想说什么，那位便已经骑马离开了，筱筠见此，拉了拉初雪的胳膊，“阿姐，我没事，别跟他一般见识，我们……”

    “哼，筱筠，我们见了丞相要告他们！让丞相给我们报仇！”秋风见那位老大撤了，愤愤不平的说道。

    “还嚷嚷什么，还不给老子快点走！”说着又要扬鞭，初雪连忙躲了一下，虽然气愤可又无可奈何，这些人跑了这么远已经要筋疲力了，本来还想问问距离成都城有多远，因为那个粗暴的兵大爷，所有的话都乖乖的咽回去。果然大棒政策有了效果，虽然心万分怨恨，可还是硬撑着朝前走去。只是没了初始的心情，忽然觉得穿越是个骗局，这一天来白天没饭吃，晚上没觉睡，还莫名其妙被身，被当罪犯。自己家乡抓人起码还得经过各种程序还得要捕令，这下可好，别说人权了，甚至感觉就像对待畜生一样，而现唯一支撑着这些人的便是诸葛亮三个字了，幸好对方是诸葛亮，要不是诸葛亮，就冲这些兵大爷的态，估计会被冤死或者被屈打成招砍头……

    诸葛亮和马谡丞相府内等的有些急，自从那小兵先来报信到现，已经过去半个时辰了，这么近的路这么久都没有来到，莫不是路上出了什么意外？两个人虽然心多有担忧，可谁也没有说出来。直到时间已经快子时了，丞相府内的护卫头领张信才回来交任务，张信甫一进来，马谡便有些迫不及待的问道，“人犯呢？怎么拖了这么久？”

    “回丞相、马参军。”张信拱手，“这些人犯体质孱弱，经不起奔波，所以路上耽搁了些时间，现都院子内候着，不知要如何处理？”

    张信的话让诸葛亮和马谡都捕捉到了一丝不寻常，马谡问道，“你是说这些人体质孱弱？”

    “是的，参军。”张信答道，“他们看起来还不如平常人，就连那几个男子，身子似乎也弱得很。”

    “你确定？”马谡有些不相信的问道，张信答，“信乃武人，这点眼光还是有的。”说到这，他似乎有些顾忌的看了一眼沉默的诸葛亮，犹疑了下，还是说道，“丞相，属下冒昧，依属下看来，这些人并不像是凶手，他们虽然着装奇异，然而看起来并不知情张温大人之死，而且没有任何功夫底子……”张信见诸葛亮摆手，忙止住了话，诸葛亮看向马谡，“幼常，你来审问他们，问他们此物从何而来，把他们的来历问清楚，我隔壁房间听着。”

    马谡接过来那只荷包，点点头，冲张信道，“把他们带进来……”

    “参军……”张信并没有立刻应下，而是建议道，“把二十三人都带进来的话，似乎不妥。”这间房子并不宽敞，如果一下子涌进来二十多个人拥挤不说，左一句右一句的，也妨碍审问，马谡点点头，“你且带她们的头目过来。”

    “是。”张信退出去，诸葛亮朝马谡点点头，便推开旁边的门，复又拉上，马谡略微的拉了拉衣服，只是屋内等了一会，并不见张信回来，疑惑之间，隐隐听到院子内有争吵、呵斥的声音，马谡有些疑惑，刚拉开门，张信便只身过来，两个人差点撞个满怀，张信连忙止步，马谡疑惑问道，“怎么了？人犯逃了？”

    张信答道，“逃是没逃，只是这些人都一致要见丞相，我本想提审一两个，可他们又团结的很，一时僵持住了，马参军您看……”

    “这……”马谡犹疑，张信见此，补充了句，“不知为何，他们一直要见丞相，信已经对他们身了，身上并无危险之物，要么……”

    “不忙。”马谡摆手，“我进去请示丞相，容张校尉略等一二。”

    张信点点头，马谡便进去了，不大会出来，对张信道，“丞相言说将他们所有人都带到这里来。”张信应了声是便去了，马谡心内略微有些不安的看了看后面，门开着，房内空荡荡的，可马谡知道诸葛亮就后面听着，只是心多少有些没底，这是少见的，难道是受了那些乱七八糟的“妖物”影响吗？而这些人口奇装异服的人到底又是什么样呢？正思虑的空当，张信和他的手下已经带着“奇装异服”的人过来了，士兵们打着火把，马谡得以看清楚这些人的面目，一入眼便是吃了一惊：男男女女的，这到底是哪里来的一群怪物？再看那几个男子，头短的要命，明摆着就是受了髡刑的罪犯嘛，怎么还大大咧咧的跑出来……他观察那些人的时候，那些人也懒洋洋的观察着他。这时候马谡听到了几句不大和谐的声音：

    “这不会就是丞相？”

    “老天，丞相好年轻啊，怎么保养的？”

    “不是说丞相一米八多嘛，怎么看着只有一米七左右啊，好像还没耗子高。”

    “是啊，而且还有点胖。”

    “胡子有点短。”

    “哪里，还是没胡子好看！”

    “这衣服也不好看，灰不拉几的。”

    “切，我们丞相这是节俭，你别乱说，我看丞相就很帅！”

    “不过，你们现他是不是有点三角眼，看着好没精神啊！”

    ……

    叽叽喳喳，马谡不由得皱了眉，张信见此，猛喝一声，“住口，这是马谡马参军！”

    张信没想到这一次大喝起了意想不到的效果，这群人立马安静了，不过随即爆出的怪叫让张信和马谡都吃了一惊：

    “什么，这是马谡？”

    “啊？这么坑爹啊？！”这声音明显是小鱼的，她冲张信喊道，“丞相呢？我要见丞相，嗯，丞相不赵直也成啊，干嘛让马谡来，马谡什么的讨厌了！”

    还没等张信说话，另外一个声音就把话接过去了，“就是就是，我讨厌马谡了，要不是他，我们丞相也不会功亏一篑！”

    “我们要见丞相！”

    一群人群情激奋，早把路上的不愉快给忘记了，拼命这一路还不是为了见诸葛亮，没想到临了见不了诸葛亮，竟然还是马谡等着，当然是万分不满了。当然这份不满的心情马谡也深有同感，他知道诸葛亮就后面看着，而且这件事又非同小可，然而看眼前这些人，竟有些泼皮无赖的架势，他大喝一声，“谁再喧哗，拉下去打三十大板！”

    一声大喝还真喝住了这些人，若是没有来时路上吃了鞭子的苦楚，相信马谡这话也不会管用的，只是这些人吵吵归吵吵，还是明白了那句“人矮檐下不得不低头”的话，知道这些兵大爷说话算话，于是马谡还真唬住了他们。见此，马谡总算是松了一口气，这些人不止穿着怪异，说话也是怪异，马谡轻咳一声，努力使自己的声音显得加威严一些，“尔等来自何处？”

    下面出奇的安静，马谡见此不由得有些恼怒，刚想质问他们有关张温之事，随即想起诸葛亮的叮嘱，按压住了怒火，走到了站前面的耗子面前，拿出那只荷包，“此物从何而来？”

    耗子瞄了一眼那荷包，又看了看这个叫马谡的人，斟酌了下，刚想回答，站身侧的露露便抢先说道，“这是我们卖东西得来的！”

    马谡心一动，追问道“卖东西？卖给何人？”

    “我们干嘛要告诉你。”小鱼冷冷的说了句。

    “哼！”马谡一甩衣袖，“死到临头尚不自知，若是尔等不说清楚此物来历，休想脱得了干系！”

    “脱什么干系啊？我们还没问你为什么胡乱抓人呢，你丞相府就了不起啊？还乱打人，我们犯了什么罪啊？”小鱼不依不饶。

    马谡看了眼张信，略有疑惑，又愤然朝小鱼道，“休要巧言令色，此物乃是吴王使者辅义郎将之物，张温遇害，随身荷包丢失却出现你们身上，尔等杀我使者又堂而皇之入店，欺我蜀无人乎？可笑尔等却太过狂妄，如此奇装异服骤然齐聚此地，岂不是自投罗网，如今证据确凿，还要狡辩？”

    “什么？”小鱼惊叫一声，“什么郎将什么张温？”

    马谡刚想怒，这时候楚翰朝前探了探身子，“你是说孙权的使者张温死掉了？”

    马谡冷哼一声，露露见此，惊讶的说道，“天啊，建兴二年，不会这么巧？难道是我们白天看到的那个车队？他怎么死了？”

    这么一说大伙都感觉出不对劲来了，耗子道，“这个荷包……张温……”

    “坏了！”居缇惊叫一声，“怪不得怪不得，张温死了，蜀国就麻烦了！”

    一句话提醒了大伙，于是让马谡难以理解的一幕又出现了，这些“罪犯”竟然开始替诸葛亮担忧起外交来了，马谡被这一群人天马行空的思维已经整的无所适从了，刚想压制住这些人的“讨论”，人群里一个女声说道，“我们不是凶手，这个荷包是别人给我们的，还敲诈我们好多东西呢！”马谡循声望去，见是个看起来年纪不大的女孩，穿着也是奇怪，或许突破口就这，马谡朝那女子问道，“是什么人给你们的？”

    “是一个女孩子，和我们穿的一样，跟她一起的还有个男的。”耗子没来得及制止，秋风快嘴已经说了出来，马谡见此，面色有了喜悦之色，“和你们穿着一样？难道你们不是一伙的？！”

    “才不是！”露露对陈斐没好感了，“我们还被他们骗走好多东西！这些钱就是他们给我们的。”

    马谡闻言，心已经大致有了计较，看了张信一眼，“张校尉，把他们带到柴房先关起来，严加看守，待我请示丞相，再继续捉拿凶手归案！”

    “是！”张信拱手而答，然后一挥手就要把他们带走，小鱼见此不乐意了，“我们还要见丞相，我们有事要找他，你们不能关我们！”

    “就是，我们都是亮迷，都是仰慕诸葛丞相的，我们要见丞相！”

    “丞相肯定会还我们公道的，我要朝丞相告状，你们虐待我们！”

    “……”

    眼看着又有乱下去的趋向，马谡果断的转身一摆手，“带下去！”便径自进了房间。

    张信这些兵大爷们可没有马谡那么好的性子，都是一群动手不动口的人，摄于这些人的淫威，小鱼他们又被赶走了，院子内七拐八拐拐到了几间漆黑的屋子前，两个兵大爷过去打开了房间门锁，然后点燃了房间里的油灯，于是张信等人的催赶下，男女分开了两个房间，虽然众人想抗议，可看着他们手的武器，只好乖乖的把话给咽回去，进了房间之后，门又重被锁上了。

    “妈的！”门刚被关上，耗子就忍不住一拳砸了门框上，“秋风和露露真是个脑残！鹤儿还跟那两个人一起，就这么供出来了！”

    楚翰闻言皱了皱眉，虽然他是个男孩子，可从来也没有这么超负荷的跑步，感觉很是疲惫，干脆席地而坐，“其实这不是重要的，我觉得……就是抓住了那两个人，恐怕我们轻易也脱不了身。”

    “什么意思？”居缇也坐了地上，凌子湘也忍不住言道，“我觉得楚翰说的对，我现一点头绪都没有，太乱了，你们说张温真的是那两个人杀的吗？他们好歹是现代人，怎么会……”

    “难说。”楚翰微微的眯眼，“那个女孩子倒是不足为虑，坐马车上的那个男的看起来不像是善类。”

    “我也有这种感觉。”耗子靠着柱子坐下，“咱们好歹都是清楚历史的，张温这一死，好像给蜀国带来很大的麻烦。”

    “耗子说的对。”楚翰点头认同，“张温一死，蜀国就好像是被架火上烤一样，外交已然进入死局，要想起死回生，难！”

    “不会？咱们的丞相这么厉害，怎么会被一个小张温难倒？”星亮凑过来说了句。

    楚翰冷哼一声，“巧妇难为无米之炊！”

    “你说那两个人为什么要杀张温？一开始我还奇怪呢，为什么他们这么快就有钱了，原来是这么回事。”

    “或许凶手并不知道张温的身份？”凌子湘若有所思的应了句，楚翰不说话，不知思考什么，居缇道，“我们说这个有什么用啊，我都快渴死了，嗓子冒烟了！”

    “被你这么一说，我好像也很渴了。”星亮跟着说了句，耗子没吭声，看向楚翰，虽然接触时间不多，但耗子现楚翰是这几个人里难得冷静的，于是朝楚翰问道，“楚翰，你觉得诸葛亮能捉住那两个人吗？”

    楚翰摇头，星亮惊讶道，“难不成丞相的地盘上还捉不住他们？”

    楚翰道，“难说，大海捞针本就困难，虽然个人的能力国家机器面前很是渺小，但我看那个男的应该不是简单人物，想要脱身并不是不可能。”

    耗子叹口气，“算了，我今儿个都快累死了，我们还是歇会儿，等恢复了体力再想办法。”

    “对对对，我睡觉去。”居缇忙说道，“睡着了就赶紧不到口渴了，诶，这什么事儿啊！都想着穿越，唉，可你看我们刚来一天就成阶下囚了……”

    有居缇心思的不止居缇一个人，隔壁房间要比耗子这边热闹多了，人说三个女人一台戏，这个房间的女人加起来都可以组建好几个戏团了。

    “天啊，丞相我心里的形象好像打折扣了。”赵雪儿蹲角落里低声说道，小鱼瞪了角落一眼，“打屁折扣，我都快被那两个傻蛋气死了！我就说那两个人不是好人，我们就不该给他们换东西！”

    “是啊是啊，真希望丞相抓到他们，好把他们拉到菜市口砍头去。”

    另外一个角落里，初雪有些心痛的看了看筱筠手臂上的伤，“还疼吗？”

    筱筠勉强笑了笑，脸上有些苍白，“阿姐，没事儿的，不要担心了。”众人见此为了表示关心七嘴八舌的问了问筱筠的情况，然后又围绕着那两个人讨伐了半天，于是过了会之后，秋风弱弱的说了句，“我渴了。”

    “我也渴了。”

    “我也是……”

    这一句话得到大家的响应，小梦道，“丞相不会这么不人道，我们要么问看守我们的要点水？”

    “老娘全身骨头酸死了，小梦去要点水！”露露瘫坐地上有气无力。小梦到门口敲门，“喂，给我们送点水来！”

    外面没回应，小梦又喊了一遍，外面倒是说话了，“吵什么吵，再吵鞭子伺候！”

    “你们太没人性了！”小梦气愤的踹了门一脚，“诸葛亮怎么会养着你们这群禽兽！”

    “再出言不逊老子就动手了！”

    “你！”

    “小梦……”晴儿拉了拉小梦的胳膊，“别喊了，看样子我们只能挨过去这一夜了。”

    “诸葛亮！死诸葛亮！”小梦气的直咬牙，“他这不是逼着本姑娘成亮黑嘛！”

    “同意，这样下去我也要成亮黑了。”露露应了句，小鱼哼哼一声，“还是我们家赵直好。”

    “也没见得你们家赵直来救你。”小梦冷哼一声，小鱼道，“至少他不会像诸葛亮这么粗鲁！还是耗子说的对，诸葛亮就是个村夫，粗鲁的村夫！”

    扑哧一声，晴儿笑了出来，“我看这么下去，我们这伙亮迷马上变成亮黑了，大家之前不都想着怎么见到丞相吗？现轻易来到丞相府了，只是遇到点挫折而已，等误会解除了，我相信丞相还是会对我们另眼看待的。”

    “对，我们还是祈祷那两个傻蛋被捉住！”小鱼愤愤的说了声，“我们真是折了夫人又折兵，将来找到我家赵直了，得好好修理那两个傻蛋！”

    “我们还是先不要抱怨丞相了。”初雪幽幽的说道，“你们想过没有，张温死掉对于蜀国的影响多大，丞相现应该忧愁万分，我们吃这点苦，又算什么呢？”

    “是啊，初雪姐姐说的对。”筱筠附和声，“我想这误会迟早会解开的，我们应该站丞相的角想问题啊。”

    “诶，被你们这一说……”小鱼拍了拍脑袋，“那两个人是不是亮黑啊，故意杀了张温给我们丞相找麻烦的？”

    小鱼一句话引起了大伙的思考，纷纷赞同，“很有可能，很有可能……”

    “那我们明天要不见了丞相告诉他实话，我们想办法替他分忧就是了！”小梦听小鱼这么一说，忽然又来了精神，晴儿倒是认同小梦的观点，“那我们现就好好休息，折腾这么久了，都累了，明天一早我们要求见丞相，说了事情的来龙去脉，丞相又不是不通情理的人，我想他会考虑我们的意见的。”

    “对，老娘已经困的眼皮打架了。”露露靠墙壁上有气无力。

    各人也不嫌地上脏了，疲惫的坐地上，刚静下来，秋风又弱弱的说了句，“可是我真好饿好渴……”

    “忍着，秋风。”晴儿大姐姐似的安慰，“熬过去这几个小时就好了。”

    “可要是熬不过去呢……”说着就要哭似的，晴儿扑哧笑了，“这点苦熬不过去，你就等着回老家！”

    “哇，我想回家……”秋风当真哇的一声哭了出来。

    隔壁房间昏昏欲睡的居缇听到这声音一个激灵，“隔壁怎么了？”

    “有人哭。”楚翰冷静的回了句，居缇闻言，讪讪的又重坐好，嘴里小声嘟囔了句，“好像是秋风的声音。”

    楚翰没有理会，他虽然很是疲惫，却没有一丝睡意。

    温馨提示：手机请访问，随时随地看小说！公车、地铁、睡觉前、下班后想看就看。查看详情
------------

05 杀手的思维

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    江鹤觉得陈斐和那个穿黑衣的男子有些神秘。

    她选择跟陈斐走，内心多少还是认为陈斐并不是一个坏人，虽然她猜不出短短时间内陈斐他们怎么有了钱，可鹤儿也不想去猜，她并不关心这个。只是跟着他们进了客栈之后，才慢慢现陈斐和那个黑衣男子似乎并不认识——也就是说他们两个是陌生人。这个结论让鹤儿有些吃惊的不解。

    住进店后她和陈斐住了一个房间，鹤儿辗转难眠，她并不是个多话的人，陈斐和她随便说了几句，都是有关种芝的，顺带还聊了几句三国历史，不大会陈斐就嚷嚷累了，躺下去睡了，鹤儿躺下之后却辗转难眠，她不知道今天这个突然的选择是对是错，将来命运如何，甚至还担忧小鱼和耗子他们有没有安全入住，又或者想她还能不能回到21世纪……

    浑浑噩噩不知道什么时候睡着的，醒来的时候旁边早没了人，鹤儿一个激灵坐起来，这时候正巧房门开了，陈斐进来看到鹤儿，带着她一贯的灿烂笑容，“哟，你起来啦，正好，快跟我走！”

    “去哪？”鹤儿略微的整了整睡的有些皱巴的衣服，去一边的桌子上取了水罐漱口，陈斐道，“当然是进城呀，我身上现金可不多了，昨儿个差不多都给他们了，今天得进城想办法把货卖了换路费呀！”

    “哦。”鹤儿不咸不淡的应了声，洗脸漱口完毕，有些感慨的看了看这水罐，摇了摇头，谁知陈斐就像看懂了她的心思似的，嬉笑道，“牙刷牙膏的日子别指望啦，叹气也白搭，昨天看你们这群人很欢喜来这里嘛，做什么不是要本钱代价的嘛。”

    鹤儿没回应陈斐的话，而是说道，“走。”

    “诶，好，你先将就穿着你这身衣服，等进城换了钱我再给你换一身。”

    两个人说着出了房间，到了院子里看到那个黑衣男子惊坐马车上等着了，见鹤儿和陈斐出来，男子沉默的跳下车给二人让出空，待二人上了车，男子便赶着马车出了后院，此处距离城门只有不到五里的路了，很快便到了护城河，只是马车忽然停了护城河前，车子里的陈斐沉不住气了，先出声问道，“喂，石头，怎么不走了啊？”陈斐一开始觉得这个男的像块木头，后来经过了“借钱”事件后，现他像块石头——而且是茅坑里的石头，又臭又硬，这人又不说他的名字，于是陈斐干脆以石头相称了，这块石头倒是称职，对这个称呼并没有表示出不满。

    石头男不说话，而是沉默的把马车掉头，马车掉转过头之后走了一段路并没有按照原来的官道走回去，而是走了几个岔路口，到了后陈斐都不知道到哪了，石头男赶车赶的很快，虽然陈斐心里嘀咕这个现代人怎么会赶车驭马，不过这会子可没闲工夫计较这个了，马车太快，颠簸的五脏腑都快出来了，终于个看起来比较偏僻的地方停了下来，伴随着石头男“吁”的一声勒马，陈斐终于忍不住了，掀开车帘跳出来，幸亏早上没吃饭，否则早已吐了出来。鹤儿的状态也不好，下车深呼吸吐纳了几个回合才平复了下来，陈斐瞄石头男的时候，现他点燃了一支烟，皱着眉看着远方呆。又是那副呆呆的表情，陈斐忍不住了，“我说，你到底想做什么啊？来这个鸟不拉屎的地方……喂，你不会想杀人灭口独吞？”陈斐有些警惕的玩笑了一句。

    江鹤冷眼看着这两个人，不一言，心里却多少有点紧张，那个沉默的男人，总是让江鹤很没安全感。于是她下意识的离石头男远了点，石头男听了陈斐的话，依旧是面无表情，吐了个烟圈，才慢悠悠的说道，“我们必须快离开此地。”

    “你说什么？什么离开此地？”陈斐有些摸不着头脑，鹤儿心里有些疑问。

    “刚才城门口设了哨卡，我们进不去了。”

    “什么哨卡？我们为什么进不去啊？”陈斐完全一头雾水。

    “没想到他们的反应这么快。”石头男似乎是自言自语又似乎对陈斐讲，陈斐听到了，满是疑问，“你到底说什么呀，能不能一次说清楚啊！”

    “你可还记得昨天我们碰到的那队官兵？”

    “你是说打着吴字旗的张温？”

    “张温？”石头男皱眉，表示对陈斐知情的不解，陈斐咧嘴一笑，“我也是昨天客栈无意间听到的，说是吴国的使者张温来了，那队人马想必就是咯，张温怎么啦？”

    “他死了。”石头男冷冰冰的说道，陈斐听了差点跳脚，“你说什么，他死了？怎么死的？啊？！”陈斐似乎明白过来，“该不会是你杀死的他？”随即陈斐又想到了什么，惊呼道，“天啊，这钱和衣服……你不会是抢的张温的？”

    石头男点点头，却对为何要杀人没有任何解释。

    “什么什么？”陈斐的惊讶已经无法用语言形容了，“你你你，你杀了三个人？”忽然间陈斐似乎又想到了什么，“我这身衣服也是……从死人身上扒下来的？”

    石头男又是点头，陈斐有点绝望了，“我的天啊，真造孽，你，你到底是什么人啊？”

    江鹤听到这里也吃惊万分，陈斐连连指着石头男道，“你为什么杀了他们啊，为了这点钱不至于啊！”

    石头男弹了下烟灰，看着远方，“我的服装过于明显，避免给那帮人带来麻烦，所以顺手解决了。”

    “那一帮人……”陈斐随即明白过来石头男指的是她敲诈的那帮人了，江鹤听到这脸色忽然一变，“恐怕小鱼耗子他们早已被官兵盯住了，不行，我要去城内打听下情况。”

    “完了，我就说当初让我跟着你去，你说你朝谁借钱不行啊，朝……外国使者，人家两国交战还不杀来使呢，你倒好……”陈斐有些颓然，石头男却制止住了江鹤，“看他们设立哨卡，想必已经掌握了些许物证，或者说，你的朋友已经被抓了起来。现去城内，是自投罗网。”

    石头男的推理让江鹤心里一沉，陈斐却认同的说道，“石头说的对，不管怎么样，我们都不能回城，嗯，得赶紧想个办法离开这，我想想，我们身上的钱还够花一天的，要么我们先找个人带我们去渡口，我们走水路离开比较安全。”

    “嗯。”石头男点点头，将燃了的香烟头丢掉，江鹤断然拒绝，“不行，我们必须回城打听下情况，不能就这么离开。”

    “喂，我说……”陈斐有些不满的瞪了一眼江鹤，“我还没活够呢，要回去你回去，石头，我们走。”

    “你！”江鹤有些愤然，心系小鱼耗子安危，于是她将希望寄于石头男，“难道你就这样见死不救？”

    石头男不语，陈斐听了有些不乐意了，“什么叫见死不救啊，他们又不一定出了事儿，就是出了事儿，我们也没义务去救他们呀，而且我们也没那能力呀。”

    “可至少该回去打听下情况的！”江鹤依旧坚持。

    陈斐瞄了眼石头男，石头男无动于衷，陈斐心里有了底，“反正我不会冒这危险的，石头，我们走，免得夜长梦多呀！”

    石头男点点头，见其就要上马车，鹤儿忍不住了，“如果你们走了，永远不会知道种芝的技术！”

    “切，你以为我稀罕呀！”陈斐不屑道，“有命赚钱也得有命花钱呀，我还没那么傻，你到底走不走，不走我们走了。”

    “可事情是你们惹下的，就这样一走了之对得起自己的良心么？”江鹤已经出离的愤怒了，她还没遇到过这么完全以利益至上的无耻之人。

    “有谁规定点了火就得灭火呀，灭火不是有消防员嘛！”陈斐撇嘴，“你不是要去北方嘛，这正好计划提前了，你该高兴呀。”

    “你、你们！”江鹤已经被气的说不出话了。怒极反倒冷静下来，江鹤冷哼一声，“若是你们离开，我回去立刻画了你们的图像，若是遭到两个国家通缉，想必也不是你们所乐见的！或者说你们还没走出蜀汉的地盘，就已经俯了！”

    这威胁让陈斐心一凛，看石头男时，对方眼竟然闪过一丝凌厉的杀机，这让陈斐吃惊了，只是眼下三人气氛剑拔弩张，陈斐摸不清石头男到底是个什么性子，江鹤的威胁又不能不放心上，忙出声圆场道，“这个，大军好歹是半个老乡，怎么一下子搞得你死我活的呀，不至于不至于。”

    江鹤那些话说出来也是情非得已，注意到石头男眼的杀机也是有些吃惊的后怕，只是心担忧小鱼耗子等人安慰而强撑着，陈斐见石头男并没有进一步的动作，心下稍安，又借势冲鹤儿说道，“喂，你也看到了，旁边这位是个危险的主，你这些威胁的小还是收起来，再说了，那些人好歹是现代人，人说三个臭皮匠顶个诸葛亮，现有这么多诸葛亮了，能出啥事儿呀，你还是乖乖跟我们走。”

    江鹤知道眼下自己势单力孤，心思绪飞快，陈斐话音落地，江鹤瞄了演陈斐，还是决定赌一赌运气，“如果你们没有任何的生命危险而且还有钱赚，会不会跟我回去？”

    陈斐现觉得很无力，原本觉得眼前这个小姑娘蛮聪明的，怎么一直说胡话呢，于是只好强调了一遍，“我不是说了嘛，有命赚钱也得有命花不是，我可没工夫陪你异想天开了，你赶紧做个决定。”

    “我不是跟你玩笑。”江鹤一边应对着陈斐一边思虑着对策，只是时间紧迫，一时无法考虑周全，刚想把心大概的意思说出来，一直沉默不语的石头男倒是例外的开了口，“这个使者的身份到底是怎么回事？”话是冲江鹤问的，江鹤心一喜，既然问及这说明有商量的余地，江鹤忙开口回答，“就是吴国的国君派出来和蜀汉友好通使的，眼下吴国使者成都城外被刺杀，不光是蜀汉的面子上说不过去……”

    陈斐见石头男似乎有松动的样子，忙打断江鹤的话有些“添油加醋”的说道，“这事情不是明摆着呢嘛，诸葛亮现肯定快被气死啦，吴国使者一死，小小的蜀汉就树立了两个强大的敌人，他还不是担心亡国嘛，这当口上回去就是找死呀，我们快走。”

    石头男这时候又掏出香烟点燃了一支，吐云吐雾里，他说了一句让江鹤和陈斐都为之紧张的话，“其实我倒是有个解决的办法。”

    “什么办法？”江鹤和陈斐异口同声问道。

    “杀掉诸葛亮或者吴国国君。”石头男语不惊人死不休。

    陈斐觉得石头男疯了，这到底是什么思维啊，动不动就杀人，死人是没有麻烦了，可这当口还想着跑进成都城杀死诸葛亮，陈斐觉得石头男就是个四肢达头脑简单的笨蛋，而江鹤也被石头男这充满杀机的一句话给惊到了，她们两个只是被这话给惊到，一时没有考虑清楚这句话背后的意思，若是其任何一个国家的执政者死掉了，要么这两个弱小的国家联合要么其一个被兼并，反正到时候他们是无暇顾及这几个人的。

    还是陈斐表态了，“我说，那个，石头……”陈斐抓了抓头，“你以前是干啥的？”陈斐觉得得摸清这个人的底细了，刚才他朝鹤儿露出杀机的时候陈斐心就有些警惕了，感觉这个人身边就是个双刃剑，跟他没准哪天自己也倒霉了，自己得摸清了他的底细再好好打算以后的，陈斐问的这话也正是江鹤疑惑的，石头男这次倒是回答了，“以杀人谋生。”

    “我去，不会是职业杀手？”陈斐惊呼。

    石头男没出声，看样子是默认了，陈斐下意识的和石头男保持了点距离，杀手这个带着黑色色彩的职业她们只是从电视或者小说接触的，现实如此阳光明媚，何时与黑色职业走的如此近了？于是瞬间陈斐理解了为何张温会死掉了。

    江鹤和陈斐一时无言，石头男依旧面无表情，“若是你有把握说服诸葛亮，并且付给我一笔可观的佣金，我会考虑去吴国一趟。”这话是冲江鹤说的，而此刻江鹤心翻江倒海，方才她心的确是有个大致的谋略，只是石头男一语道出自己的身份，瞬间江鹤觉得局面开朗起来，只是说刺杀孙权的话……江鹤心没有任何计较，一时没了主意，反观陈斐，方才还想着怎么摆脱这个定时炸弹，听到石头男的话，忽然也想通了，没准这还是棵摇钱树呢，只要自己利用好了，那银子还不是大把大把的？于是陈斐反应奇快，“这个，刺杀国君可不是小事儿，我们得从长计议，好好商量商量。”

    江鹤略微有些吃惊的看了眼陈斐，刺杀孙权这事一个杀手嘴里说出来很是正常，可从这个嘻嘻哈哈的女孩子口里轻飘飘的飘出来，倒是让江鹤想不通陈斐到底是个什么样的人了，三人间的气氛缓和了许多，江鹤觉得至少不能放过这个机会，于是她点点头，“我们还是坐下来好好商量下下一步怎么做稳妥。”

    陈斐瞄了眼石头男，又瞄了眼江鹤，心陡然有了个主意，冲江鹤说道，“那个，我先和石头商量下，你这边等等。”然后冲石头男道，“那个，跟你商量个事成不？”

    石头男看了看那陈斐没说话，而是沉默的迈步朝一边的树林走去。

    温馨提示：手机请访问，随时随地看小说！公车、地铁、睡觉前、下班后想看就看。查看详情
------------

06 诸葛布局

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    四月初，天阴沉沉的，空气弥漫着一股潮湿的味道，阴云笼罩整个成都城，垂垂欲雨。自丞相府出来的邓芝没有上马车，他的面色很不好，抬头看了看天，乌云压城，轻轻的吐了口气，给他赶车的二奎跳下马车凑过来，“大人，眼看着就要下雨了，不回府吗？”

    邓芝的语气很平静，他说，“二奎，你现去城南的棺材铺，给我订一口棺木。”

    这个命令让二奎吃惊了，“大人，您……”二奎难以理解这决定，没听说府上哪位主子的身子不好呀，可看邓芝一脸严肃又不像是玩笑，心不由得有些忐忑。

    “让你去你去就是了。”邓芝没有看二奎，他抬脚，然后又丢过来一句，“立刻就要用，你马上去！”

    “大人……”二奎抓了抓头，决定不这个想不通的问题上纠缠了，“可眼看着天要下雨了，小的先把大人送回府啊。”

    “天要下雨？”邓芝再次抬头看天，略带苦笑的摇摇头，“你且去，我一个人走走。”

    “可是……”

    “耽误了大人的事，你的狗脑袋担待不起！”邓芝见二奎还犹豫，严叱道。二奎只好放弃了劝说，不知道今儿个邓芝到底是怎么了，他这做下人的唯命是从就是了，想了想还是转身上了马车，去城南棺材铺执行邓芝的命令。而邓芝的心情显然不于散步，距离吴国使者张温被刺杀已经三天了，自从消息放出来，成都就沸腾了，他几个月前刚刚出使过吴国，相信成都没有几个人能比他了解张温之死吴国君臣可能做出的反应，也正是这加清楚心情也愈加阴暗，他回想起了方才丞相诸葛亮郑重的嘱托，他知道此行去东吴凶险万分，甚至可以说是有来无回，但他除了这个还能选择什么呢？

    他漫无目的的从丞相府这条街转了个弯，来到了这条遍是商铺的街道，他还是决定步行回府，然后准备启程，事情已经耽搁不得了，这将是对他的一次重大考验，成，则他是蜀汉刘氏的功臣，力挽狂澜的英雄；败，或许死无葬身之地。

    游离的思绪使邓芝没有注意周围，这时候有个穿着黑色武士服装的男子几乎和他擦肩而过，待与那人错过身后，邓芝心一动，忽然停住脚步回头去看，男子专注的大步朝前走去，看装扮和普通的武士没有区别，唯一有些奇怪的是那人头上系了方黑色头巾，自后面隐隐可以看到短短的青葱毛，邓芝微微皱眉。不知为何，他心有个奇怪的直觉——他和这个武士会有着这样或那样的交集。

    像是印证邓芝的谬想一般，那武士也忽然停住了脚步，似乎察觉到有人注意他似的，然而他并没有转过头来，邓芝紧张的瞬间，那武士复又迈步前行，邓芝松了口气，又莫名的有些失望——他觉得自己这个当口不该胡思乱想了，于是自嘲一笑，摇头朝家走去。

    邓芝转过了第三条街的时候，他听到一阵急促的马蹄声，然后看到远远的一队人马策马而来，他也忙和周围的行人一样站到街角躲开，虽然对方马速很快，他还是看清楚了领头的是张信——丞相府的护卫头领。

    邓芝目送着张信那队人马离开，心像是有所感染，也加快了回府的脚步。

    此时丞相府内的诸葛亮心情并不比邓芝好到哪去，此刻房内只有他与马谡二人，当侍卫来报说张信回来之时，诸葛亮忙宣进，张信带着一路风尘而来，免去了虚礼，诸葛亮开口问道，“事情做的如何了？”

    “回丞相，一切顺利，人已经入了益州郡，此刻应该到了滇池。”

    “可将书信递出？”

    “按照丞相吩咐，一切妥当。”

    诸葛亮点点头，“汝且退下。”

    “是，丞相。”张信拱手，正准备转身，诸葛亮又道，“慢。”他略微的思忖了下，“苗宁家小汝要妥当安置，莫要怠慢了。”

    张信慎重的点头，“请丞相放心，信会亲自去安抚苗家家小。”

    诸葛亮摆手，张信退下去，马谡迈步，对诸葛亮道，“丞相，要不要给江东的人通个口风？”

    “嗯。”诸葛亮点点头，“益州郡的消息要及时的通告伯苗，让他拿捏好行路速。”

    马谡略微有些担忧，“雍闿会上钩吗？”

    “这就要看伯苗的了。”诸葛亮微微展眉，“幼常，你要及时掌握好蜀姓言论风向。”

    “嗯。”马谡点点头，随即又想到什么，“丞相，后院那些奇怪的人，您打算怎么处理？”

    诸葛亮反问，“以幼常看，他们如何？”

    “谡驽钝，难以看清这些人的身份。”马谡顿了下，才迟疑道，“这二十三人府藏着也不是长久之计，怕是已经引人注意了，还望丞相早日决断。”

    诸葛亮没有回应马谡的话，他思考了一会，才对马谡道，“带那个叫楚翰的人来见我，还有叫耗、耗子的。”

    马谡只略微一犹豫，便应了声是，马谡刚折身，诸葛亮又喊道，“让君嗣和公琰他们也过来，我要正厅接见他们，哦，顺带给他二人换身衣服，还有那头短，也注意掩饰下。”

    马谡眼闪过一丝疑惑，还是应了声就下去了，诸葛亮并没有立刻离开这间书房，而是驻足那副地图前审视了半天，才准备离开，只是刚到廊檐下，侍卫突然来禀报说赵直来了，诸葛亮心有些疑惑，却是停住了脚，不大会一个穿蓝色长袍的男子便出现诸葛亮的视野里，人还没到跟前，话已飘来，“我以为丞相现正焦头烂额呢，看样子还很闲呀。”

    “赵先生不是去了广汉么？消息如此之快？”

    “这么大的事儿，早已是人人皆知了，我又怎能落后。”赵直过来，四顾看了一眼，似乎有些惊讶这个院子的安静，“莫不是丞相大人已成竹胸了？”诸葛亮没有回答赵直这话，而是想起了后院柴房那些人，于是他轻轻的笑了笑，“赵先生来的正好，我这正有人指名道姓的要见你。”

    “见我？谁呀？”

    诸葛亮摇头，“我并不清楚那些人的身份，赵先生一向能察人所不能察之事，不妨去会一会她们。”

    “丞相竟不清楚那些人的身份？”赵直讶然，“难道还要丞相看不透的事？”

    “我现有事，等一下我让幼常带你去见那些人，赵直。”诸葛亮表情稍微严肃了点，“我相信你能搞清那些人的身份，我等你的好消息。”

    “诶，丞相别忙着走……”赵直见诸葛亮要离开，忙喊道，“听说丞相要派邓芝去江东，这里面……”

    诸葛亮略微有些皱眉的打断赵直的话，“赵先生何时对政务也有兴趣了？”

    赵直摊了摊手，无所谓道，“那算了，我就去探望那些奇怪的人好了。”

    这时候诸葛亮突然想起那堆乱七八糟的“妖物”，于是他复又转身，对赵直道，“你且稍等。”说着进了房间，不大会将那个袋子提出来递给赵直，“这些是从他们身上出来的，你好向他们问清楚这些东西的来历和用处。”

    赵直接过来袋子，心里倒有些疑惑今天诸葛亮稍有不正常的表现，但还是爽快的答道，“如今正值多事之秋，既然丞相用到了直，直就点微薄之力啦。”

    诸葛亮注意到赵直依旧轻松的表情，本来想提示一二，又不知从何说起，只是点点头没说话，朝相府办公的院子走了去。

    温馨提示：手机请访问，随时随地看小说！公车、地铁、睡觉前、下班后想看就看。查看详情
------------

07 小蝴蝶

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    陈忠是丞相府护卫里一名很不起眼的武士，他刚刚从家里探亲回来，去长官张信那报道的时候没有看到张信，于是去了副官的房间，也没有找到人，和他差不多时间回来的那些兄弟也一头雾水，不知道都去了哪里。终于等到了门口值班的轮班，和陈忠一起回来的护卫都凑过来问张信他们去了哪里。门口值班的四人一脸苦涩的说了因为使者被暗杀丞相府护卫这几日超负荷的劳动，一边欣慰着这些探亲的人终于回来，陈忠问值班的孟飞，“天子脚下，什么人这么大胆啊？”

    孟飞一边大嚼着面饼一边回答，“谁知道啊，不过那些人穿的很奇怪，抓了很多罪犯，眼下又没影了，听张大人说真正的凶手还没抓到，丞相又不让张扬，只好秘密去找凶手了。”

    “穿的奇怪？难不成是南方的蛮夷来了？”陈忠有些好奇。

    “看起来也不像，诶，我跟你说陈兄弟，那些人男男女女的都有，而且无一例外都穿着很单薄，也不知道哪里来的。”

    “单薄……”陈忠挠了挠头，觉得脑海闪过一丝灵光，于是忽然想起前日无意间瞥见的一个身影，“是不是穿的那种袖子很短，裤子也很……窄的那种？”

    “咦？”孟飞有些惊讶，“你怎么知道的？就是那种……很身的。”

    “我、我好想见过一个。”陈忠挠挠头，有些不确定。

    “什么？”孟飞满嘴都是面饼，含糊不清的问，陈忠有些谨慎的道，“我的确见过，那个穿怪衣服的是个女的，还有两个男的和她一起。”

    孟飞不知是被噎的还是惊讶的，瞪大了眼睛问道，“你哪见的啊？”

    “就是我隔壁二胖子家，诶，也奇怪了，我说呢，二胖子什么时候有了这样奇怪而且有钱的亲戚啊，哎，老孟，你那是什么表情啊？”

    “老陈！”孟飞眼闪过一丝兴奋，“那三个人还那么？”

    “啊，我就没见他们出来，怎么了？”陈忠见孟飞一脸兴奋，还有些不解的问道，旁边一个人一巴掌拍了陈忠脑袋上，“说你笨你还真笨，这还不明白着嘛，那几个人很可能就是凶手！”

    陈忠摸了摸被打的头，还是有些困惑，“这不大可能，穿的奇怪就是凶手啊？而且……可能我说的奇怪跟你们说的不一样呢。”

    打人的护卫一时也沉默了，孟飞抹了抹嘴，站起来，“老陈说的也对，可我们也不能放过任何疑点，得朝大人禀报一声，请大人决断才是。”

    “可大人出去了，也不知道什么时候回来……”

    孟飞沉吟了下，“要么我们直接告诉丞相？”

    陈忠一听说要见诸葛亮，忙摆手道，“老孟大哥你千万别开兄弟的玩笑了，这捕风捉影的就去告诉丞相大人，我可不敢……”

    “笨蛋！”刚才打了陈忠一巴掌的人又拍了陈忠一巴掌，“我们这是为丞相分忧，怎么决断是丞相的事！而且要真是凶手，你可就丞相面前露脸了！”

    “可是……我怕……”陈忠的犹豫被孟飞打断了，“怕怕怕！你这怂样还配做丞相府的护卫么？走，跟我去！”孟飞本来是一时冲动说出见诸葛亮的话，眼下被陈忠的唯唯激起了血性，干脆揪住陈忠的衣领朝门外走去了，陈忠无奈只好跟了去，二人不大会到了相府办公的院子，刚进来就感觉这院子静的可怕，方才立功心切的孟飞心也有些打突了，院子内伺候的侍者见到俩侍卫进来，忙做了个嘘声的动作迎过来，“你们两个来这里做什么？”

    陈忠不吭声，孟飞壮了壮胆子，“我们有要事要见丞相。”

    “丞相和属臣商议大事呢，你们有什么事找你们的张大人就成了，来这里作甚？”

    “可张大人出去执行公务了，这件事紧急的很，我们……”

    “再紧急的事儿能有丞相的事儿大吗？”侍者一副正儿八经的模样，“张大人没教过你们规矩吗？”

    “……”孟飞立功的心情立马黯淡了下来，可又觉着这没准是个机会，正进退不得的时候，一个软软的带着吴地口音的温和男声传过来，“汝等这喧哗什么？”

    侍者和孟飞陈忠扭头，一看是一身素袍的诸葛乔，孟飞顿觉有了希望，还没等侍者先告状，孟飞就抢先道，“小的孟飞见过乔公子，公子，小的有要紧事禀报，只是张大人不，小的又觉得这消息耽搁不得，所以无奈闯到了这里。”

    “乔公子，这二人……”侍者刚想告状，诸葛乔摆摆手，“你且去，此事交给我便是了。”侍者张嘴刚想说什么，还是退了下去，诸葛乔转而看向孟飞，“有什么事，现说与我听。”

    当诸葛乔院子内聆听孟飞二人的报告时，相隔不足三十余步的相府正厅内，诸葛亮与府内的属臣也正聆听着来自21世纪的声音。

    此刻耗子和楚翰都有些紧张的站大厅央的地毯上，两侧稀稀拉拉的坐着几个官僚，上的正是诸葛亮。两侧的人都各怀心思打量着楚翰和耗子，说不紧张那是不可能的，这种紧张的气氛下，耗子倒是有些意外楚翰的冷静，他落落大方的向上的诸葛亮以及两侧的官员行礼，“闽微末楚翰，字子昀，见过丞相以及诸位大人。”说着行了个长躬礼，一旁的耗子因为吃惊楚翰的应对，一时没有反应过来，楚翰见机略微直了直身子，顺手拉了拉耗子的衣袖，耗子忙反应过来，也学着楚翰施了一礼，只是看起来动作有些僵硬，“下……”耗子想着方才楚翰说话的格式，一时想不起上海三国时期属于哪个郡管辖，又迟钝的愣了下，两侧的官员都紧盯着二人，诸葛亮面无表情，耗子额头微微有些汗，这种规格的见面是耗子没有想到的，是猜测不到诸葛亮的意思，“下、会稽郝承，字子亮，见过丞相、诸位大人。”紧张了半天，终于算是全了见面礼数。低着头不敢看诸葛亮的反应，这种气氛下，来时见诸葛亮的所有玩闹心情都没了，只是觉得气氛紧张里满是威严，封建权力的不容置喙压抑的人喘息不过来。

    座上的诸葛亮过了一会才慢悠悠的说话，“二位远道来此，将有何教我？”

    其实进来的时候耗子根本没有看清诸葛亮的长相，如今乍听到诸葛亮的声音，耗子觉得倒是和想象的差不离，平和里带着上位者的威严，耗子没有答话，楚翰带给他的惊讶越来越多，他觉得自己或者该重审量楚翰这个亮迷了。

    果然不出耗子所料，楚翰听到诸葛亮的话，慢慢抬头拱手，这种场合下耗子并不能东张西望，于是他也无法注意到楚翰眼闪过的一丝疑惑，不过随即楚翰的声音便朗朗的响起，“正是为张温张惠恕而来。”

    耗子心的吃惊自不必说，两侧官员闻言也是吃惊无比，看着这个年方弱冠的年轻士子，两侧的官员各自打起了小，都觉得这人诸葛丞相面前有些托大了，诸葛亮倒是饶有兴趣，“不妨说说看。”

    “张温身遭意外，丞相与众位大人所虑者无非是孙刘断交，甚至曹孙联合。”楚翰将早准备好的腹稿娓娓道来，“然而依下看来，事实远非如此。”他见众人的眼光被自己吸引了过来，虽然眼神含意不同，楚翰还是受到了莫大鼓舞，“北方曹丕断然不肯再次与孙权结交，之前孙吴背盟，曹丕自是万分震怒。曹丕名望不如曹操，黄初三年曹丕南征孙权无获回师，心对孙氏是恼恨万分，愚以为不日曹丕或会二次征吴；再者，吴三番两次背弃盟友，曹子桓自然深知孙权秉性，正所谓卧榻之侧岂容他人鼾睡，孙权想再次联合曹氏是不可能的。”

    楚翰的一番话说完，房间内静悄悄的，上的诸葛亮没有反应，反倒是坐楚翰一侧的一个官员朝楚翰问道，“阁下夸夸而谈，不知有何良策交代张温一事？”

    楚翰自然不知道诸葛亮布的局，所以他的回答只是这几日自己深思熟虑的，听到这人问，楚翰没有任何局促，“遣一善辩能士去往吴地，只要举止得当，定可消除吴王心疑虑愤怒。”

    “莫不是你要毛遂自荐？”又是方才问话的官员，楚翰不作声，耗子心内的惊讶比周围任何一个人都要多，这感觉，怎么说呢，就像真实的谎言里harrytakr的妻子得知她“平庸”的丈夫是一名出色的国家特工一样，不同的是耗子和楚翰并没有命换命的交情。除了一开始的自我介绍，耗子到现一句话都没有说出来，并不是他没有任何计较，只是被楚翰吸引了注意力，这之前楚翰对他没有任何提示，一个令人看不透的人总是让人觉得不安全，于是耗子自己都没察觉到，内心深处已经对楚翰多了一层提防。

    “若是丞相敢用，楚翰便敢亲身去吴地！”楚翰的话再次让耗子刮目相看。

    大厅内的人谁不知道诸葛亮已经派遣邓芝去吴地，不过这并不妨碍增加一个副使，这两人来历不明，诸葛亮又亲自接待这二人，于是房内的官员一时倒也无话，他们摸不清诸葛亮的心思前不敢贸然开口。

    诸葛亮刚想表态说话的时候，瞥眼门口熟悉的身影，诸葛乔已然进来，诸葛亮眼闪过一丝不悦的神色，诸葛乔及时的捕捉到了，只是事急从权，诸葛乔没有退缩的拱手，“父亲，孩儿有要事禀报。”

    诸葛亮沉默的没吭声，诸葛乔忙绕过耗子和楚翰，大步朝诸葛亮走去，站诸葛亮的身侧，弯腰附耳耳语了一阵，诸葛亮微微有些动容，待诸葛乔说完，诸葛亮起身，冲坐前面的两个官员道，“君嗣和公琰不妨与楚翰和郝承多聊一聊，若是觉得此二人可用，待会拟个章程递过来。”

    张裔和蒋琬略有些疑惑的拱手，“是，丞相。”

    诸葛亮的眼神有些意味深长的瞥了眼楚翰和耗子，便没有犹豫的起身随诸葛乔离开了，留下了满屋子诧异的人。

    温馨提示：手机请访问，随时随地看小说！公车、地铁、睡觉前、下班后想看就看。查看详情
------------

08 大师兄二师妹

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    这是诸葛乔来到成都的第三个月，此之前他因为刚来蜀地水土不服，还生了一场不大不小的病，面对诸葛亮关心的眼神，他心里总是觉得有些愧疚。因为这让他觉得自己很没用，病好之后举行了个正式的过继仪式，他便改了口，称呼这个蜀汉的执政者为父亲，然而他的这个父亲却从没有表示过给他一官半职的，所以他总想为诸葛亮做点什么，血缘上，虽然不是直系，但诸葛乔却很亲近这个看似冷漠的人——他知道诸葛亮的心里也是喜欢他的。

    这次张温的事情生以后，他就默默的注视着府内人的一举一动，当然这个父亲逮来的一堆奇怪的人他也是知道的，只是诸葛亮不说，他也不主动开口，他避一个自己心理上的嫌——觉得自己刚从吴地过来，不该此事上过于积极的。可事有凑巧，他还是不知不觉介入了这件事，他带着诸葛亮来见孟飞和陈忠，诸葛亮详细的问了陈忠所看到的嫌疑人的显著特征，后诸葛乔见诸葛亮一直不说话实忍不住，才出声说道，声音是一如既往的恬静，不紧不慢，虽然他的心里有些激动，“父亲，您何不让陈忠亲自见一见柴房那些人呢？”

    诸葛亮看了一眼这个年轻人，衣饰简单，腰间垂挂着他送的那块木芙蓉玉佩，虽然衣服看起来半不旧，却是一尘不染的明净，这样风格的装扮看起来像是年轻时的自己，于是他的眼神不由得温和了些，语气也甚是亲和，“乔儿，以你之见，若真是凶手的话，该当如何？”

    诸葛乔见诸葛亮眼神暗含鼓励，心也大受鼓舞，“父亲，以孩儿浅见，当派人秘密将其捉拿至此，然后审问其来历身份，以及刺杀的目的。”诸葛亮听了微微皱眉，随即又舒展开了，“乔儿，有些事情，并不像你表面看到的那样。当我们都紧张张温之死的背后阴谋时，不妨换个角，或许凶手只是为了钱财误杀，有些事的真相，或许比我们想象的要简单的多。”

    诸葛乔闻言，略微有些惊愕，随即颔，“孩儿受教了。”

    “乔儿，今次我若让你去捉拿凶手，你可敢去？”

    “孩儿愿往。”诸葛乔没有丝毫犹豫，诸葛亮点点头，“不过不要答应的太早，我只让你带着他二人前去，你还敢去吗？”诸葛亮指了指孟飞和陈忠，诸葛乔有些吃惊，“父亲的意思是……让孩儿去做说客？”

    诸葛亮眼闪过一丝激赏的颜色，“正是如此。”

    诸葛乔略微一沉吟，朗声答道，“孩儿定不负父亲所托。”

    “好！”诸葛亮拍了下诸葛乔的肩膀，“此之前，我会让赵直先生告诉你一些关于刺客的消息，至于届时如何措辞、如何保得自身万全，却都要看你自己的了。”

    “是，丞相！”诸葛乔换了个称呼以显示自己的决心，诸葛亮点点头，冲一旁站立的侍者道，“去西院请赵直过来。”

    诸葛亮所不知道的是，此刻的赵直心里已经把他暗暗的埋怨了不知多少遍。赵直现都怀疑自己是不是蜀汉的丞相府，刚才见到的那个人是不是诸葛亮，若是诸葛亮，这个一板一眼的人到底是从哪找来这么一堆女人……当然这是赵直见到这些女孩子的第一印象，那个时候赵直还觉得诸葛亮怎么也干起了金屋藏娇的勾当，可他一报出自己姓名，呵，赵直立马明白了诸葛亮方才那意味深长的眼神，他看着一个穿着奇怪的女孩子，听到他声音后几乎跳了起来的样子，丝毫不解，心想我赵直什么时候变得这样有名了？可接下来那女孩子的话是让他有些不知所以了。

    那女孩子是小鱼，她听到对方自报家门是赵直的时候，小鱼立马就像被打了个焦雷似的愣当地，还是小梦先醒悟过来，场的谁不知道小鱼是赵直的脑残粉，于是都七嘴八舌的冲小鱼道，“鱼啊，你心心念的赵直来解救你了，赶紧深情一吻啊，这样就可以逃出粗鲁的村夫的邪恶碉堡了。”

    小鱼头皮一阵麻，很不爽的说了句，“都住口啊！”然后冲眼前的这人问，“你真叫赵直？”

    赵直觉得怎么也不能丢了自己的风呀，于是扬扬眉，“当然。”

    他的回答换来的是小鱼**的打量，小鱼打量半天后，一摊手，“唉，虽然你看起来年龄大了点，胡子长了点，衣服不伦不类了点，眼睛小了点，眉毛稀了点，可五官还算对得起观众，不过重要的是，你会不会魔法？”

    赵直登时一愣，“我衣服不伦不类？”他还真低眼打量了下自己的着装，随即哈哈一笑，“不就是肥了点嘛，要说不伦不类，你们才是，说，你们是什么人呐，我是来问你们话的，可不是被你们问的。”

    “问我们？问我们什么呀？”小梦抢先接过话来，“喂，你要真是赵直，可别辜负了我们的鱼鱼，她追你追了上下五千年啊！”

    “去去去！”小鱼瞪了小梦一眼，然后两眼放光的朝赵直道，“我们来自哪里你不知道吗？魇师大人？你可别告诉我你没有什么超能力！”

    “超能力？”赵直皱眉，看向小鱼的眼神怎么着都有点看疯子的意味，于是他终于理解为什么诸葛亮不亲自来问了，这群人看起来真不正常，小鱼带着无限期望，“对啊，传说你会魔法啊，啊，就是法术，比如凭空变出来一堆美食，能看到一些别人看不到的东西，哦，还有瞬移，就是嗖的一下出现我们面前……对诶，你刚才怎么是开门进来的，魇师应该用法术出现我们面前的！”

    赵直觉得眼前这人不光是个疯子了，而且是个无可救药的疯子，于是他清了清嗓子，决定换个话题，一抖搂那袋子，一堆乱七八糟的东西出现，这下还没等赵直问，这些原本安静的人一下子炸开了锅，“啊，我的手机！”

    “我的包包！”

    “我的相机！”

    一群人忙蹲下来去找各自的东西，一边找一边有几个声音埋怨赵直，“赵直怎么也这么粗鲁，我手机电池都给我甩出来了。”

    “是啊，我的也是，不知道摔坏了没有。”

    这些人几乎都是视手机如命，如今看到失而复得的手机，几乎忘记了这是没有电没有网络没有信号的公元三世纪，还都忙着打开手机，虽然电量几乎都剩下一格两格的，还是止不住的兴奋。赵直觉得事情有点复杂，方才他研究这些东西，一点头绪没有，如今看来都是这些人所熟识的，只是自己游历天下也未曾听说有“手机、相机”等词，跟是没听说过哪个土著少数民族是穿这样服装的。而且看起来这一群人都长得水灵灵的，皮肤都很白皙，一点不像是干粗活的。赵直咳嗽了声，“你们现可以告诉我你们的身份了？”

    “告诉你多不神秘，你自己猜啊！”小鱼撇嘴，小梦哈哈一笑附和，“就是就是，魇师不是很厉害吗？”

    “什么魇师？什么厉害？还有你刚才说的法术……”赵直指了指鱼，“那岂是凡人所为？”

    “凡人？”小鱼瞪眼，“魇师是凡人吗？”

    赵直怎么觉得自己一向的伶牙俐齿不管用了，他有些头疼，甚至想立马离开，可随即想到刚才自己信誓旦旦的答应了诸葛亮，就这样无功而返岂不是太没面子了，于是他清了清嗓子，然后又压低了声音“我当然知道你们来自哪里，不过呢，眼下诸葛丞相可不知道，他也不信，于是我只好做做样子，来问你们啦。”见众人各种怪异的表情，赵直觉得心里打鼓，“外面有人听着呢，如果你们不想继续被关这，好是我问什么你们答什么，至于你说的那个法术嘛……”赵直看向小鱼，“只要你知无不言，我自然可以让你看的。”

    “耶！”小鱼听此一把抓住小梦的胳膊，“小梦啊，你听到没有，果真是魇师啊，虽然他身上没有什么王八之气，可怎么看都是个……特别的人，嗯，好了！”小鱼不等小梦白眼，又冲赵直道，“魇师，你收我当徒弟，啊不，这样我会矮了一辈了。”小鱼挠挠头，忽然一拍脑袋，“你师门是排行老大还是老二啊？”

    赵直咳嗽一声，“当然是老大。”

    “啊，那我以后喊你大师兄，我做你师妹，行不行？”

    赵直量让自己的表情自然些，可还没等他说话，一旁的露露忽然哈哈大笑起来，“鱼，以后你就是二师兄了，哈哈哈，难不成诸葛亮成唐僧了不成，哈哈哈！”

    “滚滚滚，你才二师兄，我是二师妹！”小鱼白眼，小梦立马把话接过来，“二师妹好啊！”她故意的二字上加重了语气，又拖着长音，引的众人又是大笑，赵直觉得自己还是赶紧问完这些人到底想做什么，赶紧问完赶紧离开，跟这群疯子一起，确切的说是这个捡来的便宜“大师兄”称号和这个说话颠三倒四的二师妹让他觉得再待下去自己也会疯掉的。

    “我说，咳咳……”赵直只好再清嗓子，他决定问重点的，“你们来到相府有何贵干呐？”

    “我们来到？”露露夸张的惊叫重复，“是被抓来的！”

    “露露……”晴儿摆了摆手，然后看向赵直，认真的说道，“我们都是敬仰诸葛丞相的人，并没有任何害丞相的意思。”

    “对的对的。”小梦接过话，“我们对丞相的一番心意，就像二师妹对你的一番心思一样，都是真心的！”

    赵直搞不清楚这些人说的真的假的，于是他想换个方式问出自己的疑问，“那你们这些奇怪的东西，到底是怎么回事呢？”他指了指秋风手上还光的手机，让赵直意外的是这些人并未起什么疑心，反倒是他那个便宜二师妹哈哈笑起来，“魇师大人，终于有你搞不清楚的东西了，哈哈。”

    赵直现心彻底有些无语，他甚至怀疑是诸葛亮故意整他，他刚打退堂鼓的时候，外面侍者的声音及时的响起，“赵直先生，丞相请您过去呢。”

    赵直瞬间觉得这声音堪比天籁，于是他告辞的话也没有就想转身，可谁知步子还没迈出去，衣角就被人拉住了，他以为是那个便宜二师妹，没有想到是小梦，“喂魇师你不能这么走啊，见丞相，我们也要去！”

    “对啊！”便宜二师妹小鱼也话了，“我们单等着你解救呢，怎么的你也得对得起我喊你声大师兄啊！”

    赵直心想我十难都过去了，还差这一哆嗦么，于是强忍住暴走的冲动，用量平和的语气回过头安抚道，“丞相已经给你们安排好了去处，我得先过去汇报下呀，放心，我会替你们说好话的。”

    “那不成，如果你跑了没影了我们找谁算账去？”小梦很坚持，小鱼见此，拉了拉小梦的袖子，“丞相迟早会见到的啦，你看这几天丞相不也没怎么亏待咱们嘛，难道你还不信超能力的魇师啊，他连手机都还给我们了！”

    “还给了又怎样，没电了都！”露露接了句。

    “有电又怎样，你还指望打电话啊？”小鱼怒瞪露露，又拽住了小梦的手，然后冲赵直摆了个温柔的笑容，“大师兄，我们都等你好消息呢，我相信你！”

    “咳咳，我也相信你们。”赵直有些狼狈的丢下一句话窜了出来，外面虽然依旧阴沉着天，赵直却觉得一片明媚，他觉得自己是该嘲笑诸葛亮呢，还是反被诸葛亮嘲笑？想来想去，还是觉得离开这群人的视线安全，于是赵直加快了离去的脚步，害的后面的侍者跟的气喘吁吁，嘴里还叽咕今儿个赵直是抽了什么风。

    温馨提示：手机请访问，随时随地看小说！公车、地铁、睡觉前、下班后想看就看。查看详情
------------

09 诸葛乔与陈斐

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    赵直刚一看到诸葛亮就有满肚子的牢骚，可又不知道从何说起，因为这不管怎么看，牢骚都有点丢了自己的面子。于是赵直轻咳一声，刚想对那些人评价一二，诸葛亮倒是先开了口问赵直那些人可有什么问题，赵直想了半天，心说你明知道她们不正常呀，还让我去，不过嘴上却回答说这些人虽然奇怪但至少不会是害他诸葛亮的。诸葛亮听了，拐弯抹角的问赵直其哪个人能用，赵直一怔，想起了唯一一个正常点的回答，于是举荐了晴儿，他大致形容之后诸葛亮心便了然，这几日他一直派人监听着这些人的话，他自己也曾悄悄听过一二，是以下令让人把晴儿请了来，晴儿本以为见到的是诸葛亮，却没有想到是个年轻的男子——诸葛乔，还有陈忠孟飞两名护卫，正有些不知所以，陈忠认出了晴儿的装束，肯定了之前见过的人和她穿着一样，询问之下晴儿也差不多知道了陈忠口里可能说的是江鹤，要么是那个给她们荷包的女孩子。诸葛乔的态很是彬彬有礼，直言说请晴儿随他一起去说服江鹤等人，晴儿虽然担心江鹤安危，可还是道出了和江鹤一起的另外二人并不是她们所熟知的，诸葛乔听了倒是不以为意，还是彬彬有礼的邀请晴儿一同前去，晴儿倒也没拒绝，诸葛乔便让人准备衣服，只是那取衣服的人还没下去，晴儿忽然想起自己不会骑马，诸葛乔心想那些人指不定什么时候离开，耽误不得，心念一动，朝晴儿要了件信物，恰恰是晴儿的手机，谢过之后诸葛乔便纵马飞快的离开了丞相府。

    而此刻远离成都城余里的一个小庄子里，陈斐还不知道诸葛亮已然撒出了网。她一开始是被石头说动了，想着干脆去找诸葛亮讨价还价一番，可随即想到诸葛亮这么聪明的人，自己这节骨眼上能不能讨到便宜不一定，让她放心不下的就是怕拿着她和石头开刀送到东吴，那可真是赔了夫人又折兵。于是终和石头商议之后决定暂且躲城西这个小庄子里，然后派出了石头去城内打探情况。本来陈斐自己想去的，可她心里还有件事放不下——那就是江鹤口的种芝技术。作为个后世人她自然明白灵芝也是可以种得的，然而这个时期灵芝可是贵的很，采到大点的灵芝都常常被呈报到庙堂说是天降祥瑞，这么扯淡的事儿背后当然意味着拥有了种芝技术就有源源不断的金钱，尤其是灵芝的孢子粉还有止血的功能，是战争必用物啊，只是这东西达官贵人家一般都是有价无市，别说让普通的士兵拿来用了……于是陈斐决定把石头打去打听消息，自己趁着这时间赶紧把江鹤的种芝技术给套出来，她虽然不怎么懂这个，然而生物科学的底子还是不错的，花钱从猎户手里购买了一只灵芝后就和江鹤一起学起了如何种芝，当然懂得生物科学的都知道这玩意是菌类之物，要想大量栽培自然是需要菌种的，鹤儿干脆把这些过程以及菌种制作需要的条件都写了出来交给了陈斐，陈斐拿着这张纸好像看到了金灿灿的金子，白花花的银子，一堆一堆的铜钱……

    菌种的栽培是要时间的，陈斐坐不住，于是吃过午饭坐院子里就开始想其他的赚钱办法。这个院子不大，院子的主人陈斐拿出五十个直钱后直接给陈斐打扫了两间原本空置的草屋，此刻陈斐就坐草屋门前，她想来想去就打起了四大明的主意，这四大明里，火药需要化学基础和天赋不说，危险系数也高，自己可别指望有诺贝尔那样幸运，简直是炸不死的小强，于是这个直接给否定了；接下来是罗盘针，这玩意目前看除了跟东吴打仗的时候有点用，没有多大的经济价值，于是也被她否定了；接下来就是印刷术和造纸术，眼下印刷术没影，造纸术不成熟，这两样赚钱呀，于是一拍腿，陈斐决定就盗版这两个了。可决定之后问题也随着跟上来了，对于这两样东西，她依旧是门外汉，可陈斐一点不沮丧，她觉得事人为，总有办法的。目前不知道造纸作坊哪个犄角旮旯，自己也观摩不到，不如想想怎么搞印刷术。这个可难不倒陈斐，她立刻想到了主意——和泥呗。

    于是诸葛乔第一次见到陈斐的场面就是：一个随意将头扎了个马尾的人挽着袖子玩泥巴——当时陈斐穿的是男子衣服，他一时没有辨别的出来。

    他轻咳一声，陈斐头也没抬的说了句，“这家的主人出去了，你有事待会再来。”

    这时候陈忠没有看清陈斐的面容，不过看她是个生面孔，就冲诸葛乔点点头，诸葛乔看了看那玩泥巴的人，冲陈忠做了个不碍事的手势，他朝陈斐走了过去，并且蹲了下来，略微有些好奇的看着陈斐手一快长方形的泥块，此刻陈斐正往上面写倒字，一面写一面对照着地上的正字，颇为吃力，陈斐眼角瞥一眼诸葛乔，看了看他的装束，虽然心里有些疑惑，不过只以为是这家主人哪门子的亲戚，她当然想不到这么个破地方诸葛亮能这么快派人来，于是陈斐老实不客气的推了诸葛乔肩膀一把，“偷窥有罪，我这是有专利权的！”

    诸葛乔一点没提防陈斐这一招，陈斐满是泥巴的手他干净的长袍肩膀处留下了一个不和谐的泥手印，毫无准备之下，他被推了个趔趄，一手支地才稳住身子，陈斐当然不会理会他，陈忠孟飞见此就要过来，诸葛乔做了个不碍事的手势，稳住了身子，依旧彬彬有礼的朝陈斐问道，“你做什么呢？”

    陈斐一声不吭，专注的往泥上写字，诸葛乔也并不觉得尴尬，而是看到她旁边放着的两个泥块，于是有些好奇的伸手拿过来，看到上面的字，轻声念了出来，“陈斐……”诸葛乔随即抬头朝陈斐笑道，“你叫陈斐？”

    陈斐瞪了眼诸葛乔手的泥块，不过心内随即升起一丝好奇，“你认的倒快，我写了半天！”

    诸葛乔和煦一笑，“你是做印章？”

    陈斐瞪了眼诸葛乔，“燕雀安知鸿鹄之志！”

    诸葛乔依旧笑着，“那你可以说说你的鸿鹄之志吗？”

    陈斐有些不耐烦了，“我说你这人烦不烦呐！”她随手团了个泥团朝诸葛乔胸口掷去，这一招正好打了诸葛乔的胸膛之上，于是他胸前也多了一个显眼的泥点，诸葛乔依旧不气恼，因为他忽然现眼前这人似乎是个女子，一个女子穿成这样玩泥巴，而且还可能是杀死张温的凶手——至少是同谋，这让他多少有点兴趣。陈斐见这个人跟狗皮膏药似的不离开，干脆丢下手的活计，站起来，只是满手还是泥巴，她有些不怀好意的盯着诸葛乔看了眼，然后凑过去，就诸葛乔目瞪口呆下，陈斐很不客气的诸葛乔干净的衣服上来回抹了几下——于是瞬间诸葛乔的衣服精彩起来，一道道的手印像是被什么挠了似的，陈斐差不多将手上的泥巴抹干净之后，才跑到一个木盆前洗手，“诶，我说了这家主人不，你要等去房间等，别耽误我事。”

    诸葛乔有些哭笑不得的看着自己衣服的狼狈，心想着弄成这样见了父亲该怎么交代，又觉得这个叫陈斐的女孩子特立独行，而且从刚才她那一推来看，她并没有任何功夫。诸葛乔心琢磨了下，才对陈斐说道，“我是来找你的。”他决定开门见山，“下诸葛乔，字柏松。”

    “哦，找我的？”陈斐突然觉得水有些凉，也没回头，有一下没一下的撩着水，脑子却转的飞快：诸葛乔？不是诸葛亮的养子么？怎么跑这来了？还是找我的？难道石头被抓住了？那我该怎么办呢？

    一瞬间陈斐脑海跑过无数可能，诸葛乔的声音也带着温暖的笑意，“是的，和你一起的应该还有个叫江鹤的女孩子？她的朋友托我送来一样东西。”

    “呃……”陈斐越觉得可能是石头被抓了，这推理让陈斐不禁觉得有些沮丧，心想着好歹是个现代的杀手，怎么这么轻易就被抓了而且还招供了？不过转念一想这诸葛乔温尔雅的，见了自己并没有立刻绑了拿走，不知打的是什么主意，陈斐打哈哈道，“是什么东西啊？”

    诸葛乔倒没有藏掖，将晴儿的手机拿出来递陈斐面前，陈斐看到手机忽然想起来了，“你说是江鹤的朋友送的？那人男的女的啊？叫什么啊？”

    “叫陈晴，女孩子。”

    陈斐闻言松了口气，不过随即又紧张起来，这什么事儿啊？不是石头被抓，那诸葛乔怎么知道这里的？陈斐环顾了院子门口，看来看去只看到陈忠和孟飞两个侍卫，陈斐觉得很有可能外面埋伏了人马，自己不能轻举妄动。

    诸葛乔看着陈斐一副沉思的面色不由觉得有些好笑，“那位江鹤姑娘呢？”

    “哦，你找她啊，那个，她就房间里。”陈斐一指左边的草屋，“你们进去找她，嗯。”

    诸葛乔顺着陈斐的手指看了看，然后回头冲陈忠道，“陈忠，你拿着此物进去，交给江鹤姑娘，就说是陈晴姑娘带给她的。”

    陈忠接过来手机，应了声是，陈斐见此不由得一阵头疼，看了看衣服狼狈的可脸上还带着笑意的诸葛乔，觉头疼，诸葛乔不说话，只是看着陈斐笑。不多时江鹤随着陈忠出来，诸葛乔对江鹤说明了陈晴等人相府，江鹤倒是丝毫没有犹豫的决定回去——陈斐不想走，诸葛乔看出来了，他下了个让自己有些惊讶的命令，他让陈忠先行送江鹤回去，他自己留下了说服陈斐。

    陈斐看着江鹤离开，忽然觉得很无望，石头现毫无消息，诸葛乔这样子摆明了是想守株待兔，果不其然，下一句诸葛乔就问道，“应该还有一个人？”

    “什么？”陈斐故作不知，诸葛乔笑道，“陈、陈兄不要多心，乔此来无有恶意，是家父想见各位一面。”他略微顿了下，又道，“家父听陈晴小姐所言各位都是身怀绝技之人，目前正值国家多事之秋，此行只为良才而来。”

    陈斐挠挠头，“你父亲是谁啊？”

    “诸葛丞相。”

    “哦。”陈斐恍然，随即一句不知真假的话让诸葛乔哭笑不得，“诸葛丞相是谁啊？”

    诸葛乔好脾气的回答，“诸葛亮，字孔明，现任季汉丞相一职。”

    “哦。”陈斐转了转眼珠，一摊手，指了指那堆泥巴，“你也看到了，我只会玩泥巴，其他什么也不会。”

    面对陈斐的无赖招数，诸葛乔展示出了其非凡的耐心，“陈晴小姐已经对家父推荐过陈兄，言说还有与陈兄同行一人，不知他现哪里呢？”诸葛乔朝孟飞使了个眼色，孟飞点头，这个小动作没有逃得过陈斐的眼睛，事到如今她觉得该改变战术了，于是她又作了个让诸葛乔吃惊的动作。陈斐像老朋友间玩笑一般捏了捏诸葛乔的胳膊，“你们不用找啦，那个人早和我们分开了，我和他并不相识，只是意外凑到一起的，嗯，你不就是说觉得我很有才华嘛，那好，我跟你走，不过，你得先给我点好处才行，要么我怎么确定你是不是骗子，你说你是丞相的儿子，我还想说我是皇帝的姐姐呢！”陈斐一句话暴漏了自己的性别，诸葛乔嘴角的笑意明显了，“原来陈兄竟是女儿身，怪不得风采卓然。”

    陈斐自知语失，不过性别问题也不是她乎的，于是又捏了诸葛乔一把，不怀好意的盯着他身上那块木芙蓉玉佩，一手很不客气的提住玉佩，“这个东西看起来还值点钱，嗯。”

    诸葛乔见陈斐竟打起了这玉佩的主意，这可是诸葛亮送他的，他想也没想就拒绝道，“这个不行。”

    “那算了，你没诚意，我干嘛跟你走，听说当初刘老爷子去你老爷子家去了三次，那三次得带了多少礼物啊？你老爷子的草屋估计都可以扩建七里了，如今你来请我，竟然小气的一块玉佩都不给。”陈斐满是“失望”的拍拍手就要离开，诸葛乔闻言一怔，半天才反应过来她嘴里的两个老爷子是谁，三顾茅庐被她这样歪解，诸葛乔有些哭笑不得，见陈斐要离开，诸葛乔脑忽然闪过一个念头，冲动之下喊道，“好，这块玉佩就送给你了，不过，你要答应我个条件……”见陈斐投过来的不满眼神，诸葛乔忙解释，“因为这个玉佩对我来说很重要。”他并没有说出这是诸葛亮送他的，他怕陈斐听了会拒绝。他怎知陈斐才不管是谁送的，她看来好看、值钱就行，而她第一眼看到这玉佩就莫名喜欢上了，倒是稀奇的脑海第一次没有出现这玉佩值多少钱的想法。只是单纯觉得这玉佩不错。

    “什么条件啊，你说了我听听看。”陈斐现一副“物主”理所当然的模样，诸葛乔认真道，“你若喜欢这玉佩，就留着；若是不喜欢，千万别卖给别人。一定、要卖给我，不论多少钱，我都会买的。”

    陈斐一听乐了，这是只赚不赔的买卖呀，何乐不为，什么时候看着这玉佩不顺眼了，随时可以让诸葛乔高价回收了嘛。不过陈斐现心里想的可不是这个，她想的是人都说诸葛亮很聪明，诸葛乔呢，和那个诸葛恪齐名，怎么今儿个一见这么傻乎乎的？天上没白掉的馅饼，陈斐决定捞足了好处就离诸葛乔远点，这样才是安全的。打定了主意，陈斐笑眯眯的，“好呀好呀，我答应你。”

    诸葛乔将玉佩解下来，有些郑重的交陈斐的手上，陈斐玉佩手，很满意的拍了拍诸葛乔很有骨感的肩膀，“好了，咱们走！”陈斐想着既然躲不过，那不妨去丞相府走一遭，诸葛乔都这么大方了，没准可以从诸葛亮那狠捞一笔呢。陈斐随即又想到了个事儿，又拽了拽诸葛乔脏兮兮的衣服，“你还得答应我个事我才能跟你去。”

    “陈小姐请讲。”

    “去了丞相府你得给我单独安排个房间，也就是说……我不要和你说的那个陈晴她们一个院子。”

    “这……”诸葛乔略微犹豫了下，“好，我答应你。”

    “那没事了，你等我收拾下！”陈斐放下心来。虽然陈斐不知道那些人因为自己的“敲诈”而被误抓受苦，可陈斐还是有点自知之明的，那些人肯定不乐意看到她，当然她也不乐意看到她们。

    诸葛乔很有耐心，“好的，我这等你。”

    见陈斐进房间，孟飞凑过来，“乔公子，看起来此人并不是凶手，那名男子……”

    诸葛乔的表情也认真了起来，“陈小姐所言应该属实，而且我想那名男子或是外出打探消息，待会我带陈小姐回府交差，你此守着，待我回去请示父亲之后，再行定夺。”

    孟飞点点头，又有些担忧，“乔公子您一个人和她回去，路上……”

    “不碍事的。”诸葛乔的嘴角又勾起了那抹温暖的笑容，他看着陈斐进去的草屋，“我相信陈小姐秉性真良，倒是你，要注意言行举止，若是见了那男子莫要贸然出手，只暗守着便是。”

    “是，公子。”

    “退下。”诸葛乔目光依旧注视着草屋，朝孟飞摆摆手，孟飞出去找隐蔽的地儿藏起来，过了好大一会陈斐才磨磨蹭蹭的出来，手里提着一大包东西，陈斐出来看就只剩下了诸葛乔一个人，心下一沉，“喂，你那位小跟班呢？”

    “哦，是这样的。”诸葛乔不点破，“他家和这家人挨着，临时去家里有些事，至于你们的下落么，也是他回来探亲时无意间看到的。”为了让谎话说的圆满些，诸葛乔顺带半真半假的解开了陈斐心的疑惑。只是话说的再好听，陈斐也晓得对方肯定是不相信自己说石头和自己分开了的话，自然会留下人此守着，至于石头命运到底怎样，只能看他自己造化了，反正自己力帮忙了。陈斐想通这点，也不点破，笑嘻嘻的走来，“那好啊，我们赶紧走，诶，对了，你是怎么来的啊？”

    “骑马。”

    “呃。”陈斐抓头，诸葛乔见此，疑问道，“怎么了？”

    陈斐摊手，“可我不会骑马。”

    “这个……若是陈小姐不介意的话，可与乔共乘一匹。”这话说出来，诸葛乔过于白皙的面色微微有些红，其实他心对于此并没有报多大希望，而是盘算陈斐拒绝后该怎么回去。

    让诸葛乔很意外的是陈斐答应的爽快，“我还真没策马飞奔过，好啊，我们快走。”陈斐自然不介意诸葛乔心理上的男女之别，自从来到这里就开始坐颠簸的要命的马车，现能骑马上飞奔一次，也不枉穿越一趟嘛。

    诸葛乔眉眼弯弯的做了个请的姿势，陈斐很不客气的当先出了院子。

    温馨提示：手机请访问，随时随地看小说！公车、地铁、睡觉前、下班后想看就看。查看详情
------------

10 诸葛乔的表白

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    傍晚时分果真淅淅沥沥的下起了小雨，这个时候距离诸葛乔离开已经三个时辰了，此刻到了相府下班的时间，除了马谡和蒋琬，还有赵直，其余的人都各自回了家，蒋琬很直接的指出来，“丞相，虽然楚翰与郝承二人有着超于常人的见解，但恕琬直言，他们并没有为官的资格。”

    “公琰是指他二人不熟悉具体政务吗？”

    “是的，丞相。”蒋琬拱手，“甚至他们写字都……很不如人意。”蒋琬用了这么个词，可张裔知道蒋琬这已经是给了诸葛亮很大面子了，何止是不如人意，那二人一副年轻才俊的模样，只是写的字太不像话了，像狗爬不说，字本身的一些结构也不对，这不禁让蒋琬等相府精英失望万分。他们本以为诸葛亮找来的是两个青年才俊，听那个楚翰夸夸其谈的样子，众人也信了一半，诸葛亮一离开，这些人自然不客气了，考校了二人一些具体政务上的问题，不由得失望万分。

    诸葛亮看了眼张裔，张裔也是一副无可奈何的表情，他道，“那以你们二人看，楚翰与郝承，哪个适合随伯苗去建业呢？”

    见诸葛亮并没有将自己的话听进去，蒋琬心微微有些失望，不过还是认真的回答了诸葛亮的问题，“以琬看来，郝承或可一试。”

    这个答案让诸葛亮有些意外，“理由？”

    蒋琬的答案很简单，“机变之士，有伯苗一人足矣。”

    见诸葛亮的目光投注到自己身上，张裔略微欠了欠身，“裔觉得公琰所言有理。”顿了下，他才道，“以裔观察所得，郝承此人，拙于外而惠于内；楚翰却是锋芒毕现，此时正值吴王震怒之际，若楚翰托大，怕反倒误事。”

    诸葛亮微微的点点头，很是满意二人的答对，蒋琬又适时的提出了自己的疑问，“丞相，此二人皆是江东籍贯，二人来历……”

    “公琰不必担心这个。”诸葛亮打断蒋琬的话，“公琰，还要麻烦你去伯苗府上一趟，告诉伯苗郝承将随其入吴一事，至于楚翰么，我再斟酌一二。”

    见诸葛亮已然决定，蒋琬和张裔自然之友服从的份，他们二人告辞刚出去，张信随之进来复命，诸葛亮见其回来，心担忧诸葛乔，又命张信带人马不停蹄的去接应诸葛乔，待人去了，马谡才开了口，“丞相，您果真要用这些人？”

    诸葛亮没有回答马谡的话，而是瞥向了赵直，赵直被诸葛亮这眼神看的一个激灵，忙道，“丞相看我做什么？”

    诸葛亮轻笑，“没记错的话，赵直先生附近有一座院子？”

    “有、又怎样？”诸葛亮笑里藏刀的模样让赵直顿为警觉，果不其然，诸葛亮道，“赵直先生又不常住成都，不如帮亮一个忙，我院子那些人，暂且安排你那里……”见赵直想开口拒绝，诸葛亮不给他说话的机会，“赵直先生一向特立独行，朋友是五湖四海，这些人如果赵先生府里，外人也不会穷究，当然，我会给他们一人相府参军的俸禄，足够他们吃饭的了。”

    “丞相……”先说出话的是马谡，他有些吃惊这提拔，“您要提拔楚翰为参军？”

    诸葛亮摇头，“自不会贸然提拔，暂且安顿下来便是。”

    诸葛亮到底打的是什么主意马谡和赵直一无所知，面面相觑，赵直忍不住开口，“难不成丞相就这样白养着他们？”其实赵直想说难道丞相你看上了其哪位女子，当然这样的玩笑赵直是开不出口的。赵直又忽然想起件事，“那些女子说是为了你而来，丞相不打算见见他们？”

    “见是要见的。”诸葛亮没理会赵直语气里的促狭，“只是还没到时候。”

    “唔，好。”赵直有些无奈，他知道诸葛亮既这样说了，定然是有了自己的打算，“那什么时候让他们跟我走呢？”

    “现。”

    赵直惊讶的叫道，“丞相是算准了我要回成都吗？”

    诸葛亮微微一笑，不予作答，而是冲马谡吩咐道，“幼常，你随赵先生料理下此事。”

    马谡和赵直下去，诸葛亮也从步行到了后院，此时他的夫人黄氏正迎候廊下，见诸葛亮也未曾打伞，不由得说了句，“怎么淋着雨过来了？”

    “无妨。”雨下的不大，诸葛亮抬头看了看天，凉凉的雨丝落脸颊之上，他心有些担忧诸葛乔，黄氏拉了拉他的袖子，“饭菜已经备好了，现用吗？”

    “等一等乔儿。”诸葛亮顺势握住黄氏的手一同进房，黄氏顺带跟诸葛亮说了个事儿，“乔儿已经二十了，是不是该给他提门亲事了？”

    “哦，莫不是夫人看上了哪家女子？”诸葛亮一边侍女端过来的铜盆里净手一边笑问，黄氏道，“这个事情还是你来决定了。”黄氏将毛巾递诸葛亮面前，诸葛亮接过来，“这个事儿且先放一放，嗯，我会留意的。”他想了想，“前儿个倒是有人我面前提来着，我没有应下。”

    “说的谁呀？”

    “前许司徒的小孙女。”

    “哦，怎么没有应下啊？”

    诸葛亮没有立即回答，而是想起了许家长大的那个叫陈祗的少年，如今蜀风头正盛，他见过那个少年一面，总是觉得那少年过于聪颖了，回过神后，他才道，“乔儿刚来成都没多久，并不急的，等他熟悉一下这里，才做决断不迟。”

    两人正说着话，相府的管家进来说诸葛乔回来了，不大会诸葛乔便直接带着陈斐来到了后院，此刻他和陈斐都淋了雨，头都湿漉漉的了，诸葛乔狼狈，衣服上原本的泥巴被雨水一冲，倒是弄的衣服上大片污渍，他本想先去换件衣服的，可管家催的急，只好就这样进了后院，诸葛乔本以为要去诸葛亮的书房，没有想正赶上了吃饭的时间，他进来一看诸葛亮和黄氏都，诸葛亮手里拿了个竹简不知看什么，黄氏笑吟吟的，只是看到诸葛乔湿漉的头和衣服上的狼狈，不由得站起身关切道，“乔儿，衣服怎生如此狼狈？莫不是坠了马？”

    这话一出来，诸葛亮的眼睛也朝诸葛乔瞥来，看到诸葛乔一身的狼狈微微的皱眉，这时候他察觉到有一道灼灼的目光盯着他，他略微的抬眉，看到了站诸葛乔身后的陈斐，陈斐此刻的眼神就像是光线一般盯着诸葛亮看，诸葛亮眼微带着疑惑，与陈斐**打量的眼神相撞，眉头皱得深了。

    诸葛乔注意到了这里，也来不及回黄氏的话，忙拽了拽陈斐的袖子，然后朝诸葛亮拱手，“父亲，这位便是陈斐小姐。”说到这，他想起了孟飞，然后上前几步，诸葛亮身侧弯腰耳语，这角诸葛亮瞥眼正好看到诸葛乔腰间空荡荡的，那块木芙蓉的玉佩竟然不见了……他一边有些心不焉的听诸葛乔回话，一边用眼角的余光打量陈斐，陈斐丝毫没有甫进相府的局促，甚至是有些无礼的四处打量着，这时候黄氏吩咐人去煮姜水，又听诸葛乔说陈斐是女子，不由得换了种眼神看陈斐，陈斐现呢，就一直摸下巴，眼神不住的黄氏和诸葛亮身上来回。

    诸葛乔跟诸葛亮汇报完，回头一看，果然自己的担心不是多余的，陈斐极为无礼的盯着诸葛亮和黄氏看，他轻咳一声，诸葛亮收回眼神，冲诸葛乔道，“乔儿下去换身衣服来用饭，让孟管家东厢给陈小姐收拾间房子，其余的事儿不要担心了。”

    诸葛乔点点头，冲陈斐使了个安慰的眼神，谁知陈斐又语出惊人，她一把拉住就要离开的诸葛乔，“别弄丢了我的包，里面可都是价值连城的宝贝。”那里面可是有她“买”来的各种现代小玩意儿，刚进府的时候被下人拿了去，她总是有点不放心。

    诸葛乔闻言紧张的下意识看向诸葛亮，见诸葛亮正将竹简放置一旁，并没有理会这边，心下大安，冲陈斐点点头，黄氏轻轻的掩嘴笑了笑，“既正好碰上了，不如一起吃饭？”她邀请陈斐，陈斐的确饿了，很不客气，“好啊，正好我也饿了。”当然这轻松都是装出来的，大的威胁是那个不说话的，陈斐决定把自己伪装的小白一些。

    黄氏见此，吩咐人上菜，然后直接拉了陈斐的手，“陈斐小姐家是哪里的？”

    陈斐咧嘴一笑，“别小姐小姐的了，叫我阿斐。”她瞄了眼诸葛亮，见对方依旧没有任何动作，心里打着小鼓，心想我这可能是有史以来待遇好的“刺客”了。当然事后小鱼等人听说了今日之事都大呼苍天无眼，想见诸葛亮的成了阶下囚，不想见的反倒和诸葛亮一家人吃了顿饭，成了人家座上宾。

    黄氏见陈斐如此，倒是笑了，“阿斐倒是个爽快人，是成都人氏吗？”

    “这个……”陈斐挠了挠头，她总觉得有道若有若无的目光盯着自己看，这感觉令她感觉很不舒服，恶作剧的念头涌起，她脱口而出，“琅琊阳都人士。”

    “哦？”黄氏温柔的笑看向诸葛亮，“倒是和你是老乡。”

    诸葛亮瞄了眼陈斐，没吭声，陈斐讨了个没趣，黄氏依旧笑吟吟的，“乔儿来了，一道吃饭。有什么事，吃过饭再说。”

    陈斐转身看向门口，换了身灰色衣服的诸葛乔刚一脚踏进门槛，陈斐看到诸葛乔这身衣服不禁有些怨念，心想着这人年纪轻轻的怎么总是穿这么老气，改天私下得提醒一下他。不过陈斐觉得难以理解的是诸葛亮，她总觉得这气氛太过于安静诡异了，就算是为了“良才”，也不至于跟着吃家宴？陈斐觉得自己本来就是不按常理出牌的了，怎么着这位丞相大人也不按常理出牌呢？又想着那些花痴们到底哪，陈斐这一顿饭吃的甚不安宁。饭后陈斐觉得诸葛亮应该“审问”她了，谁知道诸葛亮吃完饭一个没注意，就没有了影，陈斐总觉得右眼皮跳啊跳的，心又隐隐的担忧石头，不知道诸葛亮现放任自己是不是因为还没有抓到石头这条大鱼。也不知道是怎么安排的，陈斐的房间和诸葛乔的挨得很近，间只隔了两间房子，于是诸葛乔顺带送陈斐回去，并且为她准备了一盒“牙膏”，陈斐一听这黑乎乎的玩意是刷牙用的，立刻吓了一跳，“那牙刷呢？”她急问道。

    “牙刷？”诸葛乔挠挠头，一脸不解。

    “是啊，你别告诉我你们是用手指头刷牙的。”

    “……这个，难道还可以用其他什么东西刷牙吗？”诸葛乔有些不解，陈斐挫败了，“那么这玩意……”她指了指这黑乎乎的东西，“是什么做的？”这膏状物虽然散着丝丝清爽香味，可陈斐一见着黑带绿的颜色就觉得一阵恶寒，天知道这是什么玩意做成的，陈斐觉得搞清这玩意的成分前宁愿用盐水漱口。

    诸葛乔自己也不怎么清楚这玩意的成分，有些不确定的道，“好像是生姜荷叶皂角清盐之类熬制的，具体的我也不大清楚。”

    “这还好还好。”陈斐一听原来是药物牙膏啊，应该还是纯天然的，只是美不足的没有牙刷，陈斐皱了皱眉，心里琢磨着牙刷到底是怎么造的呢？用了一二十年，现冷不丁要去琢磨牙刷构造，这简单的事物却成了难的了。又想起没影的印刷术和造纸术，还有不知道诸葛亮怎么落自己，陈斐的情绪顿时低落下来，刚才还升起改造牙膏制造牙刷的雄心壮志也没了，她推开了诸葛乔，诸葛乔观察入微，陈斐情绪的转变落他眼里，诸葛乔出手拉住了陈斐的肩膀，“阿斐……”他这样喊陈斐，“你是担心父亲的态吗？”

    “不是啦！”实话说陈斐是有些担心的，只是现心的茫然空荡多于对自己处境的担忧，她总觉得自己是这个时代的过客，当然也不会把这个时代遇到的任何困难放心上，她高兴的时候可以以一种游戏的心态去“调戏调戏”古人甚至是历史，可一旦静下来的时候，又觉得这种欢乐是极其空虚且空荡的，没有任何的情绪基础。此刻的她因为出现的种种自身无法解决的问题而一下子变得低落起来，她的心灵出现了短暂的空荡。

    诸葛乔没有放手，他将那盒牙膏放下，然后走到陈斐面前，“阿斐，我喜欢你。”诸葛乔这个不恰当的时机冲陈斐表白，他并不能觉陈斐真正不快乐的原因，只是性格使然，他自信自己的眼光，也觉得该及时把握这种心灵悸动的感觉。

    “喜欢就喜欢呗。”陈斐随口应了句。

    诸葛乔一怔，万万没有想到自己鼓足勇气说的话就得了这么个轻飘飘的回复，他的脸一热，还是坚持的说道，“阿斐，我说的是真的，你不要担心父亲那边，他对你们真的没有恶意的，而且从刚才吃饭看得出，他对你印象还不错。”

    “诶，你好烦呐！”陈斐有些不爽的推开诸葛乔的手，“你喜欢我就喜欢呗，关我屁事儿，我要睡了。”

    “阿斐……”诸葛乔刚想再说什么，转而放缓了语速，“好，你好好休息，有什么需要的，就告诉下人。”顿了下，他才有些艰涩的说，“是乔唐突了。”陈斐压根没将这话放心上，反倒是刚才有句话不经意听进了脑子里，“诶你别忙走，你怎么看出来诸葛亮对我没恶意的？”

    当着儿子面直呼老子名字，诸葛乔虽然心欢喜陈斐，可还是坚持纠正，“丞相的名讳不是随便可以称呼的。”

    “不就是个破名字嘛！”陈斐本来心就不爽，“你不愿意听我还不愿意说呢！有什么稀罕的，刘禅还是刘阿斗呢，扶不起的阿斗！！”陈斐哼哼一声。

    诸葛乔登时哑然。陈斐觉得诸葛父子都有病，一个刚见面没几个时辰呢说喜欢自己，一个明明知道自己是“贼”的，却偏偏把自己捧为座上宾。陈斐看着诸葛乔面红耳赤的模样，不禁恶趣味的想着诸葛家的人是不是都有受虐的倾向？

    温馨提示：手机请访问，随时随地看小说！公车、地铁、睡觉前、下班后想看就看。查看详情
------------

11 蔷薇的心事

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    清晨一缕熹微的光线自窗外悄悄的落诸葛乔的房间，早晨的一切都静悄悄的，榻上的诸葛乔睁着双眼看着屋顶呆。他昨晚休息的不好，眼睛感觉微微有些涩胀，他朝窗户那边歪了歪头，五鼓过，这时候听到外面有开门声和脚步声，马上就要起床了，诸葛乔揉了揉额角，昨晚他一直反思自己，以至于一夜只眯了会眼，今天还有诸葛亮交给的任务，他揉了揉眼睛，想吼一声出来，外面下人的话截断了他的胡思乱想，“乔公子，您该起床了。”

    他说了句进来，然后自己拿起衣服穿上。昨晚他陈斐那碰了个不软不硬的钉子，他并不是感觉难为情或者失掉面子，因为他觉得这或许才是陈斐的本质性格，他并不完全的了解她，他昨晚的确是太唐突了，以为以自己的人品性格会俘获任何个女子的芳心。因为这个念头他回房之后还特地跑到铜镜前照了照镜子。

    他用“乌髭”刷牙的时候，管不住自己的，脑海又是陈斐的模样，可诸葛乔决定办完差事之前不去见陈斐。一来他觉得如果自己过于殷勤了没准反倒惹起陈斐的反感，二来也不想让诸葛亮误会自己只会沉湎儿女私情，三来么……他自己一厢情愿的推断着，想到第三个可能，他的嘴角又禁不住的勾起一丝笑意，他觉得陈斐这个时候肯定起不来。

    今天注定是个热闹的日子，是皇帝陛下率领武官亲自将张温灵柩送出城外的大日子，与此同时，曾经出使过吴国的邓芝邓伯苗也带了一口棺木，与张温灵柩一路东行。盘古开天辟地以来，见过带着棺木上阵的，见过带着棺木上朝的，也从未听说过有带着棺木出使的。本来还有许多蜀官员不满张温此举，他们觉得这样反倒会骄纵了吴国，然而丞相诸葛亮并没有对此表任何意见，众官员的微词只能默默的肚子里打圈了。因为邓芝这种壮士断腕一般的凌厉出使开头，前来送行的官员怎么着都有一种壮士一去不复还的悲壮感觉，以至于几乎都忽略了站邓芝身侧的一个贫寒士子打扮的年轻人。

    许多的成都姓也都来围观这难得一见的壮观场面了，似乎成都好久没有这么热闹过了，不过这种热闹的心情一旦瞥见了那不和谐的两口棺木以及张温扈从的麻布孝衣，就感觉忽然从春暖花开里掉进冰窖一般，乘兴而来败兴而归，都叽叽喳喳的议论邓芝此行结果将会如何。

    诸葛乔并没有参与这场宏大的送行礼，此刻他正步行到了赵直府门前。赵直是个奇怪的人，据诸葛乔所知，赵直的府里除了一个打扫院子上了年纪的哑巴之外，再也没有一个下人。这座府邸算得上是成都的黄金地段，成都的达官贵人集居住的地儿，这座院子占地面积不小，距离院子一定距离的时候就可以隐隐看到府里右边院子突出的汉阙，彰显着这家主人身份的不凡。可来到门前时，又会让人觉得这里未免太过于萧了。府门洞开，连个守门的人都没有。诸葛乔自然知道这也是赵直的一个怪习惯，他从来不关大门，确切的说是不关门，但是没人敢赵直不的时候闯进府去，因为有人传言这座院子是被赵直施了法术的，没有赵直的允可进去就会永远也出不来——总之这座敞开的院子成都人看来是无比神秘的，诸葛乔好笑的摇摇头，因为他知道这座院子的确有古怪，但并不是什么法术，只是进去之后里面的路都是夹齐胸高的矮墙间，这就像是后世圆明园里的那个黄花阵一样，甫一进来的人不知道路，自然会走错的。诸葛乔穿梭这些齐胸的矮墙间，一面想着赵直这个怪人为什么费这么大力气修建个这样的墙阵，一面考虑着见了晴儿等人之后该如何措辞才能完美的传达诸葛亮的意思。

    这样想着的时候，他眼角的余光突然瞥到一个黑色的脑袋，搭眼望去，他注意到那应该是一个女子，那女子矮墙的掩护下只露出鼻子以上，诸葛乔微微有些疑惑，这个时候那女孩子似乎也现了诸葛乔，视线相撞，有顷，那女子的面色有些绯红，可她还是开口问道，“你知道怎样才能走回去吗？”

    诸葛乔四顾一看，那女孩子走的好像是向西边院子的路，于是他微微的笑了笑，他猜测这个女孩子定然是和晴儿一起的，他说，“可以，不过你要先翻墙过来。”

    “翻墙……”女孩子看了看这墙，一脸纠结，诸葛乔见此，笑了笑，双手按墙上用力，右腿已然翻上墙，然后他迈过矮墙女孩子的那个过道里跳下来，“你跟着我走。”

    女孩子有些错愕的看着诸葛乔这一连贯的动作，诸葛乔人已到了跟前她还没怎么反应过来，直到诸葛乔走了几步之后回头现那女孩还原地，提醒她道，“怎么不走了呀？”

    “哦……”女孩反应过来忙跟上，因为过道过于狭窄，只能一前一后，女孩只能看到诸葛乔的背影，诸葛乔前面问道，“你是和陈晴一起的？你叫什么名字？”

    “我叫蔷薇……”蔷薇脱口而出，随即又改口，“哦不，你还是叫我清伶。”

    “蔷薇……”诸葛乔重复了一遍这个名字，“名字很不错呀，那我以后叫你蔷薇，你怎么一个人出来了？”

    “我……我……”蔷薇捏了捏手，面对这个和煦温暖的年轻人，蔷薇的心跳的莫名的有些快，她有些紧张的捏着手，“我就是想出来看看，醒的太早……”

    “哦，是这样呀。”诸葛乔的声音很亲和，蔷薇大着胆子问了句，“那么，你是谁呢？是赵直的朋友吗？”

    “不，不算是的。”诸葛乔忽然停下脚步，蔷薇猝不及防，差点碰到诸葛乔的后背上，手忙脚乱之下，蔷薇忙说了句对不起，诸葛乔笑着说是自己的错，然后他告诉了蔷薇他的名字，“我叫诸葛乔，字柏松。”

    “啊，您就是乔公子？”蔷薇有些吃惊的掩口。

    诸葛乔又笑了笑，然后微微蹙眉看向与他仅隔着一道墙的房子，里面不时有喧哗声笑声传来，蔷薇后面小声的说道，“她们聊天，我插不上嘴，所以就出来走走了。”说完又有些后悔，蔷薇微微的低头，诸葛乔回过头来，“她们都说些什么呢？好像很开心呀。”

    “我也不知道她们说什么。”蔷薇的声音越低了，诸葛乔略微沉吟了下，然后问道，“赵直先生呢？”

    蔷薇摇头，“我们不知道他哪里，他只让我们先住这里。”说到这蔷薇对自己的未来似乎有些担忧，诸葛乔想起了前一晚诸葛亮的叮嘱，然后问道，“楚翰呢？”

    蔷薇道，“不知道，吃早饭的时候就没看到他，居缇说他还睡着。”

    “哦，这样啊。”诸葛乔若有所思的点点头，然后又冲蔷薇道，“我要进去见见她们，你一起吗？”

    蔷薇嗯了一声，头一直低垂着，她害怕看到诸葛乔笑的样子，那样会让她的心止不住的悸跳，诸葛乔状似不经意的问着，“你家是哪里的呢？”

    “昆明的。”蔷薇脱口而出，说完又后悔了，还没等诸葛乔表示疑惑，蔷薇又弱弱却又坚定的说了句，“乔公子您别问了，我、我们来自于你们看不见的未来，但请乔公子放心，我们是绝对不会害丞相的。”

    “看不见的未来？”诸葛乔琢磨着这句话出了神，他想，陈斐这个古灵精怪的女子是不是也来自于他看不到的地方呢？以至于第一次见到她自己便失态了？他突然想知道陈斐过去的事情，哪怕是一点点也好，于是他忽然又转过身，急急的问道，“蔷薇，你可以告诉我，你们的家乡、是什么样子的吗？和我们这，有什么不同的呢？”

    诸葛乔这突然的动作和问话骇住了蔷薇，她张口结舌半天，终是抵不过这温润男子期待的目光，她小声的说道，“我们那里，和你们这里，隔着的是时间上的距离，唉！”她突然叹一口气，然后抬头，第一次正视诸葛乔的眼神，她抛出了自己的问题，“如果乔公子想子瑜大人了，尚且可以快马加鞭飞奔入吴探望，然而如果乔公子因为一场意外突然出现了楚汉相争的年代，您想见自己的家人，还能见到吗？”

    这一次轮到诸葛乔惊骇了，他消化蔷薇的这个比喻，消化的过程他的脸色阴晴不定，这个答案是他今日的意外收获，诸葛乔心想，就是他的父亲诸葛亮听了这话，估计也难以淡定的，蔷薇口称自己来自于未来，那么……她岂不是比赵直这个占梦师要神乎其神？如果知道了未来……诸葛乔不敢再想下去了，这个答案是他始料未及的，这时候他再一次想到了陈斐，怪不得那女子如此特立独行，原来与他相差的是时间的距离。

    “乔公子？”蔷薇见诸葛乔半天不说话，提醒了句，诸葛乔回过神后，又迅速的恢复了那副温和恬静的模样，只是笑容没有那么自然了，“那么，你们……”

    “我们都是敬仰丞相的人。”蔷薇看出了诸葛乔的担忧，她给他喂了颗定心丸，诸葛乔轻咳一声，“蔷薇多虑了，房间里的那些人你都认识吗？”

    蔷薇点点头，诸葛乔略带了一丝期许问道，“那么，你认识陈斐吗？”

    蔷薇摇头，诸葛乔不禁有些失望，看来晴儿告诉他的话是真的，蔷薇道，“乔公子，可以麻烦您件事吗？”

    “你请说。”

    “我告诉你我们来历的事情你不要对人说好不好？我没有征求她们同意就告诉了你，你别告诉任何人好吗，就连……丞相也是。到底要不要告诉丞相，决定权并不我手上。”

    “这……”诸葛乔有些为难了，不过看着蔷薇眼闪动的期许与担忧，诸葛乔终还是决定暂且瞒着，就当不知道，诸葛乔觉得以诸葛亮之能，会察觉出这些人会常人所不能从而善待她们的，否则也不会下令将他们丢赵直的院子里，又派自己来安抚这些人了，何况其的郝承还随邓芝出使了吴国，想到此，诸葛乔点点头，“好，我答应你。”

    得到诸葛乔的允诺，蔷薇甚是高兴，似乎将之前的不快也抛掉了一般，她主动的对诸葛乔道，“晴儿姐跟我们说过你，说你是一位谦谦有礼的君子，还真是呢，今天见到你真是令我感到意外。”

    诸葛乔想起了昨天的短暂见面，微微一笑，没有表态，蔷薇的情绪被调动起来，她又接着说道，“乔公子您一大早来这里做什么呢？还有，我们都很敬仰丞相，很想见丞相一面，不知什么时候能见到丞相呢？”

    诸葛乔回道，“我今天就是来传达父亲的意思的。”

    此时他们已经走出来了赵府墙阵，来到了赵直府院央的房子，里面的人不知道说笑些什么，看起来精神头蛮好的样子，诸葛乔微微的蹙眉，心还思虑着怎么应对这帮来自看不见的未来的人才能完整的传达出诸葛亮的意思，而且自他得知这些人的来历后，他心里还有个隐隐的担忧，那就是那个和陈斐一起的杀人凶手，他的身份到底是谁？之前诸葛亮说其可能是为了钱财误杀，眼下看来，或许并不然。现也不知道孟飞和陈忠的情况怎样了，诸葛乔念及此，踏上了台阶。

    温馨提示：手机请访问，随时随地看小说！公车、地铁、睡觉前、下班后想看就看。查看详情
------------

花猫

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    陈斐做了个美梦，她梦到自己成了富可敌国的富婆，就连那个高高上的诸葛亮都对她礼敬三分。镜头一转呢，她又梦到了一个帅哥亲吻她，那帅哥长的什么样陈斐看不清楚，可她却明显的感觉到那帅哥的胡子有些扎人，虽然她觉着那个模糊的人影长的不错，可这扎人的胡子让她有些不耐烦了，急躁之下睁开眼，一张被放大了的毛脸出现陈斐的视线里，她被惊吓的蓦然坐起，一只花猫被陈斐吓得倒退几步，然后瞪着双眼瞧陈斐。

    陈斐也瞪着那只作怪的花猫，然后她忽然想起了那个梦，再瞧瞧花猫的胡子，陈斐下意识的摸摸双唇，再看看那只花猫，心不由有些恼怒，她拍了一下被子，企图吓走那只花猫，可那只猫依旧霎也不霎的盯着陈斐看，丝毫不把陈斐的恐吓放眼里，陈斐恼了，抄起身后的枕头砸向花猫，花猫嗖的一下跳下榻去，然后蹦到了旁边的衣架上，还是瞪着陈斐看，陈斐心想我什么时候混的连只猫都欺负我了？她掀开被子起身，然后下床走向衣架，那花猫见陈斐过来，嗖的一下又跳下去，迅速的跑向支起来的窗户前，陈斐刚想追过去，忽然听到外面一个清脆的女声问，“陈小姐，您醒了吗？”

    “喝！”陈斐一跺脚朝花猫示威，那只猫这次倒是转身，从窗户里跳了下去，不见了影子，陈斐心有些着恼，没好气的回了句，“醒了！”

    “那奴婢伺候您衣吗？”外面那清脆的女声又道，陈斐走到门前一把拉开门，一看是个大约十四五岁年纪的女孩子正怯生生的站外间，陈斐的怒火消了一半，有些不耐烦的摆摆手，“你进来。”

    那女孩子见此，朝外面又喊了句，“小荷，你过来。”

    女孩子的话刚落地，又进来个和这女孩差不多年纪的，手里还拿着一件鹅黄色的衣服，那女孩冲陈斐道，“陈小姐，这是夫人吩咐给您备下的衣服，您换上这身衣服。”

    “夫人？给我的衣服？”陈斐瞧着小荷手的那套蜀锦汉服，她嘴里叽咕了句，看起来诸葛亮蛮有钱的嘛，怎么还老是哭穷呢？本着便宜不占白不占的原则，陈斐很爽快的换上了那身漂亮的女装，小荷和那女孩子又伺候着她梳了头，洗漱完毕又有早点送来，陈斐边吃边想这相府俘虏的待遇还真不是一般的好啊，怪不得那群人嚷嚷要见诸葛亮。吃饭的空当她随口问了句那个傻乎乎的诸葛乔去了哪里，小荷回答说诸葛乔出去了，诸葛亮也不府里，陈斐心里开始有些不安的琢磨了，这父子两个都不，还好吃好喝的让人伺候着自己，莫非是给个断头饭？要么是石头被抓住了，自己反倒脱了干系？正陈斐胡思乱想的时候，一个带着笑吟吟的声音出现门口，“小荷说你起来了，正用饭，怎么样，昨晚睡得还好吗？”

    这声音陈斐还算熟悉，是诸葛亮的老婆嘛，陈斐觉得拿人家手段吃人家嘴软，自己该拿的也拿了，该吃的也吃了，所以态还是好点，于是她起身，还算正儿八经的回答，“睡得还好还好。”她刚说完这句，一眼瞥到跟着黄氏一起进来的一个小东西——那只作怪的花猫！

    她盯着猫看，那只猫也盯着陈斐看，似乎还有点示威的味道，陈斐不由有些咬牙切齿，黄氏将这些都看眼里，笑着走过来，“这只猫调皮的紧，莫不是扰了阿斐的好梦？”

    “啊！”陈斐收回眼神，有些讪讪，“原来这只花猫是夫人的呀，看起来蛮可爱的嘛。”

    黄氏掩嘴，那只猫迈着稳稳的步子来到陈斐脚底下，很亲昵的蹭着陈斐，似乎是回报陈斐的夸奖一般，此刻陈斐恨不得一脚将这只猫踢飞，可脸上还得挂着笑意，黄氏打量了一眼陈斐这身衣服，“这衣服挺合身的嘛，昨晚上我让人去绸缎庄买来的，还怕穿着不合适呢。”

    “还挺好的。”陈斐决定不搭理那只猫了，这个府里的主人奇怪，养的东西也奇怪，真是上梁不正下梁歪，陈斐挠挠头，看着黄氏不知道说什么，黄氏倒是很亲昵的拉起陈斐的手，不经意的问着，“阿斐真是阳都的人吗？”

    “这个……”陈斐心想这来者不善善者不来啊，天知道这黄氏是不是得了诸葛亮的授意来问自己话的，于是她决定将谎言进行到底，“是啊是啊，我是阳都的。”

    “家里还有什么人吗？怎么一个人来成都了？”黄氏语气满是关怀，陈斐想了一下，才低了低声音说道，“本来是随叔父来成都投亲的，怎奈叔父路上病重去世了，我一个人流落到了成都，至今也没找到亲戚家哪。”

    “哦？那阿斐知道你的亲戚叫什么吗？或许我能帮得上忙的。”

    “知道。”陈斐回答的很果断，黄氏追问，“叫什么呢？”

    “姓罗，叫罗本，字贯，具体住那我也不知道。”陈斐一副很委屈的样子，黄氏见此，温声问道，“那么，你知道罗本是做什么的吗？”

    陈斐摇头，黄氏似乎有些失望，“这样啊，回头我问一问，不过成都居住的人口太多了，怕一时难以找到头绪。”

    陈斐很善解人意的道，“没关系的，反正这么几年都过去了，我自己不也活得好好的嘛。”

    黄氏微微的点头，“那么阿斐这几年是怎么过来的呢？”

    陈斐终于现了，说一个谎话要用多的谎话来圆谎，她一早还觉得相府俘虏待遇不错打算这混吃混合些日子呢，可现陈斐觉得如果可能，她想立刻离开这里，她低了低头，可怜巴巴的说道，“一直讨饭的嘛。”

    陈斐觉得这个理由自己都骗不过去，看自己细皮嫩肉的哪里像是讨饭的，这时候那只花猫突然“喵”的叫了声，像是提醒黄氏陈斐不经推敲的谎言一般，陈斐怒瞪花猫，黄氏这次没有追根究底，她又关切的问，“这些点心还合胃口吗？”

    陈斐现觉得这个黄氏有些烦人了，怎么比自己老娘还啰嗦呢？我吃你点穿你点难道就得什么都听你的么？陈斐的耐性终于没了，她甩开黄氏的手，鼻音哼出来一句，“还好啦。”这次她学聪明了，不等黄氏问，陈斐就抢先说话了，“诸……”她硬生生将诸葛亮的名讳给咽回去，“丞相什么时候回来啊？”她朝黄氏问道，她觉得相府待遇虽然不错，可好像没有什么自由，人矮檐下啊！她想起了那个梦，富可敌国的梦啊，到时候等我有钱了，看你们这家人还拽什么拽？于是她觉得现重要的是见到诸葛亮，然后把该交代的问题赶紧交代了自己能离开好了。

    “丞相啊……”黄氏丝毫不意陈斐的态，她脸上的表情就像诸葛乔脸上的笑容一样，一年四季常常挂着，“应该晚些才能回来，怎么，阿斐找他有事吗？”

    陈斐终于忍受不得黄氏这种慢吞吞的性子了，她哼哼一声，“我这无功不受禄，一介草民相府住的不踏实啊。”

    “阿斐不喜欢这里？”

    “不喜欢。”陈斐决定不跟她客套了。

    “哦，这样啊……”黄氏依旧慢吞吞的，“只是阿斐现举目无亲，为何……”

    “黄夫人！”陈斐觉得自己的小宇宙快爆了，她极其无礼的打断黄氏的话，“我有亲没亲的关你们什么事儿啊，要是丞相和丞相夫人这么好心，不如多去大街上找几个流浪汉来收养着啊，干嘛死抓着我不放呢！”

    陈斐的话刚落地，那只花猫又喵的叫了声，陈斐生生忍住踢它一脚的冲动，她现想着快离开这个鬼地方才是，诸葛亮的一家的确都有毛病，连这只猫也有病，陈斐再瞄一眼黄氏，心想这女人是不是到了年期了？怎么这么罗嗦呢。

    陈斐觉得自己这话已经是无礼至极了，可黄氏依旧面不改色，“阿斐不要着急，若是你不喜欢这里，可以随时离开的。”

    “那我现就可以走？”陈斐有些不敢置信的试探，黄氏点点头，“这是自然。”

    “早说不就完了，害我这么没风！”陈斐虽然不相信有这么便宜的事儿，还是稍稍的松了口气，黄氏道，“不过……”

    “不过什么？”陈斐有些紧张的问道。

    “孔明说……”黄氏迟疑了下，“说有笔大买卖要跟阿斐做，若是阿斐有兴趣，就让你暂且府里等一等。”

    “大买卖？”陈斐有些吃惊，“你是说，诸葛亮要跟我做买卖？”惊讶之下，陈斐直呼其名，黄氏并没有介意，眼也有些疑惑的点点头，“他便是如此说的，当然，如果阿斐没有兴趣，可以随时离开相府的。”

    “大买卖？”陈斐有些摸不着头脑，诸葛亮会跟我做什么买卖呢？她怎么也想不透，于是她试探性的问了句，“那有没有说什么买卖啊？”

    黄氏摇头，“这我却不知道，孔明只是让我如此传话给阿斐而已。”

    “那他什么时候回来呢？”

    “晚上应该有时间的。”黄氏有些不确定的说道。陈斐看了眼黄氏，心有些不耐烦，可又有些好奇诸葛亮会找她做什么买卖，好奇心怂动着，她一时不能决断，又怕黄氏继续唠叨下去，又想知道诸葛亮葫芦里卖的什么药，摸着下巴想了半天，陈斐终于决定“忍辱负重”的相府先待一天，反正除了这个黄氏唠叨点其他的也没有什么坏处，而且待会没准见了诸葛乔还可以顺带敲诈点路费，重要的是这还可以及时知道石头的消息，权衡之下，陈斐答应了下来。

    温馨提示：手机请访问，随时随地看小说！公车、地铁、睡觉前、下班后想看就看。查看详情
------------

楚翰

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    小梦觉得好不耐烦，这来三国都四天了，还去了丞相府逛了一趟，可连诸葛亮的影子都没看到，又莫名其妙的被送到了这个奇怪的府里。居缇得来的消息是耗子被诸葛亮调去了东吴，晴儿等人分析此事的结果就是诸葛亮对他们至少没恶意，只是再怎么推断，也搞不清诸葛亮到底是什么意思。

    反观这些人里开心的莫过于小鱼了，只要有赵直，哪还不一样嘛，所以此刻她兴致高。诸葛乔和蔷薇一起进来的时候小鱼正兴奋的跟小梦比划赵直法术的事儿，突然进来个陌生人，房间一下子安静下来，还是晴儿先反应过来，她有些吃惊地张口，“乔公子？”

    诸葛乔也看到了晴儿，他微微颔，站晴儿身侧的小梦听了晴儿的话有些好奇的打量眼前这男子，穿着一身干净的灰色长袍，腰间系了一只月白色的腰带，他甫一出现，方才还喧闹的房间立刻静了下来，这个温和恬静的男子让这些花痴们移不开了眼神。小梦拉了拉晴儿的胳膊，“这个就是诸葛乔？”晴儿冲小梦点头，小鱼眼见着这些花痴都盯诸葛乔看，摆摆手，“你们就那么点出息！”她复又看向诸葛乔以及站诸葛乔身边的蔷薇，“这个……诸葛乔是？咦，蔷薇，你怎么和他一起来的呀？”

    还没等蔷薇回答，诸葛乔已然开口，“是乔来时碰到了蔷薇，所以就一道进来了。”他看了眼小鱼，然后又扫视了一眼房内其他的人，微微清了清嗓子，“乔此次来是向各位传达一下家父的意思。”众人一听是和诸葛亮有关，立马都集了注意力，诸葛乔本以为这些人还会七嘴八舌的问这问那，没想到这次倒是出奇的安静，诸葛乔道，“家父言说各位皆非等闲之辈，只是目下正值国家多事之秋，贸然拔擢怕难以服众，若是各位心系汉室安危，不妨展平生所学，家父自相府等候各位佳音。”实则一开始诸葛乔一点不理解诸葛亮这些话的意思，如今听了蔷薇所言，心惊骇自不必说，诸葛亮能以何为凭断定这些人或许有用诸葛乔无从得知，但他却知道这会是一个正确的决定。

    “丞相的意思是……”晴儿当先反应过来，“要让我们拿出点有用的东西吗？”

    “这不明摆着呢嘛。”小鱼一摊手，“诸葛亮这是让我们给他弄个投名状嘛，得，现我们总算有事儿干了。”

    “可是我们能做什么呢？”秋风弱弱的说了句，露露接过话来，“能做的不太多了嘛，丞相这不明摆着给咱们机会呢嘛，那咱可得好好计划计划了。”

    晴儿沉思了会，才朝诸葛乔道，“丞相还有别的吩咐吗？”

    诸葛乔道，“没了，只是眼下先委屈各位赵直先生府里住着，若是有什么需要可以找赵直先生或者马谡马参军，或者，直接找我也可以。”

    “那我们什么时候可以见到丞相呢？”初雪后面忍不住的问了句，诸葛乔道，“丞相说了，待忙过这一段时间，就会见各位的。”他瞄了一眼一直沉默不语的江鹤还有居缇他们，目光稍微的一停留，他又斟酌说道，“各位大可放心，前日因为张温一事对各位多有误会，只是诸位奇装异服，如今将诸位安置赵府也是丞相的权宜之计，迟早有一日，丞相会为各位正名的。”

    “说的好像跟见不得光的小妾一样。”小鱼很不和谐的接过来诸葛乔的话茬。她现只关心赵直哪，至于这些人能不能见到诸葛亮，倒不是她关心的。

    诸葛乔看了一眼小鱼，对其讽刺没有放心上，晴儿适时的接过话来，“乔公子大可放心，丞相的意思，我们都明白了。”

    “这就好。”诸葛乔已经看出这些人差不多是以晴儿为，得到晴儿的答复他总算是松了一口气，然后微微转头看向身侧的蔷薇，这个小姑娘不知道想什么走了神，并没有将诸葛乔刚才的话放心上。

    他打算就此告辞，他还要好好的消化一下“来自看不见的未来”这句话，他没有时间跟这些人一起耗着，于是他拱手告辞，而这些人也没有难为他。很奇怪的，面对诸葛乔这人时，本来玩笑的心情会突然变得严肃起来，他的笑容里有着不容忍拒绝的坚韧。直到诸葛乔已然离去，小梦才反应过来，她有些喃喃的说了句，“我决定从现开始花痴乔公子了！”

    一直站一侧的蔷薇闻听此言，心一个激灵，看向小梦，小梦并没有注意蔷薇的微妙变化，而是自顾冲晴儿说道，“晴儿姐，我决定从现开始，去追乔公子了！你可得多帮帮我啊！”

    晴儿现有些哭笑不得，还没见到诸葛亮呢，这边就开始反水了，“我怎么帮你啊？”

    “刚才乔不是说了嘛有事让我们找他，以后有什么传话跑腿的事儿就交给我来做好啦！”

    “喂小梦，那你的丞相呢？不要啦？”小鱼道。

    “还提诸葛亮！”小梦愤愤，“他就是个无利不起早的主啊，现他把皮球又踢给咱们了，我还愁我们该怎么办呢！”

    “小梦说的是，既然现确定了丞相对我们没有恶意甚至有所期望，那么我们接下来要做什么就该好好计划了。”晴儿的表情严肃起来，“我们要我们大的努力帮助丞相！”

    小鱼对于这样的事儿还真没多大兴趣，她看来要结果就好了，于是她无所谓的说道，“那么你们制定个什么什么计划不就好了嘛，反正我现重要的就是缠着我家魇师。”

    “喂，二师妹！”小梦有些不满的瞪了一眼小鱼，“好歹你头上也顶着个亮迷的帽子，不会现想自己开溜？”

    “你才二师妹！”小鱼回瞪，冷哼扭头看屋顶，“我知道各位都是身怀绝技的人啦，所以像我这样的，嗯，就出去跑跑腿给你们打探打探消息还不错。”

    “其实我想……”初雪没有参与到扯嘴皮子的事来，这时候她终于稳重的话了，“我们现要做一件让丞相完全相信我们的事情才对，我想这也是丞相试探我们。”见众人安静下来，初雪又继续道，“我推测可能是我们前几天相府说的话被丞相听了些去，所以对我们有点不知如何是好的感觉，如今既然是给了我们一个机会，我们一定得牢牢把握住才是。”

    “我也认同初雪说的。”晴儿接过话来，“如今我们刚来这里，张温就死掉了，这可是原本历史没有的，是不是暗示着我们也要改变点什么呢？”

    “改变什么？”星亮插了句话，居缇慢悠悠的抛出来句，“四大明呗。”

    “诶，对，要是能把四大明给盗版了，那我们丞相岂不是天下无敌了？”露露兴奋的脸有些潮红，似乎看到了蜀国胜利的曙光一般。

    “这样……”晴儿见房间里的人又有乱起来的趋势，忙出来维护秩序，“我看除了楚翰没到之外大家都来齐了，既然丞相有话了，我们也不要辜负了丞相的美意，现就开个会商讨下今后到底该怎么做行吗？”

    “好。”大家都有些兴奋，磨刀霍霍，这时候晴儿朝居缇问道，“楚翰今天到底去哪了呢？”

    居缇挠挠头，“他说他出去走走，我也不知道他去了哪里。”

    “人生地不熟的，他也真是的。”晴儿有些担心的说了句，说起楚翰又想起了耗子，不由得担心了。

    其实楚翰并没有走远，他此刻正站院子西侧的那个威严的汉阙下，倚靠上面，微微眯眼看着天，不知想些什么。后他轻轻的叹息一口气，打算返回房间，墙阵里他看到了诸葛乔。

    他清晰的记得诸葛乔，虽然他们两个只打过一个照面，诸葛乔那时候正专注的走路，楚翰想也没想的就出声喊住了诸葛乔，“乔公子……？”末尾他还故意稍稍的用了个疑问的语气。诸葛乔听到他的喊声转过头来，诸葛乔也一眼认出了楚翰，“原来是楚兄。”诸葛乔笑吟吟的。

    楚翰现诸葛乔是从正厅出来的，于是故问道，“乔公子这就要离开？”两个人间搁了三道墙，谁都没有动。

    “是啊。”诸葛乔也微微的眯了眯眼，他注意楚翰的面部表情，“刚刚我还奇怪怎么房间少了楚兄呢。”

    楚翰的脸上也挂着一层笑意，“我这人喜静。”然后他又问，“乔公子来这里，有何贵干呢？”

    “哦，是这样的。”诸葛乔慢吞吞的说着，“丞相让我传达一下他的意思，说暂且委屈你们一段时间，先住这个地方。”说到这，诸葛乔又停顿了下，双目灼灼盯着楚翰，“丞相还说楚兄是千里良驹，只是牵扯太多，不能贸然拔擢，这一段时间也暂且委屈了子昀。”

    楚翰听了诸葛乔的话心不由翻江倒海，他心一直芥蒂着为何是耗子去了东吴而把自己留了下来，那天的答对自己回想一下都相当满意自己的表现，怎么反倒是那个不吭声的耗子拔了头筹，他想不通，所以自从离开了相府他几乎没有跟人说过话，别人也不知道原因，想着或许他性格如此，便由他去了。

    诸葛乔见楚翰怔怔的站原地，又道，“楚兄不知道的是，你现却悄悄的领着相府参军的俸禄，丞相的言外之意想必楚兄已经明白了？”

    “相府参军……”楚翰喃喃，这不是和马谡一个级别了么，这提拔着实让他吃惊了下，诸葛乔见此，紧接着说道，只是这次换了个语气，“我前儿个还听父亲说楚兄与马参军甚为相得，楚兄若有不明白的事，可以多请教下马参军呀。”

    马幼常？楚翰心冷笑一声，却是拱手一礼，“多谢乔公子提携。”

    “楚兄说笑了。”诸葛乔微微展眉，“能让马参军称赞的人可不多。”说到这他好像想起来什么一样，“哦对了，昨儿晚上我父亲书房还不小心听到马参军说了句今儿个要邀你去他家做客呢。”

    “唔……”楚翰面色上并没有表现出什么，他知道这种宴会其实就是变相的抬高自己的身份，这或许意味着他开始步入成都权贵们的生活了，可楚翰却一点高兴不起来，然而这毕竟是次机会，他想如何把握住这机会呢，又或者说这个宴会是只有马谡和他呢，还是会有别人？这些都是要考虑的。

    温馨提示：手机请访问，随时随地看小说！公车、地铁、睡觉前、下班后想看就看。查看详情
------------

暖阳谈话

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    诸葛乔回到府内见到陈斐的时候，几乎怀疑自己认错了人。

    不止是服饰的变化，就连神情……都是那么的古怪，诸葛乔心里有些没底，随即又联想起蔷薇的话，又有些释然了。她现应该还不知道自己已经知道了她的来历，那么怎么会用这种奇怪的眼神盯着自己看呢？诸葛乔被陈斐盯得心里毛，末了不料陈斐来了句没头没脑的话，她对诸葛乔一本正经的说，“你该刮胡子了。”

    诸葛乔下意识的去摸下巴，感觉到青葱的胡茬有些扎手，他这才松了一口气般的笑笑，“你不喜欢蓄须的男子么？”

    陈斐鼻音哼哼出一句，“昨儿个我就想说你来着，你说你年纪轻轻的干嘛穿那么老气呢！你……今年多大了？”

    “上个月刚满二十。”

    “是啊，才二十岁，你干嘛穿的跟五十的老头子一样，你看你爹昨晚穿的都比你鲜艳！”陈斐不等诸葛乔有什么异议，话连珠炮似的砸了过来，“再说了男的留个长胡子有什么好看的，尤其是你这年纪，看起来像……山羊一样。”

    诸葛乔扑哧一声笑了，“原来你是想说这个，那好……我以后不蓄须就是了。”陈斐听到诸葛乔这话，才莫名松了口气，那个奇怪的梦总是让她心里有些不安，虽然看起来诸葛乔这人长得不错，性子看起来也是温和恬静的，可陈斐对这样的人压根没有半点兴趣，如今因为这个梦终于斩断了一根让自己担忧的愁绪，她的心情也好了起来，“话说，你去干嘛啦？”她府里无聊的呆了有大半日了，很是好奇诸葛乔父子俩去干吗了，而且她心里还总是担忧着、确切说是好奇着石头的情况。

    “我去了赵直赵先生的府里，去看望陈小姐她们了。”诸葛乔倒是没有丝毫的隐瞒，他看了看天，然后一把拉住陈斐的胳膊，“走，我们去那边的凉亭，那边的风景还不错。”陈斐倒是没有挣脱，反正男女授受不亲她这里压根就是坐冷板凳的，倒是诸葛乔的话让陈斐有了兴趣，“去看望那些人了啊？怎么？那些人不是你们家吗？”

    诸葛乔见陈斐并没有挣脱，心下稍安，步子也慢了下来，“父亲昨晚就让赵先生带到他府里去了，丞相府人多眼杂，贸然收留这么多形迹可疑之人，怕会招惹一些不必要的是非，父亲对他们并无恶意……”顿了下，诸葛乔才又郑重的补充，“对你们也是。”那个你们咬音有些重，聪明如陈斐自然知道诸葛乔的言外之意，既然说到了，那么陈斐也就不跟诸葛乔客气了，“那么，你们抓……找到石头没有？”

    “石头？”诸葛乔一怔，“和你一起的那男子叫石头？”

    “是啊，我就是这样叫他的，至于他到底叫什么，我也不知道。”陈斐一耸肩，这次倒是说了个大实话。

    诸葛乔倒也没表示出不信的神情，而是变相的问道，“阿斐和那男子不熟？”

    陈斐一听这话就多想了，难不成现你乔大公子看上我了，就想让我赶紧跟石头撇开关系？虽然石头这人冷冰冰的，可也没做对不起自己的事啊，没有石头，现自己还不知道哪个旮旯呢，于是陈斐回道，“我和他可有过命的交情！”不过那是过的张温的命，陈斐心里补充了这么句。

    “哦，这样啊。”诸葛乔缓步拉着陈斐的手腕，来到相府后院的假山凉亭之上，上面凉风习习，差不多能看到附近街道与一些店铺，还有不远处的青山隐隐，眼下还有距离丞相府并不远的一个宏伟的占地面积广阔的建筑群，陈斐猜测那就是刘禅的皇宫，再往近的看，就是这个同样占地面积不小的丞相府办公群的建筑了。倒的确是个乘凉看景的地儿，陈斐不由感叹了句，“看来丞相就是丞相，就是怎么哭穷，院子还是要点面子的。”

    诸葛乔心下好笑陈斐这反应，甚至已经猜测到了她为何会有这种反应，这时候有眼力色的下人看到诸葛乔与一盛装女子凉亭谈话，便悄悄的去准备茶水点心了。

    陈斐四顾周围的时候，总被一道灼热的目光盯的极为不舒服，她扭过头看诸葛乔，诸葛乔看出了陈斐眼的疑惑，他很善解人意，“我们至今没有得到石头的消息，或许，他是个极为谨慎的人。”

    “谨慎的人……或许也是对的。”陈斐想起了石头对危险环境过于灵敏的嗅觉，当初城外他的推理完全被验证了。“唉！”陈斐忽然又叹口气。

    诸葛乔疑惑，“怎么了？”

    “要是石头真察觉到危险了，真不知道他该怎么样才能生存下去。”陈斐对于石头的智商多少有点担忧，这个为了点钱都能把人不明不白杀死的人，没准到了哪都会被人通缉的。

    “阿斐为何会这样说，难道石头兄……？”诸葛乔没有将话完全说出来，陈斐白了一眼诸葛乔，“你想说石头怎么样啊？”

    “没什么，阿斐这么一说，我倒是为我唐突的决定有些懊悔了。”诸葛乔的确是为自己唐突的决定懊悔，或者说一开始他就小看了这人。

    陈斐又把话给听岔了，阴阳怪气的甩出来一句，“是呀是呀，你就不该托大的嘛。”

    诸葛乔见此，忙给自己澄清，“阿斐，你理解错了，我的意思是，若是因此让石头兄陷入窘境，岂不是乔的过错？”

    “诶，这才对了。”陈斐给了诸葛乔一个赞赏的眼光，“不过亡羊补牢为时不晚，我有个补救的办法。”

    “你说说看。”

    “其实真正陷入窘境的并不是石头，咳！”陈斐丢给诸葛乔一个意味深长的眼神，诸葛乔怎会不明白，他故作不知，这时候正好下人送来了糕点茶水，诸葛乔借此岔开话题，“成都白胜轩的糕点还是不错的，阿斐不妨尝尝。”

    陈斐瞄了一眼这碟子里的精致点心，又瞄了一眼笑意暖暖的诸葛乔，“对于吃的东西，我从来都是不拒绝的。”陈斐毫不客气的捏起一只看起来蛮养眼的糕点，不过下一句话诸葛乔的笑意就有些僵硬了，“不过指望这点东西留住本姑娘，你做梦去！”

    诸葛乔挥手示意下人下去，然后认真的朝陈斐道，“阿斐，我知道昨晚是我唐突了，但绝无冒犯之意，只是……”饶是口齿干净利落的诸葛乔一时也难以讲清自己瞬间砰然心动的感觉，他的面色又有些不自然的泛红，“不过阿斐你放心，我绝无强留你的意思，若你想离开，可以随时离开这里。若有什么需要我帮忙的，也管开口，我力而为。”

    “你放心，对于君子，我向来是不吝惜得罪的！”陈斐很不客气。

    诸葛乔一怔，随即明白过来，陈斐见此，白了他一眼，“不要用那种眼光看我，哼哼，我就是小人，君子怀德小人怀土嘛，我眼下还真惦记你的慷慨呢。”

    “哦？阿斐有话但管开口。”诸葛乔很适时配合的展示着自己的慷慨风。

    陈斐见此，倒有些不好意思起来，搓了搓手，“其实嘛，我也是不白要……你帮忙的，有报酬的，呶，你看……”陈斐说着变戏法似的拿出两张红色老人头和一张绿色的来，诸葛乔的眼底下晃了晃，“这是我付给你的钱，二五十个大洋呢。”

    诸葛乔望了一眼陈斐手花花绿绿的钞票，没有陈斐想象的吃惊，依旧温的问道，“那么，阿斐是想要做些什么呢？或者想、买些什么呢？”诸葛乔硬生生将那个“要”字给换了回去。

    “也不用太贵重的。”陈斐一看这小子上道儿，不禁来了兴趣，“你就说出了你们蜀、哦不，汉朝之后，用什么钱买卖东西啊？”

    “有的地方也用直钱的，不过多数的地方还是以物易物，绢匹较为常用，或者粮食。”

    “粮食太麻烦了，你给我弄点绢匹来，要好点儿的，还有……顺带给我弄点直钱来。”

    “阿斐，你要离开成都？”诸葛乔这次终于有些紧张了。

    “说不准呐，诶！”陈斐又晃了晃手的钞票，“你到底去不去啊？说话不会那么没信用？”

    诸葛乔审量了一眼陈斐，又看了看陈斐手的钞票，没有去接，也没说拒绝，“那么，你打算去哪里呢？是去找……石头兄吗？”

    陈斐心想我去哪关你什么事儿呀？可眼下实有求于人，于是她说道，“回老家。”

    “你老家哪？一个女孩子……”

    “喂，诸葛乔，你到底帮不帮啊？怎么跟你娘一样的呢！”陈斐对诸葛乔可没有对黄氏的那种耐心。

    诸葛乔果然哑火了，“帮。”他从陈斐手抽过来那几张钞票，仔细的看了看，纸质很特殊，上面的人面图也很特殊，于是他借此朝陈斐问道，“阿斐，这是钱吗？”

    “当然！”

    “那么我怎么没见过呢？”

    “你没见过的多了，你以前还没见过我呢，若是大路上见了而没有现的交集，不一样跟没见过我一样么！”陈斐说了句有些绕口的话，诸葛乔却是听明白了，也加确信了蔷薇的话，他决定以后再多问蔷薇一些有关陈斐生活的那个时代的问题，而如今陈斐却不知道他已经知道了，这让诸葛乔心莫名的有些兴奋。虽然这如果让陈斐知道了，只会嗤笑他幼稚的小孩子心思。

    诸葛乔哑然，不过说也奇怪，他就是特喜欢陈斐这个耍赖的劲儿，自己都好笑这心思，他微笑着看陈斐，初夏午的阳光还是有些灼人，给穿着鹅黄色衣服的陈斐镀上了一层金子般的颜色，一刹那诸葛乔竟然有些微微的自卑，为了驱逐这心情，他说了句，“你很特别。”

    “你也是。”陈斐回的很快，然后又补充了句，“你全家都是！”

    诸葛乔语窒，转而有些无奈的摇摇头，倒了一杯水推给陈斐，陈斐微微眯眼看向远方，眼角却注意着诸葛乔的动作，“话说，你去赵直那找他们做什么呀？”陈斐看似有些漫不经心的问着。

    “阿斐猜猜？”诸葛乔难得玩笑一句。陈斐却没有心情和他玩这种游戏，“爱说不说！”

    “那我不说了。”诸葛乔倒也无所谓的笑笑。

    陈斐白了一眼诸葛乔，本无所谓这答案的，现倒是因为诸葛乔这态反被勾的心痒痒，忍不住的说了句，“你真不说啊？不说别后悔！”

    诸葛乔自得一笑，“其实也很简单了，和找阿斐和石头的理由一样。”诸葛乔倒是不忘记随时暗示让陈斐安心留下来。

    “切……”陈斐表现的很不屑一顾，心却猜诸葛亮到底是什么态，石头现的情况又如何了，又以及，她甚至有些好奇那堆乌合之众到底怎样了。

    温馨提示：手机请访问，随时随地看小说！公车、地铁、睡觉前、下班后想看就看。查看详情
------------

he is my world

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    楚翰是晴儿她们热切讨论接下来该怎么做的时候悄然进来的，此刻许多人都处于一种群体极化的兴奋状态，并没有几人注意他的加入，尤其活跃的是几个年龄较为小的，甚至都因为激动说的面色潮红——楚翰并不意这些，他思虑自己到底该怎么做，才能大限的……不，是大可能的挖掘自己的潜能力。

    房间实是吵闹极了，终小鱼终于忍受不得这种无秩序且不切实际的讨论了，她的声音并不高，只是说了句，“诸葛亮来了！”还真有了效果，几个年龄较为小的孩子终于安静了下来，晴儿见此，趁机说道，“都安静点，你们这样吵嚷下去，什么时候才能有个章程呢！”

    “不想和我们一起的我们也不勉强。”小鱼又把话接过来，有些阴阳怪气，“但和我们一起的必须有点秩序纪律！”

    “就是嘛！”小梦见几个孩子面色有些难看，打圆场道，“大家好歹都是亮迷，怎么着还没干活呢就先内乱了，反正我听小鱼姐和晴儿姐的安排。”说着还真朝小鱼那靠了靠，露露也表态，“无组织无纪律的，能做成什么事儿？”

    房间终于安静了些，楚翰见此适时的说了句，“我倒是有个大致想法，你们要不要听一下？”

    “可以啊，楚翰你说。”晴儿回了句，然后招呼大伙，“我们要么先坐下来，这样老站着也不是个事儿，我包里还有纸笔，你们说了我拣重要的记一下，等赵直来了，我们再要了纸笔整理。”

    众人这才开始安静下来，楚翰的声音有种磁性的感染力，他缓慢而低沉的说道，“我想我们座的23个人，能真正有一技之长的没几个？”他第一句话就给人泼了一盆冷水，刚才吵闹的厉害的几人不吭声了，楚翰的眼神让她们情不禁的低下头来，他适时的收回自己的目光，然后看向晴儿，很是认真的说着，“眼下的形势我想大家大致的也知道了，张温来蜀因为意外死亡，诸葛丞相肯定会先斡旋外交。我认为，以吴国君臣的性子，并不会因张温一人意外死亡而对蜀汉动战争，多只是口头讨伐或者想从其他地方获取一定的利益补偿，但蜀吴联盟肯定会薄弱，内有叛乱外有敌患，我们要做的，应该是大限的从这两方面帮助丞相，而且！”说到这，他的声音有些激动，“我们不止要帮助丞相解决张温之死所带来的外交困境以及南之乱，重要的是北伐与东征！”

    “这个大伙都知道。”居缇迅速的接过楚翰的话，“你就直接说你有啥办法。”

    楚翰的眼神居缇身上一停顿，然后又移开，刚想说话，凌子湘插了句，“其实你们觉得是先北伐好还是东征好呢？”

    “当然是北伐！”露露毫不犹豫的说道，小梦轻咳一声，“我对东吴的人没啥好感，我还是觉得攘外必先安内……”

    “吴国啥时候成你家内政了？”小鱼没有什么国际立场，不放过打击小梦的机会，小梦白了一眼小鱼，“二师妹这话就不对了，不怕有什么强大的敌人，怕的就是有个脑残的盟友，没准到时候还没打完魏国，紫胡子怪人就给你背后一刀了。”

    “我倒是觉得小梦的话不错。”楚翰趁小梦刚说完话停顿的功夫，接过话，“不过……”他话锋一转，“只是，好高骛远只能一事无成。”

    “行了行了，大家还是安静点。”二师妹小鱼听出了楚翰外机锋，摆摆手说了句。

    楚翰道，“眼下我们初来乍到，并不了解目前蜀汉的政治经济化，我觉得我们不应该闭门造车，接下来的时间先派出几个人多与这个时代的人接触，进一步了解这个时代，然后才能对症下药。不过此之前，我倒是觉得我们可以从经济方面先入手。打仗打的是内耗和科技，若是蜀国的经济实力强大了，那么便有了与魏国吴国抗衡的资本，而赚钱的点子么，我觉得简单入手的就该是印刷术和造纸术。”这点上，他和陈斐竟然达成了共识，见这次没人插话，楚翰便又娓娓的说了下去，“大家也应该知道这两样东西其实都不难，但是需要成都饱学之士的配合，还有丞相的肯，否则没有经费，我们如何入手。而此之前，我们先得让丞相相信我们有这个能力。”可能话说的有些多，他略微的舔了舔唇，才又道，“除了印刷术和造纸术，还有个赚钱的点子，只是……”他略微一犹豫，“只是这个点子不知可行否。”

    “是什么？”露露急着问了句。

    “酿酒。”

    “酿酒？”众人都有些疑问。楚翰点点头，“不瞒各位，我家本就开着个酿酒的工厂，主要生产的是高的白酒，只是蜀似乎对酿酒行业一直是严加私酿的，而现已有的酿酒业不知道是掌握政府手还是豪族手里，若我们想从酿酒行业入手赚取第一桶金，那么必须先了解成都目前的酒业。”

    “楚翰的意思是，酿制高白酒？出口？”晴儿若有所思。

    楚翰点点头，“而且我觉得，成都极少有战祸，这里富商云集，我们还该奢侈品一行多下努力，争取赚取他们的钱。”

    “我觉得这法子可行，英雄美酒嘛，酒这玩意从来不愁销路。”居缇大咧咧的说着，“不过，楚翰你家开工厂，你难道也亲自去做不成？”

    楚翰微微一笑，明白了居缇的担忧，“酿酒的工艺，我还是广有涉猎的。虽不说精通，然而这时候蒸馏出高白酒，并不是难事。”

    “那敢情好。”居缇嘿嘿一笑。

    座的其实没有几人真正的意识到酿酒和印刷以及造纸术的改良所带来的经济利润，直白点的说，这些人目前还没有真正的政治经济概念。所以楚翰的这番话说完，众人该听到心里的也听到心里了，左耳进右耳出的也就这样过去了。

    楚翰见人都沉默，又出声问了句，“酿酒是单纯的经济利润，我想先打听一下目前成都的酿酒业，然后再写个计划书，呈递给丞相看一看。”他又略微一停顿，目光不经意的朝江鹤那边一瞥，“不知各位还有没有其他的点子？单靠酿酒一项还是太过于单薄了。”

    江鹤察觉到有道目光注视自己，心一凛，嚅了嚅嘴，终却什么也没说出来，小鱼这时候一耸肩，“我只会点乐器，而且我也只想跟着赵直。”

    楚翰又把希望的眼神看向小梦，小梦也耸耸肩，“我擅长电脑。”

    露露咳嗽了下，“那我的特长，好像就是唱歌了。”

    初雪，“我学英语和法律的，经济世务什么的，好像帮不上什么忙。”

    楚翰把后的希望寄予给晴儿，晴儿倒是没让楚翰失望，她说，“我正好理科生，搞物理研究的，不过化学一类也有涉猎。”

    居缇挠挠头，“楚翰你别看我们了，好像剩下的都是高生初生了，就是幻影她们，也都没毕业呢，估计也没……什么特长，唯一的特长就是知道点历史了。”

    楚翰心微微有些失望，可随即又振奋精神，“现不会没关系，我们可以学，而且我们要比本土的成都人有优势的多，至少我们自己学习起来效率会很高，既然……大家目前没有什么好的办法，那么，我就先着手酿酒了？”

    “楚翰，你目前对于酿酒方面，有什么具体的想法吗？大家对这个行业都陌生的很呢。”初雪朝楚翰问道。

    “嗯……”楚翰略微的沉吟了下，“目前具体的不好说，得先了解市场以及现存的酿酒业，既然确定下来，等见了赵直先生，我便向他说明此事……”

    一句话从门口飘来，“向我说什么呀？”正沉浸谈话气氛的人没有注意赵直不知何时已经倚靠了门框上，正笑眯眯的看着楚翰。

    众人都有些意外，一致的看向赵直，这时候赵直的眼神下意识的朝小鱼那边看了眼，见其目光灼灼的正看着自己，赵直少有的有些不自然的转移了视线，他轻咳一声，看着楚翰等人站起，然后缓缓说道，“我呢，有事要离开成都一趟，你们呢，就暂时住这，刚我出去给你们找来了几个仆人，若是你们有什么需要的，去找马幼常就是了。”

    “赵直先生要走？”楚翰微微皱眉，小鱼反应倒快，脱口而出，“去哪啊，我也要去！”

    “啊，这个，反正是很远的地方。”赵直打哈哈，“不适合带女子随行的。”

    “不会是去青楼？哈哈！二师妹你可得把你的大师兄看好咯！”小梦打趣小鱼。

    赵直不知青楼言外之意，不过也听出小梦的话不是好话了，他没理会，而是看向楚翰，“是呀，浮萍本无根，这里又不是我的家。”

    “你到底要去哪啊？”小鱼心有点揪揪，这刚见面一天就要走，怎么连个培养感情的机会都不给呢！

    “北上。”

    “你要去魏国？”江鹤先反应过来，有些急切的问道。

    “是啊，不过我说了不带女人的，嗯。”

    “那我可以穿男装！”江鹤第一次没走成，但她并不放过任何一次可能离开的机会，并且赵直看起来至少比陈斐和石头靠谱的多。

    “哟，这位姑娘，干嘛着急去魏国呀，难道魏国有你的故人？”

    江鹤没有回答赵直这问题，她诚恳的说“我只是想去魏国，希望你能帮的到我。”

    “我为什么要帮你呢。”赵直双眼有神的盯着江鹤，似欲看穿江鹤心所想一般。

    江鹤语迟，居缇忍不住了，“我说赵直赵先生啊，难不成你还怕被一个小女孩给骗了不成啊？”

    “激将法对我没用。”赵直笑眯眯的回着，“不过……”他故意卖关子，“也并不是不能带人走，只是……”他摸下巴，眼神不经意的往小鱼身上一落，小鱼有些紧张的问道，“不过什么？”

    “不过前提是凡事得听我的……当然，我是个君子。”他见居缇嘴角上挑，解释了句。

    楚翰一直紧盯着赵直的表情，直觉告诉他赵直这次出去绝不简单，否则他没必要这里费上半天口舌，那么他的目的便极有可能……

    “行啊，我乐意去。”小鱼求之不得，“多看几个风景总算不白来这个地儿一趟嘛。”她看向楚翰和晴儿，“反正你们要做的大事我也帮不上什么忙嘛。”

    “哟，才这会的功夫，已经合计出要做什么大事了呀？”赵直听了小鱼的话笑着说了句，小梦看了眼赵直，又看了眼小鱼，心有些不舍，“鱼，你该不会真要跟他离开，咱们和他才认识没一天呐。”

    “有白头如，倾盖如故，或许小鱼和赵直先生便是如此。”楚翰紧盯着赵直的表情，吐出这么一句。

    “就是就是，再说我们家魇师还会法术呢，再怎么我跟着他也不会吃亏嘛。”小鱼赶忙附和楚翰，这会子觉得楚翰可爱极了。赵直的眼闪过一丝不易觉察的尖利，随即又笑眼弯弯的，“那么，还有要去游山玩水的人么？”

    “我只是跟着赵直先生去魏国，等到了魏国，我便不会再麻烦先生。”江鹤依旧坚持。

    “鹤儿。”晴儿忍不住了，“你一个人魏国，连个朋友都没有，怎么生存啊？”

    “车到山前必有路。”江鹤很是执着，“我只是想走一条我自己从未尝试、但从来向往的路而已。”

    赵直对于此没有任何兴趣，他只是用着不经意的眼神扫视着房间内的每一个的表情，独独不去看楚翰的。

    “人各有志嘛。”小鱼现对于出行充满了期待，小梦不忘记提醒小鱼一句，“二师妹啊，直到现你可都没看到诸葛亮呐！”

    小鱼嘿嘿一笑，毫不顾忌的指了指赵直，“hiyrd。”

    “……”

    “……”

    “……”

    温馨提示：手机请访问，随时随地看小说！公车、地铁、睡觉前、下班后想看就看。查看详情
------------

局里的棋

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    这天晚上差不多八点多，陈斐如愿以偿的见到了诸葛亮。

    对于这个历史上富盛名之人，陈斐很是好奇。诸葛乔将她领到了诸葛亮的书房，他欲言又止的离去，然后只剩下陈斐和诸葛亮两个人房内。不知是不是出于上位者威严矜持的原因，诸葛亮并没有立刻和陈斐答话，他手里拿着一个册页，就着烛光认真的看着，陈斐就被他晾那儿。可陈斐一点也不局促，她见诸葛亮没有谈话的兴趣，虽然心好奇黄氏口的“大买卖”是什么，可她还不至于一开始就让自己加被动，怎么看都是诸葛亮“有求”自己，那么自己也不能掉了价不是。于是她随意的诸葛亮的书房踱步，甚至开始好奇的偶尔翻一翻一卷卷扎好的竹简。诸葛亮的眼角余光注意着陈斐的动作，这时候陈斐走到了一个放置竹简的架子前，眼前一亮，她现了两本书。于是她好奇的抽出来，现竟然是上等的宣纸写就的一本薄薄的书，书的封面是三个小篆，陈斐认了半天没认出来，于是好奇的翻开，里面是用整齐的较小号的隶书写就的章，陈斐“咦”了一声，然后用拇指与食指的指肚轻轻摩擦了下这宣纸，心是好奇。

    这时候诸葛亮适时的轻咳了一声，陈斐心疑惑这纸张，并没有注意到这是诸葛亮提醒她，于是顿了下，诸葛亮干脆站起身来，他的声音传过来，“怎么？莫不是你对韩非著作也有兴趣？”

    “呃，这是韩非的书啊？”陈斐回了句，然后语气疑惑的自言自语了句，“奇怪了……”

    “有什么奇怪的？”

    “你这里……哦不，丞相。”陈斐将那书诸葛亮面前一晃，“我只是有些好奇这纸书而已。”

    “哦？”诸葛亮微微挑眉，出疑问，陈斐道，“不是说纸很贵嘛。”

    “所以你只看到了两本。”

    “哦，我说呢。”陈斐提着的心总算落下了，“不过看这纸的质量很不错了，怎么不多生产些这样的纸张呢？”

    “造价昂贵，自然不可能多加生产。”

    “嗯，这就对了。”陈斐心想我还没对历史下手，怎么就能先被历史来一棍子呢？诸葛亮并没有多问，而是说了句，“乔儿看起来对你很上心？”

    “哟，难道你这个当爹的嫉妒啦？”陈斐故意不回头去看诸葛亮的表情。与诸葛亮正面相对，她觉得自己强撑起来的门面撑不大会就倒塌了的。

    “夫人说你很特别。”诸葛亮转身好整以暇的坐下，“我希望你能交代清楚张温之死一事。”

    陈斐心里咯噔一下，总算是问到点子上了，其实她早已做好了回答的准备，只是准备了两手，一直拿捏不定该用哪个来回答诸葛亮。

    “我如果不说呢？”陈斐反问一句，决定再试探下诸葛亮的口风。这时候她转过身来，看着诸葛亮的表情，希望从他的面部能得到些蛛丝马迹的暗示。可诸葛亮显然让她很失望，他的面色一如既往的平静，微微抬眉，语气傲慢的没有商量的余地，“你没有其他的选择，当然，除了绝路。”

    “咳，我知道我卑微如蝼蚁。”对于自己到底有几斤几两陈斐心里还是有数不敢托大的，也不敢再试探下去，“那个，丞相猜的没错儿，张温之死完全是个意外，我也不知道该从哪说起，如果丞相有用得到我的地方，管开口就是了。”陈斐的脸变得很快，风向也转的及时，诸葛亮嗯了一声，“还算有些许聪明。”他长吐了一口气，“不过……”语气又陡然严肃了，“我还是希望你能够坦白的说清楚事情的来龙去脉。”

    “这个……”陈斐挠挠头，“这个怎么说呢，丞相您也看到了，我和你误抓的那些人都是来自同一个地方，到底来自哪里呢，我也说不大清楚，反正离你们这远得很，而且……我和那帮人也不大对付，就是和那个杀掉了张温的凶手，原本也是不认识的，那个人就是个头脑简单的武夫，为了生计把张温给杀死了，我要是知道那人是张温，说什么也不会让他动手的。”陈斐倒是坦白从宽，把自己的主观责任量推卸了，强调着不知者不为罪。

    “你知道张温？”诸葛亮倒是不放过任何一个疑点，陈斐一怔，随即苦着脸道，“连这点也瞒不了丞相，我当然是知道的，我还知道很多你们不知道的事儿，丞相要是因此把我、或者您抓的那些人随便的列为嫌疑人，可能到时候的损失就不是一个张温之死那么简单了。”

    “哦？”面对陈斐这几近威胁的话，诸葛亮表示的倒是一副云淡风轻，陈斐咧嘴一笑，“用人不疑疑人不用嘛，丞相难道连这点都不清楚呀？”

    “除了石头，还有没有其他的人？”

    “什么还没有其他的人？”陈斐一时没明白过来诸葛亮这句没头没脑的话，诸葛亮道，“我们并没有找到石头，而且我已经让人撤了回来，想必他已经得到了风声。”

    陈斐闻言刚想问什么，转念一考虑，便明白了诸葛亮这话的意思，还有没有其他的穿越人物她不知道，可她却知道石头这人的智商应该不会对诸葛亮造成多大的威胁，于是嘿嘿一笑，果断说道，“没有了，我们一共是26个人，都是因为意外出现这的，石头么，他只是个武夫，谋略什么的应该不懂得多少的，对丞相构不成啥威胁的。”

    “你既与其不熟，何敢如此武断？”

    “这……”陈斐一时语迟，随即又轻松一笑，“如果他威胁越大，我用处不也越大不是么，嘿，实话说我现也需要人帮忙，丞相不是要跟我做什么买卖嘛，您直接开口就是了，说，您布的局里面，要我做个什么样的棋子？”陈斐转移话题，诸葛亮也没有再纠缠什么，想要的答案诸葛亮已经得到了，也就没有再问下去的必要了，他问了句，“你想要钱？”

    “是呀是呀，人为财死鸟为食亡嘛。”

    “若是让你去魏国，你可愿去？”

    “去魏国？做什么？啊？！”陈斐吃惊掩口，“该不会是让我去做奸细？”

    “不。”诸葛亮轻轻摆手，“是去做买卖而已。”

    “那还不是奸细。”陈斐一抖肩膀，“蜀这么多人才，不知丞相怎么会看上并且放心我这个陌生人。”

    “用人不疑，疑人不用。”诸葛亮把陈斐刚才说的话说了一遍，陈斐完全不解诸葛亮这安排，于是她没有顾忌的说出来，“我还是想弄清楚些，这有没有生命危险，前提是我要足够的保证有人身安全才行。”

    诸葛亮刚想说话，这时候门外突然进来一个侍者，垂手回道，“丞相，赵直先生求见，正前厅等您。”

    “知道了，你且去。”诸葛亮神情一动，悠然站起，看了眼陈斐，“若是你不愿去，那么，我只好送你去吴王那里了。”

    陈斐见此，有些急了“诶，翻脸也不用那么快？你当丞相也不能草菅人命啊！”

    “我这里从来不养闲人。”

    “其实啊……”陈斐挠挠头，“我觉得我大的作用还不是给你去魏国跑腿，丞相是希望我能找到石头？”见诸葛亮不说话，陈斐又自顾说道，“丞相您猜的还真没错儿，要是能把石头这人给掌握了，您无疑多了个成功的保障，虽然我不大了解石头这人，可他……怎么说呢，您也该察觉到了这个凶杀案的背后所暗示的石头的实力，他就像一柄没有得到主人的利剑嘛。可大海捞针的，我也不能保证能不能找到他。”

    “你理解错了。”诸葛亮声音冷冷的，“堂堂汉朝怎会单单倚靠你心所想之侥幸，何去何从，你自己想想再给我答案。”

    “诶，那你到底要我做什么得先说清楚呀？”陈斐心也有些气恼，人矮檐下原是个这样的滋味，只是没有想到诸葛亮只是轻声哼了下，没有回答就拂袖而去，留下陈斐一人房内呆，她想不通诸葛亮让她去魏国干嘛，而且她觉得自己身份目前有嫌疑不说，去了魏国没准还会跑路呢，诸葛亮怎么会放心……

    “诶，父亲跟你说了什么？”诸葛乔不知何时溜了进来，朝自顾呆的陈斐晃了晃手。陈斐没好气的推开，“你爹赶我走呢！”

    “你是说让你去北方的事儿吗？”

    “咦，你知道啊？”

    诸葛乔微微一笑，“也是下午父亲刚告诉我的，其实我也不想你去，而且此事也不是非你去不可。”他略微顿了下，看到陈斐满是疑惑的眼神，又道，“只是我也相信，若是你去的话，比我们这每一个人都要合适些。”

    “你们父子两个到底卖的什么关子啊？能不能说清楚一些？”陈斐有些不满了。

    “事情是这样子的……”诸葛乔略微的靠近陈斐，见陈斐下意识的朝后退，他微微摇头，陈斐见此，警惕道，“难道还法不传耳么？这里又没有其他人。”

    “阿斐，你相信我吗？”诸葛乔突而认真的朝陈斐问道。

    “不相信。”陈斐回的干脆果断。

    “可是我们都相信你，所以……”他摸了摸鼻子，然后又郑重说道，“所以觉得让你去魏国为合适，至于具体做什么。”诸葛乔还是坚持的低声陈斐耳边耳语了几句。

    陈斐听完脸色变幻莫定，末了吐出来一句，“就这么简单吗？”

    “所以我也放心让你去。”诸葛乔突而双手按住陈斐的肩膀，“阿斐，我成都等你好消息。”

    “那……”想起方才诸葛亮的态，陈斐耸肩，“好，反正有便宜不占白不占。”

    见陈斐神色轻松，诸葛乔的眼闪过一丝不易察觉的忧虑，嚅了嚅唇似是想说什么，终忍住没有说，拉着陈斐的手从诸葛亮的书房走了出来。

    温馨提示：手机请访问，随时随地看小说！公车、地铁、睡觉前、下班后想看就看。查看详情
------------

市集

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    陈斐现有些头疼这些从晴儿等人那里刮来的东西到底该怎么处理。

    乱七八糟的什么都有，随便拿出来一样只要好好的炒作肯定能卖个好价钱，若是能送到宫廷里哄小皇帝开心，那么岂不是又攀上了个大树？她天马行空的想着这些，可眉头还是皱的紧紧的。除此之外，还有个事儿让她无法安心，那就是诸葛亮竟然让她与赵直一起去北方。与赵直一起倒不是她意的，她意的是和赵直一起的还有小鱼和江鹤。饶是她脸皮再厚，面对江鹤的时候也觉得不大舒服。自己直接的害了那些人受了羁押之苦，还从江鹤那里得到了一块机械手表以及种芝技术，如今又让她跟人合作，陈斐心里老大不情愿的，于是她考虑出前将这些东西卖掉换成钱，然后一路想办法看看能不能打听到石头的下落，再然后脱离组织，至于诸葛亮叮嘱的事儿，对不起，这和我什么关系。

    陈斐本就是个不愿意受人羁绊的主儿，如今有了这逃跑的机会，自然不肯放过，可赵直出的时间赶得很紧，她一时也不知道将这些东西卖给谁去，讨价还价半天，有诸葛乔间斡旋，总算是拖了一天的时间，诸葛乔又告诉陈斐今儿个是开市的日子，陈斐心想要不干脆去集市上看看去，好歹了解下这个时代都有什么。

    主意打定，于是她又把诸葛乔给拽了来，带着她那一包的宝贝东西，和诸葛乔一起坐马车朝大城的集市行去。

    诸葛乔很是好奇陈斐包里的那些宝贝东西，他见陈斐好奇的掀开车帘看外面，问了句，“你包里到底是什么东西呢？非要去集市卖吗？”

    “你这么一说我还真想起个事儿。”陈斐没有回头，继续瞧着外面，“你们这有没有当铺啊？”

    “当铺？”诸葛乔显然很陌生这个词，“那是什么东西？”

    “诶。”陈斐将车帘放下，有些头大，“都向往这个时候，可这时候也真够悲剧的，要什么没什么！”她见诸葛乔一脸雾水，又打起了主意，“你认识什么有钱人不？”

    “你有事？”

    “有啊，我想把这些宝贝换成钱啊，看你现是个白身也没什么经济收入，肯定买不起了。”

    “我刚来成都没多久，并不熟悉这里。”诸葛乔倒是实，“不过，若是你不介意，可将这些东西拿给我看看，或许我能给你想到办法的。”

    “那也只能死马当活马医了。”陈斐想着这至少是个希望，她先从包里拿出来一块不大的化妆镜，递诸葛乔面前，“这是神镜，你小心着点。”

    诸葛乔接过这个小巧玲珑的东西，有些好奇的打开，镜子里面出现的纤毛毕现的人脸着实让他吃惊了下，他抬头惊问，“这是镜子？”

    “是啊，没见过，我这镜子比你们那样的清晰多了，你说这镜子要拿去卖得卖多少钱呐？”

    “这……”诸葛乔有些迟疑，然后再次的打开镜子，眉头几乎凝成一个川字，过了会才又向陈斐问道，“此物你是从何得来？”

    “你管那么多干嘛啊？”陈斐有些不满了，“只说能卖多少钱？”

    “这个……”诸葛乔想了下，“若是此物拿集市上去卖，似乎不大合适……”他向陈斐问道，“你有多少这样的镜子？”

    “大约七八块，怎么，你想都买了？”

    诸葛乔笑着摇摇头，“不过我可以帮你找到买家，这个并不困难。”

    “找谁？”

    “这个并不急的，我们暂且去集市走一趟，先购置一些你需要的东西，回头我再带你去。”

    “那你带钱没有？”

    “这个是自然。”

    陈斐嘿嘿一笑，诸葛乔也笑了笑，“阿斐，你笑起来真好看。”

    陈斐一呲牙，“好看你赶紧多看几眼，否则以后就看不上了。”

    诸葛乔不置可否，“会很快见到的，到时候你回来，我……”他没有将话说下去，陈斐也没放心上，“其实我很好奇你爹干嘛让我出去，这事儿有我没我的又不重要，我就不信偌大蜀就没个替换的人？”

    “父亲到底是什么意思我也不大清楚，我们依令行事就是了。”顿了下，他又道，“阿斐，你真不想出去的话，可以留下的。”

    “没关系没关系，不就是出趟远差嘛，还有钱赚，何乐不为，我总不能吃白食。”陈斐现一心想着借机逃走，哪管什么赚钱与否。

    马车辚辚的青石板铺就的道路上行驶着，越是靠近集市了，人与马车也越多了，偶尔还可以看到一两个骆驼商队，系着铃铛叮叮当当，煞是热闹。

    待马车到了集市，找了停车场停下，陈斐和诸葛乔从马车上下来，刚下车，诸葛乔就听到有个人喊他，“乔公子？”

    诸葛乔回头，看到一个穿着青色衣袍的青年人也正提着衣角下车，诸葛乔略微一怔，随即抱拳笑道，“伟兄怎么也到这里来了？”

    “今日旬假，出来走走。”那青年男子也笑着过来，然后瞥一眼站诸葛乔身侧的陈斐，眼角的笑意越明显了，“这位小姐是……？”

    “她叫陈斐。”诸葛乔笑着介绍了句，然后拉了拉四顾的陈斐的胳膊，“阿斐，这位是费祎费伟，现任黄门侍郎一职。”

    “费祎？原来你就是费祎？”本来陈斐没怎么往心里去的，一听这是费祎，立马回了头打量这个青年人，见其五官端正，干净整洁，留了一撇胡子，陈斐素来对胡子不爽，尤其是自从做了那个花猫的梦，胡子就像她心里的一根刺，当即也没了兴趣，嗯了一声刚想转过头去，忽而又想起什么，“诶，你现做黄门侍郎？”陈斐朝费祎问道。费祎点点头，“正是。”

    “那岂不是经常有机会见到皇帝？”

    “这……”费祎迟疑了下，随即点头，“是的。”

    “诶，诸葛乔，你说把这些东西卖给皇帝，合不合适？”陈斐问诸葛乔，诸葛乔一怔，“卖给皇上？”

    “是呀是呀，这样的东西送到皇宫合适了，要么我先让他拿去给皇上看看货去？”

    “阿斐，别胡闹。”诸葛乔制止陈斐，然后冲费祎拱手，“伟兄莫要听阿斐乱讲，伟兄若是有事儿，可先去忙。”

    费祎面色有些疑惑，却没有离开，而是指了指前面开始热闹起来的集市，“我今日正好无事，不妨边走边说？”

    “诶……”陈斐心里忽然又有了主意，现决定要离开成都，这辈子都可能不再回来，那么不如临走前见见皇帝？也不枉来成都一次嘛，于是陈斐伸手拉住了费祎长长的衣袖，“那个，皇帝今天做什么啊？我能见见不？”

    这话让费祎不明白了，他看了眼诸葛乔，诸葛乔的笑有些不自然了，他轻咳一声，“阿斐，这边是个衣裳铺子，走，我们进去看看。”

    陈斐顺着诸葛乔所指看了眼街道边的店铺，然后又固执的缠住费祎，“那个，伟啊，你说行不行呢？我可是有宝贝送给皇帝呢！”

    “宝贝？”费祎疑惑，陈斐连连点头，然后拿出随身带的小镜子，“诶，给你瞧瞧，这可是西域的神镜。”诸葛乔对陈斐的行为表示很没奈何，费祎接过来那镜子打开，表情和诸葛乔刚见镜子时一样，他来了兴趣，“此物倒是奇，以往也曾与西域客商打过交道，却是从未见过此等物事，莫非陈小姐家是出塞的商人？”

    “啊，不算。”陈斐打哈哈，“我这还好多东西呢，你看要不要给我引见下？”

    诸葛乔又轻咳一声，“阿斐，皇帝陛下国事繁冗，这些小事儿就不要面圣了，我说过会替你打理你放心就是了。”

    费祎平和的将镜子复又还给陈斐，表情还是比较平淡的笑笑，“此物巧夺天工，倒是个稀罕物事儿。”却绝口不接陈斐的话茬，陈斐碰了个软钉子，不禁有些懊恼，有些没好气的将镜子接过来后塞了诸葛乔的手里，冷哼一声自顾去逛了，诸葛乔有些无奈的冲费祎笑笑，费祎指了指陈斐的方向，“陈小姐倒是个直爽的人，乔公子快追过去。”

    诸葛乔歉然一笑赶紧随陈斐过去，费祎看着二人的背影，好笑的摇摇头，然后打量了下这逐渐热闹起来的集市，背负着手漫无目的的闲走，这时候他听到一个女声，“诶，这真的是棉布？”

    “当然是真的，要是假的我不要您的钱。”是小贩的声音，费祎本想抬脚离开，那女声下一句话又让他打消了这个念头，“这时候有棉花了？”

    费祎转身，看到是两个女孩子正站一个布匹摊子前说话，他转身，问了句，“棉花有什么稀奇的？”

    “我倒是从未听说这个时候就有了棉布的。”初雪手里还拿着一个本子，回过头接了句话，费祎有些好奇的看了眼陈斐手的东西，“此物是从雍凉那边传来的，蜀也算是个稀罕物事儿。”

    “一看这位公子就是识货的。”那摊主见费祎答话，不忘记推销他的东西，费祎不置可否的笑笑，然后又看了眼初雪，“只是这种布料现还过于粗糙，上不能与绸缎比肩，下不如麻布，小姐若是想买来做衣服，还是慎重考虑些。”

    “不知阁下可曾见过棉花？”初雪问道。

    费祎摇头，“听闻这种棉花与木棉不同，具体如何，还未曾见过。”

    “阿姐，我们记下来，先买块布回去研究下。”筱筠提醒初雪道。初雪点点头，“好。”她又看了眼费祎，然后又朝集市深处望了望，“这位公子与乔公子相识？”

    “哦？小姐也认识乔公子？”费祎倒是有些疑惑，莫不是刚才与诸葛乔相谈被她看到，自己倒是未曾注意。

    “打过一次交道，我等是赵直先生府里的朋友。”初雪笑着介绍自己，然后指了指筱筠，“这位是我的妹妹，筱筠，我叫杜予若。”

    “杜小姐。”费祎抱拳，“下费祎，字伟。”

    “费……费伟？”先喊出声的并不是初雪，而是筱筠，她拉了拉初雪的衣袖，“阿姐，我们见到他了！”

    费祎一头雾水，想起刚才陈斐没头没脑的话，不禁皱了皱眉，“杜小姐？”

    “筱筠……”初雪强压住内心的激动，小声的提醒筱筠的失态，“久闻费祎先生的大名，不期然今日偶遇。”

    费祎心想我有这么有名嘛？怎么今儿个一出来闲逛碰到的都是些奇怪的人？往常持重的乔公子身边跟了个陈斐，自己搭讪一句话也碰到了个，他轻咳一声客气回答道，“杜小姐过誉了，下尚且身有他事，暂且告辞了。”

    初雪眼底闪过一丝失望，不过只是转瞬而已便又恢复了正常，“我们正好也有事身，那么就不打扰了。”

    费祎点点头，筱筠看着初雪注视费祎离去的背影，小声的说道，“阿姐其实该多留他一会的，我看他今日蛮闲的。”

    初雪没吭声，筱筠又说道，“听小鱼姐说那个陈斐也要和小鱼他们一起去北方，现出现这里，不知道又有什么鬼主意，我们要不要跟过去看看？”

    “不用我们跟着了。”初雪抬手指了指人群的两个身影，“呶，小梦早就看到了，我们还是赶紧把我们自己的活做完。”

    筱筠看着那边不禁吐了吐舌头，“你看人家多主动，只是小梦想陈斐眼皮底下抢诸葛乔，不知道会不会死无完尸……”

    初雪好笑的摇摇头，语气有些怅然，“僧多粥少，花痴太多了，不知道将来……”

    “将来怎么了？”

    “……没什么。”初雪叹口气，“只是突然有些担心，我们各自将来的结局……而已。”

    “担心又有什么用，伤春悲秋的也没什么作用，我现倒是期待早日见到丞相，然后好跟着去北伐去见我家小伯约……”

    初雪没有接话，而是有些怔怔的看着消失人群里的费祎，想着事儿出了神，这时候忽然听到东南角有些喧闹的声音，筱筠扯了扯初雪的衣袖，“阿姐，你看那边好想吵起来了，啊，楚翰好像也那。”

    初雪顺着筱筠所指看去，的确看到有人正朝那边围去，隐隐的还可以听到一个女声激动的声音，筱筠好奇的想拉着初雪去看，被初雪制止了，“多一事不如少一事，我们这人生地不熟的，还是不要管那么多了。”

    筱筠听此，也跟着叹口气，“那算了，大不了等回去问问楚翰。”

    初雪点点头，低眼看了看手上的本子，又想起方才费祎的表情，心一下子变得有些莫名空落。

    温馨提示：手机请访问，随时随地看小说！公车、地铁、睡觉前、下班后想看就看。查看详情
------------

赴宴

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    楚翰应马谡之邀，来到了马谡的府上。

    楚翰觉得自己和马谡或许真是或多或少的有些缘分。今天他去集市，正好遇到了一个不大不小的纠纷，他出面帮助了那位女子，没想到交谈之下对方竟然是马谡的小老婆。楚翰并没有说出自己是谁，只是很平淡的告了辞。对于马谡本人，楚翰是不屑于的，也就是说他从内心深处看不起马谡，所以无意间碰到马谡的内眷，并不能影响到他什么。

    他是只身来的，马谡派人来邀请的只是他，所以他也没有跟居缇等人客气，甚至都没有告诉居缇他们自己去做什么了，楚翰看来，居缇与星亮等人根本不是能成事的，他没必要跟他们客套浪费时间。

    马谡的府邸是个很平常的院子，楚翰门口报了自己的身份，门上的人引着楚翰刚进门没几步就碰到了大步出来迎接的马谡，此时的马谡穿着还很正式，似乎衣服还没来得及换，他遥遥的冲楚翰拱手，“本想请子昀去外面的，转念又觉得还是家方便些，酒楼不就生疏了你我嘛。”

    马谡的话很客气，客气有着刻意的亲近，楚翰也笑着拱手还礼，“马参军真是太客气了，这是下的无比荣幸，马参军此话倒是让下无地自容。”

    “哈哈。”马谡爽朗一笑，过来顺势捏住了楚翰的手腕，这个年轻人很对他的胃口，让他有种英雄惺惺相惜之感，“这么说话倒是子昀和我客气了。”他执着楚翰的手腕，“赵直先生走了吗？”

    楚翰摇头，“说是明天一早出。”

    “哦，明天一早啊。”马谡说了句，随后不知想到了什么，笑了笑，楚翰见此，问道，“马参军笑什么呢？”

    “子昀年庚几何？”

    “二十有二了。”

    “谡虚长子昀十二岁，若是子昀不介意，称我幼常兄便可。”

    “……好。”

    马谡点点头，然后又客气了句，“为兄是不是有些唐突了？”

    “参军哪里话。”楚翰一时没改过口，又客气了句，“哦不，是幼常兄。”他见马谡这才满意的点点头，又道，“兄长的抬举翰怎会不知，兄长切莫如此客气了，否则翰倒不知如何自处了。”

    两人客套说笑着进了房间，楚翰现房内并没有其他人，看来马谡请的只是他一个，再怎么说马谡这份情还是真的，楚翰本人虽然对历史上的马谡有成见，现这样接触下来，心还是多少触动了些，但这个触动是一种来自于对这个时代士大夫之间惺惺相惜的，私人感情来说，他依旧是敷衍。落座上茶之后，马谡先是开了口问道，“子昀赵先生府里住的还习惯吗？”

    “尚好，多谢兄长挂心。”

    “那就好，其实丞相对你们也是上了心的，嗯……”马谡略微的一沉吟，“子昀现可否告知为兄，你等到底是何来历呢？”

    “这个……”楚翰虽然早就做好了马谡问这个问题的准备，但还是没有决定该怎么回答，略想了想，道，“我们的经历比较坎坷，一言难以说，然而我等对汉朝的一片赤心，却是经得起丞相、幼常兄以及各位的考验的。”他不等马谡表态，又继续道，“今日我等分头行动外出采风，为的是多加了解汉朝，然后打算我等所能，为汉朝、为丞相自己一份绵薄之力，攘外安内，成就不世霸业。”

    楚翰的这番话有些大了，可马谡却听的一阵难言激动，“攘外安内？！”他重复疑问这句话，的确，眼下因为张温之死蜀汉外交进入困局，还内有叛乱，这节骨眼上还说大话要攘外，怎能不让马谡吃惊。再者如今蜀之人多是安于现状，除了真正了解诸葛亮心思的人，谁能想到还要对外用兵匡扶汉室？当下马谡便觉自己没有看错人，诸葛亮也没有看错人。

    楚翰点点头，“王业不偏安，愚以为以诸葛丞相之能，迟早有一天会还军旧都，匡扶汉室，荡平宇内。”

    “子昀这话，未免有些过大了？”马谡微微皱眉，“眼下与东吴关系紧张，如今我汉朝内有叛乱，又仅得一州之地，安内力量尚且不足，何谈攘外？”

    楚翰摇头自信道，“兄长莫要再试探了。”他先给马谡戴了个高帽子，然后又道，“想必丞相早已布局好了东吴之事，非是翰说大话，而是翰相信以丞相之能，定能解得张温之死所带来的外交困局，如今丞相闭关息民，想必对南之乱早有谋划，甚至是成竹胸，而至于攘外么……”楚翰略微一顿，语气满是自信，“翰相信，这天下间无有能出丞相左右者！”

    马谡认真的听着楚翰的话，楚翰这年纪的人说出这样的话，给人感觉未免有些华而不实且不知天高地厚之感，于是马谡轻轻的摇摇头，“丞相虽是不世出的奇才，怎奈国家兴衰命脉并不是一个人可以左右的，成都虽沃野千里，然则……”马谡没有将话继续下去，只是突而又叹息一口气，“不说远的，只说蜀豪族，唉！”马谡又是叹息一口气，却是没有继续说下去，存着考楚翰的意思，楚翰听出了这话头，自然也知道这个时期豪族问题，“看兄长的意思，莫不是蜀豪族干扰政令？”

    “这个倒是不至于，蜀科严峻，他们还不至于顶风作案，只是……因为豪族荫户问题，以至于官府税收……”马谡又叹息一口气，楚翰却是心一动，“荫户？”

    “嗯。”马谡点头，说起这个，眉宇间有着些许愁绪，“便是那些没有官府登记造册的。”

    闻言楚翰心了然，对于这个荫户的弊病他还是有所了解的，史载蜀汉亡国时交出的人口簿册只有94万人，而蜀自从东汉末年天下战乱以后，所经历的大型点的**也就是刘备入川与刘璋的鼎峙，而那个时候所记载的蜀参战人口不过两三万人，雒城时折损的稍微多一些，也不过万余人罢了，那么蜀万里沃野所养育的人口到底去了哪里？这就是个可琢磨的问题了。所谓荫户，便是很多老姓都依附豪族大姓门下，这些人不官府造册登记，不用履行任何交税纳粮服役的职责，只向豪族负责，因为豪族林立，政府明知道这些也只能睁一只眼闭一只眼，如今马谡说到这问题，楚翰自然很快明白了马谡的意思。对于一个有野心的政治家来说，是不允许存这种情况的。只是为何诸葛亮当政的时候没有改革这些，楚翰心想也是诸葛亮认清了形势，迫不得已而已，若是能吃到那些荫户，相信没有任何一个政治家肯放过的，这也是诸葛亮的一块心病。只是这个问题楚翰也没有什么好的法子。这个荫户的问题不止蜀一处，这个时代每个地方都是如此。魏国为了安抚豪族，还出了个品正的选官制，魏晋时期的门阀制便是从三国开始埋下种子的，诸葛亮求的都是平衡，他楚翰没有什么好法子了。毕竟豪族是牵一动全身，这是他们为政的根本。眼下马谡当着楚翰的面说出这个问题，看来是想考考楚翰。想通了这点，楚翰颔而答，“荫户问题牵一而动全身，眼下形势并不适合提请这个问题，豪族蓄养私兵，动辄童仆上千，门客众多，若是强要他们吐出到嘴的肥肉，怕是……不过，若是单纯想充裕府库，翰倒是有个想法。”

    “哦？”马谡眉峰一动，“贤弟不妨说来听听。”

    这时候下人开始将准备好的酒食送来，楚翰跪坐的久了，膝盖和小腿都有些酸的疼痛，他趁下人布菜的时候稍微的活动了下，“不知现成都可有有关酿酒的法令？”

    “酿酒的法令？倒是有的，怎么？”

    “那么，现有酿酒权限的是……？”

    “是成都大姓柳家与赵家。”顿了下，马谡又补充道，“除此之外，其他州郡的也是分别为当地的大族控制，怎么？”

    “翰打的就是这酿酒的主意。”楚翰将自己的想法推出来，“不瞒兄长，下略懂得一些酿酒之法，可酿制出不同于任何酒坊的烈性酒，若是丞相专门建制一个官办酿酒作坊，此举定能为府库创收……”

    “官办作坊？”马谡微微皱眉，略微的思虑了下，“若是如此，那么柳家与赵家岂能答应？”

    “翰的意思并不是收回他们的酿酒权限，只是到时候我们办的作坊的酒自然受欢迎，那么他们的酒坊便会自己关门了。”

    这时候布菜的童子布菜完毕正准备下去，马谡叫住了他们，“去把夫人们请来。”

    童子应了声是，马谡转而笑对楚翰道，“贤弟还没成家？”

    楚翰摇头，马谡又问，“那可有意之人？”

    楚翰依旧摇头，心想着正谈正事儿呢，马谡难不成要做媒人了？可第一次见面就让自己见他的内眷，楚翰有些想不透马谡到底打的是什么主意。

    马谡笑了笑，“贤弟不介意的话，见见你的两位嫂子和侄子，二十二岁了，也该考虑成个家了，可让你嫂子早晚留意下。”

    楚翰闻言，感觉有些怪异，又有些不耐烦，这说着正事儿呢马谡跟他扯这个，让他多少感觉有些不痛快，他还没表态，马谡又说道，“至于贤弟所说的酿酒的事儿，若是贤弟有心，不妨先改良一下酿酒之法，若果真如贤弟所说，为兄也好拿着东西去见丞相。”

    “这么说兄长是应下了？”楚翰心一喜。

    马谡抚须而笑，“这还要看贤弟的了。”马谡端起酒樽，“来，贤弟请先满饮此杯。”

    “请。”楚翰敲定了件心事，心情愉快，加之他是第一次接触这个时代的酒，早想一尝为快，便很不客气的一饮而，只觉入喉滑润，并不刺激，感觉倒像是果酒一般，他微微皱眉将酒樽放下，估摸着这酒多也就是十几二十左右而已，便微微的摇头，马谡见此，好奇问道，“此酒如何？”

    “酒性太淡。”

    “哦？这可是成都柳家的佳酿，若按贤弟所说，酿制出的酒，能有多烈？”

    “这个……”楚翰微微一笑，“喝进去感觉五脏腑都像是被点燃了。”

    “哦哈哈，有这么夸张？”

    “事实而已。”

    “那为兄倒是迫不及待的想尝一尝了，不知贤弟何时动手？”

    “待回去之后便设法酿制，届时定会让兄长尝第一杯。”

    “那为兄倒是期待贤弟大作了，来，请。”马谡执筷，招呼楚翰吃饭，两人边吃边说着话，没大会马谡的老婆孩子便都过来了，楚翰心想不知他的小老婆有没有对马谡将今日市集上的事儿，待见了人，刚想装作不认识客套一番，不料想那女子反倒是先开了口，兰指指着楚翰惊讶开口，“原来是这位公子！”

    马谡见此，疑惑问道，“落云，你识得子昀贤弟？”

    “白日间集市见过的。”被称为落云的女子轻声回答，眼睛却是盯着楚翰看，“不想公子竟是夫君的座上宾，失礼了。”

    马谡一脸疑惑，楚翰见此，忙站起来拱手解释道，“是这样的，白日间集市偶遇到夫人……”楚翰话还没说完，落云便抢先道，“夫君，白日去市集因人多拥挤与人起了口角，还多是楚翰公子为妾身解围。”

    “哦，原来如此原来如此！”马谡一怔随即哈哈大笑，“这么说我马家倒是与你有着不解之缘呐！”马谡冲楚翰大笑着说道，“这是你的二嫂子，这个是你的大嫂子，这位是你小侄子。”马谡指了指跟着另一位女子的一个看起来五岁的总角小儿介绍着，楚翰一一的见过了，末了马谡指着落云冲楚翰说道，“子昀贤弟，你落云嫂子成都认识的人多，到时候让她给你留意个姑娘，哈哈。”

    楚翰也跟着局促的笑了笑，看了眼落云，没有吭声，落云掩口轻笑，“楚公子如此俊杰之人，怕一般人家的女子入不得楚公子之眼。”

    “哈哈！”马谡大笑，“我觉得你那妹子就不错，有空儿不妨介绍他们认识？”

    落云听此，又笑了，“夫君又说笑呢，我那妹子我都见不着人影儿，怎么说给楚公子？”

    马谡又是一阵大笑，又寒暄几句，落云她们便撤了出去，马谡心情大为愉悦，说着要与楚翰一醉方休的话儿，并表示今晚要留宿楚翰，楚翰客气了两句，终还是应了下来。

    温馨提示：手机请访问，随时随地看小说！公车、地铁、睡觉前、下班后想看就看。查看详情
------------

相府琴音

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    诸葛乔来赵直府里有两件事，一是奉了诸葛亮之命前来察看晴儿等人的精神状态，一是和赵直通通气。虽然诸葛乔并不清楚陈斐与晴儿等人的具体恩怨，可他还是放心不下，所以凑着这机会想叮嘱赵直几句。

    他来到赵直府里的时候已经是掌灯时分了，轻车熟路的来到赵直府客厅，却现空无一人，他问客厅值班的一个下人，下人说赵直出去有一会了，然后他按照下人所说的，来到了左侧居缇几个男生住的院子。他门口的时候听到里面谈兴很盛，他还听到了女声，屋子里嗡嗡的，似乎有很多人，他并没有立刻进去，而是驻足门外聆听。听了会也没有理出个头绪，于是他略微的整了整衣服，敲了敲门，敲了几下里面也没有什么反应，应该是里面的声音太大了掩盖了他的敲门声，于是他干脆破门而入，进门之后诸葛乔讶然的现似乎所有人都，都坐地上不知说些什么，他一进来，众人倒是立刻噤了声，一致扭头看向诸葛乔的方向，先惊讶出声的是居缇，他顺手拉了下挨着他坐着的小梦，“喂，你的诸葛乔来了。”

    诸葛乔也听到了这句话，略带疑惑的目光望向小梦和居缇的方向，然后看到晴儿站起身来，“原来是乔公子来了。”她朝诸葛乔走过来，诸葛乔收回目光，看向晴儿微微笑道，“乔来看望下各位……”他的目光人群，然后落小鱼和鹤儿那里，“也顺带看望下鱼姑娘，不知赵直先生是去了哪里？”

    “赵直先生并没有对我们说去哪里，不过过不大会应该就回来的。”晴儿回道。

    “哦，既然如此，那么乔便此稍微的等一等赵直先生了。”诸葛乔看了看周围，似乎想寻个坐垫坐下，小梦见此忙道，“诶，这有个座位，乔公子不介意的话坐这边。”

    蔷薇刚直起的身子又坐下，只是怔怔的注意着诸葛乔，诸葛乔听到小梦说，见紧挨着小梦的是小鱼，于是他便也没客气，边朝小梦那边走过去边说道，“各位刚才说什么呢，好不热闹。各位不要跟乔见外，该说什么的就继续说什么就是了。”

    小鱼瞄了眼诸葛乔，然后又瞅瞅小梦，哼哼道，“怕是你这位翩翩佳公子坐这，某位就要芳心大乱了，还能谈下去什么呀！”

    诸葛乔一开始并没有将这些话放心上，但当看向小梦现对方脸色微微泛红时，心下便明白了小鱼的打趣，却也不觉窘迫，而是大方的朝小梦说道，“白日间我们见过的，你叫……云影是？”

    “嗯，乔公子可以叫我小影呀。”小梦将坐垫放好，诸葛乔又朝晴儿点头示意，便稳当的坐了下来，“小影姑娘客气了，乔与各位年龄相仿，称我柏松便可。”

    晴儿也笑了笑，但没有坐下，而是拿着本子来到诸葛乔面前，递给诸葛乔，“乔公子可以看看这个，我们方才便是说此事。”

    诸葛乔抬眉看了眼晴儿，然后接过来那个本子，认真的看了看，现这上面记下的几乎都是一些物品的名字和用途，棉布等几样被重点圈了出来，诸葛乔看完之后有些疑惑的问道，“陈姑娘此是何意？”

    “是这样的，乔公子。”晴儿几人本来就考虑该怎样才能将自己的计划传达给诸葛亮，如今诸葛乔深夜来访，倒是省了许多事，“这是我们几日白日间市集以及各种店铺所收集到的信息。我们做这个，为的是深入了解……汉朝，想为丞相分忧，自己一份绵薄之力，方才我们便是探讨棉花一事，据白日碰到的费祎费大人所说，此物是从雍凉等地传来的，我们觉得，此物还有许多用处，若是使用得当，当能有意想不到的收获。所以，我们想以此事呈报给丞相，希望丞相能重视此物。”

    “哦，是吗？”诸葛乔依旧眉眼含笑，“陈姑娘可见过此物？”

    “这……”晴儿面色一囧，面色有些难堪，“尚且没有。”诸葛乔观察入微，看出了晴儿的窘迫，他道，“陈姑娘莫要沮丧，乔的意思是，若是此物真如姑娘所说有莫大利市，姑娘不妨且先亲自试验，这样乔也好向丞相呈报。当然，各位不必担心，众所周知因为张温一事，丞相甚为劳心，若是得了闲暇，定会亲自接见各位的。”诸葛乔一语道出这些人心所想，倒是让晴儿有些不好意思了，她道，“其实我的意思是，若是允许，可否让赵直先生顺带往雍凉那边走一走，或者说派人专门去雍凉察看一下棉花的具体？”

    “这个……”诸葛乔迟疑了下，“此事乔回府后自是会向丞相传达各位的意思，放心就是了。那么，除此之外，还有什么其他的现吗？”

    “暂且还没有，仅仅一天的功夫，有很多事还未来得及接触。”

    “哦，呵呵……”诸葛乔看向小鱼，“鱼姑娘和江姑娘可有做好准备，明天一早出，今晚还是早些歇息为好。”

    “是乔公子关心我们呢还是丞相大人呢？”小鱼直接的问道，诸葛乔笑了笑，回答的模棱两可，“丞相也很关心，嗯……实则乔还有一事询问鱼姑娘。”

    “乔公子有什么话管问呗。”

    “是……有关阿斐……也就是陈斐。”诸葛乔将陈斐的名字说出，然后紧盯着小鱼等人的面部表情，果然听了这名字，几人的脸色都变得有些不爽，小鱼阴阳怪气，“她怎么了啊？”

    “阿斐要与赵直赵先生一道去往魏国，此去北方路途遥远，路上还望鱼姑娘与江姑娘多加照拂，哦对了……”这次诸葛乔不等小鱼说话，就抢先从袖内掏出一个小袋子，袋子鼓鼓的，似乎装了不少东西，“阿斐说这是各位的东西，之前因为此物还与各位多有误会，各位可看一下，各自认领一下自己的物品。”

    “我们的东西？”小鱼疑问，然后见诸葛乔将之前陈斐“买走”的镜子纪念品之类的东西从那个小口袋拿出来，小梦吃惊的说道，“那个陈斐怎么转了性子了？难道将这些东西白还给我们了？”

    诸葛乔笑着说道，“此物原本便是各位的，阿斐说怎能夺人所好，是以让乔顺带带了过来。”

    小鱼和小梦面面相觑，江鹤看着这些东西，她与陈斐有过接触，对于陈斐的性子多少还是有点了解的，所以当她看到诸葛乔将这些东西拿出来，对于诸葛乔所说的话却是有些质疑。她不相信陈斐那么大方，而且从这堆东西里她根本没看到自己的手表，她刚想开口询问诸葛乔事情的真相，话到喉边又咽了回去，多一事不如少一事，她还是决定三缄其口。

    诸葛乔看着各人将东西收回，唯独江鹤一副欲言又止的样子，他心差不多明白江鹤想说什么，想到陈斐得知此事后的反应，诸葛乔心里也有些没底，他这样瞒着陈斐将她好不容易刮来的宝贝给物归原主用来“收买人心”，不知陈斐知道这事儿后会如何反应，而此时陈斐又怎知诸葛乔这个她眼里的“老实人”做了这么件先斩后奏的事儿，她一直觉得诸葛乔这人蛮实的，所以将那些宝贝交给他她也放心，此时她丞相府的客房里还做着财的大梦，还想着路上怎么逃走的事儿。陈斐心里清楚到了路上脱离组织不是个难事儿，难点就于脱离组织后她去哪里。现虽说不是乱世了，但一个女孩子一人外还带着许多财物，肯定是不安全的，石头又不知下落如何，找他无异于大海捞针，那么自己到底该何去何从就该好好打算下了。

    她正冥思苦想的时候，忽然听得一阵铮铮琴声，陈斐一个激灵站起来，这琴音这静谧的夜里清晰入耳，陈斐的脑袋里立刻出现了三个字，“空城计”。这丞相府夜里的琴音让她想起了电视剧里某只抚琴的自我陶醉模样，陈斐的心头一阵激动，临走前还能赶上个现场直播，陈斐当下决定出去瞧瞧，也不枉来这相府一遭。

    她循着琴音出门，一路想着这节骨眼上上诸葛亮竟然还有心情抚琴，不提防从侧路突然出来的人，差点没撞到一起，陈斐抬头惊讶的现对方竟然是诸葛亮，愣是那张口结舌半天没说出话来，廊子上挂着的灯笼风飘摇，这昏黄的光线下陈斐并不能完全的看清楚诸葛亮脸上的表情，好半天诸葛亮也未曾说话，只是背负着手看着她，于是陈斐挠挠头，有些讪讪的主动开了口，“那个，我以为是丞相弹琴呢！”

    “喵……”

    一声突然的猫叫让陈斐冷不丁打了个激灵，她看到了她的宿敌，那只花猫不知何时也过来凑热闹了，站诸葛亮的脚边瞪着陈斐瞧，陈斐也瞪那只猫，诸葛亮微微抬手抚须，目光却投向琴音的头，“是夫人抚琴，怎么，你也懂得音律？”

    这语气的问话让陈斐想起了昨儿晚上诸葛亮问她“怎么，你也对韩非有兴趣？”于是陈斐回道，“我只是好奇丞相这节骨眼上怎么还有心情抚琴，这才出来看看而已。”

    “哦？这节骨眼？”诸葛亮回眼看陈斐，眼带着些许探究的神色，“眼下哪里不适宜奏琴了？”

    “丞相这不明知故问嘛，张温之死……”

    “噢，原来你说的是这个。”诸葛亮没等陈斐说完就打断了她的话，“张惠恕一人身死，难道便该我汉朝合朝举哀不成？”

    “你们举不举哀的关我什么事儿。”陈斐因诸葛亮语气不爽，脱口而出，“算了，我困了，去睡了，明儿个还要早起！这高山流水的雅事儿，还是留给丞相您去做好了！”

    “且慢……！”诸葛亮伸手按住了正欲转身的陈斐的肩膀，陈斐只觉肩头受力，身子一僵，诸葛亮及时的松开了手，“你的这只玉佩，是乔儿给你的？”诸葛亮的下一句问话让陈斐一时摸不着头脑，她下意识的低眼看了看腰间的玉佩，听到诸葛亮这么问，心想着诸葛乔好歹是个乖孩子，如今诸葛亮问起这玉佩，想必是这玉佩来历不凡，陈斐想就当临走送诸葛乔个人情了，于是她这次将这事儿揽了过来，“也不算是，我觉着这玉佩蛮漂亮的，朝他要来的，嗯……丞相要是觉得不妥当，你再拿回去就是了。”说着就要将其解下来，诸葛亮制止了陈斐，“不用了。”他停顿了下，才摆手说道，“你且去。”

    陈斐觉着诸葛亮的眼神有些古怪，可又说不上来哪里怪，那目光让她觉得很不舒服，听诸葛亮这么说，倒是觉得赶紧离开他的视线才是上策，耳边琴音又突而停了，陈斐又瞄了一眼那只花猫，现那只猫还瞪着她，陈斐恨恨的回瞪了花猫一眼，转身加快了离去的脚步，将诸葛亮与那琴音又都抛了身后。

    温馨提示：手机请访问，随时随地看小说！公车、地铁、睡觉前、下班后想看就看。查看详情
------------

落云

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    初八一大早，赵直府门外就停靠了四辆马车，其两辆车用油布盖得严严实实的，鼓蓬蓬的不知装的是什么东西，另外两辆车则加了车棚，匹高头大马鼻息喷薄着热气，蹄子不时的抬起踩地，整装欲。站四辆马车旁的还有十几个青衣打扮的小厮，还有几个年轻的小厮不断的出入赵直府门，天光大亮以后，赵直的门口加热闹了，一下子涌出来二十余人，为的正是穿了一身暗红色衣袍的赵直。衣服上用金丝线勾勒着云纹与鱼虫的图案，他神采奕奕，身侧紧跟着的是同样青衣打扮的江鹤，她选择了一件男装，而爱美的小鱼自然不肯赵直面前穿着男装，是以穿了件昨儿个刚集市买来的蓝色的衣裳，很是鲜艳。再后面跟着的就是晴儿她们了，她们这是送赵直和小鱼。

    赵直下来台阶后，一个穿着蓝布衣裳的年男子垂手过来赵直面前回禀道，“赵先生，一切已经按照您的吩咐准备妥当，您要不要先看看货？”

    “不必了。”赵直瞄了眼那两车东西，微微的点点头，“你们办事我放心，告诉兄弟们，马上准备出。”

    “是。”

    这时候赵直抬头看了看天，然后自言自语了句，“今儿有雨。”因了小鱼非常留意赵直的一言一行，听到赵直这样嘟囔，她也下意识的抬头看了看天，此刻艳阳高照，小鱼问道，“天这么好，哪里会下雨？”

    赵直扭头看了眼小鱼，嘴角上扬，“你还不信我的话？”

    小鱼这次倒是很有节操的坚持，“可很显然我相信事实。”

    “那么，事实就是，今夜必定有雨。”赵直回头看了眼晴儿，又将目光投向街道的远处，那边是丞相府的位置，赵直等陈斐的到来，小鱼显然也看出了，本身她对陈斐此人就很不爽，昨晚上诸葛乔虽然为陈斐说了很多好话，可小鱼显然还是不喜欢陈斐，她撇嘴，“都日上三竿了，那位还不来！”

    “其实我担心楚翰。”晴儿站出来，眉宇间有些忧色，“他昨晚一夜未归，这里人生地不熟的，赵直先生……您知道他去了哪里吗？”

    赵直听了晴儿的话，倒是有些惊讶，“怎么，楚翰昨晚一夜未归？”

    “是啊，也不知道去了哪里，也没有对我们说。”居缇把话接过来，语气有些埋怨。

    “这……我也不清楚，他成都还有认识的人么？”赵直倒是有些好奇了，小鱼立刻接话，“有个……鬼熟人！”她硬生生把那个屁字给改了，“出去也不跟我们说声，没点纪律。”

    “哦，原来你们还是一群有纪律的人？”赵直语气促狭，“还真没看出呢。”

    “你什么眼神啊！”小梦对赵直可不感冒，插了句话。小鱼立刻瞪了一眼小梦，“就你眼神好！”

    “哟，你们现还没怎样呢，我就不能说了，二师妹啊，你这有了情人立刻就忘了人情啊？”

    “不知是谁昨儿晚上见了诸葛乔也忘了人情的！”

    两个人眼见着又有斗嘴吵架的趋势，晴儿倒是真有些担心楚翰，刚想冲赵直再说什么，这时候听到一阵马蹄声，晴儿立刻抬头，见来者竟然是马谡，马谡来到赵直面前下马后，先是朝后看了下众人，然后又看了看马车，冲赵直道，“先生都准备好了？”

    “嗯，就差那个陈斐了，都辰时了竟还不来。”赵直微微皱眉，“马参军是从相府来的？”

    马谡抬头看了下天，摇头，“我刚从家里出来，过来看看您出没有，怎么，陈斐姑娘还没到？派人去请了吗？”

    “未曾派人，昨晚上乔公子说一早亲自送陈斐来的，直到现还没见人影，不知是怎么回事。”

    “乔公子是个极其认真的人，不会无故晚了时辰的，要么这样，我去相府看看是怎么一回事。”

    “这样也好，麻烦参军了。”赵直客气的说道，小鱼有些目瞪口呆赵直的正儿八经模样，眼见着马谡又马不停蹄的离开，小鱼站的有些累了，心里对陈斐加不爽，可还得坚持等着，这时候赵直突然回头冲晴儿道，“方才倒是忘记向马参军说楚翰一事了，我就要离开成都，晴儿姑娘不妨对马参军说一说楚翰之事，或者对乔公子说一说也可以，他们应该能帮得到你们的。”

    “嗯，只有这样了。”晴儿看着马谡远去的身影，若有所思的点点头。小鱼冲赵直问道，“干嘛让那个陈斐跟着啊？”

    “这是丞相的意思。”赵直看了看远处，微微摇了摇头，“算了，我们还是进去等着。”

    “进去那么麻烦，站这等等就行呗。”露露插了句话，赵直府里的路让她望而却步，让她进去七拐八拐的还不如让她站门口等着。

    赵直又摇了摇头，似是有着难言心事，这样状态的赵直让小鱼甚为好奇，本想再搭几句话，可转念一想将来有的是单独的时间，女追男隔层纱嘛，就不信拿不下这个神棍，自己好歹不能表现的太花痴了，再怎么也得给自己留点份不是，于是她硬是忍住了，又看了眼一直站一旁默然不语的鹤儿，还有晴儿几人，小鱼心又突然涌起一阵不舍，再想想已经远行的耗子，他一个人跟着邓芝，不知道现怎么样了，又是去的东吴凶险之地，小鱼不禁有些担心了，于是她还是忍不住的问了赵直一句，“我们去北方是不是为了张温的事儿？”她私下和晴儿初雪几人商议的结果就是赵直突然去北方肯定有什么神秘任务，而且应该是配合邓芝的，只是得不到赵直的确认，又担心耗子，小鱼终是忍不住问了出来。

    闻言赵直回眼看了看小鱼，眼情绪轻松，略带玩味，“鱼姑娘这话又是从何而来？我赵直并非官府人，张温死不死的，与我何干？”

    一句话堵的小鱼哑口无言，她有些不满了，刚想挖苦赵直，转而一笑，有些狡黠的说道，“赵直先生此话有此地无银三两之嫌啊！”

    “此地无银三两？”赵直显然又不大理解这个词了。

    小鱼一时没反应过来，待明白过来这时候还没这句话的时，笑的越明显了，“嘿，听不明白了，你……”

    “喂，二师妹，你们适可而止好不好？”小梦戳了下小鱼，“这还这么多人看着呢，你们就打情骂俏的，忍一会会死啊？”

    赵直一阵头疼，他下意识的离小梦还有小鱼远了些，小鱼的注意力又被小梦吸引了去，又拿着诸葛乔来说事儿了，晴儿与露露便这看着热闹。

    马谡走了大约半个时辰后，陈斐总算是姗姗而来了。

    陈斐的面色很不好，阴沉着一张脸，和她一起来的诸葛乔小心的赔着笑，除此之外，还跟来了一个十七岁的小丫头，还有一个三十多岁的男仆人，诸葛乔当先过来又朝赵直解释了来晚的原因，只说是诸葛亮有事儿叮嘱来着，然后陈斐杀人般目光注视下，诸葛乔又赵直耳边耳语几句，赵直听了先是一怔，随即哈哈大笑，诸葛乔也讪笑两声，回头拉了拉陈斐的胳膊表情有些讨好的意思，陈斐很不感冒的甩了甩手哼了声。诸葛乔与陈斐之间的微妙众人收眼底，不爽的是小鱼，她一方面不爽陈斐，一方面也看出了诸葛乔对待陈斐过分的好，又为小梦担心，除此之外，隐藏人群里的蔷薇，看着诸葛乔与陈斐那拉拉扯扯的，心里也是酸酸的，却只是冷眼看着。

    后诸葛乔又陈斐耳边说了几句什么，然后又掏出个黄色的荷包塞陈斐的手里，这才拱手意欲告辞，却被赵直拦住了，赵直看了眼一旁面色不忿的陈斐，又冲马谡和诸葛乔道，“乔公子、马参军，且慢行一步。”他回头冲晴儿招手，然后复又说道，“马参军、乔公子，晴姑娘有事要拜托你们，我马上就要出了，就此别过。”

    马谡和诸葛乔相视一眼，眼皆多少有些疑惑，却也拱手道，“赵直先生一路保重。”

    诸葛乔再去看陈斐，现其已经登了马车，明亮的眼闪过一丝怅然，赵直冲小鱼和江鹤道，“我们也走。”

    小鱼看着陈斐上了那辆马车，当然不会去和她同车的，想也没想就要拉着江鹤去另外一辆车，却不想江鹤轻轻的挣脱了小鱼，“小鱼，我去陈斐那辆车。”

    小鱼立刻瞪眼，“你干嘛去和她一辆车？”

    江鹤微微的笑了笑，目光若有若无的看了看赵直，嘴上却道，“前儿个我与她还有些事儿未曾了断，你与赵直先生这一辆车上。”

    小鱼这次算是看出了江鹤的用意，饶是她满世界嚷嚷自己是赵直的脑残粉，眼下也不禁有些脸红，毕竟是和赵直那么个狭小的空间独处，小鱼自是明白了江鹤的用意，心头一阵激动，江鹤又笑了笑，便淡然的走向陈斐上的那辆马车，赵直见此焉能不明白江鹤的言外之意？却也没多说什么，和诸葛乔与马谡告别后便吩咐人出，自己也登车策马而走了。

    众人目送着车队离开，直到拐了弯看不到了，诸葛乔与马谡才回过头来，诸葛乔眼见着陈斐离开，心有些不舍的怅然，并没有立即开口，马谡便朝晴儿问道，“不知陈姑娘有何事？”

    “是这样的。”眼见着小鱼和江鹤离开，晴儿心也有不舍的怅然，加之担忧楚翰，声音也有些低落，一起来的这些人没几天竟然“各奔东西”，这总让晴儿有种不好的预感，“昨晚上楚翰一夜未归，他出门之前也未曾和我们打招呼，我们有些担心他，他成都人生地不熟的，若是……”

    “哦，原来陈姑娘所忧的是子昀贤弟。”马谡没等晴儿说完便笑着打断了晴儿的话，“怎么，子昀贤弟出门前没有和你们打招呼吗？”

    “是的，难道马参军知道楚翰的下落？”晴儿有些疑惑马谡的反应，马谡闻言大笑了一声，“那陈姑娘可算问对了人，昨晚是我请子昀贤弟去府上做客，贤弟多饮了几杯，方才我出门时他尚且熟睡，陈姑娘不要担心了。”

    “他去你那做客竟然也不对我们说声！”先出不满声音的是小梦，“害我们还担心他！”

    “这个……”马谡语迟，“或是贤弟一时未来得及说罢。”他为楚翰开脱，显然小梦不吃这套，刚想再说什么，晴儿拉了拉小梦的胳膊，朝马谡道，“只要他人没事就好，我们就放心了，马参军和乔公子可自去忙了。”

    马谡点点头，“子昀贤弟我府上各位管放心就是了，等他醒了，自会回转的。”马谡想起昨晚上与楚翰几乎是整夜的秉烛夜谈，嘴角便不由得勾起一丝笑意，与楚翰聊的越多了，马谡便越有种相见恨晚的感觉。他本是个喜好谈军机的，没想到楚翰也是，而且对天下大势有着独到的见解，很是对他的脾味，他已经决定去见诸葛亮再次向诸葛亮推荐楚翰了。

    楚翰并不知道自己舌头一大到底说了多少话了，不知道马谡此刻想着再次去诸葛亮面前举荐他，他此时正有些后悔自己一时大意，觉得现酒的数低，便没有设防，没有想到量变积累成了质变，后竟然喝醉了，此时已经到了辰时，日头高挂，他醒来后只觉头疼欲裂，看着房间里的摆设半天才明白过来自己身何处。他起身后现这个房间连个下人都没有，便拉开了还关着的门，现走廊也没人，不禁有些疑惑，晃了晃脑袋，低头才现自己穿的竟然是衣，外套不知是怎么脱下的，于是他想转身回去穿上衣服，刚扭过身子，便听到一个女子的声音温柔的响起，“楚公子醒了？”

    楚翰立刻回头，现竟然是落云，他刚想问马谡去了哪里，又觉自己衣装不整的见马谡的内眷有些不妥，一向反应灵敏的他因了酒精的余力，倒是少有的尴尬了那里，手足无措的样子看的落云掩口轻笑，“来人，给楚公子准备碗醒酒的汤来。”落云大袖一挥，朝身后跟着的丫头吩咐，丫头应声而退，楚翰赶忙客气道，“嫂子莫要客气了，我酒已经醒了，只是衣装不整，所以……”楚翰觉得有些难为情，落云却扑哧一声掩口笑了，“昨晚上见楚公子谈古论今颇为豪迈，今儿这是怎么了？”

    此时楚翰与落云只隔了一道门槛，这样搭话未免有些诡异，楚翰便往房间里面缩了缩身子，干脆换了个话题道，“马参军不府里吗？”

    “幼常他一早便去了相府，如今都已经辰时了。”落云笑着进门来，“幼常临走之前吩咐我要照看着楚公子，所以我一直那边廊子下等候着公子醒来，想必现公子饿了？”

    被落云这么一说，楚翰还真觉得有些饿了，他微微的一笑，拱手有礼道，“嫂嫂请先此等候，翰且先将衣袍换上。”说着便转身进了卧室，麻利的将衣服穿上之后出来，现落云正安静的站那等着，见楚翰出来，落云又笑了，“楚公子当真是个风姿卓越的人物，今天幼常临走之时还吩咐我，要我将妹子介绍给楚公子呢，如今看来，我那妹子倒不一定能配得上公子了。”

    楚翰这时候才觉落云对马谡称呼的转变，心微微有些疑惑，同时也疑惑马谡这么开明？一大早就让自己的小老婆这等着自己睡醒？难道还真是马谡对自己相见恨晚？楚翰略显羞赧的笑了笑，“嫂嫂玩笑了，嫂嫂如此美貌贤惠，想是令妹也不会差了，翰一介布衣粗人，嫂嫂与兄长未免过于抬爱了。”

    “楚公子千万不要说这等话，只怕是我那妹子配不上楚公子，妹子的终身事儿可是愁坏了我，她如今都二十岁了，不学红，却只学些打打杀杀的，要么就是泡药房里，有时候我十天半月的都见不上她的人，唉，楚公子今天有空吗？”

    楚翰心一动，这落云说起她妹子来，柳眉微蹙，倒是别有风情，“无事。”他这么答了句，落云便道，“既楚公子无事，那么待会儿用过早饭后，不妨随我去我妹子那看看？”

    “这……”楚翰犹疑，落云掩口笑道，“莫不是楚公子嫌弃我那妹子？”

    楚翰心想我见都没见过你那妹子呢，何谈嫌弃，只是考虑到有马谡那一层，马谡又是深受诸葛亮赏识的，便点点头，“岂敢岂敢，嫂子莫要寻翰开心了，若是嫂嫂有此美意，这是翰的荣幸。”

    落月听了楚翰的允诺，便又掩口吃吃的笑了起来，眼不乏欣赏之意，“幼常这几天一直说你是个谦逊的君子，这番接触下来，楚公子倒是过犹不及呢。”

    “嫂嫂与兄长过誉了。”楚翰微微笑了笑。

    落云道，“其实楚公子尚且长落云一岁呢，这声嫂子叫起来倒是让落云愧领了，况且落云只是幼常的一个妾侍而已，大屋的梦姐姐才当得楚公子这声嫂嫂呢。”

    楚翰一时不明落云此话何意，只是依旧恪守君子之礼，颔道，“嫂嫂哪里话，长幼有序，嫂嫂既是兄长跟前之人，自是翰所敬重之人。”

    落云听了这话，脸上依旧带着一抹温柔的笑意，只是却不这问题上纠缠，而是引着楚翰去了客厅，准备等楚翰用过饭后便带他去见自己的妹子，想到她那妹子，落云心又有些忧虑，昨儿个她听娘家的小厮说她那妹子似乎又离家不知去了哪里，这件事她倒是没有对马谡说，她多少存着点……不为人知的私心，看着一旁兀自用饭的楚翰，落云收敛起了嘴角的笑意，目光突然多了一道忧伤的情绪，不知是从何而来……

    温馨提示：手机请访问，随时随地看小说！公车、地铁、睡觉前、下班后想看就看。查看详情
------------

瞿堆山变故(上)

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    这是一柄德国瓦尔特的p22手枪，枪身小巧玲珑，有效射程50米，装弹10+1，是石头所偏爱的一种手枪。

    来到三国之前他去武侯祠本是察看那里的环境的，所以那日他并没有带上自己的全副武器，只带了这只p22防身，子弹也没有多带，没想到遇到了地震天灾，阴差阳错的来到了这里，又阴差阳错的杀掉了张温。作为一名出色的杀手，石头对危险有着天生的敏感，他去成都打探消息之后本欲返回与陈斐会和，回来的路上却现这个小村庄多了不少马蹄印，一直通向他所借住的那所院子，于是他便下了马独身一人前去那所院子查看，却现早已有人守那里，而陈斐与江鹤却不见了，他心知应是诸葛亮派人来了，并且带走了陈斐与江鹤。对于陈斐与江鹤，石头并没有多大的感觉，他独来独往的惯了，是以他并不上心陈斐与江鹤的安危，察觉到此地之危险后，石头便骑马离开了这个小村子，他漫无目的的游逛，却遇到了蜀的一个商队，商队为的是个年轻的公子哥，其时石头路过商队之时，正好遇到那公子哥的马惊了，石头便顺带出手帮他制止了惊马，公子哥安然无恙的从马上下来之后对石头欣赏有加，交谈之下这公子哥便邀请石头同行——他看上了石头的身手与高超的驯马术。

    此时到了午时分，商队停了下来正生火造饭，石头坐树底下，掏出他的这把p22手枪，认真的擦拭着。那年轻公子——东广汉郡治所郪县大族马氏子弟马元，见石头手之物奇，便凑了过来，“现还未请教壮士大名，不知壮士高名上姓？”

    石头停下了手上的动作，他简单回答，“你可以叫我石头。”

    “哦，原来是石兄。”马元听了这名字先是微微一怔，随即抱拳笑了笑，然后蹲下身子看石头手之物，“不知石兄手是何物？”

    “小玩意。”石头回答的还是很简单。马元见石头不愿多说，便也不穷究，这时候听到一阵飞驰的马蹄声，然后不多时有个年轻男子骑马来到马元面前，跳下马后从怀内掏出一封书信，“公子，老主人给您的书信。”

    马元便接了过来，拆开书信，石头将枪放起来，然后拍了拍身上的泥土，看似随意的离开了马元的视线，马元微微瞥一眼石头，便又低头看信了，石头漫无目的的闲走，他注意到这二十几辆车上都装的满满的货物，用布幔盖着，他思虑自己的将来。作为一个出色的杀手，他不喜欢平淡的生活，他觉得自己该这个社会找到自己的价值——并且重操旧业。他喜欢任务所带给他的刺激感以及任务成功后的成就感，他生来就是为杀人而存的。

    此时距离他离开成都已经两月有余了，现停留的这个地方他并不知道具体是哪里，不远处有座看起来海拔七八米的青山，石头抬脚走到一块高地上，看着不远处的那座山，看了没大会，眉头便微微的皱起了。

    “那座山叫做瞿堆山，历来盘踞着一些氐人羌人，还有一些落草为寇的汉人。”这时候有个气十足的男声石头身边说道，他遥指那座山，“若是人少一些的商队，都是绕路而行的。”

    石头转过头一看，是那个穿着蓝色衣袍的年男子，这一路行来石头已经大致知道了这男子的身份，他叫周秀，似乎是个管家似的身份，除了马元，就数他身份高了。石头微微的点点头，“此山看起来的确凶险。”他又四顾了下这个大型商队，默然不语，周秀见此，又搭话道，“下看阁下并非池之物，何以屈身此？”

    石头没说话，周秀回头朝马元那看了眼，又低声道，“可否告知阁下真实身份？”

    “我叫石头。”石头声音冷冷的。

    周秀不以为杵，又指着那座形似舟船的山说道，“此山乃是武都郡辖内的，武都郡东接汉，南接梓潼，北接天水，西接阴平，地势险要，素来是兵家必争之地，武都郡氐人羌人众多，又紧挨着汉朝边境，武都太守认为此处不便治理便将武都原本的许多姓迁往到了扶风郡以及天水郡的略阳，武都太守也远小槐里，所以此地民风彪悍，就连府所养的士卒都是半官半匪，此各种势力盘根错节，等下我们的商队便要路过这瞿堆山，还望壮士多加留心自己。我们的货物多是盐巴茶叶与麋鹿尾，还有一些蜀锦，想是山之人早得了消息，马元小公子次出塞，执意要走此路，这无疑是往虎口送食啊！”周秀捻着胡须言辞间甚为忧虑。

    面对周秀的啰嗦提醒，石头只回了简单的两个字，“多谢。”便转身离开，周秀看着石头的背影，一双狭长的眼睛微微眯起，不知想些什么。这时候马云手拿了一柄宝剑过来，冲石头道，“我见石兄未曾带有武器，不知石兄可使得惯剑？”

    石头瞄了一眼马元手的宝剑，没吭声，大致已经知道石头秉性的马元见此便将剑递给石头，石头接过来抽剑出鞘，剑身阳光下闪耀着寒光，石头拿手里挽了个并不好看的剑花，然后重插剑入鞘，微微的摇头，递给马元，马元见此，将宝剑递给身边的小厮，“马兴，取那只长枪来！”那小厮得令去了，马元便解释道，“前方道路凶险，方才家父千里传信又叮嘱我量绕道，如今绕道已经来不及了，我见石兄未曾带有武器，防身之用，石兄还是试一试长枪。”

    石头点点头，不多时见马兴双手拿着一柄银色长枪过来，石头眼前一亮，那长枪约有三米余长，枪杆竟是铁制的，枪头系着红缨，看那马兴有些吃力的拿着长枪，石头估计这枪应该有些分量，果不其然，接到手里应该有二三十斤左右，这时候周秀也走了过来，周秀与马元看着石头眼不乏对此枪的喜爱之情，本以为他会舞上一舞，却不想他接过长枪只掂量了下，便没有了任何动作，只是冲马元说了句，“那就这个。”

    马元眼闪过一丝惊异，石头却不理会，拿着长枪兀自有些无礼的离开躲到了一边去，站马元旁边的马兴见此忍不住小声嘀咕，“这人也太无礼了，公子您干嘛这么迁就他啊？”

    “公子的事情，要你多嘴什么？”还没等马元表态，周秀就抢先出声呵斥马兴，马兴见周秀怒，一缩头不吭声了，马元转而看向周秀，“周管事，你觉得石头此人如何？”

    周秀摇头，“不好说，君子藏器于身，待时而动，他从不将己之利器示人，难以看清其虚实。”其实周秀心里想的却是以他马元之能，定不可能驾驭的了石头这种人，然而他也是属于藏器于身的，自然不肯将心所想道出。

    马元却豪气干云，“既然马上就要出了蜀地界，他到底有几斤几两，一试便知！”

    周秀瞄了一眼马元，没有接话。队伍休整完毕之后便又重出。这几十辆马车跟了大约有三余人，郪县豪族都有自己的部曲，出塞这种危险的商业活动自然少不了精锐家丁的保护，此次马元所带出的三余人皆是他马家的私兵，有的甚至已经是他们马家几代的奴仆了，对他们马家自是忠心不二。待人马整装完毕，马元与周秀又特意提醒了一次家丁要加强警惕，并且将所准备的武器全拿了手里，安排完毕之后，不知是不是出于对马元安全担忧的原因，周秀又来到了石头身边让石头紧跟着马元。

    车队朝瞿堆山狭长的路行去，不多时便来到了山脚下，从山脚望去，瞿堆山四周红岩石壁，险要无比，石头微微眯眼看向山上，然后又不着痕迹的瞥一眼马元，手所提的长枪下意识的握紧，午后的太阳毒辣的照射身上，整个前行的队伍却是安静无比。

    其实这个周秀口里的瞿堆山便是后来的仇池山，还曾一借助这仇池山的险要地理建成有仇池政权——仇池国。此国虽小，却因为远离原，五胡十国割据的时候得幸免于战火，一直过着与世无争的生活。而仇池国的建国者便是略阳世族大姓杨氏，到了东汉末，氐人领杨驹才带领部众始徙仇池。

    瞿堆山羊肠马道，千回转，一旦进入瞿堆山，就好像直接从月的天气到了凉爽的秋日一般，头顶上毒辣的太阳不见了，习习凉风拂面，让人不由精神一爽，而此时却没有任何一个人贪念这一刻的惬意，进入这羊肠马道之后，两侧皆是高山，若是有伏兵，必定会被包了饺子，且山道崎岖难行，马车所载货物过多，虽然歇息半晌，可畜力显然有些疲惫，跟着的家丁不得不帮忙赶着车子，石头下意识的摸了摸怀的手枪，子弹已经上膛，天生对于危险的敏感让他觉得此地凶险万分，他留心着山的一草一木。

    整个商队的人都高警惕着，只是过了大半个山头也没有任何状况，再有看起来不到余米的距离就能出山，众人鼓足后一口气想快离开这个让人不安的山道，却不想此刻异变陡生，一支不知从何而来的利箭直朝马元这边射来，石头反应是灵敏，因了他马元的身侧，别人看来只是轻松的一挑枪杆，那支呼啸而来的利箭便被他轻轻的拨弄到了一边，马元惊魂未定之时，多的利箭自两侧山上而来，因了众人方才一时松懈，加之箭支众多，登时便有几人箭哀嚎倒下，周秀见此忙勒住惊马，抽出手之剑大声喊着不要乱的话，终是训练有素的私兵，起初的慌乱之后，迅速组织起了有效的防御，将车子上的盾牌迅速的取下来组成了一个防护圈。

    几轮箭雨之后，硬是对方没了箭支，从山上下来的箭停了，便听到一阵喊杀之声，被箭支压得抬不起头的马家私兵全都窝了一股火，见对方没了箭支，扔掉盾牌抄起大刀便也大声喊杀的迎了过去，马元脸色有些惊慌，他本不会功夫，头次见着这真刀真枪的阵仗不免有些着慌，不过转而看到身边守着他须臾不离身的侍卫，马元稍稍定了定神，又见周秀此刻已经抽出剑迎敌，又有些担忧，再看石头，对方提着枪当真像个石头一样坐马上，冷眼看着周遭两军对垒，却没有丝毫上去助阵的意思。之前还豪气干云的马元见此不禁有些恨恨，早忘了方才石头为他挡掉一箭的事。“石……石兄。”马元终是年轻气盛，他忍不住的催促石头，“为何不上阵向这些蛮兵一示神威？”

    石头回眼冷冷的看了一眼马元，没有搭理他，这眼神让马元十分的不舒服，怎么都觉得这一路自己都做到了所谓的“礼贤下士”，为何如今却是得到了这般回报，当下马元便不大乐意了，“难不成阁下并未曾见过如此阵仗？”

    石头依旧不吭声，只是冷眼看着前方，虽马家私兵训练有素，然则这些蛮兵却也彪悍非常，不要命的与马家私兵纠缠了一起，而为的那几个精壮男子，都长着似乎是三只眼睛，没头上竟然还有一只黑色“眼珠”，看起来是如此狰狞，他们也瞅见了马元，看着几个壮汉将马元团团守住，那蛮人领便知马元是这些人的头儿了，一路怪叫着冲马元而来。

    温馨提示：手机请访问，随时随地看小说！公车、地铁、睡觉前、下班后想看就看。查看详情
------------

瞿堆山变故(下)

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    瞿堆山的这个午后血腥非常。

    蛮兵看起来应该有四五人左右，而马家私兵却只有三余人，这些人又不是久经战阵的，面对这些杀人不眨眼的蛮兵，加之对方面部涂抹的狰狞图案，马家私兵竟渐渐的有败退的迹象，马元终究是太低估了盘踞瞿堆山的这些氐人。见那几个领飞马举着大刀嘴里呜呀呜呀大叫着冲马元而来，紧守着马元的几个壮汉便迅速的策马迎过去，将马元保护了身后，短兵相接，武器撞击所出的响声震撼马元的心灵，他本是个养尊处优惯了的人，见着这山道上血肉横飞，早已惊得面无人色，如今又见那几个领前来围攻他，马元已经开始后悔自告奋勇要出塞并且走这条险道的事儿了。

    这时候他现石头本人竟还坐马上纹丝不动，似乎周遭的悲惨与厮杀与他毫无干系一般，他只是微微眯眼冷眼看着或者蛮兵或者马家私兵一个个倒下，浓重的血腥味扑鼻而来，马元差点将午饭呕吐出来，石头却是眉头都不皱，马元忍不住的怒了，伸手指着石头大叫，“养兵千日用兵一时，都到了眼下关口，你竟然还坐得住？莫非……”马元忽然脸上变，“莫非你与这些蛮兵……”马元不敢再说下去了，石头却是对马元的话充耳不闻。因了有护卫马元的壮汉给马元组成了一个有效的防护圈，石头也防护圈内，并没有任何蛮兵能近前，他看起来还很闲适，而且神情间似乎对这样的厮杀血腥场面很是好奇。

    这些久不惯厮杀的马家私兵走了几米的山道之后，体力已经大不如前，加之蛮兵又是以逸待劳，很快战场便倒向了蛮兵那一方，越来越多的马家私兵倒下，蛮兵们对马元以及马元近身的侍卫的包围圈也是越缩越小，本前方迎敌的周秀也被逼退到了距离马元不远处，马元的近身护卫与那几个领奋力厮杀，一时胶着，究是马家千挑万选出来的人，饶是那几个领彪悍，却也一时占不到什么便宜，反倒有其一人被马元的护卫砍掉了半只胳膊不慎落马又被其砍死。

    领头的被砍死，那些蛮兵见了呜呀呜呀的又不知说了什么，突然像了疯似的攻击马元的防护圈，很快马元后的防御线便很吃力了，而这时候防护圈央的石头竟然还是巍然不动，刀光闪闪，甚至已经开始有外围拼杀的鲜血不慎溅到了他的脸上，他微微眯眼看着、听着，只是这样瞧着瞧着，他的眉头不自觉的皱起，他的视线落了周秀那里。

    忽然，石头眉宇一动，周秀似乎也注意到了隔着人群石头所投注过来的目光，他只看了那么一眼，两人眼神空相撞的瞬间，石头身形一动，马元本习惯了石头的安静，石头突然策马，倒是让他一惊，还未曾反应过来，却不想不知从何而来的一支利箭嗖的一下擦着他的左脸而过，幸亏方才他歪头去看石头，否则这一箭便正眉心，可马元还未来得及庆幸，紧接着另一支利箭又呼啸而来，这次马元没能幸免，陷于胶着之战的马元的护卫也不提防有人放冷箭，眼睁睁的看着马元胸部箭、惨叫一声从马上扑通一下倒下马去却无能为力。众人愤怒的眼神循着那箭支的方向看去，待看到那执弓之人，大吃一惊，“周管事？！”他们简直不相信自己的眼睛了！只见不远处的周秀搭弓上箭，正欲再次射向已经倒下马的马元，护卫们终于反应过来，立刻策马过去迎战周秀，周秀见此，忽然冲距离马元近的石头喊道，“石头，此时不动手，待何时？！”

    石头当真动手了！

    只是动手的对象不是马元，周秀大吃一惊！

    吃惊的不仅是石头的攻击对象，还有石头的绝妙功夫。本来石头与那蛮兵头领之间隔着两三个侍卫，石头周秀的话落地之后，却不策马，而是突然将手长枪拄地，双手借力，从马上一跃而起，站到马背上之后，搠起长枪，本石头前面的三个护卫不提防石头突然难，还未反应过来之时，石头的长枪已经横扫过来，距离石头近的一人只觉背上突然受了如同千钧之力，石头一枪拍那人背部，人已经从马背上飞了下去，另一人惊惧的扭头看向马背上之人，却见石头干净利落的直接飞跃到了那匹空马之上，长枪拄地，借力双脚踹向那护卫，一时那几个蛮兵领也呆愣住了，不知道这电光石火之间到底生了什么变故，却只觉眼前一闪的功夫，原本他们吃力应付的护卫已经接连倒下两个，周秀见此，急了，“先干掉马元！快啊！”

    石头却不理会，他冷冷的站马背上看了一眼后幸存的一名护卫，因为之前与蛮兵领争斗他的胳膊上已经挂了彩，见同伴接连倒下，他的眼不由得闪现出惊惧之色，胯下之马也不安的嘶叫一声，面对腾腾杀气的石头，不由得倒退几步，石头却不理会那护卫，而是落坐马上，一抖马缰，直直的朝那两个蛮兵头领而去，蛮兵头领身边跟着还有十几名蛮兵护卫，眼见着石头蓄势而来，竟然不由得倒退几步，自动的给石头“让”开了一条路，石头策马单骑冲入敌阵之，这下不止蛮兵领的脑细胞不够用了，就连周秀也看不懂这个突然爆的年轻人要干什么了！

    石头一人冲入敌兵阵，策马狂奔，那蛮兵领还呜呀呜呀的挥着手大刀让手下人抵御的时候，石头却又忽然从马上跃起，站了飞奔的马背之上，身形矫健，横过长枪，直冲那蛮兵领而刺，他人那飞驰的马上竟然稳稳当当，如履平地，这样举枪就刺，倒是像凌空而起，长枪石头手如银龙飞舞，那蛮兵领见长枪凌厉刺来，条件反射的举起钢刀挡胸前，若是论身形矫捷或许他不如石头，但若论力量，这蛮兵领觉得自己还是能挡得住看似瘦弱的石头的一枪的。长枪与大刀相接，钢铁撞击的沉闷声伴随着那蛮兵领闷哼一声，那领只觉虎口麻，似乎无穷的大力从那刀刃上传来，他双手脱力，一个把握不住，刀竟然脱手而出！还未曾等他反应过来，那长枪灵活一转，直刺向那蛮兵领的喉咙，略一用力，那蛮兵领眼睛还保持着不可置信的神情，人却咕咚一声自马上滚下，石头抖了抖长枪，枪头所带出的碎肉和鲜血飞溅了石头的脸上，瞬间本略显弱的石头脸上鲜血狰狞！剩下的另一个头领见此，眼不禁有了害怕情绪，只是石头并不给他任何反应的机会，不知何时藏于袖间的一支袖箭脱手而出，准确的投了那领的咽喉！

    因了周秀距离这边较远，并不能看清具体，他只是看到石头突然闯入敌阵之，然后又听到那些蛮兵呜呀呜呀的一阵乱叫，瞬间那些原本密集的蛮兵便作鸟兽散了！待蛮兵退却，出现周秀视野里的是倒地上喉咙口血液未干的那两个彪悍蛮兵领！

    此时瞿堆山战场陡然逆转，石头突然出手，闪电般的杀掉了马元的护卫，又接连干掉了两个蛮兵领，一时不止蛮兵领，就连马家私兵也搞不清到底该怎么办才好了。周秀倒是反应极快，他大声一喊，“郎海朱宁，快跟过来！”

    朱宁与郎海是他一手提拔的，算是他周秀的心腹之人了，眼见着周秀反水，二人竟也毫不犹豫的冲破层层包围来到周秀身边，此刻原本喧嚣的战场突然间诡异的安静了下来！周秀的举动让人不解，石头是让双方人马忌惮，竟然一时胶着那里！

    现今蛮兵的三个领身亡，只剩下一个看起来地位稍高点的人呜呀呜呀的说着人听不懂的话似乎是组织战场上剩下的蛮兵，而马家因了马元重伤，周秀反水，一时间群龙无，拿着刀剑一时呆立战场上不知如何是好了！如今三方人马各怀心思，这时候周秀又做了个让人惊异的举动——他突然朝剩下的那个蛮兵头领策马靠近，蛮兵戒备的盯着他，周秀却突然也用着石头所听不懂的话冲那蛮兵领乌里哇啦的说了一通，剩下的马家私兵见此，不禁面色一变！

    那周秀和蛮兵领后应该是达成了什么协议，然后他带着郎海朱宁以及还有八个马家私兵竟站到了蛮兵的队伍里——显然他和那蛮兵领达成了联盟的共识，同时周秀也冲石头抛出橄榄枝，却不想让众人疑惑的是石头却不为所动，他就好像是这混乱的战场上的第四方势力，虽然他只是单枪匹马！

    于是吊诡的一幕出现了，瞿堆山战场突然安静了下来，就连那些受了重伤之人也停止了哀嚎，奇怪的看着这边三方人马对峙，周秀与石头的突然变故是人所难预料的，而马元又重伤昏迷，马家私兵手足无措，正此时周秀却又冲马家私兵说什么投降不死的话，马家兵见蛮兵众多，马元又重伤生死不明，一时没了主意，不知该如何是好。死忠马家的不少人愤然指责周秀的叛变，又鼓动马家家兵对抗蛮兵，两军对峙，倒是一时忽略了石头！石头连杀四人之后，却再没了其他的动作，只是坐马上冷眼看着这些人，他的周遭本有些马家家兵和蛮兵，连杀四人之后，他已然成为众人眼的阎王，都离得他远远的，这拥挤的山道之上，石头却独自一人占据了不小的空间。

    周秀虽然一时猜测不出石头的真正用意，却看出了石头壁上观的态。只要石头不插手，周秀便有把握吃掉这些货物，虽然石头仅他一人，可方才石头所展示出的实力却没有人敢忽略他的存！很快剩下的马家私兵又和蛮兵纠缠了一起，马元的身护卫组织起了马家私兵反抗，然则马元重伤马家兵人心已乱，加之这是瞿堆山蛮兵地盘，众人的抵抗已经大不如前，而蛮兵接连三个头领身份的人物被杀，虽则石头是大的凶手，然则这些蛮兵却认准了马家的兵丁害死的他们的大王，自然是奋力搏杀，一个士气如虹一个军心已乱，第二波的较量很快便以马家兵败阵而告终，此时马家兵只剩下不到余人，蛮兵的队伍也丢下了将近两的尸体。剩余的投降的马家兵放下武器，垂手站立成三排成为了俘虏，已经到了打战场的后，周秀本想先去除掉马元，却不想此时那个剩余的蛮兵头领却不理会伤重的马元，而是把极为不友善的目光投向了石头——石头杀掉了他的上司，他自然不肯放过！周秀见事情不对头，刚想和那人交涉，却又顾忌蛮兵人多势众，再看石头，石头业已看出了蛮兵对他的不友善，只是他依旧不急不忙，面对蜂拥而来的蛮兵，石头反而弃了长枪，淡然的从怀取出那只p22手枪，将枪上装的消音器拔掉，不紧不慢的举起手枪，估算着那头领与他的距离！

    七十米！十米！五十米！四十米！石头依旧巍然不动，周秀后面不禁为石头惋惜的捏一把汗，好虎架不住一群狼，若是那蛮兵想要石头的命，无非是付出的代价大些，而并不是不可能！

    周秀也注意到了石头手之物，石头手那个小玩意他不知那是何物，可却让他有一种深深的不安感，而那些蛮兵自然没有周秀那么多弯弯绕的心思，俗话说无知者无所畏，这些蛮兵一心为他们的老大报仇，越是挨得石头近了越是兴奋，直到距离差不多三十五米的时候，石头的食指轻轻的动了一下！

    那一声闷响让周秀冷不丁一个激灵，众人还未反应过来那声音来自何方之时，只听扑通一声，循着声音望去，那原本凶悍的蛮兵暂时的头领已然从马上坠落，额头一个小指大的血洞正汩汩的流着鲜血！众人一时哗然，然而此时他们依旧想不到这人是怎么死掉的！

    这一次为了镇住这些蛮兵与马家私兵，石头一共用去了五颗子弹，他杀掉了三个稍有地位的蛮兵以及一个马元的近身护卫，五枪立威，众人再看到石头举起那只小小的黑色的东西时，都不由自主的放弃了任何抵抗的心思。不知道周秀用蛮语说了几句什么，那些蛮兵忽然间齐刷刷的丢掉自己的武器，匍匐地跪拜石头。石头微微皱眉，蛮语他没有听懂，可当周秀自己也下马冲石头跪下口称石头乃天神下凡之时，石头还是不大理解这些人的转变！一瞬间除了他自己，整个山道上又出现了吊诡的一幕：地上躺着的尸体与匍匐地的活人以及唯一坐马上的石头组成了一副诡异的画面。面对未知的巨大威胁，众人选择了臣服！那瞬间，其实不止那些蛮兵与那些马家家兵，就连周秀自己也是完全被石头手未知的武器所慑服！

    温馨提示：手机请访问，随时随地看小说！公车、地铁、睡觉前、下班后想看就看。查看详情
------------

石头的选择

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    谁也未曾料到瞿堆山的这场变故后的赢家竟然是单枪匹马一路行来寡言少语的黑衣青年人，他手上那把黑色的小玩意儿杀人于无形，几乎还是停留原始思维状态的蛮兵没有任何犹豫的匍匐地对石头顶礼膜拜，而那些马家私兵，虽则智力比蛮兵要高上一些，却因为封建社会的那个大环境，无法解释的现象面前，他们只会将此转嫁到鬼神之事上，于是原本对垒的马家私兵与蛮兵这件事上达成了共识——他们臣服于未知的强大！

    而骏马之上的石头，当看到整个山谷除了他之外再也没有站着或者坐着的人的时候，眼眸反而现出一丝不大理解的疑惑。与其说他不理解这些人的举动，不如说他对所谓古人思维状态没有任何认知，他看来，虽则手枪是杀人利器，可还不至于到这种地步，因为稍有常识的都知道，这一把小小的手枪，是改变不了大的战争局势的，而眼下，却因为这五法子弹改变了那常识，他自然是会心存疑惑了。

    而匍匐地的周秀见石头久久没有动作，心也是疑惑万分。自从两方开战以来，石头自身所表现出的实力就已经让周秀甚为吃惊了，遑论他手的那只具有神奇力量杀人于无形的武器！从石头一开始出手到现这种种迹象来看，周秀怎么都觉得石头是工于心计适时出击，然后后的关键用那神秘的武器立威，渔翁得利！石头的每一步看起来都似随意仔细想来却又感觉都是计划好的选择了为恰当的时机出手。那么现两方人马都臣服于他，为何他偏偏的没有了任何动作？

    良久之后周秀终于快要忍不住抬头的时候，忽然听到了石头策马的声音，马蹄声有节奏的响起，也似乎撞击着场每一个人的心弦，周秀刚想抬起的头又低下，再联想一路行来石头都是沉默寡言，周秀的手心禁不住出汗了！

    马蹄声响了一会停下，周秀终于忍不住的微微抬头瞧向石头的方向，这一看不打紧，周秀突然一个激灵！石头所的方向赫然是马元所停留的方向！马元生死未知，石头现过去会去做什么？是杀人灭口然后接手这些人和货物吗？那么他又会如何对自己？周秀心里有些没底！他所面对的并不是头脑简单的蛮兵，而是这个让人看不出深浅的年轻人！

    又是过了良久，周秀也不知道石头下马之后对马元到底做了什么，反正之后石头的另外一个动作又让周秀不解加吃惊了！

    石头策马来到了周秀面前，他骏马之上居高临下，就这么停留周秀面前一语不，饶是周秀这种老江湖也不禁觉得头顶目光如泰山压顶般让他喘不过气来。终是周秀先忍不住了，他依旧未曾敢抬头，声音恭顺，“石……”他一语未出，立刻改口，“主人，您有什么吩咐？”

    石头那依旧不带任何情感的声音从上面传下来，“哪里繁华？”

    这问话让周秀一头雾水，略微思忖了一下却不敢不回答，“自然是天子脚下。”

    “天子脚下？”石头的声音带着疑惑，转而又问道，“那你愿意带我去吗？”

    话虽然客气，却因为配上了那硬如金石的声音，总是让人不寒而栗，不愿意与其有任何过多的接触，尤其是自周秀目睹了他那杀人不眨眼的一幕之后，“自此刻起，您已经是周秀的主人，周秀愿意追随您天涯海角，只是……”周秀话音一转，“这些人还有货物，主人打算怎么处理？”还没等石头说话，周秀又解说道，“这些货物很多都是违禁的，比如车上的这些盐巴，若是主人带着这些货物去帝都，怕是……”周秀话没说完，他觉得以石头的聪慧能听得出他的言外之意的。

    却不想石头听了这话，只是冷淡的回了句，“我没有说过带这些货的。”他不管周秀看不看得到，掂了掂手的一个稍微大点的包，“这些钱足够花一段时间了？”

    疑惑之下周秀忍不住的抬头，见石头手的荷包赫然是马元的，里面鼓鼓的应该是装的一些钱物，马元有些摸不着头脑了，他疑惑问道，“难道您就这样准备离开？马元现今如何了？”

    “死不了。”石头一抖荷包揣入怀，周秀闻言身子却是一颤，“您并没有杀死他？”

    石头不予作答，他一手提枪一手握着马缰绳，声音有些不耐，“你到底走不走？”

    “这……”周秀一下子犯了难，走，去哪？难道自己拿命赌来的就是跟着他亡命天涯？可不走，抬头迎上石头那面无表情的一张脸，周秀又没那个胆子赌出一个“不”字。蓦然间周秀后悔自己把宝全部押石头一人身上了！

    思忖半天，周秀终于想出个比较委婉的问法了，他问，“那马元怎么办？”

    可石头依旧不吃这一套，只是沉声又问了周秀一遍，“你走不走？”

    “主人去哪，小人就跟去哪！”周秀一狠心，知道这种情况下留下已经不大可能，既然自己下了赌，就得自己承受风险。“可是，主人您去帝都是有什么事吗？或者，您有什么打算？噢，小人绝无冒犯之意，只是觉得，主人动手迅疾除掉了蛮兵，却不计较任何利益，这让小人……有些想不通。”

    “哦。”石头依旧淡淡的，却不回答周秀的话，而是问道，“那你有什么好主意吗？”

    “呃。”周秀一窒，他本来觉得自己蛮聪明的，却不想今儿个是如何也猜不到石头这人到底想什么，拿捏不了这回答的分寸，按照他的意思，如今蛮兵降服，那么利用蛮兵杀掉马元以及所有的马家私兵，然后将这些货物据为己有，盘踞瞿堆山再做良图，而且周秀已然从石头出色的身手上看到了光明的未来。可如今被石头这么没头没脑的一闹，周秀反而不知道怎么办了。

    他有些茫然的看着石头，石头也有些茫然的看着他，两人面面相觑，石头的眉头渐渐的皱了起来，周秀以为他对自己的不回答不悦了，却不想石头下一句话却让他加无措，“你既然没什么主意，那还不前面带路？”

    周秀心想这人接连杀了这么多人，不会就是为了马元身上那点钱？这想法让周秀哭笑不得，难不成这人的确是个没有什么心机的武夫？可看着又不像。于是周秀只好再一次赌道，“小人倒是有两个想法，只是不知主人均意如何，您是不是要听一听呢？”

    石头微微点头，周秀见此，稍微的安心，“一则，若是想得自由身，或者主人有什么宏图大志，可以这瞿堆山为根基，以这些货物为展之资，又传瞿堆山山上煮土成盐，泉水自给，想此留身然后观望以后并不难，二则，便是以这些蛮兵领的人头为投路之石，武都郡太守素来视瞿堆山氐人羌人为心腹大患，如今主人连斩敌，虽然未能除瞿堆山余孽，但也算是大功一件，若是以此为进身之阶，或可与两军阵前一展宏图！也不负主人这一身神鬼莫测的功夫。”

    石头听得很认真，而且听的过程莫名其妙的脑海竟然浮现出了陈斐的身影，当初他抛却陈斐与江鹤，只是天性使然，如今想起陈斐，他却无法解释这是因为什么，或者说眼前周秀的一言一语有着那个女孩的影子？而至少若是眼前说话的是陈斐，他不必费脑细胞考虑斟酌的。这是个令他自己都想不通的现象。只是陈斐不眼前，那么只有靠他自己的判断了。于是他思了好大一会，下午的太阳依旧毒辣，众人跪伏地跪伏的太久都有些脱力了，再加上血腥气弥漫，让人作呕，有些受了伤的都忍受不了这暑气晕了过去，可却再没有人敢质疑石头的权威。

    周秀跪的久了，加之方才的争斗体力大耗，也觉得有些虚脱，只是石头不说话，他也不敢动，过了约有半刻的功夫，石头才话，听到石头的声音，周秀终于舒了口气，石头的声音听起来有些迟疑，“一个人对抗一个国家，那太不明智了。”他下了决心，“那就按照你说的第二个做。”

    周秀闻言，却也不敢迟疑，“那马元等人，您打算怎么办呢？”

    “他没有对不起我的事。”石头一句话定下了马元的生死，周秀立马明白了石头的言外之意，虽则心耿耿于怀马元还有那批货物，然则石头的命令却又不能不听。再抬头看石头，现其剑眉微敛，似乎还有什么思虑，加上这整个山道之上匍匐于地臣服于他马蹄之下的那些人的衬映，刹那间周秀又有个错觉：这个年轻人的前途，不可估量。

    温馨提示：手机请访问，随时随地看小说！公车、地铁、睡觉前、下班后想看就看。查看详情
------------

东升药堂的神秘

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    陈斐想到底是这个世界太小了，还是自己的社交圈子太窄了，怎么建业的药堂也能碰见小鱼那一伙人！

    她这里竟然碰到了耗子！

    对于耗子这个人，陈斐并无多大印象，但他的五官陈斐还是能记得住的，所以当眼角瞥见耗子从这个东升药堂的后院出来路过大堂的时候，陈斐惊讶的张大了嘴巴，以至于她的小跟班古枫也跟着吃惊莫名，顺着陈斐直勾勾的眼神，古枫看到了一个穿着灰色衣袍的年轻男子从大堂走过，而陈斐，却一副见了鬼的表情。

    耗子似乎并没有注意到陈斐，他走路微微低着头，步子迈的很大，并没有注意周围，就这么走了出去，陈斐见耗子低头似是有所思虑，心一动，便打了古枫去跟踪耗子。她好奇耗子怎么会出现这里，而深一层的，陈斐是担心不会是自己放了诸葛亮父子的鸽子，而被追杀到了这里？

    陈斐因耗子之事走神儿，那药堂掌柜的也好奇的顺着陈斐的眼睛朝大堂看去，哪看到什么人影？那掌柜的不由得好奇的喊了一声陈斐，“陈先生？”

    陈斐倏然回神，回头看掌柜的那好奇的眼神，嘿嘿一笑，“没什么，我想王掌柜的能一下子吃下这么多货，那肯定是来历不简单了！”

    王掌柜老树皮似的一张脸一笑是皱巴巴的，“陈先生这话可是太抬举小人了，陈先生能一下子寻得这么多灵芝，想必非寻常人呀！”他一边拨弄着算筹一边对陈斐道，“不知道陈先生可还有这灵芝？不管您有多少，千万别卖给别的药店，您有多少我们吃多少！”

    陈斐心一动，“哟，掌柜的，这灵芝虽然是好东西，可一下子囤积这么多，怕是也没有什么用呀？”

    “嗨，陈先生，咱们也打了几次交道了，也不瞒您说，我听从北方过来的人说啊，这曹丕曹子桓已要打过江来了，侍辛毗阻谏也被呵斥了，这不听说他已经去了水军营亲自操练水军嘛，这灵芝可是治疗外伤的妙药。”见陈斐眼睛滴溜溜的，王掌柜的停止了手上的动作，将另只手的笔也放下，冲站堂的小厮吩咐上茶，然后从柜台里面出来，压低了声音神秘兮兮的冲陈斐说道，“这一打仗就有伤员，灵芝自然是紧俏的物资，您既然那么信任小店，小店也不能欺瞒于您，小店与官府有些许交涉，这买卖也是天南地北的。”

    陈斐自然是明白他这话的意思是也可以将灵芝转手，这事儿陈斐一开始就想到了，她也不介意这么做，非但不介意，而且还非常支持，种芝技术她已经掌握，大批量的生产，那么短时间内建业的灵芝便会泛滥，价格自然会降下来，若是有了东升药堂这个转站，将这灵芝卖向天南地北，那么她又省事儿又可以持续赚钱，何乐不为呢？她所意的不是王掌柜的说的生意上的事儿，而是曹丕要打东吴的事儿。自从四月份她离开成都，一个月后上庸郡脱离赵直，然后跑到建业来，一路上看着风景走走停停，如今已经到了八月光景。她并不熟知历史，只大致的知道历史上曹丕不屈不挠没事儿就骚扰孙权的事情。如今从这个王掌柜的嘴里听来，她自然有些惊讶。来到建业已经一个多月，这一个多月她也打听了邓芝来吴的事儿。打听来的消息就是邓芝将近月份才到吴地，然后孙权厚葬了张温，却没有众人意料的对邓芝的为难，反倒是对邓芝带着棺材出使东吴的勇气大加赞赏。自此之后奇怪的是孙权一直留着邓芝吴地，这趟出使一直到现，邓芝竟然还是留东吴！也不知孙权到底是何意，不过这并不是陈斐所关心的。她关心的只有自己的利益而已。如今种芝成功出售，她已然建业立稳了脚跟，和这个东升药堂打交道已经有了几次了，陈斐对于这个王掌柜的还是有些许了解的，见他如此神秘兮兮，想必曹丕带军南下的消息应该属实，陈斐摸下巴想着这些事儿，那掌柜的见陈斐一副沉思的表情，笑着道。“陈先生若是有意，下为陈先生引见一人如何？”

    “什么人？”陈斐有些警惕的问道。

    王掌柜的笑道，“是这东升药堂的主人。”

    “你不就是么？”

    王掌柜的摇头，“我家主人来往各地，建业停留时间很少，碰巧这段时间主人此，也听闻先生长于寻芝之术，故而欲睹先生姿容。”

    陈斐心里的小算盘开始打开了，这王掌柜的前面说了那么多话，原来后是他的**要见她了？种芝技术还未有人知，那**想见她无非是好奇她是怎么找来这么多灵芝的，这也是情理之的事儿，陈斐也是好奇这个东升药堂，直觉告诉陈斐，这个东升药堂应该没有表面上看的那么简单——至少方才耗子突然出现此而且是从后院出来，就让陈斐觉得此事有些蹊跷！

    陈斐也笑哈哈的，却不急于表态，“东升这么大的买卖，王掌柜如此精明的人，还是为他人臂使，这东升的主人想必来历不凡，怕是我这一介粗人污了你们主人的法眼呀。”

    “陈先生过谦了，我家主人一再致意，希求能见得陈先生一面，眼下我家主人正后堂，若是先生方便，可否进去一见？”

    “这……”陈斐还想再扭捏下，看到王掌柜的小眼睛里面闪射的精光又觉得这样的拿捏未免有些自作聪明之嫌，于是便豪爽的一拍腿笑道，“那就见见呗！”

    陈斐听到王掌柜的说他的主人就后院，不禁让她加好奇了，这耗子刚从后院出来，那么他口的主人难道和耗子有什么瓜葛？又或者说和成都的诸葛父子有什么瓜葛？想到诸葛亮父子陈斐就觉得心里憋着一股火，只是眼下却没有闲心去生气，而是思虑这个有些神秘的药堂的主人到底是谁！

    两人进了后院穿过层层回廊，一座东偏房阶前停下，那王掌柜的门前停下，然后做了个让陈斐很不爽的手势，他示意陈斐先此等着，然后他轻脚慢步的上来台阶，站珠帘外躬着身子说了句陈先生来了，然后陈斐什么也没有听到，便见那王掌柜的又毕恭毕敬的点点头，倒退着回到台阶下，对陈斐做了个请的手势，“我家主人请您进去。”

    陈斐对这个摆谱的“主人”没有丝毫好感，人还没见到呢，印象分就全没了，陈斐撇撇嘴闷哼一声，没理会那王掌柜的，抬脚上去，然后刚想很不客气的掀开帘子，却不想手还没抬起，里面就有个丫鬟主动的将帘子掀起，帘子掀起的瞬间，陈斐闻到一种沁人心脾的香气从房内传出，她下意识的一个深呼吸，然后抬脚进去，进去直觉里面比起室外要凉爽许多，陈斐扫视一眼这房间，房间不大，是一整间，一目了然，只是入眼却是让她十分惊讶——并没有她想象的房间内坐着一位倨傲的身着华服的长胡子板着脸的大叔，而是盘坐着一位身穿白衣的年轻女子，那女子面前摆放了一个棋盘，上面黑白子正厮杀，女子听到门口的动静，将手的棋子落下，却未曾起身，而是一拂长袖指了指棋盘，“陈先生可对博弈有兴趣？”

    虽然陈斐惊讶这东升的后台竟然是个如此年轻的女子，而且看起来很是漂亮，然则陈斐因了之前的先入为主，加之自己进来这女子也不起身，陈斐依旧没有什么好印象。本来她也不懂得博弈，便哼哼一声，“整天和钱打交道，自然不会这等高雅之事了，我说，你有什么事儿找我啊？”

    那女子听了陈斐这话，娥眉微微挽起，丫鬟端过来茶，那女子终是起身了，站起身后，陈斐才看清这女子的相貌，身材适，五官甚为清丽脱俗，加之一身雪白纱衣，看起来竟有种不食人间烟火的飘逸，这么年轻的女子，难道真的是东升的后台？那王掌柜的如此精明的人对这么一个年轻女子如此毕恭毕敬？这个东升药堂的真实来历，倒是越让陈斐好奇了。

    “陈斐……？姑娘？”陈斐打量那女子的同时，那女子也打量着陈斐，她一眼瞥见陈斐腰间的那块玉佩，眼神略微的一迟钝，眼闪过一丝不易觉察的惊讶，因了陈斐只顾着想东升药堂以及这女子的来历，倒是未曾注意这点，只是这女子的这一句话让陈斐很是吃惊，自己穿着男装出来的，怎么只一眼就被她看出来了？

    陈斐故作镇静，“什么？”

    女子面部看起来并没有什么表情，也未曾回答陈斐的问题，而是指了指坐垫，“请坐下讲话。”

    陈斐心是不爽了，而且女子这略显冷淡的态让她忽然又想起了再也没了消息的石头，石头冷淡她心里还没有多大的反感，但这个女子的冷淡便让陈斐十分不爽了。第一次接触，她便有些莫名的讨厌她，于是她本来有着的好奇心情似乎也被冷了下来，陈斐的语气也变得有些生硬冷了，“不必了，有什么话你说，我还忙。”

    那女子对陈斐这态也不以为杵，“请陈……先生到此处来。”她又换回了那个称呼，只是欲盖弥彰多少显得主客之间加疏离，“只是想问陈先生，这灵芝一事的……内情。”

    “内情？什么内情？”陈斐皱眉，直到现这女子都没说出自己名字，就这么明目张胆的问自己商业机密了？

    “陈先生不要误会。”女子依旧很寡淡，“并没有探寻阁下机密之意，只是……”她一句话没说完，忽然停住，然后凝神聆听，眉宇一动，身形一闪，陈斐还没反应过来怎么一回事的瞬间，那女子只一个白影竟然到了门口，只是到了门口的时候忽然又停住，回头冲陈斐道，“陈先生莫要误会，灵子。”那女子冲伺候的侍女吩咐一声，“把那个盒子交给陈先生。”然后复又看向陈斐，“请陈先生来并无他意，只是有一件事相商，具体的我已经书写册，劳烦陈先生回去一观回个音信。”

    陈斐皱眉，很是不满，进来没三句话呢就下了逐客令，看起来那女子眉宇间似乎有些焦急的样子，是有什么事生，可陈斐支愣着耳朵听了半天也没听到动静，那女子正欲掀开帘栊离开，忽然又回头，意味不明的问了句陈斐，“陈先生腰间那木芙蓉玉佩，看起来倒是上等美玉。”

    陈斐下意识的低头看了眼，抬头的功夫，那女子已然飘然而出，陈斐一头雾水，心里还窝了一股莫名的火，看着那侍女捧来的一个锦盒，都想一下子摔地上然后腐朽离开，可好奇心作祟，加之刚才那白衣女子临走之时留下的一句莫名其妙的话，木芙蓉玉佩？这玩意还是自己从诸葛乔那弄到的，虽然心里一直“憎恨”着诸葛亮父子，可这块玉佩陈斐却是喜欢莫名，也一直带着，难不成这女孩子认识诸葛乔？或者说这女子本就是成都那边派来的吗？想着这些，陈斐便觉得有必要认真看下这女子葫芦里到底卖的什么药了，便接过来这盒子，“乘兴而来败兴而归”，又想着方才耗子出现此地，已然打古枫去跟踪，不知道有没有什么消息，也或许能从耗子身上得到蛛丝马迹？想着这些，陈斐便再也没有犹豫，携着锦盒，穿过大堂与王掌柜的没好气的结了帐告辞离开了。

    温馨提示：手机请访问，随时随地看小说！公车、地铁、睡觉前、下班后想看就看。查看详情
------------

暗杀孙权

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    石头觉得自己犯了个不该犯的错误，他低估了这个时候的军阀护卫的能力。

    当初成都城外他的一句无心要杀孙权之言，如今却阴差阳错的又变成了现实。从瞿堆山战场撤离后，石头并没有为难马元等人，带着周秀以及那些蛮兵领的人头，去了小槐里，见了武都郡太守杨阜，杨阜对石头大加赞赏，本意想用石头为将带兵去瞿堆山剿匪的，可石头却表示并不愿意干这样的差事。那种山林里工作，石头的认知里，那该是特种兵的任务，于是交谈之下石头毫不掩饰自己的职业——他本就是为了暗杀而存的。

    后来他就暂时的小槐里住了下来，之后没几天杨阜便找来石头，神秘兮兮的交给石头一封举荐信，之后石头便带着周秀去了洛阳，又见到了一个神秘的男子，那男子花重金请他杀一个人——孙权。若是事成，那男子言辞间似乎有许下官职之说。石头对于这些并不敏感，然则周秀却从那人的话里感觉出了那人的来历并不简单，尤其是这任务竟是要去杀孙权！

    石头显然很喜欢这个任务，刺杀一方诸侯，若是事成，这会让他很有成就感。而且自从瞿堆山一战之后，他对于这个时代的人的武力值稍有低估，没有枪支利器的年代，他十分自信自己高超的身手！加之他还有子弹，是以对这个任务很愉快的接受了。而周秀想的多，他石头爽快答应的时候并没有出声阻止，对于石头的身手他很自信，其一个原因还就是石头手有着让人神共嫉的那柄神秘武器！和那个长胡须的年男子分开后，周秀又毫无保留的对石头分析了那人的身份，并且告诉石头若是此事成，应该能从此北方站得稳脚跟！打心里来说，石头并不意除了杀人之外的任何弯弯绕的利益。他喜欢直来直去，你给我钱，我去杀人，就这么简单。所以周秀的话石头并没有表示出什么，依旧是一贯的冷淡。而这一个月来的接触周秀对石头的印象总有种“大智若愚”的感觉，他看似散漫，漫不经心周围这一切，却又时刻警惕周围。所以越来越的，周秀倒是心甘情愿为石头效力了。

    只是这次来吴地周秀并没有跟来，他北方思虑着如何为石头经营产业——那个年男子预付了一笔可观的佣金，二亩地还有一座宅子，还有二十个俘虏来的仆人。

    石头的这次刺杀应该说准备的相当充分。来到建业后他用了将近一个月的时间摸清了建业的地形，甚至于每一处建筑，而且曾经三次潜入吴宫，但却没有下手，他寻找恰当的时机。他也曾暗观察吴宫侍卫的身手，得出的结论便是无有出其左右者，事实证明也是如此。只是！他却忽略了这个时代的人喜欢用的一样东西——毒箭！

    他选择了今日动手，是因为今天孙权出行去驿馆要见一个姓邓的使者，他早已勘察过那里的地形，从吴宫出来，到驿馆的间的路程几乎都是一些官衙或者官员家眷所，然而驿馆却办公建筑群的边缘地带，而且紧挨着的一条街便是一个闹市。似是老天都眷顾于他，孙权这日出行竟然还是骑马，这么明显的目标，若是用枪支，石头有把握一枪便让孙权毙命，只是石头却有个大的缺点——他天生喜欢挑战。就像当日瞿堆山，他杀那么多人既不是周秀想的立威，也不是为了钱物，而只是单单的闻到血腥气后的一种兴奋，他从没有参与过这样一种群体极化的厮杀，战场的血腥气氛感染了他，以至于他想挑战一下自己，试了试那杆长枪，后用了手枪也是迫不得已，他没有想到自己起兴杀人却树立了强大敌人！

    而这次当他现孙权是骑马带着为数不多的侍卫出行的时候，他忽然改变了主意，弃掉手枪不用，反而拿起了那杆显眼的长枪——自从瞿堆山一战，他便喜欢上了这玩意。

    这将近一个月的时间里，孙权已经外出个四次，像这样的骑马的也有两次，石头却没有动手，而是缜密的孙权出行的路线上一路勘察，得到的结论便是这个时候还没有任何埋伏“狙击手”暗保护的意识，所以他才自信单凭武力便能解决掉孙权的性命！若是众目睽睽之下，吴国的都刺杀孙权于马下，那么这将是他这几年的职业生涯以来有成就感的一次了！

    只是事有不巧，他本来已经马上挨着孙权近身了，却不想街道的后方突然出来一策马穿着武将官袍之人，放了一支冷箭伤了他的左臂，那箭支若是个平常箭支也罢了，偏偏是淬了毒的，石头吃痛之下不得不暂且撤退，一击不成便要全身而退，这是他拜师之时他的师父如此教诲的，当然他也不是个无功而返之人，强忍着痛，弃掉长枪光明之大的刺杀，两只袖箭撒向那飞奔而来的武将，那武将抵挡之时，石头的另一只暗器飞镖却是瞄准了惊马之上的孙权！

    孙权后到底怎样石头已经管不得了，他强忍着左臂剧痛，长枪因为单手使用不方便已经混战舍弃，他轻装试图冲开重围，他该庆幸自己后做的选择，飞镖显然伤到了孙权，他趁孙权的护卫们混乱之际冲出来，却不想很快他们便追了来，而且让石头奇怪的是这次建业的治安似乎加强不少，城内的兵丁很快被纠集，大街小巷对石头进行了围追堵截，若是平时石头自然自信能离开，只是这毒箭身，他能强撑冲出包围已然是万幸，此刻因了剧痛，他的双唇已然青，无奈之下只好先跳进一家院子，这座院子他也熟悉，是城内有名的东升药堂的后院，这个后院的环境因为刺杀需要他已经查看过一二，那后院内似乎与平常人家的宅院不同，回廊层绕，应该有可藏身之地。石头没了选择之下进了这院子，却不想刚跳下院墙，身形几乎不稳，左臂上的剧痛袭来，眼前一黑，几乎支撑不住！单手支地，黑色的血液顺着手臂流黄土之上，石头大口呼吸几下，这一刻他后悔自己的大意，若是用了手枪，何至于此？终是自己太年轻气盛目空一切了。只是现却不是反思的时候，他该为自己的生命安全考虑，就这样毒若是得不到及时的医治，不用被孙权的侍卫抓到，自己就死这毒箭上了！

    他稍整休息的时间，却不想眼前白影一闪，一个穿着白色布靴的女子不知何时已经轻步来到了他面前。因了受伤，他的注意力开始有些不集了，然而看那女子自己没有察觉到的情况下来到自己面前，且自己选的这个地方距离这个后院人所住的地方还有些距离，女子能察觉到这么快，应该也是非凡人！如今是东吴孙权地盘，辖内皆是他孙权的子民，这样骤然遇到人，石头心大骇的瞬间，已然强忍住剧痛起身，集精力想做后一搏。

    只是毕竟重伤身，石头的脚步有些踉跄，抬头满是戒备的眼神看向那白衣女子的时候，那女子也微微皱眉打量着他的左臂，此刻听到外面街巷的吵杂人声，石头心一紧，敌不动我不动，强收心神，他等着那女子先出招！右手却已经下意识的伸向腰所放置的手枪所！

    一阵令人窒息的静默之后，那女子缓缓开了口，“你所的是邛钜之毒，不要再妄动了，否则剧毒渗入血脉，纵是扁鹊再世，你也会没命的。”她的语气很轻，而且显然听到了外面街巷的吵杂，石头依旧凝神盯着这女子，那女子自广袖之取出一个瓷瓶，然后递给石头，“你且先吃下这个，能暂缓疼痛。”

    石头微微皱眉，看那女子依旧一副清淡的模样，略微犹豫了下，却还是接过了那精致瓷瓶，没有犹豫的将瓶丸药吃下，那女子见此，微微的颔，“外面追杀的可是你？”

    石头微微点头，女子便又问道，“是官府人捉你？”

    石头再次点头，女子一展衣袖，“随我来。”说着转身，石头看着那白色背影，略微一犹豫，还是跟上了那女子。

    女子所给的丸药不知是何物，石头吃下觉得心神安定不少，只是臂上剧痛不减，那女子一面前面走一面问道，“你所刺杀的是何人？”

    石头心微微一凛，却不知为何开口回答，“孙权。”

    “江湖之竟还有阁下这等英雄，倒是落月寡闻了，不知壮士高名上姓？”自称落月的女子听到石头说他刺杀的竟是孙权的时候，语气第一次有了情绪，略显惊讶。

    “石……”石头忽然打住，话音一转，“李四良。”

    “李……四良？”显然落月对这个名字很陌生，石头——也就是李四良听此，又说道，“你可以叫我石头。”说起石头这称呼，他一瞬间又有些走神的想起陈斐，他竟然这么顺当的接受了陈斐给他的这个外号，而他并不知道的是，天意弄人，此时陈斐刚出了这东升药堂的大堂，人生往往就是就如此巧合的错过。

    “唔，石头？”显然落月也未曾听说这个名字，这明显让她有些失望，随即又有些感慨。“冒昧问句，李公子师从何人？”

    石头这下却是默然不语，落月见石头不愿回答，便也没追问，“我姓秦，秦落月，是这家药堂的主人，若是李公子相信落月的话，可暂时此养伤。”

    石头微微惊讶，“你为什么帮我？”他不喜欢弯弯绕的猜人心思，直接问道。

    “不为什么，或许你我是同道人。”落月声音依旧淡淡的，“你莫要说话了，此毒甚剧，等下我便亲自与你治伤。”

    一句同道人让石头有些疑惑，再联想这女子的身手，石头猜这女子难道也是北方派来的刺客？只是伤重的情况下并不允许他多想，眼下他也没有其他的选择，而且石头也明显的感觉出这女子是真的想帮自己，并没有任何恶意，外面街巷人的吵闹声和马蹄声清晰传来，再看眼前这女子的身影，石头略微的放下心来，只是道谢的话，却未曾说出口。女子身份来历不明，危险未曾确认完全消除之前，他不想浪费自己的任何表情。

    温馨提示：手机请访问，随时随地看小说！公车、地铁、睡觉前、下班后想看就看。查看详情
------------

迷离的局势

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    吴王孙权去驿馆的路上被刺杀并且身受重伤的消息很快建业传了开来，建业朝堂出离的开始群情愤愤了！他们口诛笔伐的箭头赫然指向北方！

    自从张温蜀国都城外被刺杀的消息传来，一开始建业朝堂的官员以及士子的绝大多数是将矛头指向了蜀国，然而接下来令他们意外的并不是邓芝的入吴，而是雍闿突然的派人前来朝孙权示好言说从他辖内捉住了诸葛亮追拿的两名自成都方向而来的凶手，并且派了亲信将那凶手押解到了建业，审问之下对方一开始说是受雍闿所遣，为了离间蜀国与吴国的交情，而雍闿之前自然是“防着”了这人的反咬一口，早已向孙权自陈心迹。雍闿这么一来的确把建业原本不明朗的外交局势搅的加扑朔迷离。一开始那刺客又咬死了说他是雍闿派的，所以当时建业的朝堂分成了两派，一派是亲汉党，认为此人是雍闿嫉恨吴蜀联盟而派去离间蜀国与吴国关系的，另一派则是认为这个刺客是蜀汉自己派来的人，故意离间他们与雍闿的关系然后让雍闿他们加孤立的。孙权当时的态看不出明显的偏袒哪方，雍闿派的人来到建业没半个月后蜀国使者邓芝就来了，孙权对邓芝的态算是不冷不热，暂时先安排了驿馆并没有着急见他。

    而私下里孙权一直没有放弃对那个刺客的审问，终那刺客受刑不过，招出了自己的来历——他是魏国派来的！

    这下建业朝堂就开始群情激愤了，魏国的这招简直是太阴损了，若是那刺客不招，那么南的乱党、蜀汉以及吴国，这三方势力之间便会变得微妙许多！那刺客后被处以极刑，自刺客死掉孙权才开始见邓芝并且对邓芝带着棺木出使的勇气大加赞赏，邓芝自然松了口气，但是接下来孙权的举动就让邓芝有些看不清他到底打的是什么主意了，孙权竟然一直让人带着邓芝建业游山玩水的，并没有任何谈正事的意思，也没有放行邓芝回蜀的意思。邓芝只好暂时此先住了下来。

    今日孙权不知为何突然来驿馆亲自见他，他并不知道这个消息，所以当听人说到孙权是来见他的路上遇刺的，邓芝有些吃惊。孙权的伤势到底如何没有打听出来任何消息，整个建业开始风声鹤唳，抓刺客的队伍一直嚷嚷到了晚上，依旧连个人影没找着。作为个外臣，邓芝这件事上自然不能表现的太过于热情了，但也不能装聋作哑，所以他下午的时候象征性的去吴王宫递帖子拜见，自然也是被拒之门外，他便又悠悠的回到了驿馆，脑袋却不停的想着究竟是谁来刺杀孙权？自然那些不明真相的群众又开始把这事儿扯到了北方曹丕的身上。曹丕去水军营寨的事情已经大肆被传了开来，说什么对于孙权屡次挑战他曹氏政权权威这一事儿曹丕甚为愤怒，是以曹丕才会三番五次的要南下，如今这关口上若是一举刺杀孙权成功，那么他的南下征伐之战将会事半功！

    只是刺客没抓到，谁也无法确认其身份来历，无法确认的时候，自然也需要一个泄口来泄自己家门口被人单枪匹马刺杀的郁闷，尤其是他们派了重兵几乎将建业翻了个底朝天也没抓到受了伤的刺客，于是他们现便开始了对曹丕的口诛笔伐！

    邓芝从吴王宫一路回来的路上故意走走停停，茶馆酒馆的那些言论自然也听到了他的耳朵，他一路都思虑这件事，雍闿被孙权不咸不淡的打走还是他意料之的，可他着实想不到曹丕竟然真的派人来了建业，雍闿一事本是诸葛亮布的局这是他所知晓的，而杀死张温的真正凶手他却不知，眼下孙权又遭刺杀，邓芝蓦然觉得，这刚安定下来没有几年的乱世，或许很快又要……乱了！他说不清这是什么感觉，只是觉得这扑所迷离的一件件事背后似乎有一道看不清的力量推动着——想到这里的时候，他又想起了跟他相处了将近四个月的那个叫郝承的年轻人。

    直到现，邓芝都没有想明白郝承的来历以及诸葛亮把他派给自己的用意！这不禁让邓芝稍微有些沮丧，幸而郝承并不是个多话的，而且一路对自己相当的恭敬，这几个月的相处，邓芝倒是开始有些喜欢郝承了，至少他做事让邓芝很放心。今儿个下午让郝承去东升药堂与落月联系，郝承带回了的消息让邓芝有些想不通，诸葛亮来的指令竟然是让他找一个叫陈斐的人。

    当时邓芝还没来得及问这个陈斐的详细，孙权遇刺的事儿就传遍了大街小巷，于是邓芝赶忙的抛下这事儿以蜀国使者的身份去吴宫就孙权一事表了自己的态。他想着回去之后问问郝承有关陈斐的详细，因为之前他注意到提起陈斐之时，郝承一副欲言又止的模样邓芝记了心里。

    而陈斐此时正躺特制的一把躺椅上凉亭内反复的盯着手的那块木芙蓉玉佩打量着。这块玉佩当初问诸葛乔要来就是一时心血来潮，当时诸葛乔面色就有些为难，陈斐也没放心上，及至到了那晚诸葛亮的随口一问，陈斐就开始觉得这玉佩应该有什么她所不知道的来历？当然诸葛亮一家子看到这玉佩她手上惊奇她都觉得还算正常，那么这个神秘的东升药堂的女主人见到这个玩意也惊奇？那这玉佩的来历是不是就该好好琢磨了。或许是这女子与诸葛乔有着不为人知的故事？对，当年诸葛乔不就住这嘛，那么跟这个东升的老板有什么瓜葛自然也正常。看到故人玉佩自己身上随口问句，也……是正常的了。那么耗子为什么也跟那个白衣女子有瓜葛呢？

    古枫带回来的消息是耗子进了驿馆，似乎是跟着邓芝一起来的，这么说来耗子应该早就来这里了？那么他以蜀国使者的身份跑到人药店后堂做什么？陈斐觉得自己脑细胞有些不够用了，于是她盯着眼前这个从那白衣女子那得到的盒子，想着或许这个小盒子能解得开自己的疑惑？她一开始并没有打开这玩意，不知为什么，她觉得那个白衣女子对自己有一种说不上来的敌意，而自己好像也很不爽那人。而且这个不爽好像并不完全是因为对方的傲慢，而是一种她自己也说不清道不明的感觉——或许这就是所谓天生宿敌？想到这陈斐又不自觉自嘲一笑，想起她刚进门那白衣女子略显倨傲、挑衅的语气问她会不会博弈，她便不想再见那女子第二次。

    陈斐打开那锦盒，里面有一摞纸，陈斐取出来看，刚看了个标题就感觉一头雾水了——这竟然是东升药堂的详细资料！陈斐的兴趣并不于这药店，所以只草草的浏览了一下，看了下这药店大致的买卖范围，没想到这一看却是让陈斐也吃惊了，这药店就像是个连锁店似的，各个城市几乎都有他们的买卖。若是说这东升的买卖做遍天下还不是陈斐吃惊的，让陈斐吃惊的是这些资料的后面，那个倨傲的女子竟然邀请自己去东升药店，并且直接去当掌柜的，那言外之意不就是这个分店的经理了么？

    自己这种芝虽然利市大，但毕竟不是个长久之计，陈斐一直想等有了本钱转哪行合适，如今天上突然掉下个馅饼儿，她自己反倒是无法接受了，尤其是想起那白衣女子一张冷淡的脸，怎么会……做出这么个离谱的决定呢？

    陈斐当下捏着那张纸腾的一下就从躺椅上站了起来，看着那张纸怔怔的呆有一会，然后想随手将那纸张一丢，可心那份好奇却像是猫爪挠心，陈斐很想知道那个女孩子脑袋瓜里面到底装的是什么东西……

    这锦盒打开非但没有解开之前的疑惑，反倒是让她加茫然，于是陈斐当下决定也不管什么面子的了，那女子不是说等自己考虑好了给她个答复嘛，那么自己现就去看看她这到底唱的是什么戏。陈斐冲还满头是汗的古枫吩咐了句要出去，古枫一听陈斐要出去，先是一呆，然后赶紧的说道，“主人，小人忘记告诉您件事儿了。”

    “什么事儿啊？”

    “那个，我回来的路上，碰见许多官兵，说着要抓刺客的话，外面街上乱着呢，您要是没多大的事儿，还是别出去了。”

    “刺客，什么刺客？”

    “听说好像是吴王被刺客重伤了，满城都快被翻底朝天了，天色已晚，您这时候还是别出去了。”小古枫倒是十分的忠心这个主人。

    “你是说孙权被刺杀了？”陈斐听了古枫的话吃惊问道，还没等古枫回答，陈斐下一句差点让古枫吓得跌倒，“那孙权死了没有？”语气间倒是有种很巴望孙权死掉的嫌疑。

    “主人，您，您……”一句孙权死了没有吓得小古枫满面冷汗，赶紧压低了声音，“这话可是说不得的啊……不过，只听说是重伤，具体的小的也不知道，要么，小人去打听打听？”

    “你能打听出消息？”

    “嘿，主人这您就有所不知了，这建业城，小的认识的人可不少哩，要说打听消息，没他们快的了。”小古枫自信满满拍着瘦弱的胸膛。

    “你别我面前说大话！”

    “哪敢呢，主人，您让小的出去一问，保管能得到快消息。”

    陈斐想起了古枫的身世和生长环境，想着没准儿这也是一条路呢，于是她吩咐道，“那你出去打听下，哦还有，顺带打听下这个东升药堂到底是怎么回事，尤其是他们那个女掌柜的！”

    “女掌柜的？主人，那东升的掌柜的不是王掌柜的吗？”

    “让你去你就去，哪有那么多废话。”陈斐瞪了一眼古枫，古枫吓得立马闭嘴不敢再问，赶忙溜了。陈斐看着古枫突突的离去，一拍额头只觉没有丝毫头绪，孙权被刺杀这消息对她来说同样突然，而且莫名的，她听到这消息的瞬间忽然又想起了石头，以及石头那次成都城外很没表情的说了句杀了孙权一切问题都解决的话，甚至于陈斐想该不会真的是石头来杀孙权了？这念头刚冒出，陈斐又自嘲一笑，石头那种一根筋的人，四海为家，怎么会偏偏跟孙权过不去呢？陈斐回头又看那块木芙蓉玉佩以及白衣女子给的锦盒，再想想孙权被刺杀，陈斐一阵头大。怎么着自己穿越这么倒霉呢，跑到建业也这么被动？不是说穿越者大的优势就是预知未来吗，怎么自从来到这里，总是被历史牵着鼻子走呢？

    唉，这个东升药堂，陈斐决定一定得打听出它大的秘密来，而且她已经决定明儿个再会一会那个神秘的白衣女子。只有见了那女子，自己才有机会搞清她葫芦里到底卖的是什么药。

    温馨提示：手机请访问，随时随地看小说！公车、地铁、睡觉前、下班后想看就看。查看详情
------------

落月的心思

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    陈斐孙权被刺杀的第二日一大早就去了东升药堂，前一晚古枫去打听消息尚且无果，她已经忍不住要去找那白衣女子问个明白了。因了时间尚早，陈斐到药堂的时候那药堂刚开门，打杂的那小伙子早已认识陈斐，一见陈斐来了，眉开眼笑的将陈斐让进去，却说了句王掌柜的并不，那小伙子并不说王掌柜的去了哪里，陈斐无奈之下只好说明白了自己的来意，那小伙子似乎早预料到陈斐会如此讲一般，爽快的将其带到了后院落月居住的院子。

    此时落月正石头的房间给石头换药，这是一间类似夹墙的密室，石头的伤势已经缓和许多，得赖落月精湛的医术，毒素除，只是需要些时日调养。两人无言，落月沉默的给石头换好伤药缠好绷带之后，也没作多言，便想起身离开，石头这时候微微动了动身子，语气少有的真诚，“谢谢你。”

    “李公子客气了。”落月的语气也淡淡的，她抬脚刚想离开，石头又出声问道，“孙权那里有什么消息了吗？”

    落月摇头，石头便不再问了，只是沉默，落月反倒好奇的转过身来，看着这个年轻人紧抿双唇不知沉思什么，落月不由有些好奇的问道，“可否冒昧问句，是何人要取孙权性命？”

    “不能说。”石头三个字简单干净，没有任何商量的余地，落月却不以为意，道，“公子莫不是从北方来的？”

    石头还是不语，落月便不再问下去了，“你的伤势没有一个月的休养是不会完全痊愈的，这一个月你就安心呆这里，我后日要离开此地，会托人来照顾你的。”

    “哦。”石头面无表情的应了句，落月嘴边似乎欲言又止，终是没再说出什么，拂袖离开，刚出来，等外面的侍女便告知落月陈斐来了，落月眉间一动，将手药盒交到那侍女手上，便离开了密室，到了客厅，见陈斐早已站那等着，落月又恢复了那副清淡的表情，“陈先生这么快便有了答案吗？”

    “我还不知道你的名字。”陈斐转过身，当先问道。落月一手示意陈斐坐下，道，“秦落月。”

    “哦，原来是秦姑娘。”这名字陈斐一点不熟悉，她坐下，看了眼落月，落月今日依旧身着一身白色衣装，只是今日再进这个院子，总是让陈斐有种奇怪的心动的感觉，难以抑制的怦怦直跳，她自己都奇怪这反应，却是强压制了这内心的不平静，冲落月道，“秦姑娘的盛情，我实想不明白，所以一早来此是为了讨教个清楚，王掌柜的不是做的好好的么？”

    落月坐下之后，命人上茶，听了陈斐这话，不答反问，“陈先生是蜀郡人士？”

    “咦？”陈斐吃惊，也是不回答而是问道，“怎么这么问？”

    “没什么，随口一问而已，陈先生不必放心上。”

    陈斐那不爽快的感觉又上来了，总觉得有种被落月牵着鼻子走的感觉，于是她打哈哈道，“其实我来么，就是想告诉你，我对医药这一行呢，所知甚少，你这完全是请了个门外汉来给你掌舵嘛，再者我对你也是了解甚少，所以嘛……”

    “那就是陈先生不愿意屈就了？”落月打断陈斐的话，只是面色依旧如常，似乎陈斐的答案她的意料之一般。

    陈斐怎么都觉得落月像跟刺儿，每句话都让她浑身不舒服，于是她不准备再绕弯子，开门见山问道，“我不喜欢被蒙鼓里的感觉，你还是直接说清楚这事情的来龙去脉。”

    “既陈先生不愿意屈就，又何必计较这些琐事儿？”

    这话让陈斐的火气腾的一下上来了，强按住拂袖而去的冲动，陈斐面色冷了下来，“买卖不成仁义，秦姑娘这话说的，未免有些过了？”

    “陈先生莫要生气。”落月依旧一副不温不火的样子，“落月只是有句话想问陈先生，可与诸葛氏有瓜葛？”

    诸葛俩字落入陈斐耳，陈斐一个激灵想起了成都的诸葛亮父子，思绪飞快的想到昨儿个落月还提起她的这块木芙蓉玉佩，心思转间，陈斐勾起唇角笑道，“诸葛氏？诸葛瑾一家吗？”

    “主人……”两人正说着话，外面突然有个小厮垂手帘子外喊了声，落月清淡的问了句“何事？”，那小厮便道，“从北方运的药材到了。”

    “且先安顿下他们，一会让王福处理便是了。”

    “主人……”小厮欲言又止，“今次运货来的人要见您。”

    陈斐注意到落月眉宇间一动，落月秀美微蹙，“知道了，你且下去。”复又看向陈斐，“不是建业诸葛氏，而是……成都。”

    陈心里咯噔一下，虽然之前见到耗子出现此又得知耗子是随邓芝出使而来陈斐便猜测到这个东升药堂便可能和诸葛亮那边有着说不清道不明的瓜葛，没想到从落月口里得到证实，还是着实的让陈斐吃了一惊，她吃惊的是落月见她并且要求她掌舵东升是不是出自于诸葛亮的授意，而直到现为止，她还依旧记得自己是怎么放了诸葛亮父子的鸽子的！陈斐阴晴不定的脸色看落月眼里，落月的眼闪过一丝复杂的情绪，却没有主动说什么，她等待陈斐主动开口。

    “那个，你该不会是想试探我？我可跟刺客没有什么关系，和成都的诸葛氏没什么关系了。”

    没想到陈斐如此说，落月先是一怔，随后道，“陈姑娘多想了。”不知为何她又换了个称呼，“不管阁下与成都葛氏有没有瓜葛，落月断不会害了陈姑娘的，之所以邀请陈姑娘，是觉陈姑娘乃是一介让落月敬佩的奇女子，让陈姑娘来做一个药堂掌柜的未免屈才，不知陈姑娘可有建业立足的打算？”

    落月态的转变和问陈斐都觉得有些摸不着头脑，这里面似乎有着她所不知道的事情，那感觉就像对方明知道你的一切，却装作不知把你一点点引入毂一般。陈斐微微皱眉，觉得两个女子这样的说话气氛略显诡异，“有什么话秦姑娘不妨直说就是了。”

    “是这样的。”落月这次倒是爽快的说出了自己的意思，“前日我城盘下一座酒楼，却因手上有事要暂时离开建业，陈姑娘不介意的话，可否将这酒楼接过去？”还没等陈斐表态，落月又道，“这酒楼位置甚佳，陈姑娘不要先忙着拒绝，可以先随我的小厮前去那酒楼查看一番，至于将来利润么，我只要一成。”

    这不是合伙入股吗？一成的利润的确是够便宜了，只是陈斐天生是个不大相信天上掉馅饼的，这个神神秘秘的秦落月不把话说清楚，估计就是给陈斐个金山她都不干，“这样的好事儿，干嘛找我啊？”

    或许是没有想到陈斐如此难缠，落月的秀眉又不自觉的蹙起，“陈姑娘，我……”

    落月一句话没说完，便听到外面一个让陈斐熟悉的声音，“我们进去看看怎么啦？”

    陈斐心底一沉，落月的面色也有些不好看，陈斐熟悉这声音……那是……

    小鱼的身影几乎是跟着陈斐的思绪一起进来的，她毫不客气的掀开帘栊，待看到目瞪口呆的陈斐的时候，小鱼一拽随后跟着的那人，“你看，我就说她可能这呢嘛，鹤儿的话怎么会是假的！”

    落月的面有霁色，待看到小鱼拉着的人的时候，又微微有些惊讶，“赵直先生？”

    来人可不是赵直和小鱼么，不只是陈斐惊讶，看样子落月也有些惊讶甚至可以说的着慌赵直的突然拜访，赵直见落月问话，轻咳一声，“是我冒昧了，落月姑娘见谅。”出乎小鱼和陈斐预料的是赵直对落月的态，这可以说是很客气的尊重了，甚至有一些疏离的敬意。落月的面色很快恢复如初，又看了看小鱼，赵直指了指还站那呆的陈斐，对落月道，“原来落月姑娘早有了陈斐的音信？”

    “不，我也是刚刚从王福那里得知，赵直先生不是北方吗？怎么突然到了这里？”落月的矢口否认越让陈斐觉得奇怪，奇怪的是赵直和小鱼突然出现这里。

    “哦，是这样的，我呢，北方碰巧得到了点有关陈斐姑娘的线，所以就赶来到了这里。”赵直瞄了眼陈斐，冲陈斐说话的语气可没那么正儿八经了，“哟，陈斐姑娘别来无恙啊，可让我等好找。”

    “你、你们找我干什么？别跟我装熟人。”陈斐一撇嘴，想到刚才小鱼提到鹤儿的话，再想想灵芝大量被运往北方，猜测着难不成是被江鹤现了端倪然后告诉小鱼和赵直的？是以他们才找到了这里来？可他们不屈不挠的找自己做什么？再加上落月的隐瞒，让陈斐总觉得掉进了一个说不清道不明的迷局里。

    温馨提示：手机请访问，随时随地看小说！公车、地铁、睡觉前、下班后想看就看。查看详情
------------

郝承的迷茫

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    耗子邓芝向其问起陈斐相关的时候有些为难。

    他从落月那得到这么个找陈斐的讯息自己也有些想不通，他对陈斐也了解不多，甚至刚离开成都前都不知道陈斐的名字，他只是单纯的好奇成都怎么会来这样一个命令，尤其是伴随着这个命令的竟然是孙权的意外出事，于是耗子总是认为这陈斐没准与那个刺杀孙权的刺客有关？甚至于孙权被刺杀一事也和成都有关么？

    只是邓芝问耗子陈斐其人是谁，耗子却拿捏不定这个答复的分寸，尤其是成都传达的命令过于简单，所能推理的信息也太少——只是让找陈斐，那么找到她之后呢？并没有说。

    于是耗子就跟邓芝耍个小心眼，只说陈斐似乎和诸葛乔关系不错——这还是他从晴儿从成都来的书信里面得知的。于是邓芝恍然明白了为何成都会下来这么道命令。

    只是人海茫茫，去哪里找呢？难道陈斐就建业么？否则成都为何偏偏给他下达这命令？邓芝的疑惑耗子并不能答，因为这也是耗子的疑惑，加之孙权伤势不明，邓芝和耗子的心情都有些不大爽快，今日一早邓芝又例行公事般去了吴宫探望依旧被挡回，邓芝推断孙权应该没有性命之伤，否则建业早就乱作了一团了，但这也要跟落月通个消息，并且他希冀能从落月那里得到多有关陈斐那个奇怪指令的信息。

    邓芝一道令，耗子自然就得去跑腿了，不过耗子倒是宁愿去东升药堂与那个冷美人秦落月打交道也不愿呆这个驿馆里整天和一群古板男人相处。

    今天天气很不错，耗子换上了件刚买来的镶着金边的白色直踞长衫，腰系鹅黄绣花玉带，脚蹬白色筒靴，身材颀长，远远看来，倒是一位翩翩佳公子，只是美不足的是差了一头乌黑长，四个月以来他为了掩饰短，一直戴着他甚为讨厌的类似进贤冠的一种帽子来遮掩，从没有这么一刻他希望自己能快速的长处一头长来然后抛掉这该死的黑帽子。模糊的铜镜前装扮完毕，他极不情愿的将帽子系好，这个时候他忽然想起了唐朝的那种软脚璞头，那要比现戴的帽子好看多了，于是就瞬间，耗子萌生了个去定做一顶帽子的打算。

    想到便做，看着时间尚早，耗子收拾停当之后便带了一个小随从，自驿馆出来后，便奔向前日买衣服的裁缝店内，软脚璞头样式简单，耗子干脆就那一边指导着一边等着，等到一个乳白色的软脚璞头自那裁缝手成型，耗子怎么看怎么都有种难言的激动，虽然这是没有任何技术含量的东西，可看到三国有这样的帽子出现，还是让耗子心微微的被——震撼了！

    他手持软脚璞头呆，或许这便是所谓的改变吗？无意间的一个决定，就可以让一个许多年后的物事出现这个时候？那么历史的将来呢？他又想起来附近不远的吴宫里的孙权，这一切，或许自他们刚出现成都城外、张温意外身死，就已经注定了的！而自己呢？当初刚穿越的一点兴奋激动现已经因了这特殊的工作而消失殆，取而代之的是一种不知所适的空洞，他还从没考虑过今后的自己的人生道路，只是习惯被人安排着，而如今呢？他看着手这软脚璞头，毫无征兆的裁缝店骤然进入了沉思——他的未来又哪里？又该如何选择？

    想到自身，自然而然的，他又想起了远成都的晴儿等人，还有远行的小鱼和鹤儿，从晴儿的书信里他已然得知终鹤儿还是选择了离开，这个时候已然魏国了，鹤儿那边已然断了消息，与小鱼还有晴儿他们也有好久没见面了，他们现怎样了？他们的未来呢？是不是已经各自有了目标呢？

    他忽然羡慕起那些花痴小女生来了，至少她们还有明确的目标，然而他自己呢？

    于是他进裁缝店算是乘兴而去败兴而归，带着这满腹的愁绪，终于摆脱了那个丑丑的黑帽子的耗子，郁郁寡欢的从裁缝店出来后才现日已过午，他觉得肚子有些饿了，便又慢吞吞的去了一家饭馆吃过饭。

    吃过的过程生了个小插曲，挨着耗子的三个人那淫声秽语的谈论起了建业某个酒馆的歌妓，不时的飘到耗子耳朵几句。耗子听到那座人的谈话，心反倒是有些好奇，不是说这个时候还没有妓院么，他心胡乱想着这些，又小酌了几杯，便离开了饭馆，缓步向东升药堂走去。

    去东升药堂要拐三条街，这间他两次遇到了建业的治安队，八月份午后的太阳照射身上，加之跑了许久的路，耗子的眉头微微有汗，酒劲儿上来，感觉头有点晕乎乎的，这时候他走到后一个路口，刚转过弯去，突然一个不明物体从靠着大街的院墙内袭击向了他，耗子几乎是下意识的反应抬手一攥——他现这不明物体竟然是一只鸡毛毽子，然后他抬头看了看院墙，里面隐隐听到几个女人的说话声，好笑的摇摇头，随手一丢，又丢进了院子，或许是他不小心将毽子丢了哪个女孩子的头上，院墙内传来一个女生的尖叫，耗子并未做理会，毽子的突然袭击倒是让他神智清醒了些。想到即将要见着的是落月，耗子便不由得肃整了心情。

    轻车熟路的进了东升药堂，小伙计早已认识了耗子，也不用招呼，耗子便径自去了后院，进去后有后面伺候的人，见到耗子进来，忙去落月的房间通传，耗子四顾看了看这个院子，院子内青竹缠绕，绿意盎然，他不由得深呼吸了一口。路过水池的时候，他又停住脚仔细的看了看水的倒影，确认自己仪容整洁之后，才又迈步。

    他很喜欢这个软脚璞头，这比之前的那个黑色的单调的帽子要好看多了，加之一身白衣……耗子觉得现手里缺的就是一把公子哥调戏良家妇女必备的道具——折扇，若是有折扇手，他如今的形象倒是不折不扣的纨绔子弟。

    只是想想会见的女主角是那个冷淡的落月，耗子的思绪又不自觉的冷静许多。

    他很快就见到了落月。只是这次会面给耗子的感觉很奇怪。奇怪的是落月的表情。虽然这是他第二次和落月打交道，但他的认知里，落月就该是个超然物外甚至于没有任何情绪的奇女子，而只一天没见，耗子却现今天的落月面色有些说不上的失落。总之是给他感觉郁郁寡欢，就像刚才他刚从衣服店出来时候的那种心情一样。被一种说不出的茫然和失意笼罩。

    落月很是客气的让耗子坐下，耗子有些失神于落月，落月敏锐的察觉到了这点，然后她很快的掩饰自己的情绪，声音也恢复了那副高高上的冷淡，“昨日我便说过了，若无特殊的事情，不要来找我。”顿了下，她强调，“尤其是眼下的关口上。”

    或许是因为那点酒精的作用，耗子非但不以为杵，落月这话反倒让他心一动，脱口说出的话他自己都有些吃惊，“其实没什么大事儿，我就是想见见你嘛。”

    略显轻薄的话儿出口，耗子微微一怔，落月也是，不过随即落月就寒了脸，她起身一甩衣袖，“郝公子，有事说事，无事请便。”

    逐客令一下，耗子微窘，他觉得自己不该喝了点黄汤就这样轻率，落月的身份不明，他便如此唐突，这并不像他审慎的性格，于是他也跟着起身，所幸落月背对着他，不至于让他太过于窘迫，他轻咳一声，“是承唐突了，那个，我是为了陈斐一事而来的，邓芝大人问，丞相还有没有其他的命令？”

    耗子看不清落月的表情，落月并没有立即回答他的问题，以至于让耗子觉得落月都懒得搭理自己了，良久之后落月才道，“若是没有意外的话，或许现邓伯苗已经见到了陈斐。”

    “啊？你说什么？”

    落月一甩衣袖，“你回驿馆一看便知。”

    “这……”耗子摸了摸额头，再看一眼落月，有些讪讪，还是忍不住问道，“这是……怎么一回事呢？”

    “我后日便要离开建业，以后不要再来寻我了。”落月并不理会耗子的疑问。

    听落月就要走，耗子脱口急问，“你要去哪？”

    落月不回答，耗子讨个没趣，觉讪讪，“那、我走了。”

    落月也不说相送的话，看来是耗子的确触了落月的逆鳞，但耗子心想着落月说陈斐去了驿馆的话，又有些奇怪，也不多做停留，便想快离开这个是非之地，他刚走到门口的时候，出乎他意料的，落月忽然又转过身喊住了他，“郝公子是打算回成都还是留建业？”

    “什么？”

    “若是猜的没错的话，邓伯苗是时候回成都了。”

    “哦，你说这个啊……”耗子恍然，随即想到自己一路走来的思绪，不由自嘲一笑，“我也没想好，怎么，你有事？”

    落月的表情明显是欲言又止，然而她还是摆摆手，很淡然简洁的道，“无事。”

    温馨提示：手机请访问，随时随地看小说！公车、地铁、睡觉前、下班后想看就看。查看详情
------------

意外相逢(上)

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    陈斐觉得这世界真心够捉弄的，不想见的人总得迫不得已的去见。

    她甚是讨厌落月，可又不得再而三的与其打交道，而且似乎这是第二次自己主动去见她了。可又有什么办法呢，她自己心好奇不说，现还头疼着赵直和耗子那边。前番落月对赵直的隐瞒让陈斐直觉落月肯定有什么事不想让赵直知道——确切说不想让成都那边知道？她又朝自己抛出莫名的橄榄枝，眼下自己一不想去北方二不想去成都，那么如果能留建业是好的了，而且若是跟落月合作，陈斐觉得落月会给自己打掩护的——至少可以免去成都诸葛乔的骚扰。

    她将赵直带来的诸葛乔的一沓书信随手丢弃，是的，是一沓！然后略为的整了整仪容便准备出去找落月。其实这已经是她从落月那碰到赵直后的第三天了，也就是落月口里说的她今日要离开建业的日子。陈斐拖到今日终决定去见落月也是不得已的下策选择，她并不多希望自己还能碰到尚且没有离开建业的落月，她只是像赌博一样给自己的前程下注。

    古枫那边倒是有了孙权的消息，只是不大确定，说是并无性命之虞，而且还顺带得知了孙权给远西陵的陆逊下了命令让其北上准备长江防线抵御曹丕的消息，现陈斐并无心意这个，她想怎么彻底摆脱诸葛氏的阴影，她一点想不明白为何诸葛乔那么惦记自己，而有关东升药堂所打听到的就有点少了。只知道这个药堂建业还叫秣陵的时候就存了，而且一直是土生土长的王姓家的私产，至于落月……根本没有任何的讯息。

    陈斐想来想去，觉得落月应该是为成都政权服务的，但她和赵直之间的微妙以及对赵直的隐瞒又让陈斐觉得这间有落月她不为人外知的秘辛……总之不管怎么样，陈斐觉得或许接受落月的建议这经营个酒店并且拿落月当挡箭牌，这或许是个不错的主意。这次出门她依旧只带了古枫一人，主仆二人到东升药堂的时候，王掌柜的笑脸相迎，询问之下，王掌柜的告知陈斐落月还没有离开建业，陈斐听了这消息不知是该高兴还是怅然，不过既然下了赌，那么只好承担这赌注带来的风险了。王掌柜的一面派人去后院通知落月一面跟陈斐客套，这样子未免让陈斐觉得怪怪的，她明明记得上次自己长驱直入进了后院的。

    落月此时的确没走，她本想上午离开的，可还是推迟到了下午，并不是有什么非留不可的事情，只是她难得的对一个男子产生了些许兴趣，那个男子自然便是受了重伤被她救了的石头。

    落月对石头感兴趣的原因很简单，她好奇石头的来历身份，好奇石头所属的势力，而说白了，落月的心思只是想借机拉拢石头让其为她所用。虽然石头寡言，这两日来他们并没有什么交流，然而落月还是敏锐的判断出了石头的潜力非凡，而且莫名的，落月还觉得石头的寡言让人有着莫名的心安——他是个能带给人安全感的人，而你却无法揣他冷淡的目光到底对周围存多少敌意。女人天生喜欢探神秘，而此时，她正与石头两两无言的静坐院子里、竹林下。

    这是个院院，石头的体制超乎落月的想象，而且石头竟然表现出对于暗室那种环境的讨厌，所以今儿个落月便让人收拾了这个小小的只有三间正房两间耳房的小院子给石头住。她想临走之前问清石头的底细，然而石头那副拒人于千里之外的姿态却让落月有些无力感。这种无力感除了面对成都的那个人的时候有过，石头算是第二个人。石头静默的坐石凳上，石桌上放置的热茶热气腾腾，石头却视而不见，他的眼神并不空洞，可落月却无论如何也看不出石头到底看些什么，又想些什么。于是长久的沉默之后，落月终是忍不住这静默的尴尬主动开了口。以往总是别人忍不住先开口，而如今她竟也尝到了静默原也是尴尬的这滋味，她广袖一展，推了推那茶杯，“我今日下晌便要离开建业了，李公子可有要对我说的？”她依旧无法放下自己的姿态。

    石头微微转头淡淡的瞥一眼落月，“没有。”

    落月眼底明显闪过一丝失望的情绪，不过石头随即又说了句话，“我的伤不碍事了，如果你这里不方便，我可以离开。”

    落月刚升起的心情听了石头这话又有些莫名的来气，她冷哼一声，有些控制不住自己情绪尖刻道，“你以为你能安全离开建业吗？”

    石头并不理会落月的尖刻，他微微眯眼看着竹林，透过竹林零碎的阳光落石头的身上，给他笼罩一层金色的光泽，从落月的角侧看，他微微眯起的眼睛，棱角分明的五官，时刻都笼罩着一种冷冰冰的气氛，似乎他周遭的空气都是被冻结的，落月这一瞬间又想起了远成都的那个人，只是很明显石头与那个人完全不同，可却让落月有着一种同样不祥的联想。她轻咳一声，“莫不是公子建业有接应的人？”

    “没有。”干脆果断的两个字，落月听了微微皱眉，她想从侧面问出石头的来历，却不想对方却防守严密无懈可击，落月纤手轻轻拿起茶杯，轻启朱唇抿了口茶，“那么公子不妨且先此修养，以及……”她略微顿了下，本想以茶水的氤氲来掩饰自己的表情，却不想偷眼看去现石头的注意力并不她这里，也就是说这个年轻男子并不意她的丝毫，这不禁又让落月有种被无视的羞恼——以她的容貌丽质，这是除了成都那个人之外，她所遇到的第二个！只是这年轻人能和她所爱慕的那个他相比较么？于是她略带报复的说道，“孙权并没有死掉，而且还下令让陆逊积极布置长江防线。”

    “哦。”石头轻描淡写一个字，孙权没有死这是他意料之的，而且他脑海已经策划第二次刺杀行动了，不论是这任务的本身还是什么，石头都不会放过任何一个目标，而且上次他“大意失荆州”，这次他决定给这个时代来个轰动点的，以挽回第一次失利的颜面。至于落月所提的布置长江防线什么，他并不懂，也不想懂，是以这态几乎又是快激怒了落月。落月强按住那几乎要暴走的心情，不无讥讽的说道，“莫不是李公子还想如何让孙权死掉么？”

    “嗯。”出乎落月意料的是石头承认的也很快，这反倒让落月的讥讽无从着落，“那你想好了？”

    “没有。”

    落月觉得可能不是石头疯了，而是自己的状态有些不对劲，何以自己面对他时，没了面对别人的那副骄傲的矜持了呢？落月觉得是时候开门见山问石头的来历了，她刚想说的话还没说出口便被进来的侍女给打断了，侍女说了句，“陈斐来了，正前厅。”

    落月微微蹙眉，平心而论，她与陈斐倒是个想法很一样，那就是她也不希望看到陈斐，但还不得不跟这个人打交道，是以听到侍女如此说，落月还是决定先去见下陈斐，然后顺带整理下自己的思路，毕竟她看来，陈斐要比石头好对付的多。只是让她奇怪的是她刚站起身，石头却也闷声主动问了句，“陈斐？”

    这问话的语气让落月心里咯噔一下，再配合上石头面部上若有所思的表情，落月心一动，挥袖示意侍女先退下，凝眉看石头，她等着石头主动再说点什么，谁知石头想了一会竟然也站起来就往外走，落月这下真着恼了，“你要去哪？”

    “去见陈斐。”

    这个回答让落月的火气腾的一下上来，快步上前伸手拦石头胸前，“你认识她？”

    谁知石头的回答让落月上火，“不知道。”

    “不知道你还出去？”落月的声音已经很不满了，本身她就不喜见陈斐，而不喜见陈斐的原因也只有她自己清楚，如今见石头如此，是有种火上浇油之感，她不悦道，“东升药堂人多眼杂，你好不要出这个院子。”

    石头看落月的眼神并不像以往那般冷淡，只是过分的平静依旧让落月觉得很不舒服，他瞥一眼落月，但却很固执的推开落月的手，“你我并无关系。”

    落月羞恼，“不知好歹！”

    出奇的是石头依旧很平静且看起来很有耐心，并不像有意触犯落月，“天底下名字一样的很多，我只是去看看，不妨碍你。”

    落月刚想阻止，忽而想起什么，换了态，“那你这等一等，我把她叫到这个院子来，你看如何？”

    石头点点头，“好。”他看起来很相信落月的话，落月柳眉微皱，试探性的说了句，“我说的这个陈斐，是女孩子，她可能穿的是男装。”

    闻言石头也是神色一动，落月及时的捕捉到了石头的表情，“那或许真是我认识的那个人了。”

    “哦？”落月来了兴趣，“李公子竟然会与陈斐那样的人有交道？”语毕见石头微微皱眉略显不悦的表情，落月轻描淡写的补充，“无意冒犯你的朋友。”

    石头不再理会落月，转过身又安然的坐下，摆出一副我等着的表情，落月讨个没趣，便也不跟石头纠缠，此时倒是十分好奇陈斐与石头会有着怎样的往事以至于让这个看起来像冰冷石头的人会有情绪波动，便到了院子门口吩咐了侍女将陈斐请进来。

    温馨提示：手机请访问，随时随地看小说！公车、地铁、睡觉前、下班后想看就看。查看详情
------------

意外相逢(下)

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    陈斐万万没有料到竟然落月这里碰到石头！

    当她进去这个小院子看到一身灰色短打的石头正端坐婆娑竹影之下的时候，她简直怀疑自己出现了错觉。与石头那漠然的眼神空相撞的刹那，陈斐感觉心也被撞了下——那双炯然且冷漠的眼睛用着淡漠的熟悉看着她，是的，就是这种奇怪的组合，视线相撞，陈斐按捺不住心狂跳一会，然后惊讶的喊出声，“石头？！”

    石头面部依旧无甚表情，却微微的点头算是回应了陈斐的惊问，然后他竟也站起身，左臂用绷带吊着，这让他行动看起来没有以往那么干净利，陈斐先是注意到了这点，这些天念念不忘找这个男人，如今突然出现眼前，她心的喜悦自然是不必细说的，如今见石头站起来以及左臂上的绷带，心底一沉，急问，“你受伤了？”

    这下石头与陈斐直接无视了一旁的落月，石头点点头，他解释陈斐的疑问，“杀孙权的时候，大意了。”

    他的叙述很平淡，带给陈斐的震撼却很大，然则也就是那么瞬间震撼而已，就是石头说他去刺杀刘禅刺杀曹丕，陈斐都不会觉得奇怪，这是个……比自己还不按常理出牌的人，不如此，又怎么会是她心所惦记的那个石头呢？于是她莞尔一笑，相逢的喜悦让她心情变得无比愉快，于是忍不住挖苦一声石头，“哟，石头也会大意受伤呀？”

    石头自然不会理会陈斐这善意的挖苦，落月冷冷的看着这两个人，希图从二人的对话和表情上现一些端倪以解自己的疑惑，而陈斐这意外碰到石头，愉悦的心情掩盖了之前见落月的不爽，而且瞬间她觉得，只要有石头，自己何必屈就于秦落月呢？这简直是……绝处逢生啊！想到此，陈斐忙凑到石头面前，仔细端量石头的胳膊，然后问道，“没事儿？那什么，你怎么会这里？”

    这的确是陈斐大的疑问，甚至瞬间陈斐想着该不会是石头和落月有什么关系？难道都是受制于诸葛亮的？如果是那样……那糟糕了。

    “是她救了我。”石头指了指落月，陈斐闻言讶异，“她救了你？”

    “嗯。”

    石头的话永远是那么简洁，也不管别人听不听得明白，反正他觉得自己说清楚了或者说他觉得没必要赘述这间的故事，反正是陈斐问一句他答一句，然则陈斐还是明白石头显然是乐意见到她的，否则这人估计都不会站起来，是落月救的他？那么就是说石头和落月……哦不，和成都诸葛氏没有什么瓜葛了？这显然是陈斐关心的，而陈斐有很多疑问要问石头，当着落月的面自然有些话不方便说，于是她强压住心的那些疑惑，她觉得现紧要的是跟落月谈判，然后把石头争取到自己身边来！于是她轻咳一声，围着石头转了圈，“啊，那你和秦小姐之前不认识？”

    石头摇头，陈斐加放心了，她不等落月插话，道，“我听说秦小姐今儿个就要离开了，石头，你接下来有什么打算啊？”

    石头听了陈斐的话，面部表情有些疑惑不解，陈斐见此就知道自己刚才的话又白问了，干脆直接说道，“我意思是你也不能老麻烦着人秦小姐啊，要不这样，你跟我走。”

    “陈姑娘。”落月终于坐不住了，她站起身，看了看石头，再看看陈斐，从这二人相见直到现，落月都没有看出这二人到底有什么古怪，或者说是他们的演技太高了自己看不出来还是他们压根没有什么？然而不管怎样，落月都不想让石头这个节骨眼上跟着陈斐离开，至少她看上了石头的身手。她一展衣袖指了指这个不大的院子，“我已然给李公子准备下了这个院子，此处李公子至少没有安全之忧。”

    “李……公子？！”陈斐一瞪眼，到现她还不知道石头的名字，听落月这么说，陈斐心想难不成这个石头都告诉落月自己的名讳了？而自己跟他相处那么多天而且还有着过（张温）命交情，他竟然都没有对自己说他的真实姓名，难不成石头看上这个女人了？这个想法吓了陈斐一跳，脱口问道，“石头，你该不会是看上秦落月了？”

    石头一头雾水盯着陈斐看，反观落月，陈斐这跳跃的思维毫无征兆的说出这么句话，待她明白过来之后脸微微有些泛红的羞恼，“陈姑娘不要信口雌黄。”

    还害羞了？难不成这是真的？陈斐一见落月这反应，心情立马变得十分沮丧，这年头往往是情人大于人情的，再者说了自己和石头还真没有什么人情，就陈斐那八卦心思飘的无边无际的时候，石头突然冲落月道，“我还是跟着她走，不麻烦你了。”

    “什么什么？”陈斐怀疑自己听错了，紧跟着问，落月也是有些惊异，只是石头这话她多少还是有些心理准备，失望多于惊异，只是她掩饰的很好，毕竟自己与石头并没有什么交情，虽然救了他一命，石头却不是那种可以轻易受制于人的人。只是虽然想通这点，可石头这么挥挥衣袖就要离开还是让她莫名有些失望，“李公子。”落月觉得还是要适当的挽留一下，“外面局势并不稳定，这个时候出去，怕是会有不必要的麻烦。”

    陈斐本来还有些没反应过来，一听落月这话，乐了，原来是自己多想了啊，也对，就石头这种人，怎么会俗套的因为一个美人救他一命就轻易的爱上她呢！又见落月挽留石头，陈斐蓦的有种莫名的报复的快感，这快感让她的心情为愉悦，愉悦之下她忍不住对石头做了那个她早想做的动作，她戳了一下石头的腰，冲着落月嘿嘿一笑，然后顺手又拉住了石头的右胳膊，“秦小姐的好意我们心领了。”她利用每个细节将石头划为自己的势力范围以此来和落月划清界限，“石头，你怕出去不？”

    石头微微皱眉陈斐这动作，而且陈斐戳他的时候他明显身子一僵，却对陈斐拉着他胳膊的动作并无反感，也没有甩开，而是看向落月，“没关系的，这些天麻烦你了。”

    陈斐听了这话幸灾乐祸的情绪重了，石头不愧是石头，连“将来报答”的客套话都不说，落月显然也注意到了这点，甚至都注意到了几乎是躲石头身后的陈斐脸上那幸灾乐祸的表情，对此落月皱眉厌恶，甚至连带着不耐烦这个“又臭又硬”的石头了，她觉得自己把时间和情绪浪费了这个不该浪费的人身上，或许他是有着极好的身手，然则与自己却不是一路人，那么自己干嘛他身上花费精力让别人看笑话呢，落月的声音也变得有些冷淡了，她看向陈斐，直接问道，“不知陈斐姑娘找我有什么事？”

    落月这么一问，陈斐心想，本来有事来着，可现有了石头，重要的是石头还乐意跟她走，那么什么成都的诸葛亮啊诸葛乔啊建业的赵直啊秦落月啊耗子啊什么酒店啊甚至种芝啊，都可以统统抛去了！她嘿嘿一笑，“没事儿了，要是秦小姐没啥事儿，我们就先走了？”说着还捏了捏很有骨感的石头的胳膊。

    “且慢……”落月凝眉，“酒馆的事情，不知陈姑娘考虑的如何了？”

    “酒馆啊……”陈斐开始带着幸灾乐祸的情绪打哈哈，“这个，我对酒馆啊什么的并没有什么兴趣，今儿个就是为这事儿来的，嗯，那个，而且我也改变主意了，这个灵芝啊，我手头上也没货了，所以，嗯，以后我也不会来这了。”

    落月神色一动，“陈姑娘打算去哪？”

    陈斐心想我去哪用得着你管么，可今儿个这一仗明显是落月落了下风，痛打落水狗什么的陈斐觉得不是她这个君子该做的，“我啊，我觉得我现还是照顾好石头，他的伤看起来不轻呢。”说着瞟一眼石头，石头当真如个石头一般杵那，对于这两个女人的唇枪舌剑充耳不闻，落月听陈斐如此说，便知陈斐的言外之意了，直觉告诉她陈斐态的转变应该是与石头的相逢有关，可眼下落月后悔已经来不及了，至少她并不能掌控的了石头。这种超出她掌控却又她掌控欲之内的感觉让她又由不住的想起了成都的那个人，忙收住了思绪，她不再做无用功，朝静候不远处的侍女吩咐一声让其来给石头收拾东西，并且做了个顺水人情送给石头许多疗伤的药品，陈斐自然也是来者不拒，落月做什么已经不是她所关心的，如今见到了石头，陈斐觉得乱世就有了一种可以心安的安全感，至少石头也是乐见她的，而且跟石头一起陈斐一直有种运筹帷幄的智商上的优势，而不像诸葛氏父子的阴影下的一种不安的被动。于是陈斐生怕一个看不见石头就蒸，倒是须臾不离石头。石头显然对陈斐也展示了极为少有的耐心，他一直面无表情的纵容着陈斐的小动作。

    温馨提示：手机请访问，随时随地看小说！公车、地铁、睡觉前、下班后想看就看。查看详情
------------

成都无事

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    建兴二年八月二十七日，蜀郡，成都丞相府。

    诸葛亮的案头多了一摞稍微泛黄的纸张，纸质若是与上等宣纸比较，差距还是不小，但重要的是这些纸张造价低廉，初雪门外等待着诸葛亮的召见，这是她们三个月以来的大研究成果了，今日负责呈送来的是初雪和筱筠，二人有些不安的站门外等候着，若是按照后世那标准，纸的改造还是失败了的，然则要是以现的标准来讲，一个月能将造纸工序改造成现这模样已然是有了长足进步。

    自从来到这个世界，这些人一直为着同一个梦想奋斗着——蜀国的强大与诸葛亮的绝世伟业。

    先步入正轨的是楚翰的酿酒技术，有了酿酒的经济支撑，这才有了费祎负责的纸张的改造，眼下楚翰那边正唱的火热，若是自己几个月的努力不能给诸葛亮带来点惊喜，那种懊恼可不是初雪她们愿意面对的。焦躁不安的等待了约有一刻钟的功夫，费祎才从诸葛亮的房间出来，他用着初雪看不懂的深意眼神她身上逡巡了一会，才做了个请的手势，然后他语气带着安慰低声冲初雪道，“丞相还是很满意的，接下来就看你的了。”

    初雪略带感激的看了一眼费祎，然后招呼了筱筠正准备进去给诸葛亮详细的解说一下造纸术和印刷术的事儿，却不想这个时候诸葛乔提着衣角跑的气喘吁吁的朝这边飞奔而来。初雪的印象里诸葛乔一直是个翩翩公子的形象，今儿个这是出了什么事儿以至于让其如此失态？诸葛乔提着衣角上来台阶，看到费祎和初雪正好奇的盯着他看，也顾不得多说什么，他抹了下额头的汗水，直接朝费祎问道，“父亲里面吗？”

    “的。”费祎面有疑惑的回了句，见诸葛乔听了这话就要进去，费祎拦住了诸葛乔，“乔公子有什么大事儿？”

    “孙权遇刺了。”诸葛乔丢下这么句就直接冲进了诸葛亮的办公室，留下一头雾水的费祎还有初雪筱筠那面面相觑。孙权遇刺？这个消息太过于突然，以至于三人一时都没回过神来，待反应过来后，三人也忙跟着诸葛乔闯了进去。

    初雪进来的时候就现诸葛亮正用着极为少有的严肃表情读着手上的一页书信，初雪瞥眼她送来的那一摞纸正安安静静的放诸葛亮办公桌的一角，再看看其桌案上，摊开了几筒竹简，见费祎和初雪进来，诸葛亮只是象征性的抬眉看了看他们这边便又继续读信了，看完之后让初雪想不到的是诸葛亮直接朝她问，“石头此人，到底是什么来历？”

    “石头？！”初雪没想到突然牵扯到了这个她不熟悉的人，一时被诸葛亮问的怔那里，费祎见此，问道，“孙仲谋伤势如何？”

    “无有性命之虞。”诸葛亮的语气很轻描淡写，剑眉微蹙，不知考虑什么，只是盯着初雪看，诸葛乔喘吁未定，语气也是少有的焦急，“父亲，信里还说什么了？”

    “石头跟着陈斐走了。”诸葛亮将那书信袖了，诸葛乔闻言惊讶，“那这……”他焦虑的语气突然止，或许是顾忌到还有费祎初雪筱筠场，诸葛乔硬生生将原本想说的话给咽了回去，“那这到底是怎么一回事呢？”

    诸葛亮微微一笑，“没有什么大不了的事情，伯苗应该快回来了。”他将诸葛乔的担忧收眼底却装作不知，“乔儿，你不妨将此事去告诉幼常，或许你能从他那得到一些想知道的讯息。”他顺手将那封信又递给了诸葛乔，费祎一时琢磨不了诸葛亮的心思，也没敢插话，倒是诸葛乔听诸葛亮这么一说，才觉得自己多少有点不应该的失态，他迅速的调整了乱糟糟的心情，刚想张嘴再说什么，待视线与诸葛亮的眼神空相撞之后，诸葛乔立马将那书信接过去，然后瞄一眼初雪和费祎，“那么我先去找马参军。”

    诸葛亮嗯了声，诸葛乔便跟费祎和初雪拱手告辞，待诸葛乔离开，费祎才带着些许忧虑的语气对诸葛亮道，“丞相，刺杀孙权之人可是曹子桓所遣？”

    “嗯。”诸葛亮的话也很简洁，这种简洁总是给人以莫名的压力。这种压力一开始大家没有察觉到的时候，都是争先恐后的希望跟诸葛亮面对面汇报工作，而与诸葛亮接触几次之后，每次来诸葛亮这汇报工作便成了“苦”的差事儿了。尤其是这些生事物，根本搞不清楚诸葛亮他对这些奇技淫巧是什么态，他看起来就像是纵容晴儿他们的玩闹一般，却又偶尔摆出一副正经的姿态来视察他们的工作，这样变幻不定的角色总是让初雪感觉很被动，而眼下，初雪觉得费祎应该也有同感了。

    “我要进宫一趟。”这时候诸葛亮突然来了这么句，边说着边对伺候的人吩咐下去备车，然后他又对初雪说道，“你且把这些东西放这里，待晚上我一并看了就是。”他指的是初雪手那一摞工作报告，然后他又对费祎道，“你待会去对公琰讲，今天我就不去车官城了。”

    显然对于诸葛亮这种跳跃式的思维，费祎有点跟不上路，“您这个时候去见陛下？”

    “吴王遇刺是大事儿。”诸葛亮突然一拍费祎的肩膀，倒是吓了费祎一跳，诸葛亮难得的不自觉的笑了笑费祎这过的反应，拍了拍他的肩膀，似乎用意是“好好干我看好你之类的”，便拂袖而去，倒是弄得费祎一头雾水，初雪和筱筠反倒是莫名的松口气，她俩可跟费祎想的不一样，从方才诸葛亮嘴角挂起的那不易觉察的笑容开始，两个人就有种不好的预感，孙权遇刺的确是大事儿，想必这位不甘寂寞的主肯定不会放过曹丕和孙权掐架的机会，那么这个时候他进宫是要去做什么呢？初雪神游物外之时，费祎也思虑着这个不寻常的事儿，抬眼看到初雪一脸苦涩，他还以为是因为这次的汇报工作如此断而令初雪倍感沮丧，所以收摄心神主动安慰初雪道，“丞相做事儿一向如此，不过我想他晚上会认真看这些的。”他指的是初雪的心血，初雪也客气一笑，“我并不是因为丞相的突然离开而感到沮丧，只是……”她话锋一转，“方才丞相叮嘱费大人去寻蒋大人……”初雪的话被费祎的手势打断，他开了个不大不小的玩笑，“这丞相府里，我又算的了什么大人呢？”然后他补充说出自己的本意，“你我年龄相当，不妨以字相称。”说这话的时候，费祎的脸上洋溢着一种灿烂的笑，看起来暖暖的，初雪将那一沓工作报告放诸葛亮的办公桌上，然后冲费祎愉悦的笑了笑，“我也好久没有见到露露她们了，伟不介意的话，我们一道去趟车官城如何？”

    “如此甚好。”费祎见初雪丝毫不做作扭捏，也不自觉的笑了笑。

    温馨提示：手机请访问，随时随地看小说！公车、地铁、睡觉前、下班后想看就看。查看详情
------------

刘禅

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    这庄严的宫殿外面到底是怎样的一个世界，是不是还与年前一个模样？

    年轻的蜀汉皇帝刘禅托着下巴无聊赖的坐凉亭之内，出神的望着远处的天空呆，凉亭内的石桌上搁置了两个精致的瓦罐，微微眯眼的宫廷侍者垂手恭敬的侍立年轻的皇帝身后，却并没有出声唤醒遐思的皇帝。自从午饭过后，年轻的皇帝便舍弃了一贯的午休而跑到了这个凉亭内，一直干巴巴的坐到现，就连他吩咐人特意捉来的蟋蟀大将军都无心过问，一向自忖能揣摩皇帝心思的内宦，此刻心也微微有些不安。

    感觉时间好像静止了，若不是偶尔出现的细微动作给予流逝的时间以参照的话。终于，年轻的皇帝转过头，见此，内宦心一喜，刚想开口邀功，年轻皇帝的语气便幽幽的率先飘来，“大永，朕想出宫，你有什么法子吗？”

    “陛下，这……”被称为大永的宦官面色一惊，只是他还没来得及组织语言应对皇帝，年轻的皇帝忽然又自嘲的一笑，摆摆手，“罢了。”他眼神瞥向石桌上的瓦罐，兴味然的离开，幽幽的道，“我让你做的事，如何了？”

    “这……”侍者面有迟疑，“陛下，奴婢恐教陛下失望了。”

    “嗯？”

    大永低头沉吟，“陛下，奴婢此次外出，只听到了些许风声，多数人却并不知道实情，所以奴婢也没有得到陛下您想知道的消息。”眼见着皇帝脸色闪过的失望之色，大永忍不住开口，“陛下，您何不对丞相讲呢？”

    “丞相？”明显的，年轻的皇帝提起这两个字的时候微皱的眉头彰显出他并不痛快的心情，他叹息一口气，这叹息从这张年轻的面庞上表露出来多少显得不和谐，“丞相太忙。”年轻的皇帝下了这么个结语，大永不敢再说什么，瞥眼石桌上的瓦罐，弯腰双手捧起，“陛下，奴婢这次出去给您找来两只……”皇帝摆手的动作让大永硬生生的把后面的话咽了回去，循着皇帝的目光，大永看到了那个让他感觉浑身不舒服的人——便服的诸葛丞相侍者的带领下大步而来，理所当然的，他前面小跑着一个侍者，他是名义上的通传者。

    大永立刻将桌子上剩下的一只瓦罐拿起，迅速的藏掖到袖袍里，饶是那人还远处，大永心也有些不安，回头看皇帝，皇帝面色上方才的愁戚不见了，取而代之的是一种淡淡的……欢快，他起身，眼角余光看着大永的动作，嘴角微微上扬，没有说什么，很快那小跑的侍者来到刘禅的面前并且象征性的说了句“丞相求见”的话，刘禅理所当然的下了个“请”字，然后他就站立那等着那个人的到来。

    天气依旧有些炎热，或许那人走路有些急的缘故，整齐的鬓下微微渗着水珠，他带着一股秋日的燥风而来，拱手向年轻的皇帝行礼，皇帝嘴角噙笑，很是和煦，“相父怎生这个时候来了？若是有事，让人来通传句便是了。”他客气的让诸葛亮坐下，诸葛亮倒也没有客套，两人相对而坐，“陛下，臣刚得了一则来自吴地的消息。”刚落座的诸葛亮说了句，皇帝微微前倾身子，虽则他内心对此并没有什么好奇期许的心情，然他还是表现出一副关注的模样，“是邓芝回来了吗？”

    诸葛亮微微摇头，“吴王孙权遇刺了。”

    “哦？”这消息倒是让刘禅有些意外，到底是年轻的心，他忍不住的问道，“刺客是谁？孙权怎么样了？”实则他内心是巴不得孙权死掉的，虽然他没有见过这个人，但对于这个间接害死了他父亲的人，他是丝毫没有好感的，自然，他对于诸葛亮一直坚持的与吴国恢复邦交也是不赞成的。

    “孙权应无大碍，刺客么，据说是曹子桓所派去的。”诸葛亮并不能深入刘禅的内心来察觉他的心情波动，只是淡淡的语气。

    “哦……”听到孙权无事，刘禅显然有些失望，这失望再怎么掩饰还是被诸葛亮现端倪，他佯作不知自然的说道，“如今南方叛乱愈演愈烈，这是自李正方处刚来的书信。”诸葛亮自袖取出一信，放桌案上推至刘禅面前，刘禅拿起书信拆开，眉头微皱的看完，放下，“相父以为，该当如何？”

    “雍闿此信，傲慢无上无以复加，非遣兵将不能使之折服。”

    刘禅的心思却并不诸葛亮的话上面，而是想到了他父亲的时日，他父亲的时候，不，就连他父亲病重未回都城的时候，雍闿何敢如此目无君上？是自己太年轻了吗？可是……他瞥眼这个并不年轻的丞相，心微微叹息，以至于没注意到诸葛亮口有要出兵的意思。

    “如今魏曹子桓举兵南下，吴王与魏交恶，正是我息民养兵之时。”诸葛亮似乎也是习惯了刘禅的沉默，自顾说着，“今日来见陛下，便是让陛下安心张惠恕一事，南诸人没了孙权的庇护，也只猖狂一时而已。”

    “嗯，此事便拜托相父了。”刘禅有些心不焉的回了句，他听到吴、孙这两个字就头疼，尤其想到眼下内外交困的局面，是有些心烦意乱，而对于他这个丞相自信满满的话他心里是没底，若是他真的很强大的话，那为什么雍闿等人还敢造反呢？他想不通。

    他见诸葛亮似乎还有什么事要说的样子，没来由的一阵心烦促使他下了一道客气的逐客令，他扶着额头，“相父，我今日有些头沉，国事就有劳您费心了。”

    诸葛亮微微一怔，然后看向刘禅，语气转而少有的关切，“陛下染了风寒？”

    “无、无事的，歇息一下就好了。”刘禅眼眸诚挚的让人不能怀疑，诸葛亮想起了车官城的事，眼见着刘禅没了谈话的**，他袖的那几份初雪呈送来的计划书终究是没有拿出来，“既如此……”他的脸色又恢复了一贯的淡漠，“那么陛下歇息罢，臣告辞。”

    “嗯……”刘禅点点头，并且很是乖巧的关心了一句，“相父也要多注意身体。”

    这话可能被诸葛亮自动过滤了，嗯了一声，执了告辞礼，便离开了刘禅的视线，眼见着诸葛亮又离开，送来的茶水氤氲提醒着他们的交谈时间并不长，刘禅眼眸注视着那个背影，大永适时的出现刘禅的身边，“陛下，奴婢看丞相似是有话要说，您何不听他说完呢？”

    “说完又能如何？”刘禅嘴角不无嘲意，“父皇奔波一生传下这些基业，可于我来说，却没有什么意义，若是他老人家天有灵，看见眼下的我，又会是何等失望……”他仰头看天，“汉、刘”二字，微不可闻。
------------

车官城

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    车官城的位置成都城的西南方向，与少城隔江而望。与州学所地挨得算是近的了，然则那也只是地理位置上的较近而已，若从真正意义上来说，作为车官城的邻居州学机构却是对这个车官城所知甚少。车官城的落成已经有些历史了，而且自东汉建成以来，一直有东南西北四座军营拱卫着这座神秘的建筑，虽然刘备入蜀之后车官城疏于管理，饶是如此寻常人等也不得其门而入，尤其是自今年月以来，车官城忽然又加重了守卫，自军营调出了两营分别驻扎车官城的西、南方向，与原本驻扎车官城东面的军营形成三角包围的形势拱卫着车官城的安全。而这层层防护之下，原本通往车官城寂寥的道路突然之间又热闹起来。

    诸葛乔自今年七月旬便担任了个驸马都尉的官职，这官职一般是由皇室子弟或者簪缨望族子弟所担任的，诸葛乔也没有料到这突然而至的荣耀，而且这驸马都尉并不是一个虚名，此职本是负责皇帝车辆的，所以理所当然的，他又充任了车官城的负责人，并且遥领了一营车官城的人马。像他这个年纪，除了那位坐皇宫里的年轻皇帝之外，蜀当属他的前途显赫了。然则想想他的背后是那掌国的丞相，这也是理所当然的事儿了。

    此刻的诸葛乔正打马朝车官城而去，他出了相府，去车官城要穿过少城，自少城北部分别路过了成都县令的府衙以及铁官盐官市官等一系列政府驻地，过了政府机构驻地，马上便到少城著名的商业区南市了。过了市桥从繁华的商业街穿过，出了少城，一路奔向车官城所地，诸葛乔的情绪却并没有因为这成都的一路繁华而高昂多少，他的心里完全被那个叫陈斐的女子占据了。若是没有她的消息倒也罢了，一旦有了她的消息，他总是难以控制的患得患失着、担忧着。他还想着那个叫石头的人，诸葛乔想不通这天下之大，怎么就那么快让他们碰到了一起，甚而他开始后悔当初放陈斐离开了，他明明能预料到以陈斐的性子不会受制于人，可他却……

    他本去马谡那里的，可府上的人却告知马谡去了车官城，所以他一路追来，当然也不全是因为陈斐的事儿，他毕竟还负责着车官城的那些神秘的项目。说起这些神秘的项目，诸葛乔突而又有种无力感，那一群年纪和他相仿的人行事却是如此特立独行，就连当初只是抱着试试看态的诸葛亮都为之惊叹，何谈他自己了。

    这些人如此优秀，那么陈斐呢？诸葛乔摇摇头，觉得自己不该耽于儿女私情的，可却又遏制不了那种思念的心情，恨不得随着眼前的江水肆意奔流到吴地而去。

    诸葛乔到达车官城的时候已经是下午三时了，经过了层层手续进入之后，当看到那一排排整齐的建筑，饶是时间过了一个月，他还是不免惊叹。车官城如今的布局与以前的相比简直天壤之别。房屋建造简单，虽是木结构，却并没有那么多花俏的装饰。他还记得当初建房的时候晴儿等人坚持用砖石建造房屋的执着，当然后砖石的房屋没有建成，主要是她们也并不知道怎么烧砖，而运巨石的成本显然要比木材高得多，是以后还是诸葛亮一句话压制了那些人的意见。

    眼下的车官城亦是分为东西南北四个区域，由四条宽阔的青石铺就的道路隔开，呈田字形分布，东南方向是晴儿等人口所说的“宿舍”，也就是他们工作人员休息的地方，宿舍占地面积基本算是小的一块，这全是因为采用了晴儿她们那种的设计理念而节省出来的空间，这些宿舍的建造有如后世学校的宿舍一般，又专门让铁匠打造了一批上下层的床，自然将空间节约出来。东北方向，挨着路的是两座食堂，过去食堂便是实验区与办公区，办公区的对面占地面积大，功能类似于加工的工厂，车辆兵器的铸造全是出自此处，而后一个区域，则是仓库所地了。

    虽然车官城比起之前扩建不少，但是听晴儿等人口气似乎还是不够，而且她们近似乎研究一个什么水坝水力的项目，近这干人等一直挨着车官城比较近的检江附近游荡，诸葛乔难以跟上那群人天马行空的思维，是以现也不多问，只是静候她们后的决定而已。

    车官城接待处的人告诉他费祎和马谡正试验区域，诸葛乔便直接奔了过去，他原本以为会遇到晴儿几个人，却不想到了之后现仅仅有马谡和费祎还有初雪筱筠，其余人等竟都不见了踪影，见诸葛乔进来，费祎和马谡都客气的应酬了下，诸葛乔的目光很快被房间里一个大圆盘吸引了过去，上面密密麻麻的放满了泥块，泥块上面还刻着字，他不由得伸手拿起一块来看，泥块显然是经过了烧制，很是坚硬，他蓦然间想起了第一次见陈斐时的情景——那时候的陈斐手里便满是泥巴的捣鼓这个东西，但这到底是什么呢？他现没有着急问，而是沉浸了自己的思绪里，以至于微微有些失态。

    一旁的初雪见诸葛乔拿着泥块呆，而且面部表情带着丝说不清的怅然，以为他对此有什么疑问的不满，便径自解释道，“用这种胶泥来印刷固然没有金属方便耐用精致，但这已经是目前能做到的好的了，假以时日，想必熟悉了这个流程之后，用金属之类的是快捷些。”

    “哦，原来这便是“印刷术”。”诸葛乔恍然，他记起了陈斐的那句“燕雀安知鸿鹄之志”，再想想之前晴儿等人给他介绍的印刷术，倒是了然了陈斐那句话的来处，他好笑的摇摇头，原来与那个女子仅有的接触，竟然让他清晰的记忆到如今。

    初雪觉得今天的诸葛乔有些怪怪的，“乔公子来这里，可还有其他的事儿？”

    诸葛乔将那泥块放回圆盘，然后转动了下这个大盘，密密麻麻的字按照一定的序列排列，诸葛乔微微点头，“只是来看下杜姑娘有什么需要的，管开口便是。”他抬头，笑容一如既往，“怎么没见到晴儿姑娘她们？”

    “晴儿今天去了锦官城，估计会晚些回来。”初雪回了句，诸葛乔哦了一声，转而看向正把玩泥块的马谡，“马参军，今日可有去相府？”

    马谡见诸葛乔突然问他，一时有些愕然，一旁的费祎倒是了然的表情，插了句话，“幼常，你还不知道，孙权遭遇刺客了。”

    “孙权？遭遇刺客？”显然这呆了一天的马谡并不知道这个大闻，“那孙权现今如何了？”

    “虚惊一场而已。”费祎笑笑，这个时候有几个年轻的工匠穿着蓝色的褂子进来，初雪见此，冲诸葛乔道，“我们去外面说，他们要开工了，我和筱筠这帮忙。”

    “左右我也无事，也想见识下这物件怎么个用法。”费祎看了眼初雪，主动要求留下来。

    初雪并没有拒绝，看向马谡和诸葛乔，马谡从诸葛乔的眼神里看出了对方的欲言又止，微微颔，“既如此，那我便先告辞了，若是见了子昀贤弟，莫忘记替我告知一声，今日我便不能陪他了。”

    初雪应承了下来，知道诸葛乔找马谡有他的事儿，所以也没跟诸葛乔客气，诸葛乔本也想看看这个印刷术的现场使用，然则现心里惦记着陈斐以及吴地，想着事情分个轻重缓急，解决了心里悬着的这块石头再来观摩也不迟，便和马谡一起从实验区出来了。
------------

乔谨受教了

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    自实验区出来，马谡便朝诸葛乔问道，“乔公子还有何事？”

    诸葛乔一时不知怎么开口，想了想觉得还是从孙权被刺杀这事上开始比较好，可话到嘴边，又觉得此事没有什么嚼头，这迟疑的功夫，马谡便现了有什么不对的，“怎么？”他疑惑了一句，诸葛乔只好道，“接到这个消息，父亲便让我来寻参军，说参军或许有教我之处。”其实诸葛乔对于诸葛亮的这话也是疑惑不解，东吴的局势，莫不是马谡清楚？

    “是说孙权被刺杀一事？”马谡微微挽眉，两人行走这宽阔平整的道路上，一路朝外行去。诸葛乔点点头，随即又摇摇头，吞吐道，“我听说阿斐也那里。”诸葛乔不再扭捏，“父亲既命我来，想是参军对吴地有些了解？”

    闻言马谡却是一怔，没有立刻回答诸葛乔的话，而是细细思，盯着诸葛乔看了一会，没有回答诸葛乔的话而是问道，“丞相原话是怎么说的？”

    诸葛乔挠了挠头，“他只说让我来寻参军。”

    马谡看了眼诸葛乔，心微叹，若是只因为东吴形势，诸葛亮让诸葛乔来找自己，未免有些画蛇添足。诸葛乔天资聪颖，吴地生活多年，对于建业朝堂政治的了解远远超过他，孙权被刺杀一事诸葛乔心肯定有所思量而不必问及于他。这点他能想到，诸葛亮焉能想不到？这种情况下，诸葛亮犹下令让诸葛乔来寻他，恐怕不止浅谈天下大势那么简单了……马谡心一动，诸葛亮年过不惑，只过继这一子，想来是寄予很大期望的，单从眼下诸葛乔的官职便可揣测一二，再想刚才诸葛乔的话，马谡渐渐有些明白诸葛亮的意思了。既然心疑惑解开且有了对策，马谡轻松一笑，“此处不是说话的地儿，不若乔公子与我一道去外面走走，此处距离锦官城尚近，那边风情倒是不错。”

    “也好。”诸葛乔见马谡脸色轻松，也只以为能得到他想要的答案，便答应道。两人吩咐了随从牵马，朝大门口而去，马谡却是没有放过这谈话的机会，“乔公子觉得，车官城与以往有何不同？”

    诸葛乔心一动，马谡这问题问的奇怪，车官城的改变是他与马谡亲眼目睹的，可他还是认真答道，“处处不同。”

    “那乔公子以为，如今车官城较之以往如何？”

    “这却不好说，不过以乔来看，应该胜之以往。”

    “哦？”马谡有明知故问之嫌，“乔公子何以如此肯定。”

    “方才那印刷术参军也看到了，且之前改良的造纸也是让人惊叹，若是假以时日，这些人定会让这举世震惊。”说到这他又禁不住的想到了陈斐。

    马谡点点头，“丞相从不是无的放矢之人，既然将车官城搞这么大动静，想来乔公子也是明白丞相对于此是寄予多大厚望的。”

    “嗯。”诸葛乔对此倒是相当认同。虽然与诸葛亮接触时间不长，可他明显的察觉到他的这位养父与亲生父亲之间的不同。诸葛亮的果敢坚毅是他接触过的官僚少有的，像他这样一国实际执政者，每一步棋都是放眼于长远的，绝不会是初雪她们所看到的可有可无。

    这时候随从牵马而来，两人打马出了车官城，一路朝东行。成都城这几年虽然没朝外扩建，但因为久无战祸，加之交通便利，成都的贸易往来甚是繁荣，此处距离城门不远，渐渐的形成了一些类似集镇的小镇。沿岸酒肆商铺倒是不少，江内船只来往不断，端的是太平盛世的好景象。两人打马沿着江岸漫无目的前行，随从们则后面安静的跟着。

    诸葛乔明显怀有心事对沿途风物心不焉，马谡收眼底，只是佯作不知，尤为豪气的马鞭遥指江岸，“眼下姓安居，商事不绝于路，假以时日，大事可期。”

    诸葛乔不知马谡口的大事指的是什么，却也没有过问，马谡径自道，“以乔公子来看，是建业城繁荣还是成都略胜？”

    诸葛乔不假思的答道，“自然是成都，成都千里沃野，建业却只是城。”

    马谡点点头，又道，“眼下丞相大人息民养兵，曩者先帝去时，民生凋敝，然仅一年而已，姓便安居至此，丞相之志，岂一州一郡之地？”马谡勒了勒马缰减缓速，诸葛乔见此也微微减速，好奇的看向马谡，如果之前车官城马谡的话诸葛乔还当他是感慨，那么眼下似乎便不是仅仅感慨那么简单了，于是他问道，“马参军有话要对乔讲？”

    “乔公子是个聪慧的人，谡也不再扭捏作态了。”马谡见诸葛乔问，道，“乔公子此来寻谡，是想问陈斐一事？”

    诸葛乔微微一窘，还是点点头，略有期待的看马谡，马谡却道，“不妨去饮一杯？”马谡指了指不远处的一座临江而建的酒肆，诸葛乔自然没有二话，两人打马过去上楼，上菜落座，马谡将窗子支起来，清爽的江风徐徐吹来，倒是别有一番景致。

    只是不和风情的，马谡微微叹息一口气，“乔公子毕竟还是年轻。”他回转身，诸葛乔已然满酒完毕，听他如此说，倒是有些愕然，马谡继而道，“乔公子可曾想过丞相为何遣公子前来问谡？”诸葛乔又是一怔，马谡道，“乔公子吴地生活二十年，对于建业朝堂的了解甚于我们任何一个人，丞相怎会不知？”马谡微微摇头，“丞相对公子一片用心，公子莫要辜负了。如今公子身处高位，一言一行该慎之，如何因一女子，而作如此姿态？”

    诸葛乔初始还有些疑惑，听到马谡后面的话，心底蓦然一沉，面色也有些尴尬难堪起来，他似乎明白了马谡的意思，这让他稍感羞惭。马谡不理会诸葛乔的难堪，继续道，“方才谈及车官城，想必乔公子对车官城将来的地位，心自是有数的，如今公子执掌权柄，自当为丞相分忧解难，耽于儿女私情……却不是公子该做的。”马谡的话没有留任何情面，他是清楚诸葛乔的地位就像是火烤上一样，眼下虽然是诸葛亮掌国，但真正心服他的又有多少？真正可用之人又有多少？对于这位彬彬有礼的乔公子，他也是寄予了很大期望的。“乔公子如此聪慧之人，怎会不知丞相朝堂处境与难处？这仅仅是眼下的，乔公子可想过，车官城的人，与本地人将来的利益，定然会格格不入。眼下造纸印刷还未出世，然则酿酒一项，便可成都挑起轩然大波！若是与成都大族起了利益冲突，乔公子可曾想过这将是有多棘手？眼下丞相将公子放这位置上，显然是想到了将来有公子分忧解难。自然公子平日已然是勤奋非常，只是于大局观上，尚有欠缺。”

    马谡的话听得诸葛乔心惊肉跳，尤其是后面些，是啊，初雪这些人本来便于本地人不一样，他们的事物明定然会和当地的大族起利益冲突，而成都政权却又是以这些大族为基础，那么将来……他甚至想起了历史上那些有名的变革，这联想让他心惊肉跳，额头竟然微微有汗珠渗出。只是他对于马谡的一些话，犹有不甘心之处，“方才参军说，父亲朝堂有难处？”他迟疑了下，马谡却是明白他的意思，他叹息一口气，“曩者白帝御榻之前，非丞相一人也；再者，先帝时，大族虽有怨愤，却不敢起事，如今南方叛乱，益州人心，乔公子以为便有表面上那么平静么？”

    这话让他想起了他的这位养父，自从他来到相府，便少有见他面色有笑颜，他书房的灯，常常亮到深夜。

    见诸葛乔一脸怔怔的模样，马谡语气不自觉的柔和许多，“乔公子，谡虽不知那叫陈斐的女子有何不同于常人之处，然则还是要说一句，当以大局为重。生而为男，自当提三尺剑，解民倒悬，一展平生之志。以谡看来，乔公子并不是耽于儿女私情之人，想来也是有远大志向，只是甫来此处，不知从何下手罢了。当此剧变之际，谡相信有朝一日，乔公子定能建的一番不世功业的。”

    诸葛乔沉浸马谡的话里，这些话对他的震撼太大了。自从来到蜀地，他的确有种手足无措的不适感，只有碰到那群人后，才稍觉和他们有些共同语言——至少都与蜀人是陌生的。他有些畏惧诸葛亮的威严，所以很少谈及心事，不知道自己该立下什么目标，就连接手车官城，他也有些懵懂不知具体做些什么。可以这样说，自从来到这，他一直处于茫然状态的，而眼下马谡的一番话却是让他醍醐灌顶般的醒悟过来。是的，生而为男，他自有他的理想与事业，岂能一直彷徨下去？而诸葛亮对他的一番苦心与期望，他总算是明白了过来，而陈斐于他来说，只是茫然状态之下的一种精神寄托，如今有了目标，等待他做的只会多。他想起了临来时父亲诸葛瑾对他的期望和嘱托，眼眶忽然有些湿润。他觉得自己该振作起来了。

    这次马谡没有打搅诸葛乔的沉思，他知道自己这番话给他将会带来多大的震撼，应该给他时间好好想一想。只是偶尔，马谡心会闪过一丝不忍，然则那丝不忍，当想起相府的那位时，也很快消失不见了。

    良久之后，诸葛乔站起身，面对马谡，郑重一揖深礼“乔谨受教了。”
------------

路遇闲谈

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    年轻人初到一个环境总会有些不知所措，尤其是诸葛乔这种敏感身份的家庭，只是诸葛亮幼失父母**的早，与晚辈沟通于他来说却是极为不好把握分寸的，马谡是他身边的老人了，自然明白诸葛亮的心思，这一番敲打之下，见诸葛乔“幡然醒悟”，自然也是高兴的，只是毕竟是年轻人，这还需要一定的接受时间。酒兴不高，诸葛乔眉头紧锁，似乎还沉浸马谡的那番话，两人吃过饭，看天色今晚回不了城了，马谡见诸葛乔兴致缺缺，觉得带他出去走走看看临江的夜市倒也不错，两人自酒楼结账之后便骑马顺着江岸朝锦官城那边行去。那边是蜀经济支柱产业聚集之地，比起车官城的冷清和州学的严肃，这边自然是热闹许多。

    而且巧也不巧的是，他们过桥的时候正好遇见了谈兴正高的晴儿和小梦，自然她们两个身后也少不得跟了两个兵士。路遇诸葛乔与马谡，晴儿本想打个招呼便过的，却不想马谡虑及诸葛乔正兴致缺缺，而晴儿她们做的本就是事关大局与他诸葛乔职责有关的，倒是不如和她们一起也分散些诸葛乔的注意力；自然小梦这个花痴见到诸葛乔也愿意两人多有机会相处的。既然马谡提出了邀请，还没等晴儿表态，小梦已然抢先答应了下来。晴儿有些无奈的跟着点点头，本来她也有些乏了，只是不知为何，她并不喜与马谡相处，这无关将来失街亭一事，仅仅接触几次而已，她只是从心底不喜马谡这种性格的。至于诸葛乔，一开始晴儿觉得这是个彬彬君子，可这些时日相处下来，晴儿反倒连带着不喜诸葛乔了。无他，谁也不知这翩翩君子笑容之下隐藏了多少真实的表情。这倒不是晴儿一概论之，确切说单纯是她喜好而已。所以也并不刻意阻拦小梦的心思。

    这样一来原本略显单薄的队伍就扩大不少，诸葛乔与马谡亦是带着随从，加起来一行人，这路上倒是挺显眼的。蜀风情甚美，虽则后世晴儿也来过此地，但那现代工业化了的城市怎如三世纪这天然的生存状态、青山笑，晴儿刻意给二人留了空间，放慢速与马谡并辔而行。这两个月来为了方便她们都学习了骑马，眼下虽然不能奔驰，这样代步却是可以了。

    马谡倒也没有意——或者没有注意到小梦的心思，他正好有事问晴儿，事关车官城将来的展以及她们今天的考察成果，水力机械到底又是何物。当然马谡的重点不是这些，或许因为下午与诸葛乔谈话过于庄重的缘故，对于晴儿等人，他也多存了一分心思。他清楚的知道若是蜀有变革，那么肯定是起于车官城起于晴儿等人，而晴儿又隐隐是这些人之，楚翰与他称兄道弟且看出此人同样功业心很强，但这群女子所图的，就不是他所能想的到了。所以他试探性的问道，“晴儿姑娘知晓如此之多奇技淫巧，想是家学渊源？”

    晴儿前世便是个只关心研究与学习的，对于权谋之术，只是偶尔看看书与电视剧略作消遣罢了，自然不会刻意去猜测马谡的弯弯绕，也没有他考虑的那么远。是的，对于这群穿越人士来说，能令她们真正意的，只是诸葛亮的态以及他们的研究成果罢了，至于她们会带来什么麻烦与不必要的纠葛，她们不会去想。

    “不是。”对于这个没什么好感的马谡，晴儿回答的相当果断，不过晴儿不是个锋芒毕露的，说完觉得这话未免过于生硬，又补充道，“是我自己对这些有兴趣而已。”

    马谡微微点头，“像晴姑娘这般女子，谡却是少见，也是相当钦佩。”他见问不出话来，便也不再纠缠那个话题。这些问题也不是凭他一人就能解决的，虽然他对晴儿众人存有许多不能解的疑问，但诸葛亮既然敢用，那么自有他的道理，自己也不必妄加揣测，再则他还是相当喜欢他的那个便宜贤弟楚翰的。且自他妻妹落月那传来的消息，知晓郝承东吴表现也是规矩有可圈可点之处，便也不再穷究那些疑惑。

    接下来晴儿与马谡只是有一句没一句交谈着蜀风情，有马谡这个高级导游，晴儿也了解了许多表面看不到的事情。而前面的诸葛乔，也渐渐的之前的低落里恢复过来，一贯的和煦笑容又挂了嘴角，只是小梦却觉得，这次诸葛乔的笑容，怎么与以往有些不同了呢？具体哪里不同，她又说不上来。

    几人一行已然进入锦官城的范围之内，一眼望去，桑树林立，就连道路两岸也由之前的垂柳变作棵棵桑树，秋日落叶一层层铺地上，倒别有一番风趣。

    这个时候诸葛乔忽然稍微停了停，回头看了眼马谡，马谡会意，跟了过来，诸葛乔便问道，“参军对锦署可有了解？”

    “唔，这个我倒是不大清楚，怎么？”

    “吴王孙权建业建立了个名叫御府官衙，职权类似于锦署，也是管理织锦一业的，虽说吴锦比不得蜀锦，可这样下去，怕也对本地织锦业造成些许冲击。”

    马谡闻言微微皱眉，蜀锦可谓成都的支柱产业，孙权此举看来是为了抵御蜀地的商品倾销。她还没说话，晴儿倒是先开口了，“这个乔公子倒是无用担心，成都的织锦享誉天下，而这个时候吴地织锦尚未起步不足为虑。”

    马谡听了晴儿这话却是微微摇头，“虽然天下以蜀锦为贵，可现如今不谈建业御府，我闻听平阳上党的麻布甚是有名，虽则华美不如丝绸，却因为价格低廉，倒是有不少收获。”

    “薄利多销赚钱倒是也快，而且随着世道太平下来，普通姓的购买力增加，敌人的强盛便是己方的削弱，看来得提高本地织锦业的工作效率才好。”晴儿点点头认同道，毕竟来这个时代还短，蜀国之内的经济还没搞清楚，别谈国际市场了，这个时候她想起了棉花，道，“前些时日我们集市上现了棉花，却因为改建车官城给耽误了下来，若是有了棉种，何愁他们的麻布倾销？”

    “棉花？”诸葛乔微微皱眉，他远吴地自然不知道此物，马谡却略有所闻，“倒是有些自西边来的贩子带过来些许棉布，只是粗糙尚且不如平阳麻布，怎么，难道此物有大用？”

    小梦老大会插不上嘴，趁机说道，“用处大的很，若是有了此物，至少冬日不用再怕冷了。”不知是不是因为美男身边的缘故，小梦这会子的思维相当的敏捷，竟然还和军事扯上了关系，“而且若是能大面积种植此物，至少士兵冬天打仗也不至于那么辛苦了。”

    诸葛乔心一动，自马谡一番话后，他便觉得自己该多关心下蜀地经济政治，尤其是经济，所以锦官城才有此一问，听到小梦和晴儿说及棉花，不免动了心思，“若是如此，该派人去西边察看一番的。”

    这次晴儿和马谡还没来得及表态，小梦就急不可耐了，“对对对，早该派人去考察的，要不乔公子去，嗯，我也跟去，你自己也不认识。”

    晴儿一阵头疼，小梦做起正事来虽说也是相当认真，只是这花痴起来，也相当可怕。

    马谡若有所思的看了眼小梦与诸葛乔，诸葛乔面色依旧平静，他道，“派人去找棉种并不容易，乔公子身担驸马都尉重任，不能轻易离都。”

    小梦完全是因为后面的失街亭一事不喜马谡，听马谡这么说，很不爽快的白了他一眼，诸葛乔看出了小梦不满的情绪，和事老似的说，“参军说的对，雍凉多为蛮夷居住，去寻找棉种并不是件易事，此事还需从长计议。”

    小梦扁了扁嘴，倒是没有再说什么。
------------

暗流

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    “楚翰，何许人也？”

    成都少城西南一座豪华庄园内，水榭之的一座凉亭之上，席地而坐着两位男子，说话的这位看起来年已不惑，而他多面坐着的却是只有二十岁左右的年轻男子，本来两者年龄悬殊如此之大论起长幼辈分来不该相对而坐，然则那年男子对眼前这年轻男子却丝毫没有怠慢之处。

    “他自说是闽南人士，却与那马幼常来往甚密。”年轻男子抿了口酒，他看起来二十出头，五官很是英俊，两道浓浓的剑眉让人看了总觉此人有着些许凌人个性，“而且，楚翰还自相府领着等同参军的俸禄。”

    年男子闻言眉头不禁皱起，“诸葛孔明此举何意？”很显然他言辞间对这一国丞相并无尊重之意。

    年轻男子冷笑一声，“或许不止酿酒一行呢！”

    “咦？”年男子疑惑一声，“赵贤侄何处此言？他们还要染指什么？”

    “柳伯父倒是不用担忧，听说他想插手茶叶一行。”

    “茶叶……”被称为柳伯父的年男子忽而摇摇头，“他们莫不是想接手成都马家的茶庄？”

    赵姓年轻男子点点头，“马伯明前番倒是去了府上，马伯明之子马元出塞到现也未曾联络上，怕是已遭不测，马家现自家事情都顾不得，不过……”他声音陡然变冷，“我们成都的产业，岂是他们外人能轻易染指的！”他这一句外人不知究竟说的马家还是楚翰甚至是……荆州集团的统治者们。

    “小泥鳅能翻起什么大浪？他诸葛孔明与我们有约先，我们岂会怕了他？”柳姓年男子倒是未曾急躁，“重阳望，赵老爷子的身子如何了？”

    “连饮三碗长寿酒。”赵姓年轻男子说这话并没有任何喜悦的表情，反倒冷淡淡的。

    “那便好便好。”他轻啜一口酒，然后想起什么，“听说贤侄小妹要嫁给陈家？”

    赵姓男子点点头，那年男子又道，“这却是我想不通了，陈家已然没落，就连许家，自去岁许靖死后，也大不如以往，贤侄，听说这门亲事还是你促成的？”

    说到这年轻男子嘴角倒是浮起一丝难得的笑意，“莫欺少年穷，陈家小儿，前途无量。”

    “贤侄是说陈祗？”

    年轻男子点点头，这时候一个下人抱着一坛酒过来，他瞄了一眼，“到了。”

    这坛酒正是他们自楚翰那购得的被吹嘘的酒性之烈天下仅有的酒，知己知彼方能战胜，这酒是刚上市的，他们自然会差人买来品尝一番，下人将酒坛放下启开，瞬时一股浓郁的酒香便扑鼻而来，两人都自对方面上看出一份庄重，当酒入口，两人的眉头皱的深了，一是因为其酒辛辣，二是这酒之烈，怕是天下未能有与其匹敌者，那么他们的酒业……

    放下酒杯，二人面色都有些凝重，“楚翰，何许人也？”年男子又抛出这么一句。

    “江南那等缠绵之地，怎会有能酿出此等烈酒之人？”年轻男子也疑惑一句。

    “若是假以时日，益州酒业，无我等立足之地。”

    “此人不除，成都无宁日。”年轻男子的眼神闪过一丝狠戾。

    “贤侄……”年男子一声惊呼，“蜀科严峻，何况其与马幼常过往甚密，若是得手也罢了，若未得手怕要牵连家人，诸葛孔明亦巴不得你我犯科。”年轻男子冷哼一声，并未将年男子的话放心上，“待其羽翼长成，怕你我届时后悔不迭。”说到这他眉头皱起，“此时朝堂多是唯诸葛氏马是瞻之人，我等若是一直示弱，这益州之地，迟早为外人所得。”

    年男子听得他话，张了张嘴想说什么终没说出来。

    那二人谈论楚翰之时，楚翰却没有他们想象的那般“小人得志”，也并没有作坊与商铺忙碌。本来他是忙碌的，可傍晚时候诸葛亮突然差人来请，他不得不快马加鞭去了丞相府。

    此时已经星斗满天，他一人自相府出来，外面等着的随从见他出来，便牵马过来，谁知楚翰自下了台阶，便没有迈步，而是侧过身子看着这黑夜里的相府，威严而庄重，想起他与诸葛亮这两个时辰的谈话，楚翰的心里……他不知道自己现是什么心情，至少不轻松便是，诸葛亮的每一句话他都清晰的记得，而每一句话却又让他……

    随从借着相府门口的灯光，能清晰的看到楚翰那紧锁的眉头。自从跟了楚翰他尚且是第一次见到楚翰如此愁眉不展，他的印象里，他的这个主人从来都是意气风的，尤其是今日来相府时还满面春风，为何进去这两个时辰，出来却失魂落魄的？莫不是遭了丞相训斥？或者做错了什么事？作为一个随从他是想不到楚翰与诸葛亮之间这两个时辰里到底生了什么的，他只是觉得也有些凉了，而且他一路奔波到现一直门口等着还没吃饭独自早已饿坏了，所以他出声喊了声楚翰，“公子……”

    楚翰沉浸自己的思绪里，直到随从喊了第四声的时候才反应过来，眼见着随从疑惑的眼神，楚翰嘴角浮起一丝苦笑，摇摇头，叹息一口气，“走，回府。”

    随从挠了挠头，楚翰的不开心他自然是看到的，可他只是个粗人，也不懂的什么，两人刚上马，楚翰忽然改了主意，“你自回去，我去马参军府上走走。”

    本来这随从有些饿了，可听了楚翰这话，反倒说道，“夜已经深了，公子一人外小的不放心，还是跟着公子。”

    楚翰想推辞，话到喉咙口，化作一声叹息，“好。”

    二人打马出，楚翰的心情依旧不轻松，这两个小时的谈话带给他的震撼太大，他说不上来自己走这条路是不是正确的，到时候或许他会得到多也或许会焚身以火，但可以肯定的一点是，他势必会至此孤独。当他清晰的认识到这一点时，他突然想起了马谡，虽然他一直瞧不上马谡，可这巨大的失落心情之下，他唯一能想到的，能找的，也只有马谡了。

    来到马谡门前，马谡家的大门紧闭，他下马，随从先去敲门，门卫值班的刚好傍晚轮班的，并不知道马谡不，因了楚翰来过几次这些人都知道他是马谡的客人，便直接带马谡去了客厅，客厅没人下人又去书房寻马谡，却不想马谡没有寻来，来的却是马谡的小妾落云。

    楚翰有些吃惊，虽然他心情失落，可礼数还是周全的，“嫂嫂还未安歇？幼常兄呢？”

    “幼常今日去了车官城至今未回，想是留了那边，姐姐今日回了娘家，家只剩下妾一人，若有招待不周的，子昀还要见谅。”落云轻声带笑，却是亲切的称呼楚翰的字，楚翰毕竟是个现代人，怎会锱铢必较这些细节，既然听到马谡不，只有落云一人家，深夜再留此，未免有些失礼，看来需要的时候，并不是就会有人随时出现自己身边的，他苦笑一声，这表情没有逃过落云的眼睛，还未待楚翰出声告辞，落云却朝楚翰问道，“子昀莫不是有心事？幼常不家，忝听子昀一声嫂嫂，若是有事，不妨说与妾听一听？妾或是不能帮上什么忙，但憋心里，总没有说出来舒畅些。”

    这话让楚翰心一动，若不是顾忌这是三国时期，他肯定会留下来，只是……他摇头拱手，“嫂嫂美意，翰心领了，无事，只是今日本邀幼常兄小酌，却未曾见的他人，故来府上。”怕落云挽留，他寻了个借口。

    落云眼神依旧含笑，自然明白楚翰力辞的原因，也不再多做挽留，“既如此，那落云便送送子昀。”见楚翰要拒绝，落于立刻道，“子昀别再客套了，否则幼常知晓了，倒是会怪妾失了礼数呢。”

    听到她讲马谡搬出来，楚翰便也没再说什么，两人自房间出来，马谡的这处院子并不是很大，落云不知是不是刻意的，脚步很慢，楚翰有心事，脚步也不是很快，这走的空当，落云又开口道，“前番冒昧带了子昀去府里，又未曾见到那妮子，子昀莫要见怪呀，为此事还被幼常好一顿说教。”

    “无事，嫂嫂不必将此事挂心上，想来翰与令妹无缘，再者，翰一时半会倒也不急于成家。”后面这一句话又让他想起了之前跟诸葛亮的谈话，不禁又是一声叹息。

    落云察觉的到楚翰是有心事的，只是身份礼法约束，不能多谈，想到此落云也不禁叹息一声，她本指望楚翰会关心她这声叹息，却不想这叹息如石沉大海，楚翰依旧默默的想着自己的心事，落云的娥眉也不禁皱起。这段路并不长，很快到了门口，楚翰告辞，落云跟他客气一声，楚翰因有心事，翻身上马，倒是未曾注意那纤影一直注意自己黑夜消失不见。
------------

游说李四良

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    吴地，建业。

    这次去东升药堂阴差阳错遇到李四良是她意想不到的惊喜，有了李四良，陈斐觉得得离诸葛氏的势力范围越远越好了。东吴和蜀汉时分时合的，这一点也不安全，蜀汉和魏国是死对头，那么去魏国的话，应该安全不少的。只是眼下这里置办了这些家业去了魏国则又得重开始，而且还有赵直等人，自己能不能顺利离开还是个问题。

    想着这些烦人的事情，陈斐便觉得头大，倒是不如先问问李四良这两个月怎么过的，又怎么莫名其妙的跑来东吴了。她从下人刚给李四良布置好的房间出来，到了后面的院子里，李四良正那呆，坐她原本的躺椅上，看起来挺悠闲的模样。

    “喂，石头，你这些天去了哪里了？”陈斐见他是病号便也没跟他计较，自己坐了一旁的石凳之上。

    李四良听到陈斐说话，微微转过头，并没有答话，陈斐见此，换了个话题问，“你为什么杀孙权？”

    这次李四良倒是回了句，“受人之托。”

    “受谁？诸葛亮？”落月那的时候陈斐就察觉到了李四良应该与诸葛氏没有什么瓜葛，可她得不到确认总是不放心。

    李四良没有回话，只是摇了摇头，陈斐一扁嘴，“刺杀失败了，你打算怎么办？”

    “我的伤就要好了。”李四良答非所问，陈斐却是明白了李四良的言外之意，“你还要去？”

    李四良没有说话算是默认，陈斐不禁一阵头大，“我说你是不是跟孙权有什么仇啊？虽然孙权这人好大喜功昏聩自专，但这人对自己的性命还是蛮意的，你一次刺杀未遂，他怎么可能给你第二次机会！”

    李四良虽然没有对陈斐的话作出回应，但他还是听进了心里。以他的性子来说，不可能接受这任务的失败，而他也自信有手枪的情况下能成功的刺杀孙权，只是孙权武装戒备的状态之下可能是杀敌一千自损八，这也并不是他所希望的，而陈斐……他的表情少有的温和，看向陈斐，“你有什么打算？”

    见此陈斐吊着的心算是稍微的放了放，“我想去北方。”

    李四良听到北方二字的时候眉毛不自觉的抖动了下，却终是没有说出什么，陈斐便继续说道，“是啊，其实抛开别的不说，呃，既然你不打算说你的雇主是谁，那么我便直言了。”见李四良认真倾听的表情，陈斐道，“其实我并不是不相信你会再次失败，只是不管怎么说，现都不是让孙权死的时候。”见李四良探寻的表情，陈斐一摊手，“我这人还是相当有爱心的。”虽然李四良不理解她要说的事跟爱心有什么关系，但还是认真的听了下去，“虽然世道越乱钱赚的越快，但问题是咱现还没那资本，这对你来说同样也是，你刺杀孙权若是事成，那么你可能就只得这一次报酬而已，而孙权越是活着，于你的雇主来说，你的价值反倒越大。”其实陈斐已经隐隐猜测到了是北方曹丕雇的李四良，否则当今天下又有谁还那么大魄力？见李四良微微点头，陈斐继续说道，“当然你不拿出点有用的东西你的雇主肯定会加不满意，你看这样行不？”陈斐眼珠一转，“你若是刺杀几个孙权的重臣，断其臂膀，这不也同样削弱了东吴的实力么？”

    “重臣？”李四良喃喃，显然是掂量陈斐的话，陈斐点头，“对呀，孙权这人不能让他死的太痛快了，得让他尝尝被人釜底抽薪的感觉才行。”

    一向陈斐看来迟钝的李四良，问了句让陈斐意外的话，“你与孙权有仇？”

    “呃……”或许是话说的太顺口把自己幸灾乐祸的情绪给表现了出来，见被李四良现端倪，陈斐也不打算瞒着李四良，“仇倒是没有，就是看他相当不顺眼，这个人的人品太差，前面我不说了嘛，这人好大喜功昏聩自专，还是个反复无常的小人，不懂唇亡齿寒的道理一意孤行撕裂和蜀国的盟约以至于盟友拔刀相向，终结果却两败俱伤，所以原来的他一辈子都没有染指原的机会只能偏安东南一隅。”

    陈斐的话已经涉及到了政治军事，李四良并不擅长这些，然而毕竟是来到这个社会许久了，也大致明白了陈斐话的大致意思。

    “对于这种人渣，你让他死的太痛快了岂不是帮了他？嗯，你上次做的蛮好，经过这次的刺杀事件，估计以后他疑心重了，哈哈。”其实陈斐心里还想着李四良这简直是间接的促使吴蜀之间的联盟，也算是帮了诸葛亮的一个忙，若是赵直真找上门来，可以拿这件事跟诸葛氏和平解决嘛——反正李四良又不会介意，陈斐瞄着沉思的李四良禁不住嘿嘿笑起来。

    李四良考虑了会，“这倒也算个法子。”看样子李四良并不排斥这个，陈斐见此心一喜，“既然你觉得不错，那我就准备让人变卖了这些家当准备搬家，你有什么目标没有？”

    李四良摇摇头，陈斐道，“这样啊，那我给你想想，嗯……”她略一沉吟便有了主意，“刺杀武将虽然得利大，但难也相应的增高，那就选臣下手，而且这个年代打仗主要是后方粮草的运送协调，要是大后方乱了，这不等着挨打了么，这些天你现我这里休养，我让人给你打听下行不？”

    “可以，不过……”李四良话锋一转，“此之前，我还要去吴宫一趟。”

    “咦？”陈斐惊讶李四良的固执，“还去那干什么？你若不是刺杀孙权，去了不是打草惊蛇甚至自投罗网吗？”

    “倒也未必。”李四良没有给陈斐明确答案，嘴角带着丝冷笑回了四个字。

    看李四良这表情，陈斐不禁又有些头疼，原以为把他说动了，谁知道这家伙还是那臭脾气，“算了算了。”陈斐摆摆手，“随你好了，不过你放心，你就是死龙潭虎穴里我也会给你收尸的。”

    后面一句话明摆着是陈斐不满李四良的固执，却没想到李四良正儿八经的回了句，“谢谢。”倒是让陈斐感觉一阵无力。
------------

劫持孙登

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    “曹家孺子欺孤太甚！”

    建业城西苑内的孙权一拳狠狠的砸向合抱粗的红木高柱，咬牙切齿的模样甚为可怖。

    “传令下去，全城严加戒备，若是找不到王太子，尔等皆要殉葬！”

    内侍怎敢孙权气头上多话，此刻虽然天还没亮，但出了这样的事，谁也别想好过。听了孙权的吩咐，倒是巴不得的快速朝外奔去，而孙权依旧怒火不息，大袖一挥，又朝另外一侍从吩咐道，“传元代来见！”

    内侍又急慌慌的下去，孙权觉得自己好久都没有如此生气且窝囊了，一个月之前被刺客莫名刺杀虽然伤势不重，但显然让他面上无光，而眼下他的世子孙登竟然宫苑内被掳走，无疑是他脸面上扇了两耳光。

    “曹丕曹子桓！”

    恶狠狠的吐出这几个字，孙权又是一拳砸向圆柱。本来他对这一个多月来竟然没有刺客半分消息已经很生气了，却不想这刺客竟如此难缠，一个月之后竟又再出手，饶是宫廷内已然加强戒备，却不想还是让他眼皮底线劫掠走了孙登，这若是传出去，他吴王的面子……自然他觉得这事情面子事小，眼下重要的还是……北方。

    自北方来的情报显示曹丕已然准备提兵南下，他本不想与魏国这么快交锋，可曹丕今次举动，显然是不给他任何和解的机会，虽然他本不想和解……只是这一切原本自己主动出击便可以赢得巨大声望的举动，却被曹丕搞得如此被动不说，还生生的被那蜀国使者邓芝看了笑话去。

    他长呼吸一口气，努力使自己平静下来。孙登还是挺讨他喜欢的，眼下落贼子手，性命难保，怎能不让他忧心。只是这忧心与愤怒之余，还夹杂了些许疑惑，若是这贼子心怀不轨，直接动手便是了，却为何大费周章的只将人掳走？莫不是他曹丕想以孙登为人质么？不，不太像，这显然不符合他所了解的曹丕的行事风格，那么，到底是为了什么呢？

    其实不止孙权纳闷与愤怒，当陈斐得知李四良去吴宫劫持来的人竟然是孙登时，也是疑惑愤怒非常，当然，愤怒的情绪占据了上风，也不管孙登场，她简直是朝李四良吼出来的：“石头你嫌命长了是不是？！”

    李四良是一贯的淡漠，只是偶尔看向孙登时的眼神略带好奇，对于陈斐的吼叫，他倒是像没有听见似的，“没有他，我们难离开这里。”

    陈斐瞄了一眼孙登，这个年仅十五的少年，此刻倒是出人意料的没有惊慌恐惧的情绪，反而是略有所思的认真听着李四良与陈斐的对话，此时他的双手被反绑后，一路几乎是被李四良拎着回来，胳膊早已又酸又麻，加上之前李四良他脖子上的一记手刀，疼痛无比，可却也强忍着没有吭声，紧抿着唇想从李四良与陈斐的对话分析出什么有利于自己的信息。

    “怎么不能？！我已经将这里的固定资产变卖了，并且购置了……”察觉到孙登的眼神，陈斐的话戛然而止，转而道，“你带他回来，各处关隘渡口肯定严加查，你这不自找不痛快么！”这处庄园建业城外，是以陈斐倒是不担心没有办法出城，但也正是因为城外，想必是军队严加查的对象。

    李四良并没有理会陈斐的愤怒，而是冲孙登道，“能离开这里，我留你一命，否则，死。”

    少年孙登这才再一次的正视李四良，这个行事与他印象刺客不同的青年人，让孙登略带了好奇，他一向以仁人君子为榜样，对于伯父孙策与太史慈的佳话是向往不已，是以这个平常人看来危险的时刻，偏偏的他却生起了爱才之心。“敢问壮士高名？”他本想拱手，只是双手被束缚，只好让自己的表情看起来和煦一些。

    李四良自然不会理会孙登这废话，反倒是陈斐有些吃惊这个少年的沉着，孙登见此也不尴尬，继而道，“壮士可是效力于魏曹？”

    李四良有些不耐，“别我面前聒噪。”

    孙登不以为意，微微一笑，“那么，壮士自然是想离吴去魏？”

    李四良点点头，孙登笑道，“壮士可与我孙氏有仇？抑或曹氏于壮士有恩？”李四良态越不耐与冷淡，孙登越觉得此人深藏不露，而且若是能说服他为他家效力，那么不止可与讨得父亲喜欢，他也得一臂膀之力。

    陈斐察觉到李四良的皱眉以及孙登的小心思，一耸肩，并不打算插嘴，倒是有点让李四良自己收拾她看笑话的意思。只是笑话没看成，她没想到李四良这么干脆，抬起手照着孙登脑袋一下，这个努力维持彬彬君子礼贤下士的孙登，就莫名其妙的晕了过去。

    陈斐张口结舌，随即又是耸肩一笑，暂时不打算理会李四良，这个节骨眼上把孙登劫持了，这不是找不痛快么。李四良这种一意孤行的行为让陈斐大觉不爽快。

    李四良也不理会躺地上的孙登，而是又说出了一句让陈斐吃惊的话，“我听了你的意见，回来的路上顺手杀了几个人，只是不知道他们是什么身份，不过他们居住的地方离孙权住的地方倒是很近。”

    对于李四良这种语不惊人死不休的话，陈斐觉得自己已经快习惯了，这一时刻陈斐都觉得把李四良带回来还不如让她跟那个讨厌的秦落月共事……

    “死了就死了呗，”陈斐摊手，“真不知道和你一块是我的幸运还是不幸，没准将来是你给我收尸……”陈斐瞪了一眼李四良，心情极为不爽快，“你爱怎么办怎么办，别用那种无辜的眼神看我，既然你那么有主意，干嘛跟我商量！”陈斐越说越带气，“就知道杀人杀人杀人，你以为还是你那个时候啊？现孙权想通缉你完全可以用你想不到的大张旗鼓的方式！做事不考虑后果，你就等死你！”陈斐眼见着李四良还是那副无动于衷的模样，气是不打一处来，“既然你不愿意听别人意见，那么我也没必要陪着你犯险，反正这里我已经毫无留恋，，没有你，我离开方便！”说完当真不再理会李四良，丢下李四良一人愤怒的出来，到院子后，陈斐忽然觉得这生气之下无处可去，加之方才的争吵，蓦然间陈斐觉得被一阵伺机已久的孤独包围——这是她第一次强烈的感觉到天下之大无无处可去的悲愤，到底这个世界不是属于自己的。

    现外面肯定乱作一团，她不知道李四良到底是真傻还是假傻，建业劫持孙登，纵然用他做人质，也不可能安然无恙的离开，孙权的势力范围内，他有一万种让你无声息死掉的办法！眼下骑虎势成，再想离开东吴势力范围肯定难上加难，而官兵应该很快便会到她这里，这也是让陈斐第一次有急迫的感觉——以她对孙权的认知，第一次遭遇刺杀已经让他愤怒非常，何况眼皮底下世子被劫持，若是落他们手，自己肯定凶多吉少！可李四良却根本意识不到个人的力量国家机器面前有多渺小……

    他有、想过将来吗？

    转念一想，自己也没有想过？初来三国的兴奋早已淡掉了，她只是凭借着一种生存的本能做事。她突然想回转身好好的和李四良促膝长谈一次，对，就该促膝长谈一次，若是他真是可交之人，那么自己便陪他冒一次险，若他真是一无用处的莽夫，她可不会与这等人交道。

    陈斐素来是想到便做的，所以她又回转身，只是步子还没迈出来，她的小跟班古枫却踉踉跄跄的跑了进来，步子有些凌乱，人还没到跟前，就已经气喘吁吁的喊道，“主人，大事不好了、不好了！”

    陈斐闻言转身，看到古枫满头大汗，又听着他的话，眉毛一挑，“怎么了？”

    “那个，那个官兵来了。”古枫抹了把汗水。陈斐心下一沉，却不动声色，“官兵？哪呢？干什么？”

    “这个、这个我也不知道。”被陈斐这么一问，古枫有些不好意思的挠挠头，其实这不怪古枫，孙登被劫持是多么没面子的一件事，孙权自然不会大张旗鼓的对外面说世子被劫持了，古枫不知道真情也是情理之，不过怕陈斐怪罪，古枫还是将自己的猜测随之说了出来，“可能还找那个刺客？不过我听大街上的人说王宫好像丢东西了。”

    “丢东西？”陈斐鼻音哼出一声，很快想通了此间关节，只是没有想到孙权手底下的人办事效率如此之快，她紧问道，“官兵到哪了啊？”

    “刚进庄子，前面王老爷家呢。”古枫回了句，又多话道，“王老爷的面子他们也不给，看样子王宫丢的东西很重要，主人，咱们这没啥势力，他们要是来了，保不齐咱会丢点什么。”古枫有点担忧的说道。

    “丢就丢，总比丢了人好。”陈斐一语双关古枫自然不知情，她见古枫好奇的眼神，摆摆手，“不用着急，来就来呗，咱们是官府登记入册的，不怕，你下去。”

    “哦……”

    “慢点……”陈斐忽然想起什么，见古枫转身疑惑的盯着她，她一狠心，道，“你去城里的使馆寻……寻赵直，若是他不，就找……邓芝，就说我晚些会去拜访。”

    “哦……”古枫没有多问，答应了声就离开了。

    见古枫离开，陈斐眉头紧皱，眼下李四良和孙登都她府里，她有心不想管李四良，可也没有办法，只好复又折身回去。
------------

神秘老者

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    陈斐换了衣服，外面马车已经等着，只是刚到大门外便听到一阵喧闹之声，目之所及，只见一队不同于之前的官兵正停留她府门不远处，这队士兵一眼看去要比方才进入她家查的士兵纪律好的多，至少他们没有长官命令下站那一动也不动。再看前面，一个官阶看起来并不高的武官正与一位老者大声交谈，那老者背对着陈斐，从背影看不出具体年纪，他穿了一件灰色的长袍，只是那衣服上不知哪来的泥点，手里还拿着一把有点秃毛的羽扇，头也是披散着，和那武官不知争论什么，声音之大，就连陈斐都能听得见：“你们就是吓到了我老人家，不给钱不走，不走！”

    这是陈斐反反复复听到的几句话，看那武将倒是极有耐心的和他对话，老者却一副不可理喻的模样，陈斐不禁有些好奇，原来东吴的军队素质倒也不能一概而论呀。

    陈斐门口停脚的时候，为的武将也看见了陈斐，看他们目标应该正是自己这边，只是陈斐好奇，方才不是已经走了一对么，怎么又来了？莫不是被谋些小人给算计告状了？正思虑间，那为的武将已经抛开与另一武将纠缠的老者，夹了下马肚直朝陈斐走过来，陈斐还没反应过来，就瞧见让她吃惊的一幕出现了，那老者见为的奔过来，竟然放弃和那武将的纠缠，也朝这边走过来，看那走路的速，丝毫不像是有了年纪之人。

    这到底唱的是哪出？陈斐一头雾水。

    “这位公子请了。”虽然那武将一眼看出陈斐是女扮男装，却没有点破，拱手有礼，不等陈斐表态，又道，“我乃吴王麾下偏将军董袭，宗室之内生命案，特来此查看一番。”

    董袭？命案？宗室？孙登不还没死呢么？陈斐心里嘀咕一声，却知道若是放任这董袭进去，没准会被现些什么疑点，正思虑间，那蓬头老者已然来到董袭面前，“董家小儿，你莫要欺负老人家过甚、过甚！”他很激动，激动的胡子上都有口水，老者很是瘦削，一身宽大的衣袍空荡荡的就像下面包裹着的只是一副骷髅而已，一把秃毛羽扇不住的董袭面前晃来晃去。陈斐注意到董袭微微皱眉，“老者，此次出门是奉王命而来，身上无有余财，下次可好？”

    “不成不成！”老者不依不饶，“老人家饿了饿了！”

    陈斐瞠目结舌，不过这愣神的功夫，她很快想出了一个对策，“那个，老人家，打扰下？”

    老者听陈斐插话，头都没扭，一梗脖子，“女娃娃一个，不要挨着我不要挨着我！”

    陈斐闻言一脸黑线，这个怪老头到底是什么来路，想干嘛？

    “公子莫要见怪。”董袭竟然还是很好脾气，“此人多有疯癫之状，不要……”

    “董家小儿！”老者不满的哼唧一声，董袭便止住了话，陈斐觉得一个脑袋两个大，不过还是没有放弃，“那个，若是老者腹饥饿，不嫌弃的话……”陈斐话还没说完，老者便连连摆手，“老人家就是嫌弃，嫌弃！”陈斐黑了脸，这般不给她面子，她自然也没好脸色，老者这时候却又看向董袭，“你去跟女娃娃要！”

    这转变又让陈斐跟不上思路了，三世纪怎么还有这种活宝？这是陈斐第一个念头。

    董袭有些无奈，陈斐看出了董袭对这老者的不一般，正好她原本心思便是如此，不等董袭拒绝，便对古枫道，“去取些吃食和财物来。”

    门口这一出闹剧直到古枫取来些许食物和钱财给了董袭才罢，董袭此人却也是个极为较真的，非说等公务忙完要再遣人送还，老者拿了财物，也没走，就席地坐陈斐的大门口，旁若无人的大吃起来……

    眼见老者不再纠缠，陈斐知道至少董袭这留了个印象分，也明白逃不过这场检查，庆幸方才并未让李四良出来，便也爽快的将董袭一行人给让了进去。

    董袭手底下的人明显都是精兵，查的很认真，虽则陈斐心惊肉跳，但到了眼下也只好强作镇定，董袭本人则朝陈斐问着一些看似不经意的问题，包括陈斐的来历之类，很显然他对方才陈斐的反应以及女扮男装有些好奇，陈斐也不是个省油的灯，她这21世纪的人说起谎话来那可是眼睛都不用眨的。不过当她从董袭口得知东吴三大重臣遭遇刺杀之后，还是不免震撼了，那震撼不是装出来的，她着实被李四良此举给惊到了！这个人，到底是怎么做到的？挟持了世子孙登之后竟然三位大臣家来往自如！与其说是步骘孙恒之死让陈斐感到吃惊，不如说是李四良此事所展现出来的势力让她难以置信。其实不止陈斐难以置信，建业朝堂每一个人都不相信这是一个人所为，至少大家认同是两个刺客。其一去吴宫劫持孙登吸引吴宫侍卫注意，其二接连刺杀了步骘与孙恒。之所以这样推测，是因为孙恒与步骘之死明显同出一人之手——脑袋上都是一个纽扣大小的血洞。

    董袭本人对于捉拿凶手也没有什么信心的，刺客显然有备而来，这般地毯式的他岂能想不到对策？只是吴王盛怒之际他也只有执行命令的份，虽然这次查要严密的多，可这庄子是那隐者多年经营的，岂能是他们说找找的到的，仔细的查了一遍确认没有什么疑点后，董袭便命人撤了，陈斐松了一口气将他们送出来，到门口现那老者已经不见了，董袭显然也现了此，只是他依旧很客气的说待公务完毕之后会遣人送些财物来，陈斐跟他客套一番之后董袭便带人离开去了下一家，待人马走远不见，陈斐便准备回身去叮嘱下李四良，董袭并不是个好打的，若是石头沉不住气出来了，那可真前功弃，这般想着，陈斐刚转身，却听后面那耳熟的声音喊道，“吴质此次算是报的隐蕃之仇了。”

    陈斐心一动，是那个疯老头的声音，方才对这老头客气是因为想董袭面前留下个好印象，如今董袭已走，陈斐自然对这个邋遢的疯老头没了耐心，再说他口说的吴质隐蕃什么的，陈斐也没有听懂，所以并不打算理会他，迈步就要走，谁知那老者又道，“女娃娃，也未免太小看董元代了！若不是老人家好心，才懒得管你们这档子事。”

    这句话成功让陈斐停住了脚步，不过她可不是随便让人几句话就能诈出来的，何况还不知道眼前这怪老头是敌是友，觉得还是不搭理他为上策，老者见陈斐竟然不搭理自己，倒是咦了一声，“女娃娃倒是有些脾气，不错不错。”见陈斐又要走，老者急忙道，“你若是再不理会老人家，那老人家我可要把你家里的那两个人的功劳白送给董元代咯。”

    陈斐心里咯噔一声，嘴上却满不乎的回了句，“疯言疯语！”

    “昨晚上我可是跟着那小子一路回来的，老人家我可是那么容易欺瞒的。”老者门口依旧不依不饶，“女娃娃别怕，老人家我没有恶意，就是想见见那虎口夺食的小子罢了。”

    “你这怪老头，哪里冒出来的？”陈斐终于忍不住问道。

    老者见此，晃着他的秃毛扇子嘿嘿笑了，“自是从来处来的。”

    咦，还会打禅语？
------------

竖子成名

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    “世无英雄，使竖子成名！”

    成都赵府，赵姓年轻男子狠狠的将手一张帛纸纸地，脸上愤愤不平。另一侧一个身月七尺与其年纪相仿的年轻男子见此，却微微摇头，一边将那张纸捡起来一边对那怒火不息的男子道，“书兄且消火气。”他将那团皱巴巴的纸张展开，这张纸上面记录的只是一说是诗算不上诗、说算不上却又风靡整个成都的东西。“这个楚子昀，倒是有些意思。”

    “哼！”年轻男子赵书袍袖一甩，“奉宗，切莫长他人志气！”

    被称为奉宗的男子陈祗微微摇头，并不认同赵书的观点，“兄长，若论胸襟，为弟倒是自惭形愧，自曹孟德离世，不，纵曹孟德世，也未曾有这等振聋聩之音。曩者曹孟德不过是以诗入乐的俗套，而这楚子昀，却能以乐成诗，仅这一点，年之内便难以有能企及其名望者。”

    “为兄不才，也于这诗书偶有涉猎，如今诸葛孔明崇尚实务，益州人沉寂，他楚子昀仅凭这一篇什么都不像的东西，便能与曹氏相媲美？”

    陈祗微微有些失神，喃喃的句子像是自己说给自己听，“这番豪言，怕是无人能及。”

    赵书却是听到了陈祗的嘀咕，很不以为然，陈祗回过神来，看着他这位姐夫，道，“自曹孟德逝世，曹子桓登上坛之，北方气便一片绮丽娟约低沉，楚子昀，怕是一举成名天下知了，呵呵……”说到这陈祗奇诡的笑了笑，“书兄，还是拜您所赐呢。”

    后面这话赵书焉能听不出陈祗的讽刺，陈祗说是拜他所赐一点不为过。此事源头要追溯一个月之前他谋划的那场刺杀，重金聘请了益州有名的豪侠叶月去刺杀楚翰。而正巧那日楚翰刚自相府出来又去了马谡的府里，心情甚为低落，叶月跟了他一路，本来准备动手的，却因为楚翰突然的高歌而一时沉浸，直到楚翰的一曲歌毕，叶月竟然弃了长剑拜倒楚翰面前，直言自己是来刺杀他的，并且表示折服于楚翰的曲子所展现的豪气，愿意自此鞍前马后。此事一随着楚翰那盗版的“男儿当自强”成为成都人议论的佳话。自然的楚翰也随之扬名益州了。赵书面色一红，刚想说什么，陈祗却摇摇头，“为弟倒不是刻意讽刺兄长，只是兄长该想想怎么了结此事了。”

    “怎么了结！为兄已经赔了夫人又折兵，再者他诸葛孔明能把我怎样？！”赵书很不以为然的冷哼。

    “孽子！”赵书话音刚落，只听一声苍老却底气十足的男声门外伴随着一声拄杖拄地的声音响起。

    “太公？”赵书猛然回头，陈祗见进来的竟是赵家当家的，自己也是他的孙女婿了，忙施礼恭敬的叫了声太公，只是这赵老爷子却看也不看陈祗，下人的搀扶下，直朝赵书走过来，或许是因为过于愤怒的缘故，白花花的长胡子也一抖一抖的，“孽子！孽子！家门不幸家门不幸！”老爷子拐杖连连拄地，一副痛心疾的模样，“闯了大祸尚不自知，跪下！”

    赵书嚅了嚅唇，想说什么，终却是一梗脖子跪下，嘴上却道，“太公，孙儿犯了何错？”

    “你！你！”老爷子气的两眼瞪着，“你以为这益州还是刘璋父子时的益州吗？当年昭烈皇帝诸葛丞相与法正耍的那一手你给忘了吗？！”

    那时赵书毕竟还小，而且也没有牵连到自家，自然不以为然，老爷子见赵书依旧一副满不乎的样子，冷笑一声，“死到临头尚不自知，他诸葛孔明刚准备好了刀子，你就伸脖子了！”

    一旁的陈祗觉得老爷子的话未免有些危言耸听了，忍不住出声道，“太公，书兄也是为了……”

    “闭嘴！”老爷子不待陈祗说完便怒吼一声，“此处无有你插话之地！”老爷子很不客气，陈祗面色很尴尬的下不来台，赵书见此忍不住了，“太公，眼下虽说孙儿败了一阵，却也成全了楚子昀一段佳话，名士好名，还能以何罪论处孙儿？”

    “诸葛孔明可是好名之人？”老爷子怒气犹自不息，“他若是好名，还能容忍雍闿跳梁小丑嚣张至今日？”

    赵书依旧一脸不服气，赵太公了一同怒火，见其依旧一脸不服气，恨铁不成钢，刚想怒斥，又是叹息一声，默默的坐了一侧，抬手示意赵书起来，“书儿啊，非是我危言耸听，他诸葛孔明的手段，唉！你看看这成都大族，这几年来可有敢生事的？有的人不甘心，却没有那胆子，偏偏你……唉！”他重重叹息一口气，“你父亲去世的早，也怪我平日太骄纵你了。你去拿出那张酒券来。”

    “太公？”

    “将酒券还官府，希望他们能放你一次。”说到这赵太公再也没了方才的强势，反倒有种脱力般的老态。

    “太公？！我们凭什么要交出去？！”

    “书儿你还看不明白吗？他诸葛孔明巴不得你先沉不住气，此事若想留条后路，不交出酒券，怕是你有牢狱之灾啊！”

    “太公，叶月那厮已然投奔了楚子昀，楚子昀怎会将其交给官府？”

    “哼！”赵太公冷笑一声，“让你去你便去，取来之后随我去赔礼！”

    “赔礼？！这岂不是明摆着告诉诸葛亮是我动手的么？孙儿才不会去给诸葛亮赔礼！”

    “竖子狂妄！”赵太公怒火又起，“一国宰相岂是你说见就见的，直到现你尚不自知，就连我，那相府门槛也不是说进就进的！”

    赵书脸色一阵青一阵白，年轻气盛，他总觉得这世上没有真能威胁到他的，“若是给楚翰赔礼，不必了！”

    “此案已经移交成都令，书儿啊，你成都奴仆上千，可这成都城内外，有多少军队，你可知晓？”

    赵书吭哧几声到底什么也没吭哧出来，赵太公却等不得了，“若是再不走，待成都令派了人来，我赵家的脸面便无处搁放了，书儿啊，这次就接个教训，若是不出意料，这酒券交出去，怕是会被柳家分走些许。”

    “柳伯父？柳伯父怎会是那样的人？”

    赵太公这次却没有再回答赵书的疑问，只是很疲惫的摇了摇头，见赵书还是原地不动，赵太公怒喝道，“还愣这作甚，速去取来！”

    赵书不敢违拗，只好去找酒券，见赵书退下，赵太公才瞥一眼陈祗，不过很明显他并不喜欢陈祗，“若是将来我赵家有灭门之祸，必起于汝矣。”

    陈祗一惊。赵太公将陈祗手的那张纸接过来，看了一眼，又是一声叹息，“诸葛孔明又得一臂膀，奉宗，汝若为官，莫要弄权。”

    陈祗是心惊加不解，现他还没入仕，这个老爷子就这般敲打他，到底是为何？
------------

现实与偶像

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    楚翰这次真切的感受到了三世纪名人的滋味。

    那日他唱一曲男儿当自强完全是偶然，是因为与诸葛亮的谈话而使他大感慨，而这男儿当自强无疑是适宜他当时的心境的，只是他没有想到莫名的被刺客盯上，没想到这刺客竟然为他这一盗版曲子里的豪情折服，非但没有下手，反而死活要跟着楚翰。这让楚翰想起了有关刺客要杀刘备终却离去的故事，如今生了自己身上，而且比起当日，刺客竟主动留下，这段佳话迅速传遍整个成都，让楚翰想不到的是这种出名方式竟然如此迅捷。如今他自己想想都有些觉得不可思议，看来说汉末三国时人邀名之盛历代鲜见倒是不假了。

    这次的成名也让他动了些许小心思，既然一豪情万丈的曲子便能奠定自己的地位，何用如此被动？就像这次的意外收获诸葛亮都没有想到一般，自己完全可以做多时人意想不到的事。诸葛亮得知此事后很快便有了决断，他并没有顾及楚翰的感受，而是直接对楚翰讲要借此事展酒业，很让楚翰不满的，就是要他将叶月交出去，供出背后主谋。这种行径生生的将那佳话变作楚翰的笑话，他可惜的不止是叶月一人，而是……因他盛名来投奔他的人将来自会不少，尤其是那些游侠，保不齐谁身上都有些案底，现将来投奔自己的叶月交出去，那么将来呢？他拿什么让人信服？

    虽然他知道叶月只是作为证人出现而已，可这还是让他感到不满，以前不觉得诸葛亮此举过分，现反倒隐隐有种不喜诸葛亮如此专断无人情的作风。这一桩风雅逸事若是放魏国与吴国，定然不会让楚翰如此尴尬收场。说诸葛亮可谓能用刑自秦汉以来未之有也一点也不过分。素来他是敬仰诸葛亮的，只是后世幻想里的那个偶像当与现实碰撞的时候，总是有这样那样的不如意，这个时候，楚翰竟然怀疑起自己所敬仰的那个诸葛亮到底是不是现这个真实的人来，或者说，他只是敬仰他印象勾勒的那个完美人物，而非现实的这个实实的人。这便是幻想与实际的差距，至少幻想里，楚翰觉得自己不会因为此事而对诸葛亮不满，反倒会因为此事加钦佩诸葛亮的极公虑。只是当事情主角是自己时，却无法说服自己能做到维护国法如此苛刻地步。他微微叹息一口气，他觉得自己不该这么想，至少虽然交出去了叶月，可至少让他的酒业成都有了立足之地。只是心情还是说不上的惆怅，惆怅之下他打算出去走走散心。只带了一个随从，来到了大城的一座酒楼，他想听听如今成都舆论如何，尤其是事关他交出落月一事。这个行为让楚翰蓦然觉得，自己爱惜羽毛竟然到了这般地步……

    酒楼听了一会，楚翰的心渐渐的放了下来，出乎他意料的，蜀人似乎习惯了诸葛亮的苛刻，他们称赞的只是楚翰的那曲子词，而非事关叶月。这让楚翰放心之余，又有些羞愧，那句“诸葛亮用刑自前汉以来未之有也”前面明明应该加一句刑加乎自犯之罪，爵之而非私，诛之而不怒，天下有不服者乎！看来到底是自己器量小了，楚翰不禁为之前自己的小肚量而感到些许羞愧。

    楚翰自己与自己斗争反思现实与偶像的时候，丞相府，一国宰正眉头微蹙。他刚得到消息说邓芝已然启程，孙权答应了联盟之事，只是这次让诸葛亮疑惑的是那份自邓芝送来的盟书，其上有一条是“若任何一国与魏国生战争，另外一国无需即刻出兵相助，然至少要保持善意立。”善意立四个字，望生义，他差不多已经猜到，可他没想到邓芝竟然自作主张说什么善意立的话。以他之智，自然明白魏国独大而蜀吴弱小，非联兵不能以之抗衡，那为何又做出了这般决定呢？邓伯苗绝非擅自专断之人，这样做必然有他的道理。他耐心的看下去，却不想看到了让他吃惊的事情：正值魏国曹丕提兵南下之际，吴国内部却连连出事，孙登太子被劫持，镇守交州的步骘身死，来禀报军情的宗室孙恒罹难，就连他的兄长诸葛瑾都差些丧命。接着邓芝道出了那“善意立”之事的原委：孙权本意是想让蜀国自汉出兵骚扰魏国，可邓芝知道这样出兵根本占不到任何便宜反倒是浪费钱粮，如今蜀国正是积蓄国力之时，不便擅动战机，所以他的争取之下，盟书上加了这么一条。末了邓芝强调，这善意立一说，还是郝承提出的，言辞间不乏对郝承的赞赏。

    邓芝此举虽然给蜀国争取了一定时间，但于长远来说，却是埋下了两国结盟的不定时炸弹，这让诸葛亮微微感觉不满，若是将来他们与魏国交战，吴国亦不出兵的话……不过这念头只是一闪而过，诸葛亮面部表情转而柔和许多，以孙权的性子，能让他一直保持立，便是好的消息了。若是他冷不丁的背后突袭一次……且若是将来汉兵节节胜利，他孙权又如何能坐得住？这善意立一条，于长远来说，变的余地大一些。诸葛亮微微点头，邓芝这次不辱使命，并且仅凭这善意立一条便可看出本国与吴国之间外交有了相当分量的话语权，这倒是该感谢那个刺客——石头。

    “去唤幼常来。”想到石头，诸葛亮吩咐下去。此时正是办公时间，马谡很快便来了，叙礼坐下之后，诸葛亮朝马谡问道，“可有石头的消息？”

    马谡摇头，“自陈斐将石头自落月处带走，便再也没了消息，落月也曾派人暗访，依旧一无所获，之后她去了北方，便不知内情了。”

    诸葛亮那那封书信朝前推了推，“幼常看看这个。”

    马谡眼带疑惑起身，拿起书信看了一遍，放下之后，先是问道，“谨大人无恙？”

    “虚惊一场。”

    “这个曹子桓！”马谡有些不满。

    “不过也多赖他促成此事。”

    “谨大人之事，要不要告诉乔公子？”

    “择个时机告诉他，免得他听了外面流言忧心，”诸葛亮停顿了下，“幼常看，李四良此人……”话还没说完，外面有人来报都乡侯刘琰求见，诸葛亮允了，继续说道，“李四良此次虽说于我解张惠恕困局有些许无意之功，然则若留此人为曹子桓爪牙，怕是将来国内不得安生。”

    “丞相意思是？”

    “陈斐……”诸葛亮喃喃了句这个名字，马谡眉头微皱，“恕谡直言，此女子并不可信，落月于那李四良有救命之恩，不若一试。”

    两人正说话间，身着华服琼佩叮当的都乡侯刘琰到了门口，马谡素来不喜这个刘琰，想不通为何诸葛亮偏偏带他如此优容，见他进来，马谡告辞道，“吴地之事，谡自会留心，丞相且忙，谡先去了。”

    诸葛亮自然明晓马谡的心思，微微点头允了，刘琰看也不看马谡一眼，径自朝诸葛亮道，“葛公。”马谡与他错肩而过，这个称呼让马谡相当不满，却素来知道刘琰为人，也懒得多说，迈步出去。
------------

宁做百夫长

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    初雪听了gt的话，心有些不大自的茫然。这几个月来，她忙忙碌碌，介于车官城与成都之间，做着自认为有意义的事情，享受着这成果出来心的满足，此之外，还有她与费祎形成的默契，又让她工作忙碌之余有些许甜甜的。而今天gt说的一切，却让初雪一个警醒——亮迷是一个团队，而不是一个人。现实面前，若是忽略了个人，那么必然引起那人的不满，这与人的好坏无关，而是一种需求的满足和被需求的满足感。

    “这件事……”初雪有些迟疑，寒风吹过，让她微微觉得有些冷意，她抬头，天气很好，头顶悬浮着白云朵朵，她微微叹息一口气，“我会跟晴儿商量一下的，你，平日多注意下他们两个，注意安抚下他们的情绪。”

    “初雪姐，”gt搓了搓手，“这样下去也不是个办法，说实话，包括我内，好几个人根本帮不上什么忙，晴儿是主力，有她与车官城的那些技术人员交流就足够了，其实根本用不着我们打下手，这个你是心知肚明的，我觉得……”

    “gt……”初雪打断gt的话，“若是你们能找到自己合适的定位，我与晴儿等人，绝对不会拦了各位的前程。”

    “初雪姐，我不是这个意思……”

    “不，gt，不要急着否认，这是事实，只要你们能清楚自己要做些什么，我没有任何道理拦着你们，晴儿也是。”

    就是这么一瞬间，gt忽然觉得朝夕相处的初雪有些陌生，他知道初雪说的是事实，可这却不是他想听的话，至于他到底想听什么，他又不知道……他踌躇间，有个人过来喊初雪，“杜姑娘，费祎大人与蒋琬大人来了，请您过去一下。”

    初雪应了声，又对gt说道，“gt你放心，这件事等晴儿一回来我就会和她商量，但重要的不是我们，而是星亮他们自己，他们自己的能力定位。”见gt脸色有些不好，初雪补充了句，“我不是刻意针对你，这是我的肺腑之言，gt，我们是个团体，仅仅七个月而已，我们便有了分歧，这不是个好现象，我明白你的担忧，所以，会慎重处理的。”说着她下意识的抬手拍了拍gt的肩膀，这个动作让gt觉得，自己的处境或许比他自己想象的，还被动……他点了点头，勉强自己一笑，“我知道了，初雪姐，你去忙。”见初雪离开，gt的心思绪万千，也没有回实验室，而是下意识的朝宿舍走去，而他的心里，却反反复复的出现初雪那一句话，“重要的不是我们，而是你们的能力定位”，能力定位？他仰头看天，论智谋，他清楚自己不如郝承与楚翰，甚至不如凌子湘，论科技知识，他不如晴儿，论周旋能力，不如初雪甚至小梦，论工作的执着，不如露露她们，那么自己还剩下什么呢？那么自己的定位又哪里呢？不能再这样下去了，gt这么告诉自己。

    这时候他听到一阵整齐的脚步声，回头看时，现主干道上有一队士兵正护着马车整齐的离开，应该是来取兵器的？gt如是想。

    宁做夫长，胜作一书生。这时候另一个念头突然冒出来，gt忽然停住了脚，然后回头，看着那队士兵自视线内离开，他心蓦然一动：从军！

    这个念头自从出现便他心无限放大，对，明年春天，诸葛亮势必要南征的，若是自己守这车官城，肯定没有机会参与，而作为一名士兵，他便可以建功立业，甚至名留青史了！而自己拥有的，不就是这一副健康的身体吗？对，就是这样，他这般想着，脚步加快，他觉得年轻人都是热血的，说服星亮与君齐宇从军，这应该是他们的一条出路。

    他推门而进的时候，星亮和君齐宇缩被窝里小声说着话，gt有些兴奋，他简直是把君齐宇和星亮自床上拽起来的，只是当他说出了自己的想法的时候，君齐宇和星亮却没有他想象的激动，反倒是一脸的不可置信，甚至君齐宇看gt的表情有些像看白痴似的，他很淡定的说，“这么冷的天，出去都不想出去，你这个时候从军？哼，再者说了，三国时期的南方瘴疠之乡，那么热的天气，嫌命长了？”

    而星亮则没有那么多夹枪带棍的话，他只是小声的说，“我只有16岁，我，我怕死……”虽然两个人说的话内容不一样，主题都一样，那就是他们怕死，不肯去当兵。闻言gt有些恼怒，“丞相万金之躯，尚且深入不毛之地，你们还好意思自诩为亮迷？”

    “gt，话不是这么说的。”君齐宇表情依然淡淡的，“丞相万金之躯不假，但他用不着亲自上前线，你以为冷兵器时期的战场，是那么容易建立军功的？去南方？不去！”

    gt咬了咬牙，终“贪生怕死的小人”这几个字没有说出来，他冷笑一声，“错看了你们！”

    “gt大哥……”星亮小声说着，“你真打算去当兵吗？”

    “宁做夫长，胜作一书生！既然眼馋别人立功，自己不付出，这睡大觉，还妄想青史留名，痴人说梦！”说这话的时候他盯着君齐宇看，君齐宇视作不见。

    “其实去当兵也不是不可以……”君齐宇慢吞吞的说着，“若是让我从小兵干起，我不干。”

    gt闻言心冷笑不止，却懒得再去挖苦他，而是看向星亮，“你去不去？”

    “我，我才16岁……”

    “16岁这个时候可以入伍了。”对于星亮，gt的态还稍微好些，“眼下有晴儿他们主内，将来的仗肯定少不了的，而且……”他瞄了一眼君齐宇，“我们都是识断字的，进了军营并不一定要冲锋陷阵，升职的机会多着呢！既然我们自诩为亮迷，那么就该为丞相做些什么。”

    “哦……”星亮小声了应了句，转过头拉了拉君齐宇，“齐宇哥，gt哥说的也有道理，反正我们这耗着也是耗着，要不我们去当兵？”星亮这么没主见的，很快心动了，君齐宇到底是年长两岁，抿着唇，没有立刻表态，“这件事我再想想，晚上给你答案。”

    gt鼻音哼了一声，“那我去找子湘了，晚上等晴儿回来，我们一起商量决定下这件事。”

    君齐宇没再答话，倒是星亮将gt送到了门口。外面冷风扑面，星亮忍不住缩了缩脖子，这动作看的gt一阵摇头。有人的地方，便有矛盾，而他们这个穿越团队的未来，将哪里，gt开始觉得他们的结局，或许并没有想象的那么乐观……
------------

独家盗版权

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    这几个月以来，晴儿主攻的便是水利机械这一块，她一直想利用水力来提高织锦业的效率，此之前，她与原本的一些木匠和铁匠合力锦江上游处建造了两座水磨，秋收之后，水磨成功投入使用，节省了大量的劳动力与时间。这次的试验惊动了诸葛亮，他亲自来查看了水磨的运转以及对晴儿等人的肯定，以及要求将此项明保密的决定。当然这种保密只是一时，晴儿正与相府功曹想其他的办法将这水磨被别的大族窥去之前利益大化。而水转纺车的原理与水磨相同，所以又锦江上建立了两座纺车，因了有之前的经验，这次水转纺车的建造速大大提高，目前晴儿正忙的便是教官方产业里的织女们如何使用这纺车。晴儿与小梦还有露露负责此事，三人已经锦署住了五天了，这天傍晚的时候晴儿并没有回来，gt和初雪也没有等到她，她去了成都，要查看一下今年生丝的存货量，她与锦署的工作人员大致计算，若是水转纺车全部建成投入使用，那么对生丝的需求便会大大增加，因了蜀严格管理织锦业，锦署的官员只知道今年成都的生丝产量，却不知道整个国家的，所以晴儿干脆直接去了相府。接待她的并不是诸葛亮，而是诸葛乔，诸葛乔见其风尘仆仆的，先是将其安顿客房，然后让晴儿明日待掾吏们上了班再询问。晴儿见天色已晚，便作罢了。不过她并没有就此相府的客房住下，而是要求去楚翰的府上。诸葛乔拗不过晴儿，只好亲自送晴儿去了楚翰府上。巧的是楚翰今日正好家，诸葛乔见晴儿似乎是有话对楚翰说，便自觉的告辞离开了。

    楚翰与晴儿已经至少两个月没有见过了。这几个月来，忙的无非就是他与晴儿了，深夜见晴儿来访，以为出了什么大事，楚翰将晴儿引到了他的书房，把下人都打了去，便开门见山的问，“这么晚来这里，莫不是车官城出了什么大事？”

    “没有。”这几个月的奔波，晴儿的性子加沉稳了，她看了眼楚翰，几个月没见，楚翰似乎比起上次见他的时候消瘦了些许，想必一个人与成都大族抗衡也困难重重。“看你比以前瘦了不少，成都的大族，不好对付？”

    “还好还好……”说起这，楚翰微微的笑了笑，“现好多了，刚和成都大姓柳家联手，我出技术他们出人与材料，以柳家为媒介，将大族家囤积的粮食一点一点的给他们抠出来！”

    “嗯，你万事要小心。”晴儿自然看懂了这步棋，她转而想到一件事，“楚翰你现蜀名声日盛，单凭一曲子还是不行，这些天我也曾想过了，既然你开了头，那么从此以后，坛之上，你便要立住脚了，这也是方便日后经济与政治上与本土势力有冲突时的一种保障，等我回了车官城，便告诉大伙，让他们不要再盗版什么以免盖住了你的名声了。”

    晴儿这话正是楚翰想要跟晴儿商量的，这些天他之所以没有再出什么“作”，便是怕车官城有些人不满他的盗版，或者出于想出风头的心理而与他撞了诗，听到晴儿这么说，他自然是高兴的，“这话亦是我想对你说的，不过，唯一担忧的便是外的郝承还有小鱼……”说到这他皱眉，“其实我担心的还是石头和陈斐，这两个人不按常理出牌，到现为止尚且不知是敌是友。”

    “这个问题我也曾想过，不过以我们目前来看，做好分内的事情便是了，他们两个能怎么折腾是他们的事，绝对武力面前，任何的花招都是没用的。”

    楚翰哈哈一笑，“晴儿这话倒是杀气腾腾，一点不像你的风格。”

    晴儿也微微笑了笑，“我这次来了解一下今年蜀生丝熟丝的产量的，借用水里的纺车已然建成投入使用，丞相下令要检江处建水磨，锦江建造纺车，照这么下去，蜀的织锦业怕是又上层楼了。”

    “也是辛苦你了。”楚翰对于真正做事的人是相当钦佩的，晴儿口头上说的容易，可这几个月来的摸肯定历艰辛。

    “辛苦倒是不辛苦，”晴儿道，“明年三月，丞相应该就南征了，唉，怕是到时候不能跟着去了。”作为一个资深亮迷，晴儿虽表面上不说，可实际内心深处还是希望能跟诸葛亮身边，而不是把自己配到车官城工业基地。

    楚翰忍不住笑了，“没想到晴儿也不能免俗。”他起身自火炉上取下水壶给晴儿冲泡了杯绿茶，“尝尝这个茶叶，倒是有些我们那时候的味道了。”

    “闻着就挺鲜清爽的，怎么，茶业也想重洗牌？”

    “今年仅仅这一项酿酒就让我头疼万分了，若不是凭借侥幸，赵家岂能那么容易交出酿酒券，茶业么，明年再说。”

    二人坐下品茗，晴儿点头附和，“是啊，什么都得慢慢来，所幸我们并不孤单，为了丞相，累些苦些又何妨？”她说这话的时候并没有注意到楚翰眼闪过的一丝别样神情，楚翰微微低了低头，“也算是为了天下姓。”

    “哦？”

    “华夏民族是个多灾多难的民族，有的时候，我就觉得，或许是上天都嫉妒我们炎黄子孙的聪慧，所以每当我们建立起一种明的时候，就有一把无形的大手将其摧毁。”他抬头看晴儿，晴儿现他表情甚是认真，甚至有些许激动内，“既然我们来了，就该为这个民族做些什么，与那无形的大手争一争！”

    “唔，倒是没看出，你也是个民族主义者。”

    “不，晴儿，这并不是狭隘的民族主义，你仔细想想，我们这几千年的历史，每次外族给我们造成的破坏伤害有多深。那些野蛮的民族仰慕我华夏化，不懂我华夏化，他们不懂的，就要摧毁，这是他们的劣根性。而若是真想统治我们炎黄子孙，他们唯有放弃自己民族的，与我们华夏化融合。我这话并不是说我们有多伟大或者绝对的正确，但对于那种毁灭人类明的行为，我是极端憎恶的。唉！自从来到这里，偶尔会觉得孤独，无力，但一想到后世我们民族的屈辱史，我便坚定自己的信念。尤其是清朝之后的那150年里，若不是华夏民族不断涌现出真正意义上的伟人，何以有我们后来民族的立足之地？”他越说越激动，“我们民族从来不缺乏资质上乘的伟人，终却落后于诸国，究其原因，又是为何呢，我想不通，那个世界，我们无法改变既定事实，可现不同，我们有机会改变我们民族的命运，所以，我觉得我们的眼界，不能只局限于丞相一人，只局限于北伐或者一统一事，而应……立足于世界。”

    “唔……”晴儿被楚翰这激情澎湃的演说感染了心情，“真是没想到，你竟然有这等志向，与你比起来，我想到的，只是丞相一人而已。”

    楚翰呵呵一笑，“身为亮迷，以丞相为重，这是理所当然的，只是此之余，我们该考虑以后。我想，将来历史，蜀汉一统是必然的，那么一统之后呢，还有很多问题，我们至少该未雨绸缪的。”

    “我倒是没有想过那么远。”晴儿实话实说，“我大的理想，就是看到丞相站洛阳城墙上的模样，那个时候他身后一边飘着汉字大旗，一边是诸葛大旗，他就那么安静的站城墙上，俯视这个世界，俯视着，城墙下仰望他的我……这是不是很花痴很没出息？”

    楚翰的确认为这行为很花痴，但他怎会当着晴儿的面说出来，且晴儿这话也表明了她并没有什么野心，他言不由衷，“不，知足常乐，或许我便是太不知足了。”

    “每个人的追求不同，我相信你，楚翰，你能做到你想做的。”

    “唔，借吉言……”他端起茶杯递晴儿面前，“茶要趁热，试试，若是喜欢的话，你离开的时候带走些，也给初雪她们尝一尝。”

    “嗯，好。”
------------

费祎

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    楚翰对于晴儿对其盗版的理解支持感觉非常的宽慰，他明白这20多人的穿越团队，真正有能力的没有几个，而目前威望高的非晴儿莫属，那几个水磨的成绩摆那里谁也无法抹杀其功绩。其次是初雪的周旋能力，初雪现代人与古代人之间起了一个让人意想不到的桥梁作用，她不但与费祎蒋琬等人沟通良好，甚至相府的一些官员熟悉她以后也对其赞赏有加，称赞其进退有，能迅速将他们一些并不理解的事物细致入微用合适三世纪人习惯的方式解释给他们听。其余的人，便显得没有那么重要了，甚至很多人根本不知道车官城有那么多外来人士存。

    因了跟之前诸葛亮的对话所达成的协议，楚翰放弃了那份没有名头的高位俸禄，而是诸葛亮的授意之下，以正常的程序接受了相府主管官吏任命西曹掾蒲元的安排，暂时做了他的下手。直到那个时候他才知道，所谓当初等同参军的俸禄实际是诸葛亮的个人安排，他是不影响大局的情况下不动声色的来稳定了他们这个穿越团队的人心，算是抬举了他们一次。也是自那天晚上的交谈开始，楚翰意识到了相府的门并不是那么容易进的，相府进出的那些官员，放出去怎么也是个太守级别的，这让他不禁为自己当初面对蒋琬等人时夸夸其谈而大汗淋漓，自己到底是高看了自己。所以他知道让自己去做蒲元的跟班，也是骤然擢升了。这个安排并没有引起官吏们的太大反感，蒲元不只是相府属吏，他还是个科学研究者，手头的活多一些，自然需要几个打下手的，诸葛亮之所以这么安排，也是出于楚翰特殊身份——与车官城的那些人的特殊身份。

    后天便是官员休息的日子，这些时日他一边忙着自己的公务员工作一边利用职务之便交游蜀官吏，加之酒坊的建与展也离不了他，他真真算是一个人分三个用了。但不管怎么着，楚翰都是把相府工作看做第一位。虽说当初诸葛亮给其授命的时候暗示他以商事为重，可他自叶月一事后，便改变了当初的决定。按照汉代选拔官吏的制，这一年他只是试用期而已，他要这一年里争取做下一些实业绩，虽说他的正式工作与其副业没有多大关系，可其四两拨千斤的力量他差不多已然领悟到，昨晚与晴儿一番话很明显的可以看出他是一个具有远大理想抱负的人，而实现这个抱负的前提便是有这与之匹配的政治地位。那么，他目前的主要矛盾便是政治地位，次要矛盾才是展蜀经济。他觉得凭借自己的努力，以这个看似无足轻重的小官职为跳板，他可以一年之内让蜀官吏以及相府那些高级属吏对自己刮目相看的，而这些只是时间问题而已。他路上想着这些，与他一同去相府的晴儿安静的坐他的对面，不知想些什么。

    他忽然想到了郝承，显而易见，诸葛亮对待他与郝承的问题上，明显是偏向于郝承……此次郝承回来，应该能获得一官半职？他轻咳一声，“晴儿，昨天我见到马谡，言说耗子快回来了。”

    “哦？”晴儿一直没有时间关心其余，乍听到耗子快回来，倒是有些吃惊，“怎么样？吴国那边怎么样了？耗子还好？”

    楚翰微微摇头，很显然，晴儿对于郝承的关切也远远超过自己，“还好，不辱使命。”他并没有提具体的有关什么善意立那样的鲜字眼，话头一转，“吴国倒是出了些麻烦，晴儿对石头还有印象？”

    “石头？就是那个跟陈斐一起的？”见楚翰点头，晴儿又问，“他怎么了？”楚翰微微摇头，内心却并不平静，石头这个人他并没有任何接触，他总是把石头放与他对立的一面，视之为潜威胁，这与其他无关，而是男人的一种直觉天性。“之前他刺杀孙权未遂，刚传来的消息是，步鸷与孙恒死了他的手上……”顿了顿，他又道，“还有孙权的儿子孙登，甚至……丞相的兄长诸葛瑾也差点惨遭毒手……”这是他第一次将这个残酷的事实完整的叙述出来。自从马谡那里得知这个消息，他愣怔怔的呆半天，不为其他，只为这简单的几句话的事实里所透漏出的信息：这究竟是怎样的一个人？刺杀孙权未遂全城戒备的情况下，连杀两位大臣，并且孙权眼皮底下劫持走了孙登！可怕的是，这个人竟然孙权的地盘上全身而退！他刚知道这个消息的瞬间，第一个想法就是石头莫不是特种兵出身？他个人展现的实力惊动了整个三国时代！昔者专诸荆轲那种名动天下的刺客，尚且是以自身性命为代价才取得些许微功，而石头此人……他甚至一点不怀疑马谡的推断：石头并不想杀孙权，而只是扇孙权一耳光而已。相信这件事之后，石头之名，会惊动天下，超过他的风头……这倒是也罢了，若是石头死心塌地为魏国曹丕效力……当时马谡言辞间的担忧楚翰可是听得清清楚楚！

    “这个人……”晴儿吃惊的皱眉，“他现？东吴安全脱身了？”

    “差不多是，当时传来消息时，孙权已然查了两天两夜没有任何收获，而曹子桓大军压境，孙权不得不暂时放弃捉拿凶手亲自提兵迎敌。”说到这，他并没有提有关陈斐的任何消息。

    “石头……”晴儿喃喃一句，“他莫不是死心为曹子桓效力？”

    楚翰摇头，“这个倒是不清楚，不过眼下来看，确有可能，具体情况，还要等耗子回来之后方知。”

    “刺客总是让人防不胜防，若是他死心为曹丕效力，倒是我们的劲敌。”

    “冷兵器时代尚且是个人英雄主义横行的时代，若是能研究出火器……”说到这楚翰停顿了下，然后又自嘲一笑，“有生之年，怕是不可能了。”

    晴儿明白楚翰的这感慨，火器的研究远非想象的那么简单，他们手头并没有什么资料，直到现尚且没有一点成果。二人说着话，马车很快到了相府，下车之后门口正好碰到了费祎，费祎见到晴儿，很明显的有些惊讶，不过反应过来后，倒也是客气的朝晴儿笑笑，并且问了晴儿的来意，晴儿回答之后，费祎表示他正好跟负责作物产量调查的官员一个房间办公，主动要求带着晴儿去，楚翰见此，因他自己也有事忙，便先告辞。到了办公室晴儿去与那人交涉，费祎便自己忙自己的，只是当晴儿问清楚之后准备告辞时，费祎出来追上了她，此刻正值相府办公期间，院子里除了有站岗的士卒，并没有其他人来往，晴儿对于费祎的喊话有些疑惑，费祎起先还有些局促的样子，不过见晴儿询问的眼神，便坦然一笑，“陈姑娘今天回车官城吗？”

    “马上就回去呢。”

    费祎听此，自袖间取出来一只长方形的云纹锦盒，“麻烦陈姑娘一件事。”他将锦盒递晴儿面前，“请将此物带给杜姑娘。”

    晴儿看着那锦盒先是一愣，听了费祎的话，再看其表情，心便明白个八不离十了，她将锦盒接过来，没有说多余的，“好。”

    “如此多谢了。”

    “举手之劳而已。”顿了下，晴儿又说道，“费大人可还有话要带给她？”

    费祎微微摇头一笑，晴儿也笑了笑，“那么费大人放心便是了。”

    “多谢。”他再次抱拳，晴儿并不是个爱好拿人开玩笑的，只轻轻点头嗯了声，见费祎转身离开，晴儿掂量了下手的锦盒，想起方才费祎脸上的那种平和微笑的表情，眼前似乎又浮现了初雪的模样……感情……她喃喃这么一句，心莫名叹息一口气，将锦盒袖了，踏步离开。
------------

相府秘辛

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    初雪清楚的记得她是建兴二年冬十一月十一日的那个阴霾雨天里将费祎送走的。

    费祎下了市桥，接过马缰翻身上马，市桥之上的初雪那瞬间想，他这样冬日骑马，手会不会冻伤呢？若是我早些知道这个消息，定然会给他做副手套的。对，为什么不是手套呢，偏偏落了送玉佩的俗套？他们隔着雨丝，费祎面色柔和，冲她再次的遥遥拱手，她没有还礼，也没有点头，目送他带着队伍北上，直到视线里消失不见。那个时候，雨点开始有些大了，冬日下雨是很烦人的，初雪倒是希望雨丝能化成雪花……桥上的风口站的久了，手脚冷的有些麻木了，这才下了桥。她本来是要去相府给诸葛乔或者马谡汇报有关gt几人的，只是受那送别心情的影响，她并不想立刻去找他们。她坐上马车驱车进城，进了少城之后天已近午，她觉得身子依旧有些冷，于是她问车夫，这个地道的成都人，“有哪个酒馆能俯瞰成都？”年轻的马车夫明白了初雪的意思，兜转之下，带着初雪来到了少城郫江和检江之间的狭长地带——著名的商业区南市。她算是绕了一圈，差不多又回到了市桥。这里是富商云集之地，南来北方的商人繁荣了南市，岸边自然也建立了不少供商人休息娱乐吃饭的场所。车夫是一座叫云锦楼的酒楼下停下的马车，然后他朝初雪介绍，“这座酒楼是成都高的了。”初雪伸出头看，现这酒楼竟然有将近四层，具体来说是三层半，那半层只是用来赏景高瞰的阁楼而已。她很满意的点头下车，整了整衣服刚想进去，忽然又停住了——她现自己并没有带钱。这个尴尬的现让她微微脸色一热，然后回过头问车夫，年轻的车夫倒是坦诚，他带的钱根本不足以此消费。初雪先是一怔，后自嘲一笑，想效法古人做点诗情画意的事，却不了没有孔方兄的支持智能徒劳作罢。

    她再次抬头看这巍峨酒楼，楼上偶尔传出来管弦之声，再看不远处的江，阴霾的雨天并没有影响码头的忙碌。她微微摇头，然后准备上车离开。这时候有个她熟悉的声音喊她的名，她转过头，现身着青色锦衣的楚翰正不远处的高头大马上给她打招呼，她微微一怔，然后现并不是楚翰一人，他身边还有一位年男子和一位与他年纪差不多的华服年轻公子。那两个都是生面孔，由此初雪敏感的推断出，楚翰蜀的地位是越的巩固了。她愣神的功夫，楚翰已然到了面前，他下马，就有后面的人将马牵过去栓了，他当先朝初雪问，语气很客气，“杜姑娘莫不是此约了客人？”

    初雪瞄了一眼正打量她的年男子与年轻公子，那锦衣公子的眼神让初雪微觉不快，她摇头，“闲来无事走走而已，”她的眼神看向楚翰的两位客人，“既然你有事，便忙，我正准备离开。”

    “慢……”锦衣公子此时有些无礼的制止了初雪的离开，他嘴角噙笑，看向楚翰，“楚兄还未曾介绍这是哪家女子呢！”语气无礼，初雪一阵皱眉，却见楚翰面不改色，正色回道，“这是相府杜予若姑娘，”他加重了相府二字，然后转过头朝初雪道，“这位是赵家赵书公子，这位是柳家家主柳璟。”

    “相府？”赵书明显有些不信，“从未听说过丞相府谁家姑娘姓杜。”

    楚翰依旧没有什么不快表情，“杜姑娘是乔公子的座上宾。”他点到为止，柳璟听此，伸手拉了拉又要说话的赵书，然后很客气的朝初雪抱拳，“杜姑娘莫要介意。”

    初雪当然不会因了一只苍蝇介怀，她也不多做停留，这样的场景让她觉得有些陌生，尤其是这样的楚翰，或许他们改变这个时代之前，就已经被这个时代潜移默化的改变了。今日她的心情颇为敏感，也没说什么客气的话，径自上了马车。有关赵书柳璟家的事，初雪还是大致了解的，只是明显是楚翰死对头的赵书，怎么会和他一起出现这酒楼前而且看起来还有些许交情，能与当初派人刺杀自己的主谋这般相处，楚翰……算了，各自有各自的事情要忙，她觉得自己也管不得那么多，至少他们都是为诸葛亮做事，都是为了同一个目标，这就足够了。她临走之时，隐隐听到赵书说了句“女子一人来此处，倒也有趣。”然后马车便驶出了南市，车夫问她去哪，她言说随便找个饭馆吃了饭就是，然后她下决心以后出门务必要带上足够的钱财……

    天气越寒了，或许是市桥上呆的时间有些长的缘故，她觉得喉咙有些不舒服，然后感觉头也有些昏沉沉的，掀开窗帘，外面的雨丝已经变成了固体的冰，却还不是雪花，不过看这样下去，这个冬天的第一场雪，就要来了……将车帘放下，她心微微叹息着，或许是因为情动而情人却已离开，或许是担忧筱筠与费祎此行的艰难与未知，她的心情一直郁郁的。南市头简单的吃了点东西，便吩咐车夫朝大城走去。自少城去大城还有好长一段距离，这条路走过多次的她，几乎都熟悉了这条路上的所有建筑物。到大城相府的时候，她是自侧门而入的，也没有直接去办公区，而是去了偏后院诸葛乔那里。有人前面带路，她一路过去，相府安静的很，这郁郁的天气下显得压抑。然后过了前面的办公区，她耳朵里突然听进来几句奇怪的对话：

    ——我亲眼看见哩，丞相当着夫人的面说要斩，斩哩！

    ——胡吹，一只猫也要斩立决，咱丞相管天管地，还能管到那畜生？

    ——不信就算，反正我听到了丞相跟夫人的争执，早上都没一起吃饭，这不，午饭丞相也没回去，是咱乔公子后面陪着的。

    初雪还想听个究竟，她前面的引路人一声轻咳，拿着扫帚躲那边偷懒的两个年轻小厮立马住了嘴，垂手低头看着初雪走过去，初雪隐隐又听到一句：

    ——这位杜姑娘经常来找咱乔公子，你说她打的什么主意？

    ——要我说咱乔公子也该娶亲了，都二十了呢！

    然后初雪就听不到了，她心有些奇怪之前的对话，却知道这是相府、尤其是事关丞相的私人八卦，她还是少知道的为好，便也一路沉默。
------------

煤炉时代

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    其实初雪路上听到的八卦，内情是这样的：黄夫人养的花猫夜里不知怎么进了前院相府办公的一间办公室，原本那间办公室灯是熄的，可因为有个小吏加班去了趟厕所，回来就现那只猫打翻了油灯，失火了。相府办公近一直是试用的纸张，火势窜的很快，幸好小吏回来的及时，才避免了一次重大火灾。诸葛亮生气之下，又跟黄夫人因为那只猫起了争执：似乎他一直不喜欢黄夫人相府养什么宠物，这是他们夫妻两个这么多年来永远无法达成默契的一点。

    所以初雪一直是进了后院，那个时候诸葛乔正陪着黄夫人说话，而那只闯了祸的花猫，却早已不见了踪影，黄夫人为此很是担忧。

    初雪的到来暂时转移了黄夫人与诸葛乔的谈话，那个时候黄夫人正说着天气这么冷了，又下了冬雨，那只花猫会不会很冷会不会生病之类的。初雪很规矩的给这个传说她一直想见的女人施了一礼，这尚且是她第一次见到诸葛亮的老婆，那个被纷纷扬扬传了1800多年的女人，没有传说的那么丑，也不是过分的漂亮，却是个极有气质的年女人。黄夫人明显心情不怎么好，既不冷淡也不热情，带着一股上位贵妇的矜持略微的笑着点点头，然后便对诸葛乔说，“既然你有事，那么自去忙。”

    诸葛乔依旧一副彬彬君子的模样，初雪看来，这个年轻人从来表现的都是与年龄不衬的老成，这于费祎给她的感觉完全不同，诸葛乔点点头，目送着黄夫人离开，然后听到外面雪粒哗啦哗啦的落地上的声音，再看一眼初雪被冻得微红的脸颊，吩咐人准备热茶，他示意初雪出来，一直到了他的书房。

    “今天真冷，”诸葛乔说了句，然后拨了拨火炭盆，示意初雪旁边坐下烤火，“伟挑的可不是好日子。”

    他这么一提，初雪对筱筠与费祎的担心又重涌上心头，微微点点头算是同意诸葛乔的话，然后忽然想起什么似的，她四顾了下这个门窗紧闭的房间，然后再看一眼火盆烧的哔啵作响的煤炭，娥眉挽起，“乔公子，这般烧火，晚上怕是会炭毒？”

    “唔……”诸葛乔感慨，“每到冬日，因炭毒出事的不少，所以晚上一般有下人守着。”

    “这却不是长久之计。”她四顾看了看，“要防止人炭毒，晚上烧炭一定要通风才行，可……”她想到了以前她去一个乡镇做调查时看到的煤炉设计，“我倒是有个办法。”

    “哦？”诸葛乔有了兴趣，“什么办法？”

    “相府之可有泥瓦匠？”

    “有的。”

    然后这本来是有关gt从军的报告便变成了煤炉与烟囱的研究与改造。这期间不但有泥瓦匠帮忙，还有一些下人帮忙搬来了稀有的红砖，还有她吩咐下去的去找铁匠铺打造的钢管。这期间甚至初雪亲自动了手，虽然是室内，可毕竟是降温的冬日，下手和泥可是从未有过的，初雪觉得自己的手指都快没了知觉。不过所幸是出自相府的命令，各方面的材料准备的很是及时，当一个带有用麻布包裹了的钢筒烟囱诸葛乔的书房架起来的时候，这距离初雪来到这里不过是一个半时辰后世的三个小时而已。

    这本是无心的一项改造，却自此成就了初雪的名气，这倒是初雪意想不到的，她这一个小小的改进拯救了多少人的性命，可以让成都的达官显贵夜里安心的烧火取暖而不必担心一觉不醒。当诸葛亮先感受到了这项改进带来的好处的时候，他就下令让府里参与煤炉改造工作的工匠先去了皇宫，然后多的工匠参与进来，整个成都上下的小康之家以上，不到五天的时间里，带有烟囱的煤炉全面代替了原来供暖并不集的火炭盆，这也造成了成都铁匠铺铁资源的一紧张。当此之时，初雪又考虑到了蒲元的铸造技术以及即将的南征对铁矿石的需求……原来等待她们的，还有许多事根本没有做；原来他们来到这个时代七个多月，还没有什么明显的成果改变……

    那日的报告被煤炉给打断了，到了晚间雪粒变成了雪花，第二天起床的时候，外面一片银白，然后听到有人扫雪的动静，她想，这一场雪，来的真不是时候，又耽误了他们的行程？原来身边的时候不觉得，离开了竟也是如此挂念。她起床梳妆的时候，看着模糊铜镜里的自己，手握着那只簪子，神思遐远……

    细心的诸葛乔前一日就现了初雪的风寒症状，所以她刚起床，就有人端来的饭食加上一碗令她惧怕的黑乎乎的药……这东西一点不好喝，昨晚诸葛乔的注视下她喝了小半碗，差点把晚饭也吐出来，可还真别说，吃了那小半碗草药之后，她今天感觉好了很多。吃药的时候她又想起了市桥的那一幕：费祎裸露外抓着马缰的手。这便是牵挂？她很为自己的这个感觉宽心，既然回不去了，能这个世界寻找到一个爱人，也是一件幸事，那么，希望自己的妹妹，也能找到自己的幸福。

    她吃过饭与药，口里含着蜜饯，然后出门，现天已经晴了，雪下的并不大，薄薄的一层，估计太阳出来后就该融化了。只是虽然雪住了，天气却越冷起来。相府内并没有人关心她做什么，各自忙着扫雪，她闲着走了走，然后看到房顶上也开始有人扫雪。初雪觉得趁此机会逛逛相府也不错，这样的机会可不多。而就是她闲逛的几乎迷了路的时候，不期然遇到了相府的主宰——诸葛亮。

    那个时候诸葛亮走路的步子依旧很大很快，以至于他们拐角处差点撞到一起，待看清来人后，初雪一时惊慌的忘记了礼数。而诸葛亮却很平和的关心了下她的身体，并且对她讲他来后院是因为要让工匠去宫里面给皇帝换煤炉，然后就是此时诸葛亮顺带问起了她的来意。初雪便借着这机会，一边快速跟着诸葛亮的脚步一边说清了事情的原委。她太投入于自己的汇报，都没有注意到诸葛亮何时慢下来的脚步，等她现时，她已经朝前走了两步，而诸葛亮却停了原地，她疑惑的顺着诸葛亮的目光看去，目光头，诸葛亮的那位极有气质的夫人，此时怀正抱着一只花猫，距离并不远，她能清楚的看到那只花猫已经僵硬了的身体以及身上湿嗒嗒的毛。

    她猜想，或许是这只猫一夜未归冷死了，却不理解黄夫人怎么这么快找到了，并且她并不知道事情的原委，她只注意到诸葛亮看黄夫人的眼神那只花猫身上略微一停顿，然后她又注意到黄夫人迎向诸葛亮的眼神，无悲无喜，却有一种明显的疏离，就像是受了这寒冷冬日的影响一般。然后，她还没回味过来这眼神的时候，诸葛亮已然重拾步，声音一如既往的冷静，“你继续讲。”他如是对初雪说。

    初雪忽然没了说话的**，她眼角的余光看到那个立廊子下的身影，还有她怀的那只僵硬了身子的猫，初雪想，这或许并不是个好兆头，到底是哪里不好，她说不上来。之后她汇报完毕并且得了诸葛亮的亲自指示，打算离开的时候，意外的接受到了来自黄氏的邀请——那日黄氏问了她几个有关车官城的问题，甚至还提到了晴儿以及其他几个女孩子，当时的她只以为是黄氏出于对诸葛亮安排的关心，至于那只猫，初雪努力想从黄氏的脸上寻找一些哀伤的痕迹，可明显她很失望，她什么也没有现。
------------

煤球的灵感

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    据传来的消息说邓芝一行人将于七日之后到达成都。他们自东吴出时月底，那个时候孙权刚刚带兵离开了建业，走了将近两个月的路程，总算回来了。楚翰得到这个消息的时候，不禁再次感叹这个时代的交通。这是一个就连战时生活节奏都不算紧张的年代，人们靠天吃饭，总是慢悠悠、慢悠悠的。这些时日他却很忙，很忙，他明白这个时代变革力量的兴起势必是自己这等穿越人物上慢慢积累的，所以他可能的积攒力量，等待时变！那日初雪碰到他与赵书马元，这也并不是个秘密，他心清楚赵家这等望族成都树大根深，虽说这次迫于诸葛亮的威势低头，可楚翰还是不敢托大，所以那次是借柳璟之手邀请了赵书饮酒冰释前嫌并且表达了有与其交好合作的意向。之后的酒会进行还算顺利，尤其是自赵书的妹夫陈祗来了之后，陈祗身上并没有赵书身上那种世家公子的矜持高傲的毛病，也并没有瞧不起楚翰这种可能寒族出身的士子，他来了之后活跃了气氛，使楚翰抛出的橄榄枝暂时有了着落。现成都的酒业他成功插手，而且因了有刘家的配合，使产量大大提高，只是这却不是长久之计，蜀的消费水平就那么高，而且他清楚的知道自南征之后，蜀汉会起一次又一次的战争，那么酿酒这一行肯定大受影响，所以他考虑到的是展国外市场，开拓国外市场并不是一件容易的事情，现他有了初始资金，倒是有这个经济能力，但人选呢？他自己并不想去魏国与吴国做个商人，他觉得自己只是以酿酒为跳板，第一任务仍然是政治，那么把谁推到前线呢？找这个时代土生土长的人并不合适，gt他们几个的能力楚翰也心知肚明，所以考虑之下，他把主意打到了还没回转成都的耗子身上。于公来说，耗子的确是个合适的人选，他有一定的周旋应变能力，而且又是个现代人，若是给他配置几名三国时期的商人来指导，那么他国外做事应该加顺利，于忠诚来说，也是极为可靠的；而于私来说，这就是他自己的私心了，耗子此行随着邓芝回来必然会有一官半职，虽然诸葛亮不说，马谡不说，他还是明显感觉到诸葛亮对耗子的欣赏，虽然他并不明白这是为什么……这样一来，若是耗子留枢，那么对于将来自己的地位恐怕会造成一定的威胁。他自信若是自己能掌握权柄，这个时期的封建官僚团体应该不是自己对手，他根本不需要这种未来的可能是政治盟友可能是竞争对手的存。所以让耗子接手他的酒业把他打到国外去这是一石两鸟的选择，耗子一走，整个穿越团队里，他将是亮的一颗星！他不需要有多少人做他的盟友，他觉得自己需要的仅仅是绝对权力而已。

    寒冷的天气阻挡不了建设酒厂的热情，为这一个“大汉酒坊”的建立，他还与一些反对者进行了有关“与民争利”的反驳，终诸葛亮的政治威望下，这座酒坊才终被拍板决定。这酒坊算是第一个股份制的工厂，只是这隐藏的很隐蔽，楚翰代表官方出技术，以及酒坊的管理、地皮、初始资金，而原本的赵家与柳家则分别占据了三成，此之前他们签订的合同里，官府不予出面解决原材料，而赵家与柳家入股的方式也不再是以资金投入，而是直接用原材料——粮食折价。他估摸着酒坊还要差不多半个月完工，这些时日里他一直原本的小作坊里苦苦专研蒸馏酒的酿造，如今已经颇有成果。

    虽然他是来自21世纪市场经济社会下的人，虽然他也是商人之后，可楚翰骨子里却是有一种士大夫的上位情结，他想，耗子要快些回来了，然后耗子与诸葛亮谈话之前，他要引导耗子对这块感兴趣，动之以情晓之以理，然后让耗子接过去这个地位并不高的商业活动，而他的目标，则是以此为跳板，希望明年随着诸葛亮南征。这个时候他想起了马谡的那句“攻心为上”让诸葛亮刮目相看的话，他觉得，或许盗版一下马谡的，能进一步的奠定自己诸葛亮心的地位……总之，他要推出来一个人做自己现做的这些事而自己抽身专心政治。

    南征……距离南征，不到四个月了，这四个月，他该做些什么准备呢？对于这个时期蜀汉的军队情况他丝毫不了解，去问马谡？他否决了自己的这个想法，蜀汉的驻军并不是什么秘密，这个问题若是去问马谡，马谡可能会多想。这个念头起时，他脑海忽然浮现出一个不该出现的纤细身影。那身影让他蓦然一个激灵，平心而论，这时期他并没有什么朋友，而至始至终他却觉得有一个人一直用着柔情似水的目光自己看不到的地方注视着自己，起初他还未曾留心，现那身影冷不丁的出现，倒是确认了他心的猜想。不过随即他便为自己“自作多情”式的想想自嘲的摇摇头。或许是自己太过于孤单了，就连那夜与晴儿的对话都忍不住失态，虽说对晴儿说的那些话多数是掩人耳目拔高自己，但也是自那之后，他开始意识到自己不论是穿越团队也好，蜀汉也好，还真是孤家寡人一个。他家反思着自己，规划着未来，此之间没人打扰他的神思，直到叶月——已经成为他的身保镖的叶月进来说陈祗求见的时候，他才不得不停止了这些思绪。然后他下了一个请字，并且吩咐人朝改造的煤炉里加了火炭，这个时候他又瞥眼这个改造的炉子。这东西风靡起于相府，出自那位杜予若之手，不论外界怎么称赞初雪，楚翰却知道这东西他那个时代是已经被淘汰了的，这事物出现以及博得的名声让楚翰微微有些后悔自己怎么没有抢先一步想到，他觉得可能是自己太意这个酒坊以及政治前途而忽略了这些事关民生的小事，以至于让初雪博得了不斐的名声。他注视着下人添加煤炭出了神，然后脑海灵光一闪，出现了一个名词：煤球。

    是的，初雪只是顺手改造了火炭盆的取暖方式，却没有再进一步的改造提高煤炭的利用率，而煤球显然这个时代是一种非常合适的燃料。这个想法让他觉得他可以这次改造煤炉的滞后性上扳回一局，以至于忘记了基本的礼数出去迎接陈祗，直到陈祗来到他的房间，他依旧盯着那煤炉怔怔的呆，
------------

煤球模具的困难

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    楚翰煤球灵感乍起之时，他便敏锐的觉到这是一个难得的商机。煤炉没有什么技术含量，无法形成垄断专卖权，若是煤球研制成功，那么蜀的销售则几乎会处于垄断地位——至少短期内不会出现有能与其抗衡者。于是这巨大的利益面前，楚翰想想就禁不住的一阵激动：初雪只是牵了个头，而他要做的则是核心，这足以让他众人面前扳回一局。为此他都没有认真招待陈祗以及注意陈祗的来意，而这位加速了蜀汉灭亡的未来权臣明显来到楚翰这里是有话要说，却被楚翰三言两语的打了，而自己却打马飞奔去了车官城。他没有将这灵感告诉任何人，他想车官城借助技师的能力，将制作煤球的设备研究出来之后再上报请功。这般考虑当然还有另外一个原因：那就是他脑海存的仅仅是煤球这个名词而已，而煤球是怎么做出来的，他却知之不详。这便要借助专业人士的分析，去车官城的路上他推理着煤球生产的原理，甚至他考虑是不是那种设备还需要电力？如果那样的话，煤球就没戏了。

    他曾预想过煤球设备研究的艰难，可没曾预料到竟是如此困难，他车官城一待就是五天，而这五天内，熟悉机械制造的匠师协助下，他才摸到了一些窍门，也就是这个时候，他意识到之前初雪改造的煤炉与其说是为了煤球存，不如说是为了取暖安全存——那只是一个简易的将所燃烧的炭的有毒气体集一起导向室外的装置。此过程，那个叫冯梓的年匠师表现出了极其专业的能力，五日后终于制造成了一个简易的手动煤球设备，其实知道煤球的形状再推理煤球设备并不困难，之所以拖这么长时间是因为他们的所有人都没有接触过煤球的生产，甚至一走入煤球设备是以电为动力的误区。他们的先入为主给这研究过程造成了些许波折，这个问题的解决还得赖于冯梓自己的摸研究——他利用楚翰给出的一块手工制作的以黄泥为材料的“煤球模型”为依据，借用了金属制造成型时的原理，制造出了一个利用有缝钢管的与煤球模型“相反”的模具，只是这玩意虽然研究出来，楚翰看的时候也觉得是这么回事，可事实呢？事实是这个模具完全没用！此之前，楚翰已经想到了是将打碎的煤粉放到模具，然后利用一定的动力压力使之成型再吐出来，可楚翰看着这个粗糙的钢管，心想这煤粉还没放进去呢，就全露出来了……这些人里从未有一个接触过煤球制造的，没想到这么看似简单的一个问题，拖了五日初见曙光，可研制出来的竟然是个废品。

    楚翰对冯梓说了这个问题后，冯梓也是一直沉默，本来他对于楚翰的交代便一知半解的，只是凭借着自己身为匠师的职责配合楚翰而已，楚翰看着冯梓面上的茫然之色，心一阵叹息。这么一个简单的东西，这个时代，处处都受掣肘于小零件的使用。不过这几天唯一的收获便是他摸的过程渐渐搞明白了煤球的制作原理，这东西没有想象的困难，而大的难点是于零件。这是来车官城的第日，虽然搞清楚了一些原本不明朗的问题，可实质性的问题还是没有解决，而就是这天，楚翰正思虑如何弄个没有缝隙的钢管的时候，他的门客叶月来了，对他讲了邓芝一行人马上到达成都的消息。这个消息迫的他不得不暂时放下煤球设备的探思路，他要赶诸葛亮见耗子之前见一面耗子。他临来车官城之前就下达了命令让人邓芝一行人必来的路上守候着，一旦有了消息就来禀报，按自己放出探子的距离来算，耗子应该下午或者傍晚的时候到达成都。这个推理让他心松了口气，诸葛亮应该不会晚上就立刻接见耗子的，多会见见邓芝了解下东吴的形势以及长江口的战事。那么这便留给了他充足的时间。于是他将自己这些天研究煤球以及煤炉甚至煤球掺杂的增强煤粉粘性的黄土的推理成果都交给了匠师冯梓，并告诉他一有了成果便立刻去成都报与他知，然后他便拍马迅速离开了车官城。

    他离开车官城的时候犹豫了一下，后还是决定把耗子回来的消息告诉了晴儿初雪几人，他虽然无所谓有没有战友，可却不想引起穿越团队的猜忌和敌视，这些人毕竟是自己人，况且她们手掌握的技术知识的先知力量并不弱于他本人。如他预想，耗子的到来让这些人很是兴奋，屈指算来，耗子离开的时候是四月旬，如今已经是十一月下旬，他这一去竟然是七个月之久！也只有这时候，接连几个月“各自为政”的人团聚到了一起，这是自晴儿他们入住车官城以来第一次真正的聚会，不过这次的聚会还是少了几个人：早已离开的小鱼和鹤儿，小鱼跟着赵直还时不时的有消息传来，可江鹤自从与小鱼分开后，已经五个月没有她的任何消息了。除此之外，就前天，gt、君齐宇、星亮去了军营报道。三人没有预料的被分开了，gt去了汉寿亭侯关羽之子关兴的军营，此时关兴头上还挂了个侍的虚衔；而君齐宇与星亮两个则去了都乡侯刘琰所虚领的军报道，还有去了北方的筱筠……所以到了晚间云锦楼的包厢内，耗子见到的只有14人：楚翰、凌子湘、晴儿、初雪、小梦、露露、q雪、蔷薇、赵雪儿、米糖、破十三、韵儿、肖英子、李柯心、幻影。

    故人相见，自然免不了一阵寒暄，而这几个月东吴的经历也让耗子开始健谈起来，众人除了晴儿、楚翰、初雪、露露、小梦几人外能有充足的自由外出，其余人都对这个世界好奇的很，当然也是迫切的希望耗子讲一讲东吴、讲讲那个传说的紫胡子怪人孙大叔……

    云锦楼晚上是要关门的，酒楼打烊的时候，他们却还不兴，所以之后又辗转去了楚翰的府，高谈阔论、酒兴甚高，一直闹腾到黎明时分，众人觉得累了乏了醉了，这才各自摇晃的回了客房蒙头大睡。
------------

黄夫人的能力

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    楚翰与耗子的交谈过程并没有意识到他们之间谈话气氛的不愉快，之后他细想想这次谈话的过程，才蓦然警觉，他与耗子，竟然存着很多分歧。这是以前没有想到过的，或许耗子自己都没意识到，这趟东吴的出行对他的影响是那么大，以至于他有些厌烦尔虞我诈，尤其是诸葛亮的眼皮底下小心翼翼的伺候。于是这谈次交谈他们说了很多，仔细想来，又好像什么也没说，至少楚翰的问题一个也没解决——他向耗子出了邀请，耗子却左顾而言他。于是此之后，楚翰觉自己并不能掌控别人，至始至终反倒是受人掌控。这个现让他有些颓然的不甘。他们说了很久，但到后耗子都没有给出楚翰一个明确的答复，就连耗子是不是准备接受上面安排的官职从此步入仕途这一关键且显而易见的问题，楚翰都没有得到答案。也就是这个时候，楚翰觉得以后不能单单依靠别人的决定决定自己的方向，他非常讨厌这种被动的感觉。

    权力啊权力，他心如此呼喊。

    第二日耗子起床后依旧没有受到召见，加之他成都也没有住处，就干脆楚翰处住了下来，这一天他是小酒坊与大酒坊过的。耗子笑嘻嘻的说要见识下楚翰蜀做的大事业，楚翰也一直希望耗子能接手酒业，所以不遗余力的介绍这个项目以及说了国外展的前瞻性。不出楚翰意料，耗子面对楚翰的邀请依旧打哈哈，直到此时楚翰才明白过来自己被耍了，并不是耗子不想做故意装傻，而是他心早有了主意却一直瞒着自己。意识到这点，楚翰心自然是有怒气的，可暂时又不能点破，只好强压火气，只是态再也不似之前那么认真了。而就他对耗子完全失望并且心寻觅合适人选的时候，车官城来人了，对他说煤球设备已经制造成功，冯梓要他立刻赶去。那个时候楚翰对耗子已然有些不耐，听了来人话，拉过来跟着的管家，交代了管家几句便对耗子说了声抱歉，让管家陪着耗子继续闲逛，自己则飞马朝车官城而去。路上他也曾询问了那传话人，问他冯梓是怎么解决的那两个技术难题，传话人明显是个粗人兵丁，自然不懂这些，说了半天也没说出个什么，不过他却交代出了一个让楚翰意想不到的信息：贵为丞相夫人的黄氏昨日突然去了车官城说是观察这些女子的工作，正好碰到了冯梓研究煤球设备遇到的瓶颈，终是黄氏出手帮冯梓解决了难题。至于这难题是怎么解决的，不了解煤球甚至还不知道煤炉的士兵也没说出有用的信息。不过饶是如此也让楚翰吃惊莫名，他吃惊的是身为一国宰相的夫人的黄氏竟然去了车官城那等军事重地，晴儿等人不知道，他心可清楚的很，对于晴儿的明以及频繁相府出现的初雪，虽说大多说人对她们的才智赞赏有加，可难免有些蜀汉政权的宿敌们以女子干政来攻讦诸葛亮所领导下的政府。而黄氏的出现，是不是诸葛亮对那些攻讦之词的一个反击？他是个思想闲不住的人，他自觉自己是个政治敏感的人物，黄氏去车官城肯定不仅仅是查看晴儿工作什么的，这件事应该是代表了政府的一个态，传达出了一个什么样的信息……

    于是他又问，此时黄夫人离开车官城没有，士兵的回答很简洁：没有。

    这加耐人寻味了，楚翰如是想。

    于是他车官城第一次见到了诸葛亮的女人，能与他的偶像并肩站一起的一个女人，姿色平平，却很和婉，爱屋及乌，楚翰对黄氏很是尊敬，尤其是得知是她改造了煤球的设备，他施礼，黄氏笑吟吟的虚抬手，很和气，“你便是楚翰，常听乔儿说起你。”

    楚翰与诸葛乔相交不深，想来这是黄氏的客气话，他坦然一笑，然后他们进入了正题。此时因为黄氏的存，初雪晴儿一干人等也，她们都等待这个建议的煤球设备能真正的生产出一块蜂窝煤来。而让楚翰一直不得其解的那个钢管的问题，黄氏的解决办法让他有些瞠目结舌：她用竹子代替了钢铁。这是一支碗口大的竹筒，间全部打空，用来做了模具的杆，而煤球的推杆则是一支大约直径三公分左右的柱子，两块大小不一的“圆木饼”分别按照了竹子的内径与外径尺寸做成的，而用来打眼的却没有用竹子而是专门做的钢棒。这样一个简易的人力煤球机便成了，他皱眉看着这东西，很怀疑竹子这种材料能否经得起煤球压制时的那般压力，似乎看出了他的疑问，黄氏示意冯梓动手演示，冯梓点点头，将事先和好的黄泥与煤粉的混合物倒入模具内，推杆向下用力，然后再收起，一块成型、带着湿气的煤球就这么简单的出现了楚翰的视野里。楚翰一下子现了问题的症结所，他指着那成型的煤球问，“黄泥和煤粉，分别是几成兑的？”

    冯梓听他问，很是自豪的指了指黄氏，“这得赖于丞相夫人，是夫人亲自动手将近十次，才摸出黄泥和煤粉的佳用量。”

    黄氏制止了冯梓吹嘘性的语气，笑着对楚翰道，“黄泥二成、煤粉八成佳。若是黄泥少了，煤球便不能成型，若是多了，用起来欠佳。”

    楚翰点点头，他万万没想到黄氏考虑如此周全，于是历史上对她有关善于机械的传闻，此时他竟也信的七七八八了，黄泥少了，不能成型，就做不成煤球，多了，那肯定是劣质产品，煤渣肯定多，烧起来肯定难用。显然黄氏此之前都试验过了，于是这一瞬间楚翰想，若是黄氏能留车官城，那肯定是一大臂力……只是想到她的身份，心又不免自嘲。见楚翰愣，黄氏又说了句让楚翰震撼的话，“我看了你留下的有关煤炉改造的章，所以尝试着改进了一下，幸好车官城匠师、材料都齐全的很，若不然也不能这么快成型。”

    楚翰当真吃惊问道，“适合这种煤球用的煤炉吗？”

    “是的。”黄氏挥袖示意人将煤炉搬过来，于是这个时代真正意义上的煤炉也出现了众人的视野里。原本楚翰对于用铁箍桶便没有报多大期望，可偏偏的这座煤炉还真是以铁为壳，炉壳铺底的是观音土，炉胆的窝口是用的沙子、观音土和一些碎石，窝口还横了两根细铁，炉胆叠窝上与炉壳高平齐，碎石、沙和“观音土”则把空隙塞满，冯梓不无自豪的夸赞这是黄氏一手制造的，期间他只是打下手而已，那种骄傲的语气，就像是煤炉的明者是他一样……

    而不负众望的是，之前烧的煤球引燃之后放进炉胆内，黄氏又创造性的命人提来一把水壶！是的，就是后世的那种烧水壶！这可是他楚翰从未提起过的，可黄氏竟然举一反三，根据煤炉窝口的大小命人打造了这么把铁水壶，除了壶嘴稍微显得有些刻板的僵直外，看外观这简直是后世穿越来的水壶！也就是那一刻，楚翰对于黄氏这个女人，佩服的五体投地。能改造一样东西需要一定的资质，但根据此明出彼，这便不是一般人能做到的了！也就是那一刻，他又深刻的为这个女人感到惋惜。她有着这么出众的机械制造能力，而留史书上的，却是一个“诸葛丞相夫人”的冰冷名字，甚至外加世人一些出点不明的臆测传闻，这对她来说，太不公平了……
------------

蔷薇入相府

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    黄氏的改造创能力让大家瞠目结舌，就一众人的注视下，待煤炉上的一壶水烧沸，提起来再看煤炉的煤球，现煤球的火头依旧旺盛，这也就是说，煤炉和煤球已经没有了问题可以投入量产，这意味着什么？若说煤炭或者木炭只是供应冬日的取暖需求的话，那么这煤炉和煤球的改造，便是改变了以往人们大灶烧火的习惯，这是垄断呐！至少别的匠师摸出煤球的制造方法以及煤炉的制造方法之前，他们可以赚个盆钵满盈。似乎看出了楚翰眼的热切，黄氏依旧笑吟吟的，“楚曹属，我已着人批量制作了一些煤杆，汝可此以人试用，待计算出每日煤球产量，再上报相府。”听了黄氏的话，楚翰的热切心情也慢慢冷静下来，他先要解决的是煤炉和煤球的日产量的问题，他点点头，抱拳一礼，“多谢夫人提醒，只是，翰有一事不解。”

    “哦？”

    “这煤杆……”他干脆也用了黄氏给命名的煤球设备的称呼，“夫人是如何想到的用竹子？”

    “这个么……”黄氏轻轻一笑，柔和的脸色浮起遐思的神色，“很多年以前，我住的地方，那里有一片长青竹林……”她忽然话锋一转，似乎不愿提这个，“我此处不能久留，是时候回去了，此间之事，楚曹属多多上心。”她细微的表情变化落了一旁的初雪眼里，实际上初雪对于黄氏的兴趣远远胜于这个煤炉与煤球的明，方才那瞬间的遐思表情，不知为何让她想起了那个雪后的早上，她的身影孤寂的立廊子下，还有她怀那只僵硬了的猫，以及她脸上无悲无喜的冷漠表情。她又情不禁的想起了诸葛亮那个眼神，当日的那种不好的感觉浮上心头，她总觉得有一种奇怪的力量自己的周围正慢慢起着改变她们的作用，可她却怎么也找不到那力量的源头。就她神思之际，楚翰却早已经接过话去，“夫人放心回去便是，”顿了下，他又道，“只是这煤炉与煤球的功劳翰不敢居功，有一事，不知夫人允否？”

    “请讲。”

    “煤炉与煤球，翰私以为该以夫人名讳命名。”

    一旁的冯梓张了张嘴，忍不住说道，“夫人如此尊崇，这黑煤炭用夫人的名，这不是……！”黄氏打断了冯梓的话，她依旧笑的很和气，“不必了，若是楚曹属坚持，可以我大汉国名号。”

    楚翰还想坚持，可迎向黄氏那恬静的眼神，喉咙口的话又咽了回去，只是拱手点头承命。这时候黄氏眼神又瞥向晴儿等人，她似乎有话要说，不过是迟疑了一会才说了出来，“我倒是有个不情之请，不知陈姑娘可否允准？”话是问晴儿的，很客气。晴儿显然有些惊讶，忙不迭的说，“您说便是了，能做到的我们一定帮忙。”

    黄氏闻言，微微的点点头，然后目光晴儿她们间扫视，“我多次听乔儿说起过你们，此一行见识了许多未曾见过的，若是晴儿姑娘不介意，可否允一人随我回府待一段时间？”

    这个要求是众人没有想到的，晴儿显然也愣了一会，她想到了这个要求是不是诸葛亮的授意下提出的？可不管怎样，黄氏的地位身份与诸葛亮的关系是毋庸置疑的，面对她提出的要求，晴儿，不，应该说是场的每一个人都没有拒绝的理由。是以晴儿只是愣怔一会便笑答道，“这是我们的荣幸。”

    “如此便多谢了。”黄氏的目光依旧众人徘徊，一瞬间气氛变得有些紧张，黄氏突然提出的这个要求是众人意料不到的，而除了晴儿与初雪，其余人无不抱着有随黄氏离开的心思。随她去相府，至少有了些许自由不用做自己不喜欢的工作，而且距离诸葛亮也近了些。当然这其还包括有那几位把心思打到诸葛乔身上的人。于是她们紧张的静待黄氏的决定。等待的过程觉得很漫长，实则也只是一瞬间而已，初雪看到黄氏的目光停顿了下来，循望去，黄氏目光的着落点，竟然是一向不引人注意的蔷薇！

    果不其然，黄氏指了指蔷薇，“这位姑娘……”她眼神看向晴儿，晴儿道，“她叫蔷薇……”顿了下，她看了眼一旁明显有些失落与不甘的小梦，想为小梦争取一下这个机会，可黄氏没有给她时间，她像一个慈母冲蔷薇招了招手，不想蔷薇这时候弱弱的抗议了句，“夫人，我叫清伶，蔷薇是我以前的名字。”

    现代人“我、我”的说惯了，黄氏却没有计较这些，她微微点头，“其实蔷薇这名字就蛮好的呢。”蔷薇此时强压住心的激动，她觉得自从来到这个地方，从未受过这么多人的注目礼，这让她有些激动加自豪，不自觉的挺了挺胸脯，黄氏温和的问，“愿不愿意随我去相府待一段时间？”

    “夫人抬举，清伶一定知无不言言无不。”

    这话黄氏听的很满意，却让楚翰与晴儿等人一阵皱眉，自然其他人也是皱眉，但与楚翰几人的心思不同。黄氏很满意蔷薇的回答，之后的时间与众人讨论了下煤炉和煤球接下来的展方向，简单的这用过午饭，黄氏便打算出回城了，出前，楚翰与晴儿不约而同的找到了蔷薇，这件事上，他们很是默契，默契的提醒蔷薇那句承诺的失言。楚翰或许是支使人久了，蔷薇又是个无足轻重的角色，他的语气不免有些托大，“蔷薇，不该说的不要对夫人讲，你要顾全我们的大局。”

    面对楚翰的生硬语气，蔷薇心想，不该讲的早已就对诸葛乔讲过了呢，只是她不会表现出任何抵触情绪，见她低头，晴儿心有些不忍，拉了拉蔷薇的手，换了另外一种关心的语气，“蔷薇，你自己一人相府，自己要学会照顾自己，虽说那是丞相府内，可那些下人你也不能不提防，有事的话，就找楚翰就行，耗子如今也成都，若真受了什么委屈，一定不要自己藏着。”

    蔷薇咬着唇点点头，“多谢晴儿姐姐，”然后看向楚翰，“我知道分寸的。”

    楚翰与晴儿相视一眼，知道再说下去未免有些过分了，叮嘱几句后便走了，临走前晴儿对蔷薇说待会小梦可能来找她，让她稍微等一等。蔷薇咬着唇应下，对于小梦的来意，她心也猜的差不多了。

    小梦很快的找到了蔷薇，她心有些不甘，自从来到车官城，她极少能与诸葛乔有时间接触，尤其是这几个月来，几乎很少有交集，别谈单独相处的机会了。可越是这样，她对于那个温和的英俊少年思念的反倒越深了。如今有这么个大好机会接近诸葛乔，却不想没有轮到自己。她从来不知道蔷薇曾经与诸葛乔的故旧，所以也从未想过一向沉默寡言的蔷薇竟然也是默默的将诸葛乔放内心深处。她这次来找蔷薇，是希望借助蔷薇接近诸葛乔，至少有个间人，传个口信书信什么的也方便，而且也方便她打听诸葛乔的动向。而这次小梦觉得自己该主动出击一次，自从知道蔷薇要随黄氏走，她便一直想到底让蔷薇带走个什么样的东西才能向诸葛乔委婉的表达自己的心意，想了许久，终是把她的那块化妆镜给拿了出来，化妆镜的里面，有她的一张小照片。

    她很郑重的拉过蔷薇的手，将这个小盒子塞到蔷薇手，“蔷薇，你一定要把这个送到乔手里呀！”

    蔷薇接过来这个做工精致的化妆镜，感受着上面的纹路，面色表情一如既往，她轻轻的点点头，“好，我一定送到乔公子的手里，小梦姐，您还有其他话带给乔公子吗？”

    “没了没了，想说的都那里面呢，不过你到时候一定要注意下他的表情啊！”

    “嗯，好。”

    小梦松了口气，“那就拜托你啦！”她觉得这应该是个机会了，改变她与诸葛乔“各自为政”的机会，蔷薇还是乖巧的点头，“小梦姐客气了。”
------------

煤炉与煤球

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    初雪目送着黄氏的车马离开，心有些说不上来的情绪，黄氏这次突然来车官城，给她的感觉一直是怪怪的，可又说不上哪里怪。她并不知晓那只花猫背后的故事，总是觉得那个雪后的早上，诸葛亮的眼神只是抱着一只死猫的黄夫人身上片刻的停顿，那场景很是不祥，她想将这个经历说出来与人分享分析，可筱筠不此处，说给晴儿么……她转过头看晴儿，此时晴儿正安抚小梦，初雪心叹息。不知何时起，她现自己与这些头顶都冠着亮迷称呼的人有了疏离感，一种潜的竞争让这些人有了各自的小团体。

    极目远处，她又想起了费祎与筱筠，随着时间的拉长，思念也与之倍增，可依旧没有他们的消息传来，初雪微叹一口气，然后她面向楚翰，“楚翰，我们去看下煤炉和煤球的工作。”

    这是她的汇报工作内容，楚翰自然是知晓的，点点头，“好，我们去。”

    这个时候突然出现了一个不和谐的小声嘟囔，“我也不想这里呆着了。”循声望去，是那个叫赵雪儿的女孩，不过她只是嘟囔一声，便拉着李柯心众人没来得及深问之前迅速的从众人的视线离开了。

    晴儿与初雪面面相觑，心情不爽快的小梦爆了一句，“不愿意这呆着就滚蛋，没人强留！”

    这话肯定会传到赵雪儿耳，可小梦丝毫不乎，于她看来，赵雪儿她们只是个打酱油跑龙套的，晴儿拍了拍小梦的肩膀，“我们也该去锦江了，到了冬日，虽说江水未曾结冰，可流速减缓，影响了纺车的工作，还有些地方出了些问题，也是需要我们解决的……”说到这，她又看向初雪，“雪儿，回头我把纺车与水磨的工作报告写出来，你整理后带给丞相看看，虽说相府有专人那，但毕竟我们与他们的思路不同。”

    初雪点头，车官城的热闹只是转瞬，接下来又是各自忙各自的。其后的三天时间内，初雪和楚翰一直忙着统计煤炉与煤球的日产量。他们找来的是车官城负责卫生的年汉子，一共20个人，其两人一组，一共10组。每组一人负责煤杆的操作，另一个负责将煤粉与黄泥加水和泥。三天下来，大致的产量已经出来，一般每组的日产量是250—300块不等，工作时间为四个时辰也就是八个小时。而煤炉的烧制则相对麻烦些，问题主要是炉胆，不过随着熟练程的提高以及流水程序的作业，每日的煤炉产量单组三人大约是20个左右，若是扩大生产规模，想必产量还能提高，只是这过程需要铁匠的配合，除此之外他们还试着烧制了两座三眼煤炉。煤炉与煤球的试验到此暂时告一段落，若是投入生产，还要得到政府的明批示，所以做完这些之后，楚翰想着已经有四日未曾回成都了，想是这天子脚下又生了不少事，还是赶紧赶回去为妙，所以他把这里的事交代给了初雪之后，自己便打马离开了车官城。

    其实成都并不像楚翰想的生了什么变化，邓芝的出使归来也并没有引起多大的轰动，他的人缘似乎并不好，所以并没有多少人称赞他孙权那的机智善辩，而且耐人寻味的是他的荣誉只是陪皇帝和丞相吃了一顿饭而已，并没有升职。除此之外，邓芝又将许多得自孙权处的礼物上交国库，当时皇帝刘禅有些错愕，说了句“此乃吴王折服卿之品性，无需上缴。”邓芝却正色回答，“芝以一国之使身份远涉外国，所言所行乃是国也，非芝私人也，故吴王敬重乃是我汉朝，而非我邓芝也。”刘禅不能答，询问丞相亮，丞相亮正色答道，“邓伯苗真国士，陛下可另有赐也。”

    不过对于邓芝的这个插曲，很多人、尤其是看邓芝不顺眼的人冷嘲热讽说邓芝是故意邀名而已。楚翰听着叶月收集整理的这些信息，有些不耐，他并不意邓芝，是以没等叶月说完，问，“郝承此人这些时日做了什么？”

    叶月答，“无所事事。”

    楚翰拧眉，叶月的语气对耗子并不尊重，“邓伯苗尚且没有恩赐，何况他。”

    楚翰的眉头皱的紧了，这并不是个正常现象，按理说耗子早该得到了诸葛亮的接见，不济也该是诸葛乔或者马谡或者蒋琬等人代表政府给他一个肯定的态，可为何……

    “郝承此时现何处？”

    “云锦楼。”叶月语气不屑，补充了句，“公子，郝承此人轻薄，他自府里支取了许多财物，只是为了云锦楼的女子。”

    “你确定？”

    “小人亲自去云锦楼打听的。”

    “唔……”楚翰心一动，他认识里，耗子不是这种人，这么做难道也是另有深意？或者说他真的是无意官场？刚出使回来的节骨眼上，不顾忌庙堂之上的侧目，竟张扬的流连温柔乡？“叶月，你现去云锦楼看看郝承做些什么，我去马参军府上一趟。”

    “公子，柳璟来过几次，说公子若是回了成都，务必去柳府一趟，说有要事相商。”

    “哦，知晓了。”楚翰点点头，打了叶月走，他去的是马谡的府，至于柳璟，再重要的事也没有朝堂风向重要。

    此时天色已到晚饭时间，他路上的一个小餐馆随便的吃了点热汤面食，才又去拜访的马谡。到马谡府门口的时候，正好碰到马谡骑马回来。因了天气严寒，马谡本来便有些微胖的身躯裹的层层衣服显得加臃肿了一些，马谡见到楚翰，明显有些惊喜，他亦是好久未曾有过与楚翰的私下交流了，热络的将楚翰让进府，已经吃过饭的楚翰不得不再陪着马谡吃饭。
------------

魏吴

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    楚翰与马谡的交谈也并没有得到多少有用的信息，他说邓芝曾向诸葛亮举荐耗子，然诸葛亮却没有明确表态，末了话锋一转，马谡反问楚翰是不是有意希望耗子出仕，楚翰不好回答，打哈哈一笑而过。然后马谡又说了个楚翰不知道的趣闻：时人李邈一直对刘氏政权颇有微词，尤其是自得知相府竟有女子出没，于是讥讽相府官僚皆裙钗之辈，甚至大逆不道的说这等妇人干政的国家迟早要灭亡什么的，许多人上书要求诸葛亮治李邈狂妄之罪，诸葛亮却一概不予理会。前几日因初雪改造煤炉的安全取暖一时名声大噪，甚至有些人家都去相府打听初雪与相府有什么关系——他们甚至想向相府提亲将初雪娶回门去。自然这件事也成了李邈攻击政府的由头，拿着这件事四处宣扬什么裙钗揽政国将不国的话，甚至拒绝了他的管家的建议依旧烧火盆取暖，不过他鼓吹他那一套理论的第三天，却哑了声，好奇的人们去打听，原来李邈的小妾因为火炭毒而亡，李邈正忙着办丧事呢……马谡说完这些忍不住抚须哈哈大笑，语气间不乏对李邈的嘲弄。他自觉没有诸葛亮的修养高，对于诋毁诸葛亮诋毁汉朝之人，他恨之入骨。楚翰倒是有些好奇，问，“后来呢？”

    “后来他就哑了声，不再拿着杜姑娘说事了，他府里也全换成了煤炉。”马谡心情显然不错。

    楚翰也不禁笑了笑，对于李邈这个人，他也是知道些许的，若不是诸葛亮护着他，他早刘备的时候就挂掉了，他是个典型的记打不记疼的趣人儿，想来诸葛亮并不是一味迁就他，而是以这个妙人儿不断的敲打、收揽益州大族的人心。提到李邈，马谡又说起了来自郪县的一场公案，郪县大族马氏家的幼子马元出塞，失去音信五个月后，突然有家兵回来，叙述了马家的管事周秀串通外人谋反，马元身死，其他的家兵又被贼匪抢掠杀死，他是装死到了晚上一路又乞讨回来报信的。这本是件很不引人注意的案子，马谡之所以注意到，是因为那家兵提到的那个外人，马元称其为“石头”。这结局也让楚翰哑然，这个李四良倒是不甘寂寞，什么暗杀的事情都有他的份。顺着李四良的话茬，自然而然的谈到了东吴的局势，据邓芝讲，前些时日他刚收到的消息是魏吴已然罢兵，孙权回到了他的都城武昌，而李四良不知用了什么办法脱身，带着人质孙登到了曹丕营。曹丕大喜，当即嘉奖其曰，“得李卿一人，胜朕万大军。”其时曹丕与孙权濡须口对峙，的确没有占到什么便宜，所以他如此赞赏李四良，倒是没有人异议。之后便是例行的封赏，出乎人意料的是曹丕并没有把李四良带回枢，而是授予他威寇郎将的官职江夏聘手底下效力，聘对于这个安排也有些不解，众所周知，刺客与带兵完全是两回事，他带着不解去问曹丕这安排是何意，曹丕哈哈一笑，“有李卿江夏，孙权他就睡不了安稳觉啦！”聘一怔，随即不由一笑，李四良的恐怖袭击能力，已经让孙权朝堂因刺客人心不稳，若是留李四良江夏，就像东吴上上下下的官员头上悬了一把刀，李四良留江夏的政治意义远远胜于军事意义，这也是东吴耻辱开始的标志。聘表示明白了曹丕的安排，却不想曹丕又摆摆手，补充了句，“不过将军千万不要闲置了李卿，李卿之才，非暗杀也；朕听闻平靖关一带贼叛啸聚，常常骚扰驻军，而其关又是我原门户，将军不妨让李卿带军去剿杀叛军，也替朕看一看李卿是否可担国之干城之名。”

    曹丕的这个提议让聘有些吃惊，以他之能，尚且不能耐大山深处的那些盗匪如何，这个刺客，难道能带军剿杀？不过皇帝既然这么说了，他做臣子的也只有遵从的份。况且于他个人来说，他还是相当尊崇李四良的，好像有些年头没有李四良这般豪气干云、一身是胆的人了。之后曹丕带着大军便回了北方，留下了李四良，聘倒是十分欣赏李四良，并不是只让他担着个官职虚名，拨给他军士三千，说到这，马谡停顿了下，他语气慎重了些，“可这李四良也有些奇怪，三千军士到了他的手上，不到三天便被他裁剪为不到一千人。”

    “唔？”楚翰也有些吃惊，“不到一千人？”

    “嗯，具体的我们并不知情。”马谡拧眉，“看来李四良此人，不但身手胆量过人，于治军来说，也自有一套，放他离开，倒是我等失策了。”

    这个消息同样也让楚翰惊讶，他以前一直就把李四良当做潜对手，可如今听马谡说起来，他觉得自己面对李四良时，都有种只能仰望的感觉，自己这辛苦半年多，可只混了个八品小官，李四良却……他越的对李四良的身份好奇起来，此人若是知兵，又有着先知的能力，真死心塌地为魏国效力，那么北伐什么的，看起来应该一点不顺利，至少历史上诸葛亮第一次北伐打了魏国一个措手不及，而若是有李四良，肯定不能再出其不意的出兵了……他思虑的空当，马谡又叹息说，“曹子桓留其名将聘手下历练，看来是着意培养李四良，若是有一天李四良势成，怕又是我朝一大劲敌。”

    这无需马谡强调，楚翰比谁都清楚李四良给他们的威胁有多大，于是楚翰想问，能招降他么？不过话到嘴边又改口为，“丞相之意若何？”

    “其人为魏国人，丞相也无可奈何。”

    “唔……”楚翰不知该说什么了，顿了下，忽然想到方才马谡的叙述里，“你说李四良将孙登劫持，那么孙权岂能善罢甘休？”

    “不善罢甘休又能如何？虽说此举未免卑劣，可若论卑劣，倒是孙权先派了人去离间魏国君臣，曹子桓也算是以其人之道还治其人之身，李四良留了江夏，孙登却被曹子桓带回洛阳，吴王的日子，怕是一点也不好过。”

    楚翰点点头，“长江虽然为吴地屏障，却也限制了他们的展，”说到这楚翰有些担忧，“孙权此人，反复无信，若是再向魏称臣……”

    还没等楚翰说完，马谡就摆摆手打断了楚翰的话，“子昀放心便是，孙权反复无信，可曹子桓岂会再容养毒蛇？否则又怎会留李四良以吓江东诸公？”

    这倒也是个理，之后和马谡的交谈便再也没有什么楚翰迫切想知道的，他们只是随便聊了下益州的士族，马上进入十二月，快过年了，今年收成不错，虽然有张温意外，但总算有惊无险，所以马谡还是相当乐观。谈话的结尾，马谡提到了楚翰的官职，安慰他说做西曹掾的副手只是个过渡期，希望楚翰好好干什么之类，楚翰又免不了表白一番心迹，晚八时左右，离开了马谡的府。
------------

一门亲事

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    五月二十日蜀军开始南渡泸水，用了多半日的时间全军过了泸水进入益州郡，马不停蹄顺着孟获逃窜的方向追击。

    孟获军队窜的倒快，进入益州郡后差不多是孟获马不停蹄的跑，诸葛亮就马不停蹄的追，这倒是让孟获多少有点恼火，他本来觉得高定那么多人怎么着也该坚持一段时间的，谁料不但败的那么快，还被诸葛亮紧咬着不放，片刻不得喘息，他这荒蛮地区逍遥惯了，哪有今日这般像丧家之犬一样自己的地盘上反倒被人追的狼狈不堪。他开始恼恨起带军的诸葛亮来，他身为一国宰相这样的毒日头下不熟悉地形的情况下竟然追自己追的这样要紧拼命，他不意身体，自己还意呢！

    快到了味县的时候，孟获的大军不再跑了，一来是据探子报蜀军距离此不过五十里，二来是他觉得再跑下去自己的威风都跑没了，况且这里已经是自己的地盘了，再跑又能跑哪去？他准备组织益州郡的姓与诸葛亮决一死战！自古以来就没有哪一个汉臣能管得住南方的，他孟获也不信诸葛亮能镇得住他们！

    只是他派出去整合部队的人回来报告了个让他为恼火的消息：他带兵去越嶲郡的时候，诸葛亮派的另一支军队偷偷的走小路潜入益州郡并且用卑鄙的手段以少胜多把他老窝给端了！也就是说他再也没了退路！

    “卑鄙！卑鄙！北人卑鄙！”孟获气的直跳脚大骂，他大骂的时候，诸葛亮带的军队却片刻没有休息，依旧死死咬住孟获大军。

    这般毒日头下赶路，可是苦坏了从未受过这样苦的楚翰，他真的没有想到为了不失掉战机诸葛亮竟然如此拼命，他都有些担心诸葛亮的身体，毕竟他是一国宰辅，可楚翰这般劝了一次，诸葛亮依旧不为所动。益州郡地形复杂，道路崎岖，进入益州郡后，是难行。孟获的大军前面拆掉了浮桥、堵塞了道路，诸葛亮则毫不犹豫的让人迅速的搭建浮桥、寻找船只、或者直接游过河去，道路上的荆棘陷阱一一拆除，也就是这个过程，楚翰越的佩服起诸葛亮来，他贵为一国宰相，能这般恶劣的环境下依旧以从容的气给敌人以紧迫感，这次南征，楚翰现他自诸葛亮身上学到了很多东西。诸葛亮以一个真实的身份真实的感觉征服了楚翰敬畏的心，而此之余，楚翰也越的觉得诸葛亮让人心里没底，身为一个穿越者，他明白诸葛亮的志向不仅仅于平定南方的这几个小丑叛乱，他的志向原。他明明知道他的真实想法，可偏偏的又琢磨不透他到底想些什么，诸葛亮给他的感觉，很……神奇。对，就是这个词，他神奇的让你莫名的就愿意接受他所提出的每一个要求，神奇的让你愿意甘心为之驱驰而不会不放心的去问为什么，他永远胸有成竹，可就是这么一个诸葛亮，让楚翰觉得反倒加疏离的陌生。他，应该是内心孤独的？他想起了那次秦落月的到来，若是楚翰没记错，这是诸葛亮第一次这样秘密的接见一个远来的女子，甚至那一天他八卦的想，或许诸葛亮对这个女子有情，他们之间应该有些八卦，他也宁愿相信事实是这样的，若是如此，他觉得那样的诸葛亮加真实一些，可事实是，那个女子面带着失望与他交割药材的时候他知道了自己的想法错误。

    那他是爱他的妻子的吗？楚翰这样想，他极力的想自诸葛亮生活的蛛丝马迹里寻找一些他其余的身为丞相之外的情感。虽然他也经常笑，是的，打了胜仗的时候他笑了，笑了好几次，但楚翰总觉得这笑里缺少了点什么……他又想起了三个月前他的养子诸葛乔的婚礼，那一天他也笑了，面对许多来道贺的蜀显贵，他一直笑，那天贵为皇帝的刘禅也去了，极荣光，可能那日笑的多了反倒显得不真实，反正楚翰现，那日身为主角郎官诸葛乔的笑与诸葛亮的如出一辙，这般想着的时候，其实自己结婚那天那笑容，也与诸葛乔的一般无二……

    他的婚姻不但不幸福，而且充满了屈辱，楚翰一直忍耐着，他想，迟早有一天他会让柳雪容后悔，他会真正的站立起来，可是有的时候他又有些疑惑，比如，诸葛亮现是极了人臣之荣光，为何笑容还是那般呢？那么自己若是将来得到了诸葛亮那般的地位，就一定会开心的吗？

    大军益州牧麻地区追上了气急败坏没了退路的孟获，这个时候是建兴三年月二十日，他们益州郡已经走了一个月的道路。

    牧麻是座山城，孟获的大军藏了山里面，蜀军到达之后扎营，派出探马两日回报说李恢已经占据了味县，孟获已经没了退路，接下来是后的较量了，孟获是三股叛军力实力上的，虽然低于高定，但也有6000左右，据李恢处来的消息，他带着2500人被孟获留下来的军队迂回包抄，留守的军队就有6000人，虽然李恢成功打败了他们，可还是逃跑了约有1000人与孟获会和，这股时候孟获的军力估计约4000人左右，而诸葛亮的大军则三倍于孟获，孟获兵败是迟早的事。

    大军休整一日后，便紧迫的开始攻打牧麻，孟获据山城不敢出战，多次叫骂无果之下，诸葛亮命人牵来耕牛数头，然后牛尾巴上绑了鞭炮，鞭炮点燃后，耕牛便疯了似的撞击牧麻简易的木栅栏，守着门口的蛮兵听到那噼里啪啦的响声吓破了胆，一个个丢了武器跪伏地念念有词，趁此机会诸葛亮的大军攻进了牧麻，孟获不得不迎战，不敌，第一次被活捉。

    这个时候楚翰倒是一直怀疑那七擒孟获的故事，可事实却是无可改的，短短二十余天里，孟获被活捉了七次，又放走了七次，后几次，跟着孟获的蛮兵都不肯再陪着孟获玩这种猫捉老鼠的游戏了，他们一是摄于那些鞭炮的天威，而是觉得怎么都打不过，就不打了，所以后第七次孟获一看自己成了孤家寡人，没用诸葛亮捉，自己给自己上了绑，跪了诸葛亮的脚下。

    这般放了又抓抓了又放，杨仪看的目瞪口呆，饶是楚翰有心理准备，也是一脸错愕，从来没有听说过这般打仗的。

    后一次孟获表示真心归降并信誓旦旦的说有生之年南人不复反，那个时候是建兴三年七月十二，受降仪式过后，诸葛亮率军到达味县与李恢部成功会师，然后味县诸葛亮大军稍事休整后，自味县率军出继续西进，分兵平定了四周小股叛军，到八月二十，南三郡大大小小的叛乱全部平定，滇池聚合部队后，诸葛亮拿出地图，为了便于管理，诸葛亮重划分了南的行政区。

    重划分行政区后，楚翰想起了自诸葛亮南征后越嶲郡叟夷数反并杀太守龚禄、焦横事，深明诸葛亮北伐之志的楚翰提出了一个建议：组建蛮兵为汉营常备军。

    本来南地区土地贫瘠，南人不事劳作，这边的税赋几乎可以忽略不计，诸葛亮之所以花力气平定南方，只是为了北伐稳定大后方而已，但南有一样好处，那便是南人体质彪悍，蛮兵兵力强劲，本来蜀汉册人口就少，若是能以蛮兵补充兵源，这倒是可行之策。

    这点楚翰能想到，诸葛亮焉能想不到？实际上原本历史，后来诸葛亮的北伐军就有一部分是南蛮兵，只是局限于历史条件以及南人风俗彪悍，南人小的动乱还是不断，诸葛亮如此跟楚翰解释后，楚翰想了想，提出了个解决办法：蛮兵不开王化，信奉鬼神，那么便以鞭炮等物威吓蛮兵，重要的是越嶲郡牦牛古道不可废，利用这条通道加强与南的联系，不断的用威逼利诱等手段自南向枢输送兵员，然后将蛮兵单独的拉到一处训练。诸葛亮听了楚翰的建议，没有明确表态，但过越嶲郡时，诸葛亮对龚禄下达命令，命其组织蛮兵修缮道路，并且给予蛮兵等同汉兵的待遇，稳住他们。那时，楚翰才明白了诸葛亮自有了其周全的安排。

    养牲口，得投其所好，牲口才会服从于主人。
------------

一纸红笺寄相思

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    十二月初三的这一天，初雪终于接收到了来自费祎的一封信。那日初雪去相府汇报有关煤炉、煤球以及蒲元与凌子湘的冶炼，还有晴儿主管的水磨纺车的工作报告。因她是女子身份，所以每次去相府若是工作内容多，便会直接相府住下而非驿馆，那日书信来的时候是傍晚，是蒋琬临走时给她送过来的，不知是不是为了避嫌什么，蒋琬只说是她的妹妹筱筠写来的，并且告诉了她他们信的时候已经到了巴西郡，此时想必应该过了巴西快接近汉地界了，蒋琬又告诉她可今晚写个回信，明日命人一并捎带过去，初雪点头表示感谢。蒋琬走了之后，初雪迫不及待的将书信打开，信不是很厚，抽出来一共三页，筱筠的占了两页，大致告诉了她行路的事，并表示一切安好，费祎对她很照顾之类，又嘱托初雪自己保重什么的。平常身边初雪不觉得有什么，一旦离开，而且是这个陌生的时代，自己的妹妹远涉山川，她怎能不担心？看着看着眼眶就湿润了，虽从书信来看没有什么异样，可这冬日蜀道赶路的艰难还是可以想象的。看完筱筠的，剩下一张便是另折的了，初雪心想，是他的。

    古人鸿雁传书，如今自己也尝到了这带着哀伤的满足，她缓慢的将信展开，古人用语大多简练，所以一张薄薄的纸也未曾写满，一纸红笺寄相思，费祎的书信与筱筠的不同的是，他只是记载了路途的一些风物风情、山川美景，看着他笔下的记载，就像初雪与他随行一般，他看到那般美景，想到的是与自己分享，这便足够了，这足以顶那千句的俗套情诗！

    将那寥寥几句读了多遍，初雪才将费祎的信放下，呵开冻笔，欲写回信时，才现有些不知从何说起的感慨。说什么呢？古人表达感情大多委婉，自己却又不是身处那画一般的青山得清的，所以初雪可能的都是唠叨些琐碎小事，姐妹之间的书信便是这样。这一唠叨就是三页之多，等写完初雪才觉莞尔，自己21世纪的时候也几乎从不用这种通信方式，眼下可好，第一次写信就啰嗦这么多。自己又重读了一遍，不禁觉好笑，乱七八糟的不知所云，一会提起这个一会提起那个……不过想来筱筠与费祎一起，筱筠看到了这些书信其实也等同于费祎看到了。可再怎么说，初雪还是得做出些许回应的，于是她重扯过一张纸的时候，依旧是下笔困难。

    就初雪为回信而大伤脑筋的时候，跟着黄氏来到相府已经七日的蔷薇终于找到了个机会与诸葛乔相处。黄氏特意吩咐蔷薇是客人，所以她的待遇不同那些下人的，自己吃过饭后，本来是按照黄氏吩咐每晚去她那陪她聊会天的——说到这又不得不提一下蔷薇现的她的偶像诸葛亮与黄氏之间的八卦：他们两个的关系似乎并不好。当然这只是蔷薇的猜测，这猜测么，也不是空穴来风，因为她每晚都要和黄氏聊1到2个时辰，那个时候已经很晚了，可她临走的时候依旧不见诸葛亮过来，只有极少的几次她还的时候诸葛亮来了，不过见她与黄氏聊的投机，诸葛亮总是再打个招呼又走了。今日她本也是想去黄氏那的，去了之后现黄氏并不，反倒是诸葛亮和诸葛乔，见蔷薇进来，诸葛乔笑着对蔷薇解释说黄氏傍晚的时候被张夫人请了去，今晚应该回来的晚些，并嘱托蔷薇不要再等着了。蔷薇单独面对诸葛亮和诸葛乔父子两个的时候甚是紧张，答应了一声就慌乱的走了出来。

    外面寒风凛冽，她不禁缩了缩脖子，刚打算回自己房间窝着，走了没几步听到脚步声，然后她听到了那个让她心跳加快的声音，“清伶……”

    蔷薇立刻停原地，转过身子，诸葛乔廊灯下的笑容柔和，他冲蔷薇招了招手，蔷薇便走了过去，诸葛乔的个子估摸有将近一米八，蔷薇觉得站他面前很有压力，而且一种说不上来的自卑感支配着她，让她不敢抬头直视诸葛乔。

    “父亲让我来问问你，相府可住的习惯？”

    这句话是蔷薇意想不到的受宠若惊，她不安的手指搅弄着衣角，“夫人待、待我很好，多谢丞相、和公子关心。”

    听她说话如此客气，诸葛乔反倒笑了，他回头看了眼，然后对蔷薇说，“这里不是说话的地儿，我们边走边说。”

    蔷薇只好跟了过去，诸葛乔前面走着，她慢了诸葛乔半步，这样便可以打量他而不必被他觉。

    “早就知道你来府里了，可这些天车官城有些事，所以一直没来得及和你打声招呼。”诸葛乔的语气很随意，就像是面对一个老朋友一般，“怎么样，这里还习惯？”

    诸葛乔再次提到这话，蔷薇知道这不同于前一句的例行关心了，他是问自己这个时代还习惯，这让蔷薇感觉很是温暖，习惯性的点头，想到他目视前方并不能看到，说，“已经习惯了。”

    “那还好，这我便放心了。”

    对话暂时陷入一阵沉默，只能听到院子风起的声音，看路线，诸葛乔是想把自己送回房去，蔷薇的心有些紧张，又有些不知所措，好不容易碰到的这么个机会，可是……

    “不过真难想象呢，一开始我并不怎么信你那些话，可看你们层出不穷的鲜东西，不信也得信啦，你们那时候，当真是鬼神莫测啊！”诸葛乔感慨着。

    蔷薇只好嗯，她每天都是对黄氏讲一些鲜东西，面对诸葛乔的时候自然不想提到有关自己工作之类的。诸葛乔的步子也很快，再折一个弯，拐一个门就是自己住的地方了，蔷薇还是没有想到什么话题可以说，莫名的挫败感袭来，或许他们真的是两个世界的人？而自己的喜欢只是存于自己的想象？可是，我是真的意你呀，着迷你呀！蔷薇心激烈的想。

    或许是蔷薇过于沉默了，诸葛乔停住了脚步，问，“你怎么了？不高兴？”

    蔷薇一下子撞到了诸葛乔的右臂上，忙捂住并不痛的眉头，连连说，“没有没有。”诸葛乔再问什么的时候，蔷薇什么也不说了。于是蔷薇觉得把这难得的机会给搞砸了，懊恼了一路。到了她门口的时候，诸葛乔表现的依旧和婉，一点不介怀蔷薇的失态，他的关心的语气也让人难以怀疑其所存的诚意，“早些休息，这些时日你也累了些，正好休息一下。”

    蔷薇咬唇，低头，眼眶内甚至有液体盘桓，她点头，然后诸葛乔拱手要告辞，转身离去时，蔷薇忍不住喊了句，“乔公子……”

    诸葛乔回身，问，“还有事吗？”

    蔷薇讷讷半天，打了个手势，“乔公子等一下，有人托我带给乔公子一件东西。”说着不等诸葛乔说什么就转身回房，再次出来时，她的手里拿着小梦给她的那个化妆镜，她走到诸葛乔面前，见诸葛乔狐疑的神色，她声音有些生涩的解释，“是云影让我带给乔公子的。”她将化妆镜递诸葛乔面前，并且抬起头直视诸葛乔，是的，她要抓住诸葛乔的表情，不是为了给小梦的承诺，而是……她想确认诸葛乔是不是对小梦也有情意。

    “云影姑娘？”诸葛乔狐疑，他接过来，打开这匣子，借着昏黄的灯光，他看出这是一面镜子，然后下面还有个图片，是小梦的照片，他指着照片问蔷薇，蔷薇给他解释了，诸葛乔看了那镜子，心内一酸，他想起一个人来。

    看着诸葛乔怔怔的表情，蔷薇心也有些酸涩，她重又低头，揉了揉衣角，“东西我已经帮人带到，我回房了。”

    诸葛乔蓦然醒悟过来，想退回去的时候，蔷薇已经回身将门关上，只剩下廊灯下诸葛乔孤独的身影。他一手拿着那块化妆镜，另只手不自觉的伸向腰间的荷包，自里面抽出来三张钞票，刻意压制的思念忽然因了这两样东西汹涌而来，诸葛乔知道，自己到底是忘不了那个女子的一颦一笑，他喜欢上她时，正值他的茫然期；醒悟过来时，他觉得自己对那女子不过是一时的精神寄托；他知道第一次的直觉喜欢，就是一直的喜欢，为理智的喜欢，为……坚定的喜欢！他曾暗暗的想过，有一天，他还会遇到陈斐，那个时候，他已经功成名就，有能力将她留身边了，功业与情爱，并不是对立。
------------

夺妻之恨

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    “好哇，陈奉宗，你就这么吃里扒外啊！”陈祗的府邸，一脸怒气冲冲的赵书指着一旁长身而立的陈祗大声责问，他围着陈祗不断的转圈，陈祗则一言不，有个年轻的少妇端着茶水进来，见到赵书那模样，忙过来劝道，“兄长先莫动气，喝杯热茶暖暖？”

    “暖，暖！”赵书气愤的一挥衣袖将他妹子端来的茶水打翻地，滚烫的茶水不小心流过他妹子的手腕，霎时间就起了红泡，陈祗见了，忙走过去拉住那少妇的手，“婉儿，你没事？来人，快拿烫伤药来！”

    下人忙不迭的出去，赵书却看都不看他妹子一眼，“婉儿你别这掺和，出去，出去！”

    “兄长……”赵婉儿先是朝陈祗摇头示意没事，复又朝赵书道，“这事情只怪柳家老儿，何干奉宗之事？再说了奉宗他也……”

    “婉儿，我说了不要你掺和！”

    “兄长……”陈祗看着他这位暴怒的姐夫，心不屑，嘴上却道，“非是为弟故意隐瞒，只是……”

    “只是什么？我早看透你了，你就是想和楚翰套近乎！哼！你别忘了你能成都立足，我赵家可于你有再造之恩！”

    “婉儿，你先出去上点药，我来和兄长说清此事。”

    赵婉儿看了一眼陈祗，又看了一眼赵书，叹息之色闪过，点点头，转身离开，陈祗想了想，道，“我也没有想到柳璟竟然真会走这步棋，当日他只是对我随口一说，既然兄长和柳小姐两情相悦，兄长的家世也于柳家相当，何不去提亲呢？”

    “提亲，有用吗？楚翰的聘礼的下到了柳家了！现柳老家伙都不肯见我，我连雪容的面都见不着了！”

    “那么之前……？”

    “之前我也曾提过，可柳老头一直推三阻四！”赵书不无懊恼，“太公见了心急，先给我纳了一房妾，结果那柳老头就拿着这当借口！”说着说着怒气又起，“他楚翰有什么好？一个没品小官，混迹商业，一介寒儒，根本不配雪容，柳老头真是瞎了眼了！”

    “事已至此，我劝兄长还是莫要动气了，楚子昀益州风头正健，如今又有柳家垂青相助，飞腾指日可待，莫要因了一女子而留下祸患啊！”

    “可我就是不甘心！柳家那么大的基业！就这么白送给了那个小子？”

    陈祗没有接他的话茬，这个时候他才为自己伸冤，“兄长，为弟之前一直不知兄长与柳雪容有情，若是知道，怎么也会全力阻止此事的。”

    陈祗这话让暴怒的赵书尴尬不已，敢情搞了半天，自己的这位妹夫实际上并不知道他和柳雪容有私情，竟然还一直好脾气的任由自己泄，想到这他不禁有些讪讪，“奉宗，倒是我错怪你了，我一急，就忘了……”

    “不碍事的，”陈祗很大，“眼下木已成舟，兄长还是该放开的就放开。”

    “说放开，哪有那么容易，哼！”赵书咬牙，“夺妻之恨！楚翰！”

    “……”

    赵书转头向陈祗，“我要去云锦楼，你去不去？”

    “小弟愿意陪同。”

    赵书气急败坏的时候，楚翰心也不轻松，正忙着与前来道贺的一些官僚寒暄，其当然少不了马谡。

    就前日，也就是十二月初四那天，他去了马谡府上，对马谡讲了柳家家主柳璟的意思，并且请马谡来做他的媒人，与他一道去柳府提亲，也就是那天，成都大族柳家将爱女嫁与寒门楚翰的消息成都的大街小巷迅速的传开来……马谡知道这件事很高兴，自内心的替楚翰高兴，柳家是本地大族，楚翰又是与他亲近，若是他和柳家结了亲，这于政治平衡来说，也是有益的，于私来说，他也一直留意他欣赏的这位贤弟的终身大事，如今有了着落，自然高兴万分，这媒人当的是欢天喜地。

    楚翰带着马谡到柳璟府上的时候，柳璟显然也很高兴，并且媒人是丞相的近人马谡，他加欣喜，当场两家便互换了生辰八字，收下了楚翰带来的聘礼，按老规矩婚期要两个月之后的，可柳璟显然不顾忌那么多，只想他女儿21岁之前将她嫁出去，所以婚期就定了本月的27日。之前楚翰还有个担心是不是要入赘柳家，柳璟当即表示已经成都早已准备好一座宅院当做嫁妆，楚翰安了心，宾主欢。期间楚翰表示想见一见柳璟的女儿，他的未婚妻，柳璟倒也没有推辞，命人去传，却不想丫鬟却说小姐身子不舒服不来见人，柳璟当即便有些不高兴，再想传唤时，被楚翰制止住了，那个时候楚翰只以为是这个时代女子害羞使然。

    他下这个决定并不容易，他下决定之前他曾想过找人商量，比如耗子、晴儿、初雪，可耗子一大早就不见了影，比真耗子窜的还快，晴儿和初雪么，毕竟是两个女孩子，他也落不下这个面子。所以他把自己关房仔仔细细的思虑一番，掂量清楚其的利弊后，现利总是大于弊的，终答应了下来。做下这个决定，楚翰不由得自嘲，看来真的是没有改变这个社会之前，自己已经被改变了，就连他当时听了觉得荒诞无比的婚事，自己竟然荒诞的应了下来并且按照这个时代的程序规矩的走了下来，天意弄人么？

    有的时候，脑海会有个模糊的女人身影，可楚翰知道自己来到这个时期并不是为了女人来的，他有着为长远的路要走，他如今有了名声，加之背后有了柳家的地位，想蜀立足为容易了，至少，他也算是有身份的大族子弟了。他深知不管哪个时代出身的重要性，遑论现尚没有科举的三国，就连人杰诸葛亮都只能与这些大族妥协！若是有柳家背后做强盾，他说话的底气也足了些，至少他觉得，自己相府的办公室要换一换了。

    那么大局面前，儿女私情又算得了什么？再者楚翰是见过柳璟的夫人的，柳璟本人也是气宇不凡，想来那位千金小姐长相不会差了，乱世，何能奢求爱情？就像晴儿她们，后世的时候不是爱诸葛亮爱的死去活来吗？可到了这里呢？又有谁真正的接近过诸葛亮？又有谁敢把那曾经肆无忌惮的爱大声呼喊出来？爱情，只存于自己的想象，现实面前，总是不堪一击。这么想来的时候，楚翰心便舒坦了许多。他想，他自己并不一定能这个世界寻到爱情，既然早晚要成家，柳雪容不是个好的选择吗？晴儿她们愿意嘲笑就嘲笑去，反正后得利的是自己，这只是个像曲线救国一般的策略而已，将来这些女孩子的结局，肯定还不如他呢，这毕竟是属于男人的时代，他如是想。
------------

洞房花烛夜

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    这次聚会，他们规划出来了未来两年的展前景，并且创造性的提出了建立私学年大计教育为本的思路，这标志着他们这个穿越团队迈出了真正的一步，这是他们主动出击这个时代改变这个时代的开端！这种极端化的兴奋里，他们暂时忘记抛却了这几个月来人与人之间的潜竞争带来的龌龊心思，甚至忽略了这些提议里重要的一项教育是以楚翰的财力为支撑的，也就是说将来不管是医疗小队还是跨国公司还是教育，大的受益者其实是楚翰！

    “不管怎么说，我们都是亮迷，都只为了同一个目标和理想，这个陌生的时代里，我们应该齐心协力、互相照应！”楚翰起身举杯，所有人也举杯起身，“齐心协力！”

    这一刻，这些人的心，以一种异化了的状态团结到了一起。

    那次聚会之后，各自又忙着投入到工作。马上到年关，不管是什么部门都要把这一年的事总结下，这几日注定是忙碌的，而楚翰显然也很忙，忙着相府开会，忙着准备亲事，幸好有耗子来帮忙，才不至于酒坊的事也缠身。就这种忙忙碌碌里，迎来了他的婚期。

    婚礼很热闹，许多和柳家亲近的大族都来了，还有蜀的一些官僚，甚至诸葛亮还派了诸葛乔来出席，给足了楚翰的面子。迎亲，拜堂，入洞房，敬酒，楚翰那一日只觉得被人指挥的头晕脑胀，一点结婚的快乐没有。当然拜堂的时候他终于见到了他的妻：柳雪容。身材不错，脸蛋因为有珠帘挡着看不清楚，楚翰那个时候不知为何想到了赵书。今天他成婚，与柳家有着世交的赵家嫡长孙赵书没有来，而是来了一个关系稍远点的赵书伯伯辈的年男子。

    因了楚翰没有亲眷高堂，马谡今日让他很是感动，他看来比他的亲哥哥做的还到位，也因了马谡的态和诸葛乔的到来，许多本瞧不起楚翰出身的人也换了态。总之这个大喜的日子一切还算顺利，除了楚翰今日的思乡思亲情绪重之外，一切都和和美美的进行着。迎亲、拜堂、入洞房、敬酒，折腾完的时候已经大半夜，他把那些听房的人都给赶了走，或许是酒精作用，他此刻倒是有些想见一见他的老婆。进房之后将房门掩上，温暖的室内，红烛高照，若说论起相貌，楚翰也是个仪表堂堂的，微醉之下，有一种说不上来的魅力，对于自己的长相楚翰还是相当自信的，他轻咳一声，朝端坐床上的娘子走去，可步子还没迈开，他的那位娘子老婆竟然开了口，声音的温好像比室外温还低：“你别过来！”

    女子的声音很好听，语气也很不善，楚翰一时愣那里，接下来让他一辈子都忘不了的一幕出现了，他的合法夫妻柳雪容冰冷的对他讲：“我答应嫁给你，是我父亲看上了你，我给了你想要的，以后，你不要干涉我的事！”

    楚翰一时不明，柳雪容一把将头上的霞冠摘掉，姣好却冷淡的一副面容，她起身，与楚翰距离约有三丈，“我知道你，楚子昀，一介寒儒，”她语气冷傲，“我父亲不会亏待了你，但是你别得寸进尺，若是你妄想动我，我会让你成都无立足之地！”

    刹那间楚翰醉意全无，热血上涌，无可压制的怒火迅速涌上心头，他拳头紧握，几乎是血红了眼睛，可柳雪容却丝毫不为所动，“你敢动我试试！”

    楚翰的双拳关节噼啪作响，呼吸急促，他努力平息着怒火，约有两三分钟，他与他的婚妻子就这么对峙着，之后，楚翰一甩衣袖，冷笑一声，“今日之辱，来日必倍还之！”

    转身，愤然离开了他的喜庆的洞房，门内，冷傲女子的表情里藏着的那份不甘与愁戚，随着楚翰的离开，这喜气洋洋的房间无限弥漫开来……

    这一夜，不愉快的不止是这两个小夫妻，丞相府，后院。

    此时大约七点左右，诸葛亮难得的回来与黄氏一起吃了一顿饭，期间黄氏还过问了下诸葛乔，诸葛亮言说打了他去楚翰那里吃喜酒。然后就是自这个话题开始，他们间的不愉快也弥漫开来。

    说到吃喜酒，诸葛亮自然而然的对黄氏说，“乔儿过了年就二十一了，也该给他说门亲事了。”黄氏说，“好，是不是有人要给乔儿做媒，哪家的女子？”

    诸葛亮那个时候脸色便有些不快，他让下人收拾走了饭局，说，“这样的事你该留心的。”

    黄氏依旧不温不火，“想来你已经有了人选。”

    诸葛亮便不再跟她争执，他说，“来年二月份，可以么？”

    “你做主就是了。”

    诸葛亮不再计较黄氏的态，而是自顾说道，“这件事幼常不止一次跟我提过了，他觉得车官城的杜予若杜姑娘是合适。”

    这人选倒是让黄氏有些意料不到，她表情起了变化，“杜予若？就是那个常往来这里的女孩子？”

    “是她，乔儿负责车官城，杜予若也是……”

    “问过乔儿了吗？”黄氏打断诸葛亮的利益分析。

    “尚且没有，”诸葛亮略微的一停顿，他起身，今日的他穿了一件颜色比较重的黑袍，以至于这夜里有着些许压迫感，“想来乔儿的婚事，陛下会过问的。”

    “呵，赐婚吗？”黄氏冷笑，这短短几句看似平常的话里，他们两个谁都明白这暗地里经了一场一个都不愿意提的名字的交锋，那个名字，叫陈斐。

    诸葛亮没有接这个话茬，他知道黄氏的不满，或许自那只猫、或许久、久到他都模糊了时间的那个时候，她就有些许不满存了，“这件事年后再说，这几日还是暂且瞒着他。”

    “随你，”黄氏很淡然，她起身收了收衣袖，看着诸葛亮的背影，语气依旧平淡，“倒是有一事，还望你这做丞相的恩准。”

    诸葛亮的皱眉黄氏看不到，她径自诸葛亮身后说着，“年后过段时间我想去车官城住着。”

    诸葛亮心一动，他微微侧了侧身子，声音夹杂着叹息，“若是你喜欢的话，那便去。”

    黄氏没有再答话，却也没有离开，两个人站立那不知想些什么，许久，黄氏终于下了决心一般，“孔明，”他记得她许久都没有称呼他的字了，这称呼使诸葛亮下意识的转过身来，却不想他转身的瞬间，黄氏却背过了身去，“我意，你身为一国宰辅，也该再纳一位了。”

    诸葛亮闻言皱眉，他一时没有想好措辞，想好的时候，黄氏已然进了里间的卧室，空荡荡的房内剩下他一人，不知想些什么。
------------

马钧来意

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    魏江夏郡与吴江夏郡犬牙交错，时不时的便有些军事摩擦，而这鄳县却于吴江夏郡距离甚远，这个时候来吴兵，不用说是这怪老头的手笔。虽说鄳县是军事重县，但它屯聚的兵力重点是为了身后的平靖关，所以这个小县城城墙还是土墙，怎么能经得起精兵的折腾，且人是冲着鄳县县主常仪而来，所以一番鸡飞狗跳之后，常仪的人头便不翼而飞，只是间出了点小意外，“吴兵”撤出去的时候遇到了援兵，然后生了件让陈斐哭笑不得的事情。

    援兵实际上只有一行二十余人，却扔出了三个惊天动地的黑东西把“吴兵”吓破了胆，然后被周秀所带领的士兵给包了饺子抓了回来……显然这个结局也是那疯老头没料想到的，然后惊讶，周秀将那个解了鄳县之围的青年带了过来。

    青年穿了一身土色的麻布衣服，他看了看这个又看看那个，似乎很不解这些人脸上的表情，然后他拱手，“请问李将军否？”

    又一个来找石头的！陈斐嘀咕一声，不过她感兴趣的是这个人手里用的那个据说出惊天冬天响声的东西，“他不，你有什么事，跟我说。”

    “姑娘是？”

    “让你说你就说！”陈斐很没耐心。

    “哦，”青年男子脾气很好，他赧然一笑，“下马钧，扶风人，早闻李将军赫赫威名，故远涉山川来此，望将军收留。”

    “你说什么？你叫马钧？”陈斐先是一怔，待明白过来后，有些不敢相信。

    马钧点点头，他一挥手，随行的一个男子递过来一个用锦盒装置的东西，“既是李将军亲近之人，将军不，那么下便给姑娘看一看。”

    “什么东西？”陈斐有些好奇。

    马钧对陈斐道，“还望姑娘将闲杂人等驱开。”

    陈斐想了想，摆手示意周秀退下，周秀犹豫了下，问，“那这些吴兵怎么办？”陈斐看了眼怪老头，怪老头摊手，“别看我。”

    陈斐狠狠瞪了他一眼，对周循吩咐道，“先带下去看着，没有我的命令，谁也不许靠近，并且派一人去石阳将此事告诉聘将军，不过不许说抓了俘虏！”

    周秀犹豫了下，答应了声便带着人下去，院子很快就空荡荡的，只有马钧和马钧的一个助手、陈斐、怪老头了。

    马钧便将那锦盒打开，边介绍着，“家师给其物取名铁瓜，此物爆炸威力可炸死两头牛。”

    “慢慢慢……”陈斐越来越糊涂了，“家师？爆炸？”这个时候马钧已经将那东西取了出来，的确像西瓜的形状，但比西瓜小两圈，上面还有个引信……“手榴弹么？”陈斐吃惊的张大了嘴巴，疯老头脸色也有些凝重的看着马钧的动作，他问，“小娃娃，刚才城门口你扔的就是这玩意？”

    马钧点了点头，“正是此物。”

    陈斐咽了口唾沫，“谁能来告诉我这是怎么回事……”马钧没有理会陈斐的疑问，而是熟练的引燃那东西后，将那玩意扔了几颗花树下，瞬间一声砰的爆炸冲击耳膜而来，陈斐呆了那里，她一时不知道该怎么面对这种突事件了，马钧？这不是三国时期那个有名的机械学家么？可这玩意他怎么会？而且还是成熟的炸弹！他又是怎么找来这里的？他完全可以凭借这项明去曹丕那邀功啊！陈斐想不通，她刚想问的时候，忽然现一旁的怪老头表情怪怪的，嘴角抽搐着不知说些什么，估计是被这爆炸吓到了，陈斐懒得理会他，而是走过去上上下下的打量了一眼马钧，“你，真叫马钧？扶风人？”

    “是、是我。”马钧与女子距离如此近，有些紧张。

    “？”

    “什么？”

    陈斐围着马钧打量，“铁锈的主要成分？”

    “呃？”马钧一脸茫然。

    就这时，外面一阵乱糟糟的脚步声传来，周秀带着一堆人又冲了进来，待看到陈斐和怪老头无恙的时候，有些惊讶，再看旁边两棵大卸八块的花树和一个大弹坑，又有些不解。

    “没事没事，这里没啥，你们看好那些“吴兵”就行了。”陈斐打走了周秀他们，怪老头终于从惊愕里回过神来，冲陈斐吼了句，“女娃娃，还把人晾院子里？有话进屋说，进屋说！”

    “老丈、不、不打紧的。”

    陈斐嘿嘿一笑，“倒是给忘了，马先生请，请。”

    四人进了屋，陈斐吩咐了古枫来倒茶，然后让古枫去外面守着，陈斐一肚子疑问，自从她见识了那手榴弹，直觉就是这个家伙也是穿越来的，可问了他两句他什么都不懂，又不像是装的，她摸了摸下巴，“算了，我不问你了，马先生既然来了，肯定有话对我们说？”

    “哦，是这样，”马钧听陈斐说话，将手水杯放下，坐直了身子，一板一眼的回答，“听闻李将军喜好奇技淫巧，所以下特来投奔，还望收留。”

    “怎么又是这句废话……”陈斐扁了扁嘴，“我想问你，你那个黑铁瓜，是你自己造的？”

    “是的，”说起这个马钧一脸自豪，“不过，仰赖家师指导。”

    “对对对！”陈斐想起了他口的这个老师，关键应该就这个老师身上，既马钧不是穿越来的，那么很可能他的老师就是穿越来的，“你师父是谁，叫什么？哪里人？你来的时候对你说了什么？”

    “姑娘，家师不愿透漏其名姓，还望海涵，不过，临来之时，家师倒是说了句……”

    “说了什么？”

    “家师说，说星星之火，可以燎原，江夏之地，若以四两拨千斤之式，定可成就一番基业，”马钧说起这个时，面色上明显有些不解，“这是家师带给李将军的话。”

    “就、就这句？”陈斐嚯的站起来，“星星之火可以燎原？”

    “是、是的。”

    陈斐下意识的看了眼怪老头，奇怪的是这次这个疯老头倒是没有表现出多大的好奇心，反倒皱着眉头不知想些什么，陈斐心一动，追问道，“这些东西也是你师父教给你的？你什么时候拜的师父？什么时候遇到的？”

    “家师说已将平生所学授予下，至于家师的来历，恕罪不能告之。”

    话到这里，答案已经很是清楚，这个马钧倒是实实的古人，可他的这位师父肯定是穿越来的人，而且看样子还是精于化学物理的一个人，这样的人若是放这个时期，肯定能自己成就一番事业，为何偏偏的打了他辛苦教出来的徒弟来帮助石头？这里面到底有什么深意？琢磨着马钧带来的那句话，陈斐一时不能想的透彻，见陈斐沉思，马钧又道，“这次我来，按照家师吩咐，一共带了二十余人，都是受过家师调教的匠师。”

    “什么？你带来的那些人也都受过你师父的训练？”

    “是的。”

    陈斐一拍额头，“这到底唱的是哪门子戏！”

    “您说什么？”

    “没、没什么……”

    “那李将军……？”

    “他带兵进了大山，这几天的就该回来了，明儿个就正旦了，马钧先生不妨先此安顿下来如何？”既然这位穿越人士要搞神秘，陈斐也懒得再问了，反正看这个老实人的样子是问不出什么来了。

    “这样也好，劳烦姑娘了……”

    “不麻烦不麻烦……”虽说这事情处处透着诡异，可这样的人才再多来上几十个陈斐也不介意……
------------

功夫

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    这是一座利用山势垒砌成的简易山寨，从山脚通向山寨之上只有一条简易的石头小路，两侧遍地荆棘，山势陡峭一点不逊于当日的瞿堆山。此刻山寨之上火把荜拨作响，山寨前的一座平常用来训练用的空地，黑压压的人举着火把围成一个圆圈，圆圈内，一个身穿黑衣的青年男子手持一杆银枪，他对面站立着一个穿着麻布兽皮左脸上有着一道狰狞疤痕的凶恶男子，手持两柄大锤，那铁锤每个约有三十斤左右，他一手一个却面不红气不喘。再看外面火把围成的人墙，一半穿着整齐的黑衣，一半则穿着较为寒酸些，黑衣武士前方，尚且有一个白衣飘飘的女子抱剑而立，女子的一身白衣这黑夜里刺眼无比，此时却没有人将目光过多的关注白衣女子身上，他们都屏气凝息的看着圈内那两位杀气腾腾的男子。

    “李将军，徐某敬你是条汉子，所以，只要你我手能过十招，我便带着兄弟跟你下山！”

    一身黑衣的李四良没有答话，右手的银枪却已离地，微眯眼，“你，不是我的对手。”

    “呵！狂妄！”徐姓男子冷笑一声，右腿迈出一步，“请！”

    李四良却再不接话，也不跟他客气，手提银枪，轻巧两步，两人已经短兵相接，李四良举枪凌厉的朝徐姓男子心窝刺去，徐姓男子却不躲开，右手起锤挡住银枪攻势，左手的大锤随之跟上，狠狠的砸向枪杆，李四良微凛他这敏捷身手，却也不急不慌，被大锤挟持住攻势，李四良抽了下枪，却不想枪杆被徐姓男子右臂夹住，眼看着左手上的大锤就要落下，李四良心一凛，看来这男子的确有些本事，他不再抽枪，握着枪杆用力抽回，接着胶着之力弃了长枪，脚尖轻点跃上枪杆，借势双脚就朝徐姓男子胸前踹去。电光石火间二人的交手外人看来仅仅两招，其惊险却不人知，徐姓男子见李四良反应如此敏捷倒也是有些吃惊，因了距离较近，再弃掉长枪退后已然不可能，大喝一声，双锤并举胸前就要硬生生的与李四良的双腿来个硬碰硬，却不想此刻李四良身如柳叶，却不与其硬碰硬，空行云流水般的一侧身子，以徐姓男子意想不到的方式，双脚硬生生的寻出了个空隙踹向徐姓男子的下腹，那男子预估着李四良腾起的高只防备了胸前，却怎么也没有料到李四良身形如此矫健，硬生生挨了李四良两脚，接连倒退了四步，才接着铁锤稳住了身子，再看李四良时，眼已经有了凝重的神色。

    神色看着重站起的男子也有些惊讶，这一脚几乎用了他七成力道，男子竟然还能站得起来？看来也的确是有两把刷子。李四良脚尖一挑，银枪重落入手，他手下的人见此，忍不住狂呼，“常胜将军！常胜将军！”就连那冷傲的白衣女子，看着李四良，嘴角也不自觉的浮起一丝笑意。与建业见到他时相比，看来这些时日的实战演练，他的功夫加精进了，落月如此想的时候，那边却又开始一轮的交战。

    只是这一次徐姓男子受了李四良一脚明显带伤，而李四良却毫无损气定神闲，“再来！”徐姓男子生如洪钟，丝毫不因方才的狼狈而失掉了锐气。

    实则这个时候的功夫还没有形成一定的理论体系，若说起武力值来，这个时期的人大多数靠着超于常人的体质和丰富的战斗经验，当然他们的功夫也有一些套路，但怎能跟后世那成熟的功夫理论相比？论起格斗技巧杀敌技巧，没有人能比得过经过专门暗杀训练的，虽说这徐姓男子也算身经战，有着一身的好功夫，与聘手底下的大将比起来都丝毫不逊色，可比起李四良这种自后世而来经过了严格训练的武士还是逊色不少，何况李四良当年还曾拜入内家拳形意拳门下，于枪法上的造诣极高，下一轮没有任何意外的，他李四良手底下走了三招，李四良的枪尖就指向了他的脖子。后来徐回忆起这次、也是唯一的与李四良交手的一次的时候，他现自己竟然至始至终都没有清楚过李四良的出手的真正意图哪里，单人战斗，他挥出了两军对垒才用到的兵法：实则虚之、虚则实之。

    不管你怎么将他逼到了绝路，可他总能以鬼神莫测的身手辟出的道路并且给予出其不意的一击，这样的战法，徐闻所未闻。

    “主公上，请受徐一礼！”被李四良用枪尖指着，徐双手将大锤一丢，就势跪倒地。

    李四良的手下显然很兴奋，眼闪过的噬血凶光看的落月都心惊，见徐降服，万军——这是他们自己给自己起的名号，当初曹丕赞叹李四良：得卿一人，胜朕万大军。所以这些经李四良挑选了之后又进行了残酷训练的勇士给自己这精英军团起了这么个名字，李四良倒是也没有反对。万军眼神狂热的看向他们的主公，然后手的武器齐整的有节奏的撞击地面向着对面形成威吓之势，“跪下！跪下！跪下！”

    这黑夜里，仅仅只有余人的万军的大喝之势这青山不断回响，那瞬间的威势当真有如万大军亲临一般，这等绝对威吓之下，徐手底下的人不自觉的弯了膝盖……

    “将军威武！将军威武！”这群噬血之狼眼神狂热的看着李四良，齐齐的跪了下来，落月眼闪过一丝凝重，仅仅三个月没见，李四良的成长让她如此惊讶。

    这个时候李四良却慢步到了落月面前，落月注意到经过这场剧烈的战斗，李四良的气息竟然还很平稳，没了之前凌厉的眼神，他的目光少有的温和，“秦姑娘，这次多谢你了。”

    “举手之劳罢了，马上要正旦了，你还打算这逗留多久？”

    “再过半个月，等手底下的这些人真正磨练出来之后，再出山。”

    落月点点头，李四良的这种训练方法是落月少见的，这种残酷的训练也是从未听说过的，也怪不得当初三千人被裁剪为不到一千，如今进了大山一个月，原本的900多人也战斗或者意外里损失了三余人，加上吸收的鲜血液，现李四良手底下倒是有一千二余人，加上今日收拢的徐手底下的三余人，若是训练之后差不多能留存一余人，这几个月的苦算是没有白吃。

    落月说，“那我留下……不要忙着拒绝，我的话，还是可以帮上些忙的，绝不会拖累你。”

    落月这话倒是不假，这次能兵不血刃收降了徐，绝大多数是落月的功劳，若不是落月自狼口碰巧救了徐的儿子，攻下这个山脉里大的贼匪势力怕是要付出许多代价，李四良从来是个不会跟人客气的，见落月这般说了，也没有再推辞，转身，“你们都起来，李江李南，带徐他们下去安置好！”

    李四良话音刚落，便有两身穿皮甲的男子过来应声，“是，将军！”

    待空地上的人散了，李四良刚想向他们山寨里面走，落月身后出声喊，“李公子……”

    “还有事？”李四良转过身问。

    “你、不问问鄳县如何了吗？”

    “鄳县出事了？”李四良皱眉。

    “没有……”

    李四良没了问话的**，也没再说话，抬脚走了，落月看着他果决的身影这黑夜里，微微叹息一声。
------------

深山练兵

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    明日就是正旦了，的一年。

    落月坐巨石之上，怅望着西南方向，黑夜与这青山似乎融为一体，她叹息一口气，身后的山寨人声鼎沸，想必是狂欢喝酒，她一介女子，自然不会与那般莽汉一起，若不是为了那个人，她又怎会三番两次的来找李四良，又怎会来这大山深处？

    他，还好吗？

    山风呼啸也不觉得冷，落月只是想一个人静一静，她此刻什么也不想去想，可脑海却全被那个人的身影充斥……

    “秦姑娘……”

    落月正遐思间，有个男声打断了她的思绪，她微微有些不快，那人说道，“秦姑娘，下李江。”

    “有何事？”落月没有转身，声音不快的问。

    “小人有一事相求。”

    “讲。”

    “将军前些时日被敌人冷箭所伤，虽及时将箭支拔出，可那箭上却有毒，秦姑娘既晓得医术，可否为我家将军一治？”

    落月转了身子，“你家将军让你来的？”

    李江犹疑了下，“不是，是小人斗胆来的，将军忍痛不说，怕属下们担心，可……”

    “我知晓了，晚些我会过去的，你去。”

    “谢秦姑娘！”

    李江走了之后，落月再也无法平静下心情去想一个人了，李四良身上有伤她一点也没看出来，不过想来这等穷山恶水里生存，肯定不会那么容易的，带点伤也属正常，只是他却一直忍着，不知那毒性如何，若是果真出了事也不是她所愿看到的。事到如今她也大致的知晓了李四良的性格，这种人能不说话就不说话，能自己担着的事情却不劳烦他人。

    她略微思忖之后，便纵身进了山寨的大门。

    她李江的指引下来到了给李四良准备的房间一直等着李四良，差不多等到明月高挂的时候他才回来，带着微微的酒气，他进来看到落月明显有些吃惊，落月却抢先说了句，“身上有伤还强忍着？如此不爱惜自己的身体，怎么能当个好的将军？”

    李四良显然被她说的一愣，落月又道，“不要责怪下人，他们也是担忧你的身体，”说着落月走过来，不由李四良说话的拉过李四良的手，搭了他的手腕上，李四良也只好任由她来把脉了。只是这夜里，孤男寡女同处一室，加之李四良又饮了酒，不小心打量到落月那姣好的面容时，李四良心一动，有处柔软的地方似乎受了触动，鼻息下是带着女子馨香的气息，李四良安静了下来。

    他就这么注视着落月，看着她的表情由皱眉变轻松，他看着她出了神，以至于落月已然抽回手尚不自知，落月察觉到了李四良异样热情的目光，脸颊不由有些泛红的羞恼，轻咳一声提醒李四良的失态，李四良回过神来后，面色很快的又恢复了一贯的冷淡无表情，只是这次语气不再那么生硬了，“小伤，早已没事了。”

    “你懂得医术？”方才的气氛有些尴尬，落月问了这么个问题驱逐那不该的心情。

    “只是懂得些野外生存的医疗常识而已。”李四良指了指一旁，“请坐。”

    落月没有坐，方才的把脉她现李四良体内经脉血液一切正常，甚至怀疑是李江谎报军情，不过听了李四良的话，倒是知道李四良并不是那种人，“既然你没有事，那么我回自己房间了，以后有了事，知会我一声便是了。”

    见落月要离开，李四良出声喊住了落月，“秦姑娘来这大山深处找我，是不是有事要我帮忙？”

    “无……”若说无事，自己远涉艰险来这里找他岂不是别有意味了？“些许小事，待出了大山再说不迟。”

    “哦……”

    接下来的日子，便是整编剩下的队伍，徐手底下服役的人有320人，加上他们的家眷，这座小山头竟然共有千余人，这些按照李四良的意思当然是要全部迁出去的，为此他这320里挑选出了120人补充进他的万军，剩下的与之前收降的200余人没有加入万军的，一起护送着这些人出山，李四良找到落月希望落月也随着这大队一起离开时，落月也只好答应下来，过了正旦这天，用了四天的时间将这些人集到了他之前占据的一个山寨，李江的统计是一共有270户，人口一共1300人，让李江李南负责人口的迁徙，李四良则元月五日带着徐等1300名万军，这寒冷冬日里，于大山深处进行了为其半个月的残酷野外生存训练……

    训练的装备虽然不如李四良当初的，可也正因这种恶劣的环境条件，造就出的士兵才如铁打的一般，他要把这支军队打造成如噬血的野狼一般，只有战斗、格杀，不论其他！以杀人为目标，以服从命令为准则。当年他接受的残酷训练，隔了这么几个世纪，他又用了这群人身上。

    这大山深处，有人忍受不了这残酷的环境、高强的训练而被抛尸荒野，却有多的人如野人一般这大山里生存了下来，李四良依稀记得他们不知深入大山多远，曾遇到过一个与世隔绝的小聚落，聚落的人穿着兽皮，拿着简易的武器，当时身为悍匪的徐都尚且不忍心践踏了这个聚落，可李四良的一个命令下去，整个聚落就这么不分男女老幼的全部死了万军的钢刀下，也就是那一刻，徐明白了他自己效命的这个主公，他的主公不是人，是一匹野狼！古往今来他从没听说过有这般练军的，这样的军队一旦出了大山，面对那些每天花拳绣腿操练的军队，他们就是一匹冲入羊群的野狼！

    他的主公要的是支只会服从命令杀人的队伍，而为了铸就这队伍，他不惜任何代价！

    这十天来的高强训练，原本他手底下挑选过来的120人剩下不到80人，这些都曾是自己的手下，他看着他们一个个的倒下也曾表现过心疼，可随着时间的推移，个人的感情这残酷的环境里换不来任何的温暖，慢慢的他也麻木了，大山深处无有日月，全凭着李四良所教授的野外生存的知识来辨别方位，来获得食物！

    有的时候，徐自己都感觉自己吃不消，腿上绑着两块重铅石这大山里跋涉，光是走路就困难了，何况还要应付各种李四良准备的“考验、陷阱”，可据李四良带来的那些早起的万军说，他们外面的时候接受的训练强一点不比大山里的简单，所以出了这大山，并不是代表可以轻松下来，而李四良之所以带他们进这个地方，只是为了试验下外面训练时的成果而已。

    他这般的练军，到底是为了什么？徐震撼的想，有朝一日走出大山的时候，这一支兵将震动天下！

    或许跟着这个年轻人，能成就一番功业？想到将来自己的名字可能因万军而留名青史，徐心便一阵激动，或许这便是他徐的人生机遇了！
------------

鄳县

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    “这小子果然厉害，不错不错，带了三天粮食进大山，非但没死，还给弄出来一千多人！啧啧，这可比皇帝的封赏来的实多了！”疯老头衣衫不整的站鄳县土墙上看着李江李南押送回来的这些人，笑的眼睛几乎都看不见了。

    “哼，臭石头！”陈斐冷哼一声，不过心底却是高兴的，能有李四良的消息、并且赶回来这么多劳力，说明他不但一切安好，应该也快回来了。

    疯老头瞄了一眼陈斐，“这小子这次可算是立了大功了，啧啧！”

    “又不是你立了功，瞎高兴什么！”

    “哟，我老人家可不像你，明明心里惦记着，还装出这么副样子。”

    “我还真惦记着石头死了没有，他要是不回来了我正好当山大王。”

    “哦，山无老虎，猴子称大王啊！”

    “你才猴子，看你那贼眉鼠眼的，就是一猴样！”

    一老一少正城墙上斗嘴之时，李四良手底下的李江上了城墙，恭敬的朝疯老头和陈斐施了一礼，还没说话，疯老头那边就开始撇嘴了，“你看这小子多礼貌，你看看你，小心嫁不出去！”

    “我才不担心，你还是担心你自己，一大把年纪了还没讨到媳妇！”陈斐丝毫不示弱。

    李江看了看这俩活宝，趁着疯老头还没说话，他赶紧说道，“将军说了，半个月自大山出来，这次一共剿匪五个窝点，迁出户口270户，平靖关附近已无匪患。”

    “不错不错，得把周秀那小子喊来，让他写个邀功的书递过去。”疯老头说了声，然后问，“那小子还好？”

    “将军一切安好。”

    陈斐犹豫了下，问，“他还有说什么话吗？”

    “没了！”

    “臭石头！”陈斐心里又是臭骂一声，“哼！”一甩衣袖下了土墙，李江有些摸不着头脑，疯老头却摸着他那几绺胡须眯眼一笑，“你且与周管家一起安顿了这些人便是。”

    “是！”李江下去，疯老头再看那陆续进城的队伍，眼没了那嬉笑的表情，一丝从未见过的凝重浮现。

    如今小小的鄳县突然涌进来这么多人，明显显得有些拥挤，而此之前幸好这个疯老头早有计划，鄳县北面靠近大山的地方开辟出一块空地，将人口全部迁移了过去，如今算来，加上这些人口，鄳县的人口应该有千户了，鄳县与平靖关的驻军一体，一共是三千人，加上李四良带过来的三千，一共是千人，但平靖关的三千常仪身死之前却是不受李四良管辖的，如今李四良立了功，想是可以常驻此地，那么便可控制平靖关了，如今是冬日无有战事，待李四良回来的要任务便是把平靖关的驻军拉下来重训练，优胜劣汰，按照这个老头的想法，至少该有2000以一当的精兵，剩余的人至少也要以一当十！只有这样，才可能有下一步动作！

    马钧到来虽然让陈斐很是欣喜，尤其是带来的成熟的火药，可这也代表着开支的增大，本来这个地方便小没有什么收入，而火药可是大炮一响黄金万两的烧钱东西，所以这个时候陈斐考虑着是不是干老本行卖灵芝？她刚提出这个，就被疯老头一阵臭骂，说有赚钱的点子怎么不早说云云，然后疯老头的授意下，她命人将开辟来的给那大山深处270户人家住的地方建立了木栅栏，派兵驻守，然后她组织了这些人学习种芝技术，对，她想着要把鄳县打造成种芝基地，鄳县地处南北交通要地，南北客商往来频繁，若是此专门建立个灵芝货站，就地生产就地销售，也是鄳县一大经济来源。

    赚钱上，陈斐现了这个疯老头惊人的经济才能。疯老头对她讲灵芝虽然现高价而且处于垄断地位，但若是随便批的话，肯定会被批商人压榨利润，不若找五家代言人，这样至少可以避免市场上一下子涌入太多灵芝而贬值。除此之外，疯老头还预测到了灵芝这般种芝下去势必会变得不值钱，所以他们不能仅仅依靠这一项财政收入，说的陈斐一愣，她实想不起还有什么好点子。

    疯老头嘿嘿一笑，却不再说什么，任陈斐怎么问也不说，只说这灵芝的高额利润至少会有一两年，一两年之后贬值的话他们也不乎了，反正贬值之前就赚的盆钵满盈，不过疯老头再三的吩咐了陈斐要看好哪个种芝基地，切不可让外人学了去，并且疯老头告诉陈斐待李四良回来便要对这个鄳县小城进行些许改革，说的陈斐一愣一愣的，末了陈斐忍不住问了句，“我说老家伙，你到底是哪里来的？别告诉我你跟马钧那小子一样也有个神秘的师父，是你那神秘的师父派你来的？”

    老家伙摸着胡须嘿嘿一笑，“我老人家的师父？亏你女娃娃想的出来！”他一副高深莫测的样子，却缄口不提自己的来历，“老人家我好歹是你长辈，那么没礼貌！”

    “倚老卖老，哼！”陈斐冷哼不屑，心却是有很多疑惑，她觉得等石头来了得跟石头说说这些怪事儿，不过这念头刚闪过，她又觉得一阵无力，就石头那脑袋，能跟他商量出什么来？

    不过毕竟有两个月没见他了，不知他变成什么样了，是不是跟野人差不多了？

    将这些人安顿下来，李江李南又重组织了下鄳县剩下的二千余名士兵，他们出来大山半个月后，聘亲自来到了鄳县，他本来是来见李四良的，却不想李四良还没出来，他带了许多赏赐来，然后看了自大山深处迁移出来的那些人，此之前陈斐已经命令这些人将种芝的那些家伙什掩藏起来。聘高的肯定了李四良的功绩并且说他已经上表皇帝为李四良请了功，而对于吴国偷袭什么的，聘只说了让周秀等人小心，并且表示这座县城暂时不派县主了，暂让李四良兼领署理县事。鄳县查看一番后他又去了平靖关，离开时李四良依旧没有回来，离他说的半个月已经过去了五天，看来大山深处并不顺利。

    聘走后，鄳县又恢复了一贯的安静，元月很快过去，陈斐忙着和马钧这些人一起探讨下机械，毕竟她是个现代人，平时也好研究些小玩意，所以跟马钧他们还是有很多话谈；除此之外她还要指导这些人的种芝，不过有了菌种种这玩意很简单，一回生二回熟，慢慢的就会上手了，间小鱼和赵直又来了一次，这一次依旧没见着李四良，不过倒是见到了秦落月。

    对于秦落月陈斐没好感，若不是李江说秦落月还曾大山里帮助过李四良，陈斐都想把她赶出鄳县去，当初打她去山里只不过是陈斐的恶作剧，没有想到这女人不但去了还真让她找到了……陈斐一面忙活着和周秀一起建设鄳县，一面埋怨着明明答应半个月回来已经快一个月都没人影的石头……
------------

石头归来

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    这个冬天江夏郡极少雪，可元月末，竟然又纷纷扬扬的飘了一天一夜的鹅毛大雪，雪来的突然，这个时候李四良还没出大山。大雪过后，天气寒风，滴水成冰，陈斐不由得有些担心石头。这毕竟是条件恶劣的三世纪，若是雪后封了山，他怎么出来？显然不止她担心，周秀和那个老头也担心，就连醉心于机械火药的马钧也开始关心起李四良来。这个时候陈斐忽然意识到，石头的心作用已经无可替代了……

    时间已经是二月初了，鄳县人的忐忑不安里，鄳县的主宰——威寇郎将李四良带着一千人踏着皑皑白雪出现鄳县东北方向的山道上——是城楼上守城的士兵先现的这个队伍，那干净刺眼的李字大旗他看得清清楚楚，然后他飞奔的去了将军府，告知了正后山帮着收割第一茬灵芝的陈斐。

    然后周秀、李江李南兄弟、疯老头、马钧、陈斐一齐的奔向了城门，不过陈斐快到城门口的时候，又折了回去，古枫一脸不解，陈斐哼哼一声也没解释，只说了句还是收芝重要，就掉头回去了。

    “哎……”古枫喊了声，陈斐头也不回，古枫吐了吐舌头，想了想，还是跑去城门口凑热闹了。

    “臭石头，臭石头！”陈斐一路埋汰着石头，量让自己不去想、不去理会城门口的热闹，不去理会他头上的荣光，一路埋怨着复又回去，可回去之后，她耳听到的也都是和石头有关，那些被石头俘虏来的人不但不怨恨石头，还无限夸张着石头的能力，说什么石头带着的那些人就是上天派来的兵将下凡，才会冬日间神出鬼没，不会迷路，不怕猛兽！

    陈斐听着这些就心烦，连日来因为担忧石头安慰的紧张心情一下子松懈下来之后她也没了做事的心情，接连几个月都是窝这个小城让她开始有些厌倦这样的生活，她想，等石头回来，她就要离开这个地方，四处去走走，老窝这里，算什么事儿呀？

    可左等石头不来，右等石头不来，天已经黑了下来，陈斐也没见石头打个人影来找她，这让她感到了生气与侮辱，干脆赌气不回去，晚饭也懒得吃，自己跟自己怄气。

    这样等着等着，就等到了将近十点，想来他也不会来了，陈斐嚯的站起来，暗骂一声自己“我这是怎么了？跟他生什么气？”忽然觉得今日的自己未免有些小女儿心思，不会是喜欢上石头那个家伙了？这想法让陈斐暗自一惊，不过很快又放松下来，“这家伙不是我的菜！”

    她自己纠结的时候，李四良来了，推开门时，她正围着火炭盆烤火，自己那嘀嘀咕咕的，听到门开，她头也没抬的说了句，“我说了不饿不饿，出去！”

    然后她听到门关上的声音，李四良的嗓音很是熟悉，“你还没有吃饭？”

    “嚯！”陈斐一听这声音，将手拨弄炭盆的木棒一丢，“哟，大将军回来啦？大将军好啊！”

    李四良不理会陈斐的阴阳怪气，“老丈让我来看看你，你没事？”

    “哟呵！”陈斐一听这话气就不打一处来，“我能有什么事麻烦的到大将军您？没事没事，您忙您的去！”

    李四良若有所思的哦了一声，“没事就好，那我走了。”

    陈斐：“……”

    李四良：“……”

    陈斐扑哧一声笑了出来，“诶，我跟你块臭石头较什么劲，”她站起来，“坐下，我还真有些是要问你。”

    李四良摸了摸头，陈斐这才看清楚李四良，比起他离开前，明显要消瘦许多，青葱的胡茬显然是刚刮过的，一头乌黑长挽起插了一支玉簪，身着黑色劲装，脸颊颧骨突出了许多，看来这几个月是没少吃苦，想到这，陈斐觉得没必要跟他置气了，“你倒是瘦了许多，”见李四良要答话，陈斐又紧接着说了句，“不过能安全回来便好。”

    “嗯。”

    李四良火盆旁坐下，“你还没吃饭？”

    “让你一说还真有些饿了，不过这时候也没饭吃了。”

    “让人做点就是了。”

    “……算了，不麻烦人了，不过石头，本来是有些事儿跟你说的，看你刚回来这么累，你先去好好睡一觉，明儿个我们再细谈。”陈斐还真是有些担心石头这状态，这几个月的训练强让多少人没了性命，这个男子能这险恶大山里生存了两个月，其的艰险可想而知……

    见陈斐一脸真诚，李四良倒也是没有推辞，他也的确有些累了，尤其是这几日大雪里行军很是疲劳，“那也行，你这呆着，我回去让人给你送点吃的来，明天你过去找我，我等着你。”

    短暂的见面，李四良说了几句话就走了，陈斐却没了睡意，李四良一走，她的思维也冷静了下来。不知不觉间他们两个已经成为一根绳上的蚂蚱，不管陈斐愿不愿意承认，可事实就摆这里。李四良的个人实力是毋庸置疑的，一开始陈斐只是单纯的想以他为靠山而已，只是没有想到这个靠山的潜力值如此巨大，让她享受到了不必自己到处抛头露面便可以坐享其成。而李四良对她的信任也是显而易见的，否则也不会他走之前将一半的兵权交到了自己手上，她已经决定就此跟着李四良混下去了，不管李四良走哪条路，她都跟着他混，毕竟李四良也有些局限之处，比如对历史的了解，而自己跟他一起则可以弥补这个遗憾，何况现有那个不知来历的疯老头和莫名其妙的马钧以及马钧身后的那个神秘人让陈斐意识到自己不能离开李四良，这些人可以用，但不能不防，李四良显然不会考虑到这些，而这些就是她要替李四良做的……

    至少李四良是个可以深交之人，陈斐如此想。

    她打算明日把这个疯老头和马钧的事要和李四良仔细的说一说，这两个月陈斐和那个老头一起部署着鄳县之事，越来越的，陈斐觉这个老头竟然是个野心极大的，他从哪里来？为何盯住李四良？为何有这如此野心？她也曾暗暗的派人打听过这个人，可竟没有得到过任何消息，这都是不得不防的，虽说李四良现展之势喜人，可马钧与这怪老头就像一柄双刃剑，弄不好她和李四良可能就是为他人做嫁衣……

    哎，若是把这两个人丢掉她也不舍得，那老头的才能陈斐作为个穿越人都叹为惊止，不用提马钧这个科学家的巨大诱惑了，这两个人一个人也不能丢，当然此之前她已经派了人去北方悄悄的打听马钧的来历看是否能打听的出他口的那个神秘师父，直觉告诉陈斐，马钧口的这个师父布局能力超越她见过的任何一个人，应该不是她成都见过的那些穿越之流，她一直怀疑是不是当时还有这其他她们并不知道的人也来到这个地方了……

    哎，这乱世呐！穿越了这么一堆人，看来天下大乱又不久了！
------------

雪后山景

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    鄳县西北方向有一县名平春，江夏郡与南阳郡的交接地带，距离鄳县不足五十余里，算是个三不管的地带，人口少，几乎没有什么防兵，也没有派官，自从分置了这个县后，它就好像被魏国给忘记了一般，盗匪猖獗之地也没有多少油水，所以那里如今盘踞的皆是穷山恶水出来的刁民。那老者与陈斐打这个平春县的主意已经不是一天两天了，尤其是派过去的探子回来说那里有“黑水”，是坚定了陈斐将平春拿下的决心，她本来就是想等石头回来就出战平春的，可看石头如此疲惫，想着还是等着他歇息两天罢。

    第二天一早陈斐就去找李四良，没想到有人比她来的早，那个让她生厌的秦落月已经站了院子里，正和李四良不知说着什么，陈斐轻咳一声，秦落月回头看了眼陈斐，看样子要告辞，陈斐也懒得搭理她，秦落月转身的时候喊了她一声，“陈姑娘，外面那些灵芝可是出自姑娘之手？”

    “嗯哼。”陈斐鼻音哼了一声。

    “陈姑娘可否将其卖给下？”

    “这事儿不用问我，你去问周秀就行了。”这次见秦落月，现她的态变了些许，可陈斐是个记仇的，从来不会认为这个秦落月会转了性子，她这般着急的找李四良，想必是有求于他。

    秦落月吃了个软钉子，脸色有些不大好看，冲李四良道了声告辞，甩袖离开，陈斐见着她离开的背影，哼了句，“她找你有什么事？”

    “问我接下来有什么打算，”李四良示意陈斐进屋，“还没吃饭？正好一起。”

    陈斐也的确饿了，跟着李四良进去，“这个女人可真烦人，我们有什么打算关她什么事，她可是蜀国的人，我们是魏国的，以后还是少跟她来往。”

    李四良没接陈斐的话茬，而是问起了有关马钧的，“昨天我看了那个叫马钧的研究出来的东西，这是你教给他们的？”

    “诶，我也正要给你说这事儿呢，不过，这里不是说话的地儿，待会吃过饭我们去找个安静的地儿去说。”

    李四良带着陈斐登上了桐柏山脉的尾段，也就是鄳县的后山，山上依旧有积雪，路很难走，这于李四良来说虽不是难事，可陈斐就受了苦了，若不是李四良坚持带她上来言说上面风景不错，陈斐都怀疑石头这是故意整她。

    历千辛万苦八十一难陈斐总算是登上了这个海拔只有差不多不到二米的小山，登上山后，陈斐四顾一看，这一路的疲劳瞬间消失不见！

    她居住了几个月的土城就脚下，还可以清晰的看到城内的一些人来来往往，以及城南城北两座军营，再往远处看时，江水如白练脚下缓缓流过，偶尔还可以看到几只篷船，身侧身后则是连绵不绝的山脉，雪覆青山，山风吹过时，可以清晰的看到青松身上抖落下的雪花纷纷扬扬，一望无，江山如此美艳！这般美景，平生少见！

    此处视野极好，一眼望去，收入视野的土城不知几何，陈斐看向西北方向时，那处的山脉似乎迂回一个弯，留出一块空地来，山脚之下，便是一个类似于鄳县的土城了。

    “哎，真难想象，这就是传说的万里江山，一辈辈的人为了这些杀的血流成河，其实根本没有什么时间跑来这山上欣赏这江山美景。”陈斐感慨了下，这环境的确容易让人心生慨叹，李四良没说话，陈斐有些好奇的问了句，“石头，你是不是也想做一个割据一方的军阀呀？”

    李四良看了眼陈斐，“我不知道。”

    “那你干嘛这么辛苦呢？”

    “不知道。”

    “喂！”陈斐刚转好的心情因李四良这态又被破坏了，“你不知道，那你这么拼命干什么？”

    李四良目向远方，略微的沉吟了下，认真的说道，“我来到这里之前，我只知道为了生存，就要杀人，这是他们教给我的，到了这里后，我也不知道自己该做些什么，该要些什么，而且，我现这里杀人，得到的比以前还多，”他转过头看陈斐，目光有些茫然，“可我不知道自己到底需要什么，没人告诉过我，我只是觉得，自己该做点什么。”

    若是陈斐没有记错的话，这应是她见过的李四良说过的长的一串话了，而且好像这也是富人情味的一段话了，这话也说到了陈斐的心坎里去，她也不知道自己到底要些什么，只是想找点事干，否则一静下来，就感觉自己像死了好几千年又复活的僵尸。

    “唉，我们来到这个鬼地方，若是不做点什么的话，也太亏了，按我说，既然这个时代这么乱了，我们不妨把这水搅的浑些，反正，我们也没事儿做。”

    “……”

    陈斐还那自顾说着，“你呢，混个割据一方的大王当当，要么当个皇帝也成，哈哈，那我呢……我这人喜欢钱，你当了皇帝多分给我点钱就好了，哈哈！”

    “皇帝……”

    “是啊，你看咱们现有火器，再加上你的能力，训练出的军队岂能是三国的这些土包子军队能比的？咱们先把这一带的能收的人都收了，然后……打那里！”陈斐手一指前方，李四良记忆，那是吴国江夏郡的地盘。

    接下来陈斐又对他分析了马钧那些人的来历还有那个怪老头，对于陈斐提议的要防着这二人李四良也听进了心里，只要牢牢的掌握住兵权，不怕这些人耍什么花招，而且为了预防万一，李四良和陈斐决定自外面寻些工匠与马钧等人一起做哪些工作，一来他们也的确需要人手，而来也是让自己的人将这些手艺学了去，顺带监视着他们。自从常仪似乎、马钧到来，陈斐已经把鄳县这个小城真正的打造了军事重地，紧要之处都派了重兵把守。然后陈斐又顺带个李四良商量起了将来的作战计划，陈斐手里有一张这个时代的地图，是她命人专门画的，地图是扬州、豫州、荆州三个州的，尤其是江夏郡的全图与荆州、长江一带绘制为详细。

    这还是得益于马钧提的那句星星之火可以燎原、四两拨千斤的思路，星星之火可以燎原陈斐懂得什么意思，无非就是让李四良整合大山附近的一些散兵游勇，而这个四两拨千斤的思路陈斐想了将近一个月才算想明白怎么回事。她以往的思路都是服从魏国为魏国效力的前提下，而这个四两拨千斤的思路则打开了这个局限，他们完全可以以江夏郡为跳板，将魏军拉到自己战线上一起打吴国，而魏吴交战的过程，则是李四良壮大的机会……虽说整个思路还不算成熟，可陈斐毕竟找到了个大致方向已属不易，为此当初陈斐还高兴的现自己竟然有着自己都没有觉的军事才能……
------------

江夏战事

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    二月旬，李四良石阳见到了北方曹丕派来的使者，李四良的官职并没有升，却得了许多赏赐以及命聘给李四良补充了一千兵员，当此之时，李四良占据鄳县与刚刚占领下的平春县总兵力三千五人，加上原本是山匪的改编的800人，一共是4300人，聘并没有把平靖关的三千守军交到李四良手上，却默认了李四良驻扎平春一带。当此之时，李四良的万军核心兵力是1500人，剩下的2800人则分别由徐、李江李南统领，李四良亲自带军1500人驻扎平春县，李江李南兄弟则鄳县与平春县之间扎营，徐所带领的原本山匪改组的队伍驻扎鄳县。

    当初他与陈斐、老者合计攻打平春之后，便迅速的亲自领兵去了平春，主要也是他想试试这支大山深处出来的队伍到底如何！没有让他失望的是万军以摧枯拉朽的姿态迅速荡平了平春三霸，并且毫不留情的没有接受任何的头像全部斩杀干净，收编了平春县人口120户，全部迁移到了鄳县，将平春县彻底变成一个军事要地。拿到平春县并且再次补充兵员之后，按照他们的计划，接下来的重点便是一内一外的练兵！

    李四良的嫡系部队已经不需要借助外面的工事训练，而是带着人深入平春县附近的大山剿匪，一方面剿匪可获得大量的财物，二则可以积累军队的作战经验。而其他李江李南的部队2000人也是训练的重点，李江李南二人是李四良亲自提拔起来的，这二人本是相依为命的孤儿，蒙上官赏识，并且赐予李姓，对李四良死心塌地，也深得李四良练兵心得。每日这些人天还没亮便要负重跑步五十里，要论起赛跑来，估计现没有什么军队能比得上这种残酷的训练方法的，不用说李四良授意下专门建造的那些训练设备了。除此之外，他们还借用了战斗小组的战斗方法，每三个人一组，使用的武器是柄带刺的铁锤，其二人负责掩护，一人冲杀，这样的配合可以大程的减少人员伤亡，毕竟这些人都是花了大心血训练的，能减少损失便减少损失。

    而陈斐这边灵芝的销路也是如预期的好，秦落月成了他们大的主顾，一开始陈斐还没想明白怎么回事，后来差不多想起今年是诸葛亮南征的那一年，对于这种治疗外伤的药材急需，就明白为何秦落月会大量购进灵芝了……

    赵直找李四良的原因实际上和落月一个心思，都是得了诸葛亮的授意希望亲近李四良看能否将其自魏国挖走，自从明白了这点，陈斐和李四良就决定先晾着他们，既不点头也不摇头，拖着呗，也算给自己留条后路了，毕竟他们不是唯一的穿越者，蜀国也有着先知的优势。

    李四良忙着练兵，周秀和陈斐还有那个怪老头则忙着大后方，而马钧则忙着研究平春县里的黑水、也就是石油的用法，总之一切还算安然有序，这种安静是被聘遣来的一个裨将打破的，“孙权带军四万围困石阳，请李将军速去石阳！”

    这消息太过于突然，初始的惊愕之后，疯老头抢先把那人给打了回去，“李将军深入大山剿匪，请你回禀太守，就说我们会快找到将军并且驰援石阳！”

    陈斐也有些意想不到，虽说她并不是对那一本三国志烂记于心，可孙权和曹丕的这些纠葛她还是比较清楚的，此次兵围石阳太过突然，印象陈斐记得至少是曹丕死后孙权才主动打的魏国石阳，而且还是围困20多天攻城无果就拍拍屁股回家了，怎么着现突然派兵打江夏郡了？

    显然疯老头那个老家伙也没想到孙权的突然主动进攻，将地图挂出来后，疯老头看着那地图摸着几绺胡须沉思，“想来定是孙权派人与曹丕交涉无果，一怒之下才起兵围困石阳，这样想来，怕是不止石阳有难。”

    疯老头分析的不无道理，就孙权带着四万大军来到石阳城下的时候，自江陵潘璋领一军攻向青泥池、意竟陵，诸葛瑾也亲将一军与江陵整装待襄阳。这次孙权的出兵没有任何征兆，此之前孙权为了孙登一事还派了三波使者去洛阳交涉，谁也不曾想孙权说翻脸就这么快，一开春就有了如此大的动作，倒是打了聘个措手不及！四万大军压境，又是孙权亲领，聘不敢大意，忙调动物资军队，只是竟陵方面吃紧让他颇为头疼，派谁去青泥池坚守成为急需解决的。若是让潘璋打开了竟陵通道，那么自己的石阳也是危城一座，再者若是孙权举全国之力再派一军攻打襄阳……江夏郡便可能因此全部落入吴国手！这孙权竟也胆大，儿子还洛阳，就这么敢……

    想来想去，聘想到了远平春的李四良，眼下只有把李四良这一支军队调往青泥池，才有可能阻挡潘璋的攻势，只是他没想到传话的人回来却没有带来李四良的消息，恼怒之下再次下令，第二次的传令使者倒是见到了李四良，那个时候李四良已经得了消息自平春赶回鄳阨，与陈斐几人商议之后，一致决定出兵，这是难得的一次机会，江夏郡越乱于他们来说越有利，而且这次得知了聘竟然派李四良去拒吴国名将潘璋是让陈斐摩拳擦掌，问了那使者石阳的情况，使者答孙权攻城日紧，聘坚守并且派人去了襄阳通知夏侯尚。李四良几人商议之后，便决定带着3000军出兵青阳，留李江驻守平春，周秀则带着剩下五人驻守鄳县。

    让陈斐意外的是，疯老头要跟着李四良一起出兵，看着那老头摇摇晃晃的样子，陈斐挖苦道，“您老这身板，去了当军粮，也没几个人愿啃呀！”

    疯老头倒是难得正经一次，他指了指地图，“江陵有诸葛瑾虎视眈眈，襄阳的夏侯尚定然不敢轻举妄动，以夏侯尚与聘性格来说，必定认为孙权远来，虽吴军长于水战，攻城却是不行，定然是要四良击退潘璋，然后坚守石阳待孙权自己退兵。”

    “是啊，所以石头这次若是击退了潘璋，曹丕肯定会再给石头加官的嘛！”

    疯老头却摇了摇头，“孙权能主动来攻，若是放过了这机会，下次不知是什么时候，”他把下人都赶了出去，只剩下了李四良陈斐和他们三人，“你们两个有没有想过，若放潘璋进江夏，其事又当如何？”

    陈斐瞄了一眼地图，竟陵石阳西南，若是竟陵得破，那么石阳便会腹背受敌，“得，那孙权的四万大军肯定横扫江夏了！”

    老头子微微眯眼抚弄着胡须，“若是潘璋进了竟陵，诸葛瑾大军势必要攻襄阳，那么到时候夏侯尚也无暇顾及江夏。”

    “这不是废话嘛，你到底想说什么？”

    “放潘璋入江夏！”老头说这话时，语气是少有的自信，那指点江山的气势掩盖了他平日的猥琐，“竟陵坚守一段时间，留存实力，放潘璋入江夏，路上杀之，待江陵诸葛瑾大军出动，引一军佯攻江陵，诸葛瑾势必要回军救江陵，于半途伏军杀之！”

    这老头真疯了，这是陈斐的第一个念头，第二个念头则是，这老头可能是穿越来的……
------------

埋伏

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    “报，将军，有大量吴兵自青泥池而来！”

    正李四良观赏围剿潘璋之战的时候，撒出去的探马回来报告了个让他吃惊的消息。

    “说什么？”

    “有约五千人的吴兵自青泥池而来！距离竟陵不过五十里！”

    老者与李四良相视一眼，都看出了对方眼的惊讶，老者急问，“打的是谁的旗帜？”

    “无有旗号。”

    “再探！”

    “是！”

    探马走了，李四良眉头紧锁，“把青泥池留下来，到底是留了隐患，这难道是诸葛瑾的队伍？他不去襄阳而是进了江夏？若是如此，该当如何？”

    “江陵有守军三万，出五千军来江夏，此人应不是诸葛瑾，而是来接应孙权攻打江夏的，我们倒是大意了。”疯老头也没想到孙权攻打江夏下了这么大的血本，之前他以为按照孙权的部署是待潘璋打通竟陵之后，诸葛瑾大军再出兵襄阳，届时江陵空虚可作佯攻，逼得诸葛瑾撤军，可如今面对突然的五千大军，李四良这边仅仅只有三千，若是硬碰硬，怕是占不了便宜。

    江夏事急矣！

    “来人，迅速去当阳求夏侯将军援兵！”老者思虑了会便如此吩咐，“就说事情有变，青泥池不保，要与他合作一处自青泥攻打江陵！”

    见人走了，老者又对李四良道，“竟陵城小，还是先撤回石阳，若是眼下被孙权攻下石阳，那么江夏郡就没有我们任何机会了！”

    李四良点点头，看着前方潘璋那边的战事微微皱眉，他亲眼见着又有三人受了重伤倒下，不过此时倒是只剩下潘璋一人负隅顽抗，想来马上便可以捉了他了，“不，固守竟陵！”李四良一语惊住老者以及他身边的徐。

    徐忍不住说道，“将军，竟陵城小，我们的粮草多能应付三日，敌军倍于我，困守竟陵岂不是坐以待毙？”

    李四良微微拧眉，没有说话，目视前方，这个时候潘璋身上已经有了多处伤痕，若不是李四良下令抓活的，想必此时早已是死尸一个。

    “将军，抓住了！抓住了！”

    万军欢呼声传来，好虎架不住一群狼，潘璋万军的围攻下身受重伤，被万军给捆了住，押到了李四良的马前，那潘璋全凭着一股坚强的意志不肯跪下，李四良也不勉强，摆摆手，“把他带下去，看好！”

    “是，将军！”

    李四良转而向徐问道，“我们这次带了多少火油？”

    “两车。”

    “潘璋那里可有缴获？”

    “有，但不多，只有一车。”

    “这足够了，”李四良看向老者，“只要把敌军引入城，我们火烧竟陵！”

    老者一愣，随即自嘲一笑，“看来到底是老了，比不得你年轻人这般胆大了，好好好，既然你小子准备火取粟，那老人家也陪你一次！”

    李四良淡淡的点点头，冲徐吩咐，“把此处吴军尸体迅速掩藏起来，拆掉城民房木材，留五人藏城内，等外面爆竹声响，你等便点燃柴草，自东门而出。”

    徐先是一怔，随即抱拳，“是，将军！”兜转马头迅速吩咐下去，老者抚须赞叹，“没看出来，你小子倒是块打仗的料，老人家没白教你！”

    李四良没接老者的话茬，接着冲身边人吩咐，“蒋钦，你带二人去东门，将西门自外面用土堵住；潘锌，你带二人去北门，亦是将城门堵住！蔡，你带二人守住西门！若是有吴军冲出来，就地斩杀”

    “是，将军！”二人得令下去，李四良看向老者，“老丈，您还是去东门等着，我自带人埋伏西门，等着敌军入城！”

    “好好好，那你小子可要小心点，那可是一万大军呐，刚才就该问问潘璋那带兵的是谁才对。”

    李四良一点不觉得知道那人是谁有什么作用，他吩咐了两个人保护老者，带着自己嫡系部队1500人冲向西门，老者却没有立刻离开，而是指挥着人将此处战场打扫干净后才又去了东门。

    五十里的路程并不远，对方竟然是加急了赶路，看来是得了潘璋的消息想于竟陵与潘璋会和，推理出这点，李四良嘴角弯起弧，这般冷兵器的厮杀让他觉得热血沸腾，他自己都有些意外自己的热血好战。西门城门关上，这里他准备了半车火油，只待敌军入了城，便要关上城门，城门口暂时挖掘出的一个藏身十余人的门洞内，正是放置火油与干柴之处。李四良策马城内巡视了两遍之后，手底下的人已然将城恢复了原样，并且故意留出的空地和县主府内准备了大量的易燃物，一切准备妥当时，探马来报敌军距离此处已经不足十里，隐隐的李四良都可以听到千军万马奔袭来时大地的震动——这尚且是他第一次与大量敌军对垒，他清楚的知道，纵然这五千大军全部进了城并且成功的用了火攻，能烧死的人数肯定也乐观不了，他要面对的估计依旧是数量不少的敌人。

    “吩咐下去，吃些干粮，养精蓄锐！”李四良隐藏西门附近的一个小树林里，下达了这么个命令。此时已经是凌晨时分，傍晚的时候为了伏击潘璋，他们到现一口饭也没吃，而且因为城所有的水井都被他下了药，现能饮用的也只有士兵随身携带的水囊。

    命令下达后，黑夜只剩下微微的嚼动声与春风刮过树林的唰唰声。

    那震天动地的声音渐渐的近了，李四良甚至感觉到脚底下的大地微微的颤抖，五千大军的威势，果然不一般，看来自己这三千，还是少了！今夜天气极好，月上天，几乎都能看得清楚银枪上的细致纹路，这也极大的方便了此处查看敌情，月影绰约，黑压压的大军出现李四良视野的时候，他的呼吸变得重了些，握银枪的右手下意识的加大了力道。

    大军到竟陵的护城河前停了下来，然后有一队二十人左右的队伍先入了城，看样子是打探城情况。

    成败此一举，李四良记得自己好久都不曾有过紧张的情绪了，而就是这个等待的过程，他的手心竟然出了汗！

    这不是暗杀一个两个人，而几乎是正面的对垒，两军交战，个人的勇武改变不了大局。

    这段时间足有一刻钟长，屏息凝气，当那一队十人自城出来，为的一个将军那里拱手禀报着什么，然后过了有十分钟左右，那黑压压的人墙开始朝前运动！

    “进城了，将军他们进去了！”

    跟着李四良的一位校卫忍不住激动的指着那边冲李四良喊道，李四良回头看了一眼那校卫，校卫像是意识到了什么，立马低头噤声了。

    实则此刻李四良心也是激动莫名，一种从来没有过的感觉充斥全身，那种感觉叫做：运筹帷幄，醒掌杀人权！是个男人就无法拒绝的诱惑！
------------

竟陵屠杀(上)

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    眼下李四良就好像将竟陵变作一个巨大的袋子，然后等着吴军扎进袋子，一把火烧乱他们，再给他们留一条出路，这样吴军必然大乱争抢出城，届时守西门，与残余吴军势必要来个生死决战！只是算盘虽然打的好，然而想以三千人吃掉五千，纵然是杀敌一千也要自损八。

    竟陵城，带军的打起了“朱”字旗号，大旗下是一位富态的年将军，他便是吴军大将朱然，这次带了五千大军是得了诸葛瑾的吩咐去接应潘璋的，自诸葛瑾得知守青泥池的是李四良之后，便一直有些不放心，前儿个得了潘璋战报，战报上言说李四良撤军，诸葛瑾却一点不敢大意了，又派了朱然领军五千接应，而他作出攻打襄阳的姿态只是为了牵制住襄阳的夏侯尚而已。朱然看着他的先锋二千人缓缓入城，抬眼看了下城墙上飘荡着的“吴”字大旗，今夜视野极好，他能看得出那城墙上站岗巡逻的吴军大致轮廓，而站城门口迎接他的，亦是他眼熟的一位潘璋亲近之人。

    大军接连行了一天的路早已疲惫不堪，据潘璋留下的这个裨将说，潘璋带着人马去追李四良，只留下五人等待朱然，朱然微微的抚须点头，进了城，也该歇一歇了，然后明日要快行军，青泥池的功劳被潘璋拿了去，他也不能落后了。想来那个声震江东的刺客李四良带兵不过如此，弃其长处而用其短，魏军怎会不败？曹子桓留下李四良江夏时时刻刻提醒着吴国君臣上下曾经之辱，如今吴军打到了江夏，倒是让你曹子桓自取其辱！

    竟陵城门窄小，朱然命令两队自北城而入，待五千大军全部进了城后，城留守的吴军早已备好了饭菜，此时已经夜半，肚子正饿，一些分到熟食的士兵大吃特吃一番后摸着肚皮就地躺下就睡了，一些没有分到热食的则啃了几口干巴巴的干粮喝了几口水也就地躺下睡了。

    朱然住进了原县主府内，一切如常，青泥池驻守的是潘璋留下的五兵士，竟陵也是五，他自不会怀疑，只是黑夜走近敌人内部总有种说不上来的诡异，朱然为这想法自嘲一笑，潘璋都此呆过一夜，自己也是打了半辈子仗的人，怎么会有这种疑神疑鬼的情绪？

    月色如水，月辉满地，竟陵城内鼾声四起，县主府内，守夜的士兵打着瞌睡，树影婆娑下，月色勾勒出一个黑影。

    这是一个年纪只有二十左右的男子，留了一绺胡须，他叫大金，本是潘璋的一个亲卫，他父亲是一位官府冶炼匠师，因犯了事被杀了脑袋，那个时候他才7岁，他的弟弟五岁，后来他们两个为了混口饭吃当了兵，他凭着自己的一身过人胆量很快被潘璋看重成了他的亲兵，今天若不是那个叫李四良的人拿住了他的弟弟要挟他，他就是死也不会想着背叛潘璋，可眼下却不同了，他母亲他父亲死了没几年后也过世了，他吴地没有牵挂的，而眼下他却有个立功的机会，一想到这里，他的呼吸不由得变得紧促起来！

    那个叫李四良的人他是听军营里的兄弟说过的，传的神乎其神，说他是神仙下凡，杀人不用刀，手指轻轻一点就可以杀死人，的确，孙恒和步鸷的死因是头上的两个小拇指大小的窟窿，这个他是听潘璋跟人喝酒时说过的。如今他正好碰到了这个神仙一般的人，神仙是凡人打不过的！那么投靠了神仙肯定就有翻身的日子了！若是他将朱然的人头割下来送到神仙那里，神仙肯定会赏识他的！那么他和他的弟弟小金一起跟着神仙，前途一定比跟着倒霉的吴军好！

    “谁那里？！”朱然的近卫一声大喝惊醒了正胡思乱想的大金，大金心一沉，朱然的近卫已然过来，“是谁？！”两声大喝引来了其他的近卫军，大金忙从树影里出来，“是我是我，不要伤了自家人！”

    朱然的近卫军见是大金，收了兵器，“金大哥还没睡下？”

    “我看几位兄弟连日赶路也是劳累了，所以过来看看，要么让兄弟们帮着看会？再说了，这竟陵是咱们的了，还担心什么？外面可有五千大军呢！”

    “不行！”那侍卫倒是忠心，“将军的安危胜于一切，这是我等责任，金大哥这几天随着潘将军征战也劳乏了，还是早些歇息！”

    大金身为将军近卫，自然知道这些人的坚持，知道再待下去也没用，弄不好还被现什么，笑着拱拱手离开，一计不成，再来一计！

    大金不知道李四良和徐越好的动手时间是什么时候，眼下大约是凌晨两点多，他只想着怎么杀了朱然立功，自县主府出来后他摸着下巴想了一会，终于让他想到了个主意。

    于是那近卫军现大金带着几个手下又来了，还拿着一瓮酒！

    大金笑着对这五个人道，“夜里冷了，既然兄弟们坚持着，那么兄弟就找来了些酒，反正将军现睡着，兄弟们喝碗酒提提神也暖和暖和身子！”

    这几个守卫相视看了一眼，一会之后，那头领说，“既然金兄弟有这美意，我们再推辞倒是显得我们不是了，多谢了！”接过酒坛撤掉布封便是鲸吞，大金看着这几个人将酒喝下，嘴角挂起一丝冷笑，里面掺杂了什么药他不知道，反正他之前就差点了这药的招，这药粉还是自那个叫徐那得到的，几人喝下之后没大会就躺了下去，大金见此，知道机会到了，一挥手带着人就准备进去！

    这个时候凌晨三点，正是人熟睡之时，也就是他一只脚踏进朱然住的房间时，忽然，这寂静的夜里，不知从什么方向传来一阵噼里啪啦的震耳响声，突然而至的响声惊得他与他的手下一时呆了那里，他们以为自己的行动被现了，错愕一会，然后听到城里面开始有乱七八糟的各种声音出现，初始的错愕后，本来打退堂鼓的大金明白了过来：“李将军动手了，兄弟们要想活命，杀了朱然！”他见身后的人犹豫，大喝一声举着大斧头就冲了进去，这个时候朱然依旧酣睡，外面的动静还没传过来，倒是他的鼾声可以与外面的嘈杂媲美。

    大金是负责朱然晚饭的，自然知晓这家伙晚上也没少吃了那带药的食物，看他翻了个身没有睡醒的迹象，大金心一阵激动：升官财的机会来了！
------------

竟陵屠杀(下)

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    凌晨三点时，竟陵城内四处起火，就起火的混乱时刻，突然有个狂笑的声音，提着一颗血淋淋的人头一路奔跑着大喊，“我杀死朱然了！我杀死朱然了！我立功了！”

    城内喊杀声忽然大作：“万军此，万军此，吴军投降、吴军投降！”

    一致的喊声不知从何而来，火光与月光撞一块儿反倒让人看不清四周到底有什么，许多睡梦的吴军被惊醒起来，然后看到天降大火的竟陵城，再听着不知有几何的魏军大喊，一时愣那里，都忘记了逃命！

    而这要命的时刻，竟然又有人喊着“朱然死了，朱然死了”的话，吴军心里是没底！

    错愕之下乱军互相践踏，有的丢了兵器忙着扑掉身上大伙的，有的不小心摔倒地被人践踏而死，有的则凭着印象向城门冲去，慌乱瞬间代替了之前的安静，伴随着火势愈大，哭喊声越多，加之一直有人疯传着朱然已死、魏军两万大军包围竟陵的消息，吴军军心大乱。

    随着时间的推移，可以闻到火海烧焦了的尸体臭味，很多人想要登上城楼躲火却被守着的魏军斩杀，城门口的火势大，不能靠近，那些吃了药的士兵还熟睡便成了一团焦炭，这种混乱，起先还有些地位较高的长官企图约束，可这种情况下，都忙着逃命谁又肯听他的？加之一直没有朱然的消息，那些原本组织队伍的长官也开始加入逃命的大军！

    狼捕猎的高效率来源于下达命令后的立即执行，这是当初李四良对万军讲的第一句话，也是重要的一句，不管怎么样，无条件服从长官并且执行长官的命令是一个军人的天职，而万军几乎非人般的训练也让这个军队保持了一定的高傲优越性，所以面对敌军友谊万时，他们没有表露出任何怯意，若是李四良让他们与一万大军硬碰硬他们眉头也不会眨一下，万军的骄傲不允许他们退缩。况且，他们的将军李四良说过了：打好每一仗，打出我们万军的名声，让所有的人听到我们万军的名字望风而降！

    他们那残酷的冬日山林训练里养就了铁一般的意志，自现朱然大军到埋伏城内城外，万军至始至终都是无声有序的做着自己的分内工作，就像城内留守的这五名万军，徐的带领下，一路不管那些哀嚎的吴军，向西门而去，没有人趁机杀吴军，因为他们将军的命令是让他们用短的时间到达西门！

    一开始这个队伍还不引人注意，后来吴军渐渐的现他们竟然是从西门离开，一片混乱的吴军忽然沸腾了！

    “西门没有火，快撤啊！”

    “快去西门，快去！”

    疯狂的吴军开始涌向西门，仅有的几条通往西门的道路上瞬间塞满了吴军，叫骂声、哭喊声、甚至自相拔刀，只为了能冲出西门冲出这炼狱火海获得一线生机！

    西门外，一匹白色的高头大马这月辉下银光粼粼，城内火势冲天，他此处都感觉到了那扑天而来的热浪，夜里起了风，有些灰烬都飞到了这边，万军如同僵化那里一般，手握钢刀一动不动，以半圆形包围住整个西门的出路。

    徐带着人起火半个时辰后冲到了西门，他脸上也染了些许血迹，应该是有人阻挡了他的道路，甚至他的衣袍也被烧毁了些许，看起来有些狼狈，他站李四良马下拱手，“将军，城内吴军死伤无数，正城内乱撞，不过想来很快便会来到西门，”顿了下，徐语气有些迟疑，“城内时末将听到有人喊朱然死了，不知是不是属实，还是将军授意故意淆惑敌人？”

    “朱然……”李四良语气带有些疑惑，却没有回答徐的话，他看到已经有零散的吴军自西门而出被伺机已久的万军斩杀！

    “将军！”徐迟疑了一下，“吴军人数如此之众，将军是不是要接受他们的投降？很多人已经放下了武器，可没您的命令……”

    李四良冷淡的语气自上面飘到徐耳，“一个不留！”

    徐心一凛，脖子上觉得一阵凉，咽了口唾沫，“是，将军！”

    说完不顾方才冲杀的劳累，带着人马也加入了绞杀的队伍！

    如李四良所料，起先来到西门的吴军并不多，三三两两的，可随着时间的推移，大约大火着了三刻钟的时候，西门的压力骤然大了起来，随着奔出西门的吴军被杀死，里面的吴军似乎也明白了这并不是一个生门，而是魏军专门留了这个出口等着屠杀自己！

    退，是火海，进，是地狱！

    这种进退不得的情况下，人的求生**战胜了恐惧，吴军再也不乱冲一气，而是一些低级武将的组织下，开始组织起来有效的冲击，他们试着打开这个包围圈。

    只是竟陵城小，根本容不得大部队展开攻击，挨近城门的火势甚凶，他们每派出三四人出去，总是有去无回！

    之前因为是零碎的出来的吴兵，还有人有时间专门处理尸体，可随着吴军组织起了有效的冲击，万军也开始出现伤亡的时候，城门口的尸体堆积如山再也没有人有时间去处理那些尸体，而那些堵住城门的尸体使万军不得不扩大了包围圈，这也方便了吴军的冲刺。城里面依旧是哭喊声震天，焦臭味顺着风刮来，就连一向杀人不眨眼的李四良，也不禁微微皱眉，他看着城门口那些堆积的尸体，估摸着差不多有一千多人了。

    他吩咐的万军是用的车轮战法，现已经换了另外一千人，之前的一千人小组忙着救伤、休息，然后准备一轮的搏杀！

    “外面的魏军听着，我们愿意投降，放我们出去，我们愿意投降！”

    这种自杀式的冲击终于让吴军再也没了胆量去冲那道月光下的生死门，外面那堆积如山的尸体月光的照耀下着寒光，让这些自大火捡一条命的吴军心生寒战，眼下依旧没有他们主将的消息，看来真是凶多吉少了，看着城门口集起来的这些吴军，他们都是自大火死一生逃出来的，有些人烧伤严重，就他们往外冲的时候也有不少兄弟倒下，他们再也忍受不了，干脆交了白旗投降，反正这个时代不打仗的时候还经常出现投降事件，何况是这种上天无路入地无门的情况？

    “将军！”徐抹了一把混合着血水的汗水奔跑到李四良面前，以往他做山匪时也没少杀人，可像今日这般割麦子一样收割着一个个走投无路的人的生命，还是让徐忍不住的胆怯了，“吴军再次要降，估摸着西门还有2000人左右，您看是不是接受他们投降？他们已经没了反抗之力，”他见李四良皱眉，心下一沉，赶忙的又说了句，“将军若是不受降，将来遇敌，怕是敌军会死战啊！”这样屠杀似的杀法他从未听说过，要不然是李四良跟吴军有仇，否则何以如此赶杀绝？这样杀出了自己的凶名，将来两军对垒时碰到敌人，肯定会负隅顽抗，徐认为，于长远来说，如今一味杀人并不是个好的选择。

    “徐，你记住，以后我的话，只说一遍，”李四良依旧面无表情的看着那堆尸体和火光下映照出的城门内吴军那恐惧的表情，“一个不留，杀之！”

    身旁的亲卫听了这话，反倒是一脸兴奋，大声呼喊，“将军有令，一个不留，杀之！杀之！杀之！”

    “将军威武！杀之！”

    “杀之！”

    “杀之！”

    “他娘的，魏狗是要置我等死地，兄弟们，跟他们拼了！”

    人巨大的求生**支配下所爆出的能力是让人吃惊的，自从李四良再次下了绝杀令，吴军孤注一掷，反正站那也是等死，于是这前所未有的一次冲击带给了万军大的考验！

    “杀！杀！杀！”

    这个月夜，竟陵城变成了一座灰烬废城，尸臭味三日不绝，据后来那些侥幸逃出来的吴军讲，西门的尸体堆积的如同竟陵城一般高，而竟陵的这场围歼战，李四良因三次下达“一个不留”的绝杀命令而被冠为“方良将军！”方良，厉鬼罔两也。由此可见这场突然而至的大屠杀带给吴军甚至魏军的震撼！
------------

夏侯尚

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    竟陵的这场围歼战，李四良以三千兵力加上五附吴军，以纵火投毒的方式全歼吴军五千人，加上潘璋的二千余人，一共歼敌7000余人，潘璋生俘，朱然被一个叫大金的吴军杀死，尸早已火海成为灰烬，只剩下大金手的一颗人头，而万军的伤亡不到五人，其多数的重伤，竟陵一战后，李四良一战成名，万军之名传遍天下！

    夏侯尚带着两万大军来到竟陵的时候距离竟陵屠杀已经过去了两日，这两日李四良带军有攻下了青泥池，暂时驻扎了青泥池养息，夏侯尚青泥池见到李四良的时候，李四良正与老者还有徐看南郡以及江夏地图。

    夏侯尚年已四十多，见到李四良竟如此年轻不禁有些吃惊，他来的路上已经知道了这边的战事，想必那边诸葛瑾也知道了潘璋和朱然两位大将栽了江夏，那么诸葛瑾此时必然守江陵，夏侯尚之前被诸葛瑾虚张声势摆了一道不禁恼火，眼下曹真带军马上就到，他为先锋被授意攻打江陵，就是没有李四良的求救，他也会来青泥池的。

    “没想到李郎将这么年轻，一时俊杰、一时俊杰！”夏侯尚初始的错愕后，笑呵呵的拍了拍李四良的肩膀。李四良入乡随俗，拱了拱手，郑重一礼，“末将见过夏侯将军！”

    “四良客气啦！”徐业已和夏侯尚见了礼，而那老者夏侯尚进来之前已经躲了起来，“四良一战成名，我大魏又得一大将矣！有勇有谋，陛下听了，定会圣心大悦，四良前途无量！”

    李四良没有说话，只是静静的听着，他看来，那些所谓的封赏都无所谓，只要给自己兵就行了，若不是自己局限于仅仅三千兵，怎么会忍受了那么一夜瓮捉鳖？以他的性子，觉得以堂堂正正之师决战堂堂正正之师才爽快！

    “四良，若是我攻江陵，四良可愿为前锋？”

    李四良摇头，夏侯尚倒是有些吃惊，他以为年轻人热血好战喜好抢攻，眼下给他这么大的功劳他竟然拒绝，“为何拒绝？”

    李四良回答的很简单，“军士疲敝。”他有他自己的打算，江陵城有两万守军，城池坚固，要他去攻江陵，岂不是把自己辛苦练来的军队当了炮灰？

    “哦哈哈！”夏侯尚哈哈一笑，道，“曹真大将军率兵就要到江陵，眼下命我为前锋攻打江陵，这般功劳，四良当真不要？”

    李四良坚持的摇头，夏侯尚有些惊异的赞叹，“好好好，进退有据，不错！不过，四良对于取江陵，可有良策？”

    李四良摇头，答案简洁，“没有。”

    夏侯尚倒是没有想到李四良竟然是个这么活宝的性子，寡言少语，不过这般人倒是适合带军打仗，以他对曹丕的了解，这次李四良立了这么大的功劳，曹丕肯定要重用他的！

    就夏侯尚愣神的功夫，李四良说了句让他意想不到的，“将军若是给我五千军士，我去打江夏！”

    “江夏？！”夏侯尚下意识的看了眼挂着的地图，“你要去打江夏？”现孙权死磕石阳，他反倒要去打江夏的主意？

    “嗯，”李四良指了指地图石阳方向，“孙权屯兵于此，随着曹真将军大军而来，孙权势必会无功而返，将军必然会派人追之，而江陵诸葛瑾要守住江陵不肯能动，合肥方向陆伯言被曹休将军缠住，一时也不可能救援孙权，而我，就趁势去取江夏其余诸县！使吴国退出江夏势力！”

    夏侯尚仔细的看着李四良所指之处，他的手指指向流经竟陵的汉水，若是沿着汉水南下，定然会打孙权个措手不及！只是他一共带来两万人，要一下子给李四良四分之一，这让他有些犹豫不决，再者说他的这些军队又不是水军，若汉水上遭遇了东吴水军岂不是全军覆没？

    这样一想，夏侯尚眉头就皱了起来，“孤军深入敌军内部，怕是风险太大，何况东吴水军守住汉阳门户，你怎进军？”

    李四良道，“他守汉阳，我便打汉阳！”

    “四良……”夏侯尚回头看了眼这个年轻人，“攻城掠地没有你想的那般容易，这次杀朱然虽是以少胜多，可多是侥幸，你以逸待劳打了潘璋朱然个措手不及，才有如此收获，可若是正面对决，三千人想打五千人，怕是……何况兵法有云，用兵之法，十则围之，五则攻之，倍则分之，你带着不到万人的军队去攻城，这如何能有胜算？”

    夏侯尚自觉军事上的经验要远远高于李四良的，这番说教也算是敲打一下他立功急切的心情，谁料想李四良面对他说的那一堆话，只吐出四个字，“我知道了。”

    夏侯尚一怔，不由自主的问了句自己都觉白痴的话，“那你还去不去？”

    李四良正色答，“若是将军给兵，则去，不给，则不去。”

    夏侯尚愕然。

    夏侯尚到底还是没有给李四良派兵，毕竟西线的主要作战任务是攻打江陵，而目前李四良的任务依旧是驻守青泥池，夏侯尚不给兵，李四良也不坚持要，他每天依旧一大早带着人跑步，训练，还有他每天都去看望伤员，按部就班的生活，夏侯尚一直好奇李四良，看着他杀了人立了功还每天没事人，自己提出的偷袭作战计划被上司否定竟也不意，夏侯尚很好奇这个年轻人脑子里整天想的是什么……

    夏侯尚的攻城器械是三日后到达的，到达青泥池之后，夏侯尚便离开了青泥池，青泥池距离江陵不过五十余里，夏侯尚带着人马离开后，李四良依旧履行诺言青泥池驻守，夏侯尚要绕到江陵城北里洲，他的要任务就是占据里洲北之江，只有成功渡江并里洲屯坞，才可对江陵有进一步的军事动作。

    李四良不关心那个，江陵是块硬骨头，据疯老头讲夏侯尚也不是第一次攻江陵了，可每次都是无功而返，这个大城于荆州的地位来说太过于重要，否则当初关羽也不会因丢掉了江陵以至于兵败如山倒失去了整个荆州根据地。如今既然曹真夏侯尚再次举兵征江陵，他自然不会拿着自己这点军队去当炮灰，而且那疯老头还肯定说这江陵肯定打不下来，诸葛瑾也不是个省油的灯，与其拿着自己这点军队去跟名将夏侯尚曹真争功劳，不若趁着魏军和吴军纠缠的时候，趁机打防守为薄弱的江夏诸县。所以李四良现青泥池的主要任务便是等，等着曹真给他补充兵员，然后他再去江夏浑水摸鱼！经过竟陵两战之后，他似乎喜欢上了这种冷兵器时代的战斗方式，这种为原始的、热血的战斗总是让他热血沸腾，醒掌杀人权呵！
------------

南征(上)

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    五月炎夏，酷热难耐。

    蜀汉越嶲郡邛都郡太守府，诸葛亮与杨仪、楚翰以及越雋太守龚禄正看南地图。今年三月初出兵南征之时尚且是成都春暖花开的日子，眼下却酷热难当，尤其是楚翰，相当的不习惯这种炎热天气下还要穿的里三层外三层的，额头上已经有了细密的汗珠。

    南征如同所预料的一般顺利，此次南征一共是三路军，东路军由门下督马忠率军2500人直取东面的牂柯郡，消灭朱褒的叛军；路军则由庲降都督李恢自其驻地平夷县沿小路迂回到益州郡（即后名为建宁郡是），占领孟获的根据地，切断孟获援高定军的退路，带兵2500余人；而西路军，也是重要兵力重的一路，由诸葛亮亲领，因越嶲郡叛军主力多，所以诸葛亮亲自带兵到的此处，自成都出后，沿水路快速到达僰道，而后以僰道为前进基地，沿着旄牛道屯兵至邛都北的卑水。本来按照诸葛亮的作战计划是卑水等待着叛军向卑水集然后一举歼灭的，却不想这个时候叛军内部生了叛乱，为了军队的指挥权，高定杀死了雍闿，益州郡正增兵的孟获见此，干脆撤了兵，一举歼灭敌军的计划被打乱，诸葛亮也只好先收拾高定。高定兵力有8000余人，而诸葛亮所帅兵力一万五千余人，两倍于高定，若是吃掉全部叛军或许吃力些，但吃掉高定的却是不难，两次战役下来，高定虽然逃窜的快，还是丢下了6000具的尸体，高定带着残部不敢再跟诸葛亮纠缠，迅速撤回邛都，诸葛亮随即跟上攻打邛都，邛都城一日便破，城破之时高定尚且有将近两千人的部曲，高定不肯投降，负隅顽抗，终被蜀军全歼，高定也是战争战死了。

    此时因李恢深入敌军后方，暂时与诸葛亮失去了联系，而东路军马忠那里相当的顺利，捷报传来后，诸葛亮因考虑到牂柯郡距离益州郡甚远，命马忠原地安抚当地部族。眼下孟获正大举朝益州郡老家撤军，诸葛亮当即决定兵渡泸水追击孟获。只是因为天气炎热，地形复杂，道路难行，运输粮草器械困难，所以暂且邛都休整一日。

    也就是这个过程，楚翰真切的感受到了诸葛亮的人格魅力，以往他对他的崇拜只存于史书上的那些冰冷的字记述，自从穿越后，他成都与诸葛亮的接触，仅仅觉得他是个政治手腕高明且腹黑的政治家而已，而这场为其两个月不到的南征过程，楚翰真切的觉到，眼前这个人为何能蜀汉为艰难的时候挑起了大梁、兴微继绝，举全国之力多次北伐而国人心甘情愿誓死跟随。他以巨大且强势的姿态从容的部署三路军的攻伐，以强势的姿态陈兵卑水，从容的等待着所有的叛军集合一处然后以逸待劳全部歼灭，而不能全歼的情况下，又果断且迅速的没有给高定留下任何喘吁的机会一举将其拿下，整个过程不到半个月，拿下邛都又毫不犹豫的部署南渡。这种恶劣的环境下，他身为一国宰辅所表现出的气，让楚翰觉得，此生能跟着他作战，不枉来这世间矣！有这等将帅，若不是囿于年寿，楚翰甚至相信，司马懿根本不可能坚守那么长时间，诸葛亮战争所表现出的气，那种弹指间叛军灰飞烟灭的自信让楚翰真正意识到了自己与这个时期的人的差距。

    当初诸葛亮上表南征时，遭到了很多人的反对，他们觉得遣一大将就可以了，不劳烦贵为一国丞相的诸葛亮去南那种险恶之地，其实当时的楚翰也有些不解为何诸葛亮要亲自南征，现他多少明白了些。诸葛亮南征来的政治意义要远远大于军事意义，他从来就没有把这些叛军放眼里，他所意的，是民心。他要以一国丞相的宽容姿态来收拢南的民心，然后他好放心的北伐。孟获的兵败是注定的，可注定的代价却不小，这般炎热的天气，楚翰自己都受不了，还要翻山越岭的，一些不服水土的士兵已经出现了呕吐腹泻的症状，楚翰所带来的两个医疗小队忙坏了，也是因为这两个医疗小队让诸葛亮眼前一亮，这次南征主要是因水土环境恶劣出现了不少伤亡，而楚翰的两个医疗小队用着简单的办法，比如熬制的一些止泻草的药水、为了防止疫病的那碗就连诸葛亮自己闻了都觉得喝不下的黄花蒿水，可这两样东西却十分奏效，他带来的士兵因此没有大规模生腹泻疟疾等症状；除此之外，这些人治疗外伤时的效率水平也让诸葛亮颇为惊讶，当初楚翰执意带了许多自酒坊出来的酒精说是消毒用，眼下诸葛亮也算是明白了这消毒之意，天气炎热，伤口太容易感染，这小小的酒精竟然解决了一只困扰军医的问题。

    诸葛亮已经暗暗的决定待回了成都要给军队大规模配置这种医疗队伍，毕竟蜀人口本来就少，每一个兵源都是珍贵的，且培养出一名合格的士兵需要用掉大量财力物力，若是能减免伤亡，于人口稀少的蜀汉来说无疑是大有裨益的，看来他到底还是有些小觑了楚翰这些人……

    正他与楚翰杨仪几人有一句没一句的说着话的时候，有侍卫报说秦落月来了，当即房内四人微微一怔，杨仪与龚禄完全不知情，楚翰却是从落云与马谡口多次提到过这个秦落月，只是楚翰成都将近一年也未曾见过这个女子，倒是有些好奇他怎么突然出现了南来找诸葛亮，就他疑惑的时候，诸葛亮起身，冲他吩咐了去，“秦落月是来送药草的，子昀出去看一下。”

    楚翰带着疑惑承命，何以用一女子来送药草？不过疑惑归疑惑，楚翰还是很快下去了，诸葛亮瞄了一眼杨仪与龚禄，“你二人也自去忙。”

    那个时候楚翰刚走到门口，听到诸葛亮这明显的逐客令心是微惊，他掀开竹帘出来，外面热浪扑面，日头毒辣，他不得不微眯眼，然后视线里他看到一个身穿男装白衣的女子正缓步而来，基于基本的礼貌，楚翰与她错身而过时朝她微微点头示意，却不想这女子目不斜视，看也没看楚翰一眼，径自朝房内走去，这种高傲的神情让楚翰一下子联想到了他家里的那位……不快的心情涌来，楚翰心微微一叹。
------------

南征(中)

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    落月是自三月旬出来成都的，那个时候她还不知道诸葛亮已经南下，到了成都后不顾落云马谡的劝阻，又带了一些草药亲自来了邛都。她是借着送药的名，来向诸葛亮汇报长江战况的，除此之外，她记得她有一年多没有见过他了，她想见一见他，她不放心他一人这等山水险恶之地。所幸的是，他看起来一切如常，依旧是她所看到的那个意气风丰神俊朗让她甘愿为之驱驰的一国宰相。

    她他的面前不敢抬头，她无法直视他的目光，也承受不起那目光里的疏离，她觉得，只要不去看他的眼神，她就可以享受着他磁性的嗓音，这样她会感觉好受一些。落月细致的向诸葛亮汇报了她这一年来的工作，当然得他授意，李四良是落月的重点，明显的，诸葛亮听到落月说到长江战事又起的时候有些惊讶，孙权的主动出兵让他惊讶，他惊讶的是他所担心的事情生了：李四良领兵的能力丝毫不逊色于他出色的身手。

    落月自江夏出的时候竟陵之战还没打响，这个消息是落月路上得知的，她知道诸葛亮一向是关心李四良动向的，果不其然，这个消息让诸葛亮的眉头微微皱起，然后他命人换掉了南的地图，挂上了荆州的。他凝视了地图半天，又微微的摇摇头，不管怎么说，吴国与魏国打起来都不怎么干他的事，至少暂且是，可若是吴国吃了亏，唇亡齿寒，他这边也不好过，而若是想两家争斗渔翁得利，那么只有暗地里招降李四良。

    落月注视着他的背影出了神，早已没了平日的冷静思维，她是那么的想留他的身边，可是她明白，她之于诸葛亮，还不如她的姐夫马谡之于诸葛亮，她与他之间，只有公事，无有私情。落月的眼神无意间落到了他腰侧悬挂的一枚玉佩，他想起了陈斐手的那块木芙蓉玉佩，她想问，陈斐为何有了他的玉佩？你为什么给她呢？可她这样的问题只能心里出疑惑了。

    他依旧看着地图沉思，她就他的身后注视着他的背影，直到诸葛亮说了句话，她才回过神来，“你返回江夏，继续盯着李四良，”然后她从他的嘴里听到了陈斐这个名字，“试试从陈斐那里开始，若能让李四良为我所用，你们是大功一件。”

    她注意到他说起陈斐时微带的迟疑，女子感情上总归是多疑的，她联想很丰富，然后点点头，“是。”

    他又吩咐说，“若是可以，可让陈斐来成都一趟，就说是我的邀请。”

    这话听得落月心一酸，他从没说过让自己回转成都，遑论用上“邀请”这般的词语，她有些不甘心的心酸，这种不甘心与这一年来积压的相思疾苦碰撞一起让她心内产生了冲动的涟漪，她脱口而问，“您为何要让陈斐来成都？”

    听她问，诸葛亮微微转过身子，落月忙低下了头，今天的诸葛亮身着一件蓝色绣竹的烟笼纱衣，得体且雍容，一举一动都让她为之沉迷，她不敢直视他的目光，他的目光深邃且魅力，她知道他目光锐利，简直能看透人的内心，她怕被他现了自己心所想，诸葛亮挥手示意人送上些茶水来，可能房内有些炎热，他顺手拿起了放置桌案上的那把白羽扇，他示意她坐下，然后娓娓道，“你成都时，幼常没有带你四处走一走？”

    落月摇头，“忙着来此处，成都没有停留。”

    “那便是了，”他羽扇轻摇，微风拂过他的面颊，他的鬓角整齐，微风只拂动了他颌下的胡须，“若是只凭你说，陈斐与李四良怕是不会信服，若是让陈斐成都走一圈，或许她会改换主意。”

    “是、是吗？”落月心依旧有些疑惑，可她还是沉迷他强大的自信，所以这个疑问问出来她就后悔了，补充了句，“那我量邀请她来，只是眼下江夏战事不知何时结束，怕她一时半会的来不了。”

    “这个倒是无妨，孟获尚且逍遥，若待南诸郡平，想来也需要些时日。”下人奉茶而来，是凉茶，诸葛亮做了个请的姿势，落月端起水杯，沁凉入手，一路炎热酷暑难当，突然手握这冰凉，也让落月那旖旎的心思逐渐的淡了下来，这个时候诸葛亮难得的跟她说了句不相关的，“这个高定倒是会享受，自他库内存了许多冰块，我这也算是借他之福了。”

    这话没来由的让落月心一酸，她与马谡等人的意见一样，都认为身为一国宰辅的他不该炎热的夏季来这等险恶的地方，“南方夏日多有瘴疠，您还是要当心身体。”

    “说起这个，倒是多亏了楚翰楚子昀，哦，想来你方才应该见到他了。”诸葛亮似乎话说的有点多了，又或者说他对冰水的兴趣远远胜于眼前这个美貌女子的，反正落月觉得他至始至终就没正眼看过自己。于是她轻轻的哦了一声，也没了喝茶的兴趣，而且这般与他单独相处，反倒让她紧张的额头微汗，她觉得她这辈子就栽这个男人身上了，可又无法忘记了他，于是她起身，“您忙，那落月且先去外面与人交割一下药材。”

    诸葛亮不紧不慢的问，“是什么药材？”

    “说起这个，”落月说，“这个陈斐倒是有些奇怪，灵芝乃是生长悬崖峭壁之上，采芝之人为一颗灵芝几乎会丢掉性命，可这个陈斐，出手竟然如此阔绰，灵芝是大批大批的自她手运出，我也曾派人暗暗察访，她好像组织了一批人不知怎么采到灵芝，那地方她防护甚严，我们的人根本进不去。”

    “以后不要再去打探这个灵芝的来路了，你只管收了就是。”诸葛亮抬起眼皮看了一眼落月，这个女子美貌，她对他的心思，他又怎会不知，只是他一来觉得与落月这种人不对付，二来他也没有什么纳妾的心思，虽然这件事他的夫人黄氏不止说过一次了。

    落月称了声是，便要告辞出去，诸葛亮出声喊道，“落月……”

    落月心一动，急忙回身，“您还有事？”

    诸葛亮微微笑了笑，“陈斐与李四良，是何关系？”

    落月眼闪过一丝失望之色，咬了咬唇，摇摇头，“这倒是不清楚，只知李四良倒是肯听陈斐的一些意见，可二人又不似那般亲密……”

    诸葛亮哦了一声，然后摆了摆手，“知道了。”

    落月知道这是要让她出去了，心微叹一声离开，待落月走出去，诸葛亮转过身子看那地图，眉头微微皱起，落月带来的这个消息让诸葛亮有些惊讶李四良的军事能力，他吃惊的并不是李四良用计一夜吃掉朱然潘璋一万人，毕竟只要准备得当，以少胜多的战例还是常见的，他惊讶的是李四良这般的杀降，这般戾气，想是此人志不止一郡，有他，长江沿岸不得安生，若是吴国不能抵抗魏国攻势，那么他好不容易争取来的外交安定也是一句空话了，而眼下李四良态暧昧，只有他身上下些功夫，若是能安抚住李四良，于蜀汉来说，则是一大臂力！

    想及此，他取来笔墨，写了一封书信。
------------

南征(下)

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    五月二十日蜀军开始南渡泸水，用了多半日的时间全军过了泸水进入益州郡，马不停蹄顺着孟获逃窜的方向追击。

    孟获军队窜的倒快，进入益州郡后差不多是孟获马不停蹄的跑，诸葛亮就马不停蹄的追，这倒是让孟获多少有点恼火，他本来觉得高定那么多人怎么着也该坚持一段时间的，谁料不但败的那么快，还被诸葛亮紧咬着不放，片刻不得喘息，他这荒蛮地区逍遥惯了，哪有今日这般像丧家之犬一样自己的地盘上反倒被人追的狼狈不堪。他开始恼恨起带军的诸葛亮来，他身为一国宰相这样的毒日头下不熟悉地形的情况下竟然追自己追的这样要紧拼命，他不意身体，自己还意呢！

    快到了味县的时候，孟获的大军不再跑了，一来是据探子报蜀军距离此不过五十里，二来是他觉得再跑下去自己的威风都跑没了，况且这里已经是自己的地盘了，再跑又能跑哪去？他准备组织益州郡的姓与诸葛亮决一死战！自古以来就没有哪一个汉臣能管得住南方的，他孟获也不信诸葛亮能镇得住他们！

    只是他派出去整合部队的人回来报告了个让他为恼火的消息：他带兵去越嶲郡的时候，诸葛亮派的另一支军队偷偷的走小路潜入益州郡并且用卑鄙的手段以少胜多把他老窝给端了！也就是说他再也没了退路！

    “卑鄙！卑鄙！北人卑鄙！”孟获气的直跳脚大骂，他大骂的时候，诸葛亮带的军队却片刻没有休息，依旧死死咬住孟获大军。

    这般毒日头下赶路，可是苦坏了从未受过这样苦的楚翰，他真的没有想到为了不失掉战机诸葛亮竟然如此拼命，他都有些担心诸葛亮的身体，毕竟他是一国宰辅，可楚翰这般劝了一次，诸葛亮依旧不为所动。益州郡地形复杂，道路崎岖，进入益州郡后，是难行。孟获的大军前面拆掉了浮桥、堵塞了道路，诸葛亮则毫不犹豫的让人迅速的搭建浮桥、寻找船只、或者直接游过河去，道路上的荆棘陷阱一一拆除，也就是这个过程，楚翰越的佩服起诸葛亮来，他贵为一国宰相，能这般恶劣的环境下依旧以从容的气给敌人以紧迫感，这次南征，楚翰现他自诸葛亮身上学到了很多东西。诸葛亮以一个真实的身份真实的感觉征服了楚翰敬畏的心，而此之余，楚翰也越的觉得诸葛亮让人心里没底，身为一个穿越者，他明白诸葛亮的志向不仅仅于平定南方的这几个小丑叛乱，他的志向原。他明明知道他的真实想法，可偏偏的又琢磨不透他到底想些什么，诸葛亮给他的感觉，很……神奇。对，就是这个词，他神奇的让你莫名的就愿意接受他所提出的每一个要求，神奇的让你愿意甘心为之驱驰而不会不放心的去问为什么，他永远胸有成竹，可就是这么一个诸葛亮，让楚翰觉得反倒加疏离的陌生。他，应该是内心孤独的？他想起了那次秦落月的到来，若是楚翰没记错，这是诸葛亮第一次这样秘密的接见一个远来的女子，甚至那一天他八卦的想，或许诸葛亮对这个女子有情，他们之间应该有些八卦，他也宁愿相信事实是这样的，若是如此，他觉得那样的诸葛亮加真实一些，可事实是，那个女子面带着失望与他交割药材的时候他知道了自己的想法错误。

    那他是爱他的妻子的吗？楚翰这样想，他极力的想自诸葛亮生活的蛛丝马迹里寻找一些他其余的身为丞相之外的情感。虽然他也经常笑，是的，打了胜仗的时候他笑了，笑了好几次，但楚翰总觉得这笑里缺少了点什么……他又想起了三个月前他的养子诸葛乔的婚礼，那一天他也笑了，面对许多来道贺的蜀显贵，他一直笑，那天贵为皇帝的刘禅也去了，极荣光，可能那日笑的多了反倒显得不真实，反正楚翰现，那日身为主角郎官诸葛乔的笑与诸葛亮的如出一辙，这般想着的时候，其实自己结婚那天那笑容，也与诸葛乔的一般无二……

    他的婚姻不但不幸福，而且充满了屈辱，楚翰一直忍耐着，他想，迟早有一天他会让柳雪容后悔，他会真正的站立起来，可是有的时候他又有些疑惑，比如，诸葛亮现是极了人臣之荣光，为何笑容还是那般呢？那么自己若是将来得到了诸葛亮那般的地位，就一定会开心的吗？

    大军益州牧麻地区追上了气急败坏没了退路的孟获，这个时候是建兴三年月二十日，他们益州郡已经走了一个月的道路。

    牧麻是座山城，孟获的大军藏了山里面，蜀军到达之后扎营，派出探马两日回报说李恢已经占据了味县，孟获已经没了退路，接下来是后的较量了，孟获是三股叛军力实力上的，虽然低于高定，但也有6000左右，据李恢处来的消息，他带着2500人被孟获留下来的军队迂回包抄，留守的军队就有6000人，虽然李恢成功打败了他们，可还是逃跑了约有1000人与孟获会和，这股时候孟获的军力估计约4000人左右，而诸葛亮的大军则三倍于孟获，孟获兵败是迟早的事。

    大军休整一日后，便紧迫的开始攻打牧麻，孟获据山城不敢出战，多次叫骂无果之下，诸葛亮命人牵来耕牛数头，然后牛尾巴上绑了鞭炮，鞭炮点燃后，耕牛便疯了似的撞击牧麻简易的木栅栏，守着门口的蛮兵听到那噼里啪啦的响声吓破了胆，一个个丢了武器跪伏地念念有词，趁此机会诸葛亮的大军攻进了牧麻，孟获不得不迎战，不敌，第一次被活捉。

    这个时候楚翰倒是一直怀疑那七擒孟获的故事，可事实却是无可改的，短短二十余天里，孟获被活捉了七次，又放走了七次，后几次，跟着孟获的蛮兵都不肯再陪着孟获玩这种猫捉老鼠的游戏了，他们一是摄于那些鞭炮的天威，而是觉得怎么都打不过，就不打了，所以后第七次孟获一看自己成了孤家寡人，没用诸葛亮捉，自己给自己上了绑，跪了诸葛亮的脚下。

    这般放了又抓抓了又放，杨仪看的目瞪口呆，饶是楚翰有心理准备，也是一脸错愕，从来没有听说过这般打仗的。

    后一次孟获表示真心归降并信誓旦旦的说有生之年南人不复反，那个时候是建兴三年七月十二，受降仪式过后，诸葛亮率军到达味县与李恢部成功会师，然后味县诸葛亮大军稍事休整后，自味县率军出继续西进，分兵平定了四周小股叛军，到八月二十，南三郡大大小小的叛乱全部平定，滇池聚合部队后，诸葛亮拿出地图，为了便于管理，诸葛亮重划分了南的行政区。

    重划分行政区后，楚翰想起了自诸葛亮南征后越嶲郡叟夷数反并杀太守龚禄、焦横事，深明诸葛亮北伐之志的楚翰提出了一个建议：组建蛮兵为汉营常备军。

    本来南地区土地贫瘠，南人不事劳作，这边的税赋几乎可以忽略不计，诸葛亮之所以花力气平定南方，只是为了北伐稳定大后方而已，但南有一样好处，那便是南人体质彪悍，蛮兵兵力强劲，本来蜀汉册人口就少，若是能以蛮兵补充兵源，这倒是可行之策。

    这点楚翰能想到，诸葛亮焉能想不到？实际上原本历史，后来诸葛亮的北伐军就有一部分是南蛮兵，只是局限于历史条件以及南人风俗彪悍，南人小的动乱还是不断，诸葛亮如此跟楚翰解释后，楚翰想了想，提出了个解决办法：蛮兵不开王化，信奉鬼神，那么便以鞭炮等物威吓蛮兵，重要的是越嶲郡牦牛古道不可废，利用这条通道加强与南的联系，不断的用威逼利诱等手段自南向枢输送兵员，然后将蛮兵单独的拉到一处训练。诸葛亮听了楚翰的建议，没有明确表态，但过越嶲郡时，诸葛亮对龚禄下达命令，命其组织蛮兵修缮道路，并且给予蛮兵等同汉兵的待遇，稳住他们。那时，楚翰才明白了诸葛亮自有了其周全的安排。

    养牲口，得投其所好，牲口才会服从于主人。
------------

绿帽子一顶

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    诸葛亮的凯旋之师是月底回到成都的，他自三月出，用了个月的时间平定了南大大小小的叛乱，并且带回了3000余名蛮兵，蜀汉君臣上上下下，不管出于什么，全部都随着皇帝陛下出郭十里相迎。

    诸葛亮的官职爵位已经是一人之下万人之上，刘禅再也没有什么好封赏的，要赠诸葛亮食户，却被诸葛亮拒绝了，蜀汉国土狭小，就连两位王爷都未曾有实封，诸葛亮也不愿授人以柄。于是皇帝便赠予了诸葛亮一堆的财物。君臣难免一番寒暄，上殿一番封赏犒劳，诸葛亮便回了府，回府之后依旧不得休息，府里一大堆掾吏几个月未见诸葛亮，积存了许多事要汇报，但重要的是因胜利班师，怎么也得庆贺一番。

    当此之时，诸葛亮的政治威望蜀又上了一层，尤其是那七擒孟获的故事是成都流传来，越传越神乎，于是蜀姓第一次知道了统领自己的丞相是一位南人都奉为天人的人，从来没有过，他们为自己身为蜀人而感到荣幸，为被这样的领导者领导而感到骄傲。

    而这次的胜利于蜀上层来说也是意义非凡，本来随着刘备以及原本荆州集团核心的几员大将的去世，益州本地部族内心的蠢蠢欲动因诸葛亮这次平南之战所表现出的决绝与手段而压制下来，荆州集团的士气因此大震，皇帝刘禅也是打心眼里高兴，第一次他觉得他的父亲一直推崇的留给自己的这个丞相原来这般英武睿智且果决。于内政来说，他上朝上的极为轻松；于外交来说，他进退有据；于军事来说，他的治军带军能力当称的一代名将风范。他觉得自己之前或许是有些误会他的丞相了，于是他决定之后的日子要配合诸葛亮，主动的去了解他的丞相。

    就相府觥筹交错、成都上上下下都沉浸胜利的喜悦时，少城，楚翰府内，楚翰的脸色阴沉的吓人，他没有想到刚回到成都，就得了这么一个让他愤怒的消息：他的老婆柳雪容怀孕了，而且七个月大了！当他看到柳雪容大着肚子出现他面前的时候，楚翰初始的错愕后，心的怒火几乎燃烧了他的理智，他差点冲上去对着那个依旧骄傲不正眼看他的女子拳打脚踢！

    天可怜见，他楚翰从未与柳雪容有过夫妻生活，这柳雪容也不过是个封建社会下的可怜女性罢了，可就是这个可怜的女性，把他仅有的一点尊严也丢弃的干干净净，让他难以忍受的是，柳雪容没有丝毫的愧疚，她依旧一副高高上的模样，像是她肚子里的孩子果真是楚翰的一般，她看了一眼楚翰，挑衅的目光看着暴怒的楚翰，那模样像是说：你生气又敢把我怎么样呢？

    楚翰的右手举起，他觉得这是身为一个男人无法忍受的了，被戴了绿帽子却还被这女子挑衅！

    柳雪容看着楚翰举起的手，嘴角嘲意加明显，她轻声傲慢，“都知道我肚子里的孩子是你的……”

    “住口！”楚翰再也无法压制那滔天怒火，响亮的一个巴掌打下去，柳雪容的话没有说完，她被楚翰打了一个趔趄，倒退了好几步，被侍女扶住，那侍女是柳雪容自柳府带出来的，见主人被打，侍女一叉腰指着楚翰高骂，“你算个什么东西，打我们家小姐，我要去告诉老爷！”

    “混账东西，这里岂有你说话的份？来人！”楚翰一声大喝，等候外的叶月抱剑而入，楚翰愤怒的一指那侍女，“把她拖出去！关到柴房里！没有我的命令，不许给她吃任何东西！”

    叶月得了命令，过去弯腰一把提住侍女，侍女见此怪叫，“小姐，他楚翰反了反了，快去告诉老爷！”

    楚翰瞄了一眼柳雪容，她刚从被打的错愕里回过神来，见叶月拖着她的婢女走，柳眉倒竖，冷笑道，“楚翰，你当真不想成都好活了是么？”

    这个时候叶月已经拖着那大呼小叫的婢女出去，楚翰一脚将门踹上，柳雪容脸上五道清晰的指印映入眼帘，楚翰看着那指印，愤怒的情绪冷静了些许，他沉声警告柳雪容，“无知女子，你必将为你今日所为，付出倍代价！”

    “哼，你以为的怕你一介寒儒的威胁？别以为你跟着诸葛亮出去一趟就可以……”

    “住口！”楚翰怒喝，柳雪容从未见过楚翰如此怒，内心倒是有些本能的怯，不敢再说话，楚翰冷笑，“我且不说别的，你身为人妻，却勾搭奸夫，若是把你送官，你以为你父亲能保得了你？”

    柳雪容脸色一白，“你没有证据！”

    “哼，证据？柳雪容，你当真以为我楚翰是任人宰割之人？我未曾离开之前早已吩咐了人跟着你，若是你想与你那奸夫赵书一同大牢过余生，那么我成全你！”

    “你、你敢！”楚翰的威胁倒是让柳雪容意想不到，花容失色。

    “哼！”楚翰一甩衣袖，“就是亲手杀了你与赵书，我又有何不敢？只是怕污了我的手而已，律法严峻，把你送官，岂不是加省力？”

    “我、不信你有什么证据！”柳雪容毕竟是娇生惯养的女子，听到楚翰如此说，心早没了分寸，她习惯了楚翰的不闻不问，却没有想到楚翰早已布置下了罗网，若是她进牢也罢了，连累了她的情郎赵书……

    “真是不到黄河不死心！”楚翰冷笑，“赵书身边之人，早已被我买通为我效命，你二人书信情物如今也我手！只是……”他看了一眼大着肚子的柳雪容，那肚子似乎是提醒着他的屈辱，他强压住心那份怒火，楚翰话锋一转，“若是你肯配合我，我自不会将你二人拿送问官。”

    到眼下的光景，柳雪容早没了任何主意，声音也有些颤，毕竟她是知道若是送了官，她的淫秽罪名够她坐牢的，而她柳家的名声……“你、你想要我怎么做、才能放过我们？”

    “我们”这个词听得楚翰心一阵恶寒，他愤怒的想，我再稍微的忍一忍，迟早要收拾了你们的！君子报仇十年不晚，就暂且让你们这对狗男女再逍遥一段时间！他刚想说话吩咐的时候，外面突然有个声音说道，“我说楚翰啊，你也太不够意思了，刚回来就忙着关上门和老婆亲热，把兄弟就这么丢一边了？”

    然后听到有人门外劝阻，楚翰心一动，是耗子来了，他心正是愤懑，耗子来了正好有人陪着他喝喝酒说说话，收拾这对狗男女也不于一时，想及此，楚翰狠狠的瞪了一眼柳雪容，“你滚，明天过来！”

    柳雪容几时受过这般侮辱？可迎上楚翰愤怒的眼神，张了张嘴，却不敢再说什么，大着肚子捂着脸抽噎着缓步离开了。
------------

狗嘴里掰象牙

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    自去年年底耗子接过来楚翰这摊子事，他就再也没消停过，年后忙着成都少城与大城望江楼连锁店的经营，楚翰随着诸葛亮南征之前他这两处的酒楼才算走上正轨，除了酒楼之外就是大汉酒坊，酒坊年后又开了一座，烈酒的销路甚好，逼迫得成都所有酒业都改行投资了这个国有企业，今年五月份，耗子又出差去了一趟巴西郡与巴东郡，巴西郡停留了一个月将酒坊与望江楼建造起后，便去了巴东郡，巴东郡永安如法炮制开了一座望江楼的连锁店，他的行程本来是去吴国西陵、江陵的，可江陵战事吃紧，长江两岸陷入无战火之，现去投资建酒店并不是一个好的选择，所以永安呆了一段时间后耗子便回了成都。

    长江如火如荼的战事让耗子以及每一个穿越者都吃惊不已，自从今年三月开始孙权围攻石阳，东吴和魏国来说有失有得，初始之时吴国折损了两员大将，魏国则援军到的前一刻被孙权攻破了石阳生擒了聘，但孙权的石阳攻占后不久便不得不班师撤出，原因是李四良带着一万大军沿着汉水一路南下攻占了汉阳，逼近夏口，这并不是糟糕的，糟糕的是孙权留守武昌的全琮因**无纪怕被孙权问责而率兵投降了魏军，并且诈开了夏口以至于李四良轻松进了夏口，孙权大怒，可诸葛瑾江陵被曹真夏侯尚缠住，陆逊合肥被曹休缠住，孙权先遣了孙皎抵抗李四良，然后亲帅大军回师……

    自从三月开始，魏国和吴国的战争不断升级，处于白热化阶段，到孙权回师，魏国和吴国暂时又进入僵持的阶段，可能因为天气炎热或者打了几个月累了，两家倒是极有默契的罢兵半个月，因了巴东郡与吴国临界，吴国荆州形势关系到巴东安危，巴东守将李严相当关系荆州魏吴战事，所以耗子对于魏吴这几个月的争斗也算比较了解。

    按照原本历史，魏吴可从没有像今年这般打大出手过，以至于因为战事他不得不暂时搁置了将酒楼酒坊盖到江陵的打算，反正眼下历史已经乱了，他也懒得去想，魏吴到底谁胜谁败他也不关心。就今年八月份吴国还因为战事吃紧派了使者来到蜀国请求派兵援助，皇帝刘禅与朝堂诸公以丞相率大军外、内乱未平无能为力而拒绝，况且之前国书上写着一国有事另一国须善意立的条约，吴国使者不甘心，想争取将蜀国拖进战火，别驾秦宓提起当日吴国有荆州失约之事、今有纵容插手蜀汉南方叛乱内政之事，说的吴国使者哑口无言面红耳赤离开。到现，耗子尚且不知道魏吴战事到底到了什么阶段，耗子内心不喜这些战事，见暂时无法进军吴国魏国餐饮业，只好回来努力经营蜀汉的酒坊酒楼。

    南征大捷的消息传来他并不像外面那些人那般激动，南征按照其规模来看，只算的上一场小型的战役，尤其是魏吴双方集结了二十万大军长江对峙这种大型战役的比较下显得微不足道，虽然这于耗子看来不过如此，但阻挡不了成都人对于此战胜利的兴奋以及对诸葛亮的膜拜之情，当成都处于一种群体极化的兴奋状态时，耗子来到了楚翰的府上，与其外面人云亦云的瞎高兴，不如从楚翰这个随行人员这里多套点南征趣闻。

    他门口遭到了阻拦，然后不大会看到了自房间出来一手捂着脸轻声啜泣大着肚子的柳雪容，楚翰刚回来，柳雪容就挨了打，耗子这般聪慧之人，很快便想通了这其关节，心替楚翰叹息一声，与柳雪容错身而过时，柳雪容低着头，耗子意味深长的打量了一眼柳雪容，这个时候楚翰已经自房内出来迎接，并且吩咐了廊下的下人备酒饭来，却被耗子推拒了，然后耗子拉着他出了府，去了望江楼的包间。

    望江楼里的装饰较接近于明清之际的酒楼，用的全是高桌高椅，一开始人们还不习惯，不过坐的多了，人们反倒不习惯跪坐了，不过这其也有一部分人坚持跪坐乃古礼不可废之而坚决不进望江楼，对于这些人耗子一概不闻不问，也不去辩论，他的开店理念就是你爱来不来……当然其也有很多人因忍受不了望江楼酒菜的诱惑而屈从于望江楼这式的规矩。

    进了包厢后，酒菜很快上来，耗子负责望江楼的掌柜那吩咐了几句，便将门关上，打开了包厢的窗户，这里是第三层楼，视线极好，随是晚上，可江两岸灯火不息、管弦声声，就连江也亮着星星点点的渔火，深秋冷风自窗间吹来，楚翰阴霾的心情也好了一些。

    “你这几个月倒是努力。”楚翰赞叹肯定了耗子的工作，耗子嘿嘿一笑，哪壶不开提哪壶，“兄弟，戴绿帽子的感觉不好受？”

    楚翰当即阴沉了脸，若不是耗子是他好友，他早已翻了脸，耗子见此，连连道，“兄弟你别生气，跟那种人生什么气？你不妨把你结婚什么的当做一场客串的游戏，咱一客串的演员，犯得着跟古人生这么大气么？你那一巴掌看起来下手不轻嘛，要是一尸两命……”

    “耗子！”楚翰打断耗子的话，“你就不能说点人话？”

    耗子给楚翰倒了杯酒，二人站窗口看着窗外风景，耗子依旧一副玩笑的神态，“人话会讲不会讲的没关系，只要干的是人事就行，”他饮了一口酒，“你打算怎么办呀？要不要兄弟帮忙？”

    “你？能帮什么？”楚翰嗤笑一句。

    他原以为耗子会说出什么找人把那对狗男女揍一顿要么干脆杀了他们的话，谁知耗子一本正经道，“我当然能帮你，你把那个姓赵的女人的肚子给搞大了，不就两清了嘛！”

    楚翰气极反笑，“狗嘴里难吐象牙！”

    耗子意味深长看了一眼楚翰，“你非要从狗嘴里掰出象牙来，这不是你脑子有病么？”

    “……”

    耗子拍了拍楚翰的肩膀，“要是需要证人呢，他们两个来过望江楼，我可以帮忙。”

    楚翰摇了摇头，“不用了，我自有计较。”他离开窗子坐回到桌子旁，不知是回复耗子的关心还是安慰自己，“就像你说的，当自己来这里是客串就好了，演一场戏嘛，较真的话，自己就亏了。”

    耗子不知道楚翰说这话是真是假，可话既到了这份上，耗子也不便再拿着此事来说了，认同一笑，坐了楚翰的对面，“就是嘛，人生苦短，咱还是多多享受，那什么，我刚才吩咐了人，把咱这的花魁给你留下了……”

    “得，打住，你到底是开酒楼还是妓院？你到底是老板还是老鸨？”

    “这个……”耗子一本正经，“不是对立，可以兼任，嗯！”

    楚翰哈哈一笑，原本积压心的火气也驱散了不少。
------------

家常

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    这天晚上，诸葛乔与他的妻子杜予若诸葛亮的书房细致的汇报了这半年来车官城的工作情况。其实自初雪嫁与诸葛乔后，初雪便不再管理车官城之事了，不知不觉间她几乎变成了无所事事的家庭主妇，结婚后的当天晚上，诸葛乔就告诉了初雪他已经自蔷薇那里知道了她们这些人的来历，然后他向初雪传达了诸葛亮的意思：让初雪将后世的一些东西教给诸葛乔，然后由诸葛乔来接管此事。那个时候初雪才明白为何诸葛亮偏偏的要让她与诸葛乔成婚了，那一刻初雪深觉一种被利用欺骗的悲哀，可又能如何呢？事到如今只能服从。于是她由主外变成了主内，每当诸葛乔有不懂的地方都是初雪教授与他，诸葛乔渐渐的熟悉了那些事物，然后他现初雪的情绪一直不大高，便做主让初雪去楚翰建造的私学里去教书，至少找点活干比闲着好，初雪也默认了这个安排，至少有点事做，她的处境还不至于那么尴尬。

    今天的她坐这个书房里是以诸葛亮的儿媳妇的身份，她只是随着她的丈夫来个诸葛亮问安而已，他们结婚后并没有搬出相府，住了相府的跨院，诸葛亮时，晨昏定省的倒是少不了，唯一的好处就是与她的偶像距离如此近且每日都能看到。不过此之余初雪又觉得捉弄的很，她一向视诸葛亮为偶像，也曾对诸葛亮有过少女心思，可偏偏的她却嫁给了诸葛亮的儿子，成了仰慕之人的儿媳，不能让让她忍受的是，她还现她的丈夫诸葛乔另有所爱！当初婚洞房之夜初雪一直纠结的紧张，可她的紧张面对诸葛乔时没有了任何用处，他只是用着客气温和的笑对她讲了一些公事，然后随便的闲扯了几句，躺下之后各人睡各人的，对她秋毫无犯！一开始初雪自然是没想明白怎么回事，后来渐渐的现诸葛乔看她的眼神虽有亲切，可缺少了一份爱意。想通这个的时候，初雪不禁叹息，这到底是怎么样的一个社会，互相有所爱的两个人被迫扯到了一起，然后每日相敬如宾，出入成双却又客客气气。平心而论诸葛乔待她极好，她也知道他对自己的好不自的出于男女之情，而是他一个丈夫爱护妻子的责任。当然，诸葛乔也曾表示有过亲近初雪的行为，可初雪一来没做好准备，二来觉得没有爱的婚姻总归是悲剧的，推拒几次后诸葛乔就再也不提，每天晚上两人依旧同榻而眠，可诸葛乔还真做到了半年来对她的秋毫无犯！松口气之余，初雪也有些茫然，既然嫁了，却又本能的抗拒与诸葛乔交流，那么她的未来又哪里呢？是不是诸葛乔等着有一日娶来他心爱的姑娘，然后自己就这么一直被干晾着？这么想的时候，作为女子专有的嫉妒心开始作怪，她并不喜欢诸葛乔，可诸葛乔是她的合法丈夫，她就觉得他不该再出轨……

    她的妹妹筱筠二月底回来的，回到成都的时候她与诸葛乔已经结婚了，筱筠看到初雪扑过去就大哭了一通，搞得初雪也忍不住哭泣，两个人抱着哭了会，初雪现她这几个月一直想着有个人身边陪着自己说说心的苦闷与委屈，可人真到了面前，她现自己又不想说了，为悲痛的时期已经过去，眼下已经嫁做人妇，过去了吐槽为强烈的那段时间，她现自己冷静了许多，原来这世上的苦痛驻留时间并不是那么的长，只要挺一挺，就过来了……

    自筱筠口，初雪知道了费祎也知道了这事情，当初他们汉，是听来成都进贺的人回去之后传开的，筱筠很是替初雪感到委屈，而且也为费祎打抱不平，她用着同情、愤怒的语气描述了费祎听到这个消息之后的反应，初若不提起费祎还好，提起费祎，初雪现觉费祎有千般好，至少她与他一起时，他的笑容很灿烂、自内心，眼神流露出的爱意也是那么的热烈！可是如今她面对的却是一个对她客客气气彬彬有礼的人……初雪对筱筠讲了她婚后诸葛乔的态，筱筠听了愣了半天，问诸葛乔喜欢的是不是小梦，初雪摇摇头，诸葛乔平日看小梦时并没有任何异样的，说起这个，初雪想起了一个自成都消失一年多的人，当初送小鱼离开时，她赵直府门外亲眼看到了诸葛乔对于那个女子的纵容……尔后初雪问及了筱筠有没有见到姜维，筱筠失望的摇了摇头，这也是意料之的，因有自己这个前车之鉴的婚姻，初雪忽然对筱筠的未来产生了些许忧虑……

    初雪坐了诸葛乔的旁边，诸葛亮则坐了上的位置，有着诸葛乔打掩护，初雪可以仔细的打量诸葛亮，此时诸葛乔简单的提到了棉花的试种，她注意到诸葛亮正点头认真的听着，这一刻，初雪忽然现，诸葛乔与诸葛亮的眼睛很是相似，他们二人的眼睛很有神，却让人看不透漆黑的眸子下到底有什么，他们二人说起公事来眼睛内从不掺杂其他的情感，他们二人毕竟有着很近的血缘关系，同为诸葛氏一脉，他们有着极为相近的才智与冷静，想来那位远吴国魏国大将夏侯尚与曹真围困江陵三个月依旧能坚守并且重伤了夏侯尚的诸葛瑾也是一位有着极为冷静思绪的人。而诸葛乔，这几个月的接触下来，初雪现这个人也是有着极为远大抱负且能脚踏实地认真做事有担当的男子，或许能成为他们诸葛氏家族的一员，也是她的莫大荣幸罢？

    她盯着这父子两个出了神，诸葛亮喊了她两次她都没有听到，诸葛乔不得不回过神扯了扯初雪的衣袖，初雪啊了一声回过神来，然后现诸葛亮正用略带疑惑的眼神看着她，她一时窘迫无俩，脸一热，有些结巴的说了句，“您、您喊我？”

    诸葛亮微微一笑，诸葛乔也笑了笑，他对初雪温声道，“父亲问你私学里可还习惯，若是你不喜欢的话，可以再回车官城呢。”

    就是这个称呼，让初雪每次都很难为情的喊出口，喊她的偶像为父亲这是初雪从来没有想到过的窘迫事，这半年来诸葛亮不她慢慢给忘记了这茬，如今诸葛亮回来，她这个做儿媳的喊公公父亲问父亲安也成必修功课了，她胡乱想着这些，然后应了声，“习惯、习惯。”她倒是一点不习惯诸葛亮看她时的那种亲切眼神。

    这时候诸葛亮站起来，然后走到桌案旁拿起一个锦盒来到诸葛乔与初雪面前，他笑吟吟的，“这是牧麻时孟获送我的一对七彩玉石，说是自南的地方流传来的，甚为罕见，我留着也没有什么用，你们拿去。”

    初雪觉得有些奇，这难道就是做诸葛亮儿媳妇的福利？能看到他难得的亲切笑容，享受着他长辈的呵护与关心，于是初雪又走了神，诸葛乔不得不再次扯了扯初雪的衣袖，初雪忙回过神来，然后跟着诸葛乔一起向诸葛亮致谢，父子之间不需要太多客气，诸葛亮见初雪收下，微微的点点头，“你母亲尚且车官城，明日不若与乔儿随我一道去趟车官城，那里怎么着也算是你的半个娘家了。”

    一家子、说家常，初雪挠了挠头，还真有些不习惯偶像粉丝身份的如此转换。
------------

车官城的蜕变

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    其实不止是初雪对诸葛亮与黄氏之间的关系有疑问，就连诸葛乔自己也觉得他的养父母之间的关系很奇怪，诸葛亮南征归来举国上下为之欢腾，可黄氏竟然像不知情一般依旧车官城，他明明是派了人通知黄氏的，可是她竟然还是没来，倒是诸葛亮主动要求去车官城。

    这是诸葛亮回转成都后的第五天了，相府的工作如常，诸葛亮半年未枢，虽然时常有书信使者将成都的一些事情报与他知，可对于具体的成都城内的变化、尤其是这半年来车官城研究所的研究成果，他还是不知道具体情况的，所以他回来之后选择视察的第一件工作便是诸葛乔负责的车官城。不知不觉间，诸葛乔的实际工作已经与他官职的内容生了变化，车官城今年开春以来研究经费的增加已经引起了蜀汉上上下下的人的注意，得知诸葛亮要视察车官城，皇帝陛下竟然出人意料的派了黄门侍郎费祎代表他去车官城查看。

    除费祎外之外，还有相府的一些高级掾吏，杜微、秦宓、五梁、马谡、蒋琬还有那个花瓶刘琰、关兴等人，外面车马备好之后，官员们都门口等候着诸葛亮，诸葛亮到门口时，左右扫视了下，然后略带疑惑的朝身边的诸葛乔问了句，“予若呢？”

    诸葛乔微微欠了欠身子，答，“回父亲，予若今儿个身子有些不舒服，我让她留了家里。”

    诸葛亮眉毛一挑，“看过郎没有？”

    诸葛乔略微一顿，答，“看过了，说多歇息下就好。”诸葛亮瞄了一眼诸葛乔的表情，没有再说什么，“那走。”

    “是……”

    他们父子两个说这话时，费祎正好就旁边，“生妻、死妇……”这两个词他的脑海盘旋，低头看腰间她送的那琼佩依……人群的动静将费祎自那思绪里拉回到现实，诸葛亮已然登车，他接过来从人递的缰绳翻身上马，队伍便向城外行去。丞相与一干高级官员出行的动静自然不会小了，一路上引来不少人的侧目。他们的车队用了近一个时辰到了车官城，因之前就有吩咐，车官城几位主要负责人早已准备好了丞相的检阅，而能作为丞相第一站检阅的机构，车官城的人还是相当的自豪。

    车官城自年后又扩建了不少，目前的车官城彻底成了一个军事基地，原本的车官城现彻底变成了一个研究机构，扩建部分则是作为生产车间与仓库。眼下车官城目前有三个研究项目，其一个就是冷兵器的改造，由蒲元与凌子湘负责，其二就是针对于刚收获的棉花如何使用的研究，其三便是黑火药的研究与火药的运用了。这是目前正研究阶段的，除此之外投入生产的是今年刚克服了技术难题改进了造纸技术的纸张以及投入使用的印刷术，造纸厂与印刷厂建了锦江岸边；年前研制成功的煤炉和煤球则蜀郡西南两座矿山处直接建厂投入生产。煤炉与煤球以及改进的纸张为蜀汉的财政开了源，大汉酒坊的收益也相当不错，自诸葛亮南征的这半年，凭借着这几项官家收入，竟然足够支付这场南征的费用。这也是许多原本排斥事物的官员默认了车官城这些奇技淫巧不断加大研究经费的一个重要原因，毕竟投入虽大，收获也大嘛。

    目前车官城的研究人员除了凌子湘与晴儿外，都是土生土长的蜀人，小梦她们今年四月份私学建成后便离开了车官城，她们将一个冬天写的教材印刷了出来，然后丢给了车官城的研究人员人手一份，她们把自己知道的都写了出来，至于怎么将那些东西研究出来就要仰赖这些专业人士了。目前这三个研究项目里，烧钱也是重之重的就是火药了，火药的研究也是不顺利的，本来按照之前提议是要另外建造专门的火药研究基地的，却被诸葛亮给驳了回来，也没说理由，意思就一个，那就是先研究，不投入量产。晴儿揣测这可能是受蜀汉财力所局限，所以也没有坚持，毕竟专门划块地研究火药费用肯定不低。但为了避免生大规模的爆炸危险，晴儿还是车官城专门扩建了一块地几乎是封闭**的院子用来专门研究火器。

    这几个月来车官城的正常工作研究得以顺利进行也多亏了诸葛乔的周旋，他不光要负责车官城后勤还要负责工厂的建立规划以及产品的销售，这一切还要跟官府同步，甚至还有一些前来找茬打口水仗的，因他身份特殊，有他晴儿等人受的非议倒是少了许多，当然这也有他的贤内助初雪的一份功劳。

    他与晴儿是负责这次接受检阅的主要人员，一般是由他来介绍这些事物的研究进以及将来的用处，一些问题他无法回答的再由比较专业的晴儿来解释。蜀汉的官吏第一次接触到这个神秘了一年多的车官城，对于这里面的事物都有些好奇，就连那个杜微也表现出了极大的兴趣，问题问的很多，延宕了视察的进，而费祎则认真的记录着这些官员的提问以及这些事物的介绍，准备拿回宫去给刘禅去看。

    因了有鞭炮被南人奉为天人之事前，所以众人对于这个小东西所产生的威力有了些许认识，火药也是这次视察的重点，眼下的工作进是到了研究火炮炮筒的制造，炮筒需要用大量的铁矿铜矿，炮筒的制作流程没有任何经验可以借鉴，这些穿越的人没有一个能帮得上忙的，所以这个炮筒的制作完全是靠着这些工匠们的自己摸，除此之外，还有一部分人研究鸟铳的结构……

    视察完火药已经到了午饭时间，一队人车官城的餐厅吃午饭，午饭的时候杜微秦宓这几个人对这个餐厅的结构表现出极大兴趣，这种餐厅是按照后世那种大食堂建造的，用的也是餐盘，干净方便。午饭后没有停歇继续车官城看，后看到了黄氏的身影，她车官城是个异数，什么研究都有她的掺和，上午她可能出现火药那边，下午就跑蒲元那里去了，而现，她正捣鼓的一件东西据说是可以带着人飞上天的——气球！

    晴儿介绍这个东西的时候，很多人听了目瞪口呆，就连诸葛亮也微微有些惊讶，晴儿一脸苦笑，她提起这个时完全是因为某晚说起孔明灯，然后随口一提热气球，黄氏感了兴趣，自那以后还真就研究起这玩意来了。

    能飞上天？这不扯淡嘛，许多人第一时间冒出这念头，然后想到要研究这扯淡玩意的是诸葛亮的老婆，于是他们几乎不约而同的用着奇怪的眼神去看诸葛亮……
------------

在官言商

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    很多人当然想看那个传说叫热气球的东西能飞上天，可黄氏却表态说现还不是飞行的时候，她努力改进看能不能将这玩意改造成脚踏式的飞艇，她这般说着的时候，就连一旁的晴儿听了都震惊了！黄氏的能力她算是比较清楚的了，可她的这个创造能力还是让晴儿感觉不可思议。

    既然是诸葛亮的老婆都说现不能飞，其他人也不敢要求什么，然后去了其他几个并不是重点项目的办公室大致的看了遍，然后他们一行人便车官城准备的宿舍住了下来，第二日接着视察了车官城的两个附属工厂，之后的时间诸葛亮带人又视察了水力纺车磨坊、以及酒坊、印刷作坊以及造纸的作坊，这一共用了他五天的时间，再之后他又听取了有关棉花轧榨之后可以用作棉布的汇报，这次费祎找来的棉种只是暂找了不到亩的试验田，而且这试验田还是诸葛亮自家的，棉花的成功收获与棉布的成功纺织，让诸葛亮对于推行棉花的试种有了有力的说服证据，他打算与掾吏们商量明年有关棉花种植园的计划。虽然棉布纺织了出来而且成本低廉，棉花用作棉被棉衣也比以往的丝绸毛羽经济实用的多，可他也明白棉花蜀大规模种植并不现实，他的志向不是偏安一隅，他要进取原就要打仗，打仗就要吃粮食，现种经济作物并不是合适的时机，可若是放弃棉花这一项的种植他又舍不得这里面的经济利益，想是两全，又因为耕地面积有限，那必须得找个两全的法子……所幸现距离棉花种植还久，他还有很多时间考虑……

    这次为期五天的考察之后，回去他主持开会，会议持续了两天，主题就是怎么系统的管理这个生的部门，诸葛亮打的算盘很精致，既然现这些东西为国库带来了实际利润，那么就该摆出来进行系统的管理，当初他以他个人的威望半官半私的支持这些人所谓的明，现有了成果，他自然要用有力直接的证据让这些人信服接受并且主动的开拓思路。

    这个大会开了两天，之后他属下的掾吏们商议出了一个比较可行的方案：将这个部门与将作监分开，唯一的争论便是这个部门是直接受皇帝统属还是受相府节制，结果就是诸葛亮拿着这个会议结果上了朝堂讨论，讨论也就是走走样子，皇帝肯定是听诸葛亮的，诸葛亮刚打了胜仗政治威望空前，谁也没有实力他面前叫板，甚至有人直接讨好的说挂名相府之下就可以了。于是这个生的部门起了个奇的名字：大汉商务部。

    这个名字有些奇，朝堂诸公听了立马反对，说官言商有失国体、国不与民争利这一大串老一套的理论又出来了，诸葛亮只是微笑着看着那些人唇枪舌剑的，后可能吵累了，现主角诸葛亮一直一言未，这才觉得御前失态，有些讪讪，诸葛亮则把这个球踢给了刘禅，刘禅一句话拍板：“《管子》曾说，富上而足下，此圣王之至事也，财不盖天下，不能正天下，取之于民用之于民，何来与民争利一说？”然后他不待那些人有所反应，又问，“诸公议以何人担此职司？”

    这才是大伙关心的，这个生的部门势必要启用一些人，不过这显然也是丞相府的那堆人早就安排了好的，大头他们肯定捞不着，这些人虽说理论上喜欢驳斥别人，可面对现实利益时都不是傻子，这几个作坊以及车官城的牟利他们都是看了眼里的，而且他们预估这个部门将来挥的职能肯定不比现，何况这部门如此受诸葛亮重视，谁都知道现掌权的是相府，就是相府里一个小小的功曹都比朝堂上这些侯爷啊虚名将军啊获得军队指挥权要优先的多。

    他们盘算人选的时候，黄门侍郎费祎举荐了驸马都尉诸葛乔主管此事，这个人选提出来没有人有异议，不说诸葛乔的背景，之前本来也就是诸葛乔负责此事嘛，副手呢？副手的位置还空着，这个时候左将军吴懿举荐了个人：前司徒许靖的侄外孙陈祗。

    蒋琬和费祎等一干人面面相觑，按照他们的计划，副手是那个叫楚翰的，却被吴懿抢了先，可吴懿的地位摆那不说，陈祗的背景也让他们有了顾忌，看向诸葛亮时，诸葛亮点头表示认同了这个人选，他们知道这也算是向益州势力的一种妥协。然后诸葛亮否定了将商务部挂相府名下的提议，既然是与国与民谋利，就该以陛下国家之名义，然后他们又议定了这个部门的品秩：挂大司农门下，主官秩比石。

    楚翰得知了这个安排后，难免有些失望，没想到他忙活了一通，都是为他人做嫁衣，反倒便宜了那个陈祗，陈祗又是赵书的小舅子，这般想来楚翰是恼怒，甚至憎恨这决定的不公平。他现的奏曹一职相府没有什么实权，眼下本以为建立个部门尤其是自己提议出来的有自己一席之地呢，没想到还是被潜规则了一把，愤懑之余，他又想到了家里那位大着肚子时时刻刻提醒着自己头顶绿帽子的柳雪容，看来自己不出点手段，到底是太被动了。

    他正家愤懑的时候，马谡来了府，显然马谡也考虑到了楚翰的不忿心情，他带来了一个让楚翰心情稍微好点的消息，划归商务部的只是酒坊、印刷作坊、煤炉作坊煤球作坊等盈利部门而已，像火药、机械等事务却不商务之列，诸葛亮不着痕迹的国人大肆瞩目大汉商务部的时候相符内增加了一个曹属：工曹，而楚翰，则是第一任职官。这个消息多多少少让楚翰心理平衡了些，相府功曹的地位也相当的高，只是一想到自己的专利要被陈祗那等人坐享其成心就忍不住怒火奔腾，对于陈祗这个人他没有丝毫好感，历史上也正是因为这个人拖垮了蜀汉这个国家，弄权小人啊！

    但他又不能将这话对诸葛亮去说，他也明白诸葛亮这样安排是出于荆州集团与益州本土势力平衡的考虑，不过他就是觉得不该一下子将陈祗的官职拔擢如此之高，幸而前面有诸葛乔，看来自己得暗暗的琢磨下怎么对付陈祗以及那个让他戴了绿帽子的赵书了。
------------

酒楼八卦

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    蜀汉建兴三年十月初十，立冬之日刚过，官难得休假一日，昨天一天忙着立冬的礼仪，城郊的小雨里站立了两个时辰，许多官员甚至都得了感冒，今天既休假，大街上热闹了些，而有许多达官贵人则去了望江楼消遣，据望江楼的人宣扬他们明的火锅可以驱寒，然后吃过的人都赞不绝口，虽然这个时候还没有辣椒，可寒冷的天气里吃到热气腾腾的火锅也是一种享受，这个菜式让蜀显贵趋之若鹜，那个时候几乎成为做菜大师的q雪绞脑汁的想，辣椒的产地到底是哪里来着……

    酒楼，几个人面对火锅，两三筷下去，吃出了汗，话匣子也打开了，有关于刚成立的这个商务部的，也有关于哪里哪里的大族生了一件公案的，再有谈到谈下这望江楼竟然也是官府产业啧啧感叹的，还有什么小道消息说早有人得了诸葛亮的命令去魏国吴国开酒楼的……

    酒楼大厅人声鼎沸，这个时候突然来了两个穿着毛毡的人，其一个鼻梁上一道疤痕的男子，进来酒楼后将帽子一摘，骂骂咧咧的说了句，“他娘的，还是这里暖和，还是成都好，***，给老子再多钱也不去长江了！”

    另外一个人长的也甚是粗犷，他嗓门很大，对着那引路的侍者问，“你们这里有好久好菜的，送上来！”

    那侍者恭敬的问，“要不要尝尝本店的火锅，极暖身子的，而且还有只我们望江楼才有的大汉美酒！”

    “少说废话，拣好的上就是了！”那粗犷大汉不耐烦的说了句，与前面那人挑了个座位，“***，这座位这么高？”

    然后听到有人一旁窃笑，“一看就是外地来的，没见识！”

    偏偏那疤痕大汉耳朵极好，听到有人嘀咕他没见识，刚坐下就跳了起来，指着那说话的年轻男子道，“说老子没见识？你个乳臭未干的小子，老子刚从那个杀人恶鬼李四良手底下跑出来，敢说老子没见识？老子见过的死人都比你见过的活人多！”

    偏偏那个年轻男子没听过李四良的名号，平日又是个眼高于顶极其骄傲的，见这疤痕男子粗鲁，不屑道，“蛮人无见识，不与你这等人计较，李四良是何人？无名小辈也能吓成这样！”

    国人爱看热闹的传统自古有之，听到这边争论，大厅内一时安静下来，那疤痕男子听此，恼了，狠声问“你小子看样子是个有钱人是？家里有多少奴仆多少地呀？”

    见大汉如此问，年轻男子头一抬，哼道，“吾家有良田五余亩，奴仆食客近300人！产业无数！”

    这下说话的不是那疤痕男子了，而是那个粗犷大汉，他摸了摸下巴，说出了个让座的人都不相信的事，“你300人的庄客，连给李四良塞牙缝都不够，告诉你，江夏夏口，有一大族蔡氏，夏口有奴仆上千，却因拒缴李四良的税粮，满门一个不留，你三人？哼！”

    年轻男子闻言一怔，随即冷笑，“从未有闻老兵敢动世家者，汝来我成都吹嘘，当我成都无人？”

    “无知小儿！”疤痕男子冷笑，“老子是跟蔡氏做盐生意的，当时派去的三十余人也被误作蔡氏家人而全部遇害，小子，你不知道么？李四良常挂嘴边一句话！”

    “什、什么话？”

    “一个不留！嗨！”疤痕男子又怒不敢的样子，“老子这次算是吃了哑巴亏！”

    大厅内一时没了说话声，那疤痕男子极形容之事，“那天可真是血流成河，蔡氏门前的小溪都染红了！那脑浆鲜血的，红的白的，啧啧，老子这辈子就没遇到过这么凶残的人！”

    有人感到喉头一动，一阵恶寒的感觉袭来，没了下筷的**，而这时侍者刚端了火锅锅来，点了火热汤，那大汉等不及，先倒了一杯酒咕咚咕咚咽下，见大厅里的人都被唬住了，他愈得意起来，看着那年轻男子目瞪口呆，他轻蔑的嘘了一声，“小子，你知道李四良为何要杀这个世家大族么？”没等那年轻男子说话，他道，“这个李四良，说没有军粮，然后要他治下的人交粮食，而且一要就是要一半！你说这些世家大族怎么肯给？不给，怎么办？他们也跟你小子想法一样，觉得没人敢动世家，可李四良是谁？第一仗就活活杀死没了反抗之力的吴兵7000余人！这些世家不交粮，他就带着万军杀上了家门，自从蔡家被灭满门，他的治下，再也没人敢说不字了！”他冷哼一声，好像他就是李四良一般，威风凛凛的扫视了一眼这个大厅里身着华服的人，“李四良他的治下说，要么交粮，要么交人头，你要是稍微一迟疑啊，那你就进了鬼门关了！”

    “这、他这般嚣张，怎么没人管他？”

    疤痕大汉也没看清楚问话的人是谁，他也懒得去看，见都被唬住，他一脚踩高凳上，冷笑，“管？谁管？江夏是他打下的，魏国的那个曹丕说了，李四良做事，他不插手、不管！当日曹丕加封李四良为荡寇将军、江夏太守时便说，”他模仿者曹丕的语气，一手还拍他的搭档肩膀上，像模像样，“李卿呀，朕授你荡寇将军，凡是挡我大魏之路、挡李卿者，便为寇也，卿可代朕伐之。”

    那年轻男子听的了呆，喃喃道，“他把人都杀死了，那谁还敢他的治下，不都得逃走了？”

    “你小子才是白长了脑壳！”疤痕男子嘲讽，“恰恰相反，世族怕他怕的要命，可黔姓却都往他那里涌！”

    “这却是为何？”问这话的是一个刚进门的年轻公子，身旁还跟了一位女子，那疤痕男子见自己成为了这酒楼的心，得意洋洋，“这还不简单嘛，李四良他杀了世族，把地都分给了没地的黔，对，我想起来了，他的万军杀人好像还喊个什么口号来着，什么打土、打土什么？”他戳了戳他的同伴，同伴配合的说，“打土豪，斗地主！”

    “对，就是这个，说只要家里有人他军效力的，就分给田地每人十亩，每亩收四成税，除此之外不再收其他的税。”

    “四成税？这么高的税，还有人趋之若鹜？”那年轻公子皱眉问。

    “这你就不懂了，夏口几县本是孙权治下的，他这一年各种税目加起来至少占收成成甚至七成，而李四良只收四成，取消其他税目，这账怎么算，大伙还算不明白嘛！”顿了下，他语气不再那么激昂，“不过眼下反正我不敢去他那里了，这个人杀神转世，杀神转世，指不定哪会子就没了命！”

    那年轻公子锁眉，“你是说，孙权治下的江夏郡落入了李四良手？”

    “可不是嘛，全部到了他手，那个原本江夏太守聘被孙权捉了去，于是原本魏江夏与吴江夏现都落了李四良手管辖！”

    那年轻公子还打算问些什么，他身旁的女子拉了拉他的衣袖，于是他住了口没有再说出什么，而是直接去了二楼，楼下，那两个男子边大吃大喝着边继续吹嘘着他们江夏荆州的见闻。

    而这个时候，吴国第二次派来的求救使者已经到了渡口。
------------

魏吴态势

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    那远自吴地而来的两位客商酒楼大厅大肆吹嘘自己所见所闻，有人小声提醒他的吹嘘，“你知道刚才过去的那位公子是谁么？”

    疤痕大汉脖子一梗，豪气的干了一杯酒，咧着嘴问，“谁？”

    “是我汉丞相家的公子！”那人冷哼一声，“天子脚下，你吹牛也不过过脑子，莫不是魏狗派来的奸细！”

    “你才是奸细！”那疤痕男子恼火了，“老子官府也是有名有姓的，敢说老子是奸细！”

    “丞相家的公子，诶，我们路过江陵的时候，他爹江陵可不好过诶。”他的同伴接了一句，然后这时候楚翰自门口而入，他刚一进来，人立刻静了下来，楚翰看了一眼，没有作声，大厅人的注视下上了二楼，看着他上去，有人小声嘀咕，“他们今儿个这是约好了来的？”刚说完，黄门侍郎费祎、参军马谡也一同出现了门口，待几人上去，那疤痕男子尚不自知，依旧吹嘘，却再也没了人搭讪。

    此时二楼包厢内，诸葛乔正与初雪一起吃火锅，其实他们二人到这酒楼来完全是因为初雪想吃这里的火锅出来走走，而楚翰则是邀请了费祎马谡这里饮酒作乐。只是两个包厢挨着，不期然现了对方，便加入到了一块，初雪见到费祎，有些尴尬的窘迫，费祎先是一怔，却很快如常，一顿饭谈笑风生并没有任何不对劲的，就好像他之前从未与初雪有过什么一般，实际上本来就没有什么，初雪有些失落的心情。他们的话题很自然的说到了下面酒楼，然后很自然的提到了那个大汉口的李四良。江夏的军报他们早已得到，这个军报让他们汉朝君臣上上下下的都有些吃惊，魏吴长江沿岸拉锯战七个月，吴国吃了不少亏，陆逊那路军兵围合肥无功却不得抽身，夏季武昌暴雨，天灾**，江陵诸葛瑾虽重伤了夏侯尚并且因此夏侯尚病亡但守城却是困难，武昌守将全琮与李四良里应外合将夏口拿下，一路又攻下樊口，至此吴汉阳、夏口、樊口、三县落李四良手，与原本魏江夏7县并作一处，因聘尚孙权手，故曹丕以李四良暂领江夏太守，授荡寇将军。李四良驻扎夏口进逼武昌，加之武昌因夏季暴雨，物资运送到武昌要逆流，群臣强烈要求孙权撤出武昌回建业，孙权拉不下面子，但头上又悬了一把剑，只好兵退濡须口，暂时与曹丕僵持，而这几个月曹丕一直让人大肆操练组织水军战船，待秋汛过了，就要与吴一决死战，想来这个时候战争已经打响了。

    局势很明朗，魏**事实力远远强于吴国，吴国防守相当吃力，若再被其破了长江防线，吴国危矣！

    当此之时，东线曹休率军八万与陆逊军四万合肥僵持，江夏李四良率军三万水军一万与甘宁一万五千军僵持，曹丕亲将大军万于巢湖整装待，孙权则有军三万又临时征调两万抵抗曹丕，西线，曹真帅军四万兵围江陵，此时诸葛瑾守城已经三月有余，间曹真一直停停歇歇的围城，而城守兵两万，不得已再次征调一万民夫临时守城，此时魏国投入的总兵力22万，吴国十二万五千，几乎都倾举国之力。但吴国今年因为被动防守，粮食产量锐减，而魏国地域辽阔，有着强大的国力支持，是以吴国除了依靠长江防线，就是真的赢了这场战争，但也会因此大伤元气。

    酒楼的几位都算得上是蜀年轻一辈的贵族官吏，尤其是诸葛乔的身份过于敏感，他的亲生父亲这一年来坚守城池肯定憔悴不少，若是真的城破……他又怎会不担心？但诸葛亮并没有出兵的意思，他说现刚南征归来，没有那么大的财力物力去趁火打劫，而且到了冬日不是打仗的时期，并且诸葛亮不知为何断定曹丕依旧破不了长江防线，只是唯一担心的是武昌沙羡几个城市，怕甘宁难以抵抗李四良万军的攻势。

    这担心也不是没有道理的，自从李四良竟陵一战成名后，李四良的核心部队万军名扬天下，一时能与丹阳兵白耳兵并提，之后李四良收容了原聘的部队，并且力排众议重编制，以血腥手段镇压世族反抗，将土地自世族手收回来强制分给他军效力的兵士，以人头论功，两颗人头换一亩地，也正因为这个，他手底下的军士相当拼命，甚至有些将官为了立功搞杀人竞赛！李四良的万军有一个众所周知的习惯，那就是投降的话只问一遍，凡不降的，则一个不留，这一支军队慢慢的成了地狱魔神的代言人，搞得吴军闻万军之名便吓破了胆。而李四良江夏对世族大打出手曹丕竟然默认，弄的一些世族要么逃命到其他州郡的亲戚那里丢下良田，要么按照李四良的吩咐交出粮食和土地，当然也有人组织起了县内几家豪族抵抗，也曾拉起过几千人的部队私兵，可无一例外反倒被李四良寻了个借口给全部杀光土地充公重分配了。

    马谡和费祎不大理解李四良这般激怒大族的做法，可初雪与楚翰却明白，诸葛乔也因初雪给他的解释大致明白了些许。李四良这个做法类似于后世某党起兵之时的做法，先投其所好，用土地诱惑无产的人士，然后让他们与自己绑一起，为了维护自己的利益不得不拼命卖力为李四良驱驰，然后吸引多的无产者投到其门下，这与历史上的农民起义有些许相同之处，但不同之处是他的分配土地政策加成熟，对无产者家庭的控制越牢固，而且李四良此人做事极为缜密，如此残忍之法只用于自吴国掠夺来的土地以不引起曹丕的警惕，看来此人之志绝非做魏国一封疆大臣，就像后世两党争夺神器，于抗日战争某党利用另党与外寇奋力拼杀之时博得名声滚雪球般的壮大自己，以至于某位当日促成两党联盟的张姓将军也后悔了当日自己不成熟的做法而慨叹某委员长的深谋远虑。如今李四良走的这条路与当年何其相似？初雪和诸葛乔细致的分析了这两个政治事件的相似性，李四良主动挑起魏吴之战便是个极好的例子，他是要将魏吴拖进战火，但肯定不会让吴国灭亡，若是吴国灭，他就没了利益，这场战争越持久，对他的壮大越是有利。

    初雪与楚翰有着相同的认识，二人拿着地图对诸葛乔费祎马谡介绍李四良的高瞻远瞩战略时，听得那三人瞠目结舌，从未听说过还有用这般方法壮大自己的，而这种方法，特定的历史环境下，它所产生的毁灭性力量，被称为：星星之火，可以燎原。
------------

打土豪斗地主

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    至汉末三国，国的央集权封建国体不过是四余年，说是央集权的封建社会，实际上自东汉刘秀建国以来，世族逐渐坐大，多数的自由民成为大族的依附民，外是封建，实际上还存着大量奴隶社会的态征，自东汉到曹魏然后形成的门阀制为后世皇帝不断迭世族却长青不衰埋下伏笔，也正因世族势力极大，为了维护自己的利益结成一块，所以历来的统治者只能与世族妥协，纵然是到了后世蒋某人手也是如此做法，只有到了某党手的时候才生了真正颠覆性的改变，将世族势力重洗牌然后扶植的符合自己利益的世族，然后这些起之秀势必为了维护自己利益而死心塌地为其效命，他们借用为民请命之名，利用民众力量推倒了旧的社会秩序建立了属于自己的秩序，加巧妙的是，其轮流坐庄的制让姓黔无法受其压迫时的恨意不集于某一人，而是整个利益群体。古时天子为被动，替世族背负了几千年的骂名，皇族一家能贪墨多少？国地域如此之大，利益被世族分了去，皇帝却替世族背上骂名，每当老姓过不下去时便兵指皇族，而那些世代大族再扶持的势力登上重，自己继续逍遥。可自初雪穿越来的那个时期却不一样了，被扶植起来的世族被绑了一起，公而立党，于是姓所有怒气朝着这个群体泄，而不再是天子个人。

    这般高明的手段五千年以来从未有人敢想过，李四良这般朝前的作法，自然不是这些受局限的古人所能理解的，他们的认知里，世族是一个国家的根本，你若是不跟世族妥协，那么你的后方就不会安定，你也没有税收来源，也没有经济支持，刘秀不就是大族的支持下才起兵的吗？看黄巾起义当年浩浩荡荡，可因触动了世族利益而被世族联合镇压，终获利三分天下的还是那些贵族，跟农民丝毫不相干，可李四良身为起世族，却拿世族开刀，很多人以为他脑子秀逗进水了，可那些人岂能明白，他这是破而后立，建立起真正服从于自己的的世族而已，的世族为了自己的利益绝对不会和旧的妥协，这种对立性的矛盾无可调和，大的受益者却是李四良。他用的既不是泥腿子农民盲目起义的法子，也不是与世族妥协，而是打造了一群与自己利益息息相关的世族！

    不过这些只是初雪和楚翰的推理而已，或者李四良杀世族完全出于震慑吴地的目的，可不管怎样，李四良是个穿越者，陈斐也是，他们那个口号“打土豪斗地主”与后世某党的做法实太过于相似，让人不得不与其联想一起。

    而这些式理论对于这些古人的震撼是如此之大，他们从未敢想过还有那么一个神奇的国体存……

    此之余马谡与费祎再次表示了对楚翰等人身份的好奇，二人缄口不提，诸葛乔替二人圆了场，马谡和费祎便不好再问下去了。马谡觉得该将这个推理说给诸葛亮听，若是李四良志天下，无疑对他们也是一种威胁，他们必须得想个办法未雨绸缪。

    楚翰说，能钳制李四良的，无他，只有比其先进的火器。所幸的是自李四良累次征战的过程并没有现任何使用火器的迹象，看来他凭借的只是式的练兵带兵方法而已，武器上没有多大革，而他们的火器地雷雷管已经可以投入使用，只是为了安全问题改进一些不足之处而已，明年投入量产已经是计划之内的。也只有强大的武器，才能制服李四良这头恶狼！

    几人楼上说了一个下午的国内国外态势，然后傍晚的时候分开，楚翰不想回家，他辗转去了耗子的府上——也就是他原来的府邸。他去的时候现整个府里的下人正忙着搬东西，楚翰面带疑惑的拉过一个下人来问，下人说耗子就要出远门了，准备行李呢。

    楚翰找到耗子时，现这货竟然躺安乐椅上翘着二郎腿烤着火嘴里不知哼什么，那副自的样子与外面的忙碌完全不搭调，加让楚翰忍受不得耗子**的是，还有两个侍女给他捶腿！

    楚翰轻咳一声，“我说你倒是好自啊，外面那是怎么回事？”

    耗子抬起眼皮看了眼楚翰，又耷拉下来，挥手示意那二人下去，“明天出差！诶，就要壮士一去不还了，不趁机好好享受，我还去阴曹地府享受啊？”

    楚翰听耗子说话奇怪，问，“去哪里呀，这么视死如归的？”

    “哪里打仗打的热闹去哪里呗，江陵！”

    “你不是去过了嘛，那里打着仗呢，你去了不白去么？”楚翰自己拉过一张椅子坐下，“今天酒楼还碰到几个自那边来的客商，现可不是去做生意的时候，怎么也得等局面稳定下来。”

    “富贵险求，你不知道嘛？”耗子打了个哈欠，“没准等我去了，就都撤兵了呢。”

    楚翰一笑，“真不知你是乐观呢还是乐观呢还是乐观？”

    耗子瞄一眼楚翰，“反正我比你过的舒坦，”他摸了摸下巴，迟疑了句，“我要离开的事儿你千万别张扬出去啊！”

    “怎么？”

    耗子暧昧一笑，“我怕有些人听了哭着喊着要跟着我去呢！”

    楚翰一怔，哈哈大笑，“耗子你到底惹多少风流债？没看出来啊，你小子骨子里就是个**家伙，党国白教育你这么多年了，”说到这楚翰想起了今日他们酒楼的分析，面色严肃了些，“不过耗子，你要去那里，还是小心些，好别与那个李四良打交道，这个人，水太深，一言不合可能就刀兵相向。”

    “我知道啊，这个人不就是喜好杀人嘛，杀去呗，反正都是一群死了的古人，早晚都死。”

    楚翰闻言揶揄，“那你这泡妞岂不是也相当于奸尸了？可真重口味！”

    “我呸，有你这么恶心人的不？”耗子一阵恶寒，楚翰大笑，“红颜乃是粉骷髅，我说的没错嘛！”

    耗子想拿柳雪容刺激他，又怕伤了他的自尊，冷哼一声没说话，反正是楚翰想到了什么，“诶，耗子，今天我看酒楼那二人说起故事来口沫横飞，耗子，若是我们酒楼增加上说书这行业，你觉得如何？”

    “说书？诶，这个倒是可以，反正成都人闲的很，不过，说些什么？”

    “西游记呐，粉骷髅嘛！”

    “我对西游记还真没多少兴趣，早忘记了怎么回事。”

    “我好歹还记着些桥段，反正西游记这书也是自民间故事采集其精华重组成的，咱就一个段子一个段子的说，等将来的“吴承恩”出现了，再由他整理编书去呗。”

    “这倒是也行，就是我马上要走了，若你训练成了说书的艺人，别忘给我送去几个呀！”

    “那没问题。”
------------

夏口

    一秒记住【棉花糖小说网www.mianhuatang.la】，为您提供精彩小说阅读。

    “一个不留，杀之！”

    “诶，不对，应该是这样，”古枫纠正陈斐，然后站直身子挺胸，“一个不留，杀之！”

    “去去去！”陈斐敲了一下古枫的头，“石头才不会挤眉弄眼的！”

    “嘿嘿嘿，”古枫挠头嘿嘿一笑，“主人，等明年我就十四岁了，我也要去将军手底下当兵去！”

    “想得美，就你那小身板！”陈斐坐在古枫搬过来的板凳上，白了他一眼，“还是老老实实给我跑腿吧！”

    古枫苦了脸，陈斐兀自嘀咕一声，“这臭石头，怎么还没回来？”

    时魏黄初六年、蜀建兴三年、吴黄武四年、公元225年十二月初，江夏夏口。陈斐觉得自己有好几个月没见过石头了，自从石头赶赴青泥池一直到现在，她几乎都是在忙后勤，且后面的事儿一堆她都忙不过来哪有时间跟石头叙旧？这一年来发生的事情太多，不过总而言之就是一句话，李四良现在有实力了！虽然曹丕拿着潘璋把文聘给换了回来，却没有再让文聘担任江夏太守，而是让他去了襄阳，曹丕的大军是在十一月中旬撤走的，似乎天意眷顾东吴一般，就在曹丕磨刀霍霍准备兵渡长江与孙权大干一场的时候，长江水面竟然结了冰！这个冬天是出奇的冷，结冰之后船只无法通行，曹丕只好撤军，撤军的时候却又被陆逊摆了一道，陆逊在合肥佯攻自己带着大军回援孙权，没有想到正好赶上曹丕大军北撤，埋伏山道之上吃掉了曹丕三千多人的军队。不过总体来说，这次长达八个月的魏吴之战还是魏国占了莫大便宜，吴国的汉阳、夏口、樊口落入魏国手中，原本自黄武二年吴将贺齐自原本叛将晋宗手中夺来的蕲春又被李四良偷袭夺了去，于是原本是吴长江门户的汉阳、夏口、邾县黄冈、蕲春都落入了魏国手中，而曹丕临走之时嘱托李四良兵屯夏口，然后他要休整大军明年还来……陈斐听了这话感觉有些哭笑不得，曹丕这般的帝王也是少有，若不是石头，历史上他屡次攻吴屡次无功还屡次来犯，倒是一朵奇葩。这次他得了甜头，嚷嚷着凯旋回京，明年竟然还要来，这不禁让人莞尔，看来有他在一日，孙权就别想安宁。

    而江陵的战局也是僵持，最后曹真还被诸葛瑾派出去的一队士兵给烧了粮草不得不退兵，这次魏吴之战魏国的地盘往长江口拓展了几个县，对吴国形成了威逼之势。此国缘江而建，一旦被夺走了江岸的军事重镇，怕是睡觉也不得安宁了。

    陈斐在之前的几个月都是忙着灵芝赚钱，到后来文聘被孙权捉走李四良领了江夏，她一下子就忙起来，那个怪老头跟着李四良打仗是他的参谋，而陈斐和周秀则成了他的后勤，忙着接管熟悉江夏事宜，以及后来自吴国夺来的这些县城用了血洗政策重新洗牌，一下子给陈斐和周秀增大了工作量，虽说具体的工作并不用他们来做，可因为是要重新划分势力，陈斐也得事事过问，这毕竟是将来的基业不是，若是基础不打牢点，没准将来栽自己手里。

    陈斐并不知道蜀汉那边已经猜出自己这边的意图，实际上楚翰他们还真冤枉了李四良和陈斐，做出这血洗世族的决定的并不是李四良和陈斐，而是那个怪老头，他提出这个来时骇到了陈斐，尤其是他说出来接下来的一些计划，更是让陈斐怀疑这人是不是穿越来的，可这老头奇怪神秘的很，不管陈斐怎么套他的话，他都是滴水不漏。不过不管他的来历如何，陈斐倒是觉得这老家伙提的办法倒是可行，若是李四良与蜀汉、曹魏、东吴这样的政权一样妥协于世族，那么将来也肯定受他们掣肘。不过下决定血洗世族也不是件容易的事。就像当初刘备想将益州的土地分给他的嫡系部队却被赵云诸葛亮这等人否定一样，就连他们都无法正面与世族抗衡，若是石头要拿世族开刀，头一个不愿意的可能就是曹丕。

    于是他们就先斩后奏拿了夏口蔡氏开刀，结果曹丕听了后并没有表示出什么不满的，只说他信任李四良，长江的防守就交给他了希望他能再建功立业云云。李四良回来说了这件事，陈斐有些想不通，还是那怪老头一语道破天机：曹丕与大族妥协出于无奈，眼下收拢的是吴国地盘，不伤他魏国本土根本，那么李四良愿意替他曹丕来背这个恶名做这个恶人，他自然是求之不得的。

    陈斐来到夏口已经半个月了，她和周秀以李四良头手底下的一堆官吏忙着将自豪族手中夺来的土地重新分配，这个时候陈斐觉得自己再怎么努力赚钱都跟不上打劫豪族的速度。这些家族的家里存的钱实在太多了，不知道是积累了几辈子了，就这么便宜了李四良，不过陈斐到底是个女子，且是个后世来的，有时候就觉得蛮愧疚的，李四良这般大肆的杀戮可是有悖道德啊！不过转念一想这些人迟早都得死，早死早超生，也就糊弄过去了。如今李四良手底下所辖士兵有四万，这已经是个了不起的数目了，待李四良慢慢的将一些中高级将领提拔成自己的人，那么这整个军队就是李四良自己的了，这边是豪族政治的好处。

    自曹丕撤军，李四良忙着布置蕲春防线，是以陈斐一直没有见到他，不过按他派人传的信，估摸着也就是这一两日的能到夏口了。纵然天底下的人都惧怕李四良的杀人不眨眼，可在陈斐的眼里，依旧觉得李四良还是那个傻乎乎的石头，他木的可爱有时候固执的却又可恨。不过她已经与李四良绑在了一起，两人利益休戚与共，李四良没有陈斐，就不敢那么放心的带兵外出，陈斐没有李四良，她不可能活的那么滋润无有后顾之忧。当然随着李四良的壮大，赵直和小鱼来的也勤了些，对于他们的来意陈斐心知肚明，现在陈斐有实力了，说话底气也壮了，她喜好恶作剧的本性不改，弄的小鱼现在对她咬牙切齿恨不得食其肉寝其皮，赵直却很好脾气，来了几次无果后竟然带着小鱼消失了，反倒是秦落月接管了这事儿，秦落月和她不对付，所以秦落月自然不会来她这里找不痛快，她选择了跟着李四良，毕竟她于李四良有救命之恩，又懂得医术，倒是在李四良军中大受欢迎，拯救了许多士兵的生命。这个消息听得陈斐很不痛快、相当不痛快，她觉得等见了李四良得和他商议下不能再任由落月缠着石头了。

    这诸葛亮也不见得高明嘛，招降不成开始用美人计了？陈斐心里不无鄙夷的想。
------------

匕首相赠

    就在陈斐和古枫在院子里难得闲暇的模仿李四良的时候，李四良回来了。[百度＋谷歌搜索。]

    他入城很安静，当时夏口大街上的百姓见到李四良的大军入城，停在原地看，但没有人敢高呼，也没有人逃走，有些人的拳头暗暗的握紧，有些人则面露惊喜感激之色……

    李四良自然不会理会这些，他骑一匹高头白马，这马是自贺齐那里得到，据说能日行千里。他身未披甲，只穿了黑色的劲装，袖口紧着护腕，腰系镶嵌白玉的银色宝带，手按宝剑，束了一领蓝色蜀锦织就绣着下山猛虎图案的披风，有风拂动，披风猎猎作响，乌黑的长发挽起，束一顶玉冠，宝蓝色的丝绦自两鬓垂下在颌下打了结，他紧抿着唇，目视前方，两道斜入鬓的浓眉带着些许煞气，他的身材并不是那种虎背熊腰，未曾披甲的他看起来更像是哪个世家的公子出游，可就是这个不留须的年轻公子，死在他手底下的人不计其数、不论妇孺。他身后跟了一队五百人的兵士，挨着他的是一个执旗的年轻士卒，昂首挺胸，高举“李”字大旗目不斜视，百万军军容整洁，步伐如出一辙，皮靴踏地之声咚咚的震在路人心中。队伍走的不急不缓，待到夏口原本修缮的驻军将军府前，他翻身下马，门口守卫的兵卒牵过马去，他将披风解下丢给旁边的士卒，然后有人迎过来，弯腰恭敬道，“将军，陈斐小姐正在府内等您。”

    李四良没有说什么，一边进门一边将腰间的宝剑解下来丢给从人，他到后院的时候，发现陈斐正围在水池旁嘀嘀咕咕比比划划的跟她的小跟班古枫不知在搞些什么。古枫转头的瞬间发现了李四良，然后惊喜的叫了一声将军，李四良走过去时，陈斐反倒懒洋洋的坐下了。

    古枫挤眉弄眼的溜走了，留给了李四良和陈斐独处的环境。

    陈斐斜着眼睛上上下下打量了一下李四良的穿着，衣服很得体，身材挺拔，五官也不错，要是换上身后世那种军装，估计更帅！陈斐坐直了身子，“不打仗了？”

    “嗯。”李四良坐在了陈斐的对面，陈斐向他身后瞧了瞧，“那个秦落月呢？”

    “还在蕲春。”

    “哦，她找你什么事呀？”

    “没有说，不过，她倒是说过过几天要来拜访你。”

    “哦，那个疯老头呢？”

    “也留在了蕲春。”

    一问一答让陈斐有些不耐烦了，“我说你就不能主动跟我说说你这几个月的情况么？”

    李四良微微一怔，“也没有什么好说的，”顿了下，他道，“不过这几个月辛苦你了。”

    “知道就好，那给我什么好处呀？”

    李四良挠了挠头，“你想要什么？”

    “你得教给我几招防身的，你看你杀人太多，我总怕有一天被你连累给当做报复对象。”

    “这……”李四良一怔，“你这个年龄不适合学武，我会挑几个人一直跟着保护你。”见陈斐面色不愉，李四良又紧接着说，“学几招防身的倒也可行，就是怕你受不了那般苦。”说着他好像想到了什么，凭空喊了一声，就有个士卒很快出现在陈斐的视野里，之前陈斐都没有发现这人藏在哪里，那士卒来到李四良面前，李四良吩咐道，“把我的那只匕首取来。”士卒得令下去，李四良转过头对陈斐说道，“这只匕首是全琮送给我的，倒是锋利，你拿着吧，防身用，”他想了下，才又说道，“我让人给你做个木桩，你每天拿着匕首刺木桩百下，一个月之内应有成效的。”

    李四良后面的话陈斐没听进去，前面的要送她东西她可是听得真真切切，陈斐一冲动，脱口而出，“看来你也不是个石头嘛，还懂得关心人。”只是话说出来，又觉得不对劲的失言，第一次陈斐面对李四良觉得有些窘迫，然后她迅速的谈起另外一件事以转移李四良并不敏捷的注意力，“那个，我觉得改造一下军装很有必要，这个时期的军装太过于繁琐，你看那些裤子，打起仗来没准自己踩到自己呢，而且还费布料！”

    “你的意思是改成我们那个时候的那种？”见陈斐点头，李四良倒是摇了摇头，“我们那个时候是用手枪大炮，就是用铠甲也没有什么防御力，可现在是冷兵器时代，若是换成我们那时候的那种军装，会增加军队的伤亡，不过，若是改进下裤子和上衣，然后在外面套上铠甲或者皮甲，倒是可行。”

    二人正说着的时候，那士卒很快小跑着来了，双手捧着一个檀木锦盒，李四良取过来，士卒下去，李四良打开锦盒，取出那只匕首，递在陈斐面前，陈斐瞄了一眼这把外壳精致镶嵌了宝石的匕首，视线一滑，落到了李四良的手上，或许是冬日连日行军，他的双手有些皲裂，于是陈斐鬼使神差的冒出一句话，“其实我觉得该弄些手套才是重要的。”

    李四良顺着她的目光看了看自己的手，“没事的，都习惯了，这几日是因为去水军那里查看，沾了水又迎风赶路，过几天就好了。”

    陈斐白了李四良一眼，接过来匕首，刀鞘是犀牛皮的，陈斐将那匕首抽出来，果然寒光闪闪，不过陈斐对这种兵器没有什么兴趣，将匕首插回刀鞘，“好了，我收下了！”她知道这玩意在这个时候应该算是贵重物品，可她与李四良偏偏不是这个时代的人，对于这种东西还真没有多少概念。

    外面起了风有些冷了，李四良和陈斐回了房子，点起了火炉，李四良问起了马钧那边怎样，陈斐回答说一切如常，她已经把平春县和鄳县打造成了研究火药的基地，派了重病把守，现在整个江夏都是他们的，所以做起这件事来极其容易。马钧正在研究火炮，虽然一些地雷手雷可以运用于战争了，可疯老头却说现在不是将这些神器放在世人面前的时机。君子藏器于身待时而动，若是此刻暴露了火器，那么曹丕肯定会将马钧等人接回洛阳自己控制，现在仅仅只有四万军和几个县城而已，夹在吴国和魏国中间他们不能轻举妄动，所以他们的火器也依旧是在研究阶段，还未曾投入量产，这方面来说他们打的主意倒是和诸葛亮的差不多，都想着让火器更成熟些投入的成本更小些成功率更高些罢了。

    然后陈斐说到了一个让她不放心的事情，许多自蜀中流传过来的新事物让陈斐很是担忧蜀汉是不是也研究出了火器？煤炉、煤球以及印刷的线装书、烈酒，随着一些商人的商业活动带到了荆州扬州，自然也流传到了陈斐手中，看来那些人力还是有几个能人，这倒是让陈斐感觉到了些许威胁……
------------

巧遇

    经历了长达半年的守城考验的江陵现在多多少少有点萧条，这个冬天奇冷，冷的人们甚至把脖子想缩回肚子里。看小说就上网

    江陵的战事是在今年十月份结束的，战后萧条，诸葛瑾用了一个月的时间才将江陵恢复了些许生机，这还是丞相顾雍给他调拨了三万石粮食，否则这个江陵难以过冬了。

    此时驻守在江陵的是陆逊，诸葛瑾被调往武昌以备李四良，然而似乎上天只给了东吴一次好运，曹丕大军撤走后，吴地多地发生地震天灾人祸，更让孙权气恼的是，鄱阳彭绮造反，聚众数万人接连攻占鄱阳数县，因与魏对峙，吴国元气大伤，一时间竟然无法讨贼，致使彭绮逍遥，并且彭绮还修书与江夏李四良越好一起围攻武昌，信使被武昌诸葛瑾截到，孙权知晓了暴怒，以周鲂为鄱阳太守，与胡综戮力征讨叛逆。

    且不说东吴的天灾人祸，十二月初五日，江陵的望江楼酒坊落成、开业，开业的那天没有想象的宾客满门，这座酒楼据说是蜀人开的，自今年十月份战事结束后动工，到现在落成。除了一些自蜀地而来的客商来捧场外，极少有江陵本地的人来这里。

    酒楼有三层，建筑风格与蜀中望江楼无二，此时三楼之上，一临街的包厢内，穿一件宝蓝色长袍的耗子正背负手看着窗外，天是土黄色，看样子要下雪了，大街上几无行人，目之所及，大气的汉建筑群、光秃的树丫，他轻轻叹息一口气，他发现自来三国，他的不自觉的叹息开始多了起来，然后他取过来一件披风系上，打算出去走走。

    生意不大好，他也不在意，万事开头难嘛，反正他只要不让这酒楼亏本就成了，他出来时，只跟了一个他在当地找的保镖，这个保镖曾经也被临时征调守城，如今曹兵退了，他便又闲了下来，耗子来到后广募人才，为了混口饭吃，他便跟了耗子。

    耗子漫无目的的走，他就安静的在后面跟着，直到耗子走累了，坐在了一户人家院墙外的石墩上歇息，歇了会准备回去的时候，巧合的事情出现了：自院墙内一个不明物体飞了过来，正好砸在了耗子的头上，他的保镖孙有吓了一跳满眼戒备，耗子也被吓了一跳，头被砸的还挺疼，然后他低头看袭击自己的那东西，发现是一只毽子！

    这个场景让他瞬间想到了去年在建业时，也是他路过一户庄园被一只毽子袭击最后他又还了回去的事情，他好笑的摇摇头，将那毽子捡起来，毽子做工很精致，他觉得自己跟这玩意有着莫大的缘分，抬头看了看那院墙，院墙很高，他想再次将毽子丢进去的时候，旁边的角门开了，出现在他视野里的，两个年纪约十六七的女孩子出来，她们嘻嘻哈哈的说着什么，过来的时候发现毽子竟然捏在耗子的手中，眼中不禁有些惊讶，其中一个穿绿色衣服的女孩子抢先走了过来，挑着眉，“你拿我们小姐的毽子做什么？”

    耗子微微一怔，然后不由起了捉弄的心思，“毽子是你家小姐的？”

    “是啊！”

    耗子看了眼这两个女孩子，后面那位一直不说话打量他的应该就是这毽子的主人了，耗子抿嘴一笑，“有什么证明呢？”

    “你！”那丫头被耗子问的说不出话来，后面那女子发话了，声音软软的，极好听，“毽子底下有两道划痕，公子不妨看看。”

    耗子一愣，拿起毽子看了看，果然有两道划痕，他也不窘迫，笑了笑，将毽子主动归还，那丫头瞪了耗子一眼，耗子却径自说道，“去年，我在建业，路过一户人家，也是如此，被墙内踢出来的毽子砸到了脑袋，然后我又将那毽子丢回了墙内，真没有想到，我与这毽子，倒是结缘。”他说这话时紧盯着那女子的表情，女子听了，微微一怔，随即粲然一笑，“公子倒是与这毽子结缘，”耗子看不出她的表情怎样，也找不到答案，这样巧合的事情未免概率太小，耗子也只是试探下而已，“我要回去了，多谢公子。”

    耗子伸手喊道，“小姐芳名？”

    “我们小姐的名字也是你问的？哼？”丫头一甩头，白了一眼耗子，那小姐抿嘴笑了笑，答了句，“我姓陆。”便抬脚走了。

    “姓陆？”耗子摸了摸脑袋，他的随从孙有这个时候凑过来，“公子，她就是江陵侯陆逊的千金陆清小姐。”

    “哦？”耗子倒是有些吃惊，“她的父亲是陆逊陆伯言？”

    “正是。”

    耗子没再说话，抬头看院墙内，或许现在那个名声远大的陆伯言就住在这里面，若说来，他还是陆伯言的粉丝呢！没想到他的女儿都这么大了，诶，自己和这些人隔了不止一辈呢，然后他又由不住的想起了诸葛亮，到现在为止，诸葛亮还没有子嗣呢，这倒也是三国的一奇葩现象。

    天色愈发的昏暗了，看样子大雪不时就要到了，耗子已经没了闲逛的心情，折返回酒楼，路上还遇到了几个行乞的乞丐，全部被他带了回酒楼，酒楼的生意依旧不大好，耗子自己点了个火锅坐在靠街的窗口吃，方才走了一圈身子都冻凉了，喝了几杯酒暖和身子之后，外面已经飘起了雪花，他想，若是下了雪，怎么去夏口呢？估计得年后了，不过那也好，在此之前趁机将煤矿山买下来，还有印刷作坊与造纸的作坊招工问题。他不打算招那些正儿八经的百姓上工，今年吴地因为战乱、地震有不少流民，他打算将那些无家可归的乞丐给收集到作坊里，只是让他没有想到的是，他的这个如意算盘并没有打好，吴地流民的确不少，可很多都逃向了李四良管辖的江夏郡，因为李四良在两个月前张榜，凡是去江夏的并且在官府登记造册的人，会分给十亩土地，并且提供来春的种子。这造车了吴地许多流民蜂拥到江夏，这个消息还是那个秦落月带给他的，看来自己到底是低估了李四良与陈斐，作坊开工在即，耗子也只好就地招工了。
------------

初见陆逊

    腊日的前一天，大傩，刚下过雪的江陵大街难得多了一些人。[本书来源]

    到了傍晚，驱鬼的神棍们穿着奇异的服装在大街上敲锣打鼓，看到这热闹，耗子想，这是来这里过的第二个新年了，时间，可真快呐！去年的大傩是在成都度过的，他没有能看到宫中驱鬼的壮观，不过成都城里也是相当的热闹，对比成都，战后的江陵无疑萧条不少。他饶有兴趣的带着人骑马凑着这热闹，不期然的遇到了陆逊，陆逊的身边还跟了穿着男装的陆清，他一眼认出了陆清，陆清也认出了他，然后他打招呼，陆清笑着对他说了身边这位穿靛蓝色衣袍的中年男子是她的父亲——江陵侯陆伯言。

    显然在这样的情况下遇到偶像让耗子有些局促，陆逊却很和气，并且邀请了耗子一同走走，在路上问了耗子的姓氏籍贯等等，得知望江楼是他开的，陆逊便没有再问下去。暗暗的，耗子忍不住拿陆逊与诸葛亮来比较，他发现了陆逊和诸葛亮有个很不同的地方，那就是陆逊说话永远和和气气、语速极慢，表情一直温和，就连听到城北失火都是稍皱眉头，然后和煦的轻声且有序的吩咐下去，以及，陆逊看向陆清时眼神里的宠溺丝毫未加掩饰，而诸葛亮，给他的感觉，却从来都是一副冰冷生硬的模样，就连面对诸葛乔，他也极少流露出身为一个父亲该有的慈爱。陆逊去了城北查看失火的意外，并且委托耗子暂且照顾陆清，耗子也没有推辞，也没有紧张，也没有觉得不对，就好像他跟陆家相识已久，有一种奇怪的默契，或许那种默契是因陆逊本人的个人魅力而起，他给他的感觉如沐春风，让你不由得想替他做事。虽然诸葛亮也有这种魅力，可耗子每每与诸葛亮相处，总是以一种仰望的姿态，虽然诸葛亮没有刻意的表示什么，可你就是觉得你跟他不是一个高度的人，你就得仰望听从他的，而且听他的没错！

    这是耗子第一次遇到陆伯言的感受，他想，若是他在三国先遇到的陆伯言，没准会给陆伯言卖命而非诸葛亮，诸葛亮那里，有一种让人呼吸不过来的压抑，跟着他做事，你几乎时刻神经紧绷。

    然后陆清咯咯的笑，问耗子，“你出神的想什么呢？”

    耗子回过神来，脱口而答，“没想到将军是这样的近人。”

    陆清咯咯笑的更厉害了，耗子受陆清感染，心情轻松，也跟着笑，“你看刚见面，他就放心把你交给我看着。”

    陆清嗔了他一眼，“你忘了他是谁了么？在江陵，难道还怕你把我怎么着不成？”

    陆清一句话道出天机，耗子的轻松心情一下子又沉重了，归根到底，他与诸葛亮是一样的人，只是行事风格不同罢了。只不过不知将来若是这二人对决，谁胜谁败？

    耗子一次意外的与陆家父女偶遇没有什么新奇之处，于陆逊而言，这只是个小插曲而已，耗子却因此惦记上了陆清，只是想到眼下自己这商人身份，陆逊又怎么可能将女儿托付于他这般的人呢？自嘲一笑，便也不再想了。

    然后他等着过年，忙着招工，打听着江夏郡李四良的动向，准备年后去江夏拜访。期间秦落月在江陵住了有小半月，然后这位孤高的女子也没有告辞便离开了江陵。今年这个新年是他一个人过，想起去年时，去年那个新年也很不愉快，在新年的前一天初雪被指婚给诸葛乔引起的风波以至于整个穿越团队的年都没有过好，今年呢？他不知道初雪与诸葛乔到底怎样了？其实他也没有兴趣过问了，嫁都嫁了，还能怎样呢？女子在这个时代总归是悲剧的。他与楚翰不同，楚翰是个积极进取或者说是野心极大的人，而他觉得人生苦短，还是及时行乐的好，可他又是个矛盾的人，觉得只是行乐未免浪费了生命。他觉得他就像是那些有着末日意识的作家一般，就像那个叫张爱玲的女子，正是发现人生是有多么的悲剧才那么极端的热爱生活，他觉得他就是那样的人，他似乎看到了他们这个时代的人的所有悲剧，可又不愿就这么匆匆走过，他还要为自己的生命做点什么有意义的事情。

    他喜欢周游各地，以一个21世纪局外人的身份观察这里的政客、将军、贩夫走卒、高贵的、卑劣的人的生活、表情、目的、伪装、高兴、失望、痛苦等种种情绪，这就是大千世界芸芸众生之态；然后他又以一个当事人的身份与这里的形形**的人打着交道，按照内心排练好的台词与他们对话，观察他们的表情。这是一件很有趣的工作，耗子喜欢这个工作，就像他与陆逊谈话时是以郝承的身份而他的内心则是21世纪历史的旁观者身份一般，这种感觉新奇而刺激。除此之外，他还对他身边的穿越者有着极大的兴趣，这些人也有着丰富的内心和表情，而且欲望、想要的东西比任何一个古人都要多、都要自私，他有时候很好奇他的同伴们的结局，但他有时候他又怕结局这个词。

    在这些人里，他相当感兴趣的只有两个人，一个是楚翰，一个是李四良。这两个男子不论哪方面来说都是极其优秀的，尤其是李四良，不走寻常路，竟然要把后世的那种制度搬到现在来，而且更为血腥，更为独裁，不过相对于这个时期的社会意识民众觉悟基础来说，独裁反倒是最为合适的，耗子相当好奇李四良的这个江夏试验田将来结局如何，他的下一步动作又如何？

    在此之余耗子也不得不感叹诸葛亮的高瞻远瞩，他竟然看出了李四良之志不在江夏一郡，极力拉拢李四良，这是需要极高远的战略眼光的，尤其是李四良的这个制度太过于超前，能敏感的察觉出李四良是要利用魏吴交战壮大自己，这说明诸葛亮有着极其敏锐的军事观察能力，耗子有些好奇陆逊对于李四良此人的评价，不知陆逊能否察觉出李四良之志不浅？当年抗日战争之时国党将领里许多人未曾看出联盟会壮大某党的潜在威胁，以至于西安遗憾，不知今日陆逊之于诸葛亮如何？能否看出李四良之志并非一州一郡？

    耗子想，下次若是遇到陆逊，一定要问问他对于李四良这朵奇葩的看法评价，而他本人，则亦是有些期待年后的江夏之行，期待与那个传说中的方良将军的见面。
------------

请君入蜀

    新的一年新的开始，并不会因为多少人死去多少灾难发生时间就停住脚步，去年一整年里，魏吴之间龌龊不断，想来今年也安生不了。阅读vip最新章节\网.网\

    魏国的曹丕忙着收拾大军再南下，蜀国的诸葛亮则励兵秣马韬光隐晦，吴国君臣则内有叛乱外有边患，焦头烂额，新贵李四良则忙着军士的操练，他的军队多数是步军，还有极为少数的骑兵，一万水军陈兵夏口，他所擅长的是步兵作战，但也从没有放松过水军的操练，大冬日的，最辛苦的莫过于李四良麾下的军队。

    而他最为忠实的大管家周秀现在成了他的得力助手，周秀带领了一干官吏忙着给军士分配土地，在此之余，李四良还命军队帮着一些流民建造家园。陈斐则忙着穿着男装与形形**的商人打交道，他们想要立足，不止要重农业，最重要的是搞活经济，现在实行的是战时税收政策，以李四良的个人威望将税赋定在了四成，实际上他们现在对流民以及辖下的郡县实行的制度有些公社化的影子，在特殊时期，一些物资则是统一分配，比如刚逃难来的家庭，在青壮力参军之后分配到的过冬过春食物明显比没有参军的家庭要多一些。

    打了一年的仗，似乎都有些累了，这个年边境上倒是没有出现什么不开心的事儿，只是过了年之后没多久，小摩擦开始不断。

    魏黄初七年，于三国的政客将军们来说，是不平常的一年，因为若是按照曹丕历史寿命来算的话，他将于今年去世，有着先知能力的陈斐将此事告诉了李四良，二人合计要在曹丕死之前做点什么，最好是魏吴的再次全面开战。

    二月份，郝承来到了夏口，见到了陈斐，李四良在军营，他没有见到，深感遗憾。

    耗子这次拜访，并不是空手来的，他带来了一大车的礼物，递上了名帖，然后有人请了他进去，他便在大厅外见到厅内有几个人在说话，那士兵说陈斐正在与客人交谈有事，让他稍等，他也不着恼在外候着，待过了约有一刻钟，里面的人才站起来，掀开帘栊，耗子看到有三个穿着臃肿的中年男子出来，他们与耗子擦肩的时候看了一眼耗子就走了，陈斐依旧没有出迎，有人掀开帘栊请他进去，他略一矮身进来，发现陈斐端坐，说了句奉茶，然后也不请他坐下不跟他客套，“你们又有什么事儿呀？”

    看样子很不喜欢耗子这帮人，耗子微微一笑，“我去年就来了江陵，早就想拜访你们了，只是作坊太忙，才拖到现在，现在作坊已经开始投入生产，这次给你们带了些礼物。”

    陈斐瞥一眼耗子，“什么礼物？”

    “线装书、煤炉、煤球、烈酒、纸张。”

    “哦。”陈斐明显看出耗子有炫耀卖弄之嫌，不理会。

    耗子见此，也不着急，他自秦落月与赵直那知道陈斐此人并不好对付，所以也极有耐心，“你是聪明人，我也不跟你卖关子了，我这次来，是奉了诸葛亮的命令，请你去成都一趟的，”见陈斐眼中闪过不屑，他知道秦落月已经自陈斐这吃过瘪了，“你也别忙着拒绝，请你去成都没有别的意思，是想于你谈一桩生意。”

    “什么生意？”

    “眼下改进的造纸术、印刷术、煤炉煤球工艺烈酒等技术已经成熟，难道你对这些赚钱的门道不感兴趣？若是你们也掌握了这些，于你们的财政来说，不也是一大利市么？而且若是你们建造了这些作坊，更方便你们安排流民，增加你们的税收。”

    陈斐心中一动，耗子说的这可不无诱惑，只是……“这玩意如今处于垄断地位，难不成诸葛亮会答应给我们？”

    耗子笑答，“事在人为。”

    “切！”陈斐白眼，“莫不是要我们为你们效力这个等价条件？”

    “你误会了，总之，我临来之时，丞相说若是你去了成都，定然不会让你空手而回就是。”

    “哟！”陈斐摸了摸下巴，心中有些惊讶，以前她怕去成都是因为怕被诸葛亮控制左右，现在她有了李四良做后盾，倒是不怕去成都，反倒有些好奇成都的那些人都研究了什么些怪玩意？这一年来她忙着给李四良处理内政根本没时间捣鼓那些新东西，若是能从成都挖走些技术、人才，这可是莫大的诱惑啊，只是深知诸葛亮性情的陈斐明白诸葛亮这人才不会做亏本买卖，不知打的什么主意。所以她才一直拖着不回复，就是想把自己的筹码加大一些，这也是她跟李四良商议的结果。这件事他们并没有告诉那个疯老头，有些秘密也只有陈斐与李四良分享，那个疯老头不得不防着。这也是陈斐和李四良决定和诸葛亮搞好关系的原因之一，有个疯老头、还有个马钧以及马钧身后的神秘师父总是让他们两个没有安全感，总觉得没准哪一天就为他人做了嫁衣裳，若是李四良能牢牢控制军队，陈斐再控制了经济民生民心，只要不让马钧和那疯老头插手民政与军事，就不怕他们能掀起什么大浪。

    陈斐摸了摸下巴，问，“你这次来，是在江陵开了这些作坊？”

    “是的，”明白陈斐的顾虑，耗子说道，“我在吴国开的作坊，商品只卖吴国，不会过长江。”

    陈斐撇嘴，“过不过长江关我什么事儿，”见耗子又要说什么，陈斐连忙道，“诶这事儿我知道了，等我待会去和石头商量下，你先走吧，东西我收下了，不送了哈！”说着招来个管事应付耗子，自己一溜烟的跑了。倒是让耗子哭笑不得，没想到这女孩子还真是个活宝，听人说李四良性情冷淡，寡言少语，不知怎么会与这种女子投缘，想来这世间千奇百怪无事不有，或者这也是一物降一物？

    耗子也没在将军府多作停留，既然陈斐下了逐客令，而且说是去和李四良商量，看来已经意动，只要自己在这安心等着便是，且耗子好奇李四良治下的夏口如何，趁此机会不如在这里多走走看看，想及此，他便出了府衙。
------------

出发入蜀

    陈斐和李四良的商量结果当然是去成都，除了赚钱的门道，也是想看看他们有没有将火器研究出来，若是他们也掌握了火器，李四良他们就得摆正和诸葛亮他们谈判的身份了。/⊙﹏⊙b网/但陈斐唯一不放心的就是李四良，怕没她看着，会让疯老头不知不觉的插手其他的事情，对此担心，李四良表示让周秀还有他新提拔的几个大地主来管着此事，没有其他的办法，也只好这样了，只要速去速回便是了。说起作战计划时，李四良则是一直想要打下江陵，江陵的战略意义的确重要，可也是因为重要，才如此难打，要不然也不会一次次的攻打无果了。于军事上陈斐也不懂得多少，只是说让李四良看着办，对于李四良的打仗打架能力，陈斐还是相当的放心的，而且还说若是真万般无奈就拿出火器来，反正今年曹丕快死了，拿下江陵立足之后他们就不打算对魏言听计从了！

    自荆州去成都乘船约要一个半月，来回就是三个月，在成都至少要停留半个月，这样算来就是最快三个半月才能回来，算完行程陈斐不得不感慨这个时候的交通，以往在后世时外出旅游尚且怨念许多时间浪费在路上，再看现在，后世那几个小时的车程又算的了什么呀！

    除此之外，陈斐还很不满的让李四良离那个晋亦灵远点，晋亦灵留在了府中，陈斐总是看她不顺眼，不过这女子倒是恭顺勤快，这两个月来也没看出什么不对劲的间谍迹象，只是对李四良的仰慕之情毫无掩饰，李四良挠了挠头，说让陈斐放心他有分寸，陈斐心想，你有什么分寸啊？不过转念一想，石头的确对那女子没有多看几眼，在此之余，陈斐忽然又想，石头这家伙有没有感情呢？真是好奇！印象中，陈斐就从没见过石头对哪个女子笑过，当然他平常也没见他笑过一次，他的五官表情四季如一，面瘫！绝对的面瘫！难道这家伙就一直打光棍么？

    瞎想着，陈斐又和石头商议了一些接下来的事儿，他们便将出发日期定在了三月初，毕竟现在天气还有些冷。李四良依旧留在了营寨中，陈斐回去之后将一些事情交代给了心腹之人，三日之后找来耗子，表示愿意去成都一趟，定在三月初出发，然后自耗子口中陈斐也多多少少知道了成都的一些变化：比如大汉商务部这种奇怪部门的顺利成立，以及寻找到了棉种，说起棉种，耗子说到他这次来吴地的任务多是购置些土地试种棉种，陈斐听此，笑嘻嘻的问棉种是不是给她点，没想到耗子十分爽快的第二天就给她送来了，看来耗子是早有准备。且不说棉布可以当做商品，比起丝绸便宜比起麻布要好的多，就是李四良军中，也特别的需要这种棉布棉花来做冬日的军衣，这样也不怕寒冷冬日依旧可以作战了。

    被耗子这么一提，陈斐更是好奇蜀中的变化了，看来这两年来，她看不起的那些乌合之众，还是有几个能人的，而且也正因为那几个人的存在，才使蜀汉得以有今日的改变，看来自己去考察下很有必要，知己知彼才能百战百胜嘛。不过一想起诸葛亮父子，尤其是那个诸葛乔，陈斐就一阵头疼，不知道过了这一年多，诸葛乔是不是还惦记着她呢？

    那块木芙蓉的玉佩还在，她早已没了兴趣，不知丢到了哪里，这次出行准备行李的时候被陈斐给翻了出来，然后她想起诸葛乔曾经对她说过的话，若是哪一天她不想要了，再卖给他去。这个傻帽，陈斐心里暗笑，那这次就拿回去高价卖给他好了！

    不过说来也奇怪，陈斐怀疑诸葛乔过了新鲜劲对她应该没兴趣了，因为她记得以前自己刚和赵直分开又找到自己时还收到许多诸葛乔的信件，可这一年来倒是没有一封信了，自己与李四良在一起，蜀汉那边又关心着李四良的状况且又极力邀请自己入蜀，可那诸葛乔反倒没了一点动静，陈斐也没有问耗子，觉得可能是诸葛乔想通了，这正好，她也不喜欢诸葛乔那号人，也免得去了受他骚扰了。

    只是一想到这次要和那个猴精猴精的诸葛亮打交道，陈斐又心里有些没底，这就像虎口拔牙啊，陈斐有种直觉，那就是她得了便宜也会感觉被算计，这种感觉自一开始她与诸葛亮接触时便有了，这也是她远离诸葛亮的原因，而且这次去了表面上是诸葛亮邀请她，实际上她还真是有求于他，那些新技术她眼馋的很，这次的任务就是将那些新玩意给搞到手，陈斐决定等去了成都得想法探听到蜀汉的一切研究成果以及在研究的新项目，然后能搬来的就把样本搬来交给自己的匠师去研究，他们有科学家，陈斐也有呀！所以这次任务就是虎口拔牙，任重而道远呐！只要自己这次成果剽窃了蜀汉的技术，那么以后自己再也不跟那个诸葛亮打交道了，他太危险，陈斐如是想。

    而耗子也有幸在陈斐出发的那日见到了李四良，看来正如人所料，陈斐在李四良心中的地位不一般，耗子一直好奇这两个人是不是恋人关系？他仔细的观察了李四良和陈斐相处的每个细节，不知是不是他们演技太好还是真没有什么，耗子还真没看出这二人有什么男女之情的表现，李四良送行陈斐似乎完全是出于一个朋友的立场。

    李四良没有耗子想象中的那么冷硬，也没有他想象中的杀气，他只是一个酷爱黑衣面无表情甚至身材有些瘦削的青年而已，若是他不说他是李四良，耗子肯定不会认为这个普通的青年就是那个杀伐果断的方良将军。

    李四良对陈斐的安全很是在意，他挑选了二十名他自大山深处带出来的嫡系部队，这二十人站在一起的那种气势让耗子吃惊，很明显这二十人是经过了无数战火手上沾满血腥的人才会有这种慑人气势，除此之外，还带了五名奴仆，小古枫小孩子心性，听说要出远门并且是去天府之国的成都，非要跟着去，陈斐也依了他，他们准备了一艘大船，船上装满了灵芝，既然去蜀中，就得带些礼物去嘛，顺带卖个高价！

    陈斐是与耗子一起走的，他们先到江陵，然后耗子又替陈斐雇了船，于三月初五自江陵出发驶向成都方向。
------------

上巳节春游

    三月三日，上巳节。(最新章节首发)

    成都郊外人来车往，这个原本是有些神秘驱邪性质的节日到此时差不多已经演变成贵族炫富平民游春娱乐的日子。有家眷的则携男带女，没有家眷的则期待在这郊游中遇到中意女子，来一段美丽的邂逅。这一日全民休假，私学里的小梦露露等人也休了学，参加她们来到这个年代第二次的满眼汉服的全民娱乐节日。而参军的gt星亮君齐宇也难得的有了一天的假期，与露露她们聚到了一起，除了楚翰、初雪已经有了家室不能与他们一起，还有晴儿在车官城忙碌没来得及过来，说是下半晌的再来找他们，晚饭一起吃，还有在外的耗子小鱼，她们倒是人又齐了些。

    最让他们担忧的还是依旧没有音讯的鹤儿，据小鱼来的书信讲他们去年就去了魏国找鹤儿看看她过的怎样了，可鹤儿就好像凭空从这个世界消失一般，她们一点消息也没打探到，而小鱼则说她的游历也快结束了，差不多今年能见到他们。

    寻了一只大船沿着锦江游乐，莺歌燕语、各色服装的人有的挎着篮子，有的骑着高头大马，于江岸上行走嬉游。这时一辆带着相府徵记的马车出了石牛门，过了石犀渊后马车停了，马车有盖无厢，一些行人认出了车上的一对年轻夫妇，是丞相的公子儿媳，他们也出来春游了。

    有人艳羡着这对郎才女貌的年轻夫妻，只见马车停了之后，诸葛乔先下了车，然后他的妻子杜予若扶着他的手也下了车，马车在后面缓慢的跟着，诸葛乔则与初雪在前面并肩而走。

    路旁摇曳的柳林下有着身穿锦衣的公子孑然一人，沉浸在自己的箫声里，有手挽佳人的青年与妻子说说笑笑，一片祥和美好。初雪不由得想起去年这时节，那个时候她与诸葛乔刚结婚，心情失落，加之诸葛亮南征，国事繁冗，哪有时间和闲情踏青游春？真快啊，结婚一年了！初雪看了眼身旁这男子，诸葛乔眼角带笑饶有兴味的看着兴味，繁冗的工作，他难得这闲暇的时间陪着初雪，看到这满眼春光，绿意盎然，兴致昂然。如今蜀汉外无边虑内无政由，一切和和美美的，与长江沿岸的生灵涂炭相比，这里简直是人间天堂。百姓安居，精神昂扬，自这游春便可窥一二，这难得的太平世界是他的父亲一手创立的，想起这个诸葛乔便觉一阵自豪，他诸葛家三兄弟，两个兄弟声名显赫，他诸葛乔又岂能落了后？渐渐的他也知道了其父诸葛亮之志不浅，所以这年来工作甚为上心，若是打仗，必然要钱，那么他掌管着商务，就该为国库创收的。

    而初雪，也在慢慢的接受了诸葛乔，并且发现了他这人身上的许多优点，他是一个极其上进的青年，为他的父亲分担了不少工作，这些都是初雪看在眼里的，有的时候他甚至为了一本帐熬夜到凌晨，所幸的是商务部使用的记账方法全是他们所提议的阿拉伯数字以及新式的记账方法，看起来不再那么令人头疼了。历史上的诸葛乔短命，初雪是知道的，她想，若不是他短命，那么有着与诸葛恪齐名的诸葛乔，想必成就也非一般，重要的是他这人根正，诸葛恪虽然有才，可害的家破人亡，若不是诸葛乔这一脉，诸葛瑾则无后矣，想来这件事也是充满了巧合。初雪想，既然他现在是她的丈夫，那么就要为他的生命负责，怎么着初雪也不想那么年轻的守寡。历史上的他是运粮坠下山崖摔死的，死的很没意义，初雪想，以后这样的事不让他做就是了。看诸葛亮培养诸葛乔的方向是让他主内，而非军事主外。

    二人并没有手挽手，只是肩并肩的走着，有一句没一句说着人物风情，说着一些上层人士的趣闻。说着说着就说到了刘禅的妃子，刘禅的一位美人年初时就生了病，三个月过去，反倒更加严重了，楚翰为此还被召入宫用着后世的方法给她看了病，因没有现代仪器，楚翰只能推测其是食道癌，看样子是活不过多久了。刘禅现在只有三个妃子，一个皇后一个贵人一个美人，若是这个女子死掉，就剩下两个女人了，这于一个皇帝身份来说显得有些寒酸了，现在就有些人琢磨着要给皇帝再选个美人了。

    诸葛乔说起这些，触动了初雪一年前赐婚的心事，当初抱着决绝的态度与诸葛乔结婚，把最坏的打算都想过，可没有想到的是，这一年来，初雪不但接受了这桩婚姻，而且还开始在意起诸葛乔来，看来，要么是时间能使人淡忘一切不愉快的，要么是自己与费祎只是初始的彼此好感而已，或许是自己当初无限扩大自己的苦痛吧？若是真说起来，或许诸葛乔也是一个好的归宿，比起私学里的小梦她们，自己已经在这个时期有了家庭，有了丈夫疼爱，有了长辈呵护，这难道不是上天的眷顾吗？

    不自觉间，初雪伸手握住了诸葛乔的手，二人宽大的衣袖掩藏住那紧握的手，诸葛乔反手一握，冲她温柔一笑，“予若，你觉得私学那些女孩子里，谁更优秀些？”

    “优秀？”初雪微微蹙眉，“你指的哪方面呢？”

    “各个方面吧，比如有才智、头脑冷静、顾全大局。”

    初雪心中一个警惕，“你问这个干什么？”

    诸葛乔微微笑道，“有人提议要自她们中间为陛下选一美人以充后宫。”

    “！”初雪立马不走了，用着奇怪的眼神打量诸葛乔，“你没说笑话？”

    “这怎么会？”诸葛乔略微一停顿，复又拉起初雪的手，“你听我说，”他娓娓道来，“之所以如此提议，是考虑到陛下与车官城的关系，若是有人能向陛下详细介绍下你们的那些研究的重要意义，父亲的压力也会小一些，毕竟，他是陛下。”

    又是一桩……利益婚姻呀！初雪心中感慨，却再没了去年时的那种愤慨，或许，自己真的开始被这个时代同化没了反抗追求人权的盲目了吧，“这个倒也是。”初雪倒是认同诸葛乔的说法，刘禅毕竟是皇帝，诸葛亮搞的这些改革他并没有参与，也没有过问，谁知道这小皇帝心里到底在想什么？若是把她们中间一个人安排到刘禅身边，这远比诸葛亮与众官吏费口舌效果要好的多，只是她们身为现代人，怎么能接受的了去后宫做刘禅的女人之一？于是初始的惊愕后，初雪道，“若是真有这个打算，诶，我也不妨实话告诉你，我们那里的人强调一夫一妻，这个我也曾给你说过……”

    诸葛乔不着痕迹的捏了捏初雪的手，温声道，“所以我才说要有顾全大局的意识。”

    “顾全大局，那只有晴儿了……”

    “我也曾这样想过，”诸葛乔摇摇头，“只是陈晴姑娘与陛下年龄相差悬殊了些，不合适。”

    “那就难找了，”初雪决定不再参与这个话题，虽然她现在有了逆来顺受的性子，可不代表那群人有这个意识，若是她们中真的有一人被迫入宫，将来得知有自己的怂恿参与，那么她们之间势必又要产生嫌隙，况且她也不想将她的姐妹推进火坑。
------------

有喜了？

    在诸葛乔提到要用她们穿越团队的人来沟通皇权与相权时，初雪想到了去年在市桥之上耗子曾经对她说过的话：这一切仅仅是开始。\网_原_创\是啊，仅仅是开始，时隔一年故技重施，不知道这次被选中的，会是谁？看来耗子说的没错，她们这些女子的命运在这个时代并没有特权，被动的很，尤其是过上一两年私学的少年们可以实习后，她们的处境将会更加的被动。

    她与诸葛乔在城外漫无目的的闲逛，走累了，在一个茶馆前停下休息，然后有几个七八岁的小孩子提着一篮子的各种野花来到他们面前兜售，初雪不禁莞尔，原来卖花并不是今人专有呀！诸葛乔买了几朵，在这个日子，是情人相会的节日，王孙公子买花来取悦心仪的女子很正常，初雪笑着收下，觉得这一刻的诸葛乔倒是没有古今之分了。吃过茶，二人上了马车，诸葛乔说要带她去张仪楼，她们在去张仪楼的路上遇到了孑然一身的楚翰，倒是让初雪有些惊讶。

    去年十二月初，大傩前，楚翰的夫人柳雪容产下一子，当时诸葛乔还去吃了孩子的满月酒，之后楚翰却没有邀请她们这个团队来吃他的喜酒，而在这个春暖花开的日子里，他没有携带家眷一个人独自站在江边，身影在那摇曳的柳树下有些孤单，初雪过去打招呼，楚翰面色也是勉强带笑，应付了几句，初雪便随着诸葛乔离开，原地的楚翰看着二人携手离去，眼中闪过一丝怅然的不甘。

    时已正午，诸葛乔建议先在路边的酒馆吃过饭再去，初雪没有意见，随着他下车，进了酒馆，点了几个蜀中风味的菜肴，二人顺势提到了楚翰的话题。他负责机密武器的改造，诸葛乔也不知详情，二人只是说了楚翰与他夫人的私事儿以及他们的孩子怎样的话，初雪觉得当诸葛乔提起楚翰的孩子时，他脸色的表情很是祥和的向往，初雪联想的很多，这一日时间过的很快……

    到傍晚回去时，初雪打了几个喷嚏，可能张仪楼太高在上面着了凉，这年多来初雪极少生病，她也很怕在这个没有抗生素的年代生任何的小兵，诸葛乔也很紧张她的身体，回到府内即刻就让府里的医官来给初雪瞧病，把脉完毕后那医官笑容灿烂的拱手向诸葛乔道喜，“恭喜公子，少夫人有喜了。”

    一句话让初雪和诸葛乔都懵了，诸葛乔回过神后拉住那医官的手，“秦医官，这是真的？”

    “确切无二，已经有了月余身子了，”那秦医官抚须笑道，“少夫人受了些许风寒，我斟酌开些药来就好，这是大喜事，公子赶紧去告诉丞相和夫人吧。”

    诸葛乔当即喜形于色，他连连挥手，“那麻烦秦医官了，”然后他回头坐在初雪的身边一把握住初雪的双手，“予若，你听到了吗，我们有孩子了。”

    初雪还是觉得脑袋懵懵的，她注视着诸葛乔少有的喜形于色的表情，心情复杂，这个消息于她来说太突然了，有了孩子了……是这个自己还没爱上的男子的孩子？初雪怎么都觉得……滑稽……捉弄……这几个词反反复复的飘荡在眼前，就是提不起丝毫的喜悦心情来。

    看初雪愣愣的，诸葛乔的兴奋表情也慢慢淡了下来，只是语气依旧掩饰不住的轻快与喜悦，“我将此事告诉父亲母亲去，他们听了定会高兴的。”

    初雪嗯了一声，她需要个安静的环境来好好整理自己的思绪。

    有了孩子这个消息忽然让她意识到，自己是真的活在这里，在这里扎了根，而不再是这个时代的过客了。诸葛亮没有子息，待诸葛乔如亲子，儿媳妇有孕，自然会高兴的，初雪想，这就算是她对诸葛家最大的贡献了吧？想到这又觉得悲哀，怪不得黄氏一直要求在车官城，在诸葛亮家里生存，精神压力太大，虽然她平时也去私学，也帮着相府一些不大会使用算学的官员解疑答惑，但总的来说她是无所事事没有个正儿八经工作的，唉……相夫教子！

    初雪记得历史上的诸葛乔有一子叫做诸葛攀的，后来又归了吴国诸葛瑾那边的，不知这个时代的诸葛恪能做出什么来，她也管不着那么多，初雪想，这个孩子得重新起个名字，不能叫诸葛攀，然后醒悟过来，自己这孩子不知是男是女不说，就是出生了，肯定也是老爷子诸葛亮起名而不是她！真悲剧！不过想是诸葛亮起名这待遇也不错了，再想想是他自己的孙子，他起名不理所当然吗？

    于是初雪自己在那纠结的胡思乱想，不知不觉间，她已经开始融入到了这个新的家庭，开始习惯了自己的身份。

    诸葛乔出去了会回来，有些懊恼的说，“父亲今日去了母亲那里，晚上不回来了，我们是不是派人去车官城？”

    初雪不禁莞尔，“等明日丞相回来再说也不迟的。”

    “予若，你怎么还不改口？”诸葛乔又怨念起初雪这生疏的称呼来了，初雪道，“丞相是令人敬畏的人……”

    “可他也是你的父亲！”诸葛乔打断初雪的话，初雪无奈，孩子都有了，再不改口自己也觉得矫情了，原来女子还真是安于天命逆来顺受的天性，这一刻她忽然把自己与祥林嫂联系到了一块，祥林嫂有了自己的孩子后，不也是开始过上了新的生活接受了之前她誓死不从的丈夫了么……这联系又让她觉得不祥，啐一口自己的胡思乱想，诸葛乔那边已经说道，“母亲明日不一定回来，此时派人去……哦不，我自己去，也顺带告诉母亲了。”

    诸葛乔这么说的也是，这年来黄氏极少回府，回来也不过是住一两天罢了，她现在成了车官城领头的科学家，比诸葛亮还忙，估摸着就是诸葛亮觉得她不肯回来，这才在今日假期里留宿在了车官城，由诸葛乔现在去车官城告诉他们这个消息倒是最合适的，“只是现在天色晚了，关城门之前能回来吗？”

    “没事儿，关了还可以再开嘛，我临走时吩咐一声就是了。”诸葛乔唤来丫头，嘱托丫头好好照顾初雪，初雪难得见他小孩子心性，也不再坚持什么，毕竟于这个时代来说，尤其是这种大家族，有了后嗣是极其重要的一件事，只是叮嘱诸葛乔路上小心，诸葛乔应了声是，披上件披风就离开了。
------------

纳妾之意

    诸葛亮在上巳节来到车官城见他的夫人本欲是邀请她出游的，结果黄氏沉迷与蒸汽机，完全不理会他在说什么，诸葛亮着实郁闷了一会，之后干脆自己也换了身利索的车官城专用的工作服帮着黄氏分析起蒸汽机来……自从黄氏提出那个问题在晴儿那里得到确认后，她就一直沉浸在了蒸汽的研究里。\网_网原_创\历史上17世纪末法国的科学家曾经用一个圆筒和活塞制造出第一台简单的蒸汽机，这个事情晴儿是极其清楚的，见黄氏感兴趣，晴儿便把有关蒸汽机的一切资料用了五天的时间整理出来全部交给了黄氏，眼下黄氏就是在制造这台传说中的简易蒸汽机，可因为这个时代的工艺科学积累达不到，以至于最简单的机器也用了她不少的时间。

    其实黄氏现在研究的这个玩意儿她自己也不清楚到底能干什么，只是凭借着晴儿所说的蒸汽原理自己摸索，不过现在这摸索已经初具成效，黄氏现在所捣鼓的这台蒸汽机，在后世被称为纽科门蒸汽机，这东西与瓦特制造的蒸汽机自是无法比较，严格来说，它只是利用蒸汽冷凝时产生的真空来带动机器运动，在后世，它最广泛的用途是在矿井代替骡马来排积水，而且必须有个人看着，每隔七八分钟便要调整一次阀门。它对燃料的利用率也是极低的，不过，也正是因此，它的技术要求不是很高，这玩意有个坏处就是局限于这个时代的技术，密封性能极差，对资源的利用率极其低。近代工业产业的任何一个部门，都不是独立存在的，到现在为止车官城所做的发明创造，几乎都是近代工业产业产生之前便有了的东西，为的便是给近代产业革命做技术积累。因为工艺缘故使这蒸汽机远远不如纽科门蒸汽机，扭转的方法便是车床。要造车床却不是件容易事情。只有锻出好钢，再用水轮为动力带动车床才行。

    然后便是炼钢术……

    穿越人士里对这一整套的流程并不清楚，晴儿提供给的只是蒸汽机的原理而已，这便是提前将一个不属于这个时代的东西创造出来的困难，科学、工艺积累达不到，社会意识达不到，更何况现在整个世界都是 处于落后的封建、奴隶社会时期，你想要逆天的将这些东西提前发明出来那势必要付出相当大的代价，所以，怎么解决密封性能的问题，黄氏再聪明，也想不到车床那块去，这毕竟是差了不止一个世纪的科学知识。

    而直到诸葛亮来，并且与黄氏齐力使这台蒸汽机的密封性能稍微提高一些并且成功运转，可二人还是面色不愉，都在考虑这玩意到底能做什么。晴儿此时并不在车官城，若是在的话肯定又震惊于黄氏的动手能力，不过她在也只能是感叹赞赏而已，对于蒸汽机如何改造如何利用，她也是丝毫不懂。

    贵为一国丞相的诸葛亮与他的夫人撸着袖子围着一个轰隆隆的铁家伙一天，让跟着的侍卫都错愕不已，一向注重仪表的诸葛亮投入到机械工作中竟然还特别像那么回事儿，于是这些人又不得不感慨他们的丞相是万能型的……据说他帮着蒲元改进的弓弩一次可以发十发，他们并没有见过，想来这传闻是真的了……

    傍晚两个人都有些累了，原本是休假的一天，诸葛亮非但没有休成，还陪着他的老婆忙活一天热的满头大汗，洗过澡之后，晚饭随便吃了点，感觉有点累，外面晚风正好，诸葛亮觉得不如趁机出去走走，便邀请黄氏，黄氏一开始还犹豫，估计还是想回办公室捣鼓那玩意去，但看到诸葛亮眉宇间难掩的疲态，黄氏还是改变了主意，难得他有这份心，自己一直不回去就有些过分了，而且趁此机会黄氏觉得有些事也该跟他好好的谈一谈了，借这个机会都说明白了罢！走在车官城平整的路上，二人身边没有跟侍卫，所以他们也没打算出去，车官城中央有个花园，建有假山水榭，这也是车官城的工作人员唯一娱乐的地儿。

    二人一开始谈论了几句蒸汽机这个机械，后来这话题嚼烂了没什么可说的了，黄氏便问了几句初雪和诸葛乔，然后问了下成都的事儿，诸葛亮都一一的回答了，二人走到花园，找了个木椅坐下，不远处的几条椅子上，也坐下几个人，他们看到了诸葛亮与黄氏，都感觉有些新奇，却也没有避开，只是保持了一段的距离。

    “孔明，你今年……有四十五了罢？”坐下之后，黄氏当先问了这么个问题。

    诸葛亮嗯了一声，是啊，真快，四十五了……马上要知天命了呢！黄氏说，“跟着我的蔷薇、也就是清伶，是个极为乖巧的女孩，要么，收到房里吧？”

    第二句话让诸葛亮有些惊讶，他拧眉看黄氏，“你怎么又提起了这事儿？”

    “我在车官城，你身边也该有个人照顾你，要么一国宰辅，未免寒酸了点，”她见诸葛亮要说话，摆手示意，自己径自说道，“我知道你的心意，其实这没有什么，这件事我对你说过不止一次，之前我以为你是因为国家多难，现在国家承平，不管怎样，也是时候该纳一房了。”

    诸葛亮抿嘴不说话，他脑海在极力搜索蔷薇这个女孩子的相貌，虽然这女孩子在相府住了许久，可他是直接把她忽略掉，现在突然提起来，诸葛亮发现自己并不能回想起那个叫蔷薇的女孩子的容貌到底是什么样的，见诸葛亮沉吟，黄氏说，“若是你自己有看中的，也可以，总之，我想，你该纳一房的。”

    “这件事……”

    黄氏伸手握住了诸葛亮的手掌，她用着极为柔情的目光注视着她的丈夫，“应下吧。”

    “……那个清伶，年纪不过二十吧？”

    “十六。”

    “……”

    诸葛亮抬起另只手拍了拍黄氏，“此事，我再想想。”

    黄氏轻轻的点点头，“若是下了决定，我会回去帮你置办这件事的。”

    诸葛亮当此之时心情很平静，纳妾于他来说可有可无，二人坐那因这个话题一时无言，过了会起了风，有些凉了，二人便回了房，刚回去，诸葛乔便来了，他将初雪有孕的消息告诉了诸葛亮与黄氏，意料之内的，二人表现的都有些欣喜，并且黄氏表示明日要随诸葛亮一道回成都去看看初雪，这倒是让人有些意外。看来儿媳妇有孕，还是惊动了她原本平静下来的内心，诸葛亮问了几句初雪的身子状况，然后叮嘱诸葛乔要好好照顾初雪，便将诸葛乔给打发回了成都。
------------

相府茶局

    诸葛亮是在三月十二日那天得到自吴地耗子发来的消息说陈斐已经于三月初五出发的，接到他的信，诸葛亮想了想，命人把晴儿给叫了来。阅读vip最新章节\网\

    午后，相府后花园，诸葛亮命人煮茶招待了晴儿，晴儿原以为会是在他办公室，没想到诸葛亮这般，倒是有些受宠若惊。晴儿察觉到诸葛亮愉悦的心情，她想，或许这和初雪有孕有关吧？丞相的公子有了后嗣，人们相当的关注，所以晴儿她们很快得到了消息，自然，小梦也知道了这个消息，经过一年多，小梦已经表现的冷静成熟多了，只是和初雪相处时，总是难免的有些尴尬。平心而论，她们中的很多人是在羡慕甚至嫉妒初雪的，虽然一开始同情初雪被迫嫁给诸葛乔，可后来发现诸葛乔带她至好，诸葛亮夫妇也待她至好，于是那份隐藏于人心深处的嫉妒心开始作祟，每每聚会，也就只有筱筠和初雪热乎一些，其他人都是面笑心不笑，人的情绪难以控制，晴儿虽然偶尔羡慕现在初雪的生活，却也不嫉妒，只是有时茫然自己的归宿罢了。这年多来她的工作几乎都是与蒋琬一起做的，看样子诸葛亮是想用蒋琬来代替她，不知道今日在这后花园召见而非办公室，是不是要变相的夺了她的职务。夺就夺了吧，反正自己也不喜欢抛头露面，自己该教的已经教给了那些匠师，能做的都做了，问心无愧，算是为她的偶像付出了，偶像怎么安排，就听他的吧……

    整个丞相府占地面积极大，原本是一大族的庭院，改造扩建后，后院是诸葛亮居住的地方，前院是办公的，虽连在一起，可前后出入的门都是有人把守的，自前院入后院，经过鹅卵石铺就的小路，假山水榭，水池里养着金鱼，过了小桥，便是水榭上的凉亭，那时诸葛亮正背着手看池子里的鱼，看起来相当悠闲。

    自那日在送客亭上与诸葛亮一番交谈后，晴儿既期待着与诸葛亮的私下的相处又紧张着，自从到了这里，晴儿已经将那份对诸葛亮的少女心思压制了下去，她明白诸葛亮这等人不是她所能攀望的到的，与其将自己深陷单恋相思的苦潭，不如端正心态，单纯的将他视之为偶像。

    “丞相……”晴儿矮身行了一礼，诸葛亮早已察觉到晴儿的到来，没有转身，晴儿看见他手中拿着一个木盒，应该是鱼食，晴儿见他不说话，又说了句，“丞相今日好雅兴。”

    “自何处来？”诸葛亮问了句。

    “锦江上的磨坊。”

    诸葛亮哦了一声，挥衣袖示意她坐下，他回过身，将鱼食交给了童子，在一旁的水盆里净了手，“喜欢鱼否？”

    晴儿心里咯噔一下，抬头看诸葛亮，诸葛亮正在擦手，见晴儿目瞪口呆的样子，诸葛亮笑了，“怎么，我问的有问题？”

    晴儿心想，您今儿个这是唱的哪出戏呀，连忙道，“不是，那个，喜欢……小时候还挺喜欢钓鱼，就是一条也钓不上来……”

    “以前我也喜欢钓鱼，不过比起你好多了，每次都有收获。”诸葛亮将毛巾丢了，坐下来，伸手要替晴儿斟茶，晴儿见此，她怎能承受得起，慌忙的也伸了手去拿茶壶，一边拿一边还说着，“我来就好、我来就好……”结果手忙脚乱之下，反倒是抓住了诸葛亮的手，登时晴儿就感觉手上跟通了电一般，诸葛亮就是电源……她一时怔在了那里，诸葛亮抬眉看了一眼面色泛红的晴儿，在她还发愣的时刻，不着痕迹的抽出手来，给晴儿倒了一杯茶，“今年的新茶，炒的，很是新鲜。”诸葛亮一边将那茶杯推在晴儿面前一边说，晴儿回过神来，一时觉得有些口干舌燥的，手脚无处放置一般，暗暗的啐一口自己的不镇定，晴儿张口结舌一会，说，“丞相您找我有什么事儿吩咐？”原来每个人心中刻意的想与诸葛亮亲近，真的有了机会却又是这般的难熬，也不知道丞相今日吃错了什么药，还是有什么阴谋？晴儿心里这般想着。

    看出了晴儿的紧张，诸葛亮挥手示意身边侍立的童子下去，“公事繁冗，是以一直疏于对你们的关注，在这里，还习惯吧？”

    晴儿听到他这么说，心想他这是不是问我们从一个时代跑到另外一个时代的习惯？还是其他的，想了会，晴儿答，“习惯，都挺喜欢这里的那些孩子的，他们也很聪明。”

    “嗯，改日有空我去私学看一看，还有，”诸葛亮停顿下，他神采奕奕的眼眸盯着晴儿，“我已经着令乔儿自商务部的收入一部分用于私学，以后与州文学并在一起吧。”

    这个不属于晴儿管辖范围，她也不是多关心，但身为个穿越者却知道这些种子的重要性，诸葛亮能重视这些孩童的教育，她是发自内心高兴的，“百年大计，教育为本，丞相您能如此，是汉朝福音。”

    诸葛亮抿了口茶，晴儿觉得今儿个诸葛亮注视她的眼神有些奇怪，那眼神里隐藏着一些让她心悸的情绪，她甚至怀疑那是不是错觉，“再有一个月左右，陈斐要来成都，她来的时候，你来招待她吧。”

    “陈斐？”晴儿有些意外，“她来成都做什么？”

    “来看看，”稍微一停顿，诸葛亮的语气郑重了些，“你带着她四处看一看，只要她想去的地方，你就带着她去，只要也有不懂的，你就都告诉她，不必有所隐瞒。”

    这个命令让晴儿一时吃惊，不解的问，“为什么？若是被她学了我们的东西去……”诸葛亮摆手打断晴儿的担忧，“不妨事，既然让她看，就不怕被她学了去，明天我要启程去都安，查看一下都安堰，届时可能回不了成都，你要留待她等我归来。”

    原来诸葛亮卖了半天关子是对她说这件事？晴儿松了一口气，这么简单的一件事直接吩咐就好了嘛，干嘛设茶款待弄的人紧张兮兮的，她也不再追问为什么，既然是他的吩咐，那就是有道理！晴儿笑着应下就准备告辞，诸葛亮又制止了她，又问了个让她摸不着头脑的问题，“你与云影，是何关系？”

    晴儿一怔，道，“她事我如姐，我待其如妹。”

    “哦，这样……”诸葛亮若有所思的点点头，却没有再说什么，倒是弄得晴儿一头雾水。
------------

无事献殷勤？

    建兴四年春四月中，陈斐的行船终于靠了检江江岸码头，在少城南市登了岸，踏上陆地那一刻，陈斐回头再看一眼行船，当真是“门泊东吴万里船”了，这一路坐船坐的她想吐。（网小說網）一开始还有闲情欣赏江两岸的风景，没过多久千篇一律的山崖与江水便让她厌倦了，幸好她自己用这无聊的时间自己捣鼓一副麻将，教会了几个仆人，用麻将打发了一路的时间。

    她刚登岸，就看到有个穿了男装的女子在岸边率人等候着，之前仅仅几个照面，陈斐一时想不起这人是谁来，晴儿却早已看到了她，迎过去，“是陈斐小姐吧？”

    “是我！”陈斐左看右看，疑惑问，“你来接我的？”

    “是的，得丞相吩咐，接下来你的行程将由我接待。”

    “哟呵！”陈斐感慨，“怎么两年没见，我回来的感觉像是谈判来了，哈哈！”她掩饰不住的得意，当初在成都她被动于诸葛亮现如今反倒是诸葛亮派了专人来招待自己，诶，实力为尊的年代呀！

    晴儿也笑了笑，“是啊，真没想到，两年过去，你们发展如此之快，倒是让我们汗颜。”

    “别价！”陈斐摆手，“比起你们做的大事来，我跟石头还不是小打小闹的？”这时候船上的保镖们下来，陈斐吩咐了管事的将灵芝卸下来，当着晴儿的面就开始吩咐起生意，倒是让晴儿哭笑不得，晴儿耐心的等陈斐吩咐完，然后邀请了陈斐上马车，因她是女子，住驿馆不方便，便住在了望江楼连锁的客栈里。

    马车无厢，陈斐好奇的看蜀中，看了一路，琢磨道，也没见有什么变化呀！直到到了望江楼客栈，才发现原来改变是内在的，这客栈的装修设计干净整洁，跟这个时代的客栈大相径庭，看来望江楼这一块是出自于她们的手笔。

    在望江楼客栈下面的餐厅吃过饭，陈斐也累了，晴儿也建议陈斐先休息一天，陈斐好奇的问晴儿接下来有什么安排，晴儿说，“丞相吩咐了，只要你想看的想知道的，我都会带你去、详细跟你解说的。”

    陈斐一怔，不相信的问，“有这么好的事儿？”

    晴儿跟她开了个玩笑，“是啊，好事儿你还不高兴？”

    “无事献殷勤，非奸即盗！”陈斐认真思索了一会儿，吐出这么几个字，晴儿扑哧一声笑出来，“古往今来也就你这么一个敢这样评价丞相的。”

    “这明摆着嘛，诸葛亮肯定不会做赔本买卖，不知道打的什么主意！”陈斐闷哼一声，又胡乱的摆摆手，“诶算了算了，管他出什么幺蛾子，我都给他拍死！那个，你明天再来吧，我得先睡会歇息。”

    晴儿忍俊不禁，没想到陈斐是这么个活宝性格，“好，你就在这里好生歇息，我明天一早再来。”

    “别价一早，我好不容易出差，得睡懒觉！”

    “……”晴儿抚额，“好吧，我辰时之后再来。”

    晴儿走了之后，陈斐也的确有些累了，躺床上睡了一个下午，到了晚上精神好了些，带着一干人在大街上闲逛，成都夜晚的酒楼人声鼎沸，陈斐感慨这好一番热闹，她常住江夏，那里本来就不富裕，加上接连战火更显得萧条，每天晚上城门就早早的关了，大街上哪里还有什么行人？与成都一比，倒是觉得不是在一个时代……

    晚间逛了会，随便吃了点蜀中风味的小吃，陈斐还是掩饰不住舟车劳顿的疲惫，早早回了客栈歇息，第二日一直睡到日上三竿晴儿耐心的在外等了她足足半个时辰，才见她打着哈欠起床，然后吃过早饭……其实已经接近午饭时间了，晴儿干脆也陪着她吃了点，饭间，陈斐问今天有什么安排，晴儿说先带她去锦署看一看，然后再去州文学附近的私学、酒坊造纸作坊印刷作坊等，最后是去车官城，这些行程一共需要五天时间左右。

    现如今经过了两年时间的发展，在蜀中水利机械已经不是秘密，这也是诸葛亮做的决定，这个机械既然有利于民那么就该广而推之，所以现在锦江等江流溪流之上到处可见利用水利的纺车水磨，且因为推广，一些匠师开始主动的改进这些水利机械，现在这些机械已经是相当成熟，这大大提高了蜀中的织锦业以及粮食生产的效率。陈斐显然有些惊讶这些到处可见的水磨纺车，以至于光看这玩意就用了两天时间，她看起来很在意这个，详细的问了这玩意的日产量，然后又看了锦署利用水力机械纺织的布匹，丝毫不比手工的差，甚至色泽更加鲜艳，在陈斐感叹之余，晴儿又向她说了个词机械带来的负面效果，那就是提高了纺织效率后，对生丝的需求量大大增加，生丝价格的上涨直接导致了许多人选择种植桑树而非粮食作物，这种趋利行为是官府禁止不住的，若是因此缩小了种植粮食作物的耕地面积，最终的结果就是蜀中大量卖出丝织品，购进粮食，可因为这个时代的交通原因，这样并不划算。所以官府也下了强制性命令不许在农田内大量种植桑树，然后引导一些人去工厂作坊就业。

    陈斐考虑的也很周到，她觉得这玩意在蜀中有这个负面效应是因为四川独特的地理环境导致，而在中原则不会这样，尤其是荆州那边九州通衢，若是能建立个货物周转地，只怕水力机械还不够呢！她暗暗的将这些记在心里，想着怎么把这项技术给挖走。接下来她并没有着急去州文学，而是顺带在锦署附近旅游了一天。

    晴儿成了她的全程导游，极有耐心，当然，中间晴儿也好奇的问起了几个有关石头的问题，陈斐也不隐瞒，反倒乐意给她详细讲一些石头所指挥的战争以及石头在那边的声名。在此之余二人因同是穿越者的身份沟通极为顺利，也谈起了她们站在穿越者角度对于这个时代的一些看法，当然到这个时候，陈斐也不知道诸葛乔已经和初雪结婚甚至有孕以及楚翰的孩子都有了的事，晴儿也不会无缘无故的提起这些，只是对陈斐说了诸葛亮此时不在成都去了都江堰视察水利，估摸着快回来了，而她的任务则只是陪同陈斐而已，并不能对陈斐提出的其他谈判类型的要求作出任何回应……当然陈斐也没有提这个，她自然明白诸葛亮既然之前说了任由自己参观，那么如何跟她谈判就该是他早已想好的……
------------

惊讶下

    陈斐在私学里见到了小梦露露幻影等人，她本来就不认识这些人，所以少了几个也不知道，也没有当回事，以为有什么公事儿出去，当然对于这个私学所教授的课程陈斐有些感到意外的震惊，看来还真是人多力量大，考虑的这么周全，现在培养这些孩童，过上几年势必成为科学研究的中坚力量。/⊙﹏⊙b网/在私学陈斐待的不久，仅仅一天而已，这主要是陈斐觉得私学虽然好，但是以她与李四良的时间和精力以及知识储备不足以在荆州开办这样的私学，而这边是因为穿越的人多，才有条件进行下一代的培养，另外一个原因就是陈斐发觉自己好像还是不怎么受欢迎，就跟她欠了这些人什么似的，真小气，陈斐心想，不就是骗你们一次受了点苦么？可要是没有自己，你们哪能那么快见到诸葛亮！

    与私学气氛不和，陈斐到了傍晚就离开了私学，住在了附近的一家客栈里，第二日又去了几个作坊查看，期间晴儿详细的向她介绍了现在作坊实行的工作制度、待遇福利等等，以及作坊的产量、利润都毫无保留的告诉了陈斐，陈斐自然也将这些记下来，这可都是钱啊！

    在这几个作坊，陈斐停留的时间则相当长，每个作坊几乎用了一天，她不止详细的问了工厂的日产量，还询问了几个上工的工人，她相当好奇这个时代的人上班赚钱有什么感想，就连晴儿也不得不感叹陈斐工作起来还真像那么回事儿，也怪不得李四良对她如此信任器重了。有好几次，晴儿都想问陈斐和李四良到底什么关系，也难怪，像他们这般孤男寡女的混在一块，很容易让人联想什么，但基于基本的礼貌，晴儿还是强忍住了这份好奇心，若是知道诸葛亮曾经也好奇过李四良和陈斐的关系，不知晴儿听了会做如何感想……

    作坊现在成熟的工作制度让陈斐赞叹不已，接着又去了车官城，这可是此行重中之重了，陈斐并不知道车官城已经成为一个研究基地，直到晴儿给其介绍了这里的几个研究部门时陈斐才恍然大悟，也怪不得四周有重兵把守、进去要多次勘验身份了。

    她们先看的是冷兵器的改造，经过诸葛亮改造的那个连弩箭陈斐今日也算见了庐山真面目，而且还亲手试了试，此弩工艺甚为精巧，因杀伤力大、连发等优点现在已经投入量产，据晴儿透漏诸葛亮已经着人准备了建立一营弓弩手，专用这种弩机，自然而然的晴儿带着她去了制造这个弩机的车间，弩机制作是流水作业，也正如史书记载，蜀汉对于兵器的制造把关相当严格，每个零件的制作人都是固定的，零件的制作日期刻于零件之上，为的是方便将来出现了劣质产品直接找这个时间段的负责人。陈斐啧啧感叹诸葛亮的创造能力，也开始眼红起这个兵器来，这种利器是国家的高度机密，诸葛亮能给她看，是不是代表可以商量下送给点？要不然陈斐觉得就是诸葛亮这人太无聊炫富！接着陈斐又参观了其余几项兵器的改造，比如方便山道运输的独轮车以及一些改造的刀剑兵器，甚至晴儿还带着她参观了蜀汉的兵工厂，之后又带着她去了火药研究所。

    陈斐在来成都之前就在想，千万不要让诸葛亮掌握火器，若是诸葛亮掌握了火器，那么她的优势也没了，可最担心的事情还是发生了，看蜀汉的火器研究进度，已经成功的将炮筒制作出来并在试用，而陈斐明明记得她来的时候马钧等人还在试验中，刚制造出炮模而已！而蜀汉的则是火炮与火枪并用，且燧发火枪已经开始放在兵工厂生产了！陈斐心里懊恼又艳羡，看到那些火器以及那些全神贯注投入研究的工人，恨不得看进眼中带回江夏去！晴儿也察觉到了陈斐火热的眼光，看来这火器的触动要远远大于前面她看过的任何一样物事。也难怪，身为穿越人士，看到火器都是识货的，自然明白这玩意在这个时代出现代表的是绝对实力！

    陈斐看的心痒痒，把他们研究的几个型号的火炮与火枪记录下来，恋恋不舍的离开火器后，晴儿带着她来到了黄氏的门前，若说火器让陈斐吃惊羡慕嫉妒恨之外，看到那个成熟的热气球以及那个轰隆隆的半成品蒸汽机，陈斐已经吃惊的说不出话来了！

    马钧再厉害，也从未插手蒸汽机啊！应该是他那个师父没教？还是怎样？具体原因陈斐不知道，但她知道眼前这个热气球若是搞到了手，就会有这个时代简易的空军部队了！任他江陵城如何牢固，乘着热气球往下面城墙上丢些马钧研究的炸弹，那么江陵城一准到手啊！想着临来时李四良意欲攻打江陵却有些顾虑，陈斐心头就忍不住激动，就连前面的火器也没有多少兴趣了！火器么，虽说是利器，可因为是研究初期杀伤力并不大，而且炮兵火枪手的训练都需要一段时间，而且看目前蜀汉造的大炮规格，用来守城可以，若是扛着野战，运输问题除外，冷却也是个大问题，估计发不了几炮要么炸膛要么敌军就攻过来了……但是热气球不同啊！据晴儿讲这个热气球的载重量是三百斤，那么载一个人，然后载一些燃料和炸弹，一轮十几个空军连着照他们城楼炸几家伙再配合下面的攻城，再坚固的城池也禁不住这个打法啊！而且这个时候除了弓箭外，没有远程杀伤武器，只要热气球保持一定的高度，那么这个军队就是无敌的！

    陈斐越想越激动，她真没有想到蜀汉竟然研究出了这玩意，此时陈斐把什么事儿都忘了，就琢磨着这次回去怎么带些热气球还有会制造热气球的工匠回去！今年曹丕会挂掉，孙权肯定不安分，长江沿岸肯定安生不了，李四良再厉害，在庞大的战争中个人的勇武也改变不了什么，可若是有着制空的绝对力量，那么李四良的军队，还有谁能与之争锋？那么什么长江天堑啊还有什么濡须口军事啊、长江内的那些阻碍啊，于热气球来说，有什么难的？伞兵啊伞兵！

    陈斐抓着热气球，按捺不住内心的激动，她暗暗的决定，不管怎样，这次一定得把这个东西带回江夏去！臭诸葛亮，竟然在这个地方藏了这么多好东西！更可恶的是，他藏了这么多好东西还拿给自己看自己却又学不走！炫富也不带这样的！

    陈斐想，光听他们说还不行，自己得上去试试，于是她要求自己乘热气球试验下，她原本以为黄氏会拒绝这个要求的，毕竟这玩意能给外人看已经是极大例外了，却不想黄氏很干脆，而且待陈斐的态度一如当年在相府中，她同意了陈斐乘坐热气球的要求，陈斐心内一阵激动，自从来到三国，她就没想着活着还能再飞上天一次！
------------

打热气球的主意

    天气晴好，无风，甚至感觉到有些初夏的炎热。

    自车官城内黄氏的那次热气球飞行之后，人们再也没有见过那能载人的玩意儿，今天，那些在田地劳作的人们，有幸的又一次目睹了那个神秘的车官城上空飘荡起的那个大气球！

    “快看啊快看！大球又上天了！”

    一个在田间的农夫抬头擦汗的时候发现了上空中那个彩色的热气球，然后更多的人也发现了，好奇心促使着上次没有见过的人们争相在下面追逐着热气球跑，就连车官城附近的几座军营里的士兵，也好奇的抬头看他们所守卫的这个神秘的地方再次升起的这个气球！

    “你们看，那上面有两个人诶！”

    “是啊是啊，那是谁啊，看不清！”

    “看起来不像是丞相夫人，不知道是谁……”

    这一次的热气球飞行依旧引起不小的轰动，很多人依旧认为是什么神仙显灵，甚至一些人对着大气球方向开始跪拜……

    此时热气球距离地面目测有200米，据晴儿介绍还可以继续升高，饶是200米，陈斐也觉得相当神奇了，毕竟垂直的200米高度以及有后世的50层楼高了。此次飞行晴儿也要求跟了上来了，她本人也很好奇，再者说了人家丞相夫人还不怕呢，她也没什么好怕的，热气球承受她们两个人的体重没有任何的问题，此时马上要进五月，一望无际的农田一片金黄，与那青山隐隐、绿水阡陌形成一幅绝妙的蜀中美景图。成都附近多江多桥，在地下时不觉得什么，于天空看时，发现成都的二江七桥建造格局类似北斗七星，城市布局也极为科学合理，城墙上的士兵尽责的守卫着，这次见到热气球再也没有上次的大惊小怪，抬头看了几眼便又目视前方。她们的热气球出了车官城飘过州文学、石犀渊、市桥，然后折转向北，在北边的阡陌路上，陈斐还看到了一队车马队伍正在向成都城行来。

    飞行了一会，陈斐已经大致对这热气球了解了，用的燃料是经过了简单提炼的石油，石油的简单提炼马钧倒是会，平春县的石油资源还是能满足的了的，但这个热气球唯一的缺点就是飞行的时候要天气晴好，不能有三级以上的风，否则无法掌控方向会被吹的偏离目标，也不能是下雨下雪的天气，虽说黄氏改进了的热气球不怕雨水，铁锅的防护性能很好，但长期在天空的话怕是会发生危险，所以纵然是组建了热气球空军，也需要看老天爷的脸色行事。

    不过那又如何，就是看天行事，也比硬拼要好的多，陈斐还是决定这次无论如何也得把这玩意带到江夏去！而且还得快些回去！毕竟用这玩意可以升空是一回事，要训练出能打仗的空军还是需要些时日的，命中的准确率很重要，毕竟这东西载物能力有限，若是命中目标率低那可就没有什么用了。

    不得不说陈斐考虑问题还是向当前全面的，在地上只看热气球时没有发现它的一些弱点，一旦升空，飞行了一段陈斐就发现了这气球的不足之处，在飞行了大约2000米后，折返回车官城，燃料差不多已经快用尽了，陈斐估算了一下，若是再带上等同于一个人体重的燃料，剩下的装炸弹就装的不多了，最多也就是七八颗，肯定达不到十颗，飞行距离大约是4000米左右，来回也就是8000米。战斗力根本没有想象中的那么无敌，若是用热气球组建军队，也就是打敌人个出其不意。除此之外，还是需要下面的军队与敌军正面的厮杀，但空军还有个好处，那就是轰炸城池可以造成军民的恐慌，空军与火器都是个稀罕物，突然出现，古人肯定需要一段接受的时间，还有空军可以在有效的飞行范围内轰炸敌军司令部，擒贼先擒王，若是集中力量轰炸了敌军司令部，那么敌人也就不足为虑了。总之这个热气球是这个时代绝对的制空力量，带回去，于李四良攻城略地来说，只有莫大的益处！

    太神奇了！陈斐和晴儿在热气球上不止一次的感叹古人的智慧。

    自热气球下来后，陈斐强压住心中的激动又装作无意的看了黄氏的那个半成品蒸汽机，与上次诸葛亮参与改进比，还没有任何的进展，对于这个玩意，陈斐虽然也很惊讶，但因为是半成品，陈斐也没有多少兴趣，想着等她什么时候将这玩意研究成熟了再给她扒回去不迟，现在最重要的是怎么从诸葛亮手中把热气球给抠出来，以至于陈斐现在特别想回成都问问她手底下的人有没有把灵芝全部给处理完了……

    诶，早知道他有这宝贝，就先给奉上礼物讨好了！陈斐懊恼的想着，这诸葛亮也真是，怎么都感觉他跟暴发户似的，有好东西就迫不及待的要人来参观，弄的人心里痒痒，恨不得看到眼里带回家去！

    因她对热气球相当喜爱，越是喜爱越不能表现出来，怕被晴儿发现了回去告诉诸葛亮然后对方再加大筹码，这样担心的时候，陈斐转念一想，是不是诸葛亮故意露富，然后让自己和李四良诚心跟着他干？他这是用着绝对武器的优势来恐吓加引诱么？若真的是这样，陈斐还真的不知道该怎么办，来的时候和李四良说的可是不向蜀汉称臣，那是建立在火器的前提上的，可诸葛亮竟然没下限的弄出个热气球，她真的不知道该怎么抉择了。反正，她知道她这次回去若是能将热气球以及热气球的制作工艺带回去，李四良做事胜算不止大了一成。

    怎么办才能让利益最大化呢？与虎谋皮的感觉可真不好！若是其他人陈斐还自信自己的忽悠能力，可对方是诸葛亮，就不得不让她感觉沮丧，还未对决呢，自己就先丧了锐气。

    接下来晴儿又带着她去了远一些的煤炉和煤球作坊，晴儿告诉她此作坊现在已经将技术在一些大族中推广，所以作坊并不是垄断，但因官府出技术，也算是股份，每年都能自那些煤炉作坊除税收额外得到一些利润。她在那闲逛的时候，因心里惦记着热气球，这东西虽然是赚钱的，但也没有让陈斐表现出多大的兴趣，毕竟吃过了山珍，再看这个东西，就不入眼了。

    而就在陈斐与晴儿打算从煤炉作坊回返成都的时候，意外的遇到了来这里公干的诸葛乔，陈斐见到诸葛乔一怔，诸葛乔见到陈斐也一时愣在了那里……
------------

诸葛乔的转变

    有……整整两年未见了罢？

    建兴二年四月初八，他为了替眼前这女子收买人心将她托付的东西都送还给了晴儿等人以至于陈斐对他怒目相向，然后他目送着她上车离开；而现在，建兴四年四月二十八日，他在这个偏远的煤矿山区见到了她。两年前他满眼都是她，两年后再次相见他已经娶妻，蓦然的碰面，诸葛乔心中复杂万千，他清清楚楚的记得他对她的表白，他是个从不拖泥带水的人，凭着直觉做事，他直觉喜欢陈斐，所以果断表白，可两年后呢？自从与初雪成婚，他便努力让自己忘掉陈斐，将她的影子自脑海中驱除，他并不知道陈斐是他的父亲邀请来的，所以才会如此震惊，他没想好怎么面对她，于是一时怔在了那里。

    陈斐却不知诸葛乔这两年来发生的转变，她在初始的意外之后，语气怪异的哟了一声，“这不乔公子么？好久不见呐！”

    诸葛乔定定的看着陈斐，神情复杂万千，就连一旁的晴儿都察觉出了不对劲，陈斐虽不喜欢诸葛乔，可也不讨厌，怎么着也算是故人，况且她在成都没有什么熟人，眼下又有求于诸葛亮，所以她还是决定对诸葛乔好点，怎么着诸葛乔也是诸葛亮的儿子，若是跟他搞好关系，没准那热气球能搞回去！见诸葛乔傻傻的发呆，陈斐心中还暗暗的有些得意，看来这家伙还是没忘了自己，虽然现在自己未免有利用诸葛乔的嫌疑，可这也是你情我愿的不是？陈斐见诸葛乔还怔怔的，伸手很不客气的戳了一下诸葛乔的胳膊，“我说乔公子，两年没见，就不认识了？”

    诸葛乔触电般的倒退几步，稳住身子后，方才的失态神色迅速隐去，他看着陈斐那熟悉的笑容，心中微微一动，表情却已经恢复如常，他拱手，客气有礼，“原来是陈小姐，”他的声音很平静，似乎面对的是一个陌生的女子，“陈小姐何时到的成都？怎么会在此处？”他问这话时看的是晴儿，晴儿一怔，似乎方才诸葛乔的失态只是幻象一般，再看看陈斐，陈斐似乎也有些懵了，“是丞相的吩咐。”晴儿如此回道。

    “哦……”诸葛乔转面看陈斐，面色的表情就是如同看待晴儿一般无二，陈斐明明记得他当年是亲切的称呼她阿斐的，当时陈斐还怨念他这个称呼好久，眼下吃错药了？看他眼神流露出的陌生，陈斐一时没明白过来怎么回事，诸葛乔冲晴儿和陈斐拱手，“既是丞相的吩咐，那么乔就不打扰了，乔还有事，”顿了下，他用着坦荡又疏离的眼神直视陈斐，“改日若有闲暇，定会拜访。”

    说完，在陈斐没反应过来时，人就抬脚走了，陈斐看着诸葛乔的背影有些摸不着头脑，感觉怪怪的，怎么两年没见，他似乎换了一个人一般？

    不对，他跑这么快，看样子反倒是想避嫌啥的？可也没必要啊，当初他送她离开时，当着那么多的人也没避嫌，陈斐若有所思的看了眼晴儿，没有想到晴儿也在审量她，二人眼神一碰，陈斐立马说道，“那我们赶紧回去吧！”

    晴儿面带疑惑的点了点头，在回去的路上各人有着各人的心思，陈斐在想诸葛乔那奇怪的反应，还有最后一句话，莫不是暗示自己他私下来找她？本来陈斐是不在意诸葛乔的态度的，可人就是这么奇怪，习惯了你紧张我，当你不紧张的时候，自己就紧张。这与情爱无关，而是人的私心作祟。

    本来陈斐以为这一路就这样无言回去了，谁知半路上，晴儿不知怎么的，问了句，“你还不知道吧，初雪嫁给了诸葛乔。”

    于是这一句话打破了原先的平静，陈斐一怔，“初雪？嫁给诸葛乔？”

    “是的，”晴儿说这话时搜集着陈斐的每个细微表情，“是去年二月份结的婚，刘禅赐婚的。”

    陈斐挠了挠头，这个信息她觉得自己需要时间消化一下，“赐婚？”

    “嗯，”晴儿收起目光，“初雪已经有孕在身，估摸着时间，今年年末就能分娩吧。”

    “……”

    怪不得刚才他那种表情，原来是结婚了……哎……陈斐说，“初雪也算找到了个好归宿，乔公子是个好人。”

    “这个倒是，乔公子待初雪甚好。”

    陈斐扶额，马车有些颠簸，她心情有些杂乱，“我说，你们这还有谁结婚了呀？”初雪与诸葛乔的结合多数是家长式的命令婚姻，陈斐联想起了这里还有那么多女孩子，不知道其他人是什么归宿，晴儿略一迟疑，“只有楚翰，楚翰与当地大族柳家联姻，现在他儿子已经四个多月了。”

    “……”

    陈斐挠挠头，“我怎么感觉……这么奇怪呢！”

    晴儿笑了笑，“其实我挺羡慕你的，你与石头，应该是两情相悦吧，能有一个知音，在这个乱世，也算修得正果了。”晴儿这是借机来套陈斐的话，陈斐一时没有反应过来，随口接道，“我跟石头可不是两情相悦，我俩算是个知音吧，他这人蛮好，跟他在一起有安全感。”

    听陈斐这么说，晴儿以为陈斐依旧是打掩护，却顺着她的话茬说了下去，“日久生情，你这么出众，想必石头对你也是有情……”

    “哎，打住！”陈斐打手势，晴儿反倒打断了陈斐的辩白，“以我的认识，一个女人，在一个优秀的男人身边久了，就会不知不觉的喜欢上他的，这种感情无法控制，也不自知，它需要一个契机才会蹦出水面，而你和石头，想必就是缺少那个契机吧。”

    “……”陈斐觉得这一刻的晴儿未免太自以为是了，她懒得再辩驳，干巴巴的说了句，“那是你不了解石头，他不是诸葛亮那样的人！”后面这句话是鬼使神差冒出来的，说出来后陈斐也不知道自己怎么拿石头来跟诸葛亮对比了……

    “哦？莫不是你也是亮迷？”

    “你误会我意思了，”陈斐一阵头疼，“是因为我觉得，石头和诸葛亮有着些许相同之处，都挺优秀的，而且他们的相同点就是不会对着女人笑……当然，诸葛亮那种皮笑肉不笑的表情不算！”

    晴儿听着她形容诸葛亮的笑不禁觉得莞尔，又觉得她说的倒是实话，不知怎么的想起那日诸葛亮请她吃茶时的笑容，他明明笑着可自己却依旧紧张，以及那次触碰他的手……“难道石头也是个极其冷淡的性情？”

    “你听他这外号就知道了！”说起石头，陈斐的心情总算好了些，“他就是茅坑里的石头，又臭又硬，有时候能把人气死！就那次在东吴，这货挟持了孙登，要不是天降救兵，我们能不能活着离开东吴都不知道……这家伙惹祸的精……”

    晴儿倒是不知道这样的隐情，掩嘴一笑，“现在也是如此？”

    “现在倒是好多了，这家伙生来好像就是会打仗似的，哎……”

    两人顺着这话题谈了下去，倒是这几天来气氛最好的一次交流，只是陈斐心中依然惦记着诸葛乔这茬，陈斐不是在担心别的，而是……没有诸葛乔帮忙，她去诸葛亮那里谈判，岂不是更难了……

    诶，对了，那块玉佩，既然当初他说自己不喜欢了再卖给他，看来这玩意对他的意义不一般，要么以这个作为交换和他拉拉关系？
------------

与诸葛调情(上)

    原本计划五天的行程足足用了十六天，回到成都的时候已经是四月二十八的晚上，陈斐与晴儿一道在客栈住下，然后第二日晴儿去相府看，发现诸葛亮已然回来两日了。临近夏收，官府有些忙碌，加之刘禅的美人看样子撑不过这个夏天，还要准备着后事等事宜，当然这不是相府的主要工作，相府忙碌的还是夏粮的征收以及府库陈粮等财物的核账。所以直到傍晚，晴儿才见到了诸葛亮，告诉了诸葛亮这些时日来与陈斐一起的各种细节，诸葛亮听了之后让晴儿告知陈斐，请她两日后来相府，晴儿应下来，临走时，诸葛亮委婉的通知了晴儿她不必忙碌那些水力机械等物事了，可以将这任务交给诸葛乔与陈祗了，本来这也是属于盈利部门，晴儿也早已做好了这个准备，能与小梦在私学也是个不错的选择，倒是很爽快的应了下来。

    陈斐自晴儿处得知诸葛亮两天之后才见自己，倒是也不心急，拉着晴儿做导游在成都痛快的玩了两天，时间已经进入五月。

    她自三月出发，到现在已经两个月整了，与预估的时间差不多，她至少要在七月之前回去，所以接下来和诸葛亮的谈判就是重中之重了。陈斐总觉得事情很怪异，自从去年秦落月找到她说诸葛亮邀请她入蜀到耗子再次找到她，陈斐的感觉一直是蛮优越的，总觉得她来成都是给诸葛亮面子自己占据主动位置的，可怎么没几天这身份就转变如此之快？明明来的时候是觉得诸葛亮是有求于自己，可现在怎么都觉得是自己有求于诸葛亮……这种感觉令陈斐抓狂，她想起了后世电视上经常说的一句话，于是那天上午官员休沐假期的时候，陈斐在夏塘一侧的凉亭内见到端坐的诸葛亮的，第一句话就是，“不好，中了诸葛孔明之计也！”陈斐决定跟诸葛亮胡搅蛮缠，得让他跟不上自己的思路，否则本来就被动的自己，怕谈判占不到什么便宜。

    这句话既是陈斐的牢骚又是她对诸葛亮下的战书，诸葛亮也明显一怔，陈斐见自己一句话起到了效果，心中总算舒服了些，也不跟诸葛亮客气见礼，诸葛亮一怔之后反应过来，眼神饶有兴味，问，“哦？中了什么计了？”

    陈斐翻了翻白眼，也不跟诸葛亮客气，见凉亭内有一张小榻，不习惯跪坐的陈斐不客气的坐在了那张榻上，诸葛亮用着意外新奇的眼神看陈斐，见到她竟然坐在了那张榻上，表情有些古怪了，陈斐哼哼一句，“揣着明白装糊涂！”凉亭内有微风，桌案上放着几盘时鲜水果，再看诸葛亮，身穿一件蓝色长袍，颜色很鲜艳，倒是增添其人不少光彩，只是这人生的面相虽好，可一肚子坏水，陈斐眼珠一转，“我给你讲个故事好不好？”

    “愿闻其详。”诸葛亮表现出极大兴趣的样子，旁边的侍者有些目瞪口呆，这样子的诸葛亮少见，眼前的这个活宝也少见，那侍者甚至在想莫不是他们的丞相跟眼前这个女子有什么不可告人秘密？否则这女子为何这般放肆？一向端庄严肃的丞相又为何纵容？

    陈斐嘿嘿一笑，煞有其事的说，“望江楼的老板有一天不知道从哪找来个名厨，会做各种新奇的菜式，那菜式不但美观而且美味，然后那望江楼的主人就邀请了他的伙伴来，伙伴到了之后，他命他的厨师做了许多美味的、世人不曾见过的菜肴，然后他将那些菜肴摆在他的伙伴面前，得意的一一的向他的伙伴介绍每一位菜式的美味，介绍完之后，他的伙伴早已是口舌生津，原以为这伙伴接下来会请她品尝美味的，结果……”陈斐瞄一眼正认真听的诸葛亮，“你猜那望江楼的主人接下来做了什么？”

    诸葛亮焉能听不懂陈斐的言外之意，只是他演技好，装作不懂的询问，“做了什么？”

    “就没见过有这样可恶的人，他请人看完菜肴之后竟然对他的伙伴说，你看我对你多好，饱了眼福了吧！好了，你可以走了！”

    陈斐话音刚落，诸葛亮哈哈大笑起来，是的，他在大笑，朗声大笑，笑的他旁边的侍者几乎怀疑自己出现了幻觉，陈斐也有些意外一向严肃的诸葛亮竟然也会大笑，而且笑起来还……挺好看，可恶！陈斐不得不曲起食指中指敲了敲桌案，诸葛亮笑了一会，陈斐趁机说道，“丞相不会以为这故事完了吧？”

    “哦？”诸葛亮的语气依旧掩饰不住笑意，他看着陈斐的目光也少有的柔和，“那后来怎么了？”现在他倒是有些好奇陈斐接下来说出什么了。

    “哼哼，那望江楼的主人啊看到他伙伴目瞪口呆的样子，也像你刚才那样，哈哈大笑，得意大笑！”陈斐咬牙切齿，“可是！他的伙伴岂是省油的灯，在他笑完之后，他的伙伴缓缓的对他说，你不让我吃，我也不让你吃，刚才我趁你没注意，每个盘子里都被我吐了口水！哈哈哈！”这次是陈斐哈哈大笑了，笑的前仰后合的，诸葛亮一怔，明白过来，竟然随着陈斐一道也哈哈笑起来，边笑边指着陈斐说，“有趣有趣，不过，他的伙伴总归是吃亏的，吐了口水说不准会得罪望江楼的主人，他不会重新再让厨师做些菜？”

    陈斐不笑了，瞪了一眼诸葛亮，“我的丞相大人，你不觉得这望江楼的主人脑袋有毛病么？他做那么多菜让人看不让人吃，这是什么心理呢！”

    “是啊，那他到底想做些什么呢？”诸葛亮依旧装作没听懂。

    陈斐咬牙切齿，“无事献殷勤，非奸即盗！”若是晴儿在这里，肯定会震惊的，没想到陈斐竟然当着诸葛亮的面说出了这句话，一旁的侍者不明真相，“天知道他打的什么主意？”

    诸葛亮抚须而笑，非但不生气，而是眼神含了捉弄，“既然你觉得是献殷勤了，非奸即盗，那么他的伙伴该怎么选择呢？”

    陈斐闻言一时愣了，这是诸葛亮说的话么？她盯着诸葛亮看，看出了对方眼里促狭的眼神，一急，“下……”下流二字差点没脱口而出，想着他怎么也是名垂千古的一代良相，看着对方那挑眉的动作，陈斐硬生生的将那个词改了口，“夏天真热哈！”说着她顺手拿起来诸葛亮放在旁边的羽扇呼哧呼哧扇了几下，而且还煞有其事的补充一句，“虫子也挺多的！”

    “来人，备些冰茶来，吩咐厨下准备午饭，送到这里来便可。”见陈斐如此说，诸葛亮对旁边的侍者吩咐一声，侍者觉得今日他的丞相大人吃错了药，要么怎么会如此纵容这个女孩子？听诸葛亮吩咐，连忙应声，带着满肚子疑惑下去了。
------------

与诸葛调情(下)

    陈斐也觉得今天的诸葛亮吃错了药，或者哪根神经搭错了，自己跟他胡搅蛮缠，这家伙竟然就装作什么也不知道，这样子下去还谈什么事儿啊？光和他打嘴仗就行了！

    临近中午，还真有些热了，幸好这边地势高，有风，陈斐毫不客气的拿着他的羽扇扇了会，忽然想到什么，“诶，您要么把这扇子送给我吧？”

    “……喜欢就拿去吧。”

    陈斐嘿嘿一笑，拿着扇子翻来覆去的看了两遍，面带疑惑的咦了一声，诸葛亮来了好奇心，问，“怎么了？”

    “你这扇子上怎么也没个记号什么的？拿出去谁知道这是你用过的？”

    “……”

    “诶，算了算了，改天我回去让人在上面刻几个字就行了。”

    “……刻什么字？”

    “得自吝啬丞相亮处。”

    诸葛亮又是一阵止不住的笑意，“既然说我吝啬，那么羽扇还我罢！饭、茶也不要吃了。”

    “……”陈斐心想诸葛亮什么时候变得这么贫嘴了？印象里他可是不苟言笑的，两年发生了什么让他性情大变？或者说诸葛亮他看破了自己的意图以其人之道还治其人之身？这也太……没下限了吧！

    “干嘛不要！”陈斐白眼，“我饿着肚子在这陪你聊了这么大会，还哄你开心，你不给我酬劳啊！”

    诸葛亮眼神闪过一丝异样神色，嘴角上扬，“哄我开心？倒是你在让我听你说故事，而非我要求你讲的吧？”

    “……反正你笑了！”

    诸葛亮心情愉悦，倒是用着欣赏的眼神看陈斐在那使小性子，看她还能使出什么招数，既然她不着急谈正事儿，诸葛亮也没着急的理由，见诸葛亮不接招，陈斐恼恨的瞪着他，“我的丞相大人，您百忙之中不会是请我来寻开心的吧？”

    “那……算是叙旧吧。”

    “叙旧……”陈斐毫不客气，“我跟您有什么旧！”

    “两年之前，你在相府，可曾答应过我什么的？”

    “……”陈斐一脸黑线，“我怎么不记得我以前来过这里……”

    “哦，不记得就算了……”诸葛亮倒也是不深究，这时候冰茶奉来，诸葛亮端着茶起身，绕过桌案，来到陈斐身边，将另一杯茶递在了陈斐手中，陈斐满眼戒备的看着诸葛亮的动作，然后……然后她发现诸葛亮竟然顺势就坐在了她的身边，一旁的侍者看了，眼中掩饰不住的笑意，悄悄的下了凉亭离得远远的了，陈斐戒备的看了一眼距离如此近的诸葛亮，然后挪了挪身子和诸葛亮保持了些距离，诸葛亮看着陈斐的动作，略带玩味的眼神问，“怎么，我是洪水猛兽？”

    “那倒不是……”陈斐觉得诸葛亮还是说话好，不说话那气氛怎么着心乱跳，“不过胜于洪水猛兽！”

    “何出此言呐？”诸葛亮很是随意的坐在了小榻上，悠闲的靠在木栏之上，手中把玩着水杯，诸葛亮冲陈斐问。

    “洪水可以堵可以疏，猛兽也可以围剿了，可您……诶，我小民一个……”

    诸葛亮笑着摆手打断陈斐的话，“越说越不像话了，难道我把你怎么着了？”

    后面这话陈斐怎么听都觉得……他是在占自己便宜啊！这想法让陈斐怒瞪诸葛亮，赌气干脆不说话了，她不说了，诸葛亮那边又开始说了，“我府里的厨子比不得望江楼，你还是将就了吧。”

    陈斐瞪了一眼，决定不说话，然后这个时候很不和谐的，一个穿着宫中宦官服侍的人小跑着来了，在凉亭之上诸葛亮就发现了，眉头微皱，在那人没来到之前，诸葛亮站起了身子端坐到了陈斐的对面，陈斐看着诸葛亮的动作忍不住撇嘴，诸葛亮却摆手示意她，“坐到下面来……”

    陈斐白眼，“坐哪不一样么？”

    “你下来就是了。”这次诸葛亮的语气微带了命令，陈斐心中不爽，脖子一梗，不过还是坐在了下面，他这么吩咐应该有他的道理，暂且信他一次吧，陈斐如此想。然后那宦官上来之后见了礼，也来不及看一眼陈斐，冲诸葛亮恭声道，“丞相，陛下请您入宫。”

    “哦？”诸葛亮挑眉，“现在么？”

    “是的……”

    诸葛亮回头看了一眼陈斐，陈斐也听见了这话，见诸葛亮眼神投注过来，陈斐脑袋一歪，避开了他的眼神，诸葛亮复又对那宦官道，“我知道了，马上就去，你且回去吧。”

    宦官应了声就匆匆走了，诸葛亮回头冲陈斐道，“不介意的话，在此稍等我如何？”

    “……那我要是介意呢！”

    诸葛亮一本正经，“我就省点粮食。”

    “哼，那我中午多吃点。”

    诸葛亮嘴角浮起一丝笑意，“不嫌怠慢？”

    陈斐拱手煞有其事，“岂敢岂敢！这里风景不错，正好在丞相府好好逛逛！”

    诸葛亮想了想，“若不然我让予若来？或许你跟她能有话说。”

    “不用！”陈斐果断拒绝，“你还真啰嗦！”

    诸葛亮便不再坚持什么，吩咐了下人好好招待陈斐便离开了，倒是弄得侍者心中疑惑陈斐和诸葛亮的关系，将客人一个人留在这里是极其失礼的，可诸葛亮今日……太不正常了。

    见诸葛亮离开，陈斐也觉得今天的诸葛亮哪里有些不正常，可能平日严肃惯了，今天换换口味？不过说真的，陈斐今儿个心情还真不错，这样子的诸葛亮让她觉得轻松，有着一种让人想亲近的感觉，陈斐心想，哎，在这点上诸葛亮要比石头强多了，诸葛亮还会开玩笑，石头……只会说冷笑话，而且自己不笑！怪不得那些穿越的女孩子那么花痴他，男人四十，长的又好又有气质又有权力，连自己这不是亮迷的都开始觉得诸葛亮不错了，更何况她们，这还是陈斐第一次对三国的人物表现出极大的探索兴趣……

    陈斐自己心里瞎嘀咕着，诸葛亮留她她没觉得有什么奇怪的，自从她来到这个社会，一般都是独来独往要么是和石头在一起亦是不受礼数辖制，自然不明白诸葛亮留她以及任由她坐在那张榻上所隐含的其他意思，她甚为随性的在凉亭内吃了顿午饭，没有诸葛亮在身边，她觉得更加自由，春困秋乏夏打盹，吃过饭，陈斐就觉得有些困了，大中午的她也没有游行，干脆躺在了那张诸葛亮平日休憩的榻上睡起午觉来……
------------

春梦了无痕

    陈斐本来打算是在床上躺会的，谁知道胡乱想着想着竟然还真睡着了，她记得两年前，也是在相府，她与诸葛乔谈笑风生，两年后，换成与他爹谈笑风生，而诸葛乔却有了家室。这个联想让陈斐觉得怪异无比，不过，与诸葛亮交谈总比与诸葛乔的要让人舒心的多，诸葛乔太没有挑战性，差不多总是陈斐自己在那说，他就在那面带微笑的听着，而诸葛亮这人，你不得不打起十二分的精神去应对他。

    在那胡思乱想着，陈斐迷糊的不知何时睡着了，而且还做了梦，梦里有石头，有诸葛乔，还梦到了那只搞怪的花猫，然后镜头一转，是诸葛亮，梦里的陈斐看着诸葛亮在那不知说着什么，随着他说话的动作留的胡须一颤一颤的，让她联想起了那只花猫的胡子，于是这联想不知怎么变成了**，她感觉诸葛亮说话的时候特有魅力，特别的想亲近他，甚至想若是去亲他一下会不会被他的胡子扎到，梦里的诸葛亮似乎发现了她的意图一般，竟然伸手将她揽到怀里低头作势吻她，陈斐觉得躺他怀里的感觉还蛮好，她还顺势揪了揪诸葛亮的胡子，主动的凑过去要吻他薄而**的唇……

    梦境里幻象如真，就连他的身体的热度都是那么的明显，哎，陈斐想，原来诸葛亮这人这么讨人喜欢，自己潜意识里竟然是喜欢甚至沉醉于他的个人魅力的……

    **香甜，她在梦里与她定义为谈判对手的诸葛亮极尽缠绵，然后不知什么东西掉下来，噗通一声，诸葛亮不见了，陈斐忽然坐起来——醒了。

    “人呢？”陈斐意识还没完全清醒，糊里糊涂的问了这么一句。

    “你醒了……”

    还真有人回答了她。

    陈斐一个激灵，扭头一看，不是诸葛亮又是哪个，陈斐脑袋一时懵了，诸葛亮瞄了一眼陈斐，“睡了两个时辰了。”

    陈斐用着见了鬼的表情盯着诸葛亮看，此时诸葛亮正端坐在她的对面，手里还拿着一卷书，陈斐想到了那个梦，然后再看看眼前这个人，脸一下子热起来，我我我你你你的半天没说出一句完整的话，诸葛亮好整以暇看着陈斐在那一个人表演，陈斐终于想起关键的问题，“你、在这坐了多久了？”

    “一个半时辰。”

    “……”陈斐感觉血全部涌上了面部，“我、我没说梦话吧？”

    这话问出来，诸葛亮表情有些怪异，顺着诸葛亮的眼神，陈斐发现诸葛亮的那把扇子掉在了地上，陈斐心里咯噔一下，这什么情况？当着主人公的面做**？这算哪门子事啊！一世英名全毁了，可这家伙……陈斐黑了脸，“你来了、怎么不喊醒我！”

    “喊了，你没醒。”诸葛亮回答的一本正经，可正是他的这种一本正经，让陈斐心里没底，一世英名啊！陈斐现在恨不得拿起枕头把诸葛亮砸死，“变态、魔怔、有病！”陈斐一边说一边穿上鞋子，“懒得理你，我走了！”这件事太让她难为情了，以至于想赶紧脱离诸葛亮的视线，这也……太羞人了！谁知道自己有没有说什么梦话或者做什么不雅观的动作，这个人……陈斐恼怒的想，再也不跟他打交道了！

    诸葛亮不知道是装的还是真没有看到什么，见陈斐醒了就像被人踩了尾巴似的要走，他不解道，“难道我请你来，你吃了一顿饭睡了一觉，就走了？”

    这话在眼下的陈斐听来，联想丰富，更加觉得他是看到了什么，恨恨的道，“我怎么知道，你……我！算了，我回去了！”

    “慢……”诸葛亮拦住了她的去路，陈斐跑得急，差点没撞他身上，“干嘛！”陈斐没敢抬头看他，怕被他发现自己的心虚。

    “为何急着离去？”

    “我走碍你什么事儿？”说着就去推诸葛亮，诸葛亮倒是有些意外这个女子，心下一动，伸手按住了陈斐的肩膀，“车官城的东西，不想要了？”

    被他按住，陈斐心跳加速，听他这么一说，本来想挣扎的，一时安静了，是啊，来了没办正事儿呢，这是搞得哪一出呢！不过想着方才的难为情，陈斐没有好气的说，“要是想给，你早给了，干嘛这般捉弄人！”

    诸葛亮想说，一直是你在胡搅蛮缠吧，话到喉边，改道，“会骑马吗？”他松开了手，陈斐扭了扭肩膀，站在了一旁凉亭石柱前，与诸葛亮保持了段距离，听诸葛亮问这没头没脑的话，陈斐瞪了他一眼，不假思索，“会！”

    诸葛亮扬眉，那表情似乎很怀疑，陈斐见此，声音小了点，“会一点……”见诸葛亮还是那副表情，陈斐恼了，恨恨道，“反正从马上掉不下来！我会不会骑马关你什么事儿？”

    诸葛亮笑了，然后一挥衣袖，吩咐人牵马，转而对陈斐道，“随我去城外。”

    “我干嘛跟着你去？”

    “你若是走了，可就没有下次机会了。”

    “……卑鄙！”陈斐嘀咕一声，“去就去，谁怕谁！笑的那么勾人，故意施美男计呢！”

    “……你还不走？”下了两层台阶的诸葛亮见陈斐还停在原地，回头催促，陈斐哼哼，“看你还能出什么幺蛾子！”刚抬脚，想起那把羽扇，诸葛亮已经将它捡起来放在了榻上，算了，不要这破玩意了！陈斐一跺脚，跟着诸葛亮走了下去。

    穿过走廊水榭，到马厩前，两匹骏马正在踢着四蹄，见诸葛亮过来，牵马的侍卫将马牵过来，问，“您是要出城吗？”

    “嗯，”诸葛亮嗯了声，然后对陈斐道，“这两匹骏马来自西域，是一对，须臾不肯分离，所以一直圈养在一块，你今日来骑这匹雌马，她性情温顺，只要你别对她过分，想来不会甩了你。”

    陈斐瞪了一眼这两匹马，“难道就不能乘车么！”

    旁边的侍卫插了句话，“丞相难得有兴致骑马，小姐您就……”

    “得！”陈斐打断那侍卫的话，盯着诸葛亮，“人在矮檐下，不得不低头，我豁出去了，只要丞相记得您的承诺就行。”

    “……我可承诺过什么？”

    “……你！”陈斐话锋一转，挖苦，“堂堂一国宰相，跟我一个小女子斤斤计较，也不怕失了身份！”

    诸葛亮正色道，“古人云唯小人与女子难养也，吾不敢大意。”

    陈斐白了一眼诸葛亮，却不再说什么，她觉得跟诸葛亮这个千古名人在一块，不管怎么她都觉得是在占便宜……至少觉得不吃亏，这样一想也就释然了，跟着诸葛亮离了城。
------------

曹丕身死

    楚翰接到诸葛亮的这个指示多少有点意外。

    他是相府工曹，实际上负责的只是所有新技术的改造以及保密工作，诸葛亮给他下的这个指示则是把国家高度机密的核心技术交给代表李四良的陈斐！并且还让楚翰挑选几个得力的工匠随技术一块交给陈斐带走，他满腹疑惑，很不解的去问诸葛亮难道是白给陈斐？结果诸葛亮轻飘飘的两句话就把他打发回来了，他说，“你自去做事便可，吾自有计较。”

    陈斐可没给楚翰多余的考虑时间，在楚翰自诸葛亮那出来，陈斐就跟过来嚷嚷着让楚翰去取那几样核心技术的抄本，并且敦促他赶紧去车官城给她挑工匠，说等着离开云云。楚翰没办法，带着满腹疑惑还有点不甘心，将蜀汉目前所有的核心技术的副本都给了陈斐一份，这其中当然包括他的酿酒专利。楚翰是觉得不甘心，这么多机密的东西就这么交给了敌友不分的人？

    楚翰忍不住的联想起了这几日有关诸葛亮的有些绯闻。在前几天傍晚有许多街上的行人看到诸葛亮带着一个女子出城到了晚间才回城云云，楚翰心想，该不会是陈斐和诸葛亮有一腿吧？不过转念一想，诸葛亮这等人，怎么会因为女人不顾大局？这么做肯定有他的道理吧，反正不管楚翰怎么纠结，还是用了三天的时间给陈斐办好了这件事，中间度过了个端午节，楚翰都没休假。

    在车官城，陈斐一开口就是要20个热气球，楚翰当时没有敢答应，派人去请示诸葛亮，诸葛亮很痛快的说20个就20个，于是造价不菲的热气球就这么白给了陈斐20个，搞得楚翰一直弄不懂诸葛亮葫芦里到底卖的什么药，可又不敢去问，问了他也不说。

    就在楚翰在车官城为陈斐费心的时候，成都，病了五个月的皇帝的妃子因病去世了，美人在宫中级别较低，但丧礼该有的还是有，成都倒是热闹了几天，以至于陈斐还是楚翰与晴儿送她登程的，至始至终，楚翰发现陈斐都没有去见过诸葛亮或者提过诸葛亮，饶是如此，楚翰也觉得这二人透着些许诡异，或者有着常人不知的交易存在。

    在五月初十送走了陈斐后，楚翰也懒得再去想这些想不通的事情了，他自己的烂摊子还一堆呢，他本想利用柳雪容控制了柳家从而控制酒业在经济上挤垮赵书，可天不如人愿，赵书的妹夫陈祗掌握了大汉商务部的职权，而他却不能再插手经济，只能任由这绿帽子屈辱的一直戴到现在。每当回家看到那个婴儿以及柳雪容，楚翰都恨不得将这两个人撕碎，更可恶的是，面对赵书的挑衅他却只能忍耐。所幸的是柳雪容现在在家中不敢那么猖狂，她怕楚翰恼了玉石俱焚，拼着自己的前程把自己与孩子还有情郎给告发了，那就万事皆休了，以至于赵书现在怨念经常见不得柳雪容，柳雪容也极少出府与那赵书偷情了。

    可不出去，不代表楚翰能忘记过去的屈辱，尤其是那个孩子的哭声每每都提醒着他那日洞房花烛夜的屈辱，身为一个穿越者被古人如此羞辱，当真是可忍孰不可忍。

    美人亡故，官员吊丧是难免的，成都很是热闹了几天，丧礼自有大鸿胪的人主持，因是夏收时节，丧礼从简，人们更多的还是关注田地里的收成，在此后一个月中，蜀中的官员都是忙忙碌碌的，夏日高温，火灾时有，楚翰负责的几个研究项目也曾出个一些小意外，这些都离不开他这个主负责人的调停，忙过了夏收就是秋种，炎热的夏日却要各处奔波，而就在蜀中上下一片忙碌的时候，七月初，自魏地传来一则消息让蜀汉举国震惊且兴奋：篡汉曹贼子桓于五月中驾崩，其子曹睿继位。

    伴随着这个消息的传来，那些本来守在蜀魏交界线的将军们开始按捺不住，请战的折子如雪花一样飞来，蜀中政坛也因这个消息地震许久，不过与那些迫切要建功立业的将军们不同的是，蜀汉的官员只是表达了一下对曹丕身死的幸灾乐祸天理报应，而非嚷嚷着要请战。

    与此同时，自吴地传来的消息则是自今年四月开始江夏太守李四良便带军围攻江陵，直到现在依旧僵持，而孙权闻曹丕身死，正欲举全国之兵去攻魏国。

    魏吴龌龊不断，曹丕活着的时候没事就去打孙权，孙权忍耐了这么久，眼下曹丕死了，他的儿子继位，正是魏国朝堂动荡之际，孙权觉得这是机会，去报仇也是理所当然的。

    蜀汉的官员对东吴也没有什么好感，所以很乐意壁上观看这两个国家打来打去，顺带站在正统的高度上表示一下对这两个国家龌龊的口诛笔伐，日子么，依旧还是过自己的。

    也就是在这个上上下下飞唾沫星子的时间段，马谡来到了楚翰的府上，告诉了一件让楚翰心动的事。

    马谡说，“陛下有意纳贤人入宫，以贤弟看，云影与诸葛露二人，谁更合适？”

    第一句话楚翰就懵那里了，反应过来后，不禁心中苦笑，看来又是一桩利益婚姻，他试探的问，“她们二人的出身不好办，为何选她们二人？”

    “贤弟揣着明白装糊涂，”马谡摆手大笑，“其中利害，贤弟还不晓吗？”怕楚翰真理解不了诸葛亮的深谋远虑，他说，“出身并不是问题，去岁杜姑娘嫁给乔公子，不就是借了都乡侯的名吗？而这次……”马谡意味深长，“丞相有意提拔贤弟。”

    后面这句话让楚翰没有想明白怎么回事，刘禅娶个政治利益的老婆，关他楚翰什么事儿呢？他疑问，“兄长这是何意？”

    “丞相有意以贤弟小妹之名将她们中一人送往宫中，这不是要重用贤弟，又是什么？”

    楚翰心里咯噔一下，略显急切的问，“为何如此急切？”

    马谡摇头，“非是迫切，此事已经搁置了几个月了，”顿了下，马谡道，“曹丕身死，丞相之志在北，当然要布局好成都之事。”

    这算是楚翰想要的答案了，按照他所猜想的，也差不多是这个意思，诸葛亮常年在外，不布局好家里，怎么能放心的带人走呢？只是不知诸葛亮对他有什么安排？这般提拔，是要自己留在成都呢还是跟随大军北上？看来随着曹丕身死，真正的天下动荡又要开始了啊，这一次三个国家谁也避免不了，只是结局如何，已经积累了两年科技实力从不示人的蜀汉逐鹿中原之时，能否改变原有历史呢？
------------

家事国事

    在马谡提到云影与诸葛露两个人选时，楚翰就猜到他们有这个打算肯定不是一日两日的了，应该是经过了长时间的考察，才选出的这两个人，若让楚翰自己说，这两个人选也是极其合适的，只是因为晴儿问题，大多数人还是偏向云影，而楚翰也是因为诸葛亮待陈晴非同一般，投了小梦一票。马谡此来算是给楚翰透风，说通了这件事，二人又随便的闲聊了一下曹丕身死后的天下大势，以及蜀中的一些技术改革的成果。楚翰发现诸葛亮这人极其聪明，他用着润物细无声的方式将一些人的生活习惯给悄悄的改变，而不至于引起人的反感。对于一些新发明的推行，他不是利用官府的威信去强力推行，而是利用商务部的职能，用高利润来吸引大族主动来投资。没有人对钱反感，他们可能不喜欢一些统治者的政策，可他们对于利益却都是趋之若鹜，而诸葛亮现在则是单纯的追求国库的充盈，只是稍微的改革了一下税收与经济制度，此举非但没有触动大族利益，反而让大族谋取了巨大利益，与官府的关系更加亲密，反而更离不开官府提供的技术投资了。这手段极其高明，让大族心甘情愿的上套为他们卖力做事，当然，若是没有巨大的利润，那些大族又岂会甘愿任人驱驰。不管怎样，因为大汉商务部对蜀中的商业调节作用，致使蜀中经济相当繁荣，作坊林立。

    而就是在这种情况下，细致入微的诸葛亮又不着痕迹的下了一道命令，只要是在建兴四年之后于官府登记造册的，官府都予以提供官府投资的国有企业的工作岗位，若是有从军的，则提供十亩耕用田。这命令在大族争相夺利的白热化时期并没有引起多少人的注意，而也就是这条不起眼的命令，直接导致了一些原本生计无着才依附大族的依附民悄悄的脱离了大族的控制而去官府登记，诸葛亮见缝插针的能力让楚翰震惊。这个人，好像真的是事无巨细，都考虑的到，都能完美的将它做好。他改革不用任何强制力，而是用利益去吸引那些原本对立的势力，以至于在不知不觉间对立的势力被同化，潜移默化的接受他渐渐灌输的新思想、定下的新规定。

    千古一相之名，当真是当得无愧啊！楚翰只能这么感慨这个人。

    自古以来的改革都伴随着流血牺牲，而诸葛亮能在原本关系就复杂的蜀中渐渐的推行一些新的税收政策，这不得不说是一个奇迹，甚至楚翰相信，待哪一天蜀汉一统天下，诸葛亮若是天命假年的话，在他手中，整个中国大地会发生翻天覆地的变化，东方大国的崛起，也应是自他秉政而始。想到即将有那么一天，楚翰就忍不住的激动，此生能跟随着诸葛亮做事，也不白来这世间一遭了。

    楚翰感慨诸葛亮的才智，马谡自然也跟着感慨，说着说着，楚翰说起了那件他不解的事情，他问马谡可知诸葛亮将核心技术以及技术人员无偿交给陈斐的事，马谡点点头表示知道，对于真正的内情，马谡却表示不知，他揣测，“或者丞相未卜先知，知道曹子桓今年病亡，所以带给李四良那么多热气球是为了搅乱魏吴局势？”

    楚翰也有些意外马谡的不知情，看来这件事或许就诸葛亮与陈斐两个当事人清楚了，不过马谡推理的也算有道理，他楚翰那日晚上已经竹筒倒豆子对诸葛亮说了他们的来历，虽没有提及具体历史事件，可清楚陈斐与石头身份的诸葛亮大可以自陈斐口中问出来曹丕今年身死的重大消息，然后判断局势后给李四良以技术上的支持只为了让他搅乱魏吴，这就跟后世某个超级大国以武器支持一些小国以及国党来纠缠拖大陆后腿一个道理，只是后世的那个大国利用矛盾大赚军火钱，而诸葛亮图的什么呢？他可没有看到有半分钱进了国库啊！那些技术就白白给了……楚翰越想越觉得这里面有诸葛亮布的世人不知的局，或许这局外人一辈子都无法解开……

    说起陈斐，马谡语气怪异的主动提到了诸葛亮的一个八卦，“丞相可能有意纳妾。”

    就这一句话，让楚翰再次懵了，他清楚的记得后世一些人因为诸葛亮有妾无妾这个无聊话题争吵不休，如今乍听到马谡说起这事儿，他反应了一会，不由觉得好笑，好奇心起来，问，“谁家的姑娘如此幸运？”

    幸运这个词让马谡觉得有些奇怪，怎么着诸葛亮也是四十多岁的人了，他府里又没有养私妓，据马谡观察诸葛亮也从未对府里哪个丫鬟青眼相向，那么他纳妾势必要从外面选了，堂堂一国宰相选侧室，肯定得是良家未出阁的姑娘，那么与丞相的年纪势必悬殊不少，还幸运……这真奇怪，虽说马谡敬佩诸葛亮，可在这也的事儿上，他与后世的那些铁杆亮迷反倒是意见相左，虽说他也希望诸葛亮纳个侧室，只是这事儿于那姑娘来说……马谡望望天，“还没有定下。”

    提起诸葛亮的八卦，楚翰来了兴趣，“这件事是丞相自己说的？”

    “这个倒不是，黄美人大丧时，命妇吊丧，丞相夫人与内人闲谈说起的。”

    “竟然是夫人的主意……”

    “夫人是个极其贤惠的人。”

    楚翰摸摸头，然后不知想起了什么，自己哈哈大笑起来，马谡被他笑的摸不着头脑，问，“贤弟笑什么？”

    楚翰忍俊不住，说，“丞相纳妾，若是此消息传出去，想必不少人趋之若鹜的！”

    “贤弟此言差矣……”马谡摇头，“与人做侧室，纵然贵为一国宰相，也终归是……”

    楚翰摆着手打断马谡的话，“我不是说你们，我是说……私学里的那些人，哈哈！”是啊，有那群花痴女在，诸葛亮难道还怕讨不到甘愿来做侧室的？楚翰越想越好笑，“丞相要纳几位呀？”

    “……自然是一个。”马谡严肃了些

    楚翰还是忍不住的笑，一个，诶，那帮子本来就不和各自拉大旗的人，因为这个名额，估计还会心生龌龊，这事情倒也是有趣，自从来到三国，他们这些人，怎么总感觉被古人牵着鼻子走，而且还莫名其妙的自己对自己人猜疑然后就被古人潜移默化了，一个个的被动的很，走的路并不是自己想要的，不想要的，还被硬塞了，诶……可怜当初那改变历史的雄心壮志了……
------------

江陵变故

    六月初的长江江面，上午的天气，却如黑夜一般，疾风骤雨，豆大的雨点噼里啪啦的使劲砸在船桅杆、船篷之上，奔腾的长江水被雨点砸出涟漪，天地间只剩下狂暴的雨声风声，所幸的是船只在雨前便靠了岸，抛锚，等待着这倾盆大雨过去之后再起行。

    船舱内，陈斐推开麻将，起身，自里面登楼梯上了船的二层，雨声沉闷有力的似乎要打穿这船只一般，在上面她看到了还在站岗的两个百万军，陈斐大声喊着让他们进来避雨，二人起先不为所动，陈斐冒着雨过去将他们拉进来，那二人才不坚持，气的陈斐埋怨他两个，这么大的雨，外面还能有什么险情？

    她们的船只在五月自成都出发，路上走走停停，到现在用时仅20天，因顺流而下，比起去时逆流节省不少时间，现在已经到了宜都郡，距离江陵不过半日一日的时间，只是天公不作美，倾盆大雨忽然瓢泼而下，伴随着雷声滚滚、电光闪闪。连日来的高温闷热天气得到了释放，空气清爽了许多，临近江陵，陈斐有些紧张江陵战事，派人先去打探的消息是陆逊与石头在青泥池相持，她若是在青泥池见石头，必定要过江陵，但眼下是战时，这条路肯定行不通，难道绕路？

    看着这天气，陈斐估摸着这雨一时半会的也停不了，早一点见石头晚一点见也没有多少关系，反正现在热气球又不能投入使用，他们还需要时间来训练伞兵。

    暴雨整整下了一天一夜，第二天早上，雨住天晴，江水水位明显涨幅不少，不过倒是不虞什么洪水灾情，现在的长江，与后世频发洪水的长江还是不同，不过这一路行来，陈斐也多多少少的算是明白了生态平衡的重要性。这个时期的人因为烧纸土砖的技术达不到，是以建筑物多是就地取材用木材建造房屋，那些高树自然成了被砍伐的对象，纵观史书，明清以前对黄河灾情的记载寥寥无几，而到了明清、尤其是清朝，河南山东两地累年受洪水施虐，前人受益，后人买单啊！

    想着这些乱七八糟的，行船开始起行下江陵，雨后有风，顺风而下，到了傍晚便过了江陵中洲，陈斐命船只在此停留一夜，她要等江陵耗子的消息，然后决定选择哪条路与石头会和。

    第二日中午，她等来了耗子差人传来的消息，只是这消息太过让她大惊失色。

    “李将军中了陆逊埋伏，身受重伤撤回青泥池，生死不知！”

    就是这么一句话，让陈斐当即懵那里了，良久之后回过神来，讷讷的问，“怎么、一回事？”

    “陆逊先是散步消息说要提兵去鄱阳，李将军知道后便率军攻城，江陵城北门破，李将军带人进了城郭，却被埋伏在郭内的吴兵剿杀，李将军的人拼死冲出城门，只是听说李将军身受重伤生死不知，其余的我们公子也不知道了。”

    “生死……不知……”陈斐喃喃，一向自信石头身手的她难以接受这个事实，那人见陈斐愣在那里，又说道，“我们公子说让你沿江而去江夏，莫要在江陵过多停留。”

    “知道了……”陈斐失神的挥了挥手示意那人离开，而一旁的百万军几人听说石头重伤，早已是按捺不住，只是因陈斐未说什么，才较为理智的克制住自己的愤怒与担心。

    陈斐现在心里有些乱，这个消息完全不在她意想、考虑之中，也就是说她从来没有想到过有人能让石头重伤，就像她没想到那天与诸葛亮的……她霎时收住心神，现在不是乱想的时候，要镇定、镇定！生死未知，也就是有着一半的几率，这还不算太坏，可如今陆逊可能会趁势追击攻打青泥池，自己想从江陵登岸是不可能的了，可要绕行，又担心着石头安危。

    “我们船上有多少火油？”陈斐朝一旁的侍卫问。

    “小人去问问。”侍卫绕过去后面问匠师，带来了一个主管热气球的匠师，回答只有两桶，陈斐当初只要了热气球，觉得没必要自车官城取燃料，所以只提了两桶作为研究用的标本而已，陈斐闻言，看了看天，六月的天气，雨后又恢复了闷热，天气微风，让热气球升空不难，燃料也足以支撑40公里，反正不需要来回，只要能安全到达青泥池便可。既然有了这打算，陈斐立马让人行动，将热气球取出来，然后命那个报信的人画出了自此处去青泥池的地图路线，一旁的小古枫听说石头重伤也心急如焚，没见过热气球的他不知陈斐在捣鼓什么，急得满头大汗，当得知陈斐要乘坐这玩意去青泥池的时候，古枫小脸吓得惨白，他觉得自离开成都，陈斐表现的就怪怪的，没有想到现在更奇怪……

    陈斐却没有时间给人多解释什么，现在也顾不得热气球的保密性了，她嘱托了古枫带着行船去汉阳，然后命人点燃热气球，带了一个百万军升空，结果从未上过天的百万军站在热气球里脸色一下子惨白，让陈斐意外的是他只是在初始的时候表现的失态之外，随着热气球的渐渐升高，他竟然逐渐适应了过来，看来百万军的心理素质当真不一般，只是想着有着百万军这等神兵的人，加之石头本人身手神出鬼没，竟然还差点没栽在了陆逊手里，看来这个陆逊的确有两把刷子，不容小觑。至少这还是石头出道以来遭受的最大打击。陈斐也知道江陵这等军事大城，一般都设有城郭的，进了郭门，被人包了饺子，还能再冲出来，想必也折损了不少精兵，真可恶！

    在热气球上，陈斐看到不远处有一队黑压压的人群正在向北移动，陈斐心中一动，操控了方向向那边飞去，将热气球的高度调高一些，那是青泥池的方向。自热气球上可以看出江陵境内全貌，只是陈斐绕过了江陵城飞行，她怕引起大规模的轰动，毕竟若不是被逼无奈，她还不想这个时候就将热气球暴露在陆逊这等名将眼前……
------------

石头的伤势

    心急火燎的陈斐乘着热气球赶到青泥池上空的时候还是引起了青泥池守军的注意，有人奇怪这个大怪物，当看到那怪物飘向青泥池驻地，一个个的都吓得变了颜色，燃料依旧充足，此次飞行状态良好，看着到了青泥池上空，有着李、魏大旗飘扬的城楼，陈斐降低了飞行高度，准备登陆。

    选择了一块空地登陆，却没有想到遭到了魏军的围攻，当距离地面不足五米的时候，陈斐亮出了自己的身份，所行及时没有酿成大祸，百万军的军官见是陈斐，虽然惊异她从天上而来，可还是赶紧迎了过去，陈斐果断的吩咐，“今日尔等所见不可对外人讲，还有，把这个东西收起来送到李将军那里，现在李将军如何了？”

    一听陈斐问李四良的伤势，那军官眼睛顿时红了，“将军失血过多……小的带您去。”

    这个军官是驻守青泥池的，并未参加攻打江陵的战役，所以对详情也并不知晓，从他口中，陈斐知道了李四良带着两万大军攻打江陵，只带回了不到一万五千人，以百万军之凶名，竟然一战折损在陆逊手中五千人，陈斐不禁咂舌，看来陆逊是要替潘璋朱然报仇了……

    损失五千人倒不是重要的，若是李四良因此出了意外，这才是无法接受的，在陈斐的意识里，李四良无所不能，这个时代的人没有办法伤的了他，而眼下有人告诉她李四良生死未明，让陈斐忽然觉得，李四良也是血肉之躯，在这种大规模的冷兵器战斗力，他也会因决策失误而受伤，甚至丢掉性命。

    这个时候，曹丕身死的消息还没有传到江夏来。

    青泥池驻军在此建造了一些简易的房屋，此时距离李四良居住的房子近了，守卫也愈发严密起来，陈斐急匆匆的进了院子，此时院子内聚集了不少百万军的中高级将领，见陈斐来了，这些人都是认识陈斐的，面上焦急之色不加掩饰，“陈小姐……”他们都拱手向陈斐行礼，陈斐也没有心情理会，穿过人墙进了房内，刚进去，便闻到一股血腥气弥漫。

    她在房内看到了几个军医，还有秦落月……

    陈斐大步朝床榻走去，映入眼帘的几乎是一个血人，军医们正面对最后一支插在肋间的箭支皱眉，却不敢下手再拔了。

    陈斐看到李四良紧皱眉头，正处于昏迷状态，面色惨白没有一点血气，她心里咯噔一下，冷酷的五官越发显得冰冷生硬，陈斐鼻子一酸，强遏制那份难过，问，“将军他怎么样了？”

    “陈小姐，唉！”为首的军医双手满是鲜血，其余的人正忙着给李四良止血，“将军五处中箭，腿上还受了一刀，失血过多，若是我们再拔出肋间这支箭，将军怕是……”

    陈斐毕竟有些医疗常识，看李四良这样子，就明白了军医所说，纵然不拔那支箭，可看眼下李四良手臂与脚腕流血不止的伤口看，用不多久便会失血而死。

    秦落月在一旁也开了口，“纵然不取那支箭，李将军的伤口止血不住，怕是也有性命之虞。”

    陈斐虽然看秦落月不爽，而且话说的也是废话，可也知道这个年代对于失血过多一事没有解决办法的，看着李四良不断流血殷湿了床单留下地面的血液，陈斐只觉得百爪挠心，“怎么无法止血？你们干什么吃的？”一路的担心终于爆发，“治不好将军，你们都去陪葬吧！”

    军医们一听就苦了脸，“将军的伤口伤及血脉，止血不住啊！”

    陈斐凑过去看了一眼，应该是伤到了腿上的动脉，以这个时期的医疗水平，能做到这地步已经不错了，止血药像不要钱似的往他腿上糊，只是虽然看着血渐渐的止住，可李四良那愈发苍白的面色告诉他们血止住之后一点也不乐观，他现在失血过多，若是得不到血液补充，那么就会因失血过多而亡，也不用等着别人来杀了！

    “可恶！”陈斐恼怒，这样的事情若是搁到后世，简单的输些鲜血就可以了，可放到现在，竟然要人活活等死？

    石头，臭石头！陈斐眼眶一下子湿润了，一旁的秦落月看着这边，一向冷傲的她面色也有些动容，外面的百万军将领更是心急如焚，李四良可是他们的精神支柱！

    输血？陈斐脑袋忽然灵光闪现，“对，给将军输血！”陈斐像是抓住救命稻草，她几乎是揪住军医的衣领，“你们会不会输血？会不会？”

    “输、输血？”军医瞪大眼睛结结巴巴，看这样子，陈斐心一下子冷下来，这个时代的医疗水平，又怎么可能会输血呢？

    陈斐颓然的放开军医，站在李四良的榻前，伤口已经包扎，鲜红的血液殷湿了绷带，她蹲在榻前，伸手握住了李四良的手，他的手因失血过多而冰凉有着冰冷的汗水，难不成……就这样……轻易的因失血就死掉了？他死了，我该怎么办？这是陈斐脑海中不断盘旋的话，很久以前，她就记得自己想以李四良为依靠，而他们在江夏努力立足之后，陈斐觉得在这个乱世不至于那么被动了，可若是他身死……

    “陈小姐……”这时候一直沉默不语的秦落月发话了，“你刚才说的输血，是不是说将另外人的血液输送到李将军体内补充？”

    陈斐本来不打算理会秦落月的，听她这么一说，心中一动，急问，“你懂？”

    “这个……”秦落月想了下，说，“以前我听人说华医师曾说可用鹅毛管给人灌血，可华医师自己都没有试过……”

    “鹅毛管？”陈斐心中一动，眼下李四良失血过多，倒是不虞气压的反作用，倒是个可行的办法，可是血袋呢？血源呢？这都是问题！陈斐摆手，“就是有鹅毛管，可是血不是随便就可以输的……”陈斐像是喃喃自语，转念一想，自己是清楚自己是o型血的，理论上输血给李四良成功率要大的多，只要李四良的血型不是特别奇异的那种便好，忽然间陈斐有了主意，不管怎样，都是要试一试，这总比李四良躺在那等死要好的多，“快，去抓一只鹅来，然后带一坛烈酒，还有两个干净的碟子，再有！”陈斐也不知道这会子怎么回事，思维极为清晰迅速，“牵一只狗来，宰杀之后将狗的尿泡完整的取出来，快点！”陈斐命令一下去，军医们就傻了眼，不知道她要干什么，陈斐见人还在原地，气的猛一跺脚，“让你们去就赶紧去！快点！”军医们见陈斐发怒，忙吩咐了下去火速去取陈斐要的这几件东西，陈斐看了一眼李四良，心内的紧张与担忧到了极点。

    秦落月眼中闪过一丝不解的惊讶，她身为医者，也搞不清楚陈斐要那些玩意干什么了。
------------

我以我血驻汝心

    陈斐现在只能祈祷奇迹发生了。

    她必须要用自己那点可怜的医学常识来救活李四良的性命，吩咐的东西很快送来，陈斐命人将狗尿泡、盘碟、鹅毛管用酒洗干净，然后她用竹签刺破了自己的食指，十指连心，刺破一点相当疼，陈斐又是个极其怕疼的，吸着冷气将血液滴到消毒过的盘子里，然后又收集了李四良的血液同时放在盘子内，两种血液碰撞在一起，观察了一会，并未发生凝集反应，陈斐放了心，她最怕的就是自己的阳性血液遇到李四良的阴性的，若是血液排斥，也不用等着失血过多死了……陈斐放了心，增加了些许胜算，事不宜迟，看李四良的样子需要紧急输血，可就在一切准备停当所有人用着奇怪的眼神看陈斐的时候，陈斐发现了一个关键的问题……

    输血可用鹅毛管，可抽血呢？难道真像历史上第一次输血试验那般直接用鹅毛管连接两个人的静脉？那得有多疼啊……而且人体与外界气压的缘故，那般输血根本坚持不了多长时间，尤其是陈斐想到亲眼看着自己的血液一点点流出来，想到这陈斐就觉得心脏一阵紧——她怕疼，而且看李四良眼下的样子，需要的血量肯定不少，而能输血的就只有自己一个人，看李四良现在的伤势，第一次输血量肯定不小，之后肯定也少不了……

    陈斐这般一想，额头上的冷汗就开始出来了……

    她在那傻愣了半天，搞得徐中还有几个军医都忍不住了，陈斐回眼看看徐中几个人的担忧，再看看躺在床上脸色蜡黄带着冷汗的李四良，心一横，冲着石头吼了声，“臭石头，你醒了我再让你把我的血还给我！”咬牙切齿的盯着一动不动的李四良啐了一口，陈斐果断的自靴子内取出李四良赠给她的那把匕首，哎，当初赠给她匕首的时候是让她防身用，没有想到第一次派上用场倒是沾染自己的鲜血，陈斐心一横，抽出刀，不敢看自己，冲着自己手腕上的静脉隔了一刀！

    霎时间那要命的疼痛袭来，陈斐抽着冷气，用右手固定着左手手腕将血液滴到消毒过的碗内，陈斐那边疼的呲牙咧嘴，听着血液自手腕静脉滴入碗中发出的声音，陈斐怎么都觉得这样子像是割腕自杀……这么疼……臭石头……

    旁边的人一下子傻了眼，明白过来陈斐这是要放掉自己的血给李四良输血，一时间房内静了下来，有几个高级将领忍不住的过去，“陈小姐，我们壮实，用我们的血吧！”说着撸起袖子伸出胳膊，陈斐现在疼的哪有空理会这些人，她呲牙咧嘴光顾着骂李四良转移注意力，姣好的面孔也因过分的疼痛而有些扭曲，陈斐觉得这般鲜血还不等救人呢，自己的命估计就快不保了……

    臭石头！

    看着这瓷碗里的血渐渐要满，陈斐再也熬不住了，怪叫着吩咐，“快拿止血药给我，快点！”

    军医在初始的错愕里终于镇定了下来，迅速的取来止血药，此刻因大量出血，陈斐的面色也有些惨白，额头冷汗不断浸出。只觉得整个左手都不像是自己的一般，手腕上奇痛无比，所幸的是陈斐割的伤口并不大，易于包扎，陈斐的血很快止住，只是现在陈斐的状态相当不好，很是虚弱，她这辈子还没受过这般罪呢，以往体检抽血不怎么疼还不乐意呢，现在倒好，用着这土办法给自己放出了这么多血……

    陈斐见血止住，也顾不得手上的疼痛，她坐在一旁凳子上指挥人将鲜血灌入狗尿泡之内，然后系好口子，命一高大的军官过来拿着，陈斐让人拉过来李四良的右手，指着他手上的静脉所在位置，命人将鹅毛管一头连接在简易的血袋之上，另一头刺入李四良的静脉……

    对于人体血脉，中医的医官在陈斐解说后自然清楚位置在哪，看着简易血袋内的血液渐渐自鹅毛管内输入李四良体内，陈斐紧张的盯着李四良的手腕，整个输血过程，陈斐都拒绝了去休息的简易，她要看看李四良和自己的血液顺利融合，她是后世的人，最清楚不过血液排斥的后果，不敢丝毫大意了，军医见此也不再说什么，而是吩咐人去熬制补血的肝脏汤，此刻不论是军医还是百万军的军官，都由心中升起了对陈斐的敬意。

    面对下面的人嚷嚷着要为李四良鲜血，陈斐叹了一口气，说出了不是谁的血液都可以输的，若是随便的输了，可能会要了李四良的性命。但是她这样解释却没让这些人甘心，徐中方才也看到了陈斐是先取了自己的血液然后取了李四良的血液观察一会才鲜血的，所以他也要求先试验一下与李四良的血液合不合……陈斐毕竟不是专业的医护人员，她是在自己是o型血的前提下才大胆做出的这个决定，血液凝集反应只不过是给自己喂定心丸而已，真的要观察出排斥不排斥，还是需要借助先进的医疗仪器的，她怎么敢拿着李四良的生命去试验？她气息有些虚弱的向这些忠心耿耿的军官说那并不是试验，因为她和李四良有着些许血缘关系才能输血的，用着血缘关系这一层总算是让那些人安静下来，陈斐看着脸色渐渐转好的李四良，心中松了一口气，此刻也没有力气再埋怨了，手腕上的巨疼暂且不说，李四良胸口的那支箭还没有拔下来，而今天这些血液只是单纯的让李四良度过难关而已，接下来自己就该养精蓄锐的等着石头吸血了！哪还有心情去骂他！

    想着自己差不多沦为血奴，陈斐就觉得……诶，只要能救活石头的命，受点苦又有什么呢？前方的战士流血牺牲守卫着青泥池，而自己自从来到这个社会就没有受过什么苦楚，这也权当历练了……

    看着李四良呼吸渐渐平稳、手掌也渐渐有了温度，陈斐去了隔壁打扫好的房间休息，秦落月自始自终观察着陈斐，眼中闪过的诧异之色一直随着陈斐的离开，再看李四良渐渐稳定下来，面上的担忧之色也渐渐的隐去，只要有救……就好……
------------

笑

    在晚间的时候，李四良终于醒了过来，这使陈斐松了一口气。只是他身体还很虚弱，加上胸口那支箭狰狞，陈斐也没敢多跟他交谈，就说吴兵并没有跟来让他放心养伤，李四良此时尚且不知是陈斐救了他，伤势严重，他也来不及操心这些。

    陈斐看着李四良这惨样，于心不忍，离开了他的房间，这次李四良重伤对她的触动蛮大，看来以往是太顺利了，所以觉得灭人城灭人国是件很容易的事儿，可就因为一次判断决策失误，就差点万劫不复，看来以后还是要小心和这个陆逊打交道啊！不过现在有了热气球，可以在上空侦察，只要李四良挺过这次，有的是机会报仇！也不枉自己……唉，看着手腕上包扎的伤口，伤口的疼痛阵阵袭来，这可不好受，更不好受的是，到晚间还得给李四良输一次血，臭石头，等你好了再跟你算账！

    也就是在自己果断给李四良献血的过程，陈斐明白自己在这个时期，真的把李四良当作了一个可以信任托付的人，他们休戚相关利益与共，哎，臭石头，我走几天而已，你就弄的这般人不人鬼不鬼的！

    接下来的几天，陈斐可是受了苦，每天给李四良输血，虽然及时的补充营养，可还是让她的身体极为虚弱，在第三日李四良稳定下来后，军医们将最后一支箭拔了下来，然后那一天陈斐又贡献了约有300毫升的鲜血，也就是李四良那日清醒过来后，得知了是陈斐救了他的命，陈斐不能从李四良那万年不变的表情里发现什么，反正陈斐觉得，这家伙不是白眼狼，自己不会白付出的……

    四天之后李四良的伤势稳定下来，只要进一些药便可以了，是李四良拒绝的陈斐再次献血，他看出了陈斐的虚弱，并且嘱托她保重身体，陈斐也实在不想遭那个罪了，见李四良好转，知道他体质异于常人，便也没有再客气坚持，笑话，这可不是逞英雄的时候！

    这几日的献血已经让陈斐头晕目眩了，若不是营养的及时，估计没等李四良好呢自己就倒下了，所幸她懂得些许医疗常识，还没至于在这虚弱期间生病。

    十天之后，李四良差不多已经恢复如初，虽然身上中了几箭可没伤中要害，加之他体质好，伤口恢复的很快，陈斐也用了这剩下的几天营养自己的身体，那一日傍晚，院子里点着艾草，陈斐正托着下巴无聊的看月亮，不知何时李四良已经出来，无声无息的坐在了陈斐的身边，陈斐出神的想着事情没有察觉，李四良说，“谢谢你。”

    突然出现的声音吓了陈斐一大跳，见是李四良，没好气的说，“像个鬼似地，走路也没有声音！”

    李四良笑了下，没有反驳陈斐，陈斐本来扭过去的脸，忽然发现什么似的，又猛地转过头，她发现李四良真的在笑，“不是错觉吧！”她盯着李四良的五官看，眉毛上扬，嘴角弯起一个柔和的弧度，面部表情从未见过的柔和……“我的天，原来石头也会笑！”陈斐感慨。

    李四良反倒有些不好意思的挠了挠头，这表情直看的陈斐摇头，“你从鬼门关那走了一遭，怎么就性情大变了？”

    李四良的性情没有大变，他也记不得自己有多久没笑过了，刚才的笑完全是自然流露出的神情，见陈斐如此说，李四良脸上难得的笑容隐了去，他语气幽幽，“我是个孤儿，从小在孤儿院长大，七岁的时候被人带了走，然后就开始接受残酷的训练，”陈斐不知他为何说起了往事，可能刚才他自己也感慨那笑容吧，见他敞开心扉，陈斐自然也认真的听着，“在那个组织里，我们只有两个词：听命、杀人，”他仰头看星空，这瞬间，陈斐发现李四良今日不止有了笑的表情，还有了忧郁的表情，“我们注定是没有感情的杀人机器，不会笑、不会哭，甚至不会思考自己孤独与否，现在想想，我都记不起自己在没有任务的时间段到底是怎么存活的，那就像是一个空白，”他转头看陈斐，“也从没有像你这般的女子在我面前……话那么多。”

    陈斐闻言瞪眼，“嫌我话多？哼！”

    李四良表情很认真的点头，“自从来到这里，我就像是重新活过来一般，做杀手的时候，我们接受的理念就是只懂得杀人就可以，不要管那人是谁，和你有什么关系，纵然上面命令你杀今日与你一同并肩作战的伙伴，你也要毫不犹豫的下手；而现在，做一个将军，却不单是会杀人，还要学会照顾着属下们的情绪，老实说，你是我这些年来第一个朋友，认识你之后，我才发觉，原来人还可以有那么多情绪，谢谢你。”李四良的正儿八经的再次感谢让陈斐有些脸热了，她也说不上来为何自己会脸热，“我还没想过自己这么伟大，竟然还能把你这块臭石头感化了！”见李四良要说话，陈斐又忙着说，“其实你也不用把啥功劳都推我身上，是你自己有领导者的天赋，再者说了，你这人智商其实还是不低的嘛。”

    李四良难得玩笑一句，“若是低了，怎么可能成为王牌杀手呢？”顿了下，他才道，“只是我接手的训练多数是单人刺杀，对于战争布局来说却从未接触过，这次也算是个教训吧，我太自信自己的个人力量了，若不是我大意，也不会轻易的上了陆逊的当而损失了那么多人的性命。”

    “这个也不怪你的嘛，”陈斐也觉得今天自己很奇怪，她本来想等李四良醒来好好整蛊他的，可今儿个反倒是替他开脱起来了，怪哉！“蜀汉的开国皇帝刘备，打了一辈子的仗，还栽在了陆逊的手中，他的损失更大！其实要认真说起来，刘备是败在了自己手里，陆逊捡了个便宜而已，这次你也是败在自己的大意里，比起当年刘备的损失……诶，只要你还好好的，何愁不能报仇呢？”

    提起这个，李四良的脸色又冷了下来，“是的，这仇，一定是要报的，江陵，一定要拿下！”

    “诶，这才是我认识的石头嘛，还有，告诉你个好消息！”陈斐心情好了起来，李四良没事这就是最大的好消息了，她潜意识里只会替他高兴，“这次我从蜀汉找来个宝贝，热气球你应该知道吧。”

    “看过一些，怎么了？”

    看样子李四良并不怎么了解这个，陈斐嘿嘿一笑，“咱可以利用热气球组建个简易的空袭部队，你看江陵城池坚固，正面攻打损失太大却又无济于事，若是让一些人乘热气球于空中往下面投炸弹，那岂不是手到擒来了？”

    “你试验过了？”

    “自然。”

    “热气球在哪？”

    “我就带过来一个，当时在江陵城外的江面上听说你重伤我就是乘坐那玩意直接过来的，剩下的19个我让人带到了汉阳，你伤势好了后我们就回夏口，着手训练空军怎样？”

    “既然如此，那么我们明天就回夏口。”

    “可你的伤……”

    “小伤，不碍事。”

    “还小伤，喝了我那么多血！”

    李四良忽然正儿八经的抱拳冲陈斐一礼，“救命之恩，无以为报，但有驱驰，绝不皱眉！”

    看着李四良这正经的样子，陈斐不知为何突然联想起了秦落月，鬼使神差的问了句，“秦落月也救过你的命，是不是你也对她说过这样的话？”

    “……”
------------

空军的组建

    李四良并没有回答陈斐的这个问题，提起秦落月时，心中的那片柔软开始有所触动，这几个月来，秦落月一直陪在他的身边，渐渐的，李四良发现自己有了情绪之后，开始关注起这个孤高美丽的女子来了……

    李四良转了个话题，不答反问，“既然热气球有这么这么大的作用，诸葛亮应该提什么交换条件了吧？”

    “……”

    “怎么？”

    陈斐想起当日情景，心中闪过一丝奇异的感觉，眼前似乎浮现起诸葛亮的身影来，仰头看明月，寄情千里光，陈斐摇了摇头，“他并没有提什么。”

    李四良讶异，“这怎么可能？”

    “石头，我在蜀中，发现了他们研究出很多新式的武器，那些武器在这个时代绝对处于领先地位的，魏国吴国没有一个国家能是他们的对手，而我们……我们两个忙于拓地，没有那么大的精力指导人研发新的武器，怕是将来也难以和蜀汉抗衡，石头，我认真问你一句。”

    “你说。”

    “你是想自己割据一方做个军阀甚至称帝呢，还是愿意归降蜀汉做他们的臣子？”

    这个问题于李四良来说并不难回答，“我其实并没有什么野心，现在做这些，完全是出于一种嗜血的本能，那个老者告诉我，只有以战止战才能出现短暂的太平，我呢，想做的并不是为了自己，说不上来到底为了什么，若是你觉得我跟着蜀汉好，那我们就跟着他……”

    “真的？”陈斐有些惊喜的问。

    “这个是自然，我想，我现在还不知道自己到底需要些什么……”李四良说这话却有些违心了，他刚才说出愿意跟着蜀汉，实际上是因为脑海浮出了秦落月的影子，“而你对这个社会了解甚多，听你的，总归没错。”

    陈斐嘿嘿一笑，“那多不好意思……”

    二人在院子内说了会有关蜀汉的，李四良敏锐的察觉到陈斐可能有事情瞒着他，可他也不追问，对于陈斐的这次仗义相救，李四良铭记在心，因二人身子都有些虚弱，在院子里说了会觉得疲累了便各自回了房。

    在之后的几天里，陈斐与李四良都是各自休养身体，李四良还看了一眼热气球，却没有让它升空，现在他还不想引起轰动，这样过了五天后，李四良决定拔军向夏口，吩咐了徐中镇守青泥池，李四良带军回夏口，在汉阳时与古枫会和，到夏口的时候已经是六月二十，刚到夏口的第二天，自洛阳而来的报丧的官员就到了，得知曹丕去世，李四良和陈斐并没有表现出太多的惊讶，朝廷竹使符到，李四良也必须按照这个时期的礼仪跟着哭了几声并且穿上孝衣。

    江夏距离洛阳甚远，报丧的来到江夏距离曹丕身死已经一个月了，江夏与吴国交界，既然消息传到了江夏，那么想必孙权很快也会得到消息，报丧的使者顺带向李四良传达了要严防吴贼犯边的旨意，李四良欣然领命，用了将近20天的疗养，李四良的身体几乎已经恢复如初了，再次面对孙权大军他并不惧怕。

    因报丧使者是在曹丕身死的当夜来的，并不清楚现在洛阳局势，新皇曹睿应该已经登极，一朝天子一朝臣，不知道换了皇帝，是不是还对吴国这么执着呢？

    在陈斐看来，曹睿不执著吴国，她也得想办法让曹睿执着，得把吴国魏国全拉下水！

    国丧期间，一切从简，但大军的操练和长江防线的布置却不可少，是以除了特定时日的举哀之外，李四良一直忙着布置防线预防吴国犯边，以及热气球空军的训练。

    他自他的核心部队挑选了三百名士兵，三百名士兵经过第一轮飞行淘汰后只剩下200余人，那些人有些恐高症，到了上空就头晕目眩，将他们淘汰之后，剩下的这些人轮流用热气球每日升空训练自热气球上扔炸弹的命中率，在空中遇到有风天气时的反应。

    在此时，李四良又创造性的根据热气球的灵感发明了降落伞，保证了在突然遇到大风恶劣天气时空军的性命安全，除此之外，还可以利用热气球输送空降特种部队，降落在城内里应外合，李四良是接受过这种训练的，能想到陈斐他们考虑不到的也正常，而且李四良正因为知道特种部队作战的重要性，所以一直没有放松过对自己核心部队的训练，若是让他们携带火器进了城，那么攻城暗杀肯定是事半功倍。而这样对热气球的需求量就大大增高，所以到了夏口后，陈斐就命那些自蜀汉带来的工匠开始加紧制造新的热气球，他们并没有让马钧等人参与热气球等从蜀汉带来的技术，而是重新找了一些夏口本地的工匠组织起来学习，毕竟对于马钧他们还是有些不放心。热气球与伞兵的训练是极其秘密的，自热气球上的跳伞训练与投弹训练并行，负责这个的是原本李四良的亲卫部队一个叫李丰的，他成了这热气球空军的主要负责人，这也成了李丰屡建奇功扬名立万的开始。

    吴国君臣得知曹丕身死的消息比李四良想象的要迟缓一些，在七月中孙权才得知此事，知道了那个屡次犯边的曹丕死掉了，孙权君臣上上下下的都松了一口气，且前些时日陆逊重伤李四良也让吴国扬眉吐气了一把，于是吴国朝堂的心思很活络，大致分成了两派，一派是主张趁曹丕新死赶紧组建军队去打李四良要么打曹休，一派则是觉得他们尊贵的吴王不该再止步于藩王的称号，而该更进一步位登九重！吴国上上下下的为这个展开了为期几日的讨论，而自守边将领传回的信息得知李四良重伤已经痊愈此刻正镇守夏口，曹休也重新布置了合肥沿线，看样子他们一时半会的去打仗根本占不了便宜，加上这是高温天气，所以还是另一派主张孙权称帝的人占了上风……
------------

三国版的航母

    自曹丕身死的消息传来，李四良便紧张的开始布置江夏防线以防孙权寇边，可奇怪的是，东吴那边丝毫不见有任何大军调动的迹象，此时怪老头帮着李四良在蕲春镇守，徐中则守在了青泥池。李四良自在夏口忙着水军的布防以及热气球军队的训练，因江夏水军的战斗水平不如东吴引以为豪的军队，李四良创造性的又自水军中选出五百余人接受热气球的训练，是的，这个家伙要打造三国版的简易航空母舰，既然自己怎么训练都跟不上东吴王牌水军，那么不如组建个海上空军来抵消自己这边的弱处。陈斐得知这家伙要将热气球运用于水军不禁咂舌感叹，但随着热气球的大量投入生产，这并不是不可能，只是“航母”军舰也非同一般，它若被敌军近身那么肯定会全军覆没，二人考虑到这个缺点，觉得命船坞打造两艘大船是非常有必要的，为了解决被东吴船只近身的问题，陈斐和李四良商议在“航母”上配置上大炮，于是第一艘简陋的三国版航空母舰就这样组建成了，最后决定的人数是每艘船只上配置三百名“飞行员”，飞行员的任务是掌控热气球的飞行，兼任掷弹任务，每艘船配置三门大炮，以及若干炸弹，饶是如此，航母也需要前面战舰的保护，毕竟这时候马钧造出来的大炮工艺还不是那么成熟，需要一定的冷却时间，而且因角度问题若是被敌军近身那么大炮肯定哑炮。

    整个江夏进入一种紧张的状态，文官们忙着今年夏收征粮的调度以及秋种，武官们则忙着训练，匠师们则加紧制造新式武器，自平春县运来的火油与大炮需要有人专门负责交割，以及陆上炮兵的训练与海上炮兵的训练。这些都需要李四良的亲自教练，李四良虽不曾接触过这种落后被历史淘汰的武器，但他毕竟是学这个的出身，对于枪炮的极高造诣让他训练起炮兵来极为轻松，只是唯一的遗憾是这些人的文化水平太低，掌握大炮的最佳发射角度时完全凭借本能，不能利用仪器标尺进行精确计算，且因为没有精确的瞄准仪器，大炮现在的作用更多是对敌人进行威吓，命中率并不高。

    如今在水军服役的大炮是类似于后世明代结合佛郎机与红夷炮有点创制的神飞炮，号称“狮子吼”，在当时被封为“神威飞电大将军”，这个炮种的研制据马钧说是听他师父讲的，此炮比起佛郎机威力要打，比甚为大将军要轻便，射速也较快，而且炮身在较长时间内连续射击也不容易炸裂。这种炮有三种，适合水上战斗的是一号神飞炮，长约1。5尺，口径8寸，重1000斤，有子炮五门，每门重80斤，长五尺，可装药五斤，袭击战船时用25斤规格的炮弹。除此型号外，马钧还发明了适合守城的笨重大炮，以及适合野战的红衣群子炮，有这等成果，多数还亏了马钧亲自动手改造的冶炼与锻钢技术基础上才成功的，而李四良所期待的鸟枪还没来得及研发，毕竟人手有限……

    炮兵的训练以及海上大炮的训练都不是一朝一夕的事情，为了避免引起大炮响声造成的恐慌轰动，李四良不得不找了个内陆湖来训练水军以及水上空军。

    而陈斐比起李四良来也丝毫的不轻松，她要忙着建立各种作坊，既然带来了技术，那么就得带着群众致富呀！这重任自然落到了她的身上，这些事情都得她亲力亲为，幸好现在李四良也算是一郡太守，手底下的官吏门客不少。江夏一面忙着军队的训练一边忙着内政还一边防着东吴的骚扰，全民都处于高度紧张的状态。

    这一日李四良带着炮兵操演完毕之后回了营帐正研究如何提高大炮炮弹的命中率，鼻息一动，一股清雅的香气袭来，李四良对着气味有着绝对的敏感，他熟悉这香气，这种香气只属于一个人专有，她常年也只用这一种熏香，是秦落月……

    他放下手中的东西出去迎接，八月秋日的天气，夜里不再如白日那般燥热，甚至凉丝丝的，他到营帐门口的时候，正好碰到秦落月过来，守门的士兵还没来得及通报。

    将近中秋，月色分外明亮，落月依旧着一身月白色的衣服，在这月色下如精灵般的飘来，李四良微微眯眼，“你来了……”他许久没有见到秦落月了，更不知道她去了哪里，她来的时候毫无征兆，走的也是悄无声息。

    “有孙权的消息。”落月只说了一句话。

    李四良想了想，说，“外面月色正好，就在外面走走吧。”

    落月眼中闪过一丝诧异之色没有逃过李四良的眼神，她略微的沉吟一会，微微的点了点头，营帐依山傍水，此刻水中两艘战船点着火把，还有一些人在训练，这是为了夜间突袭而准备的，人生嘈杂。李四良与落月几乎并肩而走，落月还不知晓李四良已经组建航母的事情，她只是有些惊讶李四良竟然也懂水军，李四良笑了笑，说这是得益于他的半个师父怪老头的教导。的确，现在的李四良之所以能胜任一军统帅，多数是那个神秘的老头帮的忙，自从他在建业缠上李四良，一直负责起教授李四良军事的重任，也算是李四良的半个恩师了，只是那老头也奇怪，却表示不打算收徒弟，李四良也不强求。

    “孙吴的人上书要求孙权上尊号，所以短时间内应该不会来犯江夏。”

    “哦……”李四良的疑惑得以解开，“那么孙权答应没有？”

    “没有。”

    李四良对于这些并不感兴趣，哦了一声，晚风拂面，女子香气沁人心脾，李四良用眼角余光打量落月，女子面容姣好，身材姣好，让人不由心生涟漪，“我一直有一个疑问。”

    “嗯？李公子请讲。”

    “姑娘一女子，在这时期，似乎不该出来奔波……”他见落月盯着他的目光，忙补充一句，“绝无冒犯之意，若是不愿回答便不说了。”

    落月扭过头，她想起了成都的那个男人，心中轻叹，“陈斐不也是一样出来为你奔波做事么？”

    李四良听了这话，忙着撇清自己与陈斐的关系，“她并不是为了我做事，我们是合作、结盟关系。”

    “肯为你割腕输血，这般情义，莫非你真是石头？”

    “……此言差矣，我和陈斐君子之交，这世上，并非一定是男女之情，才肯为对方付出一切。”

    并非男女之情……落月忽然掩口轻笑，“女子的心思，看来你并不懂得，自陈斐眼中，我看出她对你并非一般。”

    这个倒是李四良没有想到的，他回想了下与陈斐相处的种种，摇了摇头，“她便是那种性格，并非对我青眼相看，你呢，有没有在意的人？”后面这话若是搁后世来说很正常，可搁现在，就有点唐突了，落月心中刚有不快，随即想到什么，幽幽一叹，“没有，四海为家的人，能有何牵挂？”

    这话让李四良误以为落月也是那种孤儿被蜀汉某神秘组织收留才然后在外做事的人了，心中不由升起一种同为天涯沦落人的感慨。
------------

二次围攻江陵

    李四良想以这次的接触增添落月对其的好感，也想更加的了解一下这个地道的三国巾帼女子，而落月的想法则是通过这次的交谈自李四良处得知更多有用的信息，甚至落月也感觉出了李四良看自己眼神的异样，她并没有做出任何回应，没有表现出恼怒也没有表现出亲近，为了达到目的，用点若即若离的美人计那有如何？

    秋九月，曹休大军突然出动了，毫无预兆！

    自从入秋以来，江淮地区时有龌龊，却并没有发生大规模的械斗，而如今曹休突然率军十万南下，打的是什么主意？身为江夏太守的李四良毫不知情，得知这个消息后，迅速自水军营寨返回夏口与陈斐紧急商量，见到陈斐时，陈斐并没有一点着急的样子，而且还笑的贼贼的，她第一句话就是，“石头，咱们准备去江陵喝庆功酒吧！哈哈！”

    李四良摸不着头脑，陈斐这才向他道出了这次战争的始末，据陈斐打探的消息，是吴鄱阳太守周舫叛吴，约定与曹休里应外合，江淮地区的战略位置对于魏吴来说极其重要，曹休自然不肯放过在新皇帝面前表现的机会，毫不迟疑的发起十万大军，这件事能瞒得了曹休，却无法瞒得了陈斐！

    这便是魏吴有名的石亭之战，历史上周舫诈降将曹休诱入围而歼之，且不论这次周舫到底是真降还是诈降，这不是重要的，重要的是这次吴国的参战部队几乎是举全国之力争夺江淮！

    其实吴国当初还是重点布置了江陵怕李四良偷袭的，可没想到曹休这货竟然出手这么大方，一家伙带来十万大军，吴国也不得不紧急调集兵力，否则诈降不成，反而真被曹休得了便宜，于是这个时候，镇守江陵的陆逊被调往东线主持石亭之战，而武昌诸葛瑾则又重被调度往江陵守城。

    此刻出击江陵，绝对是最佳时机，让曹休与孙权主力纠缠，李四良得便宜！

    李四良听了陈斐的话，稍微的迟疑之后便果断的下了命令，青泥池有他留守的一万军队，他又亲自带了一万五千人，然后又命江夏水军严阵以待，蕲春有老者守着，他并不担忧，他先带军去江陵，又命人随后跟上，将守城火炮运去。自上次围攻江陵失利回返夏口以后，李四良便一直部署第二次的攻夺江陵之战，这次守城的是诸葛瑾，他并不担忧，实际上纵然这次守城的是陆逊他也不惧，有着热气球军队的他，何惧你再高再坚的城池？

    他也没有想到这次孙权手笔这么大，看来是要一雪前耻，只是他千算万算没有算到这里有未卜先知的人，这次曹休与孙权纠缠，他渔翁得利！大军火速朝青泥池进发，于九月二十到青泥池，然后在九月二十一日两万五千大军来到了江陵城下。选择的战略依旧是先渡江夺取中州紧逼城门，渡江时未曾使用热气球的力量，他要给诸葛瑾一个惊喜！

    诸葛瑾对于李四良的到来一点也不意外，只是稍微意外李四良的出兵速度罢了，他从容的布置守城，这方面来说，他有着极为老道的守城经验，可惜的是他没有想到李四良这次有了空中的飞行部队。

    两万五千大军在江陵城下严阵以待，旌旗猎猎，江陵城有守军一万五，加上临时征调的约有三万，并不怕李四良这仅仅两万五千的军队。

    李四良并没有着急攻城，而是静等李丰的消息，这次他为了速战速决打孙权个措手不及，带了五百名热气球飞行员，200个热气球，为了给城中守军造成绝对优势的压迫，200个热气球分为每100为一组，利用车轮战对江陵城造成不间断的轰炸，短时间内他的大军不会动的。

    大纛之下，一身软铠的李四良微微眯眼看江陵，这座城市曾经差点留下他的命，他在这里交代了5000余具兄弟们的尸体，是时候报仇了。

    “将军，第一作战队准备完毕，请将军指示！”李丰穿着一身完全是后世样式的军装，显得更加干练，这是陈斐要改造军装的第一次成功运用，空军因在天上，装束越简单越好，这种军装正适合空军，所以热气球的成员一律配备的是这种。

    李四良点头，“重点轰炸城楼，但不要伤到诸葛瑾，另命两个小组去轰炸他们的囤粮之处，这是他们存粮的地图。”李四良将一张地图交给李丰，李丰接过去，欣然领命，李四良严肃道，“这是你们第一次作战，不要让我失望，不要弱了我们百万军的名声！”

    “将军放心，一定不辱使命！”李丰抱拳，声音朗朗，他也有些迫不及待的想看一下热气球军队的战斗能力了！

    手握令旗，李丰拍马而去，不多时，李四良便可以看到五颜六色的热气球缓缓升空，许多未曾见过的百万军瞠目结舌，对于这几个月的训练李四良还是蛮期待验证成果的，专门挑了今日这好天气，若是他们作战不利，李四良定不会轻饶了他们。

    李四良将视线自空军升起处收回，转而看向城楼，城门楼上，一个穿着黑色官府的男子身后站了一群将领，想来那便是声名显赫的诸葛瑾了。临来之时，陈斐吩咐了他不要伤及诸葛瑾，他自然是记在心上的。

    100个热气球升空是甚为壮观的，百万军军纪严明，虽然许多士兵诧异，可还是稳稳的站在那里，而对方城楼上看着一个个飞上天的大球，明显的出现一阵**。

    李四良抬头看了一眼，此刻气球距离地面约有50米左右，每个热气球上都配备一名飞行员，他们的任务是轰炸，当他们飞过护城河，挨近江陵城的时候，守城的吴军显然出现了恐慌，原本站立在城门楼前安然若素的诸葛瑾也不得不下令让守城士兵镇静下来，虽然他自己也满心疑惑头顶上那玩意，有种不好的直觉涌上心头，诸葛瑾立刻下令人准备弓箭，那些被吓呆了的士兵好不容易组织起来，射了几箭发现根本沾不到人家皮毛，而此刻那些热气球已经飞在了城楼上空。

    “大人，这、这到底是什么玩意儿？”一旁一个守城将领恐慌的看着头顶的大阴影，“上面、还、还有人！”

    诸葛瑾面色凝重起来，他也看不懂这到底是什么玩意，会飞，上面还有人，那些人穿的还奇怪，而这个时候，在他头顶上的一个热气球上面忽然传下话来：

    “下面的人听着，我们将军格外敬重诸葛大人的人品，故今日尔等有两次投降献城的机会，若是错过，莫怪我家将军无情！”

    就在下面的人还没有反应过来时，那热气球上的李丰一挥令旗，其余的热气球空军得令，将事先准备好的炸弹点燃，在李丰喊话前，他们早已各自找到了轰炸目标，李丰一声令下，惊天动地的响声瞬间在江陵城北城门楼上此起彼伏的爆炸开来！
------------

诸葛瑾的选择

    热气球空军所配备的是南宋常用的小铁炮，重约6斤，这种铁火炮由两半合成，除此之外，还配备了毒烟球、西瓜炮，第一轮轰炸下来的时候，完全不知情的吴军依旧傻傻的抬着头看天空，当看到天上掉下来的黑漆漆的东西，他们还没搞明白怎么回事，然后瞬间可以与响雷媲美的巨大爆炸声传来，一下子让他们傻在了那里，炸弹无情，炮弹在人群中爆炸开来，滚热的气浪、火药爆炸的威力瞬间让挨着比较近的几个吴军血肉横飞，一时间北城楼惨叫声不断！

    更可怕的是，这种要命的武器不断的从上面砸下来，吴军一下子完全懵了，惨叫声、哭喊声杂在一起，有的人甚至瘫倒在了地上喃喃自语，不敢相信眼前这炼狱火海是真的！

    这到底是什么力量，没有看到半个人，却能杀死这么多人？魏军到底丢的是什么东西？不止这些士兵傻了，那些高级的将领、甚至诸葛瑾也傻了，因得了李四良吩咐，所以诸葛瑾这边并没有丢下炸弹，诸葛瑾能清楚的借着地势看清城墙上他的守城士兵到底遭受了什么东西的袭击！那是自上空飘荡的热气球上丢下的黑漆漆的东西，就像一块黑石头，可落下来却让他的士兵血肉横飞，或者惨死当场，或者没了胳膊没了腿……

    再看城门楼下，李四良的大军依旧巍然不动，可诸葛瑾的心中却惊悸不已，大军尚未攻城，就造成这么大的破坏！到此时，诸葛瑾明白了上空中那些大气球的作用，自己根本拿那些会飞的东西毫无办法！在城墙上一片混乱之际，天空中突然停止了向下投弹，而下面的人早已抱头瑟瑟发抖，浓烟遮住了诸葛瑾的视线，待浓烟散去，诸葛瑾一眼望去，再也没有士兵能完整的站着，因他们遭受惊吓之后凑到一起反而受到的伤害面积增大，此时视线所及之处，没有几个完整的吴军，倒不是说那炸弹有多大威力，实际上是多数的人吓得匍匐在地嘴中念念有词没了任何反抗能力，诸葛瑾心中大骇，这个李四良，到底是从哪里找来的这些东西？这样子打法，还守什么城？就凭着这些人造成的威吓之势，吴军就没了丝毫抵抗之心……

    就在诸葛瑾跟一干人等发愣的时候，上面的李丰将热气球的高度降了一些，在诸葛瑾的正前方，李丰朗声喊道，“我百万军第一次问诸葛大人，可否愿降？”面对第一次的轰炸造成的效果，李丰还是相当满意的，就连当初他自己刚接触热气球与炸弹时，自己都震惊许久那炸弹的威力，更何况这些从未见过这等阵势的吴军？

    李四良的这次攻城之战成为了世界军事史上的一次分水岭之战，因第一次使用空军的力量而被载入史册！

    李丰喊话之后，给了诸葛瑾一些考虑的时间，他挥舞令旗示意其余热气球严阵待命，下面的诸葛瑾额头渗出了冷汗，百万军的凶名他是知道的，以往从来都是只给一次投降的机会，眼下他说给两次，那么两次之后若是自己不降，江陵城在这等人的轰炸之下……他想起了李四良的成名之战，一次烧杀吴军7000余人，不知道这个杀人魔头恼火之后，会不会对江陵屠城？诸葛瑾从未想过自己会有选择叛吴的一天，可这样子下去……他是个聪明人，能清楚的掂量出其中的厉害，既然今天李四良使出了空军，那么对江陵肯定势在必得，保不齐他军中还有什么不为人知的秘密武器，可是想到吴王孙权对他的一片知遇之恩，诸葛瑾一时间没了主意，下面的江陵也都傻了眼，那上面的李丰也是个极其聪明的人物，见城楼上出现了短暂的沉默，他就明白了此刻需要攻心术了：

    “诸葛瑾大人，我家将军有这样的神兵无数，若是大人不降，届时江陵城内生灵涂炭，莫怪我家将军言之不预！”李丰的声音在上空朗朗传下，“各位吴军兄弟，我家将军说了，谁愿意献了城门投降，赏千金、良田五百亩！不失了各位的荣华富贵，若是负隅顽抗，城破之后，一个不留！”

    一个不留这四个字吴军并不陌生，这是李四良打仗时候的一句口头禅，只要他下令说一个不留，那么肯定没有人能逃出生天！

    “大人……”这时候诸葛瑾身边的一个将领颤抖着声音，“大人、李四良素有方良将军之恶名，他既如此说了么……”

    “住口！”诸葛瑾没等他说完便怒喝，“我等身受吴王隆恩，岂可因寇将几句话而开门投降！”

    “可是大人，天上的那些东西，我们根本拿他们没办法啊，要是李四良再在下面攻城，我们……”

    上面的李丰看出了下面开始出现了分歧，他朝远处的李四良看了一眼，心中有了计较，他知道李四良的计划，李四良并不想在攻城上浪费太多兵力，若是能以空军的优势恐吓他们献城这是最好不过的了。想及此，他令旗一挥，其余的热气球空军得了命令，霎时间，新一轮的轰炸便毫不犹豫的开始了。

    这次的轰炸魏军没有任何的保留，将热气球上所存的炸弹全部扔光了，因吴军在第一轮的轰炸之时聚集到了一块，这次的轰炸造成的破坏力更大，甚至李丰还特意的命人在江陵北门恢弘的城门楼上丢下了三颗炸弹，那大气的汉建筑在这等毁天灭地的爆炸里炸裂开来，城楼一角几乎成为废墟！

    这次的轰炸明显比第一次的要强烈集中的多，直打的城墙上的吴军没有任何藏身之处，完全暴露在空军的轰炸范围内，这也是第一次面对空袭所出现的必然结果，毕竟这是一个新军种，他们根本反应不过来，更不用谈有效的躲避方式了。

    这次的轰炸之后，余威过去，李丰又朝着李四良所在方向挥动令旗，那是召唤第二作战小队的信息，这也是给诸葛瑾等人以绝对压迫的感觉让他们献城投降！

    新一轮的轰炸过去后，李丰在城墙上略微的静下来之后，浓烟散去，他也不禁为自己下令所造成的破坏惊讶了，原本坚固的城墙有的地方已经出现了残缺，夹道之上躺满了吴军，不知是死是活，而一旁的诸葛瑾等人也不见了，估摸着是进了城楼躲避。

    “下面的人听着，最后一次，若是不降，一个不留！”

    “一个不留，杀之！”

    “杀之！”

    “杀之！”

    是百万军的叫喊声！

    城门楼内，一众人见着这人间炼狱般的城墙，对于天上那些悬挂的神秘武器，他们没了任何抵抗之心，就连一向自信的诸葛瑾，也产生了无力感，这不是人力所能抗衡的……

    “大人您看，李四良军中又有大球出来了……”

    顺着一个将领的手指，诸葛瑾看到了自李四良军中又缓缓升起的热气球，一个、两个、三个、四个……

    随着热气球的逐渐增多，本来信心满怀守城的众人，心中皆是升起一阵无力感……

    忽然，有一个身披明甲的武将单膝跪地，“大人，您累受吴王之恩，不愿背弃吴王，然魏军强悍，非我等所敌，末将曾受大人之恩，今日这贰臣罪名，便由末将替您担了去！”那武将说完，嚯的一声按剑而立，拔剑出鞘，向众人道，“我等绑了诸葛大人，开城！”

    诸葛瑾看着这个慷慨的年轻人，眼眶忽的湿润了。
------------

江陵城破

    “郝承，你是魏国的奸细？！”

    望江楼酒楼的后院，郝承的住处，陆清满脸气愤，小嘴撅着。

    耗子一阵头疼，“我说了多少遍了，不是……你为什么不信我？”

    “那你怎么知道避开李四良？为什么天上的那个怪东西把别的酒楼炸掉了，你插了个白旗，就不炸你了？”

    “……我说了多少遍了，白旗的意思是投降，投降了，他们就不杀了……”

    陆清柳眉倒竖，冷哼，“等诸葛瑾大人从城楼上下来再治你的罪，没想到你胆子这么小、这么没有骨气！”

    耗子苦笑，也不再跟陆清争执，当他看到天空上飘荡起热气球的时候就明白了，忙让人去陆府把陆清请了来，他怕李四良的空军集中轰炸官府伤及到陆清性命，却没有想到被陆清如此误会。陆清冷哼一声，也不再理会耗子，用着极其鄙夷的眼神怒瞪耗子几眼之后，便要离开，“我才不要当缩头乌龟，你贪生怕死，我可不怕！”

    “……清儿。”

    陆清一把甩开耗子的手，“别碰我！谁允许你叫我清儿的？我不认识你这样贪生怕死之辈！”

    “你听我说！”耗子急了，外面天空上飘荡了不知多少热气球，他可是亲眼看到那上面装着许多炸弹，“清儿，若是两个时辰内，诸葛瑾大人依旧坚守，你怎么骂我都没关系，若是两个时辰之内诸葛瑾大人献城投降，你得答应我一件事！”

    “什么？”陆清闻言，气的小脸通红，“你竟然说诸葛瑾大人会投降？李四良是我父亲手下败将不说，去年诸葛瑾大人在夏侯尚五万大军的围城之下尚且坚守了数月，岂能还未曾防守便轻易献城！”看来耗子这话的确触怒了陆清。

    “不就是两个时辰么？若是我输了，你怎么发落我都成！”

    “哼，我与你有什么关系吗？发落你？懒得理你这种人！”

    “……现在不是赌气的时候！”耗子真有些头疼这个烈性女子，没有想到一贯温文尔雅的陆清固执起来竟然这般让人头疼，“你再信我一次，成不？临走陆伯父可是将你托付给了我，我得对你的安全负责啊！”

    “休提我父亲！”虽蛮横，陆清却没有继续迈步。

    耗子见此，松了口气，“就在这里安心等一会吧。”

    陆清怎么也不会相信他父亲一向高度欣赏的东吴名臣诸葛瑾会献城，当打着魏字旗的军队入城经过望江楼时，陆清吃惊的掩住了口，她几乎不相信眼前看到的，楼上的耗子第二次见到了李四良。一身戎装的李四良甚是威严，他骑在一匹高头白马之上，面无表情，带着大军经过了望江楼，向官府行去。而陆清，也是第一次的见到了那个传说的李四良，虽然在酒楼上看不清楚对方的模样，但却能大致的看出他的轮廓，棱角分明，很是年轻的一个人，陆清痴痴的看着吴字旗倒下，换上魏国大旗，她不知道这是怎么了，她崇敬的诸葛伯伯怎么就这么快的投降在了当初差点死在她父亲手中的这个年轻人手里……

    眼眶不自觉的湿润，两行清泪无声流下，耗子注意到了陆清的情绪变化，莫说的陆清难以接受江陵城如此之快的易主，就连早有预料的耗子，也吃惊李四良进城的速度。看来北门上经历了一场人间炼狱般的屠杀，以至于吴军如此之快的放下武器不准备再抵抗天上那个神秘的天兵……

    抬头看天，为了耀武扬威，天上飘荡了一队热气球空军随行，他们一面是为了装大声势，一面是为了方便侦察城中是不是有什么抵抗势力威胁到他们的将军安全，天空之上的这些人，给了江陵城军民莫大的压力，让他们觉得百万军尊严无可侵犯。

    的确，有着热气球的他们，谁还能制的了百万军呢？耗子嘴角浮起一丝笑意，不是为了别的，而是想到了将来诸葛亮的北伐，眼下如诸葛瑾这般人都识趣的献了城，那么北伐势必会顺利许多。

    “郝承，你，你竟然在笑！”陆清回过头来刚想问耗子的时候，发现耗子的嘴角竟然挂着笑意，这让陆清原本带有歉意的心情烟消云散，“你、你魏国奸细！”说罢再也不理会耗子，自己噔噔的下了楼。

    耗子没有想到这事儿这么乌龙，见着陆清离去的背影，耗子苦笑一声，却没有跟上去，或许眼下跟上去反倒会让陆清更加恼怒，倒是不如让她自己冷静一下，反正现在城内也没了危险，耗子吩咐了几个人跟了陆清去保护陆清的安全，下楼之后，他命人去外面打听了具体的情况。不多时那人回来，耗子也自那人口中大致了解了事情的经过。

    原来并不是诸葛瑾献城的，而是被诸葛瑾手下一个叫卫祁的将领带头捆绑了诸葛瑾之后，开的城门将李四良迎了进来，诸葛瑾现在则被李四良押送到了江陵将军府内看守，耗子感慨一声，他并不能分析出这其中的隐情，但诸葛亮的哥哥被李四良捉了，耗子还是觉得有些滑稽，诸葛瑾一代名臣，如今就这样落在了李四良手中，不知诸葛亮听了这个消息之后，会作何感想？

    他回房，提笔，展开信笺，将这件事的始末以及江淮地区的战事完整的叙述下来，写完书信之后，命人送了出去，然后他又另取了一张纸条，简略的只有两句话：曹休十万大军与孙权庐江郡相持，江陵因热气球城破，诸葛瑾大人落入李四良手中。写完这张纸条，耗子将其密封在一个竹筒内，来到廊子下，打了声口哨，一只白鸽扑棱着翅膀飞下来落在耗子手中，耗子将那那信筒绑在了鸽子腿上，满腹心事的拍了拍那鸽子，便将其放开了，鸽子扑棱棱直飞入云，很快便消失在了耗子的视线中……

    江陵城破，看来长江沿岸又不得安宁了，吴国失去了战略重地江陵，那么围绕江陵的一些小县城，势必很快落入李四良手中，抬头看天，秋高气爽，耗子深呼吸一口气，这次孙权想要打开江淮地区门户，看来是失策了……
------------

有件事与你商量

    诸葛亮得到吴地消息时正自居缇负责的热气球军队那视察归来，那只白鸽飞了回来，这个消息让他吃惊不已。

    热气球军队的第一次战斗竟然就拿下了江陵城，虽然这上面并没有说是几日拿下的，还是让诸葛亮意外这热气球的战斗能力了，而且他的哥哥还成了李四良的阶下囚……一开始看到这消息他觉得奇怪的很，因为那热气球就是自己送过去的，可以说是他间接的促成了他哥哥投降李四良，当年诸葛瑾守城功绩显赫，若不是因为那些防不胜防的热气球，又怎么会献城？不过诸葛亮并不觉得难为情，而是松了一口气，由李四良去面对诸葛瑾，要比他将来面对诸葛瑾要好得多，也幸亏这次守城的是诸葛瑾了……

    前番陆逊挫了李四良百万军的锐气差点没让李四良丧命，那个消息可让诸葛亮捏了一把汗，自己的投资还没见回报呢，若是李四良挂了，他的投资岂不是打了水漂了？江陵城破，他的哥哥被抓，他倒是非但不急，还一脸轻松，魏吴战事又起，看来也快到了他出手的时刻了，只是在出兵前，还要安排好一些事儿，比如皇帝刘禅纳妃的事儿，还有他纳妾的事儿。

    刘禅纳妃的事情已经定了下来，人选为云影，这些自有鸿胪寺的人操心，而他自己纳妾的事儿，就要自己操心了……黄氏所属意的人选是蔷薇，她说这个女孩乖巧灵动，灵动这个词让诸葛亮想起了陈斐，暗暗的摇头，他吩咐人套了马车，去了城外州文学所在地。

    当诸葛亮的近身侍卫进来告诉晴儿丞相有请的时候，晴儿正在给学生上物理课，她简单的布置了作业，谁也没有告诉，悄悄的走了出去。并不是晴儿怀有私心，而是自从得知云影要被迫入宫没有其他选择之后，这里的人，尤其是她待如亲妹的云影，对诸葛亮产生了极大的抵触情绪，平心而论，晴儿也甚是不喜诸葛亮这般乱点鸳鸯谱，自从知道这件事后，晴儿并没有和诸葛亮有过私下交道，这次不知道找自己有什么事儿，这让晴儿想起了很久以前诸葛亮问她与云影的关系，或许那个时候他就在考虑那件事儿吧！不知今日找自己，又是为了给谁安排婚姻，晴儿想到这，难免对诸葛亮有些许怨愤。

    她也没有换衣服，穿的很随意，出来校门，发现门口停了一辆带有车厢的马车，那侍卫请她登车，她也没有多想，撩开车帘，看到正端坐在内的诸葛亮时，一下子愣在了那里，一条腿已经搭上马车，另一条腿还在下面，晴儿看着诸葛亮，愣了一下，诸葛亮见晴儿如此，微微的笑了笑，然后欠了欠身子替晴儿将车帘收起来，“上车吧。”

    晴儿初始的意外之后回过神来，看着这车厢，晴儿想了想，还是抬起了另一只脚，钻进了车厢。

    其实这样的事儿诸葛亮完全可以假他人之手的，可他却不愿意这样做，他要确定自己的选择没有错，所以只好他亲自出马了。

    车帘重新拉上，车厢内一下子暗了下来，晴儿发现很奇怪的是诸葛亮没有坐中间的主位，而是坐在了车厢一边，晴儿怀着好奇在诸葛亮对面坐了下来，他们之间的空间很狭小，甚至不小心还可以碰到诸葛亮的膝盖。

    车夫上了车赶车，马车开始向前行走，借着透过车帘的微弱光芒，晴儿看到诸葛亮眼睛微微眯着闭目养神，并没有任何想说话的意思，她掀开了一旁的车帘看，发现马车并不是驶回成都，而是一直顺着官路南行，她忍不住好奇，问，“丞相，您唤我有什么吩咐？”

    诸葛亮微微的抬了抬眼皮，“吩咐倒是没有，有件事与你商量。”

    商量？经历了初雪与云影之事后，晴儿怎么都觉得自诸葛亮口中说出这个词是莫大的讽刺，但眼前的人毕竟是自己的偶像，晴儿虽然心中有些小小的怨气，还是不会表现出来的，反倒有些好奇诸葛亮有什么事儿能跟自己“商量”？

    诸葛亮觉得在这事儿上不该那么霸道，可自己又不想表现出被动的情绪，稍微的一迟疑，他便开门见山的说道，“你可愿随我入府？”

    “入府？”晴儿没明白这个词代表了什么意思。

    诸葛亮抚须，“是的，葛陈氏。”

    “……”

    晴儿怀疑自己听错了或者是诸葛亮说错了或者是自己会错了意，她一激动，膝盖不小心碰到了诸葛亮的膝盖，就像触电一般，晴儿挪动了身子距离诸葛亮远一些，她说话也有些结巴了，“您、您说什么？您的意思，我、我不太明白……”

    “若是你不愿，那就罢了……”

    晴儿心想，到底是愿意什么啊，你倒是说清楚啊，可她又不想得到那确认，心砰砰跳的厉害，几乎要跳出嗓子，晴儿若是知道当年初见陈斐不久的诸葛乔便向陈斐表白，不知会不会感慨诸葛家的男人是不是在男女之情方面做事儿都这么愣头青似的……

    晴儿张口结舌，她虽然是个后世人，可在自己仰慕的偶像说出这话来后，还是忍不住的面红心跳，张口结舌半天，见诸葛亮眼神灼灼的盯着自己看，晴儿更觉得难为情，她怀疑自己刚才出现了错觉，“您的意思是……”

    诸葛亮好听的嗓音打断了晴儿的结巴，眉毛挑起，“我的意思是，做我的女人，如何？”

    “……！”晴儿登时觉得头顶打了一通焦雷，傻傻的盯着正噙笑看自己的诸葛亮，脑袋一下子短路了。

    诸葛亮则好整以暇饶有兴味的看着晴儿的反应，那样子若是被陈斐见了，肯定要挖苦他自恋之类的，可对面这个温顺的女子是不会挖苦人的，诸葛亮对晴儿的性格了如指掌，这也是他做这个决定的原因之一，晴儿相貌不必说，顾全大局，性情温顺，是个贤内助的好人选，且诸葛亮也不是无的放矢之人，多次的接触，他早看出了晴儿对自己也是有着异样感觉的，只是或许因自己的威严，而不敢流露出那少女心思，既然诸葛亮决定了要在北伐之前稳定后方，那么对于纳妾这事儿，他便要做个周全的安排。他自信晴儿不会拒绝他的，这也是促使他说出那句霸道直白的话的原因，而很显然，晴儿已经因诸葛亮的那句话被雷的外焦里嫩口不能言了，这一刻她想的是，该不会诸葛亮也被什么灵魂给附身了吧……
------------

奇葩丞相

    晴儿说，“此事太过于仓促，请容我回去想想。”然后便中途仓皇要下车，诸葛亮只好把她送回私学，她在门口停下之后，却不想进去，想了一会儿，见诸葛亮的马车远了，晴儿才骑了一匹马去成都，她要去找楚翰。

    “做我的女人，如何？”就是这一句话，反反复复的激荡在脑海内，那时他勾起唇角的温和表情让晴儿意乱情迷，她万万的没有想到诸葛亮突然找她商量的是这事儿，之前还怨念说他又要安排谁的婚事，不想这次自己成了主角……她没有立即拒绝，说明她已经意动，但是她拿捏不定，需要有个人在她背后退她一把，把她彻底的推向诸葛亮的怀抱……应该会很温暖吧，她路上这般想着，当时她想问为何选择我呢，可怕问了又发生什么意想不到的变故，惴惴的心情让她急切的想找一个理性的人来帮忙分析这件事，她身在局中，受偶像美男计影响，已经分寸大乱不能理智思考了。

    晴儿着实没有想过自己的归宿竟然是诸葛亮，她自来到这里，早压制了那份少女心思，可眼下突然受邀请，受宠若惊是自然的，晴儿自然的想到了那次在送客亭与诸葛亮的相处，很是和谐，让人沉迷，而今日他那果断而直白的邀请，更是让晴儿心动不已，只是这件事太过于突然，让晴儿没了方寸，晴儿相信，这件事儿搁任何一个穿越者的身上都是难以接受的。

    她想，丞相今年45，比自己要大20岁，历史上的他寿命是54，自己或许只能陪他九年而已，也或许历史改变了，他的寿命也改变了？对的，若是做了他的人，对于他的身体健康她也要负责起来，在考虑这些的时候，晴儿没有思虑自己的利益，而是完全的站在了诸葛亮的角度，这就像她们所有的穿越人士虽然对诸葛亮的一些决定稍有怨愤但却从不违拗一样，这便是所谓的顾全大局吧。

    楚翰现在已经升任了相府东曹属，到他府中的时候是傍晚，楚翰还未曾归来，她遇到了楚翰的妻子柳雪容，柳雪容正看着婴儿车里的婴儿发呆，出于礼貌，晴儿过去和柳雪容打了个招呼，然后看到了那个已经一岁的孩子，他正在熟睡，长长的眼睫毛、白嫩的皮肤，煞是可爱，只是怎么看，晴儿都觉得有些别扭，她下意识的打量一眼柳雪容，再看看这个孩子，再想想楚翰，觉得这个孩子谁都不像……然后她忽然想起了初雪，她怀孕已经有8个月了，马上就要分娩了，因身子不方便，都极其的少见她了，晴儿忽然想，若是她真的嫁了诸葛亮，那么在名分上岂不是成了初雪的婆婆？这联想让她觉得别扭不已，于是她又联想到若是云影成了刘禅的老婆，那么她与初雪岂不是见了云影都要见礼的？这乱七八糟的古代等级制度！

    柳雪容似乎也察觉出了晴儿眼神的古怪，她最近憔悴许多，勉强的冲晴儿笑，两个人相对无言，晴儿早已感觉的出楚翰婚姻的不愉快，却怎么都想不到楚翰顶着大绿帽子过了这么久！

    之所以找到楚翰，是晴儿觉得楚翰是这里唯一理智且有智慧的人，他能从一无所有挤混到今天、应该说是能得到诸葛亮的赏识，说明他有着过人的本领，而从军的居缇等人却没有他这么好的运气，晴儿并不知道诸葛亮早已着令居缇星亮君齐宇负责热气球的训练。

    等到了晚饭时间，依旧不见楚翰归来，柳雪容邀请晴儿一同进餐，晴儿也没有客气，她的问题等不得明日了，今天就必须找个人来诉说一下这突然而至的喜悦乃至幸福！是的，看到柳雪容与这孩子，触动了晴儿的母性情绪，迟早也有着落的，比起这个时代的任何一个陌生的人来，诸葛亮无疑是更好的选择——在没见到楚翰之前，晴儿几乎就说服了自己……

    楚翰回来的很晚，身上沾了一些酒气，回家听说晴儿在等他等了许久，酒醒了一半，实际上他并没有喝多，只是到家里来后他不愿清醒着。他洗了把脸，换了身便服去了晴儿住的客房，在院子里的石桌前发现了晴儿，她正坐在那托着下巴看星空，楚翰下意识的抬头，天空如墨，星斗满天。

    “下了班跟人喝了点酒，不知道你来了……”楚翰走过来，晴儿闻到一阵酒香，打量月色里的楚翰，一身得体的靛蓝色长袍，乌黑的头发上别了一支月白色玉簪，若不是他那下班的词语，晴儿一点不怀疑他是个地道的古人，其实谁不是呢，谁都是被这个时代给同化了……

    “没事儿……”或许在院子里坐的久了，有些凉意，晴儿打了个喷嚏，楚翰见此，道，“夜里气温低，我们还是进屋说吧。”

    晴儿固执的摇头，“就在院子里吧，空气好，清爽，思维清晰，被冷风一吹，冷静些，不至于头脑发热。”

    楚翰听出了晴儿有心事，便不再强求，而是吩咐一位送茶来的仆人，让她取件衣服来，楚翰在晴儿对面坐下，晴儿自己提起茶壶倒了一杯热茶，给楚翰也倒了一杯，她问，“你最近怎么样？”

    楚翰嘴角扯起一丝莫名的笑意，“老样子呗，还能怎样？上班下班，每天面对的都是那些人，我啊，原本以为古代的庙堂整天暗流汹涌，却没有想到蜀汉真是个奇葩，没有什么勾心斗角的。”

    晴儿倒是有些意外楚翰这话，“政治没有勾心斗角，这不可能吧？”

    “谁说不是呢，”楚翰感慨，“其实吧，竞争是有的，相当激烈，可没见过有人使什么绊子的，自从我任了东曹属，才发现的，原来这并不是什么美差。”

    “这是为何？”

    “可能和这个时代的选官制度有关吧，你看，现在选官极少拔擢寒门，世族的人自有其优势，他们有钱，若是都从政的话，身份的势均力敌造就了政治的微妙平衡，加上诸葛亮的从中调停，”说到这，楚翰话锋一转，“其实不如说是诸葛亮的个人威信，他总揽国政，在他手底下耍什么阴谋也没什么意思，就像那个总想折腾点事儿的李严，不也是总自讨没趣儿么？”

    “这个倒也是，”晴儿若有所思，在她的印象里，蜀汉的官员好像是蛮尽责的，极少有扯皮的事儿发生，“历史上蜀汉能以一隅之地拖着魏国大军并且还时不时的占魏国便宜，可能就是和内部的稳定有关吧。”

    “嗯，这倒是有道理，对了，有个消息，那个李四良，攻占了江陵，并且还活捉了诸葛瑾，这事儿你还不知道吧？”

    晴儿一怔，“就是那个石头？活捉了诸葛亮的哥哥？”

    “是啊，我也是今日才知道这个……”楚翰感慨，“咱丞相还真是沉得住气！”

    晴儿忽然发觉，自己的这些事儿好像并不复杂，这个时代，好像正处于剧烈的变动时期，诸葛亮的哥哥诸葛瑾被活捉了？可今儿个诸葛亮竟然还有闲情来问自己愿不愿意嫁给他，奇葩丞相……
------------

时代潜规则

    两人在庭院中谈了一会魏吴之间的局势，然后楚翰告诉了晴儿看诸葛亮这一个月来对蜀中官员的一些调动，看来是打算明年春北上出兵，说着说着就难免说到云影的婚事儿，楚翰有些担心，毕竟小梦的脾气他多少知道些，并不如初雪那般好性子，“晴儿，小梦最近怎样？情绪还好吧？”

    晴儿点点头，“唉，小梦自从诸葛乔与初雪结了婚，性情就变了好多，她一直就像什么事也没发生过一样，不过越是这样，越让人看了难过。”

    楚翰心中苦笑，这个时代乱点鸳鸯谱却因强权让人无法反抗，“我们为了那个虚幻的目标付出了太多，希望将来历史不要亏待我们的付出才是。”

    “倒是不见得。”

    “小梦应该知道自己入宫的任务吧？”

    “……她清楚。”

    察觉出了晴儿的不快，楚翰也没有避讳，“这也无法怨怪丞相，若是我们站在他的角度，或许做的比他更过分。”

    “楚翰，你听说丞相要纳妾的事儿了么？”

    “……听马幼常说起过，怎么了？”

    晴儿揉了揉衣角，“今天丞相找过我了，他、他的意思是要我……”后面做侧室的词让晴儿羞于出口了，与人共一夫，纵然那人是诸葛了，也是既让人难为情的。

    楚翰愣了，“你是说，丞相选中了你？”他也没好意思将纳妾那词说出口。

    晴儿点点头，楚翰皱眉，“你答应了没？”他想起了之前跟马谡开的玩笑，没有想到诸葛亮竟然还真是从这些人里做出的选择，而且人选竟然是极其优秀的晴儿，他还亲自当面对晴儿讲，这让楚翰觉得太不可思议了，甚至这一刻对晴儿内心的关注还不及好奇当时诸葛亮是什么表情说出的这话……这般想着的时候，楚翰忽然哈哈一笑，“丞相向你表白啦？怎么表白的，快说说，这可是天大的新闻八卦啊！”

    晴儿着实没有想到楚翰竟然还有心情开玩笑，她嗔怪了楚翰一眼，“你还有心情玩笑，我都不知道该怎么办了。”

    楚翰止不住笑意，诸葛亮向人表白……他印象中的诸葛亮从来都那副人家欠他钱似的表情，“那你来找我就是为了这事儿？”见晴儿点头，楚翰又忍不住探头问道，“莫不是你俩有着不为外人知的私情？”

    “……你这话什么意思！”晴儿恼道，“我一片诚心来找你，不是让你来打趣我的！”

    “谁让这事儿这么震惊来着，诸葛亮亲自向人表白诶，这样的事儿千年难遇、千年难遇，我能不好奇么？”

    “……”

    “那你答应没？”

    晴儿摇头，“我说再考虑一下，”见楚翰那见了鬼似的表情，晴儿忙着补充，“这事情太突然了，我觉得莫名其妙。”

    “莫名其妙？这有什么莫名其妙的？”楚翰笑，“你长得漂亮，智商又高，又沉稳，顾全大局，可以这么说，咱丞相的眼光还真不错，选了你这是我虽然乍听了意外，可这却是情理之中的事儿！”晴儿没再打断楚翰，她想听的就是楚翰对这件事的看法，楚翰看懂了晴儿的意思，“咱丞相人品怎么样我就不用说了，这两年的接触你也知道，虽然你们二人年龄悬殊些，可是，这年龄又算的了什么？能遇到一个真心爱的人，与这人能相处十年、五年都是人生极大的幸福了，不管是这个时代还是我们那个时代，遇到一个真正相爱的又能相守的，有几个人？你该珍惜这段难得的缘分，不客气的说，你们这些女孩子，若是知道你要嫁给诸葛亮，不嫉妒到极点才怪！”

    “……”

    “而且，说句私心的话，我也希望你能嫁给我们丞相，我相信你对他的帮助比起别人来说更多一些，或许他根本不需要那些帮助，但我们总归是放心的，是不是？再者说了，若是丞相这次娶了另外一个女子，你们能甘心不嫉妒么？你不把握这次机会，那么肯定要被人钻了空子的，若是没了这次机会，晴儿，你在这世界，又留下什么的？来到这里，你所做的一切不都是为了他么？那两年的奔波也不都是为了博取他的好感分担他的工作希望他将来轻松些么，既然一开始就决定了，怎么到了眼下反而犹豫不决踌躇不前了呢？”

    晴儿着实没有想到楚翰这么支持这件事，楚翰的话也更加坚定了晴儿的想法，这样肯定的感情，一生只有这么一次，为何不去珍惜呢？

    楚翰见晴儿意动，又劝说道，“当初初雪嫁给诸葛乔，也是百般不愿，可你看现在人家两口子举案齐眉的，诸葛乔待她极好，难道你看人初雪有了家庭就不嫉妒？这个世界优秀的男人是不少，可谁又能比得了丞相？初雪已经有了归宿，小梦也有了，没准小梦还真喝刘禅看对了眼呢，也未尝不是一个好的归宿选择，可你再看看其他的人，比起她们来，你们不觉得幸福许多么？她们的归宿，呵呵，她们暗恋着丞相，其他的男人难以入眼，当然，那些其他的优秀男子也不一定能看的上她们，这般想来，你该清楚丞相今日的邀请于你来说意味着什么了。”

    楚翰这话带给晴儿的触动蛮大，说实在的，她早已察觉的到她们这些女子在这个时代所面临的尴尬处境，之前初雪被迫嫁给诸葛乔，许多人还存在着同情情绪，可后来看到初雪家庭和谐，难免心中嫉妒，及至到了小梦被动入宫，知道这个消息后，却没有几个人表示同情，甚至还出现了一种嫉妒失落的情绪，入宫或许于小梦本人来说不是件好事儿，可在别人看来，那是小梦得到了重视，诸葛亮眼里终究是有她的，她还是有作用的，可她们呢，似乎就一直处于被遗忘的状态，连被利益婚姻的价值都没有，这种巨大的反差失落感让她们对小梦也产生了些许抵触情绪，她们也是一群可怜人……穿越并不像想象的那么主动，反而因为现在人数过多而处处受制于这个时代的潜规则。
------------

生活啊生活

    云影定在了今年年末十二月初十入宫，而在此之前，诸葛亮要纳妾是事儿一时在蜀中风传。

    初雪知道了这个哭笑不得，以往情同姐妹，如今却成了长辈与晚辈的关系，诸葛乔似乎也察觉到了初雪的别扭，他倒是无所谓，他父亲正值中年，母亲黄氏又常年不在相府，按照他的想法早该纳妾的，且晴儿人品相貌出众，也是配得上诸葛亮的，故对此事他极力赞同。眼下是十一月初，初雪分娩差不多就在这几日里，初雪甚是紧张这个，在古代生产……这冒的风险可不一般，所幸的是楚翰所掌握的较为科学的医疗团队里培养了几个接生专业方面的女人，初雪点名让这几个人来接生也是增添一份保险。

    纳妾并不是件大事儿，也不用费心的为晴儿刻意安排什么身份，这事儿与黄氏商量过后，定在了十一月二十六日，那个时候初雪肚子里的孩子就已经出来了。在初始的别扭之后，初雪觉得除了尴尬的身份之外，有晴儿来府里倒也是个不错的选择。毕竟她们私下感情极好，初雪在这里一直甚是无聊，连个说话的人都没有，若是晴儿来了，除了人前要遵守那等级森严的身份制度之外，私下里却多了一个可以说话的人，是以不用诸葛乔来劝说，初雪自己就想通了，甚至还在为晴儿高兴，她真的是在替晴儿高兴，在她看来，楚翰、她自己还有定下婚姻的小梦，他们三个在婚姻上都是极其被动的不幸，而晴儿素来是仰慕诸葛亮的，这也算得上是第一桩完美的婚事了吧，虽然只是做他的妾，可黄氏常年在外，晴儿进府之后，势必会接管了府里的事务的，这也是诸葛亮纳妾的初衷，那么这又与正室有什么区别呢？这样一想，初雪反倒期待起晴儿的到来了……

    这一年来她也慢慢的转变了自己对待诸葛乔的态度，人说两口子相处的久了，就是没有爱情也有着相依为命的亲情，这话倒是不假，同床共枕一年多，又有了孩子，初雪觉得自己好像已经依赖这个男子了，而诸葛乔也待她极好，诸葛亮与黄氏也甚是关心她，这让她在异世体验到了难得的家庭的温暖，既来之则安之，现在的初雪倒是十分用心的帮助诸葛乔一些不懂的问题，主动的帮他解疑答惑，而随着时间的推移，诸葛乔也渐渐的自初雪那里学到了许多闻所未闻的知识，他的眼界现在已经不单单局限于中国大地了，而对于将来的历史，诸葛乔和初雪很有默契的一个没提一个没问，他们本来就是在创造历史书写历史，又怎会有先知一说呢？至少对于东吴与魏国越来越迷离的局势，她们这些穿越来的也都无法把握了……

    耗子送来的完整的有关江淮战役以及江陵争夺战的书信已经送到，蜀汉上上下下的也差不多知道了魏国吴国那边战事又起的消息，江陵对于蜀汉来说也是个极其敏感的地方，当年若不是吴国背盟，蜀汉还不至于这么被动，不客气的来说，其实蜀汉与吴国的仇恨远远大于魏国。蜀汉与吴国是血的仇恨，而与魏国则是道义上的征伐而已，在知道江陵被李四良攻占，许多人甚至还表现出了幸灾乐祸的情绪，这就像去年吴国的几个县落入李四良手中他们表现出的快乐情绪一般，他们巴不得吴国被魏国灭了，而不考虑吴国若灭了他们小小的蜀国怎么能抵抗的了强大的魏国。当然，面对一国宰相诸葛亮的哥哥名臣诸葛瑾被捉，大家还是表现了对此事的遗憾，甚至诸葛乔为此事还郁闷好久，虽说耗子传来的消息是诸葛瑾被人迫的投降的，可别人不知道，诸葛乔却知道那个叫卫祁的深受他诸葛家的厚恩，绝不可能抢先背叛诸葛瑾，而第一个站出来要绑诸葛瑾的是他，那么就是意味着李四良的军队已经强大到了让他的父亲也不能奈何的地步。在耗子传来的书信上，他详细的叙述了热气球军团对于江陵城绝对的绝对压迫以至于李四良未曾费得一兵一卒而得江陵，热气球出自谁手诸葛乔自然是明白的，可他却不知道诸葛亮竟然把这东西交给了陈斐……想起这个女子，诸葛乔心中就有些茫然，这茫然不是因他自身，而是来自于他的父亲诸葛亮……

    想起之前的一些传言，诸葛乔心里就莫名的生火，自从那次在矿山见到陈斐，诸葛乔的确是想找个机会见陈斐一面的，可陈斐却没有给他机会，就连那日陈斐来到他家里在凉亭与诸葛亮谈笑风生他都不知情的被他的父亲支到了作坊视察工作。而他回来之后府里的下人则告诉了他那日陈斐与他的父亲相处的是如何的愉快……

    他觉得他自己是爱初雪的，可听到这个消息，还是有些别扭的吃味，虽然他一点不相信他的父亲和陈斐能有什么……

    他想不通这个问题，于是他问初雪，“你说，父亲为什么要帮李四良？”

    其实这也是初雪的疑惑，“这个问题……我也想不通，哎，柏松，诸葛恪兄长以及诸葛瑾大人的家眷，没有在江陵吧？”

    “没有，自从孙权在秣陵筑城，便搬了过去，”说起这个，诸葛乔也有着些许担心，为了初雪的这份关切，他还是安慰初雪道，“以往孙登太子在时，恪兄长随着太子，此后好像便是随着父亲了，这次应该也是在江陵，或者就在江陵附近，”他轻轻握住初雪的手，示意她不要担心，“孙权并非薄情寡义之人，家眷在建业不会有事的，我倒是担心恪兄长，他性情高傲，若是落在了李四良手中，怕是会闹出些许事来。”

    对于诸葛恪这个闹腾的吴国鸡飞狗跳的人，初雪还是大致知道这人性格的，这瞬间初雪也不知道怎么的说出来一句，“幸亏不是他来成都……”初雪想，若是诸葛恪来成都，肯定不会因押军粮摔死，他肯定得把蜀中的人折腾个半死……

    诸葛乔不知初雪为何这般说，刚想发问，初雪赶忙的换了话题，“你这担心倒也不是没道理，不过想来恪兄长也是个极其聪慧的，再高傲的人，也会遇到克星，没准李四良便是他的克星呢，况且上次陈斐来到成都，丞相一定会有所安排的。”

    没有想到反倒是初雪安慰起他来，诸葛乔忍不住笑了笑，“也是，或许父亲早已布局了吧，我们反倒在这杞人忧天，”他换了话题，“这几日我就不外出了，守着你。”

    初雪明白他的意思，还能奢求什么呢，有夫如此？那个记忆里的有着阳光笑容的男子，正慢慢的在脑海中模糊……
------------

请伐吴疏

    因李四良拓地有功，魏明帝曹睿遣治书侍御史荀禹至江陵加封李四良为竟陵县侯，封地在竟陵，并由荡寇将军迁为安东将军，驻守在江陵，伺机夺取荆州其余等郡县。

    时已魏黄初七年12月，天寒地冻，长江战事因寒冷的天气，早已各自退兵八百里了！曹休在陆逊手底下吃了大亏，丢下一万余人的尸体仓皇逃出石亭，而李四良借着江陵之地，迅速将江陵附近的战略重镇收编，打通了襄阳至江陵的通道，连接了华容、沔阳、汉阳等地，虽曹休失利，但是却未曾丢的寸土，陆逊虽然成功斩获曹休大军，却没李四良钻了空子，丢掉了江陵，吴国这次算是吃了大亏，急速的自江淮撤兵之后，陆逊忙带兵到蒲圻，以防止李四良东下。

    李四良现在手中军队有六万人，水军两万，这主要得益于热气球空军的侦查，他们在排湖发现了吴国的一个船坞，将其攻占下来后，不但白得了吴国的造船技术，还得了五千水军，加上江陵屯驻的五千水军，收编了吴军一万，却没有费多少力气。

    李四良的热气球空军一战成名，吴国陆逊知道之后表示忧心忡忡，他的家眷还在江陵李四良手中……而对于天上的这东西，他实在想不到什么好主意去抵御。皇帝的使者似乎也听说了热气球，要求去看，却被李四良委婉拒绝了，说他进京的时候会带上热气球给皇帝看的。

    是的，临近年末，魏明帝曹睿不但加封了李四良官职，还要求李四良进洛阳一次，对于李四良的威名他早就听过，恨不得一见，而李四良自然不能违抗圣命，虽然他地盘上有很多事儿，但去洛阳又是不得已的，只好委托了陈斐在洛阳照看，冬日，因为有长江的缘故，吴国不可能大举进兵犯边，这也是李四良放心去洛阳的一个原因，这次去洛阳算是给新皇帝拜年了……

    待李四良嘱托好了江陵之事后，于十二月初五自江陵火速出发，赶在了春节到了洛阳，这尚且是李四良第一次来到中枢，在建始殿里，魏明帝曹睿隆重的接见了竟陵侯李四良，皇帝很年轻，还没有李四良大，很温文尔雅的亲和，他问了李四良几个问题，还有有关热气球的，李四良回答说将热气球带了来，就在宫苑里，李四良令他带来的空军进行了飞行表演，那日在场的有许多勋贵以及地位显赫的大将军，他察觉到有一道目光一直盯着他，让他很不舒服，想去人群中找时，却找不到那双眼睛的主人。曹睿与众人见了那传说中的热气球，很是高兴，赏了那个空军许多东西，让李四良放心的是曹睿并没有提出让他把热气球的技术交公。

    新年很是热闹，也有很多事，在这段时间里，有许多人登门拜访李四良，并且有一些人得知李四良尚且没有家室的时候主动做起媒人或者推销自己的女儿，倒是让李四良汗了一把，他委婉的拒绝了大臣们的邀请，却没有想到最后还是没有逃过去，新年后的四五天，魏明帝曹睿突然召见李四良，给他安排了一门亲事，也就是这门亲事，让李四良真正的步入了魏国新贵的行列。

    曹睿说，“我有小妹，年方十七，尚未婚配，李卿素得先帝赏识，今朕观之，亦是欢喜，望卿勿辞。”

    笑话，皇帝的妹妹，谁敢辞这婚事儿？李四良怎么也没有想到曹睿会把自己的妹妹许给自己？他怎么可能推辞？甚至他后悔决定来洛阳了，他觉得有些对不起落月，可如今人在洛阳，若是想安全回去，那么也只有接受这亲事。

    于是，曹睿的妹妹曹怡，在魏明帝太初元年春二月，嫁给了竟陵侯安东将军李四良。为此，李四良不得不在洛阳逗留了两个月，婚后半个月后，他着急去江陵，而在他离开之前，自吴地传来了一个让魏国君臣愤怒的消息：孙权于建业称帝了！

    一个他们魏国封赏的藩王，竟然如此藐视新皇帝！魏国君臣焉能不怒？而李四良则迅速的把握住了战机，他连夜将那篇陈斐以前给他修改过的《请伐吴疏》给抄写了出来：先帝顺天应时，众望在魏，告祠高庙，传承大统，海内得以休息，兆庶有乐安之心。而吴复背信，使边事更兴。夫期运虽天所授，而功业必由人而成，不一大举扫灭，则役无时得安……今不于此平吴，而更阻兵于相守，征夫苦役，日寻干戈，经历盛衰，不可长久，宜当时定，今若引荆楚之众进临江陵，平南、豫州，直指武昌，徐、扬、青、兖并向秣陵，鼓旆以疑之，多方以误之，以一隅之吴，当天下之众，势分形散，所备皆急……吴缘江为国，无有内外，东西数千里，以藩篱自持，所敌者大，无有宁息……一入其境，则长江非复所固，还保城池，则去长入短。而官军悬进，人有致节之志，吴人战于其内，有凭城之心。如此，军不逾时，克可必矣。

    这一篇丝毫不弱于出师表的请伐吴疏在洛阳朝堂、衮衮诸公面前，李四良单膝跪地，上面的侍者尖细的嗓音读着他的奏章，言辞激荡，就连那侍者都有些激动了……

    “好！好！好！”侍者念完，曹睿接连击掌三次称好，“李卿不愧为先帝简拔遗朕之兴复之臣也！”

    “臣请为陛下前驱，出战吴贼！”

    朝堂一时寂静，谁都看出来李四良建功立业之心，只是要进行灭国之战，怕现在并不是个好时间，所以朝堂出现了短暂的尴尬场面。

    其实曹睿也不想出兵，可又不好拂了这位妹夫的心，毕竟人家也是一心为自己嘛，算是自己提拔起来的心腹了，尤其是这篇请伐吴疏，从中可以看得出李四良的战略布局才能不凡，曹睿心中一动，便有了主意。

    他问，“众卿可有愿南征者？”

    寂静。

    于是他再不客气，点名大司马曹休领徐、扬之军十万攻打秣陵，骠骑大将军司马懿领豫州军五万攻打武昌，安东将军李四良带本部军马于江陵与司马懿配合共同攻打武昌！

    谁都可以看得出曹睿是想建立自己的新皇威信，他既如此说了，曹休司马懿也没有抗命的道理，毕竟李四良现在怎么也是皇亲国戚，也不好当堂拂了他的面子……

    而就在魏国朝堂作伐吴准备的时候，盘踞四川的刘禅所代表的蜀汉势力也得到了他们的盟国东吴孙权称帝的消息，汉魏这两个世仇之国在这件事上表示出了出奇的一致性，对于孙权称帝一事，蜀汉朝堂上下的愤怒远远胜于魏国君臣的……
------------

与吴断盟

    谁也没想到在吴国接连失地的情况下，孙权竟然就这么突然的称帝了！虽说他的大臣们在曹丕一死就一直在怂恿孙权，可孙权也一直没有答应啊，难道现在不耐烦了？

    不止这些地道的古人惊讶，穿越来的这些人也惊讶了，历史上孙权称帝不还得过两年么，怎么现在称帝了？转而一想，按长江沿岸的局势看，历史早已不是那个历史了，自己还纠结执着什么呢？估计着是为了振奋人心、提高士气吧，越是失利，越要对臣下恩赏的重一些他们才肯为之拼命，或许这就是孙权决定这个时候称帝的原因。

    这个消息是落月送来的，耗子的势力还没来得及拓展到建业武昌，据落月讲，孙权已经派了一个叫张刚的人来蜀中结盟。可想而知，这个消息是让蜀汉君臣上下是多么的愤怒！他们自诩为汉室正统，所以对于血仇吴国可以暂且放下仇恨，但对于篡汉的魏国却站在道义制高点上一直穷追猛打，如今可好，与他们结盟的吴国也称帝了，这明白是对自诩正统的蜀汉政权的藐视嘛！好嘛你孙权称帝，就是贰臣贼子！要讨伐！于是蜀汉君臣上上下下的都要求与吴国绝交，并且还有几个激进的要求征讨吴国。不知为何，蜀汉的官员多数对于打仗没有什么兴趣，他们最喜欢站在正统的制高点上对人口诛笔伐，却不愿意劳师远征，你看当年皇帝不听劝带着全部家底去打人家，被人烧了一把火烧干净了，要不是这几年诸葛亮支撑大局，哪有今天这好局面？仗，还是别打了，骂几句过过瘾就成了……于是朝堂之上争得乱哄哄的，然后大家过了一通嘴瘾之后，发现他们的掌国丞相至始至终一言不发，有些好奇，一时倒也安静下来……

    其实这个消息也完全打乱了诸葛亮的计划，他本来准备三月出兵北上的，结果孙权给来来这么一手，而在接到这个消息后他便一直掂量到底要对吴国是怎么一个态度？虽然他心中早做好了孙权称帝的准备，可事情太过于突然，他知道以眼下来看，蜀汉和吴国迟早有一战，若是今日默认了吴国地位的合法性，那么将来讨伐时自己便在道义上有些许不利，而自耗子那传来的消息，李四良成了曹睿的妹夫，诸葛亮焉能不知这是曹睿拉拢李四良的手段，也算是拴住看管李四良的意思，他在朝堂之上依旧在琢磨，这个问题让他想了这么久都没有定论，这是极少出现的情况。

    “丞相以为如何？”在上位听着下面乱哄哄打嘴仗的刘禅见人安静下来，出言询问道。

    随着刘禅发问，所有人的目光集中在了诸葛亮的身上，诸葛亮回过神来，略微拱手，朗声而答：“汉室不幸，王纲失纪，曹贼篡逆，盗居神器，蔓延及今，权不审鉴，今次之矣，天无二日，国无二主，当此之时，应与权断绝盟好，待时到遣一大将以东征讨权僭越之罪。”

    谁也没想到诸葛亮不但要断绝和吴国的盟友关系，还要遣人东征征讨？当初可是他力排众议非要和吴国结盟的啊，难不成看着吴国在魏国手里老是吃亏，他也想趁机浑水摸鱼么？可明显就是蜀汉在东征时得到了些许甜头，可吴国灭了，有他们什么好处呢？这些人就是奇怪，诸葛亮要求结盟的时候，他们从不考虑不结盟吴国被灭了他们有什么坏处，可诸葛亮一反常态要和东吴断绝关系的时候，这些人又奇怪的眼光长远起来，咄咄怪事……可刚才他们骂孙权骂的痛快，现在也不好立马改口扇自己耳光，朝堂也出现了一阵诡异的沉默，没了方才慷慨陈词的气势……就连刘禅，也有些奇怪诸葛亮的强硬态度。

    在他们错愕的时候，诸葛亮又开了口，“李正方镇守永安，陛下不妨遣一使者，告言正方，让其待魏国大军动，便自巴东出兵建平郡，复我荆州之地。”

    诸葛亮这话出来，群臣看诸葛亮的眼神有些怪了，去年一年，这个李严都特别能折腾，没事儿自己筑城，要么给诸葛亮写信拍诸葛亮马屁，反正那样子就跟闲出病来似的，以至于正旦来朝北刘琰当面耻笑，没想到诸葛亮竟然是安排李严出兵巴东，看来是觉得李严在永安过的太自在了，给他找点事干，让他带着本部兵马去打吴国，这不以卵击石嘛！

    “丞相是说，魏国会出兵？”上首的刘禅倒是听得极为认真。

    诸葛亮点点头，他现在并没有得到魏国那边的消息，但是想来李四良不会放过这个绝好的机会，纵然曹睿不出兵，那么李四良占据着江陵与江夏，肯定也不会让孙权好过的，让那个闲的没事干的李严去骚扰吴国，也免得来骚扰自己了……

    刘禅呆了一下，群臣也呆了一下，然后他们就明白了，这是诸葛亮给李严找点事儿干，其实并不是要求他出兵打吴国去，当然若是魏国去打了，你去浑水摸鱼混点军功诸葛亮也不介意……

    朝会之后诸葛亮回到相府便召开了一场关于对待吴国称帝立国一事的会议，府里的属吏已经知道了诸葛亮的对吴态度，与朝堂诸公不同的是，见这次对吴国态度强硬，府里的属吏摩拳擦掌，他们自南征后韬光养晦近两年的时间，现在终于可以趁机大干一场了，他们也早就知道了诸葛亮要北上的事，当然对于诸葛亮北上之后吴国会不会来扰边一事他们也表示了担忧，而诸葛亮则神秘兮兮的说他早有了布局不用担心，北伐还是要继续，但是先不忙着动，他要等李四良那边的消息，只有确认了魏国会有什么动作，他才能进一步作出判断选择，看来，是到了自己大显身手的时候了，难得的好时机呀！

    而很显然，东曹属楚翰特别的意外诸葛亮的这个决定，历史上的他可是在孙权称帝之后力排众议依旧和吴国结盟，如今虽说蜀汉有了强大的经济与军事科技实力，可以一国之力挑战魏吴两个国家，诸葛亮口中的布局到底是什么意思？他布的棋楚翰没有看出丝毫端倪，虽整日与诸葛亮接触，可楚翰发现还是不能看透这个人，不知道他的身上到底藏了多少秘密？不过楚翰却也不愿意再去关注这些没用的了，既然诸葛亮已经开始对吴宣战，那么也是自己大显身手的时候了……
------------

北伐出师

    南市望江楼最上一层的阁楼之上，楚翰孑然一人长身而立在窗前，窗外江内过往船只不断，叫卖声不绝，他双眉紧锁，心事重重。

    他本想组织一次聚会的，可当他去了私学发现私学中如今以露露为首，而初雪、晴儿、小梦却已经嫁做人妇，不由心中苦笑，又怅然的走了出来。初雪去年十一月十一日产下一子，因照顾孩子的缘故，楚翰已经好几个月没见过她了，而晴儿去岁十一月底嫁入相府，也是极其少见，更遑论入宫的小梦，更不知道何年何月能见得上，耗子不在成都，露露难当大梁，孤寂感袭来，楚翰觉得这个世道，还真是要变了。仔细想想，来到这里的时候是建兴二年四月初，如今是建兴五年三月中，三年了呵！这三年来，那些女子有利用价值的全被压榨了，剩余的那些则在私学支撑未来蜀汉的教育，想必没几年，她们也会自前线退居，然后被安排一个不知何处的婚姻，就此过了残生，到底还是男人的舞台呵！

    他这些天一直在想，诸葛亮北伐会不会带上自己？按照他本人的意思，还是愿意到前线立功的，可他觉得这希望渺茫，一来他不知兵，二来历史已经改变，他的先知优势已经不存在了。这也一直是让楚翰惴惴不安的一个事情，而为了巩固自己的地位，楚翰不得不把能搜刮来的后世的一些诗词文学给盗版了来集成集子，这件事他早有谋划，只是一直做的密不透风就连晴儿耗子也不知道，这也算是一个政治保证吧，至少不能让别人把他当了花瓶。

    这场逐鹿之战，结局如何楚翰并不能把握，不是说他对蜀汉已经改造了的经济、军事没有信心，而是他一直不放心石头，这个异数，不知道会做出什么逆天的事情来……

    三月末，耗子那边终于传来了消息，魏国三路大军南下，要征讨孙权僭越之罪，领兵的为曹休司马懿以及李四良，得到这个消息后，诸葛亮果断让人去通知远在永安的李严相机行事，然后在四月初，他那一篇洋洋洒洒名扬万古的出师表呈在了刘禅的龙案前，对于年后一些官员官职的调动以及军队的活动，虽然朝堂诸公早有察觉，可没有想到一直要讨伐吴国的诸葛亮在魏国大举攻伐吴国的时候，他却去打魏国，这让人有些想不通，同为篡逆之贼，为何薄此厚彼？

    而晴儿，则有幸目睹了出师表完成的整个过程。

    那一夜诸葛亮几乎未眠，而晴儿则一直在旁边安静的看着他，这文章他一气呵成，最后落笔，晴儿看到了他眼眶中的湿润，不过很快恢复了常态，抬起头来时，他表情已经如常，然后他将那表章拿给晴儿看，这是他的手稿，晴儿有幸成为第一个阅读的人。诸葛亮笔力虬劲，大气的隶书小字写的工工整整，极为赏心悦目，未曾读完，晴儿眼角落泪，为着那前世今生的情感，也就是这篇文章，将眼前这个男人推上了无休止的征伐路。

    墨迹未干的表章看完，晴儿已经是满面泪水，诸葛亮微微动容，他自袖间掏出一方手帕，拉过晴儿的手，塞在了她的手中，晴儿紧紧握着那帕子，却不愿去擦干那泪水，她主动的伸手拉住诸葛亮的胳膊，二人席地坐在了中央的地毯上，她几乎是靠在诸葛亮的肩上，问，“不想看不见你，可以带我去吗？”

    诸葛亮语气柔和的拒绝了晴儿，“跋山涉水，非是女子能经受的，你有了身子，就在成都等我罢。”

    晴儿本以为，嫁给他便可以一直守着他的，“那多久能回来？”

    “……尽早罢。”

    所谓尽早，便是归期无定吧，晴儿心酸的想着，嘴上道，“那我等你。”

    他轻轻的握住晴儿的手，以示安慰，晴儿又问，“还有什么话要交代的吗？”

    “养好身子。”

    “这句话应该是我对你说……”

    “我自晓得。”

    然后二人便陷入一阵沉默，黯然销魂者，唯别而已，晴儿不舍得这男人，可又知道他的固执，况且有孕在身，她也不可能千里奔波反让他来担心。自从得知怀孕，晴儿喜忧参半，而诸葛亮一家却明显很高兴，身为一国宰辅，有自己的血亲骨肉，怎能不高兴？只是这温暖尚且没有享受多久，这男人便要离开了，希望这次的北伐顺利吧。

    晴儿知道诸葛亮等这一天等了很久了，这两年来他励兵秣马韬光养晦，等的就是出师北伐，如今魏国将兵力大举调动到长江沿线，正是出兵的绝佳时机，打他们个措手不及！

    诸葛亮的表章上去之后，刘禅岂有不批的道理，只是大举出兵北伐，尚且有一系列的仪式要走，这般折腾下来，加之军队的集合调动，直到四月中，诸葛亮方才带着大军自成都离开，刘禅帅百官出郭相送，这次成都留下了两万的常备军拱卫帝都安全，由关兴负责，而花瓶刘琰则被带到了前线，刘琰所挂名的军种便是热气球空军。除了带走了这个新式的军种外，诸葛亮还将车官城一半的工匠给带了去，这也是因为蜀中运输困难，不若到了当地再建造一个兵工厂，随时供应补充消耗。

    这次北方楚翰虽然没有被选中带到前线，可他却对此战有着绝对的信心，这不是盲目崇拜，而是如今形势大好，魏国主力在长江这是一利，二则，蜀汉的经济不再同往前那般捉襟见肘，历史上除了第一次北伐准备充分外，其余多次都是因粮草不济而退兵，如今解决了军粮问题，在楚翰看来，那曹真怎么会是诸葛亮的对手呢？而诸葛亮的老对头司马懿却被派到了伐吴之战，这不得不说是天赐良机，加上热气球军团，想必这次战争会是前所未有的顺利，毕竟空军的出现改变了你坚守我就打不动的被动僵持局面，牢固若江陵如何？名臣如诸葛瑾如何？尚且败在热气球军团之下，更何况现如今魏国名将大多集中于长江沿线，若说唯一的担心，便是魏国真的灭了吴国，于蜀汉来说也不是个好消息，不过诸葛亮既然说了他有部署，楚翰就觉得该相信他的，而接下来，楚翰留在成都要做的，公事就是替诸葛亮看好家，私事儿么，他嘴角上扬，赵书与柳雪容的事儿，也该了断了！这口气他忍耐了两年了，诸葛亮在时，他不敢大举动作，诸葛亮离开了，那么使点别的手段又如何？想起马谡临走时对他的嘱托，楚翰觉得自来到成都，心情从未有过的高昂！
------------

小人长戚戚

    说起马谡，不得不说楚翰这次藏了一次私心，他并没有将街亭一事说出，当然也没有对诸葛亮说，他觉得或许历史改变了，就不会有大意失街亭一说，多一事不如少一事，他对马谡并无多大的好感。马谡则对待楚翰像待自己亲弟弟一般，临走叮嘱他要注意朝堂动向，楚翰对那句话并没有放在心上，这两年来，随着诸葛亮地位的巩固，蜀中官僚和谐，他并没有注意到一些内部的权力转移与诸葛亮的隐忧。而诸葛亮的离去，楚翰忽然发现心头无形压着的那座大山也随着大军渐渐的消失在视野而不见，奇怪的是，他松一口气的时候，敏感的察觉到周围一些人也长吐一口气，楚翰不禁愕然，难不成都有楚翰这种感觉？为了验证这直觉，楚翰决定去酒楼走一走，那里是消息灵通之地，想必能知晓一些蜀中人士对诸葛亮北上的看法，他告辞了皇帝之后，策马去了翡翠楼。

    翡翠楼在蜀中地位不亚于望江楼，这年来他们不知怎么偷学了望江楼的做菜法子，为酒楼招徕不少生意，而因为望江楼是官府的，所以谈论起国政来没有那么自由，因此损失一些客源，这也是楚翰并不去望江楼而是去翡翠楼的缘故。

    他先是在大厅点了几个菜坐了会，暗中观察进酒楼的人，极少有他认识的，偶尔有几个面熟的，都是去的楼上包厢，而大厅里的人则安静的吃着饭，似乎对诸葛亮北伐并不感兴趣一般。就这般耐心的等着，一壶酒几乎见底的时候，楚翰等到了他的宿敌赵书、陈祗，还有一个不认识的年轻人，三人上了楼，楚翰心中一动，起身，招了小二来，问了赵书他们的包厢，所幸挨着的包厢还未曾有人，楚翰定了下来之后，也紧跟着上了楼。

    木质的酒楼唯一的好处就是隔音效果不好，楚翰刚进去没多久，便清晰的听到隔壁房间的说话声，他们一口一个李兄李兄的喊着，甚是亲切，但是却没有谈及什么重要的事儿，不过从赵书与陈祗二人问候的话里，楚翰判断出了那个年轻人可能和永安的李严有关。楚翰心中一动，这个时候，李严派人到成都来做什么了？

    他点的酒菜上来之后，楚翰便给了那人赏钱吩咐不要有任何人来打扰，他也没了心思喝酒，侧耳聆听隔壁房间的话。他们废话不少，直到酒喝了有五六杯，才打开话匣子，说起了诸葛亮的北伐，只是第一句话，就让楚翰吃惊不已：

    “哼，这诸葛亮真是好算计，这次魏延又要倒霉了！”是那个陌生李姓男子的声音，楚翰能分辨的出来。

    “谁说不是呢！”这是陈祗的话，“诸葛亮做事还真滴水不漏，前年借着南征之名把成都附近的军队给掌握了，眼下到了汉中，魏延还不得乖乖交出兵权！”

    “哼，更可恶的是还把我家拖了进来！”那李姓男子估计是李严的儿子，愤愤不平，“让我家给他看住东门，真真气煞人也！”

    “我说呢……”是赵书的声音，“为何诸葛亮一反常态要与孙权断盟，原来是想把李将军拖下水，他好伺机掌握了李将军的部曲。”

    “谁说不是呢！”陈祗道，“现在诸葛乔与关兴同掌中军，魏延的北部军马也落入诸葛亮手中，就剩下我家苦苦支撑，若是让诸葛亮得逞，怕是将来……”

    那房间内静默了一下，楚翰支愣了耳朵听，也没听到陈祗后面的半句话是什么，不过凭着前面他们几人交代出的信息猜测，莫不是陈祗他们认为诸葛亮掌握了军权之后还要篡权么？这是楚翰从未敢想过的，可这几人说的话，细想想，却又实在是事实。以往楚翰一直以为中军是在诸葛亮手中，可细想想当日他跟随的那场南征之战始末，才发觉他未曾注意的是当时诸葛亮并未参与军事，而也是因南征一战，中军则为诸葛亮所掌握，尤其是当初许多人建议要派遣一个大将南下而诸葛亮却执意自己带军南涉的真正原因？他只是想借着南征掌控中军？再说李严，历史上的诸葛亮第一次北伐的时候是打算让李严带军参与的，可被李严拒绝了，难道李严真的是怕到了汉中前线他的部曲也被诸葛亮收编？若是说魏延，对于魏延与诸葛亮的关系，史书众说纷纭，可按照陈祗几人说的思路来想的话，魏延在诸葛亮北伐之前乃是镇北将军，一方军阀，全面节制北方军事，可因诸葛亮的北伐，他却不得不交出兵权，成为诸葛亮麾下一员大将，诸葛亮就这般轻易的收编了蜀汉刘备以后三大军团的其中两个，而且还是悄然无息，就连楚翰都未曾向这方面考虑过，被陈祗几个人一说，忽然有种恍然大悟的感觉。甚至他明白了为何诸葛亮坚持护着刘琰让刘琰这个不中用的花瓶虚领中军的意图，这不明摆着是想用自己人么？

    这些想法在楚翰脑海中浮现出来的时候，他不禁为诸葛亮的政治权谋而惊得浑身冷汗。

    而隔壁包厢，依旧在愤慨讨论着。

    “那李将军是什么意思呢？”

    “家父还能怎样？可怜那小皇帝对诸葛亮言听计从，既与吴国断交，若是吴国来犯，家父身受先帝托孤之重，自然要全力抵御外敌！”

    “唉，诸葛亮这一招，可真是滴水不漏！”赵书连连感叹，“论起机谋权术，曹孟德也逊色三分呀！他是既得名又得利，啧啧！”

    “兄长，切莫如此，小心隔墙有耳！”陈祗沉声提醒赵书。

    “怕什么？诸葛亮都走了！还不让我说几句？”

    李姓男子叹息道，“赵贤弟切莫意气用事，看成都部署便知，没有我等立足之地，小心祸从口出啊！”

    拿着诸葛亮跟幽禁皇帝的曹孟德比，这也的确是有些大胆了，隔壁的楚翰听的心惊肉跳，他想起了马谡临走时对他意味深长的嘱托，难不成这些人说的都是真的，诸葛亮要把所有兵权都接管过来，接管过来又能如何？难不成他还真想篡位不成？楚翰回想这三年与诸葛亮的接触，越发觉得看不透他了……诸葛亮就是一个迷，越是挨得他近了，越看不清楚。
------------

盛怒逞凶

    原来政治并不简单，蜀汉的矛盾并不像自己表面看的那般和谐不存在，楚翰在酒楼偷听了陈祗几人的对话后，如此想着。

    这次偷听的收获远远比楚翰想象的要大得多，比如李严和诸葛亮的嫌隙，以及诸葛亮的让人看不出意图的部署，而对诸葛亮人品进行怀疑的最有利的证据便是他的儿子诸葛乔在中军随着诸葛亮北上征讨后，他领了负责京师安全的羽林中郎将一职，掌握了京师的部分兵权，而关兴也因中军的外出调任了虎贲中郎将，并未随着诸葛亮北上。可是楚翰又不相信诸葛亮揽兵权在手是效仿曹操之事，或许他只是单纯的想将兵权握在手中然后蜀汉上下一心用心北伐吧？

    可是陈祗几人的话就像一根刺，扎进了楚翰心里，怎么拔也拔不出来了……诸葛亮一直说他对于吴国绝交有着部署，那部署到底是什么呢？楚翰一直在想这个问题，以至于回到府内还是失神落魄，这个打击对他来说有些大，毕竟在楚翰的认知里，诸葛亮从来都是坦荡君子，是忠君爱国的，可是……

    忽然觉得很孤独，很累，很想找个人说说话，找个知音，可怜的是，三年已过，他非但没有找到知音，绿帽子却一直戴着，想起这个，他心中的怒火忽然升腾起来，或许是这两年来的积压因今日的刺激而爆发了，当他听到外面院子里丫头老妈子哄那个野孩子的声音以及那野孩子咯咯笑的声音时，楚翰恼怒了，自房内出来，在廊子下，他看到了那个让他厌恶无比的孩子正在走路，嘴里还咯咯的笑着，那笑声就是对他楚翰莫大的讽刺！

    “滚！”楚翰大袖一挥，怒喝一声。

    突然出现的声音吓了院子里的人一跳，待看到楚翰时，下人们噤了声，对于素来严肃的楚翰，他们还是相当惧怕的，可那孩子却不怕他，天真的孩童看到他的父亲发怒，咬着手指头晃到楚翰面前，抬起头，闪着灵动的大眼睛，天真的问，“爹爹，爹爹，陪我玩，陪我玩……”说着还拽了拽楚翰的衣服。

    爹这个词让楚翰恼怒异常，以往诸葛亮在时，他战战兢兢从不敢有越矩之处，今番诸葛亮走了，他在酒楼又听到了那些不爽快的话，再看看这孩子，想起这两年来积压的火气，楚翰再也无法忍住，暴躁的心情促使他抬起脚照着孩子的胸口狠狠一脚踹了过去，“谁是你爹，滚！”

    这么小的孩子，怎么可能经得起楚翰那般的力道，这一下子几乎将这孩子踹飞了出去，院子是青石大板铺就的，小孩子被楚翰这么一踢，倒飞了出去，还没来得及哭叫，扑通一声落在地上，下人们吓得脸色发白的看着孩子落在地上，然后瞬间那鲜红的血液和白色的脑浆便流了出来……

    楚翰看到这些时，自己也愣了……

    方才那活蹦乱跳的孩子，瞬间变成了一滩血水肉泥，楚翰虽见识过不少死人和鲜血，可是自己亲手杀死人和看到是不一样的，尤其还是个无辜的孩子，就因为被自己迁怒，瞬间没了性命！楚翰也一时愣在了那里，大脑暂时出现了空白，本来在孩子被踢飞之前，还有个忠诚的仆人作势要去接住的，可楚翰用的力道太大，仆人没来得及接，孩子就飞了出去，以至于那仆人现在还保持着双手向前揽的动作，院子里出现了绝对的静谧！柳雪容的贴身丫鬟吓得脸色发白，她本想赶紧将这里的事儿去告诉柳雪容，可看到楚翰一脸阴沉，竟然吓得不敢抬脚。

    短暂的沉默后，楚翰回过神来，他注意到了下人们变幻莫测的脸色，他的目光落在那个叫青儿的丫鬟身上，青儿吓得低着头战战兢兢的不敢直视楚翰，这个平日眼高于顶的丫鬟如今战战兢兢的在自己面前丝毫不敢动作，忽然让楚翰产生了一种极为满足的情绪，再看那个惨死的孩子时，却觉得顺眼很多，原来有时候血腥才能镇压得住这些二心的人！短暂的思考之后，楚翰便有了计较，他冷声将他的得力助手叶月喊了来，将那个孩子的尸体就在几人面前收拾了，楚翰冷冷的开口，“小公子玩耍不小心自假山上跌下摔死了，是不是？”

    没人敢回答，楚翰冷笑，“若是我听到有其他的话传了出去有损本公子的名声，小心尔等有一日也不小心自山上摔下去！”

    幸好柳雪容现在不在，前院发生的这些事还未曾传过去，不过想来这个忠仆丫鬟青儿还是会将这里的事情告诉柳雪容的，想及此，他冷笑一声，又说道，“夫人那里，我自去解释，你们去忙小公子的后事吧！”

    说罢一挥衣袖，转身去了柳雪容的房间，留下了那些仆人面面相觑，面色惨白，都未曾想到一贯平静的楚翰竟然对自己的孩子下了手，当然内心震惊最大的还是那个青儿，这个孩子的来历她最是清楚，没有想到一直忍耐不说的楚翰，一出手竟然就是置这孩子于死地，再怎么说这孩子也是无辜的，他竟然这么狠心，一脚踢死这孩子却看都不看一眼，现在他又去找柳雪容，可恨自己刚才腿发软不敢离开，也不知道这个凶神恶煞的楚翰会不会杀了自己的小姐灭口？这般害怕的情绪是青儿从未想过的，她从来都觉得楚翰是个窝囊废，纵然他和刘禅的妃子成了兄妹关系，也不能改观青儿对楚翰寒门出身的偏见，可眼下正是这个一向沉默寡言的寒门士子，杀起人来竟然如同儿戏，可自己在府中能阻止的了楚翰对小姐不利吗？青儿心中没了主意，急的眼泪都出来了，可她又不敢去找柳璟，怕一直护着楚翰的柳璟知道了小姐的秘密反倒责怪小姐，想来想去，青儿终于觉得冒险去找赵书公子最合适了，赵家在成都是大家族，这个孩子是赵书的亲骨肉赵书也是知道的，如今他的孩子被楚翰一脚踢死，他的情人柳雪容危在旦夕，那么只好冒险去找赵书了，这个无知的小丫鬟在想，或许高贵的赵书公子能震慑得住这个寒门出身挨千刀的穷小子吧！
------------

三个女人一台戏

    诸葛亮大军离开成都的第三天下午，丞相府，院子内，晴儿正与初雪玩投壶游戏，这个看似简单无趣的游戏玩起来却让人乐此不彼，投进去一个还真高兴老半天，让晴儿不得不感叹她们的生活是不是实在太过于无聊单调了。两个人外人面前有着长辈晚辈之分，可私下里却是极好的姐妹关系，能有个人说话总比一个人要好得多，不知道现在小梦怎样了，晴儿想起远在深宫的小梦，更是由不住的叹息。虽然如今怀孕方两个月，但玩的会不小了也觉得有些累了，便坐在了一旁，初雪也坐了下来，孩子在午睡，她难得清静。

    “今天听柏松说，楚翰的儿子不小心摔死了……”初雪擦了擦额头上的汗，对晴儿说道。晴儿有些意外，“怎么回事？”

    “不知道，那孩子挺可爱的，可惜了……”

    “是啊，有空要么我们去看看他吧？”

    “……倒是也行。”二人说着话，极难想象，原本是两个穿越的女子，竟然与诸葛家有了这般深刻的交集，对于晴儿的受孕，初雪刚知道了还惊讶半天，搞不好这肚子里的孩子可能就是那个叫诸葛瞻的……不过自从晴儿过来，诸葛亮待她也甚是不错，让初雪看到了他为人夫的一面，那种柔情在他与黄氏相处时初雪极少发现。只是遗憾的是诸葛亮要不断在外征伐，这倒是苦了晴儿，这般一对比，初雪对自己的现状也感觉满足了，至少诸葛乔常年在身边陪着她。

    二人很少谈及小梦的话题，可能还是碍于当初小梦大胆的要追求诸葛乔的告白吧，如今小梦已经进入深宫，出行甚是不方便，要见一面也极其难，她们二人却有着极大的出行自由。

    说及车官城，现在的车官城由楚翰兼管，诸葛乔除了要忙着后勤，还领着京师护卫的重责，所以他这几天很忙，晴儿和初雪也很近没去过车官城了，黄氏在诸葛亮登程前来过，诸葛亮走了之后她又回去了，据说蒸汽机现在已经进入了新的研究阶段，估计没多久就可以投入使用了。其实现在的蜀汉工作效率比起以前的也要提高不少，而诸葛亮不知出于什么安排，临走吩咐车官城有关蒸汽机纵然是研究成熟也不得将其立刻投入生产使用，他给楚翰下了一个命令指示，让他负责打造战船，开辟一个新的船坞，这就是蒸汽机将来的研究方向。楚翰晴儿和初雪自然明白诸葛亮的这个命令看样子是想组建一个超前的水军，这并不是一朝一夕能完成的，只能祈祷蒸汽机的研究能顺利些了……

    二人正随便说着话时，守门的下人小跑着进来说小梦来了，倒是吓了晴儿和初雪一跳，这个时候她怎么出来了？忙出去看，小梦那时已经到了院门口，事情过去两年，小梦早已想开了，不光诸葛乔名草有主，自己不也被迫嫁人了么？既然如此，那么还守着那些没用的心思做什么，所以她看到初雪后，表现的也很亲近，“哎哟，你们两个可真会玩，我自己在那里都快无聊死了！”

    晴儿先是过去问道，“你怎么出来了？”

    “怎么，我就不能出来吗？”小梦撇撇嘴，不怀好意的盯着晴儿的肚子打量，“看来我们丞相本事蛮大嘛！”

    一句话说的晴儿脸红了，小梦却嘿嘿一笑，转头问正在偷笑的初雪，“你家的那个宝贝呢？”

    “睡着呢。”初雪回了句，见小梦不再别扭，她也放开了些。

    小梦拉着晴儿的手，“我说晴儿姐，你现在可是重点保护动物，赶紧坐下坐下！”

    晴儿打了一下小梦，“看来你在宫里过的不错嘛！”

    小梦一翻白眼，“还不错？刘阿斗那小子真没挑战性！”

    初雪命下人奉茶来，三人围着桌子坐下，晴儿扑哧笑了，“你又怎么欺负他了？”

    “他一国之君，我怎么敢欺负啊，现在在家捣鼓九连环呢！”

    “……”晴儿一阵无语。

    小梦嘿嘿一笑，“我是借着来看楚翰的名头出来的，我刚从他府里出来，话说楚翰这人有点奇怪。”

    看到小梦能苦中作乐，晴儿虽然知道她心中的苦涩，可还是为她高兴，只要高兴就好，管他是真是假呢？不去想，假的也就是真的，听她这么说，初雪问，“怎么奇怪了？”

    “他好像一点不关系他儿子的死活，更奇怪的是，我今天去他那里，便服去的，竟然看到马谡的小老婆在那里！”

    晴儿和初雪相视一眼，初雪道，“可能是代表马谡去表示下哀痛的吧，楚翰与马谡的关系一向挺好。”

    “或许是吧，不过该去大老婆才是……”小梦自己嘀咕句，“还有那个柳雪容，就像傻了似的，出来见我时，就跟见了似的，很奇怪！”末了小梦补充一句，“反正他家到处奇怪，哦还有，那个柳雪容的丫鬟，好像服毒自尽了。”

    初雪和晴儿心中疑惑更甚，小梦若有所思，“我总觉得这事儿没这么简单，算了不管了，反正是他的家事，我也管不着，借机出来玩耍一天呗！”小梦忽然想起了什么，“哎对了，小鱼跟赵直去了汉中，你们还不知道吧？”

    “不知道……”晴儿摇头，“她来书信了？说好去年回来的，也没有回来……”

    “乐不思蜀了呗！”

    晴儿揶揄，“这话是说你家那位的吧？”

    “……”提起刘禅明显的让小梦有些不快，“哎，太tm窝囊了，竟然让我在宫里对付一堆女人太监，还有那傻乎乎的家伙，我觉得有朝一日，有机会了，我肯定得逃出来的！”见晴儿瞪眼，小梦连忙道，“我知道你们都为了诸葛亮牺牲不少，这不我也认了么？只是希望咱的付出有回报，但我跟你们两个不一样，再怎么改革，我也不是受益者，我不习惯那种生活，啥时候把刘禅的脑袋给教的开窍了，我就得想个办法逃！”

    “小梦……”晴儿拉住小梦的手，“逃又能逃哪里去？别说傻话了，我知道你很辛苦，很委屈，但是我也相信以你的能力，能收服的了刘禅的。”

    小梦不以为然，“刘禅这小子，看起来老实，其实心里鬼道道不少，根本不是我们看到的那个老实孩子模样，或许这也是诸葛亮这么安排的原因吧，他应该看出了皇帝的性格。”

    三人好久没见，既然打开了话匣子，自然免不了要聊上半天，只是不管怎么聊，聊的内容是什么，似乎这气氛都挺消沉……
------------

一夜偷欢

    楚翰说，“内人有疾，多谢嫂嫂帮忙操持。”

    落云掩口轻笑，“举手之劳罢了，何当子昀一谢？”

    楚翰道，“应该的，天色已晚，我亲自送嫂嫂回去。”

    落云未曾推辞，“烦劳了。”

    女眷乘坐的马车一般是有厢有盖的，楚翰出来看到时，犹豫了一下，吩咐人牵马来，却被落云打断了，“上车吧，正好有些话对贤弟讲。”

    楚翰迟疑，但看到落云那坦露在外的凝脂肌肤、女子的香气袭来，招待宾客没少喝酒的楚翰心中一荡，就莫名的上了那狭小空间的马车，车夫赶车前行，车厢内的沉默随着时间的增长，暧昧逐渐升腾，孤男寡女共处一室，更何况是楚翰这般冲动的年纪，连日来的压抑，让他总想做点什么能发泄的事儿。

    他眼角的余光打量淡绿色衣装的落云，女子楚楚动人，双手安静的放置在膝盖上，随着马车的颠簸，他二人的膝盖不时碰撞，有一次楚翰都感觉到了落云纤细的手指碰到自己膝盖，对面这女子与他的交道并不多，可自始自终，楚翰都觉得这个女人像是懂自己一般，以往马谡在时，这感觉被压制心中，马谡不在了，那刻意压制的感觉慢慢被释放，他觉得这般优秀的女子，怎么能嫁给马谡呢，而且还是小老婆？酒精促使他将这平常不敢问的话给问了出来，“你为何会嫁给马幼常？”这话与外面时候的客气有些不同，落云觉得，一不同是他没有喊自己嫂嫂，二不同是他对马谡的称呼并不尊敬。

    落云没有立刻回答，手指无疑的绞弄着一方月白色绣着花的手帕，马车忽然转了个弯，是不小心呢还是故意的，那手帕忽然自她手中掉落，掉落在了与楚翰之间狭窄的空间，楚翰瞄了一眼低头不语的落云，心中一动，微微弯腰将那手帕捡起来，他低头的时候，耳鬓与落云的左腿摩擦，他感觉到那女子的腿稍微颤了一下，但并没有躲开，低着头的楚翰明白了这女子的意思，女子香气袭人，他抬起头来时，落云自他手中抢过了那帕子，“这事情说来话长，你就不要问了。”

    楚翰见此，当真不再追问，而是自袖间掏了掏，自里面掏出来个小玩意，双鱼玉佩，这个是他认识的一个世家公子送给他的，双鱼在这个时代隐含的意思是**的两性关系，他想了想，伸手拉过来落云的手，将那玉佩塞到了落云手中，落云起先还挣扎，见楚翰塞给她东西，待楚翰松手后，她展开手，看到那玉佩，脸一下子红了。

    楚翰朝车夫吩咐，“去大城郝府！”

    “子昀……”落云出声要阻止，楚翰说的一本正经，“认识嫂嫂三年之久，嫂嫂也该好好了解下为弟了。”

    落云的脸更红了，却没有再出声阻止，楚翰也不知为何事情会发展到如今地步，可能有些事，尤其是男女两性关系，通常都是在一些不经意的事情推动下给推动到了床上的。在此之前，他虽然幻想过落云的身体，可马谡也算他半个朋友了，朋友妻不可欺嘛，又或者是两年多的绿帽子让楚翰的心理多少出现了些许扭曲，总之今夜的他极为的冲动，不考虑后果将来的冲动，偷情的感觉又让他觉得刺激的欲罢不能。他在自己原本的府邸，在这个有夫之妇的女人身上发泄出了这三年来所压制的感情，听着那素来端庄的冠着马谡之妇的女人在自己身下婉转呻吟，他的男人虚荣感一下子得到了满足，激情之余，他几乎流着泪告诉了这个女人他这两年来所受的屈辱，那女人陪着他哭，他反倒重振雄风，一夜春光满室。

    早上的阳光透过窗棂笼罩了那一对偷情的**男女，楚翰与落云都醒了过来，可谁都没有起身的意思，酒醒了，太阳出来了，楚翰看着落云想到临走马谡的嘱托，心中本来有些愧疚的，可男人早上的自然反应又将他们唯一的道德羞耻感给推向了深渊，落云并没有拒绝楚翰的再次求欢，自从昨夜听了楚翰的故事，落云心中的母性被激发，她向来是对楚翰有好感的，眼下更是让她觉得心疼。

    喘吁之余，楚翰说，“如果你的生活过的不愉快，那么我会想办法给你个名分！”

    落云没有想到楚翰会这么说，这个时代贵妇偷情并不是稀罕事儿，她迟疑了下，说“子昀，怎么做对你好，你便怎么做，莫要因了我，坏了自己前程。”

    也就是这一刻，楚翰觉得自己冲动的爱上了这个有夫之妇。

    楚翰好一会没说话，他在整理自己的思绪，最后，他说，“我让人在城外购置一座宅院，好么？”

    “随你。”

    “你家里……”

    “我自有计较。”

    楚翰不愿意起床，不想去理事，他觉得身体难得的放松了，思想也该放松一下，整理一下思路的，本来已经面对柳雪容复杂局面的他，现在又要面对秦落云这个复杂的事儿。

    想着想着，楚翰就觉得嘲弄无比，他、包括任何一个留在蜀汉的穿越者，当初都无比的雄心壮志的要做一番事业，可到头来呢，非但没有做成什么，还被各种乱七八糟的事儿缠身，被人左右命运，反观李四良与陈斐，这两个吊儿郎当没有说过什么雄心壮志的话的人，反而成就了一番事业！当真是捉弄！

    想着想着，想到了那个李严派来的年轻人，以及李严接下来可能做的动作，他真的不会趁魏吴打的火热去插一脚吗？难道真的任由魏国可着劲打吴国？吴国怎么可能是有着热气球以及炸弹的魏国的对手？他觉得他迫切的需要荆州的消息，而不是再被这些感情的琐事儿缠身了！

    于是他想到了一个关键人物，问落云，“你的妹妹落月是为了诸葛丞相效力吧？”

    落云脸色忽然一白，“你怎么知道？”

    楚翰心中疑惑更甚，“怎么了？”

    落云幽幽一声长叹，说出了个让楚翰震惊的秘密，“其实我与落月，是很久以前，吴国派来的，因被识破身份，诸葛亮将计就计，将我嫁与了马幼常，而我那妹子更不争气，她对诸葛亮一见钟情，为了他非但不为魏做事，反而利用着在魏的关系为诸葛亮做事，因马幼常看管我看的严，我也不可能将这信息传达吴国，久而久之，也只好死了这份心，接受了这命运的安排，”她抬眼看楚翰，“其实刚见到你时，我以为你也是自吴国而来，自你的眼神里，我看到了你对马幼常的敌意，所以……”

    楚翰听着落云这话，瞠目结舌的说不出话来，怪不得楚翰总觉得这女子对自己怪怪的……
------------

拿人家手短

    多年来的欲望得以发泄，楚翰只觉得神清气爽，这一天在相府上班，心情也极为的喜悦。

    只是临近下班，又不想回到那个有柳雪容的家，他决定去城外走走，看看哪里有合适的宅院，只是刚出相府门，还穿着官服明显也是刚下班的陈祗突然出现在了他的面前，陈祗见了楚翰，忙拱手笑着说道，“一向少见呐，子昀兄。”

    他称呼的极为亲切，这让楚翰不禁微微皱眉，他与陈祗并无多大交集，再联想那日在翡翠楼听到他与赵书的对话，微微不悦，说，“陈大人有事？”

    陈祗道，“祗向来仰慕子昀兄久矣，今日在家略备了薄酒，还望子昀兄赏光。”

    楚翰心中一动，刚想拒绝，改口道，“既如此，那就叨扰了？”

    “求之不得。”

    二人骑马并辔而行，一路随便说着一些公事儿，不多时便到了陈祗的府邸，楚翰倒是好奇这个陈祗找自己有什么事儿，到了客厅才发现，客厅内端坐闲聊的竟然有赵书，看到这人，楚翰脸色蓦变，陈祗回头察觉到了楚翰的变化，朝赵书使了个眼色，赵书忙站起来，“楚兄一向少见呀！”

    俗话说伸手不打笑脸人，楚翰强压制住心中的怒火，抬手抱拳，却没有回应赵网脸上有些尴尬，讪讪的收回手，陈祗拉了楚翰的衣袖，指着旁边那位翩翩公子介绍，“这是前将军……”

    “鄙人李丰，家父李严，”那翩翩公子自我介绍，笑意盎然，只是那笑意怎么都让楚翰觉得假的很，“早闻楚兄之名，今日一见，果然风采非凡。”

    楚翰也朝李丰拱手，“原来是前将军的公子，失敬了。”此时楚翰心中疑惑更甚，李丰来到成都有何目的楚翰没想通，更想不通陈祗他们几人打的什么主意，但总是让他有个不好的感觉。

    三人叙礼落座毕，陈祗命人上了酒乐歌舞，话题是围绕着这几个歌女说的，末了，陈祗话锋一转，说要将这其中两个歌女赠给楚翰，楚翰心内一惊，忙拒绝，陈祗却笑道，“莫不是子昀兄看不起我等？这是我等的一番心意。”

    楚翰暗暗咂舌，这个时代的贵族相互增送歌妓很正常，可谁知道这两个歌女的来路如何？尤其是想到秦落云与秦落月的身份，他正色道，“非是故意拂各位好意，只是家中素来不曾养乐舞，故……”

    “我看楚兄也是个风流人物儿，”李丰插话，“怎么作出一副老儒子姿态？”他将舞女挥退了，放下杯盏，郑重说，“今日寻楚兄来，实在是在下有事相求。”

    李丰的坦白让楚翰意外，不过他心中也有些跃跃，看来他们终于沉不住气了，狐狸尾巴露出来了，倒是要看看他们今天要唱什么戏，想及此，楚翰心情放松下来，笑问，“公子身份尊贵，翰当不得一个求字。”

    一旁的赵书至始至终都有些不快，楚翰心中明白可能是陈祗与李丰的劝说才让他今日愿意低了头颅的，心中冷笑一声，自己的账还没跟你们算呢，倒是主动来找上门了！

    李丰和陈祗相视一眼，迟疑了下，李丰慎重道，“我听闻，李四良攻打江陵时所使用的大球出自于车官城？”

    楚翰心内又是一惊，莫不是李丰这次来成都，打的是热气球的主意？给李四良热气球这件事是极其机密的，李丰怎么知道的？楚翰不动声色，“公子是听谁说的？”

    李丰见此，笑了，语气有些自豪，“昔年先帝驾崩之时，我父与诸葛丞相同受托孤之重，领中都护一职，统摄内外军事，中军之中有大气球军团，中军乃我父门下，如此大的事情，岂有不知之理？”

    楚翰仔细一想，这也难怪了，便不再追究这个话题。自李丰口中，可以明显的察觉到李严与诸葛亮之间的不和，同受托孤之重，诸葛亮回到了中枢，李严却被放逐一方，而且还被渐渐的蚕食，他怎能甘心？也怪不得去年老是骚扰诸葛亮说让他加九锡，整半天原来是因中军被收编而说的反话讽刺他，不知李严看到诸葛亮那“十命可受，况九锡乎？”的话有没有被气的吐血，现在想来，这话也是对李严的一种暗地里的警告了，也怪不得李严跟他对着干，不反抗，迟早要被收编的……想通这点，楚翰没有作声，他想看看李丰还能说出什么来，反正现在是他处于主动位置。

    李丰又道，“诸葛丞相北上誓师之前，怒斥吴国使者，又命我父守住东门，伺机收回我荆州故地，怎奈我父兵微将寡，陆伯言又是当时名将，故未曾敢轻易出兵，闻说中枢有神兵，故我父命我来问大气球一事。”

    原来是为了热气球而来，看来李四良一战，李严知道知道了热气球的威名，垂涎这个攻城略地的利器而派人来要了，只是为何单单等诸葛亮走了之后要？而非是光明正大的问皇帝要？楚翰还没来得及说话，李丰又说，“自然还有那发出巨响的炸弹。”

    呵！胃口不小嘛，楚翰心中冷笑，嘴上却道，“此事却是不难，前将军既想要大气球，给吾皇上一道表章，此事不就解决了吗？”

    李丰面色一变，陈祗忙道，“诸葛丞相在时曾言，车官城诸事不得擅专，如今丞相不在成都，怕是陛下也无有主意。”

    李丰见此，忙唱和道，“陈贤弟之言是也，为此些许小事，劳动陛下，不是家父本意。”

    楚翰微微挑眉，“那前将军的意思是？”

    李丰迟疑，“楚兄掌管车官城事，可否……”

    没等他说完，楚翰断然拒绝，“翰一守门之仆，望李兄不要使翰作难。”

    听他说话语气，李丰心中一喜，“若是事成，当少不得酬谢！”

    陈祗见此，也忙道，“此事于楚兄来说，举手之劳而已。”

    一直沉闷不说话的赵书也闷闷的开了口，“楚……楚兄若是肯助前将军臂力，我赵家愿意将手中股份奉出！”

    楚翰心中一动，李丰见楚翰意动，趁热打铁，“自然我们不会让楚兄过分为难，临来之时，我父已写好了表章，只是丞相府诸公反对，是以希望楚兄大开方便之门。”

    楚翰考虑了一会儿，想必李严想趁诸葛亮不在的时候偷走这项绝密技术，但若是给了他，纵然将来李严拓地有功，也难保相府诸人以及诸葛亮不对自己产生不满，他不敢当即答应，思索了一会，“此事干系重大，既然前将军有安排，那么我便到时相机行事吧。”

    李丰听他的话，没有听出确切的意思来，但也不好逼问太急，暂且搁置下了这个话题，酒足饭饱，楚翰要离开时，李丰又送出来一盘马蹄金和两块古玉，楚翰也没有推辞，连带着那歌女，一同收下了，直到此时，李丰陈祗赵书三人才微微松了一口气，在人的潜意识里，口头答应的再好也没用，只要收了礼物，拿人家手短，总归是要尽心的……
------------

诸葛乔的谋略

    自陈祗的府邸出来，楚翰思来想去，这件事不能瞒着，以李严的智商想跟诸葛亮斗，弄不好偷鸡不成反蚀把米，可他又不想给自己树敌，思来想去，他看了看前后，然后打发了随从将那舞女与财物带回府内，他打马去了丞相府。

    守卫来禀报的时候，诸葛乔正与初雪哄着那孩儿玩，孩子已经五个月大了。这个孩子极其听话省事儿，极少哭闹，纵然是睡不足被吵醒，也只瞪着大眼睛好奇的看周围而不是大哭大闹，此时初雪正哄着他学会有意识的去抓东西，小家伙伸着两只小手，虽然能抓得住，但是没有准头，乱扑一气。有了孩子的女人跟没有孩子的就是不同，初雪很是喜欢这个孩子，爱屋及乌的，看着体贴入微的诸葛乔，也更加顺眼了，有时晚上晴儿也过来串门的，今天还没有过来，诸葛乔便放下公务，与家人享受这难得的天伦之乐。

    说楚翰到了，初雪微微有些惊讶，这么晚了，莫非有急事？诸葛乔下了个请字，知道楚翰与初雪的关系，也没有打算避开，整了整被小家伙揉的皱巴巴的衣服，楚翰很快过来，见到初雪正抱着孩子逗孩子，诸葛乔面色带笑的手中拿着一个拨浪鼓，这情景看的他忽然心一酸，那个小男孩的咯咯笑声忽然涌上心头，他摇了摇头促使自己清醒些，“如此天伦之乐，当真羡煞人也！”

    初雪和诸葛乔不知内情，都以为他是在感慨幼子夭折，安慰道，“子昀尚且年轻，不要过分沮丧。”

    楚翰一听便知道他们误会了，也不解释，他心中有事，随便的跟初雪客套几句，便转向诸葛乔，“乔公子，翰有一事不解，希望公子移步说话。”并非是他不相信初雪，而是觉得这毕竟是男人之间的事儿。

    初雪听出了楚翰的言外之意，她又不是个小心眼的，忙对诸葛乔道，“既然你们有事，就去书房说吧。”

    诸葛乔将手中的玩具放下，“也好，”他看向楚翰，做了个请的姿势，“这边请。”

    到了书房奉茶完毕，楚翰这才对诸葛乔讲，“乔公子可知李丰来成都一事？”

    “哦？”诸葛乔眼神闪过诧异，“怎么了？”

    楚翰原本以为诸葛乔不知道的，听他后面如此发问，楚翰心中一沉，“原来乔公子知道了？”

    诸葛乔不置可否，只是问，“他怎么了？”

    楚翰心中暗暗感叹，看来来找诸葛乔这个决定自己做对了，平日看诸葛乔一副温文尔雅不温不火的样子，看来他这人是暗藏机锋，“今日陈祗约了我吃饭，然后席间见到了李丰，”顿了下，楚翰道，“他想借我之手，自车官城搬走热气球与炸药。”

    这件事似乎就在诸葛乔意料之内一般，他并没有表现出诧异的表情，“楚兄是怎么应对的？”他安静的吹着茶杯里表面上的茶叶，不急不躁。

    这倒是让楚翰极其惊讶，莫不是诸葛乔早就防着李严了？这应该是诸葛亮的命令？看来诸葛乔的确不是省油的灯，李丰进成都这么机密的事儿他都知道，那今天宴请自己估计他也会得到消息，若是自己不来找他，那后果……楚翰想着想着背后一阵发凉，“虚以委蛇，我想乔公子或许有良对，所以深夜拜访，便是为了此事。”

    “李丰是怎么说的？”

    楚翰想了想，道，“他说李严的意思要给陛下上表章求拨给热气球，怕相府掾吏不同意，丞相不在成都……”

    “所以找楚兄行方便之门？”

    楚翰点点头，诸葛乔微微一笑，“李丰此言差矣，车官城也是天子之产，李严贵为前将军，与家父同受托孤之重，如今与吴国断盟，正是用兵之际，求热气球乃为国事，陛下与相府诸公焉有不允之理？”

    楚翰再次震惊诸葛乔的答对，他这是什么意思？难道真的是一心为国，要把热气球如此机密东西交给李严？只是见诸葛乔义正词严，又让楚翰拿捏不定，诸葛乔见此，似乎明白楚翰的顾虑想法，语气甚是温和，“当此国家多事之时，自当以国为重，陆伯言乃当时名将，李四良手握热气球重兵，若是我想拓展荆州之地与之争锋，怕是没有那么容易，纵然李将军不来求，我也当表陛下，将一热气球部曲随军配到李将军军中。”

    本来楚翰还心带疑惑，听到最后那句，心中一动，“乔公子的意思是，该遣一军助李将军一臂之力？”

    诸葛乔颔首笑答，“然也。”

    “……这是丞相的意思？”楚翰心中震惊。

    诸葛乔摇头，“丞相只说荆州之地不可弃。”

    楚翰不得不另眼相看这个温润如玉的君子形象的诸葛乔了，他是个聪明人，自然明白了诸葛乔的言外之意，给李严的军队配热气球和派热气球空军去这完全是两个概念！给李严配热气球，那么李严的军队不论是留守还是出战，都是给其增加实力、给他立军功的机会；可若是派热气球军队去那就不同了，这一招肯定气的李严吐血，他本来是觉得诸葛亮走了自己可以趁机捞点中枢的好处了，可诸葛乔并不是省油的灯，给他派遣一个热气球部队去，中军的地位毋庸置疑，去了之后李严就是赖着不想出战，也得被迫出战了。更让人憋屈的是，热气球以其绝对的实力肯定会建立首功，那么功劳肯定是划在举荐热气球军队东征的诸葛乔头上，而李严就等着做苦力吧！这一招实在歹毒，可怜的李严轻视诸葛乔，就这么栽诸葛乔手里了。楚翰看着这个年轻人，此人在吴地时与诸葛恪齐名，平日不显山不露水的，没想到出招就是这么狠毒，看他样子，似乎早就做好了准备，自己幸亏是站在了诸葛家这边，想及此，楚翰内心真正的佩服起这个比自己年龄还小的人来，“乔公子此举，当是为国为民一片赤心也，但不知以何人带热气球部曲去永安？”

    诸葛乔缓缓吐出几个字，“关兴最为合适。”

    楚翰心内一颤，关兴的父亲栽在了荆州，怪不得诸葛亮临走没有带他去，原来还有深意，看来诸葛亮对荆州之地志在必得，荆州对于关兴来说有着特殊的意义，本来关兴与诸葛亮便走的很近，诸葛亮如此安排他去荆州，那么他肯定会对诸葛亮感恩戴德，若是拿下荆州，报的大仇，更是会成为诸葛亮嫡系心腹，且关兴地位身份显赫，去了永安李严也不敢怠慢，他自是最合适的人选，看来诸葛亮父子所谋甚远呐！

    不知何时起，楚翰每每考虑问题，不是开始站在君子坦荡荡的角度了，这是身为亮迷的他尚且没有察觉到的一个变化……
------------

招降潘璋

    “架刀门！”

    “架刀门！”

    “架刀门！”

    随着中军帐的将领传出话，一层层递下，自辕门到营帐每三步一卒，齐刷刷的架起来长戟，那门口出来传话的将领又朗声道，“带潘璋！”

    “带潘璋！”

    “带潘璋！”

    少时，五花大绑的潘璋便被两个士卒押着到辕门口，潘璋看了一眼眼前威风凛凛的刀门，冷哼一声，穿刀门而过！

    这是他第二次被李四良捉到了，巴丘城破是意料之中的，他本来有机会顺着江水南下逃走的，可却无颜面对陆逊，坚守城池，被李四良的百万军给捉了住。

    当此之时，是魏明帝太初元年四月，巴丘城，李四良自今年三月二十发兵，李江帅军两万去取夷陵，李南在蕲春待命，徐中则配合司马懿自夏口攻打武昌，却没有配给热气球，如今只有攻打宜都郡的李江配备了80名热气球空军，其余的都是李四良亲自带领，因有空军相助，一路势如破竹，下了公安城，将洞庭湖纳入势力范围，陆逊紧急调令潘璋来守巴丘，却没有想到被李四良一举拿下，打通了去蒲圻的水上通道！

    随着李四良地盘的扩张，急切的需要一些中层将领，是以这次打算招降了潘璋，潘璋身为东吴名将，累受孙权厚恩，且其性格坚毅，怎会轻易投降，冷笑一声，进了李四良的中军帐。

    他在帐内并没有看到李四良，抬头，看见一身青衣的诸葛恪正带着诡异的微笑看他，“潘将军，别来无恙乎？”

    对于这个略显妖异的年轻人，潘璋素来是听说过诸葛恪的名声的，冷哼一声，“诸葛恪，莫要因一时糊涂，折了你诸葛家的名声气节！”

    诸葛恪一挥手，“给潘将军松绑！”

    士卒解开了潘璋身上的绳索，诸葛恪又吩咐，“上茶！”

    潘璋冷哼一声，“别弄那些没用的，要杀要剐一句话！我潘璋绝不皱眉！”

    诸葛恪却不理会，他的脸上一直带着笑意，只是那高挺的鹰钩鼻让人很不舒服，觉得那笑意里隐藏着说不上的阴鸷，“潘将军何必心焦呢，故人相见，自当好好叙叙。”

    潘璋冷笑一声，“当真辱没了葛公的名节！”

    “我知晓你累受王恩，我诸葛家又何尝不是？”诸葛恪依旧不急不躁，“然识时务者为俊杰，潘将军以为，李四良乃刘玄德之辈乎？”

    “哼！”

    诸葛恪漫不经意的说着，“潘将军，李四良之志非浅，跟着他，不会局限于东南一隅之地，似孙权那般，被动立国，又有何趣？男子汉大丈夫，自当于沙场立业，既然明知不敌，为何又不能弃明投暗？”

    “无节之臣！”

    诸葛恪尖锐反问，“孙氏累受刘氏皇恩，如今僭位，又当何论？”

    一句话问的潘璋哑口无言，“诸葛瑾大人现今如何？”

    “父亲安好，叮嘱我若是见了故人要好好招待呢！”

    “你！”潘璋气的冷哼，“我不与你这贰臣说话，李四良呢！”

    “将军去了陆口。”

    “……”

    诸葛恪起身，亲自接过来士卒递的茶壶，“没想到吧，将军做事，从来果断。”

    “可这里明明有他的大纛！”

    “此言差矣，谁说的一定要旗在人在？”诸葛恪将茶杯塞在失魂落魄的潘璋手里，“我的潘将军，孙权大势去矣，若是再顽固不化，可别怪我诸葛恪不念旧人之情啊！”

    潘璋听说李四良虚晃一枪早就去了陆口，心就沉了下来，眼下陆逊应该去了武昌前线抵御司马懿，若是被李四良得了陆口，蒲圻在望，若蕲春大军再调动，陆逊可能要陷入三面包围之中！那可是东吴十万兵力啊，所有兵力的一半！

    “巴丘有多少兵？”

    “两万。”

    “你、你是要南下？”潘璋一听诸葛恪领了这么多兵，心中一沉，诸葛恪倒是没有隐瞒，“这是必然的，”诸葛恪意味深长的看了一眼潘璋，“李将军说了，若是潘将军肯降，立即给潘将军一万军队，为李将军去取衡阳，我取长沙，潘将军可愿来与我赌一赌谁能尽快拿下？”

    潘璋急问，“李四良果真敢给我一万军？”

    “军令如山，”诸葛恪挥手，“来人，把剑送来！”

    一低级武官双手捧剑而来，站在潘璋面前，诸葛恪指着这剑道，“此剑乃李将军随身携带之剑，将军赠与阁下，百万军见到此剑有如见到主公，潘将军，收了吧？”

    不得不说诸葛恪的声音极其有蛊惑力，潘璋心思百转间，问，“李四良带了多少军去陆口？”

    诸葛恪毫不隐瞒，“一万。”

    潘璋计算了一下，李四良手中加上水军有八万军队，留在了蕲春一万，夏口一万，江陵两万，在这里有两万，带走了一万，那剩下一万呢？他为何仅仅带着一万大军去陆口？

    “诸葛瑾大人呢？”潘璋忽然想到了诸葛瑾。

    “我父仍在江陵。”

    潘璋愈发疑惑了，他想到一个关键问题，“给我的一万军中，可有大球？”

    “自然是有的，50个。”

    潘璋心下一动，李四良这般大方是他没有想到的，诸葛恪趁热打铁，“这般白送的功劳潘将军若是再退却，可要让李将军寒心了。”

    其实古人就是这么简单，他从未考虑过百万军对李四良的个人崇拜达到了什么程度，自然不怕这军队被潘璋收编了，可潘璋此刻心中却有些感动了，李四良的气魄不小，想及此，他问，“元逊，你如实告诉我，李将军之志若何？”诸葛恪是何等骄傲之人，甘心为李四良驱驰，并且自他语气中，潘璋已然察觉到李四良的志向不小，从他的部署兵力来看，在曹休与司马懿大军与孙权主力僵持的时候，他却借着地利南下攻打荆州诸郡，并且在主战场上只参与少部分兵力，看来所图非小！

    诸葛恪焉能看不出潘璋心中所想，他轻轻的握住那柄剑的剑格，抽出寒光闪闪的剑身，一字一顿道，“剿除逆贼，匡扶天下。”

    他回答的很模糊，模棱两可，潘璋有些不解，诸葛恪噌的一声将剑推回去，“潘将军尚且不信我？能让我诸葛恪甘心相随之人，岂是池中之物？”

    潘璋心里咯噔一下，“元逊认为，李氏佼于孙氏？”

    诸葛恪笑而不答，“我看潘将军意动矣，今番打赌，谁能尽快取下州郡？”

    潘璋看了一眼那柄剑，再看看诸葛恪，思索良久，一咬牙，“今番，我再信你诸葛家一回！”不管诸葛瑾什么态度，潘璋知道诸葛恪父子都是极其会算计的，诸葛恪走这条路没准是那条老狐狸的默许，于是觉得干脆赌上一把！

    诸葛恪闻言拍着潘璋的肩膀放声大笑。
------------

齐人之福？

    陈斐现在都懒得去李四良的府里了。

    李四良府里突然多出个女主人，让她极其的不习惯，自从李四良带着老婆从洛阳回来，陈斐就干脆自己在外面买了所院子，李四良也没有阻止。陈斐着实没有想到曹睿竟然出这么个主意，想来想去觉得可能这是曹丕临终时的意思吧，拉拢李四良？

    当见到曹怡时，陈斐说不上来的别扭，去的时候一个人，来的时候成双成对了？这让陈斐心里莫名憋火，为此她对李四良都爱理不理的，眼下李四良一走，她留在了江陵帮着看家，又觉得万分委屈，她总是在想，我跟你李四良什么关系，为什么要跟你看家呢！

    江陵其实现在是诸葛瑾帮忙看着的，她完全就是打酱油，诸葛瑾在李四良走前态度还很强硬，李四良走了之后，反倒像是想通了一般，倒是让陈斐想不通了，觉得姓诸葛的男人都奇怪的很。这么一想，陈斐又想到了远在成都的那个人，更是烦躁，她知道这个时候诸葛亮应该已经北上了，只是没有得到确切消息，若是想知道成都消息，除了找秦落月，要么找耗子。秦落月自从李四良回来后她就见过一次，也不知道去了哪里，耗子倒是没有离开过江陵。她想起当初她跟耗子讨价还价，耗子还说他们两家的市场以长江为界，这下可好，李四良带军深入吴国腹地了，还有什么长江不长江之分？可耗子倒也不急不躁，陈斐琢磨着他就是诸葛亮派来安插到江陵的探子！就是不知诸葛亮得知了荆州之变后会做出什么抉择。

    晃着晃着，她就不自觉的晃到了江陵府衙，看到了诸葛瑾正呆在厅堂内看地图，有些奇怪的凑过去，其实陈斐对于诸葛瑾本人很好奇，她发现这人的脸型还真不是一般的长，诸葛家的男人明显脸型都是长一些的，但没有诸葛瑾这么夸张，不过脸型虽长一些，但五官搭配的却是不错，尤其是眉毛，与诸葛亮的极其相似。诸葛瑾见是陈斐，很客气的笑了笑，陈斐心想，是不是你心里现在特别讨厌我呢？诶，她看到诸葛瑾的五官，就忍不住的想起诸葛亮，讪讪的跟诸葛瑾搭了几句话，又自府衙出来，溜达了一会儿，就溜达到了望江楼，自楼上可以看到城外长江水，长江水面停留着少许战船，她想起了一首诗：

    “王睿楼船下益州，金陵王气黯然收……”

    “千寻铁锁沉江底，一片降幡出李四良！”

    是耗子的声音，陈斐回头，“哟，你消息蛮灵通嘛！”

    耗子笑了笑，“怎么，你觉得李四良此行，能迫的孙权投降？”

    “这倒是不大可能。”陈斐耸肩，“他又不是神仙，孙权也不是个省油的灯。”

    “若是他重操旧业，江东群龙无首，岂不是……”

    陈斐嘿嘿一笑，“谁知道他，诶，诸葛亮那边，有什么动作没？”

    耗子并未隐瞒，“丞相已经出兵北上。”

    陈斐便不再言语了，聪慧的耗子似乎看出了陈斐内心的怏怏，他轻轻一笑，“会骑马吗？”

    这一句话让陈斐蓦然回想起了在成都相府，那个午后，那个人嘴角勾起的那抹醉人想笑容，陈斐心中一荡，有些黯然，“会一点。”

    “与我共乘一匹？”

    陈斐瞄了一眼耗子，心情莫名的冲动起来，“好啊！”

    二人下了楼，到了后院马厩，耗子牵出来一匹枣红大马，问陈斐，“坐在前面还是后面？”

    陈斐想了想，“后面吧……”

    在后面不至于那么暧昧，她能掌握主动形式，耗子点点头，他翻身上马，伸过手拉着陈斐上来，二人出了院门，陈斐打趣，“若是被陆清小姐看见了，你会不会死无全尸啊？”

    耗子只是抿嘴笑，“废话少说了，我抓紧我，待会摔的你死无全尸，我怕李四良回来了会把我五马分尸的！”

    “要走就快点走，废话那么多！”提起李四良更让她不快，坐在后面，她极其方便的使劲戳了一下耗子的腰，耗子哈哈一笑，一夹马肚，马猛展四蹄，惯性促使陈斐一下子撞到耗子的后背，她不得不一手抓住耗子的腰，免得真掉了下来，揉了揉撞的生疼的额头，陈斐在后面埋怨，“你怎么瘦的皮包骨头的！”

    耗子却不再说话，就在这江陵城内策马狂奔起来，陈斐一开始还问他要带她去哪里，耗子没有回答，陈斐就懒得再问，出了江陵西城门，沿着官道走了不到五里，北拐，马展四蹄狂奔，带起黄沙漫天，颠簸的陈斐都有些头晕，本来一只手抓着耗子的，现在不得不两只手紧紧抱住耗子的腰，唯恐不小心被掀翻了下去，直到又走了三里左右，停下来，入眼，陈斐惊讶的看到这竟然是一片花海。

    马奔跑的久了，猛然停下，鼻息喷着热气，耗子先下了马，“我也是不久前发现这里的，我也不知道这是什么花，不过蛮漂亮的，不是么？”

    “是挺美的，看着这里，好像回到了咱那个时候，诶……”

    “谁说不是呢，倒真像个世外桃源的模样！”耗子回头看了一眼还兀自感叹的陈斐，“怎么，还不下来？”

    陈斐嘿嘿一笑，“不下，你帮我牵马成不，在这里骑着马溜达蛮好！”

    耗子闻言一脸黑线，“有你这么过分的么？”

    “你不愿意啊，不愿意那我就骑马走了，你自己待这里吧！”

    “……”

    耗子摇了摇头，“算了算了，那等李四良回来，得给我记一功啊！”

    陈斐不满的撇嘴，“我跟他又没什么关系，关他什么事儿？”耗子牵过马缰绳，在林间小道花海从中漫步，呼吸着带着花香的空气，不由觉得神清气爽，“莫不是在吃那个曹怡和晋亦灵的醋？”

    “……吃醋？扯淡你！”

    “女人天生就有着口是心非的本领嘛！”耗子不以为意，弯腰顺手采摘一朵白色的花儿，递在陈斐面前，“送你的！”

    陈斐瞪了一眼耗子，“路边的野花不要采！”不过边说着，竟然边就将拿花自耗子手中夺了过去。

    耗子哭笑不得，“这话你不若跟李四良去说嘛，其实这事儿也不能怪他，他也是身不由己嘛，明显看得出他对曹怡不感冒！”

    陈斐脱口而出，“还有那个晋亦灵呢，可没人逼他！”

    “那倒是，不过你看李四良现在这身份，就是他不心急，他的属下也该着急了，而且这还是晋亦灵主动贴上去的……”

    晋亦灵的受孕不止陈斐没想到，李四良也没想到，一次酒醉就珠胎暗结了，每每想到这个事儿，陈斐就觉得火由心生，这也是她一直不愿意提的一个话题，根据晋亦灵的怀孕时间来算，是去年十一月左右，李四良可至始至终没提过这事儿，陈斐都不相信晋亦灵肚子里的孩子是李四良的，好嘛，等李四良一从洛阳回来，竟然给承认了，太可恶了，看表面上这么木头的一个人，怎么悄声不息的就把事儿给办了呢？陈斐觉得这事儿要怪还是怪那个疯老头，估计就是他给怂恿的，老东西、老不正经！
------------

战火四起

    陈斐忽然觉得耗子这人还是不错的，虽然有时候嘴很欠，哪壶不开提哪壶，可总的来说在外面逛一逛让她心情好了许多。耗子与表面上看到的沉默寡言不同，陈斐发现他这人很能说道，二人天南地北的扯了一通，回到江陵的时候几乎要关城门。针对陈斐与李四良的改革，耗子还委婉的提出一些意见，那就是在全面接收吴国地盘前不要过激，否则刺激的当地大族群起攻之，那可就不妙了，陈斐打着哈哈没有说什么，到底该怎么做，拿捏什么分寸，她和李四良心里还是有数的。

    因江陵有诸葛瑾坐镇，一开始江陵大族的恐慌情绪慢慢降低，但是摄于李四良的威势，比起往日的确收敛许多。诸葛瑾的态度让陈斐一直想不明白，他怎么就转了性子呢？难不成他看出了孙权大势已去么？而随着天气渐渐炎热，捷报也不断的传来，先是李江带领的军队用了一个月的时间连下宜都郡与建平郡，可能因江陵失守，西陵守将糜芳死守城池，战死，而建平郡闻听糜芳战死，则在李江大军到达之前便献城投降了。而糜芳也终于用死来为自己的变节买了单，对于糜芳此人，陈斐一直抱着同情的心态，不过可怜之人必有可恨之处，对方在吴国的利诱之下带军主动投降，害的蜀失荆州关羽战死，实在算不得什么好人，后来被吴国上下耻笑也是理所当然的，这次终于骨气了一把，算是没有再做像吕布那样朝三暮四之人，也算保了次晚节。

    这个时代的人价值取向泾渭分明，若是你的主公亏待了你，你郁郁不得志，弃暗投明尚且情有可原，可若是主公厚恩，你又未曾身陷囹圄，并且被信任指派重地镇守，却在对方的甜言蜜语利益诱惑里变节，势必要遭人耻笑的。当然，像潘璋这等两次被捉方降服李四良、诸葛瑾父子为李四良驱驰做不得数，反而因为处置得当而成为一段佳话，毕竟成者为王败者为寇。

    李江并没有在建平郡止步，而是带着大军一路南下，向武陵郡行去了。当李江大显神威之际，诸葛恪带的军队与潘璋的军队也成功于湘水会和，这次倒是潘璋赢了，无他，衡阳郡太守以为潘璋尚且是孙权的人，直接开了城门将潘璋给迎了进去，诸葛恪听了哭笑不得，对其轻易取得功劳眼红不已，眼红之下，诸葛恪这性格难免剑走偏锋，按照李四良部署，攻打下衡阳与长沙之后要继续南下的，可诸葛恪知道潘璋有着巨大的优势，在这里建功劳肯定跟不上潘璋，于是他心思一转，起了个大胆的主意，他让潘璋继续南下去拿零陵郡与桂阳郡，而他则剑走偏锋，要深入孙权腹地，自长沙郡入豫章郡，深入吴国腹地！

    潘璋得知了诸葛恪的大胆想法被吓了一跳，以万人之数深入吴国腹地，纵然有热气球，也是极其危险的啊！没有想到这年轻人如此冒险，可诸葛恪却王八吃了秤砣，铁了心的要给孙权一个惊喜，不由潘璋分说，把潘璋部省下来的炸弹还有火油全部给搜刮了来，让潘璋在这等着江陵那边援助，带着万人大军，浩浩荡荡的东进了！

    潘璋无奈，只好修书信给江陵，并且命人将诸葛恪深入吴国腹地的消息告诉了在蒲圻的李四良，他没有等着江陵送来热气球和炸弹，而是急带着大军南下，诸葛恪能看出眼下之局，潘璋焉能不知诸葛恪为何剑走偏锋？现如今孙权在濡须口，陆逊在武昌，主力都在长江沿岸，潘璋投降的事情又是绝对机密，他占有极大优势，若是待零陵桂阳的知道了，他免不得要费人力攻城，可现如今只要抓住机会，城池肯定是一诈一个准！

    潘璋这般想着的时候，心中难免会闪过些许愧疚，当初在竟陵折损那么多人马，可孙权非但没有计较，还用文聘把他换了回来，可眼下自己却……他想到了那个在吴地被人耻笑的糜芳，不知道自己将来……不过转而一想诸葛家这对老少狐狸都不在意了，怎么也骂不着自己，前面有他们挡着呢！更何况在带兵的过程中，潘璋发现了百万军这支军队严明的纪律，这是一支战斗力绝对强悍的精兵，带着他们打仗，让潘璋前所未有的热血沸腾！李四良果然有些道道，要不然诸葛恪这小子也不会对他死心塌地，潘璋如此想，又觉得诸葛恪聪明虽然聪明了点，可未免太过于激进了，带着一万大军扬州，哎……希望他能活着出来。不过这总比自己面对许多老熟人要好的多，这般想着的时候，潘璋又觉得安慰许多。

    时间已经魏太初元年七月，炎热的夏日阻挡不了李四良大军的拓地，而就在李江拿下武陵郡之后，蜀汉终于有了动作，李严看着荆州打的热闹忍不住了，派人自永安逆流而上，到涪陵转入延水，南下，他是看荆州自己插不上手了，想趁机由水路去拿交州。本来关兴主张去攻打吴国上庸的，可他却一意孤行要痛打落水狗，非要去夺交州，他觉得去打上庸要过巴山，大热天的军士会生病的，于是走水路南下去取交州，关兴无奈，知道他对自己有意见，只好跟了去交州，其实他觉得若不是李严贻误战机，荆州的建平、宜都、武陵也不至于这么快落入李四良手中……现在又非跟南下的李四良硬碰硬，不知道李严是不是吃错了药……

    李严的这个举动同样让陈斐和耗子还有李四良没有想到，这个不按常理出牌的家伙打乱了他们原本的计划，最后李四良跟僚属商议之后，决定让李严去交州士家那里碰灰，待他们大军取下荆州诸郡便停止进兵，而关兴也得到了耗子的信息，要求他保存实力不要拿着热气球大军给李严卖命，让他与士家对峙去吧……关兴得了这个消息，便明白了怎么做，李严觉得有热气球在，趁火打劫取下交州是极其容易的事情，想在诸葛亮北伐未曾建功之前立一大功，这是不言而喻的。在这场大战役里，背后权力的争夺也到了白热化的阶段，他要等来自成都的指示，交州这里，岂能是那么容易让你李严染指的？关兴不知道诸葛亮与李四良有什么暗地里的交易，可从耗子那略显急切的语气里，他明白了交州与荆州这里诸葛亮早已有了安排，自己若是这次帮着李严夺下了交州，估计很快就会与李四良正面对决，再被以逸待劳的李四良给夺走到手的功劳，那个时候，自己也与诸葛亮有了嫌隙，这并不是他所愿意看到的……
------------

军帐刺杀(上)

    庐江郡巢湖附近郝溪，曹休的大军便屯聚在此处，孙权大营则在江西。

    “报！”营门口小校小跑着进营，“将军，李四良李将军来访！”

    “哦？”曹休面带疑惑，嘴上却道，“请！”

    不多时，一身便装的李四良便出现在了曹休的面前，彼时曹休正与蒋济以及僚属们商议进军一事，见李四良突然到了，又穿着便服，问，“四良不是在蒲圻吗？怎么到了郝溪？”

    李四良左顾看了一眼，曹休了然，一挥手，“你们且下去！”

    营帐里的人走了，大帐瞬间宽敞了许多，“闻将军与孙权相持，故来相助。”

    “哦？”曹休心中疑惑更甚，他在此与孙权大大小小的打了不下十余战，双方各有损伤，可是他却依旧没有将魏国的势力拓出巢湖，而孙权也没有占到便宜，这般僵持，实在让曹休大为光火，听说孙权又在筑什么大堤，这更加让他头疼，曹休老狐狸并不着急问李四良有何办法，而是问道，“武昌如何了？”

    “司马将军与陆伯言于夏口黄鹄山相持。”

    “那四良此来……”

    “陆伯言非等闲之辈，一时无有进益，故冒昧来郝溪。”

    “将有何教我？”曹休也知陆逊不是个省油的灯，倒是意外李四良此刻来到他的大营为了什么。

    “若是孙权身死，其众土鸡瓦狗尔。”

    曹休一惊，“你的意思是说，要去江西大营……”对于李四良的暗杀能力，曹休倒是从不怀疑。

    李四良点点头，曹休心内一阵惊喜，“若是有需要，尽管开口。”

    李四良摇摇头，他来这里并不是请曹休帮忙的，“若是事成，将军可要把握战机！”

    曹休虽然心中存着些许疑惑，比如这李四良为何不去杀了陆逊赶紧夺下武昌而是不远千里来到这帮忙刺杀孙权，转念想他可能是想待孙权一死万事皆休，曹休便也释然了，不用李四良叮嘱，他也知道该怎么去捞这个天大的功劳！

    做这个决定也是李四良无可奈何的，在军营中行刺与往日不同，军营处处有危机，这无疑增大了刺杀的难度，只是眼下与孙权以及陆逊僵持，若是不能一鼓作气拿下，怕魏明帝会撑不住压力要退军，且自从得了诸葛恪孤军深入的消息，李四良便一直不放心，若是孙权身死，那么对于孤军深入的诸葛恪来说，也是有了保障。

    他之所以来曹休营中，是因为那个怪老头的主意，本来他觉得不必多此一举的，可那老头非要李四良来，李四良只好听从了他的，他却没有说出要李四良来曹休营中的深意。在曹休营中并没有待多大会，他便离开了。

    这次他并不是单独行动，因军营的特殊防护，秦落月这次主动要帮忙，李四良本不欲让她入此险境，可秦落月执意要来，并且说她与孙权有故，不必让李四良强行闯入，可乔装随着她入营，李四良再三考虑之下，还是答应了下来。只是心中对秦落月说的与孙权有故疑惑不已。

    傍晚时分他们到了孙权驻扎的军营，李四良第一夜先侦察了孙权军营的确切位置，以及周围地形，刺杀之后的逃跑路线，李四良此次行动并不是只有落月他们两个，他还带了10个热气球空军接应，此次刺杀只许成功不许失败，这将是改变历史的一次行动，李四良不得不慎之又慎，不入虎穴焉得虎子？李四良看着那层层防卫的明黄中军大帐，眉头深深皱起，若没有落月，怕他都难以接近。

    这才是真正的于十万军中取皇帝首级！

    他的手枪子弹还有四发，这次他丝毫不敢托大，全部带了来，虽然他枪法高明到了只要凭借声音就能一枪毙命的地步，可毕竟是在军帐内，稍微的异动都有致命危险，这甚至让李四良后悔当年没有在建业刺杀孙权了，在城市中刺杀，总是要顺利的多！

    这也是对自己能力的一种挑战呵！

    落月换了一身白衣秀士的装束，换完衣装后，她看到李四良将一支形状奇怪的东西藏在了袖口内，眼眸中闪过一丝好奇，李四良将枪支藏好，如今即将到八月中秋，月色分明，李四良抬眼看到男装的落月，别有一番绰约风姿，心中一动，落月似乎察觉到了李四良异样的眼神，转过头去，“走吧！”

    “落月……”李四良伸手按住落月的肩膀，“此行凶险非同一般，其实我一个人，也不是不可以。”

    落月抖开了李四良的手，冷声道，“李将军莫要误会，秦落月涉险，非为你也！”

    “……曹怡和晋亦灵……”

    “不要多说了！”秦落月打断李四良的话，“走吧！晚了孙权可能要歇息下了！”顿了下，秦落月又道，“若是你肯信我，将袖间那物暂时交给我吧，孙权的大营难免会搜身。”

    李四良却拒绝了落月的好意，他从不会把希望寄托在别人身上，包括落月，只有武器在手，他才能有信心将孙权一击毙命，至于如何逃过那些人的搜查，李四良自然有着多种办法。

    孙权大营依山傍水，他们是自后山出来的，要绕到前面自正门而入，此时戌时时分，到孙权营门口时遭到了阻拦，让李四良意外的是，秦落月取出来一块铜牌，那守门的将官竟然很恭敬的引着落月进去，连对他的搜查都没有，这不禁让李四良更加好奇秦落月的身份。

    自然搜查虽然免了，可前面还是有人前去通报。到了孙权的中军帐，他们被挡了下来，然后遇到了例行的严格搜查，当然这个搜查是相对李四良的，秦落月的女子身份似乎这些人都有知晓，并未强行对她搜身。

    待在门口等了一会儿，就有一个黄门侍者出来让秦落月进去，李四良要往前走的时候，却被门口守卫的给阻挡了下来。

    落月见此，回头冲那守卫呵斥，“不得无礼，此人有重要事见陛下！”

    那黄门侍者见此，出声道，“陛下只说了让秦姑娘一人进去……”

    李四良心底一沉，这孙权，活的倒是小心，见此，他不动声色，沉声对落月道，“我在外面等着便可，相信陛下会见我的。”

    落月听出了李四良的言外之意，点了点头，便转身随着那侍者进了大帐！
------------

军帐刺杀(下)

    夜色如水，晚风徐徐，不时有巡逻的队伍执戟而过，火把荜拨作响，李四良在军帐外沉静的站立，不急不躁。

    越是危险的环境，他的思维越是清晰，此刻他信步游庭一般，面色轻松的在帐外等候。他知道东吴的人通缉自己早有了自己的画像，是以稍微的乔装了一下，谁也不曾想到远在蒲圻的李四良此刻会出现在这里，距离孙权不足二十米。

    他在外面等待了良久，如老僧入定一般，终于，他敏锐的听到有脚步声过来，心中一紧，他转过身，帐门被掀开，一个侍者出来，看了看李四良，翻着眼皮道，“陛下宣，请进！”

    李四良看了一眼那侍者，敏锐的察觉到了侍者眼神的奇怪，他心中警惕提高，大步进了帐门，刚进去，只觉得耳边生风，思维还没跟上，他已经迅速矮身，躲过了那致命的一击，李四良心中微凛，背后刀剑声虎虎生风，李四良就势在地上朝前一滚，躲过了背后两刀，大帐内忽然涌进来许多侍卫，李四良心中一沉，侍卫却没有再动手，孙权的大笑声传过来，“哈哈哈，李四良，欺我东吴无人乎？”

    李四良彼时已经站立起来，看一眼眼下形势，便知道了自己被包围了，心中一凛，莫不是落月……？光影里，常服的孙权自层层护卫走出来，他后面，秦落月被五花大绑，嘴巴也被封了住，见此，李四良便明白了落月事泄，眉头微皱，现在这情势对自己太过不利……

    孙权看着李四良依旧震惊，倒是有些意外，抚须大笑，“李四良，没想到你也有今日！”

    李四良估算了下自己与孙权的距离，约有五米，孙权前面有四个侍卫，看起来身手不错，李四良眼中闪过一丝寒光，他微微抬眼，发现这大帐建造的相当豪华，但却没有可以利用的外物，看来只有一条路了……

    在孙权笑声还没落下之时，李四良动了！他矮身就势一滚，滚到了孙权四个侍卫前面，那侍卫面对李四良的突然发难，没有惊慌，孙权见此就要走开，李四良怎会给他机会，他就势抓住前面侍卫伸过来的长戟，猛力一拽，又用力往后一推，那侍卫身子受了如此之大的力道，倒退几步，撞倒了后面的侍卫，抓长戟的侍卫因身子往后倾，下意识的使劲拽住长戟，而李四良便是借着这地利，轻点脚尖，轻盈的跃上长戟的戟身，借力踩着戟身登上旁边侍卫的肩膀，在众人还未曾反应过来时，李四良已经跳出了包围圈来到了孙权面前，孙权下意识的抽剑抵挡，空手的李四良见此，冷哼一声，双腿毫不客气的踹过去，孙权手中的剑应声而落，在那些侍卫拿着刀剑再刺过来时，李四良已然落在了孙权面前，一手揪住了孙权的衣领，抬脚踢起来方才孙权丢掉的长剑，一手接住，寒光闪闪的长剑放在了孙权的脖子下，那些侍卫一下子傻了脸！

    这件事发生在电光石火之间，谁都没有想到李四良的身手到了出神入化的地步，落月眼中的紧张终于化为了轻松与敬佩，李四良冷哼，“孙权，你也未免托大了！”

    孙权也没有想到自己自信的这些侍卫在李四良面前如此不堪一击，又或者说是自己托大小看了李四良的身手，本来他的侍卫不建议他出来的，可他非要看李四良的笑话，这下可好，笑话没看成，倒是成了人质了，可他语气却相当强硬，“李四良，我这有十万大军，你以为你能走得出去？”

    李四良冷笑，曲起腿毫不客气的用膝盖顶了孙权的左腿，“废话少说，命人放了秦落月！”

    这事儿已经惊动了吴军的其他江陵，周泰与陈修先是带人赶了来，待到了军帐发现这么一幕的时候，心中一沉，二人相视一眼，那些侍卫架着刀剑，却不敢再进分毫。

    奇耻大辱！

    周泰先是呵斥了侍卫，然后面向李四良，“放了陛下，便放尔等离开！”

    李四良冷笑，“你们现在没有资格给我谈条件！”

    孙权被李四良那一家伙撞的左腿生疼，却紧咬着牙关，心中恼恨不已，周泰和陈修看了一眼孙权，恼怒道，“勿伤吾主，我送尔等到安全地界，你放了吾主，吾便放了秦落月！”

    孙权正待说话，被李四良顺手扯起来帅案上的一块锦帛塞住了嘴，只看得周泰陈修眼中冒火，李四良看了一眼落月，“就依你的话，送我到后山！”

    对于如何玩弄人质，李四良最是熟悉不过，如今他完全占据主动，刚才舍命一击虽然凶险，可自己掌握了主动形势。若不是落月被捉，他都想活捉孙权回去，毕竟孙权若是活着，他们就不能重新立一个皇帝，皇帝与太子都不在，那么东吴内部矛盾肯定尖锐，也是重挫吴军士气，可眼下落月在对方手里，对于这个陪着自己以身犯险的女子，他不能将其丢了不管。

    随着李四良出了孙权的大营，后面跟过来的士兵越来越多，而且看陈修与周泰等人的吩咐，估计后山所有的出路现在也被派人给堵住了，李四良却面不改色，在走到辕门口的时候，自腰间取出来一个管状物，用牙撕掉上面的封纸，露出一截引信，李四良看了一眼紧紧围绕着自己的火把，将那玩意朝火把处一丢，在所有人惊愕的眼神里，那管状物突然爆炸开来，发出巨大的响声，倒是吓了他们一跳，包围圈随之也宽敞了些许。

    这是李四良丢给空军以及曹休埋伏的大军的信号，他知道眼下在十万大军的包围中想要离开很难，但他尽量争取每一个有利的条件。

    周泰陈修等人初始的错愕之后，虽然不明白那玩意是什么，可大致猜出了李四良可能有接应的人，一咬牙，又派遣了许多人前去堵住后山所有去路。

    李四良几乎是将孙权提着一路走过去，孙权受的苦楚自不必说，李四良却对周泰等人眼中的**视而不见，他自己也没有想到事情如此顺利，待会到了后山，只要把落月换过来，那么给孙权补上致命一枪对他来说是轻而易举的事情，趁着孙权身死之乱，他可以有充足时间带落月到热气球空军那里，虽然今晚有微风，但并不影响空军飞行。
------------

孙权遇刺

    李四良一人挟持人质，对抗数万大军，这般盛事，在历史上少见。

    今日这一笔，注定让李四良名留青史万古传扬，这不仅是因为他个人的胆量，而是这一次他的行为，改变了三足鼎持的局面，孙权在这一夜，殁了。

    到手的人质，在李四良这等出色的杀手手里，怎么还有可能逃生？利用孙权的特殊身份，将落月与孙权的绑同时解开，然后在走回各自阵营的时候，那边的人还未曾来得及放箭，李四良这边早已迅速的打开手枪，扣下扳机，装了消音器的手枪没有发出声响，一颗流星似的子弹正中孙权的脑后勺，当年，孙恒与步鸷便是这般死去的……

    一枪得手，那边的人还未曾反应过来，李四良已经大声呼喊落月，落月也是有功夫的，见此，脚下生风，李四良一把扯住落月的手开始狂奔入山，而那边的人还没察觉到倒下的孙权没了性命，而是在周泰的命令下乱箭齐发，陈修则带着精兵紧追进山！

    至于军营后面，自由曹休大军劫营，他也不担心，只要自己能安全离开便是了。

    这两日在这山中李四良已经充分的勘察过地形，并且为了预防被追击设下了处处陷阱，而接应他们的空军则是在山腰的一块平地上，李四良紧紧抓住落月，在山中循着小路飞快穿梭，而后面陈修则带人紧追不放，自然有点落入李四良事先挖好的陷阱中，但更多的人却是跟了来。在崎岖的山路上，李四良健步如飞，虽然落月也是个练家子，可从未在如此艰苦的环境走过，反倒是拖了李四良的后腿。所幸的是之前设置了些障碍，加上吴兵对此地形不熟，一时也追不上来，到了半山腰的时候，那边早已将一切准备妥当，他们在山下出现火把的时候便让其余的热气球升空，只留下了两个，上面的热气球见下面的也点亮了，又看到丛林里星星点点的火把，便明白了他们的将军已经安然到达，掌握了方向便冲着那些火把而去，他们要给地面上热气球的升空争取时间……

    李四良和落月两人分别上了热气球，热气球迅速点燃，还未曾升空时，便听到了自天空往下扔的炸弹的爆炸声以及人的惨叫声，李四良松了口气，这番虎口脱险，待热气球登空，才发现自己的额头也沁出了汗珠。

    那空军忍不住问，“将军，孙权怎么样了？”

    “死了。”李四良冷冰冰的两个字。

    那年轻的士兵眼神看着李四良立马狂热起来……神威将军！那年轻的士兵想，今生有幸被选作将军接应的，也是不枉此生了……

    李四良却没有多大的成就感，他的本意怎么也是想取了孙权的人头回去的，现在只是杀掉，让他觉得有些可惜，便宜了曹休。

    而接下来，如李四良预料，曹休为了报去年被诈降之仇，得了李四良的确切消息后，带领大军毫不犹豫的扑向孙权大军，除此之外李四良又广布孙权身死的消息，他的军队驻扎在赤壁矶附近，回赤壁矶后，他马上让人传信给司马懿，形成了对陆逊十万大军的包围趋势，在派人到司马懿营中的同时，李四良又急命蕲春军队攻打下雉、柴桑，断了陆逊的后路！

    彼时李四良已然将孙权身死的消息在赤壁武昌附近广布，武昌上下与陆逊军营内人心惶惶，一面坚守一面派人去濡须口打听，而与此同时，李四良又派人到了陆逊营中招降陆逊，陆逊自然不肯投降，却也客客气气的将使者给送了回来。

    李四良与司马懿也默契的没有逼急陆逊，待陆逊打听的孙权身死的确切消息后，十万大军迷茫了！

    而李四良派去的第二波使者也到了！最后在老者的建议下，他给远在江陵的诸葛瑾修书一封，希望诸葛瑾能帮忙一二。本来他没有抱希望的，可没有想到诸葛瑾还真赶了来，并且对于李四良提出的要招降陆逊的要求一口答应了下来，此时魏太初元年、吴黄武元年、蜀建兴五年，秋九月中。

    曹休的大军早在一个月前就过了巢湖，用了十天的时间攻下濡须口，秣陵近在眼前，而下雉柴桑也落到了李四良手中，诸葛瑾去劝陆逊还没结果，而在这个时候，让李四良欣喜异常的一则消息自诸葛恪那里传来，他进入吴国腹地后，利用诱骗威逼等手段一路下了豫章郡，之后攻打鄱阳郡，鄱阳太守死守，被诸葛恪用计赚出城池杀死，之后大军一路席卷至会稽郡，将陆逊的家族众人给控制在了手中，消息传来，李四良不禁大为振奋，他亲自出马，在武昌城下要求见陆逊，就是这个人，拖着司马懿大军加上李四良夏口的大军，让其不能南进分毫，对于真正有本事的人，李四良是相当敬佩的，而陆逊显然也意外李四良的亲自来访，他手底下的许多人早已知道孙权之死的真相，许多人听说此，要求将李四良抓起来为孙权报仇，可陆逊却压制下了众人的不满，设宴招待李四良。

    今日的李四良依旧穿了他素爱的黑色劲装，他只带了一名侍卫，面对陆逊中军帐前架起的刀门以及士兵的大喝面不改色，缓步到中军帐前，陆逊亲自出迎，这不是李四良第一次见陆逊了，上一次他在城下，陆逊在城上，远远的见过，那次差点害的李四良丢了性命，若不是陈斐舍命相救，怕是没有今日。而陆逊言辞也非常犀利，第一句话便是，“恨当日不能将你留在江陵城下！”

    李四良听此，非但不以为杵，反倒心中一喜，常年与政客打交道，他自然明白了陆逊此话已经表明了他有松动之意，他抱拳，“若是陆将军赏光，可随在下去江陵城共饮。”

    陆逊微微的眯眼了，连日来放着司马懿那条毒蛇让他也有些明显的疲惫，“汝只身来此处，不怕我留下你的人头？”

    “豫章、会稽、鄱阳诸郡已落入我手，孙权大势已去，将军何必如此固执？”

    他方说出此话，陆逊以及一干将领都傻了眼，陆逊皱眉，“你说如何？”

    “我早已命人取了荆州诸郡，蜀中李严也趁机出兵交州，孙权已死，将军独木难支，何不弃暗投明？”

    陆逊震惊莫名，非是他功夫不到，而是他没有想到司马懿如此难缠，五万大军缠着他的十万竟然分毫不能撤出，以至于让李四良得了空子收拢了荆州诸郡，这个陆逊倒是考虑过，可没有想到他竟然如此大胆的孤注一掷，派孤军深入吴地，那么看来刺杀孙权，也是这整个计划的一部分，陆逊忽然发现，自己和司马懿好像都被耍了，而目前最得利的，无非就是……
------------

平南大都督

    “李卿果当的百万雄军！”

    洛阳，朝会，曹睿看着自南边发来的捷报，大喜过望！

    朝堂诸公也没有想到这次的南征如此顺利，当年先帝可是没少南征啊，还是御驾亲征级别的，可最多是占了江夏的一点地皮便宜而已，眼下倒好，魏军势如破竹深入敌军内部，不光把荆州全境揽到怀内，且招降了吴国大将陆逊。在这场伐吴战役中，功劳最大的莫过于拓地千里杀掉匪首、招降陆逊的李四良了！

    “诸卿以为，该如何嘉奖李四良？”

    朝堂诸公没有说话的，他们各自打着自己的小九九，他们一开始是不看好这次南征的，可没有想到便宜了李四良与司马懿还有曹休，这次灭人国之战，看来没他们的份了。当时他们还觉得李四良是年轻气盛，在吹牛立功心切，可真没想到这家伙独自一人身闯十万大军军营并且刺杀孙权安全脱身……李四良的升官加爵是难免的，他们也认了，自传来的捷报看，连陆逊都投了降，剩下的其实就是打扫战场了，而就在朝堂出现诡异安静一幕的时候，自雍凉的战报也到达了洛阳！

    “凉州急报！”

    风尘仆仆的使者满头大汗，带着一路尘土，进了大殿后，单膝跪地，气喘吁吁，“陛下，陛下，蜀大将诸葛亮寇边，凉州的天水、南安、安定三郡落入诸葛亮手中，凉州事急矣！曹真大将军请求陛下急发援兵！”

    突如其来的战报搅和了方才喜庆的灭人国的气氛，曹睿心中一凛，“蜀军有多少人？”

    “这个……还未曾探明。”

    “荒唐！”曹睿气的一拍桌案，那使者不知累的还是吓得，脸色惨白，“蜀军来势汹汹，望陛下早做良谋啊！”

    “你路上用去多久？”

    “15日！”

    15天在战争中会发生许多意想不到的变故，曹睿冷酷的目光一扫众臣，不再问他们的意见，而是果断下令，“传旨，着竟陵侯李四良徙武陵侯，晋平南大都督一职，统摄灭吴一事，着大司马曹休、骠骑大将军司马懿率军，自上庸魏兴郡向雍凉增兵，务必阻诸葛亮于关外！”顿了下，曹睿语气坚决道，“朕要亲帅中军坐镇长安，诸卿不要多言，各自下去准备便是了！”

    对于小皇帝偏袒自己的妹夫提拔心腹的行为，重臣有苦难言，谁让他们失了先机？而且本来便是李四良一人极力主张灭吴，那一篇洋洋洒洒的请伐吴疏摆在那里，肯定要青史留名的，只可恨他们没有看出李四良的潜力巨大若斯。而眼下蜀汉寇边，曹睿要亲征，他们却没怎么反对。笑话，灭吴一战已经让皇帝对自己不满了，若是在对待蜀汉的问题上再不积极点，不等着回家抱孩子去么？小皇帝刚登基，力排众议用李四良灭吴，建立这不世功勋，当年曹操和曹丕还拿着孙权没办法呢，现在到了他手里扬眉吐气，他的个人威望在国内登峰造极，眼下信心满怀的要趁着诸葛亮寇边，小皇帝打的主意肯定是借着此战顺带灭了蜀国完成一统大业，东吴如何？不是一年之内就被灭了国么？更何况小小的蜀汉？若是在灭蜀之战里再不积极，他们的地位可真就不保了……

    是以在曹睿命令下来之后，这些人来不及眼红驸马爷李四良大都督一职，迅速的投入到了组织灭蜀的战役中，在他们看来，蜀中关羽张飞刘备等人一死，就没有能用的人了，吴国都这么轻易的完蛋，更何况你国内无人的蜀汉？就连曹睿自己也惊讶自己的这些平日懒洋洋的大臣们做事的积极性，本来他只是要坐镇长安以提高士气的，没想到他的臣下们可好，把灭人国的架势都摆了出来，反倒弄得曹睿哭笑不得。

    当然，在此调遣的过程中，曹睿不忘了给李四良要热气球军团来配合，他已经知道了在这场灭吴之战中热气球起到的决定性作用，而蜀中道路艰难，若是有热气球的话，没准他父亲、祖父无法完成的统一大业，真的就自他的手中完成了呢！

    虽然已经到了冬日，可依旧冻不住魏国上上下下组织灭国大战的热情！

    李四良见到曹睿的使者的时候已经是12月初，天寒地冻，可他的军队却很忙，与曹休、司马懿一起忙着收编安置吴国军队，以及孙权王室，得了曹睿的消息，曹休和司马懿自然有些吃惊，没想到一直闷不吭声的诸葛亮竟然又去咬人痛处了。皇帝的命令不能不听，彼时司马懿在武昌，曹休在建业，李四良则驻扎在了柴桑，李四良既为平南都督，那么交州这块地也必须拿下。在此之余不得不交代交州发生的奇葩事情。原本以为李严劳师远征去碰士家是不自量力，却没有想到士家却有趣，绑了交州刺史朱据，大开城门迎接蜀军！倒是让李严得了莫大便宜，这老狐狸打的主意无非是孙权大势已去，自己保存实力最重要，既然荆州落入魏国之手，那么让魏国跟蜀国打去吧，他才懒得去关那些。

    是以这交州势必要拿下的，而灭人国的后续事情太多，又因为李四良和曹休还有司马懿无有从属之分，一些事情意见相左反倒是僵持了许久，如今有了这道命令，倒是解决了许多潜在问题。虽是冬日，大军却还是要北上的，若是真被蜀汉给攻下长安，那么洛阳便危险了，曹休和司马懿商议着尽快拔军，而陈斐这个时候与怪老头也赶了来，几乎是不约而同的，就像商量好了似的，他二人的意见就是，不能让曹休和司马懿活着离开！要留下司马懿与曹休的十五万大军！

    若是真给调去十五万大军，诸葛亮的压力明显增大，更何况这次曹睿指明了要李四良送热气球军团去，李四良怎么可能会将此白白送去？于是新的一轮阴谋准备施行，那就是如何除掉司马懿与曹休这两只老狐狸，然后接管了他们的军队，打着他们的旗号北上！
------------

鸿门宴

    陆逊似乎早已察觉到了李四良素有割据之志，故在得知曹睿使者到来的前后之后，他细微的观察了李四良的反应，但是没有想到李四良做事如此果决。在使者传达命令后的第三天，李四良以曹怡产子满月为名，邀请曹休与司马懿来吃满月酒。　　  李四良曾帮了曹休莫大的忙，加之曹休也是宗室，李四良如今也是驸马，听说此，欣然赴约，当时在场的还有诸葛瑾、陆逊、东吴丞相顾雍等显赫之辈，在曹休以及蒋济到来之后，却一直不见司马懿到来。李四良不禁有些心急，良久之后，司马懿的长子司马师方才带着礼物骑马而来。

    一看来人是司马师，李四良不禁微微皱眉，司马师如今年纪尚幼，然一直随着司马懿在军中，李四良也是见过几次的，司马师待李四良很是恭敬客气，自马上而下之后，拱手，“小子司马师见过大都督！”

    “骠骑大将军安在？”

    司马师颔首而答，“回大都督，家父身有抱恙，不能前来赴宴，特命小子前来告罪。”

    李四良眉毛一皱，在一旁的陆逊似乎察觉到了，也微锁了眉头，若是司马懿不到，那么曹休也可能白请了……曹休这时候还真插了句话，“骠骑大将军这个时候生病，可真不巧呀，马上要北上呢！你父亲病的厉害？”

    司马师面不改色，“小子代父多谢大司马关心，既陛下有旨，家父不会误了陛下的事的。”

    “骠骑大将军真是有趣儿，看来病不重，大都督呀，看来人骠骑大将军不愿意来呀！”曹休抚须冷笑。

    司马师依旧平静，“家父的确抱恙……”

    陆逊这个时候忽然打断了司马师的话，“既然骠骑大将军有恙，大都督身为同僚，又与之曾并肩作战，该当宴后探病拜访的。”

    李四良心中一动，拿眼瞅陆逊，陆逊面色平静，看不出什么来，他眼中闪过一丝讶异，然后冲司马师道，“陆将军所言甚是，既大将军有恙，就该去军营拜访的。”

    司马师颔首，“那么小子代家父谢过大都督挂心。”

    宴会开始后，很显然李四良的心思并不在宴会，他在想陆逊的话，若是带人去拜访司马懿，在他军中刺杀他，那么肯定要引起军队哗变，而且以那老狐狸的性子，自己在他地盘不一定能动的了手，可恶！李四良没有任何心思欣赏那乐舞，一旁的陆逊察觉到了李四良的毛躁，却装作没有看到，他倒是有心想考验一下李四良看配不配做他的主公。

    陆逊在一旁注意着李四良变幻莫测的脸色，终于，李四良喊了他的亲身侍卫进来，耳语吩咐了几句之后那侍卫下去，陆逊眼中闪过一丝讶异之色，李四良面色恢复如常，言笑晏晏，约有一刻钟功夫，那侍卫又进来，在李四良耳边耳语几句，李四良听了又低声吩咐几句，待那侍卫下去，李四良忽然起身，对曹休蒋济说道，“大司马，蒋将军，请后堂借步。”

    曹休和蒋济相视一眼，然后很爽快的起身，司马师眼中闪过一丝不易察觉的疑惑，李四良朝一旁的侍卫丢了一个眼色，然后鱼曹休蒋济进了后堂，不多时，李四良自后堂出来，司马师看到李四良已经由便装改换成全副铠甲装束，变了脸色，“大、大都督，你待若何？”方才他本能的察觉到一丝危险，于是他要求如厕，却被李四良的侍卫给制止了，李四良面无表情，“请后堂叙话，大司马有请。”

    “我、我不去！”

    李四良一摆手，那侍卫得了命令，架着司马师便向后堂而去，乐舞此刻已经退下，大厅内的众人都有些疑惑眼前的骤变，唯有陆逊与诸葛瑾皱着眉头，若有所思，似乎察觉到了什么，看着大厅中央按剑而立全副武装的李四良，他们的心头都掠过一丝危险的感觉。李四良却不理会，走到营门口，朗声吩咐，“逆贼司马师刺杀大司马曹休、中护军蒋济，意欲夺兵权，我等深受陛下厚恩，自当戮力上国剿除逆贼，点兵，去司马大营！”

    房内把玩杯盏的陆逊和诸葛瑾默契的相视一眼，都看出了对方眼中的讶异，他们都没有想到李四良如此之狠，剑走偏锋，要与司马懿硬碰硬？

    而这时候，李四良忽然回身过来，冲一旁的徐中吩咐，“本都督允你带上空军200，领本部人马，带大司马随身护卫作证，去大司马营中与之交割，若有不忿者，汝可便宜行事！”

    徐中已然明白，“是！”答应一声大步下去，李四良冷笑，这个时候司马师已经被绑了出来，他的主意并不是与司马懿大军硬碰硬，而是带着司马师到大营，只要司马懿出来，他就立马掏枪杀了他，到时候就说为曹休报仇，虽然明眼人都看得出这是李四良一手导演，可他重兵在握，到时候又能奈何？

    李四良吩咐完毕，回头冲厅内诸公道，“诸公可作证人，随本都督一道去司马大营！”

    到了眼下这关口，他们又怎能拒绝，只好随了李四良，带着被堵上嘴的司马师去了司马大营。李四良这次去司马大营带了三万大军，司马懿现在有六万大军屯驻，是李四良的一半，可因这里的地盘几乎都在李四良控制内，更何况他有空军，带三万也只是为了预防万一而已。

    距离司马懿驻扎之地并不远，司马懿的大军驻扎在了长江边，李四良带着大军赶到后，对方见是李四良，立马进去通报，通报完毕回来之后，依旧不见司马懿，然门口营官说，“大都督，我家将军因病不能出来迎接，请将军进内说话！”

    李四良看了一眼这防护森严的大营，他将司马师藏了起来，现在倒是有些沉不住气，他按捺住那浮躁的心情，也不下马，便要策马而入，那营官见此，又阻拦道，“我家将军说了，只请大都督一人说话！”

    “放肆！”李四良恼怒，纵然当日杀孙权也没有这么麻烦，他耐心已经没了，一挥手，将那被五花大绑的司马师带出来，“司马懿派了亲子来我宴会上杀我座上宾，让他出来与我对峙，否则！”

    那司马师被堵住了嘴，喉咙里不住的发出声音与愤怒，那营官却视而不见，小心的赔笑，“大都督说哪里话，我家将军是派了公子去贺喜的，怎么会……”

    “快去里面通传！”

    那营官不敢再说话，忙走进去，不多时出来，“大都督，我家将军说了，大都督若是放了我家公子，余话不提，若是不妨，陛下面前见个高低！”

    李四良闻言，便知道司马懿已经猜测到了什么，他冷笑，知道眼下已经不能轻易取得司马懿性命，“他司马懿当真要造反乎？来人，就地扎营，明日若司马逆贼还不出来谢罪，那休怪本都督不客气了！”

    今日天色已晚，加之一路劳累，不好当即撕破脸皮，李四良决定明日若这老贼再不出来，就直接攻打营帐，当然这是明面上的，他还琢磨着今晚是不是去司马大营走一遭！

    这场鸿门宴，可真是失败啊！李四良心中不无恼怒的想。
------------

血洗政策

    原本打算以鸿门宴宴请了司马懿与曹休除之后快然后收编了他们两个的十五万大军的，可没有想到司马懿这老狐狸竟然拿着儿子投石问路，完全打乱了李四良一举歼灭的计划，既然不能一举歼灭，那么只好先干掉曹休，然后接管了曹休的十万大军，大不了与司马懿硬碰硬，在李四良眼里，他的六万大军在自己的地盘上也没有多少反抗能力。

    可让李四良更为光火的是，司马懿竟然不在中军帐！

    他夜里终是忍不住潜入了司马懿大营，去了司马懿的中军帐意欲刺杀，只是没有想到他找遍了整个中军帐也没看到司马懿，他当时以为司马懿早已料到自己晚上会来刺杀而布置了天罗地网准备捉住自己，待抓住了一个司马懿大营里的仆人审问之后，李四良才知道司马懿竟然跑了！

    在那侍者口中，李四良得知司马懿是自他来到之后跑的，估计是从营官那里得知了眼下的状况，然后带了不到二十名的侍卫门客悄悄溜走了！李四良听了恼怒不已，一手结果了那侍者，返回大营之后，召来了陆逊几人把这个消息告诉了他们，众人都有些意外司马懿的断臂自保，竟然丢下了自己儿子与六万大军不要，潜逃回了魏国。这般取舍胆量计谋当真少见。他自知带着六万大军在这里根本不是李四良的对手，与其在这里浪费时间，不若逃回魏国把李四良反了的消息告诉魏国皇帝，这样一来可以避免许多城池被诈降，到时候他再装可怜说自己的儿子战死他是拼死逃出来云云，大司马曹休又亡故，那么曹睿势必要倚重他而非怪罪他！当真是打的好算盘！在此除了牺牲了自己的长子外，他还算是借着李四良的手除掉了一个自己的竞争对手！

    众人感叹司马懿的壮士断腕，李四良盛怒之下要处死司马师，却被陆逊阻止了，他说虽然司马懿逃走，但要收编这六万军队也有困难，如今李四良不若利用司马师的影响和平收拢了这六万大军再想办法处置司马师。李四良对于司马师的人品不大放心，陆逊却说此时司马懿已经逃走，他没了依靠，有活命机会的话肯定会抓住的，况且又不会放他自由，李四良想了想，便也答应了下来。

    饶是如此，也是让李四良恼怒不已，在他的计划内，是想悄然无息的收拢了这两支军队，然后打着他们的大旗北上的，这样就可以一路诈开城池，却不想被司马懿看破，抢先逃了走，那么自己的诈城计划就完全搁置一空了，陆逊自然也看出了李四良此计被识破的尴尬，他主动要求自己带兵去合肥，提议诸葛瑾带兵去寿春，眼下司马懿应该是逃向襄阳方向，而非曹休管辖下的合肥与寿春，那么寿春与合肥守将一时肯定不知内情，纵然知道，也是司马懿一面之词，毕竟李四良也是宗室，没有造反的理由，陆逊自信能拿下合肥，李四良考虑之后，便答应了陆逊的请求，允许他带兵去攻打合肥寿春，

    之后便是对曹休与司马懿军队的整编了，虽然中间出现了一些冲突，但他们主将已经死去，大势已去，总体来说还是顺利的。李四良坐镇建业，开始了对东吴治下的江东地区的全面接管。面对孙权宗室的处理，李四良处置的甚为血腥，李四良不理会任何人的劝告，建业城外，孙氏血染长江，宗族几百人全部遇害，孙氏一脉除了远在洛阳还做着囚徒的孙登之外，无一幸免，他以血腥的政策屠掉人族，导致了许多东吴与孙氏有关的大族人心惶惶，愤怒非常，而李四良接着又作了令人发指的事情，他故技重施，邀请了除陆家之外东南四大家族赴宴，宴会过程中，派兵血腥剿杀了三大家族，无一幸免，这个行为直接导致吴地许多大族整合私兵起义。而李四良在此之时却发布了一道命令，交税的政策改变为按照土地多少来算，而不是人头，三大家族因抗拒此令，所以遭到灭族之祸，若是各大家族接受这命令，那么不动刀兵，若是不接受，那么一个不留！东南的大族傻了眼，想起那三大家族的血腥以及李四良的凶名，竟然乖乖的自己交出地契在官府造册登记，而在新的一系列政策颁布上，耗子也主动的帮忙不少。

    这是按照怪老头的意思改革的，他们要把原本的江南地区改造成一个上下一心、全民忠诚于李四良的军队。而因为诸葛瑾与陆逊的北上，李四良依旧是冠着魏国平南大都督的官职，东吴上下显然也明白李四良的长远眼光，诸葛瑾的儿子诸葛恪这次立了大功深的李四良赏识，又被李四良派遣到了临贺郡，伺机准备拿下交州。彼时李严已经得到交州，他得意洋洋的准备回师，然后准备攻打魏国上庸魏兴郡，却没有想到被诸葛恪给拽住了脚，自交州无法脱身，一时僵持在了那里。

    新年很快到来，这一年江南大地战火不断，高岸为谷深谷为陵，几大家族的灭亡以及新的家族势力的崛起，随着新年，孙氏割据江东的历史已经成为过去，李四良以其极为血腥的手段镇压了东吴多地起义，就连一些山越之地未曾开化以往政权都相当包容的蛮兵，李四良也毫不留情的一一剿杀，并且将人头全部串起来挂在营门口，以至于那些素来以野蛮暴力相称的蛮兵一见到身穿黑衣黑甲的百万军就望风而降，要么就躲进深山。而那些在冬日在大山里剿杀蛮兵的百万军，正是李四良以前所带的核心嫡系部队，他们长于山林作战。李四良的政权就是一个意思，顺我者昌逆我者亡，我不怕你造我的反，你不听话我就杀死你，我才不管你背后有什么势力，在江南，我就是王者！

    就是这种蛮横打法，弄的江南大族们人心惶惶，这个不按常理出牌的人，让他们感觉大族的好日子到了头，可没人敢造反了，曾经有会稽郡的大族联合上万家兵反抗李四良的政权，被不到五千的百万军加上200个空军给消灭的一干二净，土地全部充公分配。中国大地的江南地区，正在以血的反抗与血的镇压进行着一场拔苗助长般的改革，这改革不惜流血，凡是当我去路者，皆杀无赦！但这样的行为却偏偏得了民心！当年孙权在时，各自税赋繁重，而现在李四良的税收政策却比往日宽松许多，是以造反的基本都是不满的士族，而百姓黔首却安居乐业，巴不得多死几个大族，他们好多分一些土地……

    自然，对于那些诚心为自己办事的东吴旧臣，李四良还是待之甚厚的，但是在税收上却一丝不苟，没有任何商量的余地，他以其绝对的血腥手段约束大族，却又在造就一批新的忠诚于自己的大族……除了那个老者，没有人敢在李四良面前抗议这个血洗政策，而那个老者却正是大力支持李四良做此的。而不得不提的是，因李四良的凶狠，自从接手江南地区外，江南地区的犯罪案件猛然少了起来，一些原本不轨的游侠也老实了，有的甚至为了荣誉奔着百万军的大名而去从了军，江南地区在进行一场蜕变，在此之前，李四良不得不坐镇中枢，而不愿再去北上略地，要进行彻底的换血改革，必须集中全部武装力量……所幸的是百万军对自己绝对忠诚，而原本吴军则被陆逊带了走，这也是防着一些将领留在东吴对自己的百万军造成威胁，自然，事情也不可能完全那么顺利，有不少人派了刺客暗杀李四良，有次还差点伤了李四良，有压迫，必然有反抗呐！
------------

军衔制度的改革

    盘踞江东数年的孙氏政权宗族无一幸免，只有远在北方的孙登唯一血脉尚存，在太初元年，孙氏结束了在江东的割据，被平南大都督李四良全面接管，而更让人震惊的是，在接管了吴地之后，他用计炸开了合肥与寿春城池，杀掉了曹休、蒋济，以及司马懿的长子司马师，成为了江东地区新的割据势力，可是他并没有明目张胆的自立为王，对待魏国的态度甚是暧昧。

    远在长安的魏明帝曹睿在听司马懿叙述了整个李四良叛变的过程后气的生了一场大病，面对李四良的背叛行为，魏国上下出离的愤怒，可在愤怒之余又不禁担忧害怕，如今李四良占据合肥与寿春，那么进去中原便成了可能，若是此刻与他撕破脸，两边作战，可不是曹睿以及魏国众大臣想面对的。他们忐忑不安的等着自李四良那边的消息，愤怒变成了担心，当发现李四良占据了合肥以及寿春之后并未有进一步动作并且他也没有名目张大的自立门户，曹睿等人松了一口气，如今凉州被诸葛亮占据，长安困守，若是李四良再背后偷袭，他们的日子可不好过，见李四良没有名目张大的自立为王，曹睿当机立断，决定对李四良进行暂时的安抚。现在曹睿失去了曹休不说，还白白的丢掉了15万大军以及寿春、合肥江夏等地，如今李四良的实力可不比当年孙权。以及曹睿也自诸葛亮那里领教过了热气球军团的厉害，知道若是 李四良此刻发兵中原的话，那么他的皇位肯定不保。当然在此之余曹魏上下依旧愤怒，当他们知道诸葛亮那边也有热气球空军的时候，并且就是那空军让郭淮节节败退退出凉州，曹睿当即就恼怒了，恼怒之余也担忧，是不是李四良就是诸葛亮一党呢？这是诸葛亮的阴谋？但现在想太多也没用，幸好是冬日，局势暂且安定，他派使者去安抚李四良，并且将他的侯食户增加了1000，虚领大司马一职，依旧以平南大都督的身份统摄江南诸事。

    当此之时，李四良的兵力达到了顶峰，他原本有百万军八万，收编了陆逊军队十万，孙权部下被曹休收编了三万，东吴当时有大约20万左右兵力，一共被收编了15万左右，加上新的户口政策颁布后，从军人数增多，又补充了五万，再加上司马懿的五万，曹休的十万，一共是43万军队。军员过多，良莠不齐，于是李四良又命人裁军，把一些老弱病残给裁掉，共得精兵35万左右，因吴地进行大规模的换血改革，留在吴国本地的精兵就有十万，诸葛恪带了三万大军于李严纠缠，陆逊带军八万屯驻合肥伺机北上，诸葛瑾带军六万在寿春，江陵有徐中镇守，而李江李南兄弟则被派往鄳县与平春县，掌握了义阳三关，一面是保护重要军事基地，一面伺机北上。

    现在周秀已经升任了大司马府的曹属，他主管经济，而原本的一些吴臣也被充入大司马府内，又重新干起了老行当。不过比起当年给皇帝孙权做事，他们对大司马府的职位更感兴趣，因为他们明显的发觉了李四良的潜力要远远超过孙氏，就拿孙权多次攻打无果的合肥来说，现在已经落入了李四良手中，这就为进中原提供了条件，那么他们将来的前途，难道还能比只能偏居一隅的孙氏待遇差吗？

    如今李四良在取得合肥与寿春战略重地后，并不再扩张，而是开始了对东吴的大刀阔斧的改革，这改革包括方方面面。军事上他建立了人们闻所未闻的军衔制度。李四良在接受严密且残酷的训练的时候，不止学习的是暗杀的技巧，对于现代军事的军衔制度以及现代化科技以及政治制度等等全是学习范围，他自然明白军衔制度的好处，是以在有了实力稳定下来之后，首先便是改革军衔制。对于军衔制，他比较熟悉，这个方案是他与陆逊、诸葛瑾等名将商议过后，依照现在百万军的实际情况确定下来的。

    这军衔制是将后世英美的军衔制糅合在一起创造出的，将整个军衔制度分成五等十四级，具体是，将官四级：上将、中将、少将；校官三级：上校、中校、少校；尉官三级：上尉、中尉、少尉；士兵军衔二等五级，具体是士官三级：上士、中士、下士；士兵二等：上等兵、列兵。

    初步方案出来之后，陆逊与诸葛瑾等人又提供了一份人物授衔的名单，排在前面的自然是这次灭吴之战立了大功的李四良手底下的嫡系将领。

    自然很多人不习惯这个新的军衔制度，但一些有头脑的将领则看出了此军衔制度的好处。实则这个时代已经算是有军衔制了，只是不大完善，这份改革后的成熟军衔制度方便了军队的指挥，不至于士兵在没了主将之后乱作一团。李四良可不管这些人有什么意见，这是他的帝国，他想怎么拿捏怎么拿捏，你不顺从我，那我就杀掉你！所以虽然很多人不习惯，可还是努力的习惯这些新的名词。当然，与军衔制度同时出炉的则是新的军队编制，将汉朝的：伍、什、屯、曲、部等编制完全舍弃，改成了：班、排、连、营、团、师、军的军队编制，当然等日后军队扩张了，应该会出现军团的编制，而且还要完善军衔制度，但现在却不适合。除此之外，与军衔荣誉爵位相匹配推行的是勋章奖励制度，等级分为甲乙丙丁，初步有勇气勋章、赤血勋章、报国勋章，除此之外，还有扁鹊勋章，这是给刚建立起来的医疗队医护人员专门准备的，还有精忠勋章等等，说白了这一系列的改革就是为了方便军队的指挥以及激励士兵建立军功，提高对李四良的忠诚度。当然那些名誉勋章还是有些用处的，像报国勋章这等高级荣誉勋章是不常发的，若是拥有，则有田地奖励以及购物优惠的，这是极其大的荣誉。

    曹睿现在忙着抵御诸葛亮，而李四良则忙着改革内部，谁也不搭理谁，表面上还和和气气的。军事方面除了制度的改革外，还有水军服饰的改革以及海上热气球军队的训练。除此之外，经济上的一系列改革也在推行，各种作坊林立，东吴大地的蜕变开始了……

    而也就是在这热火朝天的改革里，耗子告诉了李四良成都方面将蒸汽机研究可以投入使用的消息，李四良听了欣喜不已，他现在掌握江南大地，在经济改革方面来说，最需要的就是机械提高劳动效率大量积累社会财富，只有这样才能更加顺利的推行之后的改革，耗子既能告诉李四良这消息，说明此事有商酌余地，李四良觉得，此事还是需要陈斐跑成都一趟……
------------

陈斐的不满

    时蜀汉建兴六年四月末，魏太初二年。建业城，原大帝孙权所建造的宫苑，平南大都督李四良难得抽出闲暇时间，他手头有另外一件要紧事要忙，那就是派遣陈斐去成都去挖蒸汽机的技术。

    自从他入主建业，陈斐便另外在建业觅了一座宅院，本来按照他的意思是住在一起就可以的，却被陈斐挖苦说家里两位会不满什么之类的，说的李四良也只好同意。其实也难怪，去岁他添了一子一女，陈斐是不好跟他住在一起，曹怡为他产下一女，而晋亦灵则在去年八月中秋给他产下一子，显然有了子嗣之后，最兴奋的莫过于他的那些嫡系将领，这也难怪，以李四良眼下的身份，若是长久不娶妻纳妾无有子嗣，总是让人不放心，这也是那怪老头出馊主意的根源所在，以至于现在陈斐看那个老头越看越不顺眼。自从李四良有了孩子，陈斐都极少与其打交道，再加上李四良手上的事情太多，也一时冷落了陈斐，忽然想起陈斐来，心中闪过莫名愧疚，思索了半天，他觉得该送给陈斐点礼物，若是没有她去成都周旋，自己想这么快建立起自己的势力可不大可能，而至始至终好像都是陈斐在帮自己，她甚至还救过自己的性命……

    挠了挠头，不知道送什么，于是他去陈斐的府上是空手去的，他想，若是陈斐要什么，他再去准备便可以。到了陈斐府上，小古枫在，看到是李四良，不冷不热不阴不阳的说陈斐不在，李四良在这事儿上是个直心眼，也没多想，就说在这等着，然后一等就是一个时辰，也不见有人送杯茶来，李四良倒是好耐性，依旧在那等……

    这般等了两个时辰，古枫又进来了，眼神古怪的说，“主人今晚可能不回来了，大都督您请回吧！”

    李四良这时候才察觉出事情的奇怪，他问，“她去做什么了？为何晚上还不回来？”这倒不是审问，而是担心，毕竟是个女孩子。

    古枫一翻白眼，“主人去了望江楼，估计在郝公子那里呢！”

    “哦……”李四良放了心，“既如此，我去望江楼寻她吧。”

    古枫一摊手，“随您好了！”

    到了晚饭时间，李四良也有些饿了，去望江楼说也罢，只是有些好奇陈斐能有什么事儿以至于晚上也不回来？跨马上街，望江楼是今年年初在建业开始筹建的，三月份开业，此楼顾名思义，建在了江边，到酒楼的时候，门口食客还不少，建业的许多人都曾见过李四良，见他便服打马而来，人们自动的让开一条路，笑话，眼前这人可是杀人不眨眼的，没有人愿意跟这样的人亲近，当日建业城外孙氏几百余人血染长江可都是眼前这人的手笔。李四良也不理会众人恭敬惧怕的眼神，将马交给了随身侍从，到了酒楼大厅，逮着大厅经理问，“郝承呢？”

    那经理突然见到李四良，吓得结结巴巴的，“郝承、郝承公子在后、后院！”

    李四良说，“带我去。”

    那经理战战兢兢的在前面引路，经过了望江楼的厨房，在往后经一道门便是一座独立幽雅的小院子了，院子内竹叶青青，绕过竹林小道，那人指了指房间，“大、大都督，郝承公子就在里面……”

    李四良挥手示意那人下去，抬脚，门口有个总角童子，稚声问，“你是何人？”

    “就说李四良来访！”

    “哦……”那童子还未曾反应过来，“你稍等。”态度倒是不错，掀开竹帘进去，然后不多时郝承自里面出来，见到长身而立的李四良，忙拱手，“原来是大都督来了，失敬失敬，快请进！”

    那童子还没明白过来怎么回事，只是好奇自己主人对待这个年轻人的态度，李四良却没有进去，而是问，“陈斐在你这里吗？”

    耗子微微一怔，“她今日从未来过啊！”

    李四良见耗子不似说谎，心中有些疑惑，耗子见此，似乎明白了什么，小声问，“是谁告诉大都督陈斐小姐在此处的？”

    “古枫。”

    耗子便明白了，他也不敢开李四良的玩笑，认真道，“我想此时陈斐小姐应该已经回府了，大都督不妨去看看。”

    李四良也明白过来自己被耍了，古枫没有那么大的胆子，那应该就是陈斐的主意了，李四良也不着恼，自耗子处离开，又幽幽的去了陈斐府内，他也不等人通报，就直接闯了进去，到中堂的时候古枫迎过来，嬉笑着刚想说什么，被李四良冷冷的扫了一眼，吓得噤了声不再敢说话，低着头慢慢的离他远了些，李四良径自进去，发现陈斐正端坐，吃的不亦乐乎。抬头见来者是李四良，就像没看见一般，低头又自己吃起来。

    李四良也不客气，自己坐下之后，向陈斐问道，“这些时日还好吧？”

    “托您大都督的福，好得很哪！”

    李四良不以为杵，说，“若是有需要，你尽管开口。”

    “你这无事不登三宝殿的主，有什么要我帮忙的？说吧！”陈斐毫不客气。

    两人配合了有将近四年之久，早已对对方了解甚深，陈斐也不是故意捉弄李四良，而是觉得生活有时候有些无聊，没劲，虽然整天很忙，但总觉得缺少了点什么，缺少什么呢，陈斐思来想去，想通了，缺少人情味！以前她还能跟李四良有说有笑，没事儿捉弄挖苦他几句，可现在李四良一忙，陈斐总觉得和他有了一种说不上的隔阂，这种隔阂不是因为他府里的那对子女还有那两个女人，而是……她自己也说不清这感觉，只是有时候茫然，难道自己这辈子就这样过去了？又或者是她心里的某个秘密压得她？

    “郝承告诉我，他们那边已经将蒸汽机技术研究成熟，所以，我希望你能跑一趟成都，”顿了下，李四良又说，“听说这两年他们那边又研究出了许多新玩意，比如玻璃时钟什么的，我们这边重点研究火药等武器，给耽搁了，如今正逢改革时期，看能不能把他们那边的技术给引过来？”

    陈斐心中一动，去成都……两年前……她回过神，先说了句，“你还没吃饭呢吧？诶，饿坏了你，我可担待不起！”说着吩咐了下人将早已备好的饭菜送来，陈斐又说，“我可没把握给你搞到这些，你现在名义上还是魏臣……”

    “向谁称臣又不是多难办的事儿，若是他们肯将技术送来，接他们的封号又有何不可？”李四良倒是看的开，不管名义上向谁称臣，反正他都是这个地区的主宰。

    “你倒是想得开！”陈斐白眼，“不过这倒也是个主意……”

    的确，现在李四良倒向谁，谁的胜算就大，谁若是跟李四良为难，那么他随便派遣个军队给骚扰一下，都让蜀汉抑或魏国吃不消，星星之火现在已经成长为熊熊烈火了呀！
------------

爱江山更爱美人

    陈斐问李四良，“醒掌杀人权，醉卧美人膝，你现在做到了，是不是很有成就感？”

    李四良一怔，不知该如何回答，然后陈斐又问，“你喜欢你的两个老婆么？”

    李四良更是一怔，他想到了那个白衣馨香女子，陈斐最后又问，“你对你现在的生活满意吗？”

    这三个问题，难倒了我们少年得志的柱国公平南大都督，陈斐看着他怔怔的表情，心中忍不住的叹息，那一刻她觉得，他们都是历史的棋子，无形中有一只大手将他们的位置安排好，替那只大手的主人冲锋陷阵……

    陈斐轻轻叹息，“石头，你到底想要什么呢？”

    李四良慎重的回答，“我也不知道，但到了今天这地步，我也没有其他的选择。”

    李四良这倒是说的实话，到了他今日这地步，需要担负的责任太多了，根本不可能抽身，而自己呢？自己与他不同，为何也……

    李四良的话打断陈斐的遐思，“你是不是不想做这个？”他认真的说，“若是你不想再奔波劳累，我可以另外派人去的，毕竟你是个女孩子，当然，若是你有喜欢的人，或者我也可以帮忙，至少嫁妆我给你出了……”

    前面这话听得还好，后面怎么听怎么都觉得李四良不是在讲人话，陈斐狠狠的剜了一眼李四良，“还嫁妆，我跟你有毛关系，用得着你的嫁妆么！”

    李四良闻言倒也不尴尬，下人奉酒饭上来，他先给自己倒了杯酒，“毕竟你于我有救命之恩，在这个时期，什么都讲究出身，”还没等陈斐刻薄，李四良又说，“你莫不是喜欢上了郝承？”

    一句话差点让陈斐喷饭，心中恼怒也更多，“你可以闭嘴吃饭了！”

    李四良也真的有些饿了，当真不再说话，房间只剩下他吃饭的声音，陈斐已然吃饱，就瞪着李四良，心里恶毒的想着怎么不噎着你！李四良吃饭极快，陈斐的诅咒也丝毫没用，吃过饭下人收拾了干净，李四良说，“去院子里走走吧。”

    陈斐瞅一眼李四良，闷哼一声起身当先走了出去。晚风徐徐，比起白日闷热的天气，晚上凉爽许多，走在院子里神清气爽，在陈斐的要求下，二人直接去了外面的街道，顺带看下晚上的建业以及治安状况，有侍卫在前面打着灯笼，后面有人牵着马，他二人缓步并肩而走，随便说着建业的一些事情，然后说到和蜀中的关系，诸葛恪现在陈兵临贺郡，拖着李严不走，把李严气坏了，若是这次蜀汉提出来要李四良归降，那么交州肯定是要落入蜀汉管辖范围内的，他们现在也知道了诸葛亮去年拿下凉州全境，前些时日的战报则是如今已经兵进雍州，凉州已经成为蜀汉的大后方基地，诸葛亮兵围陈仓，想必这个时候已经拿下了陈仓，毕竟他们有着热气球，也有着充足的粮草，不必再有历史上那般陈仓遗憾了。现在雍州十郡已经有四郡落入蜀汉手中，去年以天水三郡为跳板，以赵云邓芝等疑兵为诱饵诱使曹真主力放在了围困赵云等人身上，而诸葛亮则趁机拿下了雍州陇西郡以及凉州全境，看样子过不了多久，大兵就会直达长安城下的。

    李四良和陈斐自然也明白以曹魏目前的兵力，兵败是迟早的事情，所以向蜀汉称臣并不是不妥，但唯一要考虑的就是，目前李四良不在乎称臣与否，可他手底下的这些人呢？他们能忍受一时的向蜀汉称臣，但能一直忍受么？况且蜀汉一直以正统自居，是不会封个异姓王出来的……

    况且李四良拥兵自重，蜀汉若是灭了魏国，下一个目标肯定就是剥夺李四良的兵权，到时候没准要有一战……

    不过那都是后来的事情了，现在紧要的是，利用李四良现在的特殊地位，从蜀汉手里多搞点好处，只有自己强大了，将来才有和蜀汉对抗的资本，毕竟眼下的蜀汉经济、科技实力一点不逊色于李四良的。

    陈斐自然也明白这些，既然李四良开口了，那么也该再帮他的，而且陈斐自己也好奇诸葛亮到底打的什么主意，将来蜀汉与李四良的矛盾肯定是存在的，那为何还帮自己呢？她也想去成都观望一下蜀汉的朝局，是以在跟李四良一番商议之后，还是决定五月初乘船逆流而上，赶往成都。

    现在吴地的各项改革都进入关键时期，急切的需要工业革命，大大提高劳动效率，只有这样才能让民心向着李四良，而非将来的所谓正统皇室。

    得知陈斐要西去，耗子竟然也要求一起同行，他离开成都的时候是建兴三年年末，如今已经是建兴六年五月了，足有两年多了，也该回去一下汇报一下该汇报的工作了。

    他们的行船自五月端午之后出发，乘坐的是官船，打着李字大旗，却未曾挂起魏国的旗帜，送走了陈斐，李四良忽然想起了落月，自从刺杀孙权与落月分开后，落月便离开了，临走说是去雍凉，此时尚且没有任何音信，不知为何，那日陈斐问的三个问题让李四良心中触动蛮大，平心而论，对于府里的两个女子，他多数的时候也是把她们当作了泄欲工具生育机器，而那个白衣女子，却不知何时被放在了心里，李四良想，下次见了落月，要么向她表白吧，都老大不小了，当然，若是落月不喜府里那两个女子，可以把她们搁置到另外的别院嘛，对于女人，李四良想问题总是很简单，就像他一点没有把陈斐对他的嗔怒放在心上一样，他潜意识里，把陈斐当作了并肩作战的哥们，而只有那个对自己冷目相向与自己有着差不多相同属性的女子，才让李四良朝着男女之情方面考虑……在这个世界，除了功成名就，不还得找个心爱的女人与自己相伴余生么？

    有首歌怎么唱来着，爱江山更爱美人嘛，李四良觉得自己并不是那么热爱江山，至于美人么，他的要求也并不高……不知陈斐得知了这块臭石头的这种想法，会不会被气的转身离他而去……
------------

等闲变却故人心

    “这个李丰，他是怎么搞的！”赵书有些气急败坏，“他们爷俩吃错药了？！”

    陈祗府邸，赵书手里捏着一封书信气的团团转，陈祗脸色也不轻松，“当初他就不该去交州，李四良岂是等闲之辈？”

    “现在说什么也没用了，他们爷俩现在骑虎难下，你说到底该怎么办啊？搞得我们现在很被动！”

    陈祗阴沉了脸，“怕是李家父子会栽在交州，不过，”陈祗眼中闪过一丝阴毒，“想必有人比我们更着急！”

    陈祗说的没错，的确，现在有人也很着急。相府内，诸葛乔与楚翰面色也不轻松。

    楚翰眉头紧锁，“若是大军困守交州，这于全局来说并不利。”

    诸葛乔又怎会不知，他心中也有些烦躁，他用关兴将了李严一军，却没有想到李严剑走偏锋去取交州打乱了他的计划，而现在李严大军又被拖在了交州，搞得关兴也很被动，而更让他觉得尴尬的是，带兵的竟然是他的亲哥哥诸葛恪……

    “眼下，只好让李严主动放弃交州，并且趁机夺了他兵权北上取上庸郡。”

    楚翰道，“这怎么可能，李严怎么会将到嘴的功劳拱手让出去？如今丞相节节胜利，他肯定要死守交州的，而且他打着的算盘没准是赖在交州，不配合丞相出兵……”

    诸葛乔微微眯了眼，“若是果真如此的话，那我们也只好剑走偏锋了！”

    楚翰心中一动，见诸葛乔如此，问，“乔公子可是已有良对？”

    “不过还要与诸公商议之后才能决定。”诸葛乔面色阴沉着，少有的严肃，如今李严若真是拖着大军龟缩在交州，那可不是他愿意看到的，纵然他的父亲不怪罪他，他自己也无颜面对诸葛亮的。

    而就在他二人商议交州困局的时候，耗子的飞鸽书信到了，言说李四良派了陈斐来成都，意在蒸汽机等新技术，得到这个消息，诸葛乔终于展颜笑了，“事情已成一半矣！”

    楚翰多多少少有些惭愧，本以为自己智商蛮高的，可有的时候还是跟不上诸葛乔的思路，诸葛乔却也没有对楚翰说到底有何安排，这让楚翰心中微微有些芥蒂。诸葛乔当然不能说，这毕竟牵涉了许多方面的利益，他必须找那几个管事的人商量拿下主意，然后在通知楚翰如何做，因在诸葛亮父子眼里，楚翰只是一个跑腿看门的而已，当然现在的工作也是对楚翰的一种考验。诸葛乔的主意有些大胆，面对交州困局，相府的一些掾吏以及在朝的一些官员已经表示了对李严的不满，认为此刻不该是去打交州，而是配合诸葛亮出兵，当然李严党的人就觉得该拿下交州，因为李四良也是魏臣嘛！他们也是在抗魏！

    诸葛乔的打算是，既然李四良派人来是有求于自己，那么就利用这次机会招降李四良，让李四良名义上为蜀汉的臣子，那么李严说在交州抗魏的说法便不攻而破，然后以蒸汽机等物与李四良交易，争取在交州利用对抗的局面让关兴掌权，或者自己亲自去前线，总之是利用李四良剥掉李严军权，然后他率军借道荆州北上伐魏，当然若是不借道也可以，拿整个交州跟他们换荆州之地便可以了，反正是要利用好这次陈斐来蜀与李四良演一次双簧。

    这只是诸葛乔自己的主意罢了，他的老子诸葛亮与李四良之间的一些事儿，确切说是与陈斐的一些纠葛他根本不知道，而他这做法只是凭借自己的判断，当然并不是说他的判断决策有误，相反他的想法于公于私来说都极其有利的。

    在此之余，他也修书信将这边的事情告诉了远在雍州的诸葛亮，请示下一步对李四良安排的确切指示。

    彼时蜀汉上上下下的人都处于一种斗志昂扬的状态，虽说李严现在被困在交州，可怎么着交州也属于蜀汉势力范围了，年前他们的丞相又拿下了凉州，雍州有一半都是自己的了，相信没有多久就能兵指长安的，再加上李四良现在叛魏，虽说没有明目张胆，但是还是让蜀汉的许多人动了招降的心思，如今得知李四良主动派遣使者来蜀国，上上下下的都很振奋，觉得一统在望！去年他们还因为吴国被魏国灭国而产生了很大的恐慌情绪，而伴随着李四良的反叛，他们一下子放松下来，在他们看来，李四良就是不可战胜的！尤其是那个热气球军队，眼下李四良割据江南，主动派遣使者来蜀汉，怎能不让他们兴奋！

    虽然在路上耗子就提醒了陈斐这次蜀汉迎接她的仪式会很隆重，可也没有想到这么正儿八经！在路上耗子就接到了诸葛乔的书信，耗子将蜀中要大肆接待陈斐的事情告诉了陈斐，并且说这是以接待平南大都督使者的身份规格来的，陈斐就大致明白了蜀汉此举何意。毕竟现在谁若是能拉拢到李四良，谁逐鹿天下的胜算就大，自己来的虽然低调，可显然蜀汉的官员并不想低调，而且还是越高调越好！陈斐也不介意热闹点，不过为了显示自己也蛮重视什么的，毕竟自己这次也是狮子大张口嘛，于是陈斐换了一身男装，打起了柱国公平南大都督李的旗帜，在成都城外，迁为典曹都尉负责军粮的诸葛乔与侍郎郭攸之、虎贲中郎将董允一齐在城门外等候，这等阵容让陈斐暗暗咂舌，看到诸葛乔一身官服，这尚且是陈斐第一次看到他如此严肃，感觉过去两年，他又变了不少，上次见到他时，虽然他很客气，故作陌生，可眼神中还是有着些许陈斐熟悉的味道的，可两年过去，如今再看他，发觉他就像是变了一个人，他笑起来还是很温和的样子，可怎么看，眼神都是那种客气，真正的客气，没有任何的闪躲，他把她完全当成了一个陌生的使者身份……

    四年了呵，陈斐看着这男人感慨，四年他改变不少，成长不少，变得成熟了，越发的像他父亲了，像他父亲一般的冷淡，像他父亲一般的坚毅，像他父亲一般的……有些不近人情，当年那个笑容和煦认真的对自己说“我喜欢你”的年轻男孩子不见了，四年，竟然改变了这么多……他由当时一个初来蜀地的迷茫青年成长为了一个成熟的政客，原来都在改变啊！陈斐感叹，石头变了，诸葛乔也变了，若是自己不变的话，是不是就要被淘汰了呢？

    可是，变成什么样呢？于是，在面对蜀汉的高级官吏问候时，陈斐出现了短暂的失神，她又想起了诸葛亮……

    诸葛乔依旧是面色含笑，他有礼的提醒陈斐的失神，然后，陈斐盯着这个明明熟悉却觉得极其陌生的男子，说出了一句让董允几人遐想不已的话：

    “等闲变却故人心呐！”她如此感慨！
------------

没劲

    彼时的诸葛乔对陈斐，也有一些想不通的好奇。

    他一直以为，陈斐应该是和李四良在一起的，虽然后来的李四良洛阳成亲让他多为不解，可他最多的以为那是单纯的政治婚姻，陈斐与李四良的感情还是客观存在的，可一年过去，李四良的一妻一妾都各自产子，陈斐却搬了出去，反倒和李四良划清了界限，这让诸葛乔有些奇怪的想不通。既不是恋人关系，为何他二人……

    一句等闲变却故人心让诸葛乔也微微的失神，不过既是瞬间罢了，他迅速回过神来，对陈斐抱拳拱手，“一路劳顿，陈……使者辛苦了！”他笑容亲和，眉宇间英气勃勃，“大都督一切安好？”

    陈斐草草的拱手，这般外交辞令她相当的不喜且不习惯，“挺好的。”她的语气不冷不热。

    诸葛乔微微侧身指了指董允与郭攸之，“此乃虎贲中郎将董允，他是侍郎郭攸之。”

    “见过贵使！”

    二人也是彬彬有礼，陈斐因无有官职，故二人如此相称，客套完毕之后，陈斐舍弃了马车，跨马而上，虽说她马术不精，可有人牵着，也不怕，在船上憋闷的久了，呼吸一下新鲜的空气。

    耗子自快进入成都地界的时候就与陈斐分开了，看样子是另外有事要忙，陈斐好奇的打量着成都，发现与两年前并没有多大的变化，不过虽然是夏日，来往的车马却是不少，多数都是装着满满的货物，来回在各地奔波，且让陈斐稍稍意外的是，城外的这条道路铺上了水泥，看来这两年没来，成都的车官城研究成果不菲嘛！

    与诸葛乔董允他们有一搭没一搭的说着话，进了成都城后，二人直奔望江楼下辖的驿馆，一路舟车劳顿，自然要先休息一番，来到这座熟悉的酒楼，在门口时，陈斐忽然想起了晴儿，两年前便是晴儿招待的她，那女孩子相当温柔，自己和她也蛮谈得来，跟诸葛乔在一起她心中总是难免有些别扭，于是她说，“晴儿呢？要不让她来代替你们的工作吧，我和她还算熟悉一些。”

    听陈斐如此发问，诸葛乔笑着解释，“陈晴已经于建兴四年年末入了相府随侍丞相左右，”见陈斐面有不解，他道，“在身份上，她已经是乔的姨娘，如今因瞻弟之故，不便外出。”

    陈斐只觉得这消息如一通焦雷打在了头顶，脑袋嗡的一声，她失声而问，“你是说……诸葛亮纳妾了……是晴儿……还有孩子了？叫诸葛瞻？”

    陈斐的失态以及对诸葛亮的直呼其名让董允与郭攸之微微皱眉，诸葛乔也多有不解陈斐这反应，不过他涵养很好，只是颔首，“正是。”

    得到诸葛乔的确认，陈斐忽然觉得……全身似乎脱力一般，“好没劲……”她也不知怎么喃喃出的这两个字，然后胡乱的摆手，“我得去睡会儿了，你们走吧！”

    然后便十分没有礼貌的转身进了房，留下董允郭攸之面面相觑，不由得问诸葛乔，“这位使者，莫非与丞相有旧？”

    诸葛乔心中也十分的疑惑，却答道，“不知，可能是一路太过劳累了，我们且回去吧……”

    进了驿馆房间，陈斐将自己重重的丢在了床上，这一刻，陈斐觉得人生相当的没劲……特别的没劲……建兴四年年末……那一年，也是她……本来来蜀中，她还有着一丝期许的心思，可如今，她觉得再也没了激情，好嘛，一个个的，都找到自己的归宿了嘛，自己本就是孤独的，看来如今也是注定了的孤独。

    石头……诸葛乔……诸葛亮，这些个与自己有着交集的男子，一个个的成家，有了子嗣，而自己来到这里四年，却一直飘啊飘的，没个着落，这一刻她觉得有些委屈，有些难过，从未有过的想哭的冲动，那被压制了的孤独寂灭感受这件事的刺激，再也忍受不住，她抓着被单，眼眶湿润。不是为了某个男人哭泣，也不是为了自己的感情，而是一种生命的茫然，四年，在这个古朴的世界，她玩世不恭的活着，自以为活的很好，与多名优秀男子有着这样那样的交集，可现在，她却怎么也找不到方向了，这就像她自以为本该是自己的东西，却在自己毫不知情的情况下被人夺走一般……

    当年，她不喜欢诸葛乔，可听说诸葛乔与初雪结婚，她心里会觉得不舒服，可过去也罢了，没有放在心上；与诸葛亮的交集，她也觉得不过是过客罢了，各取所需而已，没有什么承诺，也不存在什么背叛；后来李四良接连的被动与晋亦灵以及曹怡发生关系，她虽自觉自己不过把李四良当做哥们，可这件事却如鲠在喉；眼下这三件事蓦的联系到一块，让陈斐有些胆战心惊的后怕，是不是自己玩弄生活，生活也在愚弄自己呢？

    她想，我来到了这个社会，到底会有什么结局呢？

    没有丝毫的睡意，她从未有过的认真与谨慎，考虑自己的感情、自己的未来，她想，我不能再如此被动下去了，可是，她又该如何主动出击呢？

    她知道眼下诸葛亮不在成都，她甚至无法……一场戏罢了，何必当真呢，她如此安慰自己。

    可是，心又有不甘……

    她的不甘心不能改变任何客观的东西，也无法左右蜀汉的丞相诸葛亮所作出的指示，在陈斐到来成都的第二天一大早，随军的费祎赶了回来，带着诸葛亮的命令，他忙的连府门都没有回去，也没有任何的歇息，直奔去了相府，阻拦了正要与陈斐打交道的诸葛乔，然后告诉了他诸葛亮的指示。

    蜀汉自诩为两汉正朔，自然不会封李四良为王，但这是非常时期，自然可有商酌余地，若是李四良不接受蜀汉的公爵封号，那么便可授意其效仿当年孙权之事。这个倒是在诸葛乔意料之中，可让诸葛乔意外的是，诸葛亮并没有同意将蒸汽机技术无偿或者条件置换给李四良，而是隐晦的告诉诸葛乔，若是能不将此技术交给陈斐就不交，若陈斐开的价码动人，诸葛乔则可以便宜行事。
------------

谈判

    现在车官城的研究的确是硕果累累，其实很多东西并不是刻意去发明的，比如水泥、玻璃、时钟等物，而是一些大型研究项目的副产品而已。除了那琳琅满目的新奇东西外，让陈斐更加意外的是，两年前她在私学里见到的那些少年如今第一批已经毕业，并且已经在车官城开始了实习，很多小玩意能被重视并且运用于生活当中，多数是这些小家伙的功劳……

    也就是在此处，陈斐得知了蒸汽机的研究并不多顺利，其中有两次试验，都把主管蒸汽机的黄氏以及她的助手给炸的受了不轻的外伤，可这些人也奇怪，好了伤疤忘了痛，就连养伤的时候都忍不住的写写画画，考虑哪里出了问题，也正是这种求索精神，两年内黄氏与一干科学人员按照诸葛亮的指示方向，将这玩意用到了船只上。

    更让陈斐意外的是，这些人竟然将铁轨给铺上了！这条铁轨通达扩建后的车官城以及附近的矿山、铁场、煤矿山、作坊，将这几处遥远的距离给连接成了一个整体，当时陈斐就好奇的四顾看有没有火车，初雪给她解释这铁轨上行驶的不是机械火车，而是用马匹拉的……

    初雪是被诸葛乔临时征调来的，女人和女人总是好沟通的，更何况她们是一个时代的人，交谈起来也没有代沟，陈斐摸不着头脑，初雪则告诉她，她自己也很意外这些人的创造，因为蜀汉的生产力提高，经济发展迅速，加之又是战时时期，人力畜力极为贫乏，于是这些人就按照他们提供的火车的主意，首先铺上了这几条并不太长的铁轨以及几辆列车，用马匹在铁轨上拉动火车，便解决了几个生产场地的人力畜力不足问题，并且因为蒸汽机在船上的成功使用，现在黄氏已经与她的助手们着手将蒸汽机那玩意运用到列车上了……

    陈斐暗暗咂舌，看着那大家伙一家子似乎回到了后世老古董的展览，她想起了慈禧那个马拉火车的故事，不禁哈哈大笑，在此之余，也不禁感叹古人的智慧探索了。其实蜀汉有如今的科技成就，虽说陈斐惊讶，也算是在意料之中，毕竟他们这里穿越的人多，集思广益嘛，而她那边就不行了，李四良忙着拓地，她则忙着赚钱，哪有时间捣鼓那些玩意去，虽说有马钧等人撑着，可因人手、接受的教育水平有限，导致他们只能专攻某一方面，而不像蜀汉这般面面俱到。

    越看陈斐越是感叹，恨不得将这里的好东西全部搬走。

    和上次一样，只是这次因作坊增多，花了将近20天时间，看完这所有之后，陈斐心里便有了大致主意，并且不知是初雪有意还是无意的婉转的表达了希望李四良向蜀汉称臣的意思，陈斐当时没有表态。临来的时候李四良虽然说了不介意向谁称臣，可她自从知道某件事后，便一直有个疙瘩，凭什么当日蜀汉巴不得和孙权结盟，如今李四良有着比孙权更为强劲的实力，却还要向他们称臣？真是笑话！真打起仗来，李四良也不会怕你们！

    于是在看完他们的研究成果后，陈斐并没有像上次一样表现的急吼吼的，她的底气便是：我经济上的研究成功不如你们，但是我们在军事方面所研究的武器，也不怕你们！想通了这点，陈斐就觉得这次该主动点，不能让蜀汉牵着鼻子走！

    一开始的谈判气氛还蛮和谐，可后来谈到双方的利益问题的时候，显然就出现了分歧，陈斐的态度就是，我们是来结盟的，不是称臣的！而诸葛乔的意思则是，你结盟可以，但好处就没了！陈斐就说，不要好处可以，那咱们就不结盟，我跟曹睿去结盟！双方谁也不让，一度出现尴尬场面。

    可谁也没有把话说的太死，毕竟是各有所需，陈斐不想把蜀汉逼急了，毕竟他们也有着让陈斐忌惮的实力，诸葛乔也不想把陈斐逼急了，李四良也让他们相当忌惮。于是扯皮了大约有十天，双方才把大致的给谈拢了。

    不称臣的基调定了下来，李四良与蜀汉结盟，以交州交换建平郡和宜都郡，并且帮忙阴李严一把，这个当然只是私下的，不会摆明面上。只是有个奇怪的条约很让人费解，那就是蜀汉攻打魏国的时候李四良要善意中立，不要来打盟友，更不用你帮忙打魏国……心思一转，陈斐就明白了蜀汉的主意，他们有信心独自吃掉魏国，若是李四良出兵，到时候她们与李四良迟早有一战，李四良现在夺取的地盘越多，对他们将来越不利。陈斐冷笑不已，她自然不会答应，于是诸葛乔又拿出了蒸汽机技术来诱惑，陈斐掂量很久答应了，当然，口头答应是一回事，等我们搞走了技术，再怎么拿捏魏国还不是我们一句话的事吗？

    不过到最后收拾东西的时候，陈斐才发现上了当，蜀汉只提供给了两台蒸汽机成品而已，而非技术资料，陈斐气的去找诸葛乔，可诸葛乔拿出那张条约指给陈斐看，上面只说蒸汽机，而没有技术二字，当时陈斐哪有注意那么多，没有想到诸葛乔竟然给她玩文字游戏，恼怒之下陈斐一把将那条约撕毁了，拂袖离去，回去之后就派人告诉诸葛乔说他们没有结盟诚意，她感到愤怒云云……

    的确，她确实感到愤怒，上次来成都，有诸葛亮在，哪有那么多麻烦事儿，怎么到了这小子手里，锱铢必较不说，还拿着一国外交耍这种小手段，当真让她不齿！其实这个倒是不怪诸葛乔，是负责技术改革起草这个文件的楚翰写的，而且送两台蒸汽机也是他吩咐下去的，他一点不理解诸葛亮为何大方的将所有机密的东西送到李四良那里，这不是变相的为难自己么？

    诸葛乔见陈斐怫然大怒离去，也忙派人重新起草了文件，这个文件其实并不是因政治利益的交换，若说起来，两家在蒸汽机等新技术上是属于经济合作的范畴，也怪不得陈斐如此大怒了，毕竟蜀汉支持给李四良这些东西，也是收取一定的利益分红的，陈斐也知道这是人家专有的专利，要点利益也属正常，可这种混淆政治与经济光想着占便宜的行为还是激怒了陈斐，陈斐暗暗决定，再也不与蜀汉这些人打交道了，幸好没有对他们称臣，若是向他们称臣，经济上会更加被动，若是被他们控制，也不等将来打仗了，看来这次回去得让李四良开始防着蜀汉，尤其是建平郡和宜都郡，以及得迅速趁曹魏主力在雍州而夺取中原！

    这倒是有史以来，陈斐对蜀汉政权意见最大的一次。
------------

人间名利客

    楚翰有些郁闷的跟耗子一块喝酒吐槽，他想不明白，而且也特别的不忿，因陈斐一事，就那么点小事就被批评了，在他看来，只要自己掌握核心技术，怕什么李四良？为何要这般顺着陈斐的意思？耗子自然明白楚翰心中的郁闷，两年没见，耗子再看到楚翰的时候，发现这个人变了好多，可又说不上来哪里变，总觉得他不是以前那个楚翰了，眼神中透漏着一股说不上来的陌生。

    耗子对楚翰说了李四良的具体情况，包括他入主江东后进行的一系列改革，末了，耗子说的很严肃，“现在只有稳住李四良，若是不能稳住他，于大局来说并不利。”

    “大局、大局！”楚翰许是喝多了，没有亲眼见到，他自然体会不到李四良的恐怖，“我们现在拥有着绝对制约力量的科技，他迟早会低头的！”

    或许便是这里不同吧，耗子想，以前的楚翰，能清醒的判断局势，而现在的楚翰，却似乎因蜀汉科技的发展信心无限的膨胀，或许诸葛乔他们也是如此吧？否则以诸葛乔等人的聪慧小心，焉能发现不了那个合约上的小九九？却又抱着侥幸的心态，直到陈斐发怒，他们才想起道歉……他在东吴的地盘生活了两年多，几乎是亲眼看到李四良如何的拓地，以及他所率领下的百万军的恐怖战力，是以他的头脑要比这些人冷静的多。其实这也难怪，自从北伐出师以来，他们节节胜利，国库也年年有余，在这样一种状态下，这个国家的上上下下未免会产生一种天命在我的优越感，当真会认为刘氏的祖先显灵了……他们无限夸大自己的能力，几乎把带兵的诸葛亮神化，这使整个国家上下处于一种群体极化的状态，当然，在民众对诸葛亮个人崇拜无以复加的同时，还是有些人表现出了忧虑……

    但他们更多的是期望能一统天下，那么他们也将作为兴复之臣名留青史！

    是以一开始众人不看好的北伐，现在倒是许多人踊跃起来，而当那边与陈斐谈判完毕，诸葛乔更是主动的要求带兵去建平郡，名义上，是李四良借道而已。

    皇帝焉有不允的道理？如今诸葛氏在蜀中炙手可热，不是哪一个大族姓氏可以随便抗衡的，而楚翰呢，替诸葛乔他们背了一次黑锅，却依旧不能上前线立功，这让他觉得万分憋屈，如今就连马谡那草包都掌了军权，由一个相府参军迅速的成长为了和战功累累的魏延几乎相同的带兵之人，这是诸葛亮在提拔嫡系谁都看得出来，马谡并没有大意失掉街亭，甚至张郃都没有打过去，他理所当然的接掌了军队，这件事让楚翰心中相当不爽，这意味着马谡开始了真正的掌权之路，有军功，升起来明显就容易的多……

    如今促成与李四良结盟的是诸葛亮系的费祎以及他的儿子诸葛乔，那么诸葛乔主动要去建立军功也无可厚非，费祎呢，则要作为使者去李四良处，这只是一个噱头罢了，谁都看得出费祎此去虽是使者，实际上是去帮助诸葛乔的。

    “胸中自有丘壑，腹藏百万雄兵，怎奈生不逢时！奈何奈何！”楚翰酒喝多了，如此感慨。

    耗子没有回应，他觉得楚翰似乎掉进了一个看不清的漩涡，他说，“你现在统摄各方军粮供给以及蜀汉的新经济行业，这也是对你的一种磨练，为何非要去沙场立功呢，那可是危险的地方。”

    楚翰当然不会告诉他要去战场的真正原因，马谡在战场上领兵高升让他深感压力，有朝一日入主洛阳后，若是被他发现自己与落云的私情，那到时候自己与落云……他也急切的需要真正的权力，可耗子一句话也似乎点醒了梦中人，何必非要在战场上与马谡见高低呢？自己留在中枢，完全可以利用这个便利，把自己想要的拿到手啊！

    “醒掌杀人权，醉卧美人膝。”楚翰还是忍不住的失落。

    “人间名利客啊！”耗子也感慨，这两年在吴地见过太过杀戮，他似乎对名利看的更淡了……

    楚翰冷笑一声，“难道你不是么？你两年多在外奔波，为的难道不是名利吗？”

    耗子微微一笑不予作答，在那空气中都满是血腥的吴地，唯有一个女孩子的清灵让他魂牵梦绕。

    或许两年多，真的让他与这边的争名逐利有了陌生感吧，甚至他感觉很是乏味，只是……他看着眼前这个人，让他感觉陌生的战友，再想起诸葛亮的嘱托，又不忍这个时候撒手不管，他觉得站在朋友的立场上，是该提醒他一下以免得他一步走错，遗憾终生，“楚翰，你还记得我们以前的理想吗？我们在那个时候，总是想见到丞相，为丞相做点什么，而不求回报，现在，我依旧可以说我是一亮迷，你呢？”

    楚翰虽然有了醉意，但还是听出耗子的言外之意，他不以为然的冷笑，“耗子，我们说那个的时候是因为我们是局外人，人活着，为了什么？为了争口气！你看现在就连那不入流的居缇、君齐宇和星亮，都因为空军而立下大功，他们凭借什么？当空军根本没有什么技术含量，他们白白拿了功劳，享受无上荣光，荣誉在这个时代，是属于战士的！”

    耗子没有想到一句话引发出楚翰的如此之多的感慨，他轻轻劝道，“空军并没有我们想的那么容易，据我所知，他们都是拿着自己的生命去博取那些荣誉的。”

    楚翰摆手，“不一样的，这个时候的人，谁能伤的了空军？你不在成都，根本不知道，现在有多少世家大族想把他们的子弟给送进空军，因为谁都知道，那就像是白捡的功劳一般！”

    耗子闻言默然不语，也罢了，他想，每个人有每个人的目标和生活理想，他既然无法改变什么，那么只遵守自己的原则便是了，成都已经没有他所眷恋的，他想，待跟诸葛乔他们汇报完这几年的详细工作，便随着陈斐一道回吴地吧，那个地方虽然空气中都透露着紧张，可那是改革初期的缘故，假以时日，那里的氛围，应该比这里要宽松许多的吧，更何况，那里还有着自己牵挂的女孩子……

    他抬头看楚翰，又觉得他有些可怜，他知道楚翰婚姻的不幸，没有想到两年多过去，他的变化如此之大，那个女人的孩子失足摔死了，他的女人几乎处于疯癫状态，赵书对他客客气气，他府里养的家妓至少有七八个，他变得，与这个时代少年得志的世家子弟，无二了……
------------

姜维，草字伯约

    陈斐是在建兴六年七月二十到的成都，九月初一出发离开的，在她离开的时候，她目睹了成都官僚得知诸葛亮兵屯长安准备攻打长安之后的兴奋状态，听说魏明帝曹睿已经自长安撤离回了洛阳，蜀军一路势如破竹，张郃战死，曹真差点没有被活捉，被热气球军队投掷的炸弹波及，受了重伤，司马懿代替了曹真的位置，现在领兵与诸葛亮在长安对抗。

    当然，有着热气球空军，长安城是守不了多久的，他们怎么能不兴奋呢？当然，在这个北伐顺利的过程中，若是拿下长安还军旧都，那么丞相诸葛亮的威望将达到无以复加，当年萧何张良等辈不过如此，那么对于他的封赏则也是意料之中的，也因为此，蜀汉的皇帝尚且没有晋升诸葛亮的爵位，估计等着将来一道封赏呢，之前在拿下凉州的时候，皇帝倒是想迁诸葛亮的爵位来着，却被许多人给阻止了，这是诸葛亮的意思，他军功立下不少，但与灭国之战来比，未免还是小规模了点。于是众人猜测，若是还军旧都，诸葛亮的侯爵也该升为公爵了，而同受托孤之重的李严，也是在这场伐魏战争中，就这么的败给了诸葛氏……

    陈斐不愿意去关心蜀汉朝堂的微妙了，她觉得这些人净把简单问题复杂化，为了一个爵位军功，争得头破血流，没有人情味……陈斐这般想，倒是与耗子有了共鸣，耗子也不喜这种勾心斗角，对建功立业也没有多大兴趣，若真论起来，不是为了所谓亮迷原则忠人之事，他早就撂挑子不干了，他想，待将来天下稳定了，他就要到处走一走逛一逛，走遍名山大川。这锦绣河山如此美好，那些忙忙碌碌之人却无有闲暇去欣赏。

    陈斐虽然与耗子接触过几次，但没有想到他竟然如此看淡了名利，两人话题聊的多了，都发现对方有一种消极遁世的念头。

    看着这长江之水，耗子不禁感叹，“怪不得三国魏晋时期黄老之学盛行，你看，我刚来没几年就被影响了！果然是宁做太平犬不做乱离人啊！”

    陈斐也感慨，不过与耗子不同，“可能这是本**，在我们那个时期，我们不也整天会觉得孤独吗？虽然整天看到一堆人，却连个说话的都没有，每个人都绷紧了神经去赚钱，看来过去2000年，人的本质不变啊！”

    “因为人最基本的就是要求生存嘛！”耗子道，“然后饱暖思**，人的欲望无穷，这是无法改变的，人性本恶！”

    “哟，你也觉得人性本恶啊！”陈斐越和耗子交谈，越发觉得二人观点相似，“我也这么觉得，所以为了一己私欲，在这个时期动不动就造成大规模流血牺牲，若说与咱们那个时期不同，这个时候为了私欲发动战争是人之常情，诶，这里是阴谋家的天堂啊！”

    耗子忽然想到一个问题，他问，“李四良是想把后世的制度搬到这里来吗？他到底想做什么呢？”

    陈斐一摊手，“我也不知道他要做什么，反正是顺其自然吧，把后世有利的东西搬过来，能用的，就用呗。”

    “那么，”耗子问了一个敏感的问题，“若是将来有一天蜀汉入主洛阳，李四良是向刘氏称臣呢，还是割据与刘氏对立？”

    虽说和耗子私下交谈氛围甚好，可各为其主，陈斐自然不肯将他们的机密事情说出来，更何况是这等敏感的话题，“这个以后再说吧……”

    耗子明白了陈斐的意思，但他不以为杵，而是说道，“其实我觉得，历史会挑选出一条适合我们国民走的路的，其实不妨这样想，李四良所管辖下的是一块试验田，与封建集权有着些许相同的地方，但又有不同，而蜀汉则是地道的中央集权，皇权与相权共同分享天下，只是不知道哪一条路适合我们民族，与其说是将来李氏和刘氏对立，不若说是两种制度的较量，历史应该会做出正确的选择的。”

    陈斐还真没有想那么多，听耗子这么一提，心中一动，说，“也未必吧，以我们后世人的眼光看，我们的历史其实有很多光辉的时刻，比如这个相权与皇权的制约，这种制度几乎类似后世的君主立宪，不同的是当丞相强势的时候，天下以相府为重，就像现在的刘禅与诸葛亮；而当皇帝强势的时候，那么丞相也多数是个摆设，是皇帝的传声筒，这个制度受人的素质影响太大，可你不能否认这相权与皇权分治天下的制度本身有什么不对的，简而言之，就像后世我们的执政党，理念是好的，可因人的素质问题，还是不可避免的出现一些相当不和谐的现象；至于李四良现在，他潜移默化出来的制度则是有点类似军权集中了，国家就他一个声音，这种制度，跟封建时期的制度没有什么不同，李四良强势且英明果断，那这制度就合适他领导下的国家，可若是后来的继承者没有绝对的威望以及强势，他这般制度立刻就崩溃。”

    “这个倒也是，其实我倒不是说李四良本人如何，而是说他改革了的经济、军事，至于政治上的改革，要远远比这两个阻力大得多，但经济军事反作用于政治，李四良领导下的江南地区用不了多久，就该是政治上的改革了，这个是无法避免的，而蜀汉，则背着一个巨大的世族包袱，注定了改革只能是在封建政权小范围内的改革，这就像是历史上王安石张居正等人一般的改革一样，在一个大框架内小修小补无济于事，而李四良，显然是在进行颠覆性的改革。”

    耗子说的这倒是实话，现如今李四良虽然无意识进行政治体制改革，但改革了的经济慢慢走上正轨之后，势必要反作用于政治，旧有的政治制度肯定不会适合新的经济制度，见陈斐沉思，耗子郑重说道，“非是我危言耸听，若是李四良不能及时的走出一条独立的政治体制之路来，那么，若是他一旦出了意外，整个江南地区便会崩溃而被封建势力反扑，他的所有心血可能付诸东流……”

    陈斐知道耗子这绝对不是危言耸听，且不说江南本地有些人心生怨愤，蜀汉若是打着正统的旗号指责李四良滥杀无辜杀人成性，若是李四良能抵御住也罢了，抵御不住万一真有了意外，现在江南地区所有的那些新生的制度便可能遭受毁灭性的打击，与耗子的一番制度讨论，听得陈斐汗涔涔的，她觉得回去之后，该和李四良好好商量一下了，不能只追求经济以及军事的强大，只有拥有一个比较完美的政治体制，才能保证经济的健康发展……
------------

治瘟

    姜维的突然到来让陈斐觉得生活又有了刺激的事儿可做，首先这是个帅哥不说，看起来还蛮神秘，尤其是他身后的那个师父！探秘嘛，这不就有事干了？让陈斐惊讶的是，姜维说他拜师已经三年了，可对他的师父却缄口不提，当问及马钧的时候，姜维倒是说和他是同门。证实了猜想，陈斐反而一点高兴不起来。他的师父是谁？眼下看来，他的师父早在三年前或者更早就把这些有潜质的历史名人给集中起来培训，这需要多大的魄力财力啊！怎么从未听说过这号人呢？可以肯定的是他们的师父是个穿越者，可那穿越者为何要把培养的人才给送到这里来？有什么阴谋？

    在晚上与姜维的交谈之后，陈斐更是奇异的发现，姜维带来的那封介绍信上，明明白白的写着是让姜维来帮助李四良完善政治制度的，还说了若是制度不再改革就会埋下莫大隐患云云……这事儿是陈斐在路上的时候刚和耗子谈到的啊，这个神奇的人物竟然……看来他十分关心这边的局势，并且了解这边的局势……

    把姜维打发走，陈斐跟李四良说了自己的疑惑以及历史上姜维的成就等等，李四良听了默然不语半晌，才说，“不管他背后的人什么意思，先把瘟疫止住吧。”

    的确，大规模的爆发瘟疫不是哪一个统治者可以承受的了的，既然姜维接受过这方面的知识，就让他去放手干吧！这种血吸虫病寄生在人体内，不剖开脏腑是无法发现的，这种病也极其难根治，血吸虫病在江南地区有着极其悠久的历史，加上这个时候基础的医疗设施过分简陋，想从根本上祛除不可能，在后世，以那个时代的医疗条件这种病尚且存在，更何况现在。

    姜维的手法很大胆，在听说又有人揭榜自称能治疗血吸虫后，很多大都督府里的郎中不以为然，然后李四良命人观摩一次姜维的解剖手法，只有找到根源，才能治得了顽疾。

    大争之世，礼崩乐坏，虽是如此，姜维也不敢大胆的就立刻当着众人的面解剖人的尸体，不一会儿，便有两个士兵抬来两头牛，两头牛已经死透，被放在台上，众名医都是面面相觑，不知是何意思。

    “左边之牛便是蛊症而死。”姜维解释道。

    姜维戴起一双皮手套----这种用杜仲胶制成的手套价格昂贵，还是这次陈斐自蜀中带来的，这是蜀中的医疗队手术专用的，陈斐觉得好玩就拿了一些，这次正好配给了姜维。然后他又拿起小刀、剪，一个戴着口罩穿着白衣地少年在旁边为他托着木盘。姜维按着流程，熟练的破开左边牛腹，取出牛肝、脾，举给众人看。

    紧接着他又破开右边牛腹，取出肝脾，有戴着口罩地白衣少年上来，用木盘托着两副牛肝、脾在从人面前一一呈过。很明显，得蛊病而死的那头牛肝部肿大。众医生都频频点头。

    当众人都看过之后，姜维又将那副坏的牛肝剖开，自其中用夹子取出数条小虫，姜维指着那蛔虫般的虫子，朗声道：“便是这个东西在作怪！”

    众医生不由得围了上去。他们能闯出这般名声，被官府招来，当然对蛊症也有所研究，知道这蛊症不知害了多少人性命，看着那些虫子，众人都不觉心中发毛。

    众名医都是议论纷纷。正这时，李四良与姜维交换了一个眼色。姜维点了点头，接着两名士兵将牛抬出去，倒是一僧一道进得这屋中来。

    “僧人道士来做甚？”众医都是惊讶，这些神棍不都是被李四良呵斥赶走了么？众人回头看李四良，只见他面无表情的看着。

    片刻之后，两个士兵以门板抬着一人过来，那人面色焦黄身体僵硬，早就死得透了。众医生都惊得呆住，那僧人道士开始念经，念过一番经文之后，姜维捻香对那人拜了三拜。

    “以牛为证，尚不足说明，故此须以人为证。此人为蛊病而死，我等虽为救人，但仍得毁其尸骸，故此延请名僧道德之士，为其念经讼德超度往生，其捐一躯，必救人无数。柱国公怜其不幸，钦命褒赏其德，为其树碑扬名，也特恕我等之过。”

    “诸位请看。”

    行完礼之后，姜维换了一副刀具，掀开盖在那死者腹部的布，只见那人腹胀如鼓，正是蛊病症状。姜维一刀而下，动作迅捷流畅，那些名医都是见惯了生死地，可看了姜维这刀法，都不觉得身上发寒。

    刀法如此娴熟，分明是练过许久的，众人都开始好奇这人来历了。就凭这一手刀功，也不知用了多少人练出来，想到这不禁觉得后背发寒，又下意识的看了一眼李四良。姜维取出死者肝脏之后，仍是呈给众人观看，接着刮开肝脏，又取出其中蛊虫来。确认真是这种虫子每年都造成大量死亡之后，天下名医都是一阵唏嘘。

    “竟是如此……竟是如此，若不得剖尸，如何得见之？”一位名医叹息道。这个时代的人接受起这种新生事物来并不困难，更何况李四良一直在这江南地区推行新的东西，他们倒是见怪不怪了。

    姜维将肝又放回死者体内，然后飞快地做了缝合，片刻之后，名医们还没有反应过来，他已经完成了整个过程，然后洗手。捻香，再度三拜，士兵又来要将那尸体抬走。

    “此人虽死，德泽后世。吾等医者，岂可不拜？”一个郎中大声道。

    “正是，正是，当拜之以完其德！”另一个白发苍苍的老军医附和道。

    姜维示意力士暂缓抬走尸体，在场的郎中无一例外，不管是真的出于尊重死者还是摄于李四良的威势，都是恭恭敬敬地对着那尸体三拜。

    接着姜维又告诉了众人他正是自瘟疫集中的地区过来的，已经经过了认真查探，建议李四良下一道捕杀钉螺的命令，因为这玩意就寄存在钉螺体内，除了扑杀钉螺之外，诸如注意处置病人病畜粪便、不接触疫水，积极替得病之人治疗等等措施。为此，李四良又专门为瘟疫再去拨款，调集人手为疫区打井、宣讲防治之策，免费提供药物，为防止井水也被污染，他们打得是压水井，这项发明来自于马钧，因为其方便，很快从疫区传到其余地区。

    当然，这些措施并不能真正的把血吸虫病消灭，姜维又建议今后凡疫区官吏考绩之时，都要将这蛊疫纳入其中，若有蛊疫犯者，不唯追究当时主官之责，其前任主官，也须为此担责。李四良大笔一挥，也同意了。
------------

拜封楚王

    在江南上上下下忙着治瘟疫的时候，北方的使者又来了，而这次带来的消息则让人十分的惊讶！

    曹睿竟然派遣使者要拜驸马李四良加九锡为楚王！

    江南地区沸腾，那个时候蜀国使者费祎刚刚离开建业，他前脚走，魏国的使者便来了，就像是商量好的一般。

    好嘛，曹睿这小子也是相当识时务的，明摆着是在拉拢李四良，当然，除了安抚李四良外，这次他还真有求于李四良。让李四良和陈斐意外的是，那使者说曹睿也研究出了热气球，这次来呢，是希望李四良卖给他点炸弹。曹睿给李四良的书信就像是姐夫和妹夫在拉家常，这份定力实在少见，信中嘘寒问暖，只字不提曹休司马懿之事，而是说起和他妹妹的感情，以及李四良的英武极其灭人国的极大功劳，所以要破例加封王爵，然后语气一转，提起来上次李四良送给他的那个热气球，说他已经着人研究并且仿造了出来，可以升空，但是苦于没有炸弹，还是无法有效抵御钳制蜀军，希望他的妹夫帮帮忙云云，并且送了李四良一大堆礼物……

    陈斐还是忽略了这个时代人的智慧，当曹魏发现空军有着极大优势的时候，立刻便下令让人仿造，古人的智慧是极其惊人的，况且热气球也没有多大的技术含量，也正因为他们造出的热气球，导致蜀军在长安城下与司马懿僵持。在战争上，很多新式的发明都是极其主动的。可曹睿知道他们没有炸弹，长安城破是迟早的事情，只好派人火速来求救李四良，有了炸弹，他们也可以发动空袭威胁蜀军主将的安全，并且曹睿打的算盘是现在忍一时之气，待有了炸弹模型，研究出来，再跟你们乱臣贼子算账！

    那使者讨好之情溢于言表，李四良将使者打发后，和僚属们研究了一番，这些人自然希望是他的爵位再进一等，可东西嘛，当然也不会给，不过还是有人提出来要给曹魏一些炸弹，让他们和蜀汉僵持，自己渔翁得利。李四良没有拿下主意，又去询问了陈斐，陈斐耸肩，表示这事儿当然是给了方便。自诸葛亮大军压境攻打长安，到现在过去一个月多了，待使者拿回炸弹，又得将近一个月，那个时候长安城肯定已经破了，给了他们炸弹，让他们在路上延宕蜀汉的进军，于自己也有利嘛！纵然曹魏打的主意是自己把炸弹给研究出来，可蜀汉又怎么会给曹睿这个机会？如今李四良被瘟疫给绊住脚，若是不让曹魏迟滞蜀汉的进军，将来中原哪里还有自己的份？所以说给曹魏支持这是好处多多嘛！管他蜀汉将来知道了如何暴怒呢，咱愿意跟谁结盟跟谁结盟！如今陈斐想起蜀中之行还带气，所以对蜀汉能有所打击让其有所顾忌她非常乐意。

    陈斐对蜀汉态度的强硬转变倒是让李四良有些意外，哪知陈斐心里巴不得给诸葛亮添堵，她不怀好意的想着，诸葛亮发现他给她的热气球突然出现在了他的军营上空并且轰炸他的军帐是，这个家伙还会不会淡定……让你制约我，我也给你捣乱！本着这心态，陈斐嘿嘿一笑，提出了要去北方一趟，她要做楚王使者去拜谢曹睿，也顺道去找找姜维马钧的幕后以及那个怪老头的来历，这件事让他们如鲠在喉，非常不爽快，李四良听了，有些犹豫陈斐的亲身涉险，怕被曹睿扣留下当人质，陈斐却满不在乎，她觉得得找点刺激的事情做，要么就感觉不到自己活着了……

    李四良拗不过她，也觉得姜维等人的来历和目的该好好查一查，这件事也只有陈斐办起来他比较放心，有些愧疚于陈斐刚回来不到一月就要再次奔波，陈斐却大方的表示没事儿，其实她更期待的是，自己乘坐着打着魏字大旗的热气球威风凛凛的出现在诸葛亮军帐的上空丢个炸弹给他个惊喜！当然这也只是想想，两军阵前，她可不敢拿着自己的性命玩笑，不过想到能给诸葛亮添堵，她就觉得浑身爽快无比！

    或许人生就是这样吧，今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁，于是她又要求个官做做，李四良想了想，觉得也是，使者嘛，得有个身份，于是李四良还真给她了官，这还真是僚属们同意的，并不完全是摄于李四良的专制，而是这事儿是有先例的，西汉时期的楚公主侍者冯嫽就是一名出色的外交官嘛，于是官名下来了，楚王专使！陈斐知道了不禁撇嘴，这算什么官名，难听，她本想要给威武点的，随即一想，那也没用，专使就专使吧，出去他的封国我就最大，这般一想，陈斐嘿嘿一笑，也不用副使，就要收拾启程，李四良不得不告诉陈斐这使者可不是好做的，他给她派了配备了80名嫡系精兵侍卫，在去魏国之前，她还要去江陵的军事基地给曹睿提货，让陈斐小心行事，陈斐自己也清楚这趟出使的危险，不过她倒是跃跃欲试，危险没来临之前，总会觉得那东西离自己很远。

    而在陈斐离开之前，当然免不了对姜维的一番问话，魏国地界这么大，总不能两眼一抹黑地毯式搜索吧？可姜维这家伙口风也紧，陈斐直言告诉他要去找他的师父，可怎么问他就是不说那人是谁，住在何处，末了，姜维很认真的说，“临来之时，师父说过了，说我来到这里后你定然会去寻他，师父让我转告陈小姐，合适的时机，他自然会见你们，现在不要枉费心思了，把自己的事情做好便是。”

    陈斐听了直翻白眼，这个穿越人士虽然没见过，虽然没少帮她的忙，可陈斐怎么对他无有丝毫好感呢？装什么神秘？陈斐怨念，见问不出来，也不好逼之太急，当然陈斐又旁敲侧击的问了他师父可还有其他弟子云云，姜维这个倒是回答了：有！

    陈斐不禁吐舌头，看来三国后期的一些年轻英才估计都被那家伙搜罗了，这人到底想干嘛？若是陈斐知道姜维和他本来的宿敌邓艾因那人成了师兄弟，不知会作何感想……

    这人太逆天了，陈斐想，得想个对策，这人给她的感觉太过于危险……
------------

夷州

    而就在陈斐打算离开建业的时候，建业又出现了一个新闻，诸葛瑾次子年方二十一岁的诸葛直回来了！

    这可是个大新闻，一年多以前，孙权派诸葛直和卫温去海外，实际上是去找传说的长生不老之术，诸葛直与卫温出发的时候还是孙权当政，没有想到回来却改换了旗帜，全船的人都傻了眼，没等他们反应过来，就被沿海的驻军给抓了，直到诸葛直说出了自己的身份，眼下诸葛瑾在楚王手底下一样吃香，这些人可不敢怠慢，将这一年多的变化细致的告诉了诸葛直与卫温，二人不禁大生感慨，出去晃悠了一圈，江南大地就易主了？真真令人哭笑不得。

    诸葛直尚好，他有他爹作靠山，可卫温却不同了，一路上听说李四良大肆杀戮的话听得心惊胆战，更何况这次出海一无所获，让他有些提心吊胆，谁知见了李四良后，却发现与自己想的完全不同的是，他们受到了隆重的接待。

    李四良详细的询问了他们这次出海的全程航线，得知他们登上夷州即是后来的台湾后，陈斐听得热血沸腾，怂恿李四良得让诸葛直与卫温再带人去，夷州可是宝岛，自然资源丰富，不开发可惜了，在后世，李四良还曾去过台湾不少次的执行任务，自然明白那个地方不论在经济还是军事上的重要性，所以非但没有卫温害怕的降罪，反而官职得到了提升，并且李四良下令让人快点研发蒸汽机汽船，明年他要派舰队登陆台湾。

    诸葛直和卫温的归来给了陈斐以启发，干嘛非要跟自己人在这里争来争去的？海外无主之地多的是，去海外不一样逍遥嘛，宣扬我中华国威呀！这么一想，陈斐觉得自己又看开了许多，而对于海外领地，李四良显然也有极大兴趣，这不禁让陈斐感慨李四良竟然也是个爱国的愤青，有种找回场子的感觉……陈斐也知道，按照现在的华夏科技技术，将那些无主之地变成海外殖民地不是不可能，主要是联系问题，只要科技不断发展，不断的加强对外联系，那么华夏的核心宗主地位便不会动摇，这可是真正的千秋大业啊！

    不过这千秋大业陈斐可不想掺和，她现在本能的对坐船有些恐惧，虽说东吴的造船技术是三国最为先进的，可单纯的靠风力水流，还是让陈斐觉得无法忍受，至于远帆出海，那算了，碰到台风漩涡什么的，就等死吧……初始的好奇之后，陈斐又打听了有关台湾现在的一些状况，据诸葛直讲的，估计他们是在淡水一带登陆的，并没有深入，岛上有些土著居民，靠天吃地，极其原始，这正需要我华夏礼仪之邦来教化嘛！其实国土主权也就那么回事儿，历史上谁的老祖宗聪明了，谁占的地盘多了，那就是自己的，就跟日本似的，若是他有一个聪明的老祖宗，有一个强盛的文化，那么当时的中国其实也算是无主之地，他占领了，那就没有后来的中国。所以陈斐并不是一个极端的国土主义者，像现在，夷州也算有主，可他们根本无法驾驭这块土地，那么被别人的文化改造了，他就是属于中国了……所以说，先民智商很重要，有个强盛不衰的统一的核心文化精神更重要，什么叫领土意识？其实就是文化意识，这是产生于人类精神层面的一种想象的规定罢了，就因为台湾的土著没有什么国土领土意识，那么它铁定要被有野心有文化有领土意识的人占领，弱肉强食大势所趋嘛！

    所以，陈斐和李四良一拍即合，都打算扩张海外领地，尤其是交州以南，那些地儿也没有自己的文化，土著算什么呀，不听话，华夏的子孙他都杀的血流成河，更何况你没本事的土著，山越的一些蛮人便是例子嘛！于是因诸葛直和卫温的到来，李四良和陈斐忽然对于扩张领地侵夺别人地盘有了兴趣，中原再怎么打，也是中国的，可外面那些野蛮人呢，需要我华夏礼仪之邦的救赎，于是紧接着，二人商议着得给士兵还有文臣武将灌输教化外邦的思想……

    诸葛直与卫温自己也没有想到，没有完成孙权交给的任务，回来换了主公之后，这主公忽然对海外那蛮夷之地有了兴趣，在他们看来，那里有什么好的？瘴疠之乡，一群尚且用树叶遮羞的土人，不服王化，去一趟又冒那么大风险，那个地方又有瘟疫，诸葛直不解，卫温不解，李四良手底下的大臣们也不解，都觉得李四良像是吃错了药，可有一人是例外，那就是受过了穿越者三年教会的姜维，并且这个家伙像是去过那里似的，滔滔不绝的讲起来台湾的物产，倒是让不少人挖苦他小子做白日梦，你没去过，怎么知道这些？还不是吹牛为了迎合楚王？李四良却不理会那些人，他既然猜到了姜维背后那人，便知道那人给姜维应该也灌输了许多拓地意识，现在江南地区正在酝酿一场工业革命，虽然简陋，可对于一些矿产资源的需求，明显增加，台湾是宝地，把它开发了，受益无穷，并且可引导我华夏以中原为中心的保守国土观念。

    就像李四良反驳他那些大臣说的，正因为那地方不开王化，咱们才有教化他们的众人嘛！再者说了，四海之内皆王土，寸土不可丢失嘛！在姜维的建议下，李四良下令拨款在各地建立一些私学，教师么，陈斐的主意当然是自蜀中聘请了，蜀中第一批学习新知识的少年已经毕业，若是能把他们请来，这自然是最好的，于是这事儿又落在了耗子身上，希望耗子周旋一二，陈斐可不想再去蜀中跟那群名利客打交道了……

    因诸葛直与卫温回来一事，陈斐在建业又耽搁了一些时日，到江陵的时候那边提供给曹睿的炸弹已经装车完毕等待出发，于十月十二日，陈斐才自江陵出发，而那个时候，诸葛乔与费祎已经自建平郡开始了对魏国上庸郡的攻城，陈斐不禁觉得好笑，曹丕在时，整天跟孙权过不去，曹丕死了，他儿子刚登极，认命贤臣灭了吴国孙权，扬眉吐气，可又轮到诸葛亮整天和他儿子过不去，不知地下的曹丕知道了会作何感想，风水轮流转嘛，以前死命摁着孙权打，现在被蜀汉死命摁着打，世事当真变化无常，不知再过几年，是不是就轮到了诸葛亮跟李四良打……
------------

阶下囚

    时建兴六年十一月末，雍州扶风郡槐里。不用陈斐来添堵，诸葛亮已经够堵的了。

    都没想到曹魏竟然也有热气球，虽然他们没有炸弹，可司马懿也不是省油的灯，在蜀汉没有戒备的情况下，突然空袭，逮着几个大帐，自上空泼火油然后射火箭，搞得诸葛亮的大帐当时也差点遭殃，魏军趁乱劫营，蜀军自去年出师以来，遭受了最窝囊损失最大的一次打击。

    得知曹魏有了热气球，诸葛亮怎么都觉得是自己搬石头砸了自己脚，那一夜突袭，搞得蜀军很被动，以往都是自己出空军虐魏军，冷不丁被魏军虐了，他们又摸不清底细，不知道魏军有没有火器，也不敢擅动，干脆撤回了槐里，准备来年春继续攻打，接连一年不停歇的战争，蜀汉的军队明显出现疲态，也该歇歇了。

    这年余来发生的变故太多，诸葛亮也不想一味的扩张地盘，到明年开春，再一举拿下长安直逼洛阳，撤回槐里并非是怕了魏军，而是该仔细考虑一下后续事宜了。他早已料到孙权不是李四良的对手，可没有想到孙权覆灭的如此之快。陈斐和李四良打的主意是魏国拖住蜀汉他们多打点地盘，诸葛亮又何尝不是？希望吴国拖住李四良他好多扩张点，不过庆幸的是这次因李四良内部发生大规模瘟疫，加之休整，没有出兵，可来年春天，估计就该自寿春合肥发难了。交州的变故以及与李四良的交涉，还存在着许多问题，这些都是需要他一一化解的。

    北方的天气，干冷干冷的，缩在温暖的房间不想出来，他在房间处理着一些公务，然后他听到禀报声，说秦落月来了，诸葛亮便放下了手中的毛笔，此时他正在自己临时的书房，落月进来后，诸葛亮就有些疑问，他先是问，“怎么又回来了？”落月离开不过一月，怎么突然又折回来？

    落月神色凝重，“我在路上，遇到了一个车队，是李四良的。”

    “哦？”诸葛亮剑眉紧锁，“如何？”

    “曹睿遣使者拜李四良为楚王，李四良给曹睿送了几车火药弹，被我安排的人得知，在路上遇到了这群人，我便出手将他们的五车炸弹引爆了。”

    “李四良又与曹睿结盟？”诸葛亮神色颇为不悦，怎么这家伙也跟孙权似的墙头草？刚给了他东西，就反过来卖给曹睿？热气球也罢了，又送来炸弹，居心何在？饶是诸葛亮修养极好，心中也有了怒火。

    落月也有了火气，她也没想到李四良出尔反尔，得知那是炸弹后，她一怒之下埋伏了人把几车炸弹都引爆了，导致人员伤亡不小，就连那魏国使者都在爆炸过程中身亡，若不是当时陈斐去方便，估计也难逃厄运，不过李四良给她的那些精兵护卫算是完蛋了，当然也不完全是炸死的，缺胳膊少腿的又被落月的人给补了一刀，陈斐回来一看傻眼了，她身为激灵，想跑，却被落月看见了，一剑过去，要不是陈斐反应快，那剑还真刺中胸口了，她一侧身，锋利的剑锋刺进右臂，疼的她当时就哇哇大叫，落月与她还算熟悉，落月当时只顾恼怒也没有问清楚楚王使者到底是谁，见是陈斐，手下留了情，把她当俘虏，给带到了雍州来。

    “是的，没准之前的热气球就是，此番魏国使者与护送火药弹的一干侍卫全部干掉了，不过，李四良派遣的使者被我捉了来。”

    “哦？还有活口？”

    “此人身份奇怪，是陈斐……”落月说起她的名字，语气微微不快。

    诸葛亮吓了一跳，“陈斐？”

    落月也被诸葛亮这过激的反应吓了一跳，“是她，当时她不在，侥幸逃了一命。”

    诸葛亮皱眉，“她此刻在何处？”

    “就在外面，等候您的发落。”

    诸葛亮眼中闪过一丝奇异，“罢了罢了，你把她叫进来吧。”

    落月还想说什么，欲言又止，最终还是走了出去。

    此刻陈斐的状态一点不好，她没有想到走漏了风声不说，落月竟然对她的人下了毒手，害的剩下她孤家寡人一个，并且还给当俘虏抓了来！几时受过这等气？更可恶的是，她那一剑现在还让陈斐心有余悸，要是自己反应再慢点，就看不到今天的太阳了！可恶！这一路她都懒得搭理那女子，当然落月也懒得搭理她，俩人本来就是“宿敌”，更何况有现在的一剑之仇？陈斐觉得窝囊极了，亏的临来李四良还嘱托她见了落月问好呢，问个屁！陈斐一肚子火气，虽说过去大半个月，伤口不疼了，可心理作用，一直觉得右臂隐隐作痛，搞得心情很不爽快，尤其是落月的态度，更让陈斐抓狂！好歹咱进行过合作，现在却把她当俘虏敌人，陈斐怀疑这个女孩子在公报私仇！这怎能不让她恨得牙痒痒！更何况这种狼狈的见面方式，再想想当初自江陵出发时意气风发的想看诸葛亮出丑，这下可好，没看成别人的，自己却损失重大成了人家的阶下囚！

    他奶奶的，诸葛亮欺人太甚！

    当然在愤恨之余，陈斐还是感慨了一下落月做事的效率，这简直就是三国版的恐怖组织啊，这下可好，自己想利用曹睿拖住诸葛亮后腿的计划就这般流产了，事隔两年多，再次见面，竟然以阶下囚的身份！

    背着蜀汉跟人结盟，就这么被当事人给发现了，没准还得把热气球的污水给泼头上，陈斐只觉得有苦说不出，当然，那滔天怨气也无处可发，见诸葛亮邀请，她冷笑一声，毫不畏惧的跟着落月进去，落月无视她的白眼，这一路她二人的眼神大战已经让人习以为常了，而更让陈斐无法忍受的是，当她一进门，看到诸葛亮的时候，诸葛亮竟然冲着她笑！

    那笑容要多恶心人就多恶心人，只看得陈斐起鸡皮疙瘩，看的落月脸色阴沉。
------------

最难消受美男恩

    陈斐觉得诸葛亮实在太无聊了，他看到自己竟然笑场了！

    有什么好笑的？是不是荷尔蒙过多跟着脑袋也出毛病了？陈斐不无恶意的想，恶狠狠的眼神等着他，他察觉到了一旁落月的异动，收敛了笑容，摆手示意落月下去，落月看着诸葛亮注视陈斐的眼神，心中闪过一丝不甘的酸楚，咬了咬唇，不甘在诸葛亮面前放肆，走了出去。

    两年不见，陈斐发现这人非但没有老态，为何反倒增添了一种说不上来的魅力？可能战事顺利心情愉快的缘故吧？眉宇间英气不减，如此丰神俊朗，笑起来带着蛊惑的味道，不过想及他的纳妾，还有陈斐这一路受到落月的“公报私仇”，陈斐就由不住的恼火，一句话不说，若是眼神能杀人，诸葛亮估计早灰飞烟灭了。

    诸葛亮也奇怪，他看到这女子，心情就莫名的变得好了，他的声音也带着明显的笑意，不过说出的话却是关心的，“你的伤没事吧？”

    这话听着还像人话，不过陈斐这时候可不吃他这一套，恶狠狠的瞪他一眼，冷哼一声，不回答，诸葛亮心情愉悦，取下煤炉上的水壶，给陈斐冲了一杯热茶，来到陈斐面前，“外面冷的很，来……”

    陈斐眼皮一耷拉，觉得自己和热水没有仇，接过来，诸葛亮的手就势握住了她冰凉的左手，陈斐蓦的一个激灵，心跳瞬间加速，下意识的挣扎，不巧的是，这个时候都乡侯刘琰突然来了，门庭敞着，刘琰在门口就看到了堂堂丞相正抓着个女孩子的手，刘琰吃了一惊，可到了门口已经没有了回旋的余地，刘琰想走也走不开了，只好轻咳一声。

    不等陈斐再用力挣扎，诸葛亮及时的松开了陈斐的手，然后低声在陈斐耳边说了句，“你且去里面等我。”

    这句话配合方才的亲密，陈斐一下子给听岔了，不满随之爆发，“哟，你把我当什么人了！”

    刘琰听着这话，想笑不敢笑，他尚且没有看清楚那女子是谁，诸葛亮面不改色，“我有公事，待会再跟你细说。”

    陈斐不敢去看诸葛亮的眼神，总觉得今天的他眼里藏了一团火，夺过来水杯，气势却不输人，“哼，那等会儿再跟你算账！”

    这话非但没有什么威力，反倒让刘琰忍不住笑意哈哈大笑出来，他跟诸葛亮极其熟悉，极难得见到诸葛亮这般纵然一个女子，忍不住玩笑，“想不到葛公在此金屋藏娇呀！”

    一句话说的陈斐面红脖子粗，也不管来人是谁，恼怒的瞪了他一眼，“狗拿耗子多管闲事！”说的刘琰瞠目结舌，还没反应过来，陈斐人已经闪进了里面的房间。

    诸葛亮面色带笑，看着刘琰目瞪口呆，他问，“怎么了？”语气已然恢复了往日的无有波澜。

    刘琰回过神来，眼神闪着促狭的笑意，“葛公，此女何人？”

    诸葛亮自然不会回答刘琰这无聊的问题，他看了一眼陈斐离开的方向，眼眸中闪动的笑意刘琰能明显的感觉的到，这倒是让刘琰微微吃惊，没有想到诸葛亮竟然还有这样一面，见诸葛亮不答话，刘琰哈哈一笑，“倒是我来的不是时候，其实也没有多大的事儿，还不是文长，他自凉州来了，又因为你打长安的事儿唠叨呢，这会子杨仪估计又跟他杠上了，我怕杨仪吃亏，来找你去看看，也只有葛公才能管的了他们的闲事儿啊！”

    说起这两个活宝，诸葛亮不禁一阵头疼，不知魏延是故意还是怎么，虽表面是跟杨仪过不去，可在他面前就敢对杨仪动手，这让他觉得魏延这是在藐视自己的丞相尊严，只是今儿个他心情好，也懒得理会，“让他们去闹罢！”

    刘琰也不是个没眼色的，见此，他也不多做打搅，抱拳告辞，“那改日再寻葛公品茶了，哈哈！告辞告辞！”

    诸葛亮自然也没做挽留，送着刘琰出来，心中一动，他吩咐了人去给陈斐准备一间客房，然后回了房间，进了里间的卧室，那时候的陈斐正好奇的翻看诸葛亮房间里摆设的东西，多数是线装书，还有一些书信公文，诸葛亮进来看到她如此，也没有表示什么意见，而是问，“楚王专使，可否随我去军营走一走？”

    陈斐眼皮也没抬，果断拒绝，“不去！”

    “那要么明日再去吧，你一路劳乏，先去休息一下，以及，你的伤势果真没事了？”

    陈斐心里觉得别扭，她想，若是诸葛亮冷冷一副公事公办的态度，她倒是好应付一些，眼下这么难得温柔的跟自己说话，让陈斐反倒为了难，忍不住出口挖苦，“最难消受美男恩啊，你有什么话，不妨直说算了！”

    诸葛亮今天不想谈公事儿，接连一年多了，未曾有过片刻放松，今天他难得有心情，是以说道，“落月也是不知情，若是你心中芥蒂，我给你道歉便好了。”

    陈斐手上的动作忽然停下了，她怀疑自己的耳朵出了问题，“你跟我道歉？”

    “我一向是公私分明。”

    陈斐明白诸葛亮的言外之意了，他只是单纯的为了落月差点伤到自己并且对自己这一路的“看押”的歉意，估计等他好心情过去了，就该质问她为何提供给曹睿炸弹的事儿了，想及此，陈斐又联想到了诸葛乔，这联想，让她刚放松的心情又沉重了，瞅一眼诸葛亮，没了说话的欲望，感觉自己就像是在被人利用，极其不公平，再想想方才他竟然握住自己的手，陈斐说，“我累了，去歇息。”

    诸葛亮微微一怔，随即笑道，“可以，我已经命人给你准备了房间，你就住在此处便可。”

    陈斐有些茫然，他这是博爱呢？还是不忠呢？还是图个新鲜而已？自己于他来说，到底算什么？茫然的心情，忽然又占据了上风，陈斐盯着神采奕奕的诸葛亮，又失神了……
------------

说服与被说服

    再差也不过如此了，陈斐如是想。

    他是诸葛亮，一代名臣，其实自己不吃亏，只是要求太多，期望太多，自己给自己找烦恼而已。既然想通了这点，那么与这一代名臣暧昧点，又有什么吃亏的？他们不过是各取所需罢了，他既然习惯这种情人关系，那么陈斐也是无所谓的，与诸葛亮偷情，也算是极其刺激的嘛！

    所以到了晚上，倒是陈斐给了诸葛亮一个出其不意，她主动的跑到他的房间去招惹他，显然诸葛亮还算习惯她那天马行空的跳跃思维。这就耐人琢磨了，在诸葛亮看来，陈斐这种人适合做情人，要是来做他的有名有份的女人，那么显然是不合适的，他们这种关系，无关什么世俗的荐枕成亲挂冠为密，单纯的一种气质心灵上的互相吸引罢了。男人嘛，总归是需要若干知己的，女人又何尝不是？相比于那种爱的刻骨铭心的遥远爱情，陈斐觉得还是眼下这人实在些，谁能守得了谁一辈子呢？有一段时间，有一个值得惦念的人便是上天极其慷慨的恩赐了。

    当然，私下里的互相欣赏那是私下，一旦冠上白日间生硬的身份地位官称，他们又是各为其主，谁也不会把私情牵扯到公事里来，陈斐觉得，这种感觉蛮好，总比一个人飘飘荡荡的好，权当这段时间她是喜欢他的吧，像他这种优秀的男子不多见。

    其实，这说不上来谁是谁的荣幸，陈斐觉得与这一代名臣一国宰辅有牵扯是她升斗小民的荣幸，可于诸葛亮来说，在紧张且严肃的氛围里，能有那么一刻简直不像是自己的防松，又何尝不是他的荣幸呢？不幸的感觉是个体可以无限放大的，幸福的感觉却是两者相互的，所以说，缘分这东西，就是这么奇怪，两性之间的吸引，多数是无理由的。

    不管夜里如何亲密旖旎，太阳一出来，一见了光，似乎所有都不见了，于是，各自穿上衣服，开始交涉李四良提供给曹睿帮助的事情，在这点上来说，蜀汉方面的确是站在道义的高度有权指责李四良的背信弃义，言辞犀利，陈斐那一刻觉得，女人和男人就是不一样，男人跟女人睡过了，过去还可以当什么都没发生，女人跟男人睡过了，却总会有点异样心思，无法明确的公私分明，甚至会注视着这男人失神。

    他这般严肃的样子，让陈斐不再敢过分玩笑，不过，眼珠一转，她说，“我们这是准备去了军营，引爆了炸弹，与你里应外合，接应你们的，这下可好，被秦落月这般破坏了。”

    诸葛亮显然不相信陈斐的话，“那么，热气球也是你们准备里应外合的咯？那一夜偷袭，可损失了汉军近千人！”

    陈斐无所谓的摊手，“那是他们自己学去的，我的丞相大人！”陈斐狡黠一笑，“你现在跟我计较这个，可是想得到什么好处或者承诺？若是如此，何必拐弯抹角的，那么不痛快呢？”

    诸葛亮没有立刻回应陈斐的挑衅，他神色平和，说，“既然来了，不妨随我各处走走。”

    陈斐耸肩无所谓的回，“好呀！”

    只是没有想到这个走一走，竟然从建兴六年一直走到了建兴七年，他们自槐里开始出发，在雍州个郡县查点工作，这原本是魏国的地盘，如今到了蜀汉手中，因当初郭淮的溃败，雍州郡县的百姓并没有遭受太多战祸的连累，尚且算是安居乐业。除此之外，诸葛亮也带着男装的她去了各处驻扎的军营，去慰问那些远离家乡的战士。陈斐渐渐的明白了诸葛亮的用意，他是希望用着事实来告诉陈斐，统一大业是必须的，不会受阻于任何人任何事，包括李四良。

    而这些时日的亲民活动，也让陈斐更加深刻的体验了这个时代平常人的生活，明白了这个时代挣扎在温饱线上的百姓的疾苦，可这些并不能动摇她与诸葛亮相抗衡的决心，李四良和蜀汉，迟早会有一战，这无关于私心，就像耗子说的，这注定的是两个制度的决战。越是接触底层百姓的生活，越增加了陈斐改革的决心，于是就在这长久的不断奔波里，陈斐渐渐的悟出来一个道理，想通了很多事情，她忽然觉得，即便是以诸葛亮这等英雄睿智人物，也无法看穿这个世界究竟有多大，所以，在诸葛亮暗示她的时候，陈斐毫不客气的说，“即便是以丞相绝贯古今的英明，也无法逃脱封建士大夫的局限。”

    诸葛亮显然是不理解陈斐这没头没尾的话，陈斐解释，“我明白，你、以及很多人的理想是什么正统汉室，这是你们这个时代文化熏陶下的必然产物，所以，不管你个人如何的希望建功立业青史留名，出发点依旧是当年的正统，这是根植于这个时代的人骨子里的东西，”陈斐的眼神少有的郑重其事，“所以，我和石头，将来肯定是你们自诩为正统的敌人，或者我们之间迟早有一战。”

    陈斐的坦诚以及她那入木三分的揭露，诸葛亮心里有些微微的不快，却只是倾耳聆听，陈斐又说，“实际上，自人类有了文明以来，专制的，民主的，几乎所有的制度我们都试了一遍，”见诸葛亮微有不解的表情，陈斐说，“不是指的我们华夏中国，除了中国，在西方还有这罗马与雅典文明，这两个国家把专制的民主的制度试了一遍，可结局都是失败的，保持社会长治久安的根本除了军队之外，重要的是一个合适的制度，而石头在江南的改革你想必也是知道的，这已经不是个人、或者说是正统与所谓逆贼的对立了，而是两种不同的制度，丞相，你若是落了别人的俗套，非要扼杀另外一条探索制度的道路，那么，你即便赢了一时，一时的使国家大统一，可却为后人埋下了隐患，旧有的制度，随着经济社会的发展必然不会合适，若是现在不观望石头的改革，那么将来的内部改革流血牺牲更为惨烈。”

    这些话于现代人来说尚且需要一定的智商来理解，更何况这个地道的古人，纵然他是绝贯古今的诸葛亮也不能例外，他所生长的环境，注定了消化这段话要一些时间，两个制度……他没有想到一贯嬉笑玩世不恭的陈斐，竟然能有着如此长远的眼光，说出这么一番深刻的话来，这些话已经超越了以往古人的论著，他本来是想劝服她的，却被她说的有些动摇了，虽说不能一时完全理解，可隐隐的他觉得她是正确的……
------------

161 十年之约

    陈斐的这番话给诸葛亮拓开了另外的一方天地。

    为什么不给华夏子孙一个机会呢？李四良大刀阔斧的改革他也是知晓的，可却不以为然，尚且没有从另一种探索的制度角度去考虑，如今经陈斐提点，他似乎明悟到了什么。不止如此，陈斐还说了诸葛直自夷州回来一事，若是想青史留名，建立下莫大功业，并不是扼杀另外一种新生的制度，而是开疆拓土，将我华夏国土线无限的向东、向西、向北、向南拓展，为何偏偏要将人力物力浪费在自己人身上？

    谁也未曾想到，这次的无心之言，奠定了将来中国的大格局，陈斐和诸葛亮似乎达成了一个协议，协议的大致内容便是：待魏国灭了，李四良明面上向刘禅称臣，但是他的制度保持不变，给他十年的时间，若是他治下的百姓安居乐业，那么诸葛亮便学习李四良的制度，也进行内部调整，且李四良会入主中枢，成为蜀汉丞相的接班人；若是李四良治下的江南地区百姓苦不堪言，那么李四良便主动的放弃改革，作为历史的罪人为那些因改革死去的人谢罪，江南地区无条件纳入季汉管辖范围，并且推翻之前的制度。这个协议陈斐没有立刻答应，江南地图不是她的，她现在的身份只是楚王专使，她还要回去将这件事告诉李四良。自然，在有关国土线上，他们二人也商议出了结果，便以庐江郡、戈阳郡、江夏郡为界，李四良的大军保证不北上，那么十年之内，诸葛亮便保证与李四良无有战事。

    这在历史上是极其重要的一个协定，以诸葛亮的个人品格极其才智来看，因这协定，他当之无愧历史的功臣，可有时候一些伟大的协定，于素来喜爱捉弄人的天命相比，在庄重之余，谁也意想不到将来会出现怎样的尴尬。但不管怎么说，这个协定给了华夏子孙一个机会，一个选择最适合自己制度的机会。

    在协议期间，蜀汉会在技术上无条件提供给李四良以改革的支持，这份魄力，让陈斐为之折服。

    只是一想到十年之后已经是建兴十七年，若是按照历史上诸葛亮的寿命来算，不知他能不能有那么一天，这么一想，陈斐又觉得无比的哀伤，在这个协定探讨、成型、定型的过程，不知不觉间，陈斐迷恋上了这个英武果断的男人，他的高瞻远瞩，让人深深为之折服。

    建兴七年二月，寒冬的余威尚在，诸葛亮回返了槐里之后，便迅速的开始发兵长安，这次，他要一举拿下长安城，陈斐的话给了他很多启示，让他知道了他活着的意义并非是狭义上的汉室一统，而是文化上的一统。

    同时，陈斐也打算回去了，这个协议太重要，虽然没有书面合同，可她知道有诸葛亮一句话，比任何的书面语言都要有用，十年，不拓地，站在华夏文化传承发扬的角度，李四良与诸葛亮达成的这项口头协议，让李四良倍感肩上的责任之重。

    以他本人而言，对于自相残害同胞并无兴趣，他并不是特殊爱好杀戮之人，既然有这机会争取来和平，那么他就该担起这责任来。历史的巧遇给了他这副重担，诸葛亮一介古人尚且敢于承担，他怎么能躲避呢？怎么能再局限于个人势力的扩张，而将无辜的黔首百姓置于水火之中？

    所以，不用陈斐劝说，李四良便豪气干云的应下了诸葛亮的十年之约的挑战，陈斐很欣慰，李四良这般顾全大局敢于担当，她想起诸葛亮的慎重以及高瞻远瞩，差点没有落下泪来，这两个男人的十年之约，历史将会做出一个公平的选择吧？陈斐如是想，否则，上天也太辜负了这二人的付出。

    李四良的果断也让陈斐为之沉迷，他拒绝了以庐江郡等郡县为界的提议，对诸葛亮保证不再北上派一兵一卒，但有一点，那么便是交州全境他们蜀汉的势力必须撤出，若是向南用兵，交州的必经之路！

    这个是早有协议的，诸葛亮自然不会拒绝，想着这十年之后的中国大地将会是如何一个景象，陈斐有些迫不及待，这是古往今来第一豪赌啊！同一个政权下的两种制度，比起后世的那一国两制来，显然这个更有嚼头，毕竟这件事不管对蜀汉来说还是李四良领导下的江南地区来说，都是一场极为公平的竞争，更何况，有诸葛亮掌舵，蜀汉的一切不会一成不变，他势必要进行内部的一些些许改革，但若是论起动静来，应该没有江南地区的大一些，也没有江南地区的顺利，李四良的铁血政策将一切反对声音扼杀，势必造成一些老旧势力向北方聚集，那么诸葛亮的改革也将会面对巨大的阻力，诸葛亮自然明白这些，所以，让陈斐李四良一干人眼前一亮的是，诸葛亮成功的将国内矛盾转化到了对外战争中，在往后的日子里，他将兵锋直指北方、东方、西方，除了未曾跨越与李四良约定的展现，蜀汉几乎连年不断的对外战争。

    那些自然都是后话了，现在的李四良与诸葛亮的任务都相当的繁重，诸葛亮要灭掉魏国，而李四良的任务更重，比起灭人国的毁灭来说，构建新生创造活力更难，一些精美的物品一把火就可以烧干净，但是要再重建，困难自然是重重。

    江南地区在这个时代的开发力度有限，他要面对的不止是开发，还要改造，所幸这是缺点也是有点，在一张白纸上，勾画一些东西更简单一些。只是一些老旧的官僚虽不能给新政造成什么阻碍，但是却帮不上任何忙，有着开明改革思想的官员并不多，这就变相的加大了陈斐李四良的工作量，所幸的是还有一个姜维来帮忙，诸葛恪这个年轻人也极其有慧根灵性，自从李严自交州撤军后，诸葛恪便被召回中枢，留潘璋镇守交州。虽诸葛恪未曾接受姜维那般的教育，可他能举一反三，思维极其灵活，对于一些新生的事物制度不光有着惊人的领悟能力，且能说出自己的一些看法，甚得李四良的倚重，只是唯一让李四良忧心的是，百万军的热血好战，眼下他不打算北上出兵，那么他的军队便闲置下来，这让很多将领极其不习惯，当然，这并不是没有解决办法，办法很简单，没有战事，可以制造战事，交州以南的林邑国反叛有些年头了，打发了一支军队做平叛先锋，其余的军队依旧是在残酷训练中，这些人即将被派往遥远的热带地区作战，而非他们所想的，功业，并非是在自己家的后院建立的。
------------

小家伙诸葛攀

    “春眠不觉晓，处处蚊子咬，打上敌敌畏……”

    “不对不对！”一个奶声奶气的孩子不满的嘟着嘴，“小姨你说错了！”孩子的眼睛很漂亮，正儿八经的表情倒是极其像个小大人。

    “哪里不对呀！”筱筠忍不住捏了捏小家伙的脸蛋，小家伙似乎不满筱筠把他当小孩子，扭了扭头想躲过去，却因为人小，没有成功。

    “是这样的！”小家伙怒瞪筱筠，“春眠不觉晓，处处闻啼鸟，夜来风雨声，花落知多少！不是处处蚊子咬！”

    筱筠忍住笑意，佯作严肃，“明明是你错了！”

    “哼！我才不会错！”小家伙冷哼，“不过……”小家伙眼中闪过一丝狡黠，“那个蚊子咬的，是怎么回事？什么是敌敌畏？”

    筱筠被小家伙逗了了，一旁的初雪也忍不住，扑哧一声笑出来，看着这小家伙眼神无限爱意，另外一边抱着一个看起来约有五六个月大的婴儿的晴儿也忍不住笑出了声，“这孩子，你说他像谁啊，诸葛家就没见过有这么淘气的！”

    小家伙扭头瞪了一眼晴儿，忽然又可怜巴巴扑到一旁的初雪怀里，“娘亲、娘亲，什么是敌敌畏啊？”

    “都是你惹出来的！”初雪嗔一眼筱筠，筱筠却满不在乎，过来一把将小家伙抱进怀里，“攀儿，你说小姨最好，小姨就告诉你！”

    小家伙眨巴眨巴眼睛看看含笑的初雪，再看看筱筠，似乎筱筠问的问题是极其重大的，这副小大人的模样逗的人忍俊不禁，“好吧……”小家伙看起来很勉强，“小姨是除了我娘亲之外，最好的！”

    筱筠一听，故意黑脸，初雪忍不住笑出声，无限喜爱的摸了摸小家伙的脑袋，小家伙很受用的晃了晃小脑袋回应，筱筠白了一眼，感叹道，“谁养的孩子跟谁呀！”

    语罢，还没等初雪和晴儿有所反应，小家伙语出惊人，“那小姨也去养个不就好了嘛！”

    扑哧一声，初雪很不雅的将口中的茶水全部喷了出来，喷了小家伙一脑袋，晴儿也是一怔，那小家伙被喷了一头茶水，很淡定的不等下人递过来毛巾，他很淡定的抬手抹了抹，一本正经，“小姨，你再不告诉我，我就去问别人了！”

    筱筠被小家伙的话雷住了，初雪拿毛巾擦了擦嘴，忍不住的笑意，“攀儿，别在这闹了，该去睡会儿了！”

    “不嘛，娘亲，告诉我什么叫敌敌畏！”小家伙明显很粘初雪，向初雪撒娇。

    筱筠白了一眼小家伙，“小子，我考你个问题，你若是回答上来，我就告诉你敌敌畏是什么！”

    “什么问题？”小家伙迫不及待的伸脑袋问，筱筠蹲下身子，托着下巴，认真道，“孔子与孟子有什么区别？”

    一句话把小家伙问愣在了那里，初雪和晴儿也有些好奇，这答案显然她们也不知道，筱筠得意一笑，诸葛攀忍不住的咬了咬小手，看来被这个问题给难住了，见筱筠一脸得意，又有些不甘，冥思苦想了一会也没答案，筱筠得意道，“哼，小家伙，回答不上来了吧，跟你小姨比，你功力太差！”

    小家伙眨巴眨巴眼睛，向她母亲求救，显然初雪也想不到这问题，不过她明白这肯定是个脑筋急转弯，诸葛攀见初雪也爱莫能助的样子，一摊手，很无奈的样子，“孔子说女人和小人难养，孟子没说！”

    这话拐着弯在说筱筠，虽不是答案，可雷的筱筠和晴儿还有初雪外焦里嫩的，初雪一把捏住小家伙的胳膊，严肃的问，“这话谁告诉你的！”

    诸葛攀一见初雪这脸色，知道说错了话，吓得不敢张口，筱筠见此，忙推开初雪，一把将诸葛攀拉进怀中，“你别吓着我外甥了，小孩子嘛，你给他讲通这句话就是了嘛！”然后她又亲切的摸了摸小家伙的脑袋，“笨蛋攀儿，小姨告诉你答案：孔子的子在左边，孟子的子在上边，这不就是区别嘛！”

    小家伙一愣，方才的不快给忘了，思索了一会儿，反应过来，“小姨耍赖！这是什么道理！”

    “这没什么道理呀！”筱筠又忍不住捏了捏诸葛攀的小脸蛋，“你拿着这个问题去问你师傅，看看他怎么说嘛！小姨可不是忽悠你，古人也有这先例呀，比如那什么白马非马呀什么的！”

    “白马非马？”小家伙又被另外一个问题给吸引了，“白马不是马，那是什么？”

    筱筠一翻白眼，这个十万个为什么的小外甥极其让人头疼，初雪见此，说，“攀儿，你去睡一会儿，这个问题得空问你师傅便是，我与你小姨还有事情要说。”

    小家伙一听，也不再固执了，他被新的问题给吸引，连最初的那个敌敌畏是什么也给忽略了，被仆领走时，嘴里还念念有词什么白马非马什么孔子孟子……

    “诶，不得不感叹遗传的重要性，真不敢相信你家这小子还没两周岁！太逆天了！”筱筠见诸葛攀被领走，不禁大发感慨，她起身，坐到了一侧，回头看了一眼，诸葛瞻已经睡着了，旁边有个婴儿车，晴儿正将他放进车里，“不知道诸葛瞻这小子长大了会如何逆天，有你们这两位穿越精英在，再加上他们的遗传，诶……”

    晴儿将诸葛瞻放好，就搬了个高凳坐在婴儿车旁边看着，见筱筠感叹，她心中也是微微的满足，只是想到已经一年没有见过诸葛亮，生产的时候、孩子满月的时候都不在身边，孩子都五个多月了，还没见过他的父亲，又觉得有些委屈的心酸，初雪看出了晴儿的失神，她自然明白晴儿对诸葛亮的思念，女人有了孩子与没有孩子时的心态差距太大，诸葛乔去年便去了荆州，这都快半年了，她自然理解那种思念之苦，女人有了孩子，便有了家的归属感，诸葛乔在时不觉得，一旦分开，才发觉与他早已有了感情，有时候初雪不得不感叹，人生悲剧之处不在于遭受了什么坎坷打击或者强制性的命令，而是习惯了打击习惯了被安排拿捏的麻木。

    “筱筠，有件事儿，我一直……诶……”初雪微微叹息一口气，“我听说，姜维好像投靠了李四良……”

    这个消息让人很惊讶，原本历史天水郡投降的时候，是姜维投靠的时候，可去年并没有接到任何有关姜维的消息，诸葛亮还曾为此专门打听了，最后得来的消息是三年前姜维便辞官举家搬走了，也不知搬往何处，今年年初，耗子那边传来消息说姜维在建业出现，让初雪一直拿捏不定是不是将这个消息告诉筱筠，自己的感情已经颇多挫折，原本以为自己妹妹能比较顺利的得到幸福，可这个消息，让初雪一直有个不好的预感……
------------

正视自己

    若不是有了孩儿解闷，初雪与晴儿都不敢想象自己应该是什么状态，虽说她们也有着极其自由的行动，可是在这个社会，她们总觉得很被动，很孤寂，思念一个人的感觉并不好，如今有了家有了孩子，母性被唤醒，算是有了一种希冀，比起筱筠露露等人来，还算是过的比较舒适。

    初雪一直知道筱筠对于那个叫姜维的历史人物有着极其大的期望，可天不遂人愿，偏偏的姜维却投靠了李四良，这中间的曲折故事不说，初雪总觉得这是一个不祥的暗示，以初雪的聪慧，自然能大致猜得出以后蜀汉与李四良的对立，而姜维……纵然将来姜维投靠了蜀汉，可在此之前，他应该已经结婚了……自己未曾能与初恋共结连理，就连自己的妹妹也……这个结果让初雪有些无法忍受，可又不想去主动的争取改变什么。显然筱筠听说这个消息后就有些消沉，这一年来一直没有姜维的丝毫消息已经差不多的让她死了心，只是乍听到姜维在别处效力，更是让那仅有的期望也没了，不知是不是因为周围一个个人呗左右感情，筱筠变得有些麻木了，她似乎对自己的未来一点也不乐观，自初雪一事后，她便开始对自己感情的归宿不抱什么期望了。

    筱筠的反应看的初雪心酸，也看的晴儿心酸，三人竟然一时无言，良久的沉默后，筱筠故作庆松一笑，“其实就是姜维在这里，也不一定喜欢上我，我们不一定有缘分，既然没缘分，这样一来不是可以省掉很多不必要的心思嘛，这未尝不是件好事儿。”

    这话让初雪晴儿二人感慨许多，可不是嘛，若是没有遇到，不在一起的话尚且不至于那么痛苦，若是遇到了，又被迫分开，那份苦痛，初雪深有体会，筱筠能这般想，初雪还是有些欣慰的，晴儿语气慎重，“不过，有些东西，我们不争取，又怎么知道他不是属于自己的？其实按照我的观点来说，只要争取过了，大胆正视自己了，哪怕将来不如愿，却也不后悔。”

    晴儿这话又何尝没有道理呢？初雪觉得这话再适合自己不过了，曾经拥有过费祎的青睐，现在与诸葛乔举案齐眉，偶尔还会想起与那个阳光男子的过往，看开了之后再回想，又觉得挂冠为密乃形骸之论，曾经拥有过一颗真心的承诺，也是过去青春的见证，虽被迫分开，可之前他们却敢正视自己的感情，没有逃避，“只是姜维身处李四良处，几乎与我对立，又怎可能有机会接触呢？”

    晴儿摇头，“我听楚翰说，姜维是只身一人去的李四良处，应该还未成家，且楚翰不久要去荆州，若是愿意去争取，可让楚翰带筱筠过去，耗子在江南，可以照顾筱筠的。”

    初雪被说的意动了，商量的眼神看筱筠，筱筠却坚定的摇了摇头，语气有着一丝无奈的淡然，“算了，缘分这东西不是强求的。”

    “筱筠这话就说差了，”晴儿不以为然，若说起幸福感，虽说自结婚后极少与诸葛亮相处，可她毕竟是爱诸葛亮的，“事在人为，我知道你们很多人都有些消极悲观，可不争取，怎么知道一定会输掉？纵然结局是输掉的，那么也不会留下遗憾；退一步讲，喜欢一个历史人物，并不一定会爱上他本人，或者等你见了姜维，却并不会爱上他，如此也算了了一桩心愿，”见筱筠想说什么，晴儿没有给她机会，“更何况，出去走走也不错，我听说李四良在那边搞的动静很大，而且这次会有一批私学毕业的少年过去，我想，你们出去走走，心情会好很多的。”

    “不是我一个人吗？”筱筠有些意外。

    晴儿点头，“这件事楚翰可以做主，你们在这里呆了五年了，也该出去看看了，放松下心情。”

    “那都有谁去？”筱筠倒是很关心这个问题。

    “这个……”晴儿迟疑了一下，看了眼初雪，初雪丝毫察觉到了什么，抿嘴不说话，“蔷薇和露露吧。”

    露露是意料中的人选，这几年她独挑大梁，也算是有了些许经验，工作能力也甚是出色，可蔷薇的选择就有点……筱筠有些不解，“蔷薇……”

    初雪似乎想到了什么，“难道是夫人的意思？”

    晴儿点点头没有否认，脸上的情绪有些让人看不透的莫名，“其实没有什么，”她恢复了轻松，并且微微带笑，“蔷薇是个好女孩，只是一直不大爱说话，让她出去走走，也算是散心罢。”

    筱筠有些摸不着头脑，想问什么，初雪轻咳一声转移了话题，“我倒是想出去走走，可也没有机会，筱筠，这次你去江南，可要好好的走走，看看那李四良与陈斐，把江南给折腾成什么样子了！”

    筱筠识趣的没有再问，见初雪如此说，笑道，“我可不敢在有名的方良将军眼皮底下搞怪，要是他哪天不高兴了，我可能就回不来见不得阿姐了！”

    李四良的凶狠天下闻名，当蜀中官吏得知李四良竟然剿灭孙氏满门并且残忍坑杀大族，一个个都觉得毛骨悚然的愤怒，毛骨悚然是因为惧怕这等杀人不眨眼的强盗，愤怒是因为同是大族，让他们觉得自己几百余年的门阀世族权威被一个没有出身的小子给挑战了！当然，在愤怒之余，更多的是庆幸，庆幸自己不与那李四良有过节交道，李四良也没有对蜀汉表现出什么兴趣，反而与他们关系打理的蛮好的。

    晴儿掩嘴轻笑，语气却甚是感慨，“这个李四良，唉，真不知道该说什么好，其实我很奇怪，他一个现代人，怎么会这般血腥气，听说交州的士族得知交州要易主都吓得人心惶惶，很多都逃到了益州南部，唯恐被李四良祭了刀。”

    “可不是嘛，诶，听耗子说，他还要派军去台湾，这家伙，胆子也真够胆的。”

    筱筠是个极其爱国的，听此，倒是赞同，“这是除了他灭掉孙权，我听到的有关他的第二个有人性的决定了。”

    这话倒是不假，她们都是素讨厌孙权的，孙权被刺杀，孙氏被灭掉，她们听了自然高兴，对于台湾，这些后世来的人，又有着极其异样的感情，听说要派军开发台湾，她们倒是由衷的赞同，尤其是听说那诸葛直竟然是诸葛瑾庶出的儿子，这些诸葛家的人又极其高兴，开疆拓土的功劳呀，注定了诸葛直的命运已经与历史上的不同了，这也是让她们极其怨愤的，孙权不光不对台湾重视还杀掉了诸葛直与卫温，眼下江南易主，也算这两位航海探险家走了运了……
------------

164 楚翰的承诺

    四月的成都，春意盎然，花枝招展的野外，连带着人也跟着春情萌动，这是一座成都西南的小庭院，看规模，像是成都的中产之家，然而这庭院却是极少有人居住，随着时间的推移，周遭的邻居大致知道了这庭院主人的作息规律，基本都是天黑之后才来到这里，当然白日间也有来的时候，但都是坐着封闭的马车，外人什么也看不到。

    庭院的主人是楚翰，这座院子购置了已经有一年多了，自然是为了与秦落云偷情准备的，此处距离成都甚远，周遭的基本都是一些小有资产的商人，成都的显赫人物绝对不会在此处购地，这也是楚翰选择此处的原因。然，俗话说要想人不知除非己莫为，更何况成都还是有着有心人关注楚翰，虽然他做事缜密，可年轻躁动的心有时候难免会冲到无法克制，以至于留下蛛丝马迹，起先还是捕风捉影，后来么，搞得楚翰在蜀中很被动，楚翰知道这样下去自己的前程可能就没了，但是每次却都下不了分开的决心，尤其是想到对方是那个他瞧不起的马谡，他又觉得十分的不甘心。

    不知陈祗他们是出于什么目的，在朝堂上举了楚翰去军中代天子犒赏，并且是先去荆州诸葛乔部与李严部，再北上取长安。不日就要出发，临走之前，自然免不了又要和落云一番亲热。白天他在州文学安顿好了露露和蔷薇，晚上便直接来到了这座庭院，一路花团锦簇，却只有他一个人欣赏，想想便觉得憋屈，自己自从到了这里，原本以为会得到重用，五年前那个夜里，诸葛亮与他的谈话让他斗志昂扬，甚至愿意放弃一切，可没想到后来变化太多，以至于自己根本无法掌控形势，活的憋屈自不必提。

    也正是这种不甘的心情导致了他不乐意割舍落云，这中间并不是掺杂那刻骨铭心的爱情，而是因为一直郁郁不得志做出的一些有悖清理的反叛与挑战，他不甘心，可以说落云只是一个宣泄的借口罢了，他觉得在其他方面无法得以施展，那么就要在另一方面显出自己的与众不同，包括这其中所裹挟的风险。

    甚至，有时候楚翰都考虑离开蜀国，随便找个地方，过个隐居生活，携带者落云，但是他能甘心吗？越是被压制，野心也越是膨胀，他的目标不是携落云隐居，而是能光明正大的将这个女人据为己有。在这里，不得不说落云的身份已经成了刺激楚翰的一种符号，他其实挑战的是马谡以及马谡背后的诸葛亮，他是在对他们表示不满而已。

    当然，眼下的他在蜀中也算是颇有名声，当然不光是绯闻，他盗版的一些诗词还是吸引了不少人的眼球，有了不少的世家公子哥的粉丝，但是这些难登大雅之堂的作品却不足以让他能真正的获得权力的快感，有时候他甚是羡慕李四良，如今若论起穿越的这些人里，无疑李四良成就最大，已经获得了王位，若是他想登基为帝也是顺理成章，李四良的杀伐果断让楚翰艳羡不已，醒掌杀人权，醉卧美人膝，没有哪个男人能拒绝的了这般诱惑。

    李四良已经注定了的青史留名，可自己呢？在楚翰得知李四良那边进行大刀阔斧的改革的时候，他甚至有个要去投靠李四良的念头，可那也只是一瞬间罢了，他是亮迷，心里有个坎，过不去。

    当然，他有时候也对诸葛亮做的决策很迷茫，比如这次送一些已经有了经验的少年和一些教材给李四良就让他颇为不解，明眼人都能看得出来李四良其实就是第二个孙权，并且比之前孙权还要强横，迟早会和蜀汉有一战，那么诸葛亮为何还要不遗余力的去帮助他呢？纵然是为了安抚，也不至于这般毫无保留啊！他想不通这些，他觉得以穿越的身份来到这里几乎无所不能，五年过去，才发现他变成了思想上的巨人，行动上的矮子。

    去犒军是一件艺术活，如今诸葛亮大军攻下长安，准备一鼓作气东下洛阳，可皇帝却让他先去李严与诸葛乔那里，虽说在地理位置上合情合理，可楚翰总觉得这事儿透着诡异。拿下长安是诸葛亮的不世功劳，逼得司马懿一直退到渭水，再退的话，便是洛阳门户潼关了，长安的失守，下一场的惨烈决战应该便是潼关了，若是司马懿在渭水不能击退诸葛亮，那么退守潼关，可是下策了！

    想到在这场北伐里受益最大的草包马谡，楚翰心中便有一股难以压制的怒火，他知道蜀中权贵有关他的流言，不知哪天马谡回来了得知此事，他又会如何应对？潜意识里，楚翰觉得马谡也是个软弱的男人，应该不会把自己怎么样，只是他自己不甘心被马谡骑到头上而已，他总觉得自己才能要比马谡高……若不然，这女子为何轻易的给他戴了绿帽子呢？

    或许这便是楚翰唯一的安慰了吧，有点阿q式，但心里多少能平衡点。

    带着满腹心事，他来到这个院子，在这个院子里，他多多少少可以忘记一些忧愁，落云早便在这里等候了，听到门开的声音，便自房内迎了出来，打着灯笼，不甚明亮，还没走近，就闻到一股扑面而来的酒味，落云微微的皱了皱眉，“你喝酒了？”

    楚翰点点头，“你还没吃饭呢吧，我陪你。”

    楚翰的体贴是落云极其沉迷的，与楚翰相处，落云享受的是平等的关系，这也是落云无法自拔的爱上这个男人的原因，在这个时代，能得到一个男人的真正尊重，实在太难了，尤其是她这种有前科的身份……

    落云很感动，体贴的给他解下来披风，平常人见了，定然以为他们是一对恩爱的夫妻，哪会想到这只是一场偷情而已，“不必了，你先去歇息一下吧，明儿个还要一早启程。”说到这，落云的声音明显更低了，楚翰明白她是舍不得，可今天不知为何，他忽然有些烦躁，可能是因为说到离别，他联想到了不能与落云光明正大的执手遨游，他忽然面色冷然，语气极其强硬肯定的无有回旋余地一般的说，“落云，你等着，三年之内，我定会给你一个名分！”

    这也算是对自己的一个挑战，楚翰想，他必须要主动的做些什么了，而非是一直被动的等别人的安排，纵然他是偶像，也不行！

    夜幕隐去了落云潸然泪下的表情，一旁这个男人的承诺，非但没让她感动，反倒觉得，他这话里隐藏着什么……不祥的感觉，那感觉，说不清，道不明，只是让人，心下不安，而已……
------------

华夏号

    建兴七年四月初十，楚翰一行人开始出发。

    这是一艘名叫华夏号的中型内河航行的船只，长约四十余米，宽是四米，吃水深一米左右，拥有一个直径近两米多的大明轮。与平常船只不同的是，未曾见此船上面有多少船桨，反倒有个奇怪的大铁筒树立在船上。

    成都的百姓很多都知道了今天是这艘华夏号远航，所以检江渡口一大早就有许多人来围观，蒸汽船他们并不陌生，自从黄氏将蒸汽机试着运用到船只上，在成都郊外，一共炸毁了三艘中型船，才有了今天的成果，而在这艘华夏号之前，已经有三艘华夏号为了试验付出了粉身碎骨的代价，当初陈斐来时，正是蒸汽船研究的关键阶段，所以陈斐带走的人其实并没有成熟的蒸汽船的技术，蜀汉也是今年春刚掌握了这项技术，蒸汽船已经投入了使用。若不是诸葛亮一党把握朝政，蒸汽船根本不可能研发出来，因为研发汽船的成本几乎够诸葛亮的十五万大军两个月的口粮，若不是这几年蜀中矿产的开发、各种作坊的建立商品远销魏国，蜀汉根本不可能有这个实力，更何况火器也是个无无底洞的投入？

    如今汽船技术成熟，季汉船坞已经开始批量建造，之前华夏号也曾在锦江试航，很多人已经见过，但此次华夏号的远行还是吸引很多人，包括很多自外地赶来的世族商贾，笑话，有不受风力天气影响的船只出现，他们怎会不感兴趣？况且此船船速极快，若是有了这样的船只，那么水路运输势必成为主流，可以省却多少力气？这几年蜀中经常出现一些新生事物，这些人都已经习以为常了，每当出现新事物，这些人已经开始考虑这玩意能给自己提供多少利益了，更何况听说这次季汉船坞可以接受蒸汽船的定做，更是让一些商人趋之若鹜，蒸汽机从投入研究到真正使用，总算开始了盈利。

    在半年之前，为了充分发挥长江的沟通东西作用，朝廷已经命军中的一些爆破手去了长江三峡进行一些暗礁的爆破工作，疏浚长江航道，方便蒸汽船的航行，这也是楚翰选择蒸汽船东去的原因之一，他要看看这艘船的真正航行能力如何。只是唯一遗憾的是成都地处内陆，若真是想发挥蒸汽船的功能，还是需要辽阔的大海，只希望诸葛亮能尽快的吞掉魏国吧，只有有了海岸线，这些船只才能发挥他们真正的用处，在此之余他也在想不知李四良那边的蒸汽船研究的如何了，他的治下有着辽阔的海岸线，这是他的优势，听说他要派军驻台湾，不知有没有实施。

    其实楚翰很想去李四良处观摩一下他的改革成果以及改革后的江南地区的，只是身不由己，既然上有命，那么就得听着。

    蒸汽船的下面便是锅炉，此刻已经启动，因这个时代工艺水平的限制，大家伙发出的噪音也是让人吃惊，楚翰带着皇帝的礼物以及一些去江南被李四良聘为教师的少年，还有蔷薇、露露、筱筠三人，上了船，陈祗来给楚翰送行，陈祗给楚翰的印象一向不好，可能是先入为主的历史原因，总之虽然陈祗从未做过让自己反感对自己不利的事情，但他就是没来由的讨厌他。

    华夏号发出巨大的声音，锅炉冒着森森白烟，锅炉链接的大转轮开始转动，在这转轮的搅动下，检江水似乎沸腾一般，这并不是人类历史上第一艘蒸汽船，在它之前已经有三艘沉没，但它却是人类历史上第一艘成熟的可以远海航行的蒸汽船！

    建兴七年四月初十辰时二刻，华夏号开始了她的**远航。

    浓烟渐渐远去，围观的许多人竟然有部分人疯狂的追着没有帆没有桨速度却如此之快的华夏号，只是追不了多久，便只能看到华夏号的背影了，大家伙渐渐远离了人们的视线，许多专门为了蒸汽船原来的商贾感叹一番便进了两岸的酒楼，开始就蒸汽船展开讨论，当然他们在商言商，都在想这样的船若是买来可以创造多大的价值……

    “张爷，陛下那里……”

    翡翠楼临江的一包厢，赵书少有的谄媚，给对面一个穿着华服无须看不出具体年龄的男子殷勤斟酒，那人却也不敢托大，忙起身承让，“小人怎当得少君如此称呼，折煞小人折煞小人了！”

    赵书执意给那人斟酒，那人见此，拗不过，只好坐下来，不过眉宇间的一丝得色却是毫不掩饰的，不过听赵书如此问，不由得抚髀叹息一声，白嫩的皮肤有了皱纹，几乎挤在了一块儿，“不瞒少君，陛下……唉，陛下身边的那位云贵妃，实在、实在让人、唉！”

    云影今年因产下一子刚由美人升了贵妃的衔，赵书是知道的，他听此，怎会不明白眼前人的为难，眼珠一转，计上心来，“张皇后任由她……”

    “少君，话可不能这么说！”无须之人见赵书如此说，吓得忙左顾一番，低声道，“张皇后性情贤淑有德，不是小人所能说动的，更何况她家与关家……”

    “那太后那里呢？”

    “太后更不用说了，深宫之中从不问事，云贵妃是丞相安排的人，陛下若是不信她也罢了，可陛下……”

    “张爷，如今诸葛孔明带大军在外，陛下难道就一点不忧虑吗？”

    那张姓男子吓得又一个激灵，他看着赵书那肆无忌惮的阴鸷眼神，冷不丁一个激灵，心里早打了退堂鼓，有些哆嗦的说，“少君，非是……非是小人……只是，劝您莫要再与丞相为难，您，您还是好自为之吧！以后别来找我了！”说着，竟然不理会赵书，也不拿赵书给准备的金子，酒水一口没喝，慌慌张张的就走出了翡翠楼，赵书拉不住，有些着恼，却又碍于这人身份，不敢发作，那人在门口，刚好遇到正要进来的陈祗，差点撞个满怀，陈祗一头雾水，拉住那人的衣袖却被甩开，“看在两位少君待小人一番至诚的面上，小人奉劝二位少君一句，莫要、莫要逆天行事，否则，否则……唉！”再不理会错愕的陈祗和恼羞成怒的赵书，慌慌张张的下了楼。

    “兄长，这是怎么回事？”陈祗的语气疑惑里还带有些许不满，没等赵书回答什么，他就将自己的不满说了出来，“我不是说过了吗，这个张大永不是成事之人，你怎么又找了他来？”

    赵书也有些恼怒，气愤的将斟的酒仰脖一饮而尽，愤愤道，“我哪知道他是那么的不成器！”

    “这也怪不得他，”陈祗叹息一口气，他来到窗前，窗户支着，背负了手看着窗外，似乎还可以看到华夏号的浓烟飘来，“其实他的话不错，有诸葛孔明在，我们还是不要妄动什么心思了！”

    “我不甘心！难道李严真斗不过他？陛下真的就不担心他是第二个曹操？”

    陈祗冷笑，“兄长，你莫要忘记了，临走之时，他那一句“宫中府中俱为一体”是在影射什么！现如今所有政令均出自相府，陛下纵是不满，如又奈何？更何况，诸葛孔明并未作任何违节之事，兄长，此事以后，休要再提李严，还是听你家老爷子的话吧！”

    “怎么，你也放弃了？”赵书一瞪眼，不可置信的愤怒在眼底燃烧，陈祗暗叹一声，摇摇头，“不可否认，诸葛亮赏罚分明，若是想得权，那就做好分内之事便是了。”

    赵书闻言冷笑，“你莫说这般话，若是你真放弃了，为何保举楚翰犒军？莫不是你真出于公允之心？”

    陈祗心里一百个瞧不起赵书，却未曾表现出来，语气一转，说，“马谡待楚翰一向情深义厚，若是得知楚翰在此间做的事，哼，兄长，我冒险做此事，全是为了你，此事之后，休要再提其余诸事了，放下过往恩怨，不若好好的做事，如今蜀中商贾竞争比起以往更加激烈，兄长有这份算计别人的心思，不若去购置一些蒸汽船，将赵家基业发扬光大，那才是兄长该做的事情。”

    赵书自然不会将陈祗后面的话听心里，不过前面的话却是让他心中一动，惊喜而问，“原来你早给楚翰设好了圈套？！”

    陈祗面上却没有丝毫喜色，其实这并不算是一个圈套，但若想摆脱赵书的纠缠，陈祗也没有其他的办法了，点点头，算是默认了，却没有说其他的。
------------

出差楚国

    古老的中国大地，奔腾的亘古长江水面，华夏号的怒吼声唤醒了沉睡的民族，机械的改革将会带动一场产业革命，虽不明显，但这是我古老的华夏民族走出的第一步，为我走向世界提供了客观条件，人的眼光不在局限于一地……

    感慨最深的，当然是此刻正乘坐华夏号的楚翰、蔷薇、露露、筱筠四人。虽华夏号噪音还不小，但航行了已经两个时辰，一切正常，航速大约是每小时8千米左右，又因是顺流，故船只速度相当之快，在长江水面乘风破浪，呼啸而过，激起的水流使一些小渔船几乎遭殃，

    若说这船，还真不算大，但是它的速度无疑是水中之王，带着轰隆隆的声音，震撼着沿途所有的航船，许多上船货船目睹那喷着浓烟的庞然大物从遥远的天际而来，几乎是迟疑的瞬间就到眼前，然后又呼啸而去，让人几乎怀疑此船自地狱而来，这大家伙发出的恐怖声响总是让不知情的人当做什么地狱魔神的怪物，尤其是那黑烟滚滚，更是吓破了许多人的胆子……

    迎风破浪，华夏号无疑是水上霸主，以其巨大的强势姿态，轰鸣东下，站立船头，飓风吹乱了束好的发髻，大锅炉的工人挥汗如雨的填充着煤炭，水手则紧张的掌舵、观望、测速，总之一切虽紧张但还是有序，毕竟是第一次长途航行，这些水手们紧张也是难免的。

    楚翰立于当风口，任凭呼啸的江风吹动衣袂猎猎作响，站立船头，似乎整个大地都被他征服一般，这巨大的机器是人类挑战自然的第一步。

    “长风破浪会有时，直挂云帆济沧海啊！”

    心中的呐喊与江水的激流激荡在一起，楚翰只觉一阵难以遏制的冲动想要在这江水之上将以往的愤懑呼喊出来，他背负了手，看着远方，江岸、峡谷、激流、货船、渔家，与这高山、宽阔的江面相比，人类，还终是太渺小了些呵！

    楚翰的感受很奇异，露露和筱筠还有蔷薇也是，虽然这艘船已经超出了这个时代，可他们那个时候乘坐的船只是却比这个要精美的多，若从这个时代的角度看，这艘船无疑是让人欣喜的，可站在后世的角度看，又觉得不知此生还能否乘坐的上后世那种规格的船只、火车、汽车……

    这面目全非的历史呀！楚翰心中暗叹。

    此次他去犒军，还带了两门守城大炮，是为了襄阳准备的，如今李严、诸葛乔与关兴带军一路势如破竹攻下上庸与魏兴郡，然后直接便去攻打了军事重地襄阳，带着火炮一是为了攻城用，然最重要的则是为了守城而用。

    李严此时也回过了神来，知道曹魏大势已去，虽然自交州吃了个大亏，开了窍知道被诸葛亮联合李四良把自己给耍了，然愤怒也没用，若再不掉头去打曹魏，那么将来定鼎天下，更没自己的份了！

    李严并不是个饭桶，能被刘备选作托孤大臣之一，也并非是为了平衡两个不同集团的矛盾，自他交州一役用着心理战术将交州迅速控制便可见一斑，若不是李四良与关兴里应外合，交州根本不会易手，再加上诸葛乔虎视眈眈他的军权，是以他壮士断腕，自交州撤回来后，便迅速的决定攻打襄阳，因江陵、义阳三关、合肥、寿春等地为楚李四良所有，蜀汉若是想出兵中原与诸葛亮接应，只有打开襄阳通道，魏国自然也明白这个，是以在年前，他们与李四良合作的时候便自李四良处购买了许多炸弹囤积在襄阳，虽支援长安的被落月毁掉，但襄阳的却保留了下来，且襄阳也有热气球，现在蜀汉的空军优势并不明显了，不得不感叹古人在战争中的智慧，虽然曹魏没有大规模杀伤武器，但是他们的热气球空军一个个的都是敢死之人，在空中放冷箭，让蜀汉的空军损失不小。空军初始的优势已经没了，他们在不断的战争中找到了慢慢克制空军的方法。

    如今李严帅六万大军在襄阳与曹洪相持，因没了空军优势，攻城有些困难，只好调来了大型火炮，这火炮是守城利器，攻城只是因为它个头大不方便罢了，而拿下襄阳之后便是与李四良对峙，所以这大炮虽然运输困难，还是给运来了两门。

    蒸汽船顺水而下，不到十日便过了永安，船只在宜都郡靠岸，楚翰便与露露她们分开了。

    楚翰给露露她们又重新雇了船只继续东下建业，这次露露她们其实并不是表面上看来的来江南旅游，而是背负着重大任务的。她们要仔细的观察记录李四良的所有改革细节，为此，露露她们决定进了楚国地界之后，便减缓速度，在岸上随便走走，体察一下江南民情，毕竟许多政策停留在书面上可能是好的，但现实却与书面相差太大！

    在宜都郡与楚翰分别后，得知耗子此时正在武昌停留，她们便决定先去武昌与耗子会和，然后再去建业与李四良交割这些教师的事情。教师基本都是后世一些学科的在这个时代的精英，许多人都是在车官城实习过的，一共有二十三人，这也是蜀汉目前所能支援的极限了。

    其实筱筠并不知道的内情是，晴儿一力主张她来此处寻找姜维，其中还有其他深意，虽那仅仅是几乎渺茫的希望，但有希望，就不该放过，不是吗？筱筠现在的身份因初雪嫁给诸葛乔有些特殊，若是筱筠嫁给了姜维，那么这也是将来的一步棋，这是晴儿站在诸葛亮的角度来考虑的问题，若是将来能让诸葛亮少奔波一些，她便尽可能的促成此事，当然，初雪和筱筠并没有看出来晴儿的这意图，筱筠到这里，似乎是情理之中的事情，若是事成，反而要感谢晴儿的促成呢！
------------

遭遇水贼

    八百里洞庭云烟浩淼，天色青青，似是有雨，更是给这洞庭湖披上一层神秘的纱衣，碧波青山，舟楫行于此间，似是游走在云端，没了蒸汽船的噪声，感受相当惬意，湖风带着湿气，扑面而来，虽是五月仲夏，此间却是凉爽无比。

    “哎，来这里五年，还是第一次感觉如此爽快！”立于船头的露露，忍不住张开双臂拥抱湿润的湖风，“这般美景，真像是在画里游呀！”

    “可不是嘛！没想到这个时候的洞庭湖这么动人心魄，也怪不得古人说这里波撼岳阳城了！”筱筠也是赞叹一声，不说这次来楚地的结果如何，能享受如此山水美景，也不白来一趟了。

    蔷薇比起几年前更沉默了，似乎有自闭的倾向，她虽也享受这风景独美，可却没有说出任何赞叹的话来，眉宇间一丝朦胧的愁色与这云雾笼罩的洞庭湖似有相似。

    “诶，我还真羡慕你，筱筠，你领略过三世纪的成都风光的，可怜我来了五年，还是第一次有机会出来！”

    受环境感染，在成都的那份沉重压抑没了，筱筠身上也有些孩子气，“可不是嘛，其实，咱们在蜀中的作用越来越小，没我们有我们的也无所谓了，倒是不如多出来走走，老是憋在成都，感觉闷死了！”

    二人闲聊，蔷薇只是在一旁安静的站着，午饭就在船头解决的，吹着湖风，午饭吃的别有趣味，下午之后，几人有些累了，便回了船舱躺下准备睡会儿，船只飘摇在湖泊之上，摇摇晃晃的催人入眠。

    朦胧中，只觉得船身猛然一晃，豆大的雨点砸在了顶棚之上，然后听到一阵慌乱声，露露一个激灵，她隐隐的听到了船上的有些着慌的说话声：

    “快，有水贼，弓箭准备！”

    然后觉得船只猛烈的晃动，露露一个激灵，喊醒了筱筠，彼时蔷薇已经醒了过来，三人一听外面那乱糟糟的脚步声以及船身的晃动，都有些乱了方寸，正心惊肉跳间，带来的一个士兵头领慌张的进来，抹了一把脸上的雨水，喊道，“三位小姐，我们遇了水贼，对方人众，快，快收拾东西，我们护你们上岸，快！”

    露露和筱筠一时傻了眼，怎么睡了一觉就遇到了这么个情况？都未曾遭遇过什么危险，乍遇到这样的事儿，都呆在那里不知道该如何是好了。

    “快啊！”那士兵急促的催促，“外面雨势又大，水贼的水性又好，兄弟们抵抗不了多长时间，快点走！”

    蔷薇最先反应过来，她比较机灵的拿了两块金子，还有午饭剩下的几张面饼，戳了一下还发呆的露露和筱筠，“我们走！”

    “走……”露露也回过神来，意识到了这不是闹着玩，而是真遇到了强盗，三人自船舱出来，外面雨势极大，雨幕连接在天与湖泊之间，雨点打的人眼睛都难以睁开，所幸外面那些人给她们准备了三顶草帽，匆忙的戴上之后，筱筠现在回过了神，大声喊道，“还有小周他们，一定要把他们安全……”

    那些侍卫哪里还来得及听他们说话，大声打断了她们的话，“会水吗？”

    三人倒还都会一点，只是那是在后世的游泳池，可这是洞庭湖啊！“会一点……”

    时间已经容不得她们在迟疑，得到确认，那些士兵一把拉过她们三人，不等三人反应过来，扑通一声便跳入了湖中！

    “好冷！”

    三人心中一阵发寒，因为雨大，湖面上能见度极低，初落入水中，难免被灌了几口湖水，生死关头，三人再也不敢大意，虽狗刨难看，还是主动的划水。

    在这种关头，被逼投入湖中，根本没有了思考的余地，身后就好像有死神尾随，奋力向前挣扎，生死存亡的时刻虽然可以激发人的无限潜力，但一贯养尊处优的三人怎么可能经得了这种亡命般的游水？更何况洞庭湖之辽阔她们也是清楚的，若不是有这十人照顾，三人早就脱力沉入湖底了！饶是如此，也被灌了好几口水。

    所幸的是因为自下午开始便有微雨，怕洞庭湖上起大风浪，船只便渐渐的靠了岸，此时船上的人因为雨大，射出的箭多数落了空，已经有那水性极好的水贼登上了船，他们素来盘踞此处，自这艘船进入洞庭湖就被他们盯上了，这几天观察下来只见有三个女孩子出来，他们才动了心思的！若不是那些护卫拼力将露露她们三个扔到湖里，恐怕此刻已经成了这般凶悍水贼的刀下亡魂。

    那些水贼也注意到了有人逃跑，不过他们懒得去追，并不是他们好心，而是自此处上岸，便是高山，那是他们的盘踞之所，想过去那山路，不留点东西怎么可能！这些人如此狼狈，上了岸也是自投罗网，所以他们并不担心！

    那水贼上了船，将有战斗力的人解决之后，搜索之后不禁勃然大怒，这船上的财物并不多，一怒之下，水贼大开杀戒，将船上一些不会水的李四良请的教师给一刀解决了！

    露露她们哪里有时间想后面如何，所幸的是船只距离岸边很近，游了一段距离后，总算是靠了岸，也管不得后面的厮杀以及她们三个的脱力，十名护卫拉起她们三个就在雨幕中狂奔！

    若是在岸上被那些水贼追上，他们根本没有还手之力！

    也不知道是雨水还是汗水，反正视线看不清楚任何，而且因为长时间在水中，这三个女孩的腿竟然抽筋了，那几名士兵见此，只好轮流背着她们逃命，顺着羊肠小路一路狂奔，根本没有任何目标，露露筱筠蔷薇则是从所未有的狼狈，现在她们的心依旧咚咚直跳，要不是因为那小腿肚上的抽筋疼痛以及全身的脱力感，他她们几乎还在怀疑自己做梦！
------------

劫后余生

    这一场突然而至的灾难谁也未曾想到，她们从来是养尊处优惯了的，除了那次刚来到成都被误作刺客受了点苦之外，从未遭受过真正的灭绝性的打击，而这次遇上凶悍的水贼，也算是她们出门没看黄历倒霉了。

    其实这也怨不得她们，自古以来穷山恶水多刁民，这等地方的水贼水性极好，专打劫一些落单的过往商船，只要船只一进了洞庭湖界，他们便极有经验的派出一些伪装成渔船的船只靠近目标船观察实力，然后决定下手，当发现这船只上面只有三位衣着不凡的女子，他们自然不肯放过，加之这船只为了躲雨竟然自投罗网，也怨不得他们心狠了，只是万万没想到这船只上面并没有他们想象的金钱财物，这不禁让这些冒着大雨拼着性命的水贼恼怒不已，一怒之下将船上的人大大小小的都杀光可……因为雨势大，他们也没有去追逃跑的一些人，本来他们还想活捉了那几个千金小姐给他们当家的做个小妾呢……

    而这边亡命的一行十三人，循着小路狂奔，发现并没有人家的地方可以躲雨，雨势如此之大，虽说这些人也是百里挑一的好汉，可方才在水中轮流带着她们三个已经耗费不少力气，现如今冒雨狂奔，渐渐的也觉得有些体力不支，干脆舍弃了小路，一头扎进山坳子里，九死一生的找了一个山洞暂且避雨，自事发到现在，过去了已经约有一个时辰，大山里的光线更暗，几乎与黑夜没有什么两样，找到了落脚点后，暂时没了性命危险，露露和筱筠还有蔷薇十分没有形象的坐在地上不愿意起来。

    此刻她们的衣服湿透了，狼狈自不必说，三人惊魂未定，那十名士兵也累坏了，一个个的坐在地上喘着粗气，虽然光线不好，可露露还是知道她们进了大山后那道路甚是难行，这般奔波，也是他们的极限了，不过所幸的是，暂时……没了危险。

    事情从发生到现在，几乎没有留给露露三人思考的时间，到现在安全了，也来不及回味方才的亡命，而是惊悸的摸着快要跳出来的心脏喘着粗气，后背一阵发凉，要不是这十人是相府出来的精英护卫，今儿个露露她们三人可能就在洞庭湖里喂了鱼……

    “杜小姐……”负责筱筠三人安全的相府护卫陈忠与孟飞过来，因光线极暗，筱筠根本看不清陈忠的脸上的疲惫之色，应该说筱筠的精力只能以声音来判别说话的人是谁了，“眼看着天黑了，水贼应该追不来自己退了，只是这大雨不知什么时候能停，我们今晚上得在这里将就一夜。”

    事到如今，还能怎么样，筱筠想回答一声，“阿嚏！”打了个喷嚏，身体也开始发冷了，长久在湖水里浸泡，加上淋雨，女孩子的体质又差，明显感冒了。

    这时候露露还好些，她回过了神来，也来不及感慨今天的遭遇，而是揪心的问，“船上那些人呢，他们怎么办啊！”

    孟飞重重的一声叹息，“怕是已遭不测。”

    露露她们最怕听到这句话，她们的任务可是护送那些教师啊！而且那些教师的价值，在这个时代，岂能以金钱衡量？其中还有很多都是她们亲手教授的，如今却……极度的痛心让她们暂时忽略了自己方挣扎出来的危险，愤愤道，“这些水贼也忒大胆了！”

    “这是没办法的事情，长江一线，自古水贼聚集，更何况这八百里洞庭湖？”孟飞是见惯了的，他们十人的任务是得了晴儿以及初雪的吩咐，专门管这三个女孩子安全的，所以在关键时刻，他们只会救她们三个，而不会去关心其他人的生死，此刻他们的衣服已经湿掉了，可因为在露露三人面前，这些大男人也不敢失礼，没有脱掉湿衣服，只是拧着上面的水。

    露露有些不忿，来自21世纪的她以及在这个时代的养尊处优让她觉得这种事情只有书里才有，愤愤的道，“这下损失如此惨重，哼，李四良也不过如此，他不是厉害的很嘛？可他管辖下的强盗还一样猖獗，这下看他怎么收场！”

    那边陈忠插话道，“其实这也怪不得李四良，穷山恶水多刁民，若是官府来剿，他们躲入深山当中，谁也拿他们没办法！”

    这倒是实话，以这个时代的条件，对于这种占山为王的强盗，还真没有很好的办法，多数只能姑息，睁一只眼闭一只眼罢了，当然，凡事有例外，这次损失了如此多的教师，直接威胁了李四良的利益，挑战了他方良将军的威严，而这些一向满不在乎的山中大盗，并没有意识到这平常的一次抢劫，给自己以及同行们带来了多大的灾难，当然这都是后话了，眼下，露露几人却要面对着湿漉漉的衣服、饥饿的肚子的窘境。

    并没有书上的情节出现，在这样的大雨天里，根本不可能找到干柴，所以只能穿着湿漉漉的衣服，在山洞等着雨停下，至于吃的，更别奢望了，当时唯有蔷薇带了几张面饼，可在洞庭湖里一浸泡运动，早就不知道跑哪里去了，金子自然也不见了……前所未有的狼狈与悲愤，尤其想到那船只上的人……而且更重要的是，他们根本不知道自己此时在何处……

    反正，先撑过去这一夜是最重要的。

    因受了极大惊吓，加上受冷水刺激，三个女孩子明显有些感冒了，三人凑一块取暖，谁也不想说话，也没有力气说话……不只是因受惊，而是这次的遭遇忽然让她们有种莫名的绝望情绪，虽然没有落入贼手，可那只是一瞬间罢了……若是没有相府这些精英护卫，那么几人的命运……白天的时候她们还意气风发的指点江山、陶醉这大好河山，可现如今凄凄惨惨戚戚，在这莫名的大山中听着外面狂风暴雨，忍着饥饿，就好像是在迎接末日的到来……

    这种感觉让她们特别想哭，事实上除了蔷薇，在黑夜里，露露和筱筠都流下了眼泪，不是劫后余生的后怕，而是为突然发现这个时代的残酷而难以接受的情绪，从来没敢想过，在这个世界生存，人命真的贱如草芥……
------------

避难陈家庄

    这场遭遇水贼逃命的危险经历深深的震撼了三个后世来的女孩子。

    所谓人命如草芥，这句话她们深刻的感受到了，意识到了这是个什么样的世界，可笑的是在此之前，贵族的生活让她们觉得这世上最差不过活的辛苦一些累一些罢了，乱世道，原来是这么一个概念，生死厮杀，那数字的背后是什么惨烈的故事？

    她们说不上来具体什么感受，百味交集，心酸、痛苦、惊惧、不可置信、绝望、失望、失落……种种情绪交织，与这现实的残酷环境有了默契，更觉得悲凉万分，黑夜中只能听到人的呼吸，十三人在这个狭小的山洞避雨，外面倾盆而下的大雨掩盖了一切的声音，天旷地阔，似乎只剩下了这暴雨肆意摧打山林大地。或许是逃命用去了太多的精力，三人在胡思乱想里，也因为疲惫，不知何时进入了梦想……

    一梦香甜，似乎又回到了在成都养尊处优的日子，钟鸣鼎食、华服乐章、出入车马、衣来伸手、奴仆周旋……

    大雨不知何时停下来的，蔷薇是被半夜山中猛兽的嘶吼声惊醒来的，睡醒之后，饥饿感袭来，本来身子便柔弱的她，更觉得眼冒金星，头晕脑胀，鼻子喉咙很不舒服，抬手摸了摸额头，温度有些高，可能感冒了……

    不知何时天亮、不知此时何时，不过所幸的是大家还好好的无有损伤，这应该是最好的结果了吧，在这等凶险的环境下，若是没有相府的这些人，蔷薇明白，她们三人可能就此与人阴阳相隔，谈不上什么理想、什么悲伤、什么哀痛、什么不快了……这一场灾难的遭遇，忽然让蔷薇想开了很多，她不知筱筠和露露是如何想的，总之她觉得……很多以前看不开的、觉得不可变更、不可或缺的人或物，其实并没有那么重要，随着时间的流逝，总是会淡化以往的固执，轮回无情，概如是。

    这不是梦想升起的地方啊！这明明是幻想破灭的年代！

    蔷薇悲哀的想，甚至不若出了意外，一了百了，这样的生存，简直是对人的极大考验，未来又在哪里？我们卑微如蝼蚁般活着，不能否认历史是由人、并且是由一些伟大人物创立的，可这些人物的命运哪一个不是被历史捉弄的？客观的历史改变了，人也失去了自己……

    她察觉到所有人都在熟睡，这些大男人发出的鼾声几乎能与外面的野兽叫声媲美，可露露和筱筠受了大惊吓加上精神的高度紧张与疲惫，睡的很香，而蔷薇却没有丝毫的睡意，她想了很多，不该想的、该想的，都在脑子里走了一遍，然直到天光放亮，太阳升起，她都没有为自己思考出一个合适的出路，似乎自诸葛乔之后，她便死了心了……又或者说，她本来就是被迫来到这个时代，她清楚自己是一个弱势的弱者，与每一个人比，她都有些说不上来的自闭的自卑，不敢去争取什么，不敢表现出什么，然后便一直妥协、妥协……

    因为争取了，也没有结果，为何不妥协呢？

    天光亮了，黑夜总算是过去了，虽漫长，但迟早会过去的，当然，一切都会过去的，包括生命。

    她的状态并不好，虽说她的思维清晰，可她明显的察觉到了自己的感冒以及高烧，露露和筱筠，情况自然也不好，她们也都是被高烧给折磨醒的……

    然后这队人起来之后，因没有带任何武器，他们根本不可能去寻找任何猎物来充饥，昨天因为天色昏暗，雨势又大，根本忘了自己是从哪边进来的，这座山坳子有好几条道路，陈忠与孟飞见这三人感冒，也没敢大意，派了两个体力较好的出去探路顺便看能否摘些果子充饥，陈忠与孟飞便守着这三人。

    约有半个时辰，出去探路的人陆续回来，而唯有两人带回了有用的信息，他们一直走到了山的北面，没想到那边竟然是一块平原，遇到了陈家庄的人，陈忠孟飞听此，忙吩咐人背了露露她们，便按照那人的带路向陈家庄而去，能在这里找到人烟最好不过了，若是这三位姑娘的风寒不能得到及时的救治，怕是会出什么意外，那可不是陈忠孟飞能担待得起的。

    陈家庄突然出现这些不速之客，但这些人甚是淳朴，见三位姑娘受了伤，又听说是遭遇了水贼，倒是极其热情的请他们到了族长那里，那族长看来也是个有见识的，见这些人衣着虽然狼狈，然气度不凡，应该不是一般的人家，便迅速的给这些人准备干净衣服、饭菜，并且族长命人赶紧的请来了庄内唯一的郎中来给这三位姑娘看病……

    陈家庄也算个不小的庄子了，有大约二百余户人家，听说来了逃难的，各家都热情的送来东西，虽然是一些山民粗鄙之物，然那份热情却是让人感慨颇多。也是在老族长那里，陈忠了解到了这水贼，他们不光打劫水上过往船只，还向他们临近几个庄子收年钱，附近几个庄子苦不堪言，可那贼有2000多人盘踞，他们这小庄子虽说也是世代猎户，但跟那些当过兵的人比起来，还是没有什么反抗之力，能在这些人手底下逃过一命，也算是他们的造化，老族长不住感慨……

    陈忠孟飞闻言默然不语，这种事情并不稀罕，纵然是诸葛亮治下的蜀汉，一些山水险地，依旧盘踞着一些匪盗，你去剿他，他就躲进大山，这样的人，根本拿他没办法的……

    他们只是一个高级保镖而已，也关心不得那么多事，现在他们的任务便是一边等着露露筱筠蔷薇的病情好转，一边差人去最近的官府巴丘报信，毕竟那些教师身死事关重大，必须尽快通知李四良得知……
------------

蔷薇的选择

    陈家庄的人甚是淳朴热情，在陈家庄入住的第三天，三个女孩子的风寒好了许多，至少退了烧，第四天巴丘令亲自来了，孟飞跟着巴丘令去了案发现场查勘，之间巴丘令客气的要接她们去县衙，本来这是毫无悬念的事情，可中间却出现了点小波折，蔷薇竟然要求留下来！

    露露和筱筠觉得这不可思议，完全的一头雾水，而当陈家庄老族长的十七岁的孙子腼腆的出现在露露筱筠面前时，二人似乎察觉到了什么，不过明白了比不明白还难以接受，首先不说蔷薇怎么在这短短几天内与这男孩子有了情愫，纵然是真的有情，那也不能留在这个穷山恶水的地方啊！这一个山民的孩子，能有什么出息？能有什么未来——在她们这般想着阻止蔷薇留下的时候，其实已经与之前她们所怨怼的政治婚姻的缔造者无二了。

    蔷薇没有说出她与那少年到底怎么回事，她只是告诉露露和筱筠，经过了这场生死劫难，她不想再参与到那个不属于自己的世界了，在这里，她感受到了一个温暖的家的感觉，在这里，或许可以开始另一段无法预知的生命，但是总比在那环境沉闷的政治环境里生活要好得多。

    露露和筱筠显然不理解、不同意！“这简直是胡闹！”露露激动的无法自持，“你就在人家这里呆了四天，你了解他们吗？就要留下来？更何况这附近还有那么多强盗，这些靠天吃饭的人根本没有生活保障，你怎么能去过这种生活！”

    筱筠也叹息的附和，“蔷薇，你好歹是我们穿越的一员，在这个社会，也算是上达天听的人，将来肯定会有一份好姻缘的，你在这里……”

    蔷薇很平静，她看着这激动的二人，淡淡的说，“你们说的好姻缘，无非是达官显贵之家，然而，那种家庭却少了一样东西，”她话锋一转，“这里的人很淳朴，我想在这里开始另外的新生活，在那种环境里，太让人累心了，我胸无大志，没有办法帮得上什么忙，我想，我能掌握自己的命运便好了，不期望能掌握别人的。”

    露露一听，心里有些不舒服，这话倒是像在影射她们，“并非是我们想掌控你的生活，而是在这种地方生活太危险了，我们九死一生……”

    “露露……”蔷薇平静的打断露露的话，“一切都是命，我相信我不会后悔留下来，反而是你们……”她的眼眸难以掩饰的哀伤，“对于尚且在成都的韵儿她们，难道你们能说她们是快乐的吗？在那种环境里，我们失去了自我；这次的劫后余生我想了很多，与其勉强自己留在那种环境，不如舍弃了开始另一段新的不同的生活，你们两个不要劝我了，若是回去了，见到了夫人，请代我转告一声，就说我辜负了她的期望，谢谢她这几年对我的关照。”

    露露和筱筠相视一眼，没有想到这个平日最是沉默的女孩子，固执起来如此了不得，可是她们还是难以接受这个事实，于是最终的决定就是，她们暂且在陈家庄再住几日，看看蔷薇是不是还能改变主意，若真不改变主意，那么也观望下陈家庄的人到底如何，这里又是怎么的吸引了蔷薇。

    若论起人物风情，这里的确是有动人心魄的地方，尤其是在尔虞我诈的环境待久了，乍碰到这般温暖热情的山民，很容易被勾起人性深处的真善美来，虽说那老族长知道这几人身份非富即贵，可却从没因蔷薇的要留下表示什么忧虑的后怕，山民的淳朴让人如沐春风，人性与周围的自然之美达到了和谐统一的地步……

    除此之外，她们也询问了这里的山民对于楚王当政的看法，让人意外的是，这些人对于是谁当政并不关心，反正他们是靠天吃饭，官府来征兵了、征粮了，该缴的就缴，至于其他的，他们也不关心，对于改革一事，他们好像没有听说过，除了有个参了军打仗断了一条腿的人回来说过一些什么军队的改革之外，政治与经济的革新以及技术的革新距离这些山民太遥远，他们不了解什么内情……

    露露和筱筠难免有些失望，这样在陈家庄一住就是十天，期间蔷薇很是平静的努力融合这里的环境，让露露和筱筠意外的是，那个平日在她们印象里不善言谈的女孩子，与这些山民聊起来竟然很是融洽，而且脸上的笑容几乎是这五年多来她们见过的最多的。受那笑容的感染，露露和筱筠也有些动摇了，若能长久的留在这山灵水秀之地，那未尝不是一个好的结局呀！正如蔷薇所说，在成都，太过于压抑，自己的命运，全是未知的忐忑，与其忐忑不安的过着富贵生活，不如接近大自然，放飞自己的心灵……

    当然，这种想法也只是想想罢了，露露与筱筠与蔷薇不同，筱筠不但有个对姜维的期待，她还有姐姐在成都，而露露这几年独挑大梁，也舍不得那种生活，更何况在成都，还隐隐有个自己挂念的男人。

    虽蔷薇留意已决，可露露与筱筠还是不放心，毕竟是同来此处的姐妹，相处了五年，都是有了感情的，突然的在这种未知环境下分开，她们怎么能放得下心？可是她们又想不到什么好的办法，又说服不了蔷薇，于是十天过后，还是十天之前的状态，不过露露与筱筠的语气已经松动了许多。这十天来她们发现这蔷薇并非是因与那少年有情，虽然看出那少年待蔷薇不同，但蔷薇的态度却是不冷不热，那么蔷薇留下的心意便更难更改了，那是一种对过往生活的否定，她们对此无能为力。

    她们知道蔷薇是要放弃过往的一切，选择一种轻松的新的生活了，她们二人说不上什么感觉，总之很复杂，至少她们没有那个胆量面对未知、否定过往，于是，虽不愿意蔷薇留下，可暗暗的，二人心里还是有些感佩蔷薇的勇气。

    像蔷薇说的，这不是一个梦想崛起的地方，而是幻想破灭的时代，既然破灭了，那么就破而后立，抛弃过往，选择另外一种新的生活、新的开始吧。

    露露和筱筠哑然无语，这种坚定的生活态度，让她们二人稍有惭愧。

    罢了，何必再勉强的，人各有命，最终，露露与筱筠还是决定先离开，她们说等办完事情，回来的时候还会专门来看蔷薇的，若是 蔷薇那个时候还执意留下，她们便不阻拦。

    虽说二人钦佩蔷薇的决绝，但是养尊处优惯了，总觉得难以接受这种山民的简陋生活，没准过段时间，新鲜感过去了，她便想通了吧……
------------

五年未见

    陈家庄多数是靠打猎与捕鱼为生，过的并不富裕，温饱而已，虽然有些许耕地，仅仅够官府征粮的而已。

    在陈家庄住了将近半个月，打算走的时候，却被老族长邀请观看五月端午与李家庄、孔家庄比赛龙舟，这个时候她们才想起了已经到了端午节，自成都出来已经将近一个月了。

    还没有参加过楚地人的端午活动，露露和筱筠也有些好奇，也是希望这活动能驱除遭遇水贼这件事留下的阴影，她们答应了下来，等待着明日这几个庄子的盛大活动。

    而在端午的前一日，初四的下午，陈家庄迎来了两位客人——耗子和小鱼。她们一到陈家庄便直奔了族长家，一路风尘仆仆，片刻也没敢耽搁，这个消息让二人担忧非常。彼时耗子并不在武昌，小鱼与赵直也刚来，得到孟飞派人过去报的消息，立刻赶了来，饶是如此，还是耽搁了不少时间，直到现在方赶来。

    只是在族长家并没有见到露露三人，被告知露露与族长家的孙子孙女一同去了山上采摘花草，耗子和小鱼听此不禁松了口气，还有闲心去采花，看来没事儿，在族长的小孙子带领下，他们在陈家庄后面的山间小溪旁找到了露露蔷薇还有筱筠，那个时候他们正在烤鱼吃，老远的就能闻到阵阵香气。

    小鱼撇嘴，“我们这一路风尘仆仆担心着她们，她们倒好，还野炊呢！”

    耗子见此，也终于放下了心，忍不住玩笑道，“惨了，小鱼你还不跟她们拼命去，你同类都被烤了！”

    “臭耗子，你倒是想让人烤，谁吃你！”小鱼闻到那香味不禁食指大动，自巴丘赶来她们连午饭都没来得及吃，那个才九岁的小孩指了指露露她们，“呶，我哥哥还有姐姐就在那！”他话还没说完，小鱼已经过去了，耗子忍不住伸手摸了摸小家伙的脑袋，“我们也去吧，去晚了没得吃了！”

    这小家伙叫陈青河，听耗子这么说，嘿嘿一笑，露出两个可爱的大虎牙，“大哥哥，听人说你们是当官的，是吗？”

    耗子笑了笑，“不是，我是个做买卖的。”

    “做买卖的？”陈青河若有所思，小眼睛有些失望，看来在他的认识里，做买卖没有做官好，耗子问，“你哥哥叫什么？”

    “陈青山！”见耗子问起他哥哥，小家伙眼中放光，“大哥哥，你不知道，我青山哥哥可厉害了，曾经抓过一只狼呢！我爷爷说，下次再来征兵的，就送青山哥哥去当兵！”

    二人说着话，缘溪而走，视线里，小鱼已经走近，露露筱筠她们也发现了这边，都站了起来，很明显她们在这里见到小鱼很惊讶，耗子有一句没一句的问着，“为什么要去当兵呢？”

    “当兵好啊，立了军功，可以不用交粮食，还给地呢！我长大了也要去当兵！”

    耗子微微笑了笑，这答案是他意料中的，军事改革是李四良最为重视的，拔高军士的地位便是其中一项，加上百万军无往不克的名声，现在江南地区倒是不虞兵源。

    “喂，耗子，你怎么才来啊！我们差点没挂了！”还没等走的跟前，露露便夸张的喊了一声。

    耗子虽说是个爱开玩笑的，但这几年的历练特也稳重许多，“没事儿就好，害我们担心了一路，到现在没吃饭呢！”他冲露露这么说了句，然后面向一个身材壮硕的少年人抱拳，“这位便是陈青山陈兄弟吧？我叫郝承。”

    山里的少年很腼腆，虽说陈青山个子很高，人也蛮壮实，可看到耗子这等衣冠楚楚彬彬有礼的人，还是很紧张，在他的眼里，耗子这种打扮肯定是个贵人，不是他能高攀的，少年腼腆的摸了摸脑袋，“那个、叫我青山就好、就好！”

    耗子看出了少年的腼腆紧张，微微一笑，旁边的小鱼看不过去了，“你什么时候变得这么酸了？故意膈应人呢？”

    “就是就是！”露露对这个少年很有好感，陈青山摸了摸脑袋，也跟着笑了笑，“郝大哥，既然你们没吃饭，这里还有鱼呢，来一起吃吧！”

    “呶，给你的！”陈青山的话音刚落，一个穿着麻布衣服的梳着两根小辫子的女孩便伸手递过来一条烤好的鱼，扑面的香气过来，耗子被吓了一跳，倒退了一步，惹得那姑娘银铃般的笑起来，“看你吓的，你不是饿了吗！”

    耗子这动作引得小鱼露露还有筱筠也哈哈大笑起来，耗子摸了摸鼻子，感觉有些窘迫，陈青山见此，忙过来，“青雨别闹！”

    那叫青雨的女孩子也咯咯笑起来，“没想到你胆子那么小，比我哥差远了！”

    “他胆子当然小！”小鱼接过话头，“老鼠的胆子当然小了！”

    耗子瞪了一眼小鱼，“边儿去！”然后扭过头仔细看眼前这小姑娘，大约十五六岁，瞪着两只黑黑的水灵灵大眼睛，两手拿着一根竹子串起来的烤鱼，正好奇的等着耗子看，“耗大哥怎么跟老鼠扯上了？”她一本正经的向耗子问。

    耗子哭笑不得，接过来那串烤鱼，“饿了饿了，先吃饭再说，谢谢你啊小姑娘！”

    “你不说，我才不给你吃哩！”见耗子伸手，小姑娘立马将手向后一缩，将烤鱼藏在了身后，引得小鱼忍不住挖苦，“耗子，你看你这人品，看我的！”小鱼回头冲那小姑娘道，“我告诉你，你把鱼给我吃好不好？”

    陈青雨听此，立马将那烤鱼奉上，“好，就给大姐姐！”

    小鱼得意的接过去，冲耗子示威般的晃了晃，耗子无奈的笑了笑，看着这小姑娘，反倒难得的好心情，回归青山绿水，如此淳朴原始的人性，让耗子觉得特别的舒心，这种轻松与高兴是来到这里五年来第一次发自内心的感受，不由得感慨万千。

    几人坐下来后，陈青雨倒是不计前嫌，很热情的坐在了耗子旁边又给耗子烤鱼，这些淳朴的山民让耗子与小鱼感慨万千，有听了露露叙述了几人脱险的经过，听得胆战心惊，加之五年多未曾见过小鱼，没有想到在这里见到，露露她们也很高兴，露露忽然想起来什么，“喂，小鱼，你家那位呢？”

    “我家那位？”

    “装傻充愣呢！”露露瞪了一眼小鱼，“你这有了情人忘了人情，五年多都不回成都，孩子估计都得满地爬了吧！”

    一句话说的小鱼怒容隐现，耗子轻咳一声，“赵直先生去做媒人了，小鱼没跟去，听说你们出事儿了，就赶紧和我一起赶来了。”

    “做媒人，做什么媒人？”露露有些不解，小鱼不满的哼哧一声，“那个臭落月的！算了，我们不说他了，还是说说你们这几年的事儿吧！”

    露露见小鱼不愿多谈，似乎另有隐情，便也没有追问，跟她讲起了成都这几年的变化。
------------

陈家少年郎

    耗子得知蔷薇要留下来，有些惊讶，他很为蔷薇的这个决定震撼，因为他印象里的蔷薇是个柔弱的女孩子，可到现在为止唯一一个看透并且与过往的生活决绝断开联系的，竟然是她，这不禁让他对蔷薇这个女孩子刮目相看。露露和筱筠暗示要小鱼与耗子劝劝蔷薇，小鱼与蔷薇不熟，当即很客气的劝了她几句，蔷薇很沉默，显然没将小鱼客气的话放心里，耗子当时并没有表态，露露暗示蔷薇留下的原因可能是因为陈青山，耗子当时便观察了蔷薇与陈青山，发觉露露说的完全是臆测而已，蔷薇留下的原因，岂能是那么的毫无逻辑！

    一见钟情？根本不可能！能做出这等决定的人，对生活肯定有着独到的见解，而且他也看出了蔷薇的固执非同一般，怎么会因为那个少年而贸然决定留下？露露与筱筠这般想，还充分说明她们非但没有悟到一些道理，反而还沉浸在一些幻想当中，而蔷薇，倒是自幻想中已经挣扎出来，不过他还是有些好奇这个一向忽略的女孩子心里到底在想些什么，所以回去之后，晚上，耗子将蔷薇单独的约出来，他问，“蔷薇，你真的想好了？”没等蔷薇说话，他又说道，“我没有别的意思，我尊重你的决定，但若你只是想离开之前的那种环境，或许并不是只有这么一个选择，或者我能帮上一二的。”

    蔷薇听此，戒备的心态松了一松，“不用，这里就蛮好的，青山绿水的，而且这里的人也蛮好。”

    察觉出蔷薇的戒备语气，耗子心中微微叹息一声，成都是什么样的环境他一清二楚，在政治中心，人与人之间总是充满着利益的戒备，“是厌倦了那里的环境吗？”

    蔷薇听此，咬了咬唇，又叹息一声，四周蟋蟀叫声与蛙鸣成了他们谈话的背景乐，偶尔也有犬吠，“那你呢，你和小鱼，一开始就知道在成都的压抑，所以不回去吗？”

    要真说起来，这些年过的最痛快的莫过于小鱼了，她喜欢赵直，所以果断出手，在蔷薇想来，这几年两人朝夕相处，肯定是有了感情的，耗子倒是认同，“若说最轻松的，也莫过于小鱼了，至于我么……”他的苦笑蔷薇看不到，“不像你想的那样，我……有我的难处。”

    蔷薇没有说话，耗子仰天叹息一声，“留下也好，也算是解脱了，我们被动的来到这个时代，发现这里并不像我们想的那么美好，可又作不出决断，那更痛苦，你能看透，也算是早些解脱了，希望你能找到自己的幸福。”

    蔷薇咬了咬唇，耗子的这番话让她眼眶湿润了，来到这里，从没有一个人真正的这样关心过自己的内心，明显今天耗子说的说到了她的心坎里，五年来的压抑让她很好的控制住了自己的情绪不让耗子发现，只是真诚的说了一句，“谢谢你。”

    “这没什么可谢的，我没有帮你什么，是你自己帮了你自己。”

    “……如果你以后有什么需要的，可去巴丘的望江楼联系我，这个给你……”耗子自袖中取出来一块铜牌，递在蔷薇面前，见蔷薇迟疑，耗子笑说，“别拒绝，是以防万一有什么你们不能解决的事情，拿着吧，也方便联系，有空我就会来看看你的，若是有需要……”

    “郝大哥、郝大哥！”那清脆的女声传来，陈青雨一路小跑着冲进来院子，打断了耗子的话，“青雨……”耗子对这个纯真的小女孩儿也十分喜欢，答应了一声，陈青雨已经走到了面前，借着微弱的星光，她好奇的看着耗子手中的那块铜牌，伸手毫不客气的自耗子手中拿过来那牌子反复的看，“郝大哥，这是什么东西啊？还挺漂亮的。”

    这铜牌做工十分精致，也难怪陈青雨喜欢，还没等郝承说话，陈青雨忽然道，“郝大哥，要不这东西送我吧！”

    耗子哭笑不得，这姑娘倒是真性情，他迟疑了一下，蔷薇说，“没关系，送给青雨吧。”

    陈青雨并不愚笨，也不是蛮不讲理的，见蔷薇这样说，就知道是耗子送给蔷薇的了，她很是失望不舍的看了看手中这铜牌，忽然拉过来蔷薇的手，“蔷薇姐姐，这是郝大哥送你的，还是你收着！”

    蔷薇在这里并没有用清伶那名字，是以青雨如此称呼，见陈青雨如此，耗子心中一动，对这姑娘刮目相看，他清楚陈青雨尚且是小孩心性，他想了想，又取出来一块与之前铜牌差不多的，只是比之前那块小一些的铜牌，递给陈青雨，“那这个送给你了，都是差不多的。”

    铜牌上面镌刻着一个大篆“郝”字，陈青雨不认识，但觉得这东西蛮好看，喜滋滋的收起来，“谢谢郝大哥！”也不问这东西是做什么的，然后忽然想起什么来似的，“郝大哥，我是来给你们送彩带的！”

    “彩带？”耗子略有疑问，这个时候陈青山也推开篱门进来，人还没到，就开始说道，“青雨，你跑这么快，没点女孩子的样！惊了客人！”

    陈青雨吐了吐舌头，陈青山说着话已经来到面前，只见他左手手臂上搭着一些五彩丝带，陈青雨凑过去，抢先自他哥哥手中拿起一条来到耗子面前，“耗大哥，你送我东西，那这彩带，就是我送你的咯，我来给你绑上吧！”

    耗子看了一眼陈青雨手中的五彩丝带，应该是丝绸做的，对这个山村来说算是稀罕物了，他没有拒绝，这是这边的端午风俗，说是端午系五彩丝带是辟邪避鬼，陈青山唯恐蔷薇与耗子不知道，解释说，“五彩丝带戴上可以辟邪的，今晚不要摘掉了，并且爷爷让我来邀请各位明天在鸡没有叫之前跟我们一起去采艾草。”

    蔷薇自然没有异议，她接过来陈青山手中的彩带，彼时陈青雨已经给耗子系好了带子，耗子笑了笑，“客随主便，明日我们会准时起床的。”

    “嗯，那郝大哥早些休息，蔷薇也是！”少年郎还是有些免不了的腼腆，耗子应了句，“你们也是！”蔷薇则一直沉默，陈青山看了看微微低头的蔷薇，摸了摸后脑勺，傻笑两声应下，扯了扯陈青雨的衣袖，“青雨，我们走吧，别打扰郝大哥他们休息了！”

    “知道啦！”陈青雨得了礼物很是高兴，她临走不忘嘱托耗子，“郝大哥谢谢你啊，还有那些彩带别忘给蔷薇姐姐还有露露姐姐筱筠姐姐小鱼姐姐戴上啊！”

    也幸亏这姑娘嘴伶俐，一大串称呼下来听得耗子哭笑不得，不过那份真情流露的感动还是让耗子颇为感慨，“我算是明白了你留下的原因，这样的山水，这样的人，太难得了。”

    蔷薇只是淡淡的嗯了一声，手中的那些五彩丝带，似乎还带着那少年郎身上的温度一般。
------------

姜维婉谏

    建业，原吴王宫殿，现楚王宫。

    “传令下去，凡所辖县内有匪盗者，必须一一上报，然后命百万军进山剿匪，一个不留！”

    愤怒的声音是楚王李四良发出的，自从跟了这位年轻的主公，宫殿之上的这些大臣尚且是第一次见着李四良如此动怒。这人的杀名让人不敢拂逆，只是这进山剿匪……

    众官僚面面相觑，却不敢说什么，或许这便是军人当政的坏处，这里几乎搞成了一言堂，在李四良动怒之际，更没有人敢当堂顶撞，就连他一贯宽容待之的姜维，此刻也沉默不语，直到散了会，姜维才尾随李四良走了过去。姜维去年因治疗瘟疫有功得了楚王府仓曹掾的官位，实际上李四良对他的倚重已经远远超过了仓曹掾的职权范围。

    李四良那个时候犹自怒火不息，除了他惋惜那23名教师，还有他就是觉得自己的权威被挑战了，没有想到这些贼子这么大胆，由此，他做出了一个决定，要清除他管辖内的所有强盗，不管付出什么样的代价！当然，他也了解这个时代的强盗依靠地利抵抗政府，但是他有的是办法对付这些人，他的核心部队3000余人擅长丛林作战，而这次剿匪，他也是顺带训练一些擅长丛林作战的部队，后世的他也曾在热带雨林接受过训练，若是想要拓地，训练出一些精兵是必须的，这些匪盗正好给了他借口。

    若真说起来，他由一个杀手的身份转变为一方大员，这中间多少有点造化弄人的巧合，毕竟一开始他只是受雇于人，而没有想过能割据一方，有时候他自己回想自己崛起的过程也充满疑惑，因为在整个过程中，他从未积极进取过什么当一方霸主，这中间充满了各种巧合，以至于有了今天楚王的爵位，而到今天这地步，他已经身不由己了，并非他贪恋这个，而是一些责任，让他不能袖手旁观。

    李四良大步走，姜维就在后面跟着，不发一言，这般走了没大会，李四良一折身，到了花园中，姜维还是不作声，李四良不禁有些忍不住好奇了，“你跟着我，又不说话，为什么？”

    姜维听李四良反问，这才正色回答，“摄于大王威势，不敢言。”

    李四良疑惑的停住脚，问，“那你跟着我干嘛！”

    “为请罪而来。”

    “请罪？”李四良更加不解了。

    姜维颔首而答，“正是，君有忧，臣之过也，大王如此震怒，臣心中不安。”

    李四良并非愚钝之人，这几年执掌权柄，自然听得出来姜维话里有话，听此，他略微一琢磨，说，“我们去那边凉亭说罢！”

    李四良与姜维年纪相当，加之他虽一身杀戮之气，但毕竟是后世来的人，等级观念并不重，对于姜维甚是宽容，有时候更像对待一个朋友，请姜维坐下之后，姜维向李四良提出了他的建议和看法：强盗是杀不完的，但是可以引导，只要震慑住几个势力较大的，那么把其余的人收编了，这才是一个好的选择，毕竟本来江南地区人口就少，若是再这般杀戮下去，虽是强盗，也禁不起这般折腾。但是在李四良震怒之际没人敢说这些，也唯有与他关系不一般的姜维敢说，并且，劝说对盗贼收编并不是姜维今番进言的重点，他要说的重点是李四良专权可以，但是不能完全的搞一言堂，有时候再英明的人也会犯错，治理江南这么大一块地，必须要集思广益，对待大臣，不要太过于苛刻专断，纵然你不采纳别人的意见，但还是要听的。

    姜维委婉的说出这些之后，李四良长久默然不语。他并没有什么从政的经验，走到今天这位置，几乎是一路杀戮过来，在军中，当然是军令如山说一不二，但是治理起国政来，再用军中那一套便不行了。他并不是刚愎自用之人，也没有姜维以及其他官僚所想象的那种专断昏聩，之所以给别人造成专断的假象是因为他一开始对待世族的姿态过于强大，让这些官僚起了一些逆反心理，也造成了他专断的假象，所以在他的朝会上，几乎都是他在发号施令，而非于重臣商议。他习惯了如此，没觉出什么不对来，而他的大臣们也习惯了听令做事，因为只要不违抗他的命令就是了，若不然他不论青红皂白的给你一刀子，你喊冤都没地方去！

    这也是姜维提议的政治改革的第一步，在改革的时候，集权到个人这是必须的，因为这是保证改革实施的前提条件，但是**不能太久，个人的权力要适当下放，你现在搞得人心惶惶，搞得大臣们很有抵触情绪，改革中会遇到一些阻力不说，这根本不是长久之计，将来强势的君主死去之后，那些有抵触情绪的人就会反扑，但是李四良手底下的大臣没有几个真正为他考虑的，以姜维的聪慧怎么不明白这点，所以，他要给李四良进言，借着这件事告诉他，**可以，但咱得做做样子，消除大臣们的抵触情绪，运用一些政治手腕，让他们舒舒坦坦的甘愿为自己做事那才好。

    这些话对李四良的触动蛮大，虽然他是后世来的，并且还有个陈斐商量，但是对于政治、尤其是这个时期的政治，他还是有些模糊的，也因为大伙一直沉默，给他本人造成了一个错觉，总觉得自己的决定是对的，若是任由这般下去，那潜在的危险，李四良自然是明白的。

    他明白了姜维的良苦用心，心中甚是感激，姜维给他的感觉与那老者不同，老者太过于神秘兮兮，让他总是有些不放心老者，而姜维的真诚却让李四良内心真正的容纳了这个人，他极其信任他，纵然他的来历有些神秘，但就冲今天这一番话，他就知道姜维是真心为自己做事。而这些，以那老者的智慧肯定也是能想到的，可他却从未提起过……
------------

你有喜欢的人了？

    派了李江去主管此次水贼一事，可李四良的心情明显不好，这次损失了23个人，比损失2000人马都让他心疼。当然，陈斐得知这个消息后，也是愤怒加心疼，一路直奔了楚王宫，那个时候姜维还在与李四良侃侃而谈，见陈斐气鼓鼓的过来，姜维和李四良相视一眼，便知道了陈斐所为何来。

    “胆大包天，这些人该千刀万剐！”陈斐人还没到，声已先行。

    姜维知陈斐身份特殊，见她过来，站起身子，却没有拱手，“陈小姐来了……”

    陈斐与李四良的关系一直暧昧不明，给人诸多错觉，纵然是与李四良走得极近的姜维，也是百思不得其解，陈斐哼哼一声，算是回礼，直接冲李四良道，“我说石头，你打算怎么办？”在陈斐看来，李四良就是称帝，也是那个木讷的石头，所以她从未改过称呼，李四良也丝毫的不介意，他示意陈斐在一旁坐下，刚想说话，眼角余光发现李江大步而来，指了指那边，冲陈斐说，“人来了。”

    陈斐回头一看是他一向倚重的李江，便知道了李四良有了动作，平静下来，看李四良如何处理这件事，李江过来向李四良见礼之后，李四良吩咐，“我会派200人随你去巴丘，此次务必要捉拿贼首，若是让其逃了，你也不必来见我了！”

    李江算是李四良一手提拔起来的家将，慨然而答，“定不负大王！”

    李四良对李江的能力还是相当放心的，“去了之后，将北遥与杜筱筠、清伶还有陈忠等人安全护送到建业来。”

    “是！”

    “还有还有！”见李四良准备放李江离开，陈斐忍不住插话了，“那个巴丘令，得给抓来，这丫的，盗匪如此猖獗，他要负首责！”

    李四良迟疑了下，姜维暗暗的点头，“陈小姐说的是，既然大王意欲在江南全面剿匪，那么就该杀鸡儆猴！我闻那处盗匪除了劫杀来往客商，还向附近的几个庄子收年钱，祸害百姓，巴丘令如此纵容无为，当严惩！”

    李四良点点头，“嗯，就把巴丘令也押送回来吧，新的巴丘令……等我与众人商议之后，再任派。”

    “是，大王！”

    “下去吧！”

    见李江离开，姜维看了一眼陈斐与李四良，抱拳拱手，“大王，臣也告辞了，回去之后细细的整理了，再呈报大王。”

    李四良意会的看了一眼陈斐，“嗯，去吧……”

    陈斐自己在那嘀咕一声，“我来了你就走，我洪水猛兽啊！”这话说完，又蓦然想起了某个人，耳朵一热，没等姜维有所表示，就挥了挥手，“走吧走吧，我也正有事儿呢！”

    姜维走了之后，临近中午，李四良吩咐了人准备午饭，问，“什么事儿？”

    “也没……多大的事，”陈斐嘿嘿一笑，“我想去北方一趟。”这话完全是心血来潮了，她来之前可没考虑过要突然去北方。刚才说起那句洪水猛兽，忽然让她的心里涌起一股无可抑制的思念，那冲动促使她想立刻奔到北方，她从来是个想到便做的，又觉得反正现在有姜维帮衬着，大多数的事情并不一定要她帮忙，所以她又起了去北方见诸葛亮的心思。

    “去北方，做什么？”没等陈斐说话，李四良面色严肃，“还是不要去了，这世道太乱了，不安全，上次你差点儿出事，你看这次，咱们这里有盗匪，那外面肯定也有。”上次的刺杀事件虽然是大水冲了龙王庙，但险些要了陈斐的小命，还是让李四良后怕了，这次又出了这样的事情，更不放心一个女孩子在外面，所以干脆拒绝了。

    陈斐听李四良这般关心自己，心里一暖，不过那强烈的念头却是无法遏制，“没事儿的，上次那完全是个意外嘛，这次我……”

    “那这次洞庭湖也是意外吗？这个世界跟我们那个世界不一样，更何况北方战乱，社会更不稳定，你不能去！”这次李四良用的是肯定拒绝的语气，陈斐听了，有些不舒服这种语气，“我又不是你什么人，你管的着么！”

    李四良一窒，这话太噎人，他本来便不善言辞，一时还真没什么说辞，陈斐只顾白眼，过了会儿，李四良才缓缓说道，“陈斐，你、有喜欢的人吗？”

    这个突然的问题吓了陈斐一跳，做贼心虚，她以为李四良发现了什么，满脸戒备的问，“你问这个干嘛！”

    李四良本来没觉得什么的，见陈斐这反应，心中一动，问，“看样子是有了？”

    “……有没有关你屁事儿！”陈斐心虚，嘴上却不饶人。

    李四良见此，也不再诈她，“你年纪也不小了，若是有喜欢的人，没必要藏着掖着，若是办婚事，我能帮上忙的。”

    “……”

    陈斐闻言心中莫名恼怒起来，这似乎是李四良第二次说这个话题了，见他一本正经的样子，陈斐冷笑一声，“我哪像你，那么着急娶妻生子的，我孤家寡人一个，清净！”言辞夹枪带棍的，可惜一个不愿承认对人有好感，一个没有醒悟，所以这话越说起来，越是南辕北辙了。

    李四良还真把这话给当了真，一本正经，“陈斐，话不是这样说的，不管在哪个时代，结婚……”

    “我跟你说臭石头！”陈斐恼了，拍案而起，恶狠狠的盯着李四良，“我的事用不着你管！我去不去北方跟你报告个屁！哼！”说罢拂袖就要离开，李四良见她真恼了，赶忙站起来一把拉住陈斐的衣袖，李四良力大，陈斐不能挣脱，李四良在后面劝解，“我就随口问那么一句，何必恼怒，有事儿我们坐下来商量，我也是为你好啊！”

    “为我好？！”陈斐挣脱不开，心中更是恼怒非常，干脆抬脚狠狠的踩了李四良一脚，她那点力气，又怎会伤的了李四良，自然李四良也没有放开陈斐，二人正拉扯间，外面有人忽然小跑着一路过来，凉亭上，陈斐真扭了身子没有看到，李四良却看了个清楚，低声说，“有人来了，你先等会儿！”

    陈斐冷哼一声，见李四良松开手，抖了抖被他抓的生疼的手腕，就要下去，那士兵跑的极快，已经走了过来挡住了陈斐的去路，“大王，合肥急报！”

    那士兵被陈斐挡了去路，也没敢再上前，气喘吁吁，显然是赶路而来，李四良听此，问，“合肥怎么了？”

    “大都督带兵去了寿春！诸葛瑾大人去了六安！”

    闻言陈斐和李四良都面有不解的相视一眼，明明他下令不得动干戈，这诸葛瑾和陆逊怎么……？
------------

争执

    陆逊的突然出兵寿春让李四良意想不到，毕竟他不止吩咐过不让陆逊出兵，还对陆逊讲了跟诸葛亮的那个君子之约，是以得知对陆逊突然的出兵很是疑惑不解，那士兵还带来了一封书信，李四良接过来看了，又默不作声的递给了陈斐，这时候他注意到老者摇着他那破旧的扇子晃晃悠悠的过来，李四良心中一动，陆逊的话让他感触颇深。很显然对于这个所谓的君子之约陆逊嗤之以鼻，然照顾着李四良的面子，还是委婉的说出了诸葛亮此举未免太过于托大目中无人，我该不该个关你什么事儿，我手里有兵，难道还怕跟你起战端么？我现在多抢一块地盘就是对将来多一份保证，可惜李四良毕竟是杀手从政，又是后世人，这事情又是陈斐提出来的，他本能的相信陈斐，然这般协定搁军事政治上未免太过于幼稚。就像陆逊说的，纵然诸葛亮能保证他在时不起战端，那么他死后呢？迟早两家会有一战，若说让李四良入主中枢的话，未免又是画饼充饥了，若是我改革成功，何必去做你刘氏的大臣？听你的差遣？既然我是正确的，你刘氏就该向我称臣才是！所以那与诸葛亮的君子协定存在的最大问题就是出兵抢夺魏国地盘！现在诸葛亮承诺不起战端，那等他完全消化了魏国地盘之后呢？注定的楚汉之间有一场决战，就像四百年前的一样，不会因为任何协定改变，纵然李四良与诸葛亮之世无有决战，那么他们的后人也是水火不容。陆逊身为臣子，自然不可能直接就指出李四良的此举有多么幼稚，但还是委婉的说出了只有自己的实力扩张了，才有说话权，什么君子协定都是靠实力说话的，诸葛亮这般说，就是拿捏定了陈斐对李四良的影响以及李四良两人不谙政治，所以，李四良看完这封书信，当然是有怒火了，毕竟人陆逊说的是实话，都是为了他好，向外扩张地盘与在内改革并不冲突，相反还可以获得许多战利品，如今有大好机会，肯定不能放过了。

    陈斐还没看完书信时，那老者便摇摇晃晃的来到了跟前，彼时他们已经退回到凉亭内，自从局势安定后，李四良便剥夺了老者之前的兵权让他留在了府中，他这人也奇怪，拒绝了李四良给的官职，只是在楚王府中瞎晃悠，不知今儿个晃悠过来为了什么，他见李四良一脸霁色，笑眯眯的问，“大王这是怎么了？谁惹到大王了？”

    李四良并没有将那个与诸葛亮荒唐的十年之约告诉老者，听老者发问，闷闷的说了句，“陆逊出兵去攻打寿春了。”

    “哟，这是好事儿呀！”老者呼哧呼哧的扇着他那破扇子，两只滴溜溜的小眼睛不断的在李四良与陈斐之间徘徊，李四良没有接话，他在陈斐看书信的时候，将与诸葛亮的那个十年之约说了出来，老者闻言大惊，“荒唐啊荒唐！这诸葛孔明，欺我楚地无人？这是谁怂恿大王的？罪不容诛！”

    老者这反应激怒了一旁的陈斐，愤然将书信扔到李四良面前，“石头，你什么意思？难道还怀疑我？！”

    没等李四良说话，那边老者已然惊讶开口，破扇子指着陈斐大惊，“是你上次出使的时候，应下的？我说今年春天陆伯言怎么没动静！”没等陈斐开口，老者又夸张的对李四良说，“我说大王，你看李严在襄阳打的火热，再不出兵，我等就被动了！”

    老者似乎有添油加醋的嫌疑，只是此刻原本带气的陈斐与感觉被轻视欺骗的李四良压根没有察觉出来，李四良沉声说，“陈斐，这件事就到此为止吧，我还是要向北方增兵，至于诸葛亮那边，不必理会！若是他来问责，那么我会派使者过去与他交涉！”

    李四良冷淡的语气让陈斐心一沉，这样子的李四良尚且是她第一次见到，让她感觉有些许陌生，“石头，你也不必这样，若是诸葛亮果真违心利用我，那么我自会去他那里讨个说法，你爱怎样就怎样！哼！”陈斐此刻心中也是怒气腾腾，毕竟陆逊说的话也是有道理的，或许是她把诸葛亮想的太好了，以为他真会站在人类文明的高度上去无私的考虑这件事，没想到他只是……可以说此刻陈斐的怒火比起李四良更甚，不过李四良对她的猜忌也让她愤愤不已，不愿意再解释什么，便要离开，本来她便打算要去北方，不过这次去，不是与那人调情了……

    “你要去哪！”见陈斐甩袖离开，李四良在后面喝了一句。

    “去长安！你不是不信我么！我就去问个明白，哼！”

    “不能去！”李四良在后面断然否决，他并不是不信任陈斐，而是在恼怒诸葛亮的老谋深算，不让陈斐去，也不是不信任她，而是担忧她的安全问题，可陈斐却给听岔了，再不理会身后的李四良，愤然离去，李四良见此就要追过去，却被老者闪身给挡住了去路，“诶大王大王……”

    被老者拦住，李四良有些不解的要推开，老者却笑着说，“大王不必着急，这女娃娃脾气大，你现在追回来也没用！”

    “可是，她毕竟于我有救命之恩，她做事断不会来害我，我也不能因为我害了她！”

    “此言差矣、差矣！”老者强行拉着李四良在石凳上坐下，“这样的事儿，若是大王派使者去，断然不能在诸葛孔明那里讨得便宜，然则女娃娃去，便或有所收获。”

    见老者一脸神秘兮兮，李四良不解的问，“老者何出此言？”

    这老头抚须而笑，一副成竹在胸的样子，“这女娃娃是断不肯吃亏之人，吃亏一次，定然会想办法补回来的。”

    “可是……”李四良还是担心陈斐的安全问题，“北方战乱多有匪盗，我不能让她一个女孩子去危险的地方！”

    老者不以为然的摇头，“以大王对那女娃娃的了解，大王以为能更改她的主意？”

    这话问的李四良一愣，是啊，陈斐的性子很执拗，这个时候肯定不会听他的，纵然没有她对自己的误会，她也会去长安问个明白的，想通了这点，李四良苦笑一声，“那么我只好派人护卫她的安全了。”

    老者便没有再说什么，而是说起了另外一件事，“诸葛瑾家与陆伯言家结了姻亲？”

    “嗯，”李四良点点头，“好像是八月完婚吧，届时过去了台风季，诸葛直也正好出海。”

    老者摇了摇头，似乎对陆家与诸葛家结亲很是感慨，的确，没了江南三个家族，现在风头正盛的就是陆家和诸葛家了，如今陆逊又将女儿陆清嫁给了诸葛直，听说那做媒的是有名的占梦师赵直，赵直此人……他正思虑的时候，饭菜已然上来，刚想提醒一下李四良，却不想这时候曹怡的贴身侍女忽然来了，面色甚是焦急的说，“大王，王妃心腹疼痛难忍，请大王赶紧去看一看吧！”

    刚准备用饭的李四良闻言，放下了筷子，起身，“老丈，我便不陪你用餐了。”

    那老头晃了晃他的秃毛扇子，连连道，“大王自去大王自去！”

    “府里的郎中过去没有？怎么好好的疼起来了？……”

    李四良询问的声音与侍女回答的声音渐渐远去，凉亭之上的老者，看着李四良远去的背影，老态的面容，最近挂起了一丝不明意味的笑容。
------------

所谓楚王专使

    七月炎日，魏军军营与蜀军军营隔着渭水南北相持，双方息兵已经一个月有余，自从诸葛亮带军出长安一路东下，直到在高陵遭遇司马懿大军的阻隔，因天气炎热，双方便僵持起来。

    傍晚时分，燥热的暑气渐渐的消退了，凉风拂过水面，带起丝丝涟漪，渭水南岸便是蜀军军营，军营驻扎地距离渭水不过二里，此时渭水南岸边，一顶青罗伞盖下，坐着一名身穿青色便服的男子，静静的垂钓，旁边站立着一名穿着白色丝衣的女子，除此之外，在那垂钓男子不过十步的距离便有带刀侍卫巡逻，每五步一哨，至少有五十人左右在此护卫着那垂钓男子的安全。

    “哼，他倒是会享受！”

    自辕门处而来的女子陈斐在一名不过12岁左右的童子的带领下向河岸走去，自然看到了那钓鱼的便是诸葛亮，旁边站的那女子，铁定是秦落月无疑。陈斐接连赶路一个月多，才辗转来到这里，没想到刚到，便被告知诸葛亮不在军营，他竟然还有闲心去钓鱼？！对面司马懿的大营隐隐可见，这人……还有美人陪着，可真是会享受！

    大热天的赶路这么久，来到这里发现诸葛亮这么自在，原本带气的陈斐心中更是恼怒！带着这不忿的心情，渐渐的走近了，陈斐眼珠一转，趁那童子不注意，在地上捡起来两块石头藏了起来。

    “让你钓鱼！让你钓鱼！”她嘴里嘀咕着，距离诸葛亮不足五米远的时候，那童子停了下来，示意陈斐在此候着，陈斐恨得牙痒痒，却很配合的点点头，那童子刚过去想通报，那边的落月早已发现陈斐过来，眼中闪过一丝惊讶，却打了个手势不让那童子靠近，诸葛亮似乎睡着了……

    陈斐见落月阻止，心中恼怒更甚，抬手抡起手臂，只听扑通一声，石子落入水中溅起水花，那响声惊到了侍卫，也惊醒了诸葛亮，在人还没反应过来时，陈斐恶作剧报复的又将手中的另外一颗石子投掷了出去，而且就投掷在了岸边，于是……一人之下万人之上的丞相诸葛亮前所未有的狼狈，水花溅了他一脸，也溅湿了他的衣服……

    “大胆！”落月见陈斐竟如此僭越，恼怒的抽出随身所带长剑，只一个闪身的功夫便来到了陈斐面前，将那锋利的剑锋架在了还在偷笑的陈斐的脖子下，而随着落月的这声呼喊，护卫们也呼啦啦的拔剑而来，怒目相向，陈斐一时傻了眼，感觉脖子下那锋利寒冷的剑锋，陈斐当即不敢动了……

    “我说……”见落月怒目相向，陈斐头皮一阵发麻，似乎这次玩大了？她偷偷瞥一眼那边的诸葛亮，他正背对着陈斐，似乎正在擦拭脸上的水珠，然后没多时诸葛亮发了话，却没有转身，“是、楚王专使吧？”没等陈斐答应，他又吩咐了句，“给楚王专使备一张椅子来，尔等可退下了。”

    至始至终他都没有转身，落月心有不忿，狠狠的瞪一眼陈斐，看那样子若是诸葛亮不在，她这一剑就刺下去了，似乎清楚落月心中所想，诸葛亮又补充了一句，“落月，你也下去吧。”

    侍卫们面带疑惑的将剑插回剑鞘，恭敬的退下，童子则小跑着回营去搬椅子，落月极为不甘心的将剑放下来，若是眼神能杀人，陈斐现在估计骨头都剩不下了，陈斐都懒得看这个秦落月一眼，落月尚有不甘心，她好不容易能与诸葛亮有**的机会，却被陈斐打搅了，加之陈斐与诸葛亮的关系让落月觉得非常不一般，醋意更盛，有些不甘的向诸葛亮说道，“丞相……”

    话还没开始说，诸葛亮抬起左手，落月看懂了那手势，不敢再说什么，冲着一旁得意的陈斐冷笑一声，恨恨的踏步离开，陈斐懒得理会落月，捉弄了诸葛亮，这让她极有成就感，她背着手，站在诸葛亮一侧，得意的晃着身子，当瞅到诸葛亮的前襟都湿掉时，终于忍不住，哈哈大笑了出来。

    诸葛亮斜睨了一眼小人得志的陈斐，语气很平淡，“有什么事，说吧。”

    陈斐瞪了一眼诸葛亮，他似乎并不着恼，可也不亲切，没有跟她玩笑的意思，这不禁让她觉得自讨没趣、兴味索然。诸葛亮的右手还攥着一方帕子，似乎刚才用来擦脸了，右手下方放置着一根竹竿，被固定住了，顺着竹竿看过去，水上的浮木跳动的正欢，诸葛亮正专注的看着那上下浮动的浮木，等着鱼儿上钩。

    被他这么一问，具体说是被自己这么一搅和，陈斐忽然发现自己不能理直气壮的去质问他什么了，而且更让她无言的是，没等她质问，诸葛亮那边已经开始发难了，“我听说陆伯言去了寿春，可有此事？”

    语气明显的很不快，陈斐的玩笑心情完全没有了，而且不知怎么回事，本来是她来问责诸葛亮的，被诸葛亮先问起来，反倒觉得自己理亏似的，毕竟当初是自己要信誓旦旦的保证不出兵的，陈斐想了一下，只好把李四良搬出来当挡箭牌了，“上次我走的时候只说试试而已，做决定的毕竟不是我！”

    陈斐还没意识到自己这话说出来，就注定了自己的被动，她这一路的理直气壮也被自己的捣乱给泄了气。

    “噢？是嘛！”诸葛亮语气有些怪异，然后他弯腰，将固定住的竹竿给拿起来，用力一甩，一条大鱼带着水花哗啦一声便被他甩出了渭水，不知他是不是故意的，将鱼竿举起来后，他转过身将鱼甩向了陈斐站的方向，那鱼扑棱棱的水珠自然会溅在陈斐的脸上，诸葛亮却面不改色的将鱼竿一丢，便有童子过去将那鱼摘下来，再换上鱼食，陈斐看出了诸葛亮的故意，恼怒的一跺脚，“你什么意思？！”

    诸葛亮无动于衷，又重新坐下来，“今天你有口福了，我请你吃鱼汤。”

    “……”陈斐恼怒的掏出自己的手帕，擦了擦脸上的水珠，“我千里迢迢而来，不是为了你这臭鱼！”

    “哦，那为了什么？我记得不错的话，李四良给我的那封信上可是应下了十年之约，为何半年未到，便毁约了呢？”

    陈斐一窒，怎么这理又到了他这里了？看着他那副不阴不阳的冷淡面色，陈斐咬牙切齿，“你别跟我来这套，我……”

    “楚王专使！”诸葛亮斜睨一眼气急败坏的陈斐，“不知你现在的身份是不是楚王专使？说的话可是代表了楚王李四良的意思？”

    陈斐心里咯噔一下，瞬间觉得心底有些凉意，他这般冷淡的面孔，让陈斐有些难以承受，原来政治并不是儿戏，他从来都是那个冷冰冰高高在上的诸葛丞相。

    刚这般怨念时，诸葛亮却又微微瞥了她一眼，正儿八经的说，“楚王专使，你这刚来，就溅了孤一身水花，是不是可以认为这是李四良寻衅于我大汉？若不是，那就是你自己个儿僭越了？”

    “……”

    “哦，还有，惊了孤的鱼儿，你又当如何赔偿？”

    “……”
------------

闲来垂钓渭水边

    在感情一事上女人总归是太过于被动，虽说陈斐一直觉得与诸葛亮的关系就是简单的情人关系，与工作不搅和的，可看到他这般冷淡的面容，心里还是不大舒服。陈斐心想，不管你是出于什么，反正我没理由答应你不出兵与你抢夺地盘，到时候指不定谁求谁呢！想通了这点，陈斐便抛开了那些旖旎心思，不搭理诸葛亮的玩笑话，瞪了他一眼，“巧舌如簧，欲加之罪何患无辞！”

    诸葛亮嘴角噙笑，摇了摇头，又将视线转到了水面。

    这时候有士卒搬着一张高椅过来，放置在了一侧，陈斐也没客气，坐下，懂事的童子又让人带来了一张几案，两盘葡萄、莲蓬，搁置好了之后便垂手退下。

    陈斐注视着眼前这男人，鬓角隐隐有了白发，他正极其认真的看着那童子将鱼摘下来放到木桶里，又重新挂上鱼食，他静静的等着，似乎这项钓鱼的事业与他北伐的事业一般重要。他听陈斐如此回答，面容依旧是一如既往的冷静，他弯腰将鱼竿重新举起来，然后甩向渭水，随着鱼钩与浮木的落下，原本涟漪阵阵的渭水水面又起了涟漪，他的声音很淡，随着他的动作，声线稍稍的提高，问，“楚王安好？”

    陈斐说不上来这种感受是什么，可她心中有些微微的失望，至始至终，他都没有正眼看自己，这个男人，到底想的是什么呢？微风拂动了他宽大的衣袖，带起丝丝声响，陈斐忽然叹息一口气，“尚好。”

    这声叹息引起了诸葛亮的注意，他回过头来，看陈斐，陈斐也直视他的眼神，他的眼眸漆黑，里面隐藏着许多东西，陈斐看不清楚，眼神能传达的太多了，多到了让人无法辨识，陈斐说，“你不用这般看我，这件事和我没有任何关系，我不能影响楚王做的决定。”

    诸葛亮的嘴角微微上扬，“听你这话的意思，倾向于我了？”

    有什么倾向不倾向的呢，这两个男人在陈斐心中都占据了一定的位置，不知从何时起，陈斐将自己推入到了这两难的纠结境地，尚不自知，诸葛亮未等陈斐说话，又说道，“你不妨直接说楚王是什么意思吧。”

    能有什么意思呢？之前陈斐昂扬的心情没有了，这副落日余晖垂钓图让她莫名的感伤，似乎好像什么东西被抽走了，却无法发现的心慌，“等将来大势定了，再谈什么约定吧，这就是他的意思。”

    “哦……”诸葛亮坐直了身子，看水里的浮木，似乎又有鱼抵挡不了诱惑来咬钩了，他的手掌有一下没一下的敲击着他椅子的扶手，“你放心的告诉楚王，就说若是有需要的，我诸葛亮能做到的，定不遗余力，让他放心就是了。”

    这话听得陈斐羞愧不已，她心中唯一忐忑的便是这个，若是诸葛亮不提供一些技术上的支持……或许真的是自己小人之心了？是李四良与陆逊小人之心了？陈斐忽然觉得很悲哀，她自以为聪明，却发现于政治上，没有丝毫的敏感性，至少眼前这人的想法以及战略眼光，她看不出任何。于是她讷讷的说，“忘了告诉你一件事，北遥还有杜筱筠、清伶带着23名私学少年，在云梦泽遇到了水贼，教师无一幸免，北遥她们三个有陈忠孟飞护卫，逃了出来。”

    这个消息让诸葛亮微微动容，剑眉敛起，“全部罹难？”

    “嗯……”

    诸葛亮便沉默了下来，这沉默让陈斐觉得好像自己做错了什么似的，“楚王如何处置的？”

    “他下令让人肃清江南地区所有盗匪……”

    “唔……”诸葛亮感慨一声，“这不是件容易事儿，甚至比两军对垒还要困难。”

    “他的脾气就那样，这件事让他很生气。”

    一个他字，说出来甚是暧昧的微妙，诸葛亮微微转头瞥一眼陈斐，眼角挂着一丝莫名的情绪，这句话显然透漏出了陈斐与李四良关系的不一般，“短期内，我这边也抽不出来人手，所以……”

    “我知道！”陈斐抢先说，“临来时他跟我说了，这件事还是要谢谢你，而且让我跟你表示歉意。”

    再次听到这个他字，诸葛亮的眉毛扬起，说，“这件事就这样吧，北遥她们没事儿就好。”

    又陷入了静静的寂寞，就这么静静的吹着渭风，看着远处瞭望岗上的士兵戒备的望着这边，陪着这个人在敌人的眼皮底下钓鱼，陈斐想起了李四良意欲除掉司马懿的事情，却最终被他逃了，历史上的这对天生对头，又隔着一条渭水，撞上了。

    她轻轻的嗯了一声，不愿扰了这份宁静，焦躁的心情忽然放松下来，看着斜阳余晖洒在渭水之上斑斑点点，陈斐觉得这样的场景实在太过于难得，难得的她都想流泪，莫名的被这环境感动了，她从来不是亮迷，但此一刻，却真真的为眼前这男人沉迷了。或许自己是爱他的吧？陈斐不确定的想着，这时候诸葛亮又说了句话，“楚王还有什么话么？”

    “没了……”

    “哦，那便如他所愿，你回去之后，告诉楚王，就说待定鼎天下之后，再谈什么约定一事吧。”

    陈斐当真没有想到诸葛亮这么好说话，他越是这样，越让自己觉得愧疚，其实若是以前的她，肯定会在想，李四良出兵不出兵也不是他诸葛亮能管得住的，他这么说无非就是做个顺水人情罢了，可今儿个的陈斐不知怎么回事，偏偏的被绕进了诸葛亮的场不能自拔，听他这么说，倒是极为感激的惭愧，没有吭声，就那么静静的坐着。

    浮木在水中欢快的跳动，不时的沉下去、浮上来，二人视线的焦点都在水中，诸葛亮忽然问了句，“此次你来，何时回返？”

    “暂时不想回去！”陈斐的话是脱口而出的，并不是她在暗示诸葛亮什么，而是她这次出来几乎是和李四良吵了架出来的，而且这次诸葛亮的反应让陈斐觉得李四良就是小气了，更不乐意回去。

    诸葛亮似乎听出了陈斐语气中的抵触情绪，“那接下来有何打算？”

    陈斐老实说，“没有什么打算……”

    “既如此……”水中的浮木彻底在水面消失，他将鱼竿迅速的举起，一条青色的大鱼哗啦一声跃出水面，诸葛亮的嘴角带了丝笑意，似乎是为了那鱼，又或者是为了其他，他一边将鱼甩到岸上一边向陈斐发出了邀请，“那么不妨在此等等？看一看我与楚王，到底谁先捉住曹睿？”

    那抹夕阳里的笑容、自信的语气神情，让陈斐短暂的失了神，竟不由自主的应了下来，“好！”
------------

179 忽闻噩耗襄阳来

    陈斐就这么留在了蜀军军营。

    因为天气缘故，暂时还不准备动武，所以接下来的这些时日基本都是陪着诸葛亮在军营查看，要么他处理一些来自成都的公务，要么偶尔去渭水钓鱼，而更为让陈斐惊奇的是，有一天她陪诸葛亮去钓鱼的时候，竟然发现对面也有一个人穿着一身便服在钓鱼，两个人隔着宽阔的水面，下钩，垂钓，诸葛亮告诉陈斐，对面的人是司马懿。

    为此陈斐暗自咂舌许久，这二人天生对头，身后是各自数十万大军，可这两位统帅竟然如此奇葩，估计是司马懿摸清了诸葛亮来钓鱼的规律，所以自第一次见到司马懿之后，他们经常在傍晚的时候在渭水边不期而遇，有时候是司马懿先到，有时候是诸葛亮。渭水水面极为宽阔，对面其实只能看到一个人的黑影而已，并不能看清楚，但这二人有了默契，还是让陈斐这个局外人觉得神奇不已，这就像猫和老鼠在一起共餐一般的不可思议。

    在七月二十四日，马上要进入八月的这个下午，天气已然凉爽了许多，估计过了七月，渭水两岸，又将不太平了，可现在看不出任何战争的征兆，虽双方在两岸摆好了人马，可这两位主帅却隔三差五的在一起隔着河岸钓鱼。

    静静的微风吹来，因昨儿个下了雨，河岸有些湿润，鞋子上也沾了一些泥巴。陈斐这些天也喜欢上了钓鱼，只是每天虽然和他同时下钩，可钓的鱼总没诸葛亮的多，这不禁让陈斐腹诽不已。在她专注的看着河中的浮木以及不时张望对面那人影的时候，不经意的回头，发现诸葛亮微微阖上眼睛，似乎睡着了。这些天的垂钓生活让陈斐觉得甚是惬意，忘记了这是乱世，忘记了要打仗，忘记了那些烦人的琐事儿，虽说诸葛亮每日依旧繁忙于军务、政务，但却能抽出时间来一起钓鱼，这让她觉得甚是满足。看着这熟睡中的男人，她甚至想着这般的生活就一直这样下去多好，没有争斗，没有勾心斗角，没有流血牺牲……

    河中的鱼儿咬钩咬的欢快，那浮木在水中不断的下沉，上升，最终沉下去没有起来，陈斐转头看了一眼睡着了的诸葛亮，再看一眼那被鱼拖着拉直了的鱼线，任凭那鱼在水下挣扎，陈斐却没有起身将鱼甩出水面，以免惊醒了他……

    遥遥的，陈斐看到对面来了一群人，应该是司马懿来了，她嘴角浮起一丝莫名的笑意，这般情景，一点不像大战来临，反倒像是几世未见的知音，而她与诸葛亮……有时候与他纠缠时，陈斐会有那么一个感觉，她觉得自己早就与诸葛亮相识，似乎二人之间早有过几世的眷恋，所以他们之间的亲密一切都是水到渠成一般……这般想着的时候，她也微微的眯眼，靠在椅子后背上，假寐，享受这心灵难得的安静。

    “静以修身、俭以养德……”陈斐心中默默的想着原本历史对这个男人的评价，想的出了神，现在仔细回想，却发觉对于自己如何与诸葛亮走在一起的过程很是疑惑不解，看起来是那么的突然、可又是那么的自然的就发生了……真是奇怪。

    她眼角的余光肆意的打量着诸葛亮，此刻这男人正一手支住额头，安静的睡着，怪不得有那么多人花痴他，这人的确有让人花痴的魅力，陈斐如此想着，嘴角也勾起一丝笑意，千百年后他的声名远大，能跟他有交集，自己一点不亏……

    任凭两条鱼竿的鱼拖直了线，没人来打搅，二人就这么静静坐着，或许诸葛亮没有睡着，他只是眯眼歇会儿考虑点别的事情而已，或许陈斐也没睡着，她也只是在眯眼想些事儿而已，然在外人看来，这两位钓鱼的主，却都是睡着了，连鱼也不要了……

    静谧持续很久，或许是胳膊麻了，诸葛亮微微的睁开了眼睛，觉得周围过于静谧，转过头，发现陈斐阖眼睡着了……他的视线转向水面，发现鱼线依旧绷直，却没有去拉，坐的久了有些乏，他起身，轻轻的舒展腰肢，陈斐蓦的睁开了眼睛……她也不清楚刚才有没有睡着，反正听到了这边的动静，一个激灵，睁开了眼睛，发现诸葛亮正回头用着极为柔和的眼神看她，她讷讷一句，“你醒了……”

    诸葛亮想说，这话应该是我对你讲吧，不过他并没有说，或许陈斐一直未曾睡着呢，他指了指水中的鱼竿，“你竟然没有趁我睡着多钓几条鱼来？”

    陈斐心情极为愉悦，见诸葛亮跟他玩笑，她也配合的说，“小人之心度君子之腹了吧！”

    诸葛亮微微的笑了笑，也不着急那水中的鱼，“陪我走走？”

    陈斐欣然赴约，坐的久了的确有些累，在河岸走走也好，她迟疑的指了指那绷直了的鱼线，“这鱼……”

    “既已上钩了，自然跑不了的。”

    陈斐最是喜欢他这副自信满满的样子，那睥睨天下的姿态让人向往不已，“这可不一定，没准回来，你的鱼就跑咯！”

    诸葛亮只是笑笑，他迈步，陈斐就在后面赶忙的跟上，河边一些垂柳摇曳，湿润的河风吹荡，吹皱一河秋水，只是这难得的散步还未曾开始，便被大步而来的侍卫给打断了，“丞相，楚翰楚子昀来了，有急事求见！”

    他不得不在垂柳下停住了脚步，陈斐心中微微有些不快，诸葛亮问，“他现在在何处？”

    “就在那等着呢！”顺着那侍卫的手指指的方向，看到楚翰正在不远处徘徊，诸葛亮看了陈斐一眼，然后吩咐道，“请他过来吧。”

    陈斐想起了那日落月的恼怒情绪，与今日自己的怎么有这异曲同工之妙呢？难道落月喜欢诸葛亮？突然的联想吓到了陈斐自己，她想起了问题的关键——落月一直关心的那块玉佩，陈斐暂时的失了神，诸葛亮看了一眼陈斐，说，“我们过去吧。”

    他似乎不准备避嫌，陈斐因想到了落月，一时也没顾其他的，木然的跟着诸葛亮回了钓鱼的那里，重新坐下之后，楚翰已经走了过来，那时候诸葛亮正悠哉的准备起杆，楚翰一句话让他手中的鱼竿失手滑落在地：

    “丞相，乔公子在襄阳遇刺，费祎替乔公子挡了一剑，不幸身亡了。”

    扑通一声，诸葛亮手中的竹竿失手落地，延伸在渭水水面的鱼竿抨击在了平静的水面上，荡起了阵阵白色的浪花。
------------

伯松不如文伟多矣

    镜头回放至六月中旬的襄阳。

    楚翰带着两门大炮支援到襄阳城下的时候是五月初，因为种种原因，李严到了五月末六月初才下令攻城，襄阳城自然吃不了大炮的轰炸，不到三日，守将曹洪便带军跑路，被曹洪留下的守将乃是张郃长子张雄，他自然不敌李严大军，见主将夜里跑路，干脆开城投降。本来这是毫无悬念的事情，争奈在庆功宴上，张雄见到了诸葛乔，想到自己的父亲是因诸葛亮害死，便暗暗的怀恨在心，酒宴上虽然没有动手，却早已吩咐了家将埋伏在诸葛乔回去的路上。庆功宴散了，费祎诸葛乔关兴一道走，张雄铁了心要给诸葛亮一个惊喜，想着若是能干掉这三个年轻俊杰，定然会让诸葛亮心痛不已，更何况其中还有他所器重的儿子。

    一夜喋血襄阳城，关兴身上也受了好几刀，才勉强护卫着同样受了伤的诸葛乔等到了援军，而费祎因一直挡在诸葛乔面前，到最后诸葛乔都受了伤，他更无生还的可能，一代俊杰就此殒命，而张雄见事不妙，早已弃刀而走，待郎中到了，费祎已然停止了呼吸，据说他临终反反复复的两个字便是：丞相、洛阳、洛阳、洛阳……身带重伤的诸葛乔闻费祎洛阳二字，无言泪下，他的理想还没有来得及实现，却……张雄连夜逃走，等李严反应过来，张雄已然走远。

    楚翰将事情的经过叙述了一遍，期间诸葛亮就那么木然的站在那里，没有什么表情，淡淡的听着，当他听到楚翰说费祎临终之言是洛阳二字，一旁的陈斐注意到，他那漆黑深邃的眼眸被一团雾笼罩了、湿润了，然后晶莹的液体自这个陈斐认为坚毅无比的强势男人眼中流下来，这眼泪骇到了陈斐，心中一酸，受他感染，几乎泪流。

    这眼泪也骇到了楚翰，在他的认识里，诸葛亮从来都个没有情感的冷血动物，而如今……楚翰平静的将事情叙述完，再看时，诸葛亮已经恢复了正常，楚翰说完，他良久都没有说话，一旁的陈斐受他感染，心情也有些轻松，他记得原本历史费祎便是遇刺而死的，而再推想一下诸葛乔的寿命，其实原本历史，去年便是诸葛乔的大限，却没有想到……难道这是一个暗示么？

    一些悲剧的事情从来没有预警便会出现，突然的让人措手不及，前一刻他还如此轻松的渭水垂钓，后一刻这突然而至的打击便到来了。虽然早意识到战争会死人，但是这般折损他所重视的栋梁之才，让他心中很是痛苦——这种痛苦叫做白发人送黑发人。待费祎，他几乎是与待诸葛乔无二，甚至器重更甚。

    “柏松不如文伟多矣，文伟糊涂！”

    这是良久的沉默后，诸葛亮吐出的一句话。

    楚翰与陈斐一惊，他们二人的惊讶几乎是相同的，他们不是在惊讶诸葛亮的无私，而是因为楚翰陈斐二人本性的缘故，他们同时在想，诸葛亮果然还是如此冷血，他的泪只是为了国家栋梁的早逝而流，甚至为了公而不计较是不是死的自己的儿子，这样的人，让他们说什么好呢？敬佩？可又有些寒心，不知诸葛乔听了这话会……陈斐如此想，然楚翰却知道，当初诸葛乔就流泪而言，“我不如文伟多矣，文伟不该如此。”父子二人竟然默契到了如此程度！

    楚翰收敛心神，又说，“李将军说，乔公子与关兴将军需要养伤，便将二人留在了襄阳，却将关兴将军部曲中的空军借了走。”

    诸葛亮没有作出回应，而是微微的转过身，复又坐下，静静的看着远处垂钓的司马懿，楚翰看了一眼陈斐，心中好奇陈斐与诸葛亮，想起之前成都对这二人的传闻，看眼下，莫不是真的？而陈斐却还在想那个傻乎乎的诸葛乔，按照原本历史，他早该挂了的，而非是费祎，这下费祎替他挡了一刀，不知算不是算是躲过了一劫？

    当年李四良重伤，她忧心如焚，如今听到费祎意外身死、诸葛乔受伤，心中并不是那么震撼，这世道，功业名望都是用性命博取来的，有战争势必就有牺牲，不管你是贵为丞相公子还是低贱的一士兵，在死亡面前，都是平等的。她只是被诸葛亮的眼泪以及那句话骇到了而已，那句话让陈斐感叹不已，她不知道是该敬佩诸葛亮的公而忘私，还是腹诽他的冷血无情，在他的眼里，谁的生命剩余价值大，谁活着的权利就大，弱者就该让位给强势的人的，这种推想让陈斐觉得甚是悲哀，为自己悲哀，自己于他来说也只是个过客罢了，在他那里，根本没有什么价值，今朝他与你说笑，明天便可能冷眼相向。这些时日的悠闲都是虚幻的，他翻手便可以推翻这一切，这联想让她觉得甚是悲哀，与李四良比，陈斐第一次发觉，虽李四良平日不会说笑，可待她，却是一片赤诚，这次北上，他执意挑选出了自己亲卫军一百人虽她而行，之前陈斐一直腹诽是他派人监视自己，如今受诸葛亮这句话的刺激，才意识到了那是对自己好……

    就在她与楚翰各自遐思之际，诸葛亮那边发话了，“去将幼常叫来。”他话是吩咐侍卫的，然后看向陈斐，虽然没有说话，然那眼神陈斐是看懂了，在这悲伤心情下，她又怎会与诸葛亮置气，“我有事，走了！”

    既然是叫马谡来，肯定是他想好了什么后招，然每日与司马懿隔岸钓鱼，对方已经摸清了他钓鱼的时间规律，若是匆忙回去，对方定然起疑心，而这军机又不宜让陈斐知道，陈斐自然明白这点，清楚自己在他心中的地位，怎会计较，此刻的她，迫切的想回去了，不想在这里留着了。

    见陈斐离去，诸葛亮又对楚翰讲，“此番你来，陛下可有叮嘱？成都如何了？”

    “陛下叮嘱丞相要注意身体，成都一切如常。”

    “子昀，依你看，李严与李四良，在中原谁能占的优势？”

    楚翰心中一喜，思虑而答，“李严非是李四良对手，此番带军是当世名将陆伯言，若是丞相不增兵中原，怕是豫州徐州青州会落入陆逊手中。”

    诸葛亮微不可察的点点头，费祎的这次意外打乱了他的计划，不得不先启用楚翰，“子昀，若是我让你做幼常副将，领军一万自魏兴郡出兵向荆州豫州徐州，可敢与陆伯言争锋？”

    楚翰心中一动，这天大的事情来的太突然，自己在成都被压制了五年，在他自己看来，只要没有上前线就是被压制，实际上这几年他的地位在蜀中是节节升高，而他总是对自己期望太高，以至于觉得自己被诸葛亮压制，如今费祎身死，李严那边撇开了关兴诸葛乔，要与诸葛亮争功，这次他派马谡与自己去明面说是与陆伯言争锋，实际上是牵制李严大军，夺李严军功，这等天大的功劳，他怎会拒绝，朗声而答，“定然不负丞相所望！”

    虽然是副将，但是一万大军，加之他与马谡的关系，自己建立军功那还不是手到擒来的事情？这是这次犒军意想不到的收获，看来费祎身死给自己挪开了位置……
------------

君已一别

    费祎身死的消息传到成都的时候，初雪与晴儿起初并不知道，还是丞相府参军蒋琬与长史张裔与董允在门口谈论如何安置费祎后事时被相府的侍卫得知晚上又告知的晴儿晴儿又对初雪讲的，那个时候初雪正在教诸葛攀地理的课程，晴儿面有霁色的进来，将诸葛攀打发了，晴儿迟疑着将这件事的前后说给了初雪听。

    实际上去年一整年，初雪都在担忧着外出的诸葛乔，按照原本历史他的寿命是止于建兴七年的，提心吊胆一整年，他安然无恙，初雪便以为此事就这么过去了，她现在早已接受了这一切，诸葛乔是她的丈夫、是她儿子诸葛攀的父亲，她不能没有他，可又不能干预他出去建功立业，所以她只能千叮咛万嘱咐希望诸葛乔小心一些，而去年一年诸葛乔安然度过让她很是松了一口气，可费祎身死的消息，她是从来没敢想过的……

    她呆住了，这个消息比起当年在车官城的那道圣旨还让她手足无措，她的大脑无法思考了，呆呆的看着晴儿，晴儿脸上的惋惜之色让她的心如绞痛，这到底，是为什么呢？

    她想不通，费祎年纪轻轻的，怎么就会突然……没了呢？他还没来得及成家，也没来得及实现自己的抱负，历史上的他，可是蜀汉诸葛亮蒋琬之后闪亮的一颗政治之星啊！为何就这么……轻易的、说没、就没了呢？她不信！

    那个年轻人阳光爽朗的笑声曾一度让她沉迷，他们之间也有过承诺，虽然自初雪结婚后二人便没了来往，可过去的那份情谊却无法抹杀，他为什么这么傻呢？甚至初雪在想，他一直替诸葛乔挡着，有没有自己的因素在内呢？不管他当时出于什么为诸葛乔挡刀，初雪总会错觉的以为有着自己的因素在内，费祎已然身死，无法得到确认，所以这种难过自责的心情不知会伴随她多久，或许会是一辈子……

    这些年所经受的委屈只有当事人最是清楚，从与费祎有情到后来被迫嫁给诸葛乔，再到现在接受了诸葛乔，这五年来她的内心经受了多少折磨只有自己知道。而这一切的一切，都是活着的人的感受，她从来没敢想过，这期间会有人、并且是自己第一个爱上的人就这么无声无息的死去，死在了一场刺杀里，而自己的丈夫也险些罹难，这几乎是自己来的五年前后最在意的两个人……谁能告诉自己为何非得有人死去呢？为何死去的，偏偏与自己有关呢？

    君已一别，君可何时还哪！

    她没有放声大哭，五年多来，习惯了逆来顺受，突然遭遇这样的打击，她的心灵木然了，泪水无声的流，这样子的初雪看的晴儿心疼不已，而这次费祎的意外身死，忽然让她意识到了，自己的丈夫诸葛亮似乎是在建兴十二年亡故的，而如今已经是建兴七年八月，嫁给他之后，与他相处不过四个月，若是将来噩耗是有关诸葛亮的，她又该如何忍受呢？

    晴儿也哭了，为着英年早逝的费祎、为着初雪的隐忍辛苦、为着自己、为着这无奈的世道，甚至这一刻晴儿都在想，或许死了便是解脱了，在这样一个时代活着，对于只能在家守望的女人来说，太过于残酷了。在家里你能守望到良人归来、短暂的相聚；可能永远守望不到什么；也可能守望到的，只是一声讣告噩耗……

    无言相对凝噎，两个人心绪万千，费祎的死似乎真正的触动了她们，这个无奈的世道，让她们觉得太过于压抑了！

    “为什么、我们要来到这里，干扰他们原本的生活也乱了自己的生活呢？”

    这个问题晴儿不能回答，没人能回答，若说有知道答案的，那便是所谓的天命，天命不可预测、无可琢磨。

    费祎的灵柩是在八月中秋后一日送到成都的，高层官员几乎都去了吊唁，而初雪，却只能遥遥的看着费府白幡晃动，却没有一个正当的理由去他的灵柩前告别。唯一值得欣慰的是，这次诸葛乔回来了，是他父亲的命令，让他回来养伤的，而关兴却留了下来，这让诸葛乔很不忿，费祎为了保护他而死，他还想着带兵捉了张雄为费祎报仇，却被他父亲一道命令给剥夺了军权赶回了成都，这让他很是憋屈的想不通，以至于见了初雪和诸葛攀都只是勉强笑了笑，闷闷不乐的。

    初雪也想不通为何诸葛亮把诸葛乔给打发回了成都，是不是后怕了？怕诸葛乔果真出了什么事儿？又或者说他觉得诸葛乔不该掺和到李严那边去？总之诸葛乔回来了，很不高兴，在在费祎的灵前他放声哭了出来，“文伟，你等着，我会为你报仇的！”

    费祎临死前的那声丞相与洛阳深深的刺痛着诸葛乔的内心，他还没有来得及施展自己的满腔抱负，就这么死于刺客之手，上天未免太不公平了！费祎生前在蜀中的人缘极好，许多同龄的都忍不住放声哭泣，而一些年长的也忍不住在其灵前泪流，惋惜这一代少年才俊的英年早逝。甚至丞相府长史张裔亲为之拜，在灵前唏嘘感慨不已。

    费祎的死在蜀中引起了小范围的震动，然而大军一路势如破竹攻入魏国腹地却是让人振奋的消息，尤其是自高陵传来消息说诸葛亮已然度过渭水占据高陵逼迫司马懿再次退军渭南，因费祎之死笼罩的阴霾稍稍散去，攻城略地的成功总归是让人兴奋的，而费祎的死亡与诸葛乔的伤势只是战争的代价罢了，这时间，并不会因为哪一个人的离去而驻留哪怕半刻钟。
------------

长安讣告

    “予若，你告诉我，原本的文伟，寿命几何？”

    费祎的死对诸葛乔的打击相当的大，这几个月的并肩作战让诸葛乔视费祎为知己，他们二人踌躇满志的准备大干一场，却不想出了这等意外之事，自费祎身死，虽则有蜀军节节胜利的消息传来，可诸葛乔显然还是沉浸在费祎意外死去的阴霾里。

    初雪不知该如何回答诸葛乔，她能告诉他费祎的原本寿命要长很多吗，能告诉他原本的他去年就该不存在于这个世界了吗？费祎已然离去，她所能依靠的也只有眼前这个人了，费祎，真正的变成了她的回忆，只存在于想象当中，就连远远的看一眼，都不可能了！

    她迟疑的伸出手掌，停留在诸葛乔的面颊前，这个男人并不是极其英俊的，却有一份属于诸葛家后裔独有的特殊气质，她的手触摸到了他瘦削的脸颊，他的皮肤冰冷，初雪轻轻叹息一口气，将手收了回来，她心中的难过不少于诸葛乔，可她却不能表现出来，“果真想知道吗？”

    诸葛乔认真的点头，初雪又是轻叹，“知道了又如何呢？无非是听个自我安慰罢了，逝者已去，再追悔，时光也不可能倒流。”是啊，时光不可能倒流，若是可以，初雪宁愿自己从没有来过这里，从没有见过那极其想见的诸葛亮，从不想与这里的古人有任何交集，没有交集的话，就不会……如此心痛了。

    “予若……”

    经受不得诸葛乔的这种目光，初雪轻轻的道，“原本历史的他，是去年失足坠下山崖而死的。”

    诸葛乔骇然，“失足坠下山崖？文伟？为何？”

    “丞相北伐，他押送军粮，蜀道艰险，所以他不幸身亡。”

    “唔……”

    初雪的鼻头一酸，眼眶几乎又要湿润，平心而论，若是在襄阳出意外的是诸葛乔，她更难接受，毕竟，她们已经是夫妻了，同气连枝，若是诸葛乔不幸身亡，她在这个世界，便真正的没了依靠。她握住了他的手，他的手掌很大，有些粗糙，轻轻的靠在了他的肩膀上，“柏松，一切都是天命，我们难以逃脱命运的安排，不要太过于自责了，费侍郎若是知道你这般状态，定然会不高兴的，他既以身护你，希望你能完成你们共同的理想，还是，向前看吧，只要活着，没有什么解决不了的事情，纵然有，困难也迟早会过去的。”

    “爹、娘！”二人的谈话被突然进来的小家伙诸葛攀打断，他兴冲冲的而来，手里还拿着一个玩具木枪，“爹娘，你们看我子湘叔叔……”小家伙话还没说完，忽然看到他的娘亲眼角的泪水，“娘，你、你怎么哭啦？”

    因初雪歪靠在诸葛乔的肩膀上，诸葛乔没有注意到初雪的失态，听诸葛攀这么一说，低头看时，初雪正抬手拭去泪痕，一把扯过来诸葛攀，“瞎说什么呢！”

    “没有，我明明看见娘哭了，爹，你欺负娘了？！”小家伙气鼓鼓的瞪着诸葛乔，看到儿子，诸葛乔心情好了许多，温声道，“攀儿又乱讲了，爹怎么会欺负你娘亲呢，来给爹看看，你拿的是什么东西？”

    后面跟来的侍女一路小跑气喘吁吁的过来，见诸葛乔与初雪正拉着诸葛攀说话，又悄悄的退回到了门口。

    见诸葛乔问起手中之物，诸葛攀一脸得色，“这是我子湘叔叔送我的木枪！他还说等我长大了，就送我一个真的呢！”

    初雪将那木枪拿过来看了看，外形是仿造后世的手枪所制，不过现在火枪的研究只停留在长枪阶段，至于真正的手枪，估计还真得等到诸葛攀长大之后才能见到，诸葛乔倒是有些好奇的将那柄木枪接过来，缅怀的自责心情被诸葛攀打断，加之之前初雪的开导，诸葛乔的心情好了许多，他柔和的摸了摸诸葛攀的脑袋，却被诸葛攀躲了过去，扑在了初雪的怀中，“你子湘叔叔来了？在哪呢？”

    “在前院，跟张长史说话呢！”

    “攀儿！”诸葛乔忽然严肃了面孔，“以后不能乱跑，前院是不能随便进去玩耍的，以后就在后院，知道吗？！”

    诸葛攀一撅嘴，初雪捏了捏他的耳朵，“攀儿，我告诉你多少次了，不能去前面，那里是官署重地，不是你玩耍的地方！”

    “可是张长史没有赶我呀！”小家伙还一副很委屈的样子，“再说了，我又没给他们捣乱，就是看到子湘叔叔了嘛！”

    “那以后也不能去！”诸葛乔板了脸，诸葛攀委屈的闪了闪眼睛，却不敢违抗诸葛乔的话，极为不情愿的小声嘀咕，“不去就不去！”

    “不知子湘这次来又有什么新的研究成果，我去外面看看。”诸葛乔见诸葛攀不再顶嘴，向初雪说道，初雪嗯了一声，“你去吧，若是子湘不着急走的话，邀请他一起吃午饭吧。”

    “嗯，好。”

    见诸葛乔离开，诸葛攀小声的嘀咕，“娘，爹干嘛那么凶！”

    初雪摸了摸诸葛攀的脑袋，这孩子的聪明伶俐极其讨人喜欢，若说初雪现如今最大的盼望，便是将一些希望寄托在了儿子的身上，这是女人的天性，一旦有了孩子，几乎全心系在了孩子身上，“攀儿，是我太纵容你了，张长史不说你，是因为你的祖父是丞相，但我们不能仗着你祖父的势来压人，攀儿若想出入官署重地，要靠自己的本事，知道吗？”

    “哦……”已经四岁的诸葛攀还是听明白了初雪的话，“那我就好好读书，将来也像祖父父亲一样！”

    像他们一样……那未免太累了，初雪心中忽然升起一阵无力感，她的孩子是诸葛氏后裔，注定的不凡，注定的，无法逃脱与他父亲、祖父一般的劳累奔波命运。

    时间就这么无情的流逝，不因费祎的死、也不因蜀军的节节胜利而又任何停留，处处捷报传来，蜀中的气氛还是相当喜庆活跃的，只是这喜庆活跃没有持续多久，十一月初八，又一则自长安来的讣告送回了成都，在成都引起哗然**：镇东将军永昌亭侯领雍州牧赵云病逝！

    赵云，这个刘备时期的老将，终于走完了他辉煌的一生，据赵云之子赵统讲，他的父亲临死之前只说了八个字：汉室、曹贼、洛阳、丞相……

    与费祎临死前无二，然这位常胜将军遗憾的是，没有在临死之前看到丞相将曹贼剿除，就差那么一年，或许他就能站在洛阳的城头，观看阶下囚的曹贼谢罪汉室宗庙，然天不假年，上天没有多给他一年的机会，他等待了一辈子，等到了长安，与洛阳只差那么一步，差之毫厘失之千里，他带着遗憾永远的离开了这个世界，追寻先帝的脚步去了……

    赵云的死在蜀中小小的引起了场地震，有些人真心难过，有些人敬佩他、有些人厌恶他，而他不管身后如何，总归是去了，与这个精彩又压抑人性的世界永远的告别了，带着他的辉煌战绩，去了另外一个世界，然后留下了雍州牧的空缺，让许多人眼红不已，据赵统讲，得知赵云病重，诸葛亮放弃了追击司马懿，屯驻高陵迅速的返回了长安，却没有能听到赵云临终的那八个字，这个与他并肩作战数十年之久的将军，远离他而去了，他所器重的年轻后辈在六月英年早逝，他所倚重的臂膀老战友也于十月撇他而去了……

    赵云的死在蜀中引起的震撼远远超过之前费祎的，皇帝厚赐了他的子嗣，他的灵柩并没有送回成都，皇帝遣官员去长安吊唁，他就埋在了长安城外，他的遗言是，将来希望能将骸骨迁回老家真定……
------------

183 凌烟阁

    “怕奏阳关曲，生寒渭水都。是江干桃叶淩波渡，汀洲草碧黏云渍。这河桥柳色迎风诉，这柳呵……”

    “柳怎么样呀？！”台下一名穿着儒衫的青年男子面带猥亵语气轻挑的问。

    “这柳呵！纤腰倩作绾人丝。可笑他自家飞絮浑难住。”

    “哈哈，你家男人也太不中用了！”那男子哈哈大笑，坐在他周围的似是同他一起的伙伴，听他如此说，也都起哄道，“张兄今晚要么去试试这凌烟儿的妙处？”

    曲牌并未因这几个男子猥亵的调笑而停下，台上的女旦妆容姣好，秋波婉转注视着小生打扮的粉面男子，乐起，男子高昂声因响起，也是个极好的嗓子：倒凤心无阻，交鸳画不如。衾窝宛转春无数，花心历乱魂难驻。阳台半霎云何处……

    “这小生生的也好，弄来玩耍一番的话，啧啧！”那猥亵儒生啧啧感叹，与他们挨着坐的两座客人听这边三人如此猥亵，不由得生出厌恶的表情，待那边稍微安静，邻座的两位年轻士子不知是有意还是无意的说道，“我闻听这凌烟阁的主人与钟太傅乃是至交好友，倒是从未见过有人敢在此处撒泼的！无知小儿！”

    这边的几位儒生将那钟太傅三字清清楚楚的听在了耳朵里，那边年轻士子看这几人打扮便知道这几人定是远来帝都的，果然钟太傅一搬出来，三人便哑了声，不敢再说那些淫言秽语了，只是那猥亵的眼神不住的打量台上的小生与女旦，虽不敢高声哗众取宠，然低低的声音凑一块，想来说的内容也是不堪入耳。

    此时凌烟阁二楼左侧一包厢，不知何时坐下了两位青年人，一个年级看起来约有三十岁左右，眼睛狭长，鼻梁高挺，留着两撇胡须一看便是不好相与之人，坐在他身侧的穿着锦衣的人约有二十五六岁，面容白净，与那台上的粉面小生倒是有的一比。

    包厢内亦是只有小桌，桌面上摆放着一些干果，二人落座后，那年长些的人微微带了笑容，那年轻些的则面有霁色，“约什么地方不好，偏偏来这里，又是紫钗记！”

    赵直将一颗核桃仁填入嘴中，轻松一笑，“这凌烟阁的主人甚是妙呀，这出紫钗记可是凌烟阁的拿手好戏，不来听听，岂不是亏了？”没等那边小鱼说话，赵直微微眯了眼，指着一楼大厅门口进来的一个穿着灰色衣袍的少年，“来了……”

    男装的小鱼顺着赵直的手指看去，入眼是一个身材高挑瘦削的少年人，“哟哟，还真来了！”

    赵直自得一笑，“也有他司马懿坐不住的时候！”

    “喂，当着这么多人的面，他就不避嫌么？”小鱼有些好奇的看着那少年，那少年刚进大厅后稍微的停留了一下，抬头扫视了一下二楼包厢，在这边目光稍一停留，便看到了赵直和小鱼，便又重新迈步上楼。

    “实则虚之，虚则实之。”赵直一副神秘兮兮的样子。

    台上的女旦满面愁戚，依依呀呀的唱着：俺待把钗敲侧唤鹦哥语，被曡慵窥**图，新人故，一霎时眼中人去，镜裏鸾孤。

    小鱼瞪了一眼陶醉其中的赵直，赵直的右手手指配合着乐曲的节奏有一下没一下的敲击着椅子扶手，见小鱼不善的眼神瞪来，他笑道，“小鱼，不是我说，这凌烟阁的主人，十有**是你那好友江鹤。”

    “哼，我才不信，她才不会开妓……开这东西，肯定还另有人在！”说起这个小鱼心中也疑惑不已，这凌烟阁是两年前在洛阳开起的，一开始小鱼还以为这是耗子与楚翰的手笔，毕竟这凌烟阁名字恶趣味不说，里面的装修还有戏曲、戏词可都是后世的，可与耗子书信往来发现这并不是他们开的，而凌烟阁的主人却神秘的很，自此楼落成，从没有露过面，里面层出不穷的花样却吸引洛阳的上层人士，许多人也越来越好奇这凌烟阁的主人到底是谁，有人暗自察访一年有余也没有任何结果消息，甚至有人猜测是不是皇帝的私产？不过小鱼和赵直却清楚这样的酒楼只有穿越过来的人才有此手笔，而他们在洛阳暗访两年，也是没有发现什么端倪，赵直也结识了不少洛阳权贵，不料想那些权贵也是一脸茫然，后来传着太傅钟繇与这里的主人有些关系，有人便好奇的去问钟繇，钟繇的态度暧昧，多数人便认定了这凌烟阁的主人应该是钟繇的好友，只是将钟繇好友排除了一遍之后，这些人发现还是没有答案，于是很多人甚至怀疑这凌烟阁便是钟繇的产业……

    更奇怪的是皇帝的态度，皇帝似乎并不介意凌烟阁主人的神秘，这里的乐班也多次进宫表演，这不禁让更多人咂舌不已。

    这件事小鱼与赵直在洛阳几年都没有发现什么蛛丝马迹，就连小鱼有时候都怀疑这些是不是出于鹤儿之手，毕竟他们自从和鹤儿分开后，竟然没了鹤儿半分消息，一则，有时候小鱼怀疑鹤儿身遭不测，二则，她怀疑这些可能与鹤儿有关。只是凌烟阁如此大手笔，她短短时间怎么可能做到？况且还要精通音律……

    不过唯一可以肯定的一点是，这个凌烟阁的主人绝对是个恶趣味的人！且不是一般的恶趣味！自凌烟阁这名字上便可窥见一二。

    “赵先生，司马公子来了。”敲门而进的童子垂手低声对赵直讲到。

    “请。”

    童子退回去，不多时，司马昭便走了进来，包厢的门又重新关上，赵直并没有起身，似乎对台上的女旦小生更感兴趣一些，那司马昭却不敢托大，来到赵直身边，长揖一礼，“小子司马昭见过赵先生。”

    “司马公子多礼了，请坐。”

    小鱼忍不住拿眼打量这个历史有名的人物，他的哥哥意外身死于李四良之手，这并不是第一次见司马昭，可这次再见到他，总觉得这家伙又变了不少，一脸阴鸷的样看了就让人觉得不舒服。小鱼打量司马昭，司马昭也打量了一眼小鱼，只是司马昭极为有分寸，只看了一眼小鱼，便收回了目光，他知道眼前的人与赵直关系不一般，所以还冲小鱼笑了笑。

    “公子此来何意？”赵直故作不知。

    司马昭倒是极有修养，“家父让小子带话，向赵先生求个答案。”

    赵直没吭声，似乎还真沉浸在了曲子中，司马昭依旧面色带笑，“家父昨晚偶有一梦，曹氏宗族受缚洛阳城下，不知赵先生，此梦该作何解？”

    小鱼心里咯噔一下，变了脸色，赵直这才转过身正眼看这未曾弱冠的少年。
------------

184 司马占梦

    去年，也就是建兴七年年末，因为大将赵云去世，加之冬日，虽然蜀军有了新棉衣，可诸葛亮还是下令原地屯驻，本来是在新丰与司马懿相持的，然洛阳忽然起了流言，说司马懿自从领军便一直节节败退，是故意输给诸葛亮，他带军打仗只是作秀而已，将曹真部将派到前面跟诸葛亮对抗，却趁机提拔自己的势力，甚至传言说他与诸葛亮相约隔着渭水钓鱼，许多人都亲眼看到，钓鱼的行为倒是成了司马懿通敌卖国的证据被搬了出来，曹氏一脉的武将与文臣自然不忿，虽明帝曹睿信任司马懿，可抵不住压力，只好将司马懿自前线撤回，换上了曹真上阵，如今在前线掌握兵权的又成了曹真，司马懿尚且在家赋闲，可他也不为自己叫屈分辨，自从回来，偶尔来凌烟阁听听曲子，或者去皇宫陪皇帝下下棋，除了之前上的一道例行公事般的请罪折子，就好像什么也没发生过似的。

    今儿个司马昭约了赵直，赵直本来就有些好奇司马懿打的什么主意，只是千算万算的，没算到司马昭说出这般大逆不道的话来，而司马昭却还一脸平静，他察觉到小鱼与赵直错愕的表情，又颔首一副忠臣的模样，“家父身受先帝托孤之重，昨夜此梦使家父惶惑不已，特命小子求先生解惑，可有良策教我？”

    呵！此狼子野心，若非小鱼是穿越来的，还真会以为司马懿是诚心的请教呢！赵直收摄心神，微微一笑，“梦乃人欲在白日间不得满足故夜间神思之故，司马公此梦，呵！莫不是果真应了坊间流言不成？”

    如此诛心之言，司马昭听了却面不改色，只是面色诚挚的再次起身长揖一礼，“请赵先生教我！”

    “唔……”赵直沉吟，看了一眼小鱼，小鱼一转头，抓过干果自己吃着，将视线转向了戏台之上，心里却在嘀咕不知这神棍又要出什么坏主意，想着时，那边赵直已然开了口，“梦到宗族绑缚洛阳城下，啧啧，此梦重点不在于宗族也……”他故意一停顿，司马昭急问，“那在何处？”

    “在洛阳城也！”

    “唔……”司马昭神色凝重，“还请先生明言。”

    “洛阳乃世祖皇帝龙居之地，曹氏篡汉，枕于世祖皇帝之地，自然不得安宁。”

    小鱼几乎要将口中食物喷出来，可司马昭却听的连连点头，“那有何破解之法？”

    “曹氏宗庙安在？”

    “在邺都。”

    赵直神秘一笑，却不再言语，司马昭独自思虑了一会儿，又郑重拱手，“多谢先生！不过……”司马昭迟疑，赵直却也不问，司马昭只好自己说了，“家父现在赋闲在家，虽一心忧国，却不能……”

    赵直摆手打断司马昭的话，“少君，你只将我的话转达于司马公便是，其余诸事，想必司马公自有定夺，我一闲散之人，不愿参与到这庙堂之争。”

    司马昭便没有再纠缠，“如此多谢先生，来日自当去先生府上重谢！”

    赵直也没跟司马昭客气，见司马昭走了，小鱼忍不住哈哈笑了出来，“你这又跟人出的什么坏主意？”

    “天机不可泄露！”赵直翘起腿来，看样子很是得意，不过见小鱼眼睛一瞪，他立马又改了口，“我也就是顺着他的话随口一说，至于最后怎样，也不是我能管的了的！当然，若是能怂恿着曹睿自家后院起火，那更好不过了！”

    说到都城一事，小鱼忽然想起个问题，“听说成都的很多人、尤其是以李严为首的，要皇帝自成都迁到长安？”

    说起这个，赵直的面色也是一沉，这个问题自去年拿下长安后便有人动脑筋了，因为当初高陵还没拿下，所以那些人未曾固执的要迁都，可随着诸葛亮将魏军势力逐渐的自雍州驱逐出去，一些人便动了脑筋，说既然先帝刘备系汉景皇帝玄孙中山靖王之后，那么就该迁回长安以续西汉皇室一脉的，当然以相府长史张裔为首的一部分人则说现在曹贼未除，长安城破败，纵然要迁都，也要等修缮好了都城之后，而且迁都并非口头说说就罢了的事情，这中间牵扯了太多东西，掌国的丞相领兵在外又不在中枢，难以有人维持大局，所以才一直拖延着。然终是有人不甘心，尤其是李严，一道又一道的冠冕堂皇的奏章上去建议刘禅迁都，李严打的主意诸葛亮焉能不知，若是他执意压住此事，那么刘禅以及一部分大臣就会觉得诸葛亮领兵在外专权，甚至可能有二心，毕竟现在一切都是在诸葛亮的掌握之中，他现在声名远大，在军中与百姓心中颇有威信，若是他将来打下洛阳拥兵自立也不是没可能；二来么，纵然诸葛亮没有异心、皇帝也不会因此猜忌于他，若诸葛亮同意迁都，那么至少绊住了他进军的脚步，谁都清楚将来拿下洛阳活捉曹氏宗族是巨大的功劳，若是不能拖诸葛亮的后腿，那么李严肯定争不过诸葛亮。

    如今已经是建兴八年，北伐已经将近三年，三年夺得了凉州全境，雍州也几乎纳入囊中，有人动迁都的心思也正常，毕竟当初打的旗帜就是还军旧都兴复汉室，如今西汉的都城长安已经在手，皇帝自己肯定也动了心思的，小鱼这几年跟着赵直到处跑，还是知道李严打的一些歪主意的，说起这个难免愤愤不平，“这个李严也真是不安生！现在打仗的事儿还忙不过来呢，还迁都、迁都！”

    赵直微微拧了眉，“这倒是个棘手的事情，我听闻皇帝还亲自派了使者陈祗去丞相营中亲自询问迁都一事，看来陛下已经上了心，不知丞相该如何处之？若是迁都，东征洛阳势必会缓一缓，若是拒绝，怕小皇帝那里……”

    “这个刘阿斗！”小鱼一急，也不管什么礼制身份了，“帮忙不会，添乱倒是挺在行，就听那个李严瞎忽悠吧！有时候真替丞相感觉不值！”

    赵直笑了笑，他自知道小鱼的脾性，颇有感慨，“想来丞相会有两全的计策的，不必过于担忧，反倒是这凌烟阁的主人……”赵直眼中闪过一丝少见的凌厉，而台上的女旦依旧在依依呀呀的与那小生不舍的告别：比王粲从军朔土，似小乔初嫁东吴。正才子佳人无限趣，怎弃掷在长途？三春别恨调琴语，一片年光揽镜嘘。心期负，问归来朱颜认否？旅鬓何如。

    “我们这次一定要将这凌烟阁的主人给找出来，此人心机太深，这些年暗中经营不少，怕到时会因此另有变故！”

    小鱼瞄了一眼那女旦，无奈的叹息一声，“诶，这个隐藏了无数秘密的世界啊！”
------------

偶遇陈斐

    去年去江南，虽然小鱼并不知道马钧早已投靠李四良，却看到了姜维，姜维的事情她一直上心并且也是察访过的，却没有得到任何消息，像是凭空失踪了一般，突然出现在李四良处，并且看他平日的行为行事似乎与正常的古人不同，小鱼就怀疑姜维失踪的这几年可能去了哪里，尤其是和凌烟阁的主人一联想，总觉得这事情处处透着诡异。若是凌烟阁的主人单纯的开个戏楼妓院也罢了，可偏偏的至始至终没有露过面，就让人觉得很是奇怪，加之诸葛亮越来越迫近洛阳，她可不希望中间再出现什么岔子，所以与赵直回到北方是专门的为了凌烟阁的主人而来。

    司马师占梦不过是一个小插曲罢了，待司马师走了，二人依旧在包厢内听着这出紫钗记，小鱼天生对这戏曲无感，只是觉得那小生扮相不错，看着养眼而已，待快到终场之时，小鱼已经昏昏欲睡，赵直此刻却突然坐直了身子，用手拍了拍小鱼，小鱼有些不爽快的睁开眼，赵直指了指楼下大厅，“你看那是谁？”

    顺着赵直所指，小鱼觑眼过去，忽然也坐直了身子，“咦，那不是……陈斐么？”她有些迟疑的不确定，

    “应该是她……”赵直眯了眯眼，“她来到此地作甚？”

    “好像在找人？”小鱼也集中了精神，赵直道，“待会我们跟上她。”

    “跟她干嘛？”小鱼一听要跟着陈斐，立马撇嘴不乐意了，她对陈斐的意见蛮大，赵直道，“她之前似乎一直在丞相那边，不知为何出现在了洛阳，跟着她或许有些别的收获。”

    “能有什么收获！”小鱼指了指已经在大厅内挑了个座位坐下的陈斐，“估计刚来洛阳听说这里奇怪好奇过来看看罢了！”

    “那可不一定，你瞧那边是谁！”因此楼乃环形，所以在这边包厢的角度正好可以看到对面一个包厢，小鱼仔细的看了看，没有认出来，“那是谁啊？”

    “待会儿等戏散了，跟过去不就知道了嘛！”

    “哼，卖什么关子！”小鱼话锋一转，“我说，这几年飘来飘去的，都累了，什么时候能歇一歇啊？”

    的确，这几年他们大江南北的没少跑了，初始的新鲜感早没了，每天与不同的人打交道，说着言不由衷的话，小鱼早就厌烦了，而更让她不耐烦的是，赵直对她的态度一直暧昧不明若即若离，小鱼知道自己若说这几年没有和赵直有什么进一步的发展别人肯定不信，可事实就是，这个人不知道是装的还是怎么的，至今最多只是扯过小鱼的手而已，小鱼是个急性子，可遇上了这等慢郎中，也只好沉下心来，只是这耐心终归是有限的，她一直觉得或许等诸葛亮打到了洛阳来定鼎天下之后，她与赵直也算解脱了吧？这也是这几年支撑她的唯一信念而已，当然，这其中也有赵直隐晦的承诺发挥着重要的作用。

    “快了，快了。”

    赵直这副敷衍的样子让小鱼心中非常不快，白了一眼赵直，转过身来，“咦？”小鱼瞪大了眼睛，“陈斐人呢？”

    赵直也只是转过头喝茶的功夫而已，听小鱼这般说，瞥眼望去，一楼大厅哪里还有陈斐的人影儿？就像她从出现过只是小鱼与赵直的错觉一般，瞬间她便没了人影儿，“刚才还坐那呢，怎么一眨眼不见了？不会是我们眼花了吧？”小鱼有些不确定的问。

    赵直也面带疑惑，扫视了一眼一楼大厅之后，然后看向他对面的包厢，那边包厢里的年轻男子已然起身离开了，赵直不由分说的扯住小鱼的胳膊，“走，我们快跟过去！”

    小鱼一头雾水的被拉出去，“人都没了，去哪跟着？”赵直却不答话，只是拉着小鱼一路出了包厢，台上的小生已然持鞭下场离去，阳关折柳一出将近尾声，安静的酒楼只有雅乐管弦声声，只是突兀的，有一道沉重的脚步噔噔的在木楼楼梯上响起，在这边拐角处，赵直忽然停住了脚步，向后一扯小鱼，二人靠在了巨大的红木柱后面，“你搞什么？”小鱼隐有怒容，赵直竖起手指做了个嘘的动作，“是孙登！”

    “是他？”一听是孙登，小鱼也顾不得谴责赵直的粗鲁了，这几年他们在洛阳也没少关注过孙登，孙登自建兴二年被押送到洛阳后，曹丕在位时，他是阶下囚的身份，明帝曹睿即位后，李四良上了一道请伐吴疏，一年之下拿下孙氏孙权，孙氏宗族几乎全部罹难，孙登为阶下囚反倒幸免于难，算是给一时枭雄辉煌的孙氏留下一脉香火，自李四良与曹氏貌合神离后，曹睿便一改常态，将孙登奉为座上宾，常常招进宫商谈天下大事，俨然知己。去年更是拔擢孙登为黄门侍郎，孙登国破家亡，孤身羁旅一人在魏，既蒙拔擢，做事倒也极其上心，这几年在洛阳官僚之间的口碑也甚是不错。小鱼与赵直也偶尔见过他几次，孙登给小鱼的感觉是很神秘，她想不透这个背负着国恨家仇的少年为何能作出一副轻松笑容的面色，只字未提过报仇，只是努力做事而已，今日在这里碰到孙登，小鱼也并不意外，毕竟凌烟阁是洛阳上层人士常来之所，只是这孙登突然下去，“他干嘛去了？”小鱼好奇的问。

    “应该是去找陈斐了，刚才在包厢，孙登也发现了陈斐。”赵直低声回了一句，那听那急促的脚步声远了，赵直这才拉着小鱼出来，小鱼知道当年孙登被李四良劫持，李四良彼时又与陈斐在一起，孙登认出来陈斐一点不奇怪，只是这个素来沉稳的孙登，为何会失态追出去？莫不是他还想在洛阳手刃仇人不成？

    “又发呆！”赵直刚走出一步，发现小鱼没有跟过来，无奈的又来到小鱼身边一把攥住了小鱼的手，“走！”

    小鱼觉得这会儿有点反应不过来，只好任由赵直拉着，也随之噔噔的下楼。
------------

碰壁

    陈斐来到洛阳纯粹是来旅游来了。

    去年她跟李四良闹得不愉快去了雍州见诸葛亮后，本来打算在他军营待一段时间的，没想到中间出了个费祎的意外让她觉得非常的不痛快，又不想立刻回去找李四良，干脆不辞而别跑到长安去玩耍了，只是在长安没呆多久，又遇上了赵云之死，她以前在军营也曾偶尔见过一两次赵云，传说的虎威将军去世，葬礼自然很是隆重，陈斐暗暗的观看了赵云葬礼的前后，最后还是不小心被诸葛亮发现了踪迹，她也没有逃窜，光明正大的又跟诸葛亮在长安厮混许久，觉得腻了，又偷偷的溜到了洛阳，因为长安也有一个凌烟阁连锁店，她经常去那，原本以为是耗子楚翰的手笔，没想到呆的久了才发觉这凌烟阁不是一般的神秘，而且听说洛阳的凌烟阁规模更大，她不禁起了好奇心，加之她本身没有去过洛阳，觉得趁这机会好好在三国走走逛逛不错，干脆又不辞而别，一路溜到了洛阳来。

    她离开长安的时候是元月初，一路闲逛，加之过两国国界线时麻烦耽搁，到了洛阳已经是元月末了，没想到刚来的第二天就赶上了凌烟阁的台柱子凌烟儿的紫钗记演出，她前一日便来凌烟阁仔细瞧了一遍，越瞧越觉得古怪，打听之下，许多人说这里与钟繇有关，陈斐的好奇心更盛了，虽然之前陈斐就觉得蜀国不可能明目张胆的将酒楼开到洛阳与长安，况且生意又这么好，可得知这戏楼是另有人为之还是吃惊了，如此之大的手笔，可不是一般人能拿得出来的！这让陈斐心中的那猜测更甚了，她总觉得这个神秘的酒楼应该和马钧姜维背后那个神秘的师傅有什么关联。

    见那小生立场，陈斐便立马跟了过去，她可不是来听戏的，这小生与女旦这般成熟的唱法，必然是有人亲自教授的，长安的那几位比起这两位可差远了，由此陈斐笃定这女旦与小生定然是这凌烟阁主人的关门弟子，她怎会放过这探秘的机会，待小生下了台，便窜到了后台。

    彼时那小生正在卸妆，陈斐要闯后台，戏楼的人自然是不允的，这戏楼因为身后背景复杂，里面打杂的下人都一副眼高于顶的样子，每天来这里的王孙公侯不少，岂会将眼生的陈斐放在眼里？更何况他们是得了主人吩咐不允许任何人进后台的，挡住了陈斐的去路，陈斐心中恼怒不已，只能隐隐的看到后台人影闪烁，却不得而入，争执之间，心生一计，对那小厮讲道，“你就说我与他师傅有旧，他的同门师兄姜维与马钧都与我是好友！”

    那小厮哼了一声，“我们不认识什么马钧与姜维，再不走，我们可不客气了！”

    陈斐还没吃过这等亏，一霎时心火涌起，只是这里人生地不熟的，只好将这气忍了，掏出来两块马蹄金塞到那两人手里，“只进去带个话而已，还望小哥行个方便！”

    那小厮见是十足的金子，掂了掂，一副不情愿的样子，哼哼一声，“你等着！”

    陈斐暗骂几声，那小厮进去后不久又出来，“我们公子不认识什么马钧姜维，你赶紧走吧！休提什么师傅的话！你可害苦了我！”那小厮似乎挨了训，推搡着就赶陈斐走，陈斐无奈，没想到一提什么师傅马钧，反倒被赶了出来，火气自然是有的，只是转念一想，这人没有师傅是肯定唱不出这样的曲子与词的，如今提起来什么师傅，那小厮似乎因此而受责备，这岂不是此地无银三百两么？

    “公子，去哪？”跟着陈斐不离身的侍卫见陈斐出来就愣在门口，小心的问道。

    陈斐回头看一眼这辉煌大气的凌烟阁，正门之上的那块匾是三国著名书法家钟繇所书，右下角还隐隐能看见钟繇的印章。

    被撵出来，陈斐并不甘心，外面寒冬余威尚在，陈斐决定先去酒楼吃点饭暖暖身子再另想办法，因下榻的客栈距离此处并不远，所以陈斐是徒步而来的，一行六人正打算回客栈随便吃点，走了没几步，那侍卫低声在陈斐耳边似无意说着，“公子，后面那两个人好像一直在跟着我们。”

    陈斐心里光琢磨凌烟阁的事儿了，冷不丁听那侍卫一说，下意识的回头，果然看到本来空旷的街上有两个年轻男子在并肩走着，二人在陈斐目光投注过来时便低声说话，陈斐并没有发现什么不正常的，转过身去，“大街上人多了去了，难道不兴别人走这条路啊？”陈斐被人赶出来正愁没地儿发火，当即便斥责了那侍卫，那侍卫跟着陈斐久了，自然知道陈斐的脾气，也不再说话，而是给其余四人使了个眼神，四人明白了他的意思，当即便有两个人又微不可察的脚步略微一停，便落在了后面。

    此刻在酒楼门口，赵直与小鱼赶忙住了脚步没有追上去，赵直发现了陈斐那几个侍卫的不凡，知道若是再跟下去便会暴漏自己行踪，小鱼很不解，“干嘛不追了？”

    “她的几个侍卫都不是省油的灯，等远一些我们再跟过去！”

    “奇怪，这陈斐去后台干什么？”小鱼自己嘀咕一句，赵直道，“应该也是在好奇这凌烟阁的主人是谁，待会儿我们回去问问那两个小厮，看陈斐都说了些什么，不过，在此之前我们得查清楚她住在哪里，来洛阳到底有什么目的。”

    每每这个时刻，小鱼都觉得赵直很陌生，当他与权贵们交谈时，虽然说的满篇忽悠话，可小鱼很欢喜那样的赵直，然当他真正的严肃起来时，小鱼怎么都觉得眼前这相处了五年多将近六年之久的赵直是那么的陌生，她轻轻叹一口气，这些年晴儿初雪小梦她们遭遇的事情她也是清楚的，虽然极其庆幸自己一开始就远离了成都的政治漩涡，可赵直……

    彼时赵直依旧紧紧攥着小鱼的手，若是就这样一直被他攥着，真正的毫无挂念的策马天涯，那该多好啊，这花痴的念头这几年非但没有消失，反而因为这些年看过的一些人世冷暖而越来越强烈……
------------

困局

    “得想个什么法子，才能接近那小生与女旦呢？”

    这个问题一直萦绕在陈斐心怀，就连吃饭的时候都在考虑，她想，这两个人不会连那戏楼都不出来吧？总有出来的一天，那么，想到此，她吩咐了两个侍卫去凌烟阁守候，准备守株待兔。反正这次她决定一定要把凌烟阁的秘密弄个水落石出，虽然目前看姜维与马钧对李四良都极其忠心，可不搞明白他们的幕后总是让人心不安。

    “还有两个多月就是那家伙的生日了，反正离得也近，干脆剩下的时间给他寻个合适的生日礼物吧！”做好了守株待兔的决定，陈斐又想起了今年四月便是诸葛亮的寿辰了，而且还是五十整寿，他三年未曾回去，自己一人在这里未免过的太过凄凉，自己就当做好事了。这般想着，陈斐的嘴角也浮起一丝不易觉察的笑意，她的心里，还是蛮牵挂她的这位情人的，至于说他年已五十，陈斐却无大感，诸葛亮的身体怎么样她自然清楚，这般健康的体魄，怎么可能五十四就挂呢？估计历史上的他因为屡次北上无果积劳成疾，如今他的健康有专人负责，大军又一路势如破竹，他的整体状态依旧昂扬，寿限不可能止于五十四。

    不知送他什么才能让他眼前一亮不落入俗套呢？陈斐贼贼的想着，一看那副表情，若是古枫在，肯定知道这笑容意味陈斐想到了什么主意整蛊人，只是这意淫还没持续多大会便被打断了，她的随身侍卫头领李松过来，低声在陈斐耳边道，“公子，有个自称赵直的人要见您。”

    “赵直？”陈斐蓦的一个激灵，下意识的四顾，“他在哪里？”

    “就在楼下。”

    陈斐一琢磨，这赵直怎么知道我在这里？奇哉怪哉！心下疑惑，便说道，“请他进来吧。”她倒是好奇赵直是怎么发现她的，毕竟她刚来洛阳不过两日。不多时赵直与小鱼便过来，陈斐也没起身，抬眼看是这二人，哼哼了一句，“两位消息倒是灵通呀，我这刚来洛阳一天，你们就找来了！”

    小鱼白了一眼陈斐，转过身懒得去看她，赵直倒是笑了，“陈斐姑娘大难临头尚不自知？”

    “我说赵神棍，你那套对我没用，别跟这瞎忽悠！”

    赵直不以为意，“你再不走，可真走不了了！”

    “哼！”陈斐低头吃饭，显然不理会赵直那危言耸听的一套，这时候小鱼忍不住了，“你就狗咬吕洞宾吧，我们好心来帮你，你不信待会看看，看看孙登是不是带了人来捉你，哼！”

    本来陈斐还不以为意的，当听到孙登二字时，夹菜的筷子一下子停顿了下来，“孙登？”这个名字许久未曾出现过，冷不丁冒出来，她一时没有反应过来。

    “你刚才去凌烟阁，孙登也在，认出了你来，现在李四良与曹睿撕破了脸，你与那李四良走的那么近，还敢在洛阳晃悠，真是嫌命长了不是？”小鱼对这陈斐十分不满，语气冷嘲热讽，赵直拉了拉遇到陈斐便无比刻薄的小鱼，“陈斐小姐，此刻从后门离开尚且不晚，若是再不走，曹睿派了人来，你便……”

    “等等等等……”陈斐听得有些迷糊，“你们是说，孙权的儿子孙登刚才发现了我？然后，他去派人来抓我？”

    “不然你以为呢！真懒得搭理你，让人捉了更好！”小鱼还是忍不住刻薄陈斐。

    陈斐懒得跟她计较，得到确认，一时有些懵了，孙登之事过去了五年，她早就给忽略了，就这么大摇大摆的进了洛阳，也给忽略了自己身份的敏感以及李四良与曹睿之间的敌对，被赵直小鱼这么一说，才意识到了自己来洛阳是多么的不应该，简直是自投罗网。

    陈斐上上下下打量了一眼赵直，语气怀疑，“你们骗我呢吧，孙登一阶下囚，他就是看到了我……”

    “我就说你不该上来告诉她嘛！”没等陈斐说完，小鱼就忍不住指责起赵直来，“你看她这德行，我们走吧还是！”

    赵直既没有说小鱼刻薄，也未曾着恼陈斐的态度，依旧挂着他那副神秘的笑容，“孙登去年便接受了黄门侍郎一职，纵然没有孙登，陈斐小姐也不该这么在洛阳大摇大摆的晃来晃去，洛阳的权贵，应该还是有几个人认识你的，言尽于此，若是你想离开，可随我一道，若是你不信我的话，那我只能走了。”

    陈斐的天性便是多疑，虽然听赵直说的头头是道，可却不想让自己这么被动，迟疑的看了一眼李松，李松明白了陈斐的意思，一招手，另外在门口等候的侍卫进来，李松在其耳边吩咐了几句那侍卫便离开了，至始至终赵直只是冷眼看着没有插话，待那侍卫走了，赵直才慢悠悠的说，“陈斐小姐，时间可不多了哦！”

    “那好吧，我暂且信你们一回！”陈斐丢了筷子，饭还没吃完，朝李松使了个眼神，李松便过去离间拿过来一个包袱，应该是她的行李，看样子还没来得及打开，就匆忙跑路了，“既然这件事会惊动曹睿，那么我们去哪？”陈斐向赵直问。

    小鱼极不情愿的走在了前面，在她看来怎么都没必要多此一举，陈斐是李四良那边的人，若是捉住了陈斐威胁李四良，于蜀汉来说只有好处没有坏处，不知这赵直是哪根筋搭错了，甚至这中间还掺杂一丝醋意在内。

    陈斐心里虽然直犯嘀咕，然她还是知道赵直这人虽然看起来不靠谱但做事还是极其认真的，不会拿着这事儿开玩笑，更何况方才李松也曾说有人跟踪她，至于赵直是怎么知道的，陈斐现在也懒得问，反正现在她手中的保镖不少，虽然不敢和曹睿叫板，但在赵直那里自保还是能做到的。
------------

戒严

    洛阳一日全城戒严，到了第二日，各处更是张贴了陈斐的男装与女装的画像在各处，若有知情者举报可获粮百石！洛阳城哗然，陈斐一夜之间名传洛阳。

    不管是洛阳的百姓还是洛阳的显贵以及一些挣扎于底层与上层之间的士子小吏，对陈斐的关注远远的超过了陈斐的预期。这并不是他们不关心边患战事，而是对于接连失地的魏军失去了之前的信心，他们急迫的想找另外一个发泄口来转移注意力，而陈斐的出现显然刺激了已经因失地而麻木的魏人，甚至在上层之间流传下来的一些消息又将陈斐指向李四良，这让魏人又不得不丧气的想起了边患战事，经历了曹丕篡位、刘氏远迁，明帝继位，原本许多人潜意识里接受了魏国的统治，可明帝曹睿继位之后用人不当致使李四良坐大，蜀汉又紧咬着不妨，一些人又想起了很久很久以前那模糊了汉室正朔记忆。而就在潼关外，正有一支自称正朔的汉军虎视眈眈，不知哪一日关破，若是潼关破了，那么洛阳便是唾手可得。而就在这重要的关口，边关又换统帅，人们几乎麻木了，或者干脆坐等汉军或者楚军入城算了，而陈斐一事的出现，调动了这些人麻木的神经，他们开始将注意力转向一些奇异的事情之上，比如这个突然出现的陈斐，以及大张旗鼓要捉陈斐的曹氏。

    明榜前，有人在疑问，“这陈斐到底是谁啊？”榜文上只说了要捉拿陈斐，而未曾点破她的身份，这更给了无聊的魏人以猜想的余地。然后有个人接了句，“谁知道，估计是犯了什么大案子吧？”看榜的人都是群极其无聊的，他们七七八八的议论着陈斐的身份，或者与当时的一些案子联系在一起，然后忽然有个男人高声的以一副天下兴亡的语气说，“哼，我说这皇帝也是闲的！蜀军都快打到门口了，还有闲心抓逃犯！”

    “我听说马谡的大军都归来南乡郡了，哎。”那人边说边连连摇头，另一人立马接口，“那算什么，淮南郡都是李四良的了，啧啧！”

    “莫言国事莫言国事，小心有人听了去！”

    “笑话，这事儿天下人都知道了，还差你说几句！”

    “我是一片好心，哼，不听就算了！”

    就在看榜的人卖弄口舌之际，有一人却至始至终没有说一句话，他仔细的看了那榜，将上面的文字都记住，便又悄悄地离开了。

    空虚无聊的魏人暂时将注意力转向了这个突然出现的陈斐，这成了人们茶余饭后的谈资，却没有人关心曹氏捉陈斐到底是为什么，以及朝堂之上又有什么变故、哪个县哪个郡又失守了，这些，他们都习以为常了。打仗那些事距离这些洛阳人以及有几个年头了，很多老一辈的还记着当年洛阳的惨祸，危言耸听的说着有一天洛阳城破这里将会遭遇什么灾祸，但更多的生于曹操时代的年轻人则不以为然，自曹操肃清北方后，中原地区几无战乱，他们享受了大战前的难得的承平。

    是晚，洛阳西城，一座普通的两进宅院内，陈斐看着那张惟妙惟肖的画像，大发感慨，“这人画工倒是不错哎，原来我穿男装这么帅气！”

    赵直吹着茶杯的热气，若是此刻小鱼在的话，肯定会大发感慨赵直此时的笑容，他嘴角勾着的笑容有些邪气，一双狭长的眼睛眯了起来，几乎眯成一条缝，他仔细打量了陈斐，对这个女子的好奇，一点不亚于凌烟阁主人的，不是因为这女孩子的行事，而是好奇这女孩子是怎么得了诸葛亮的青睐，邪邪的笑容看起来更像是似笑非笑，“没看出来你倒是好胆识嘛！”

    陈斐手里的这两张告示是李松派人趁夜色揭下来的，陈斐听赵直如此说，无奈的叹息，“那也是没办法的事儿呀，反正我现在出不去，就暂且住你这里了，嗯，说起这个，我还得好好谢谢你呢！”

    赵直依旧那副似笑非笑的表情，以至于让他原本该是严肃的话在任听起来有些故意的捉弄，“汉楚是为盟友，帮你也是份内的嘛！”

    陈斐瞥一眼这个奇怪的赵直，在她的认识里，所谓占梦师就是个神棍，这个神棍到处骗吃骗喝，肯定安不了什么好心，她转而试探，“就是不知道什么时候能出城，我还有事儿呢！”

    “至少得十天半月的吧，陈姑娘突然来洛阳，有何公干呐？”没等陈斐说，赵直就又道，“莫不是为了凌烟阁主人而来？”

    自陈斐得知当时赵直与小鱼也在凌烟阁时，大致也猜到了赵直应该也是为了凌烟阁主人而来，没有肯定也没有否认，只闷哼一声，感叹事情太过于乌龙，本来洛阳官僚没几个认识自己的，而孙登偏偏是比较熟悉自己的一个，来了第二日便被他撞到，看来自己出门是没看黄历，眼下也没有其他好办法，只能耐心等待了。

    而在她担心洛阳的戒严之时，远在建业的李四良，在二十天后得到了自洛阳而来全城捕捉陈斐的消息，这消息让他心焦不已，自从陈斐甩袖离去，他无时不刻不担心着陈斐的安危，虽然调去的一百兵士个个以一当十，可仅仅只有百人，在这乱世还是没有什么保障，最可恨的是陈斐一去便没了回信，他压根不知道她去了哪里，在洛阳消息传来之前，这将近一年的功夫，他都不知陈斐是生是死，心中的担忧在这一刻算是稍微的轻松了，只是转念想到在这等关节之上陈斐出现在洛阳并且被曹睿发现，对方岂不会像抓住救命稻草似的搜寻陈斐？看来陈斐的安全并不乐观，那一刻他脸上表现出的焦急让一旁的姜维暗自疑惑，陈斐与李四良之间的关系，是姜维一直不明白的，然接下来李四良的反应更让姜维笃定了他的这位主公对陈斐的在意程度，他坚定的说，“我要亲自带兵去前线，不能容忍陈斐落入曹睿手中！”

    这个决定让姜维一时愣在那里，在这个时节，李四良离开中枢并不合适，他不知该怎么劝李四良不要因了一女子而冲动，而他并不知道的是，他的这位主公，也并不清楚自己为何急急的就要去前线给曹睿施加压力，或许在他自己想来，这般在意陈斐，是出于当年在青泥池她的舍命相救罢！

    时蜀汉建兴八年、魏太和四年三月初十，彼时诸葛亮大军已与新丰相距不过五十里。
------------

兵行险招

    彼时的建业根本离不开李四良，虽然去岁姜维婉谏使朝堂气氛和缓许多，可因为许多改革触及到了原本世族的利益，还是遭到了软反抗，虽然多数人摄于李四良的淫威不敢言语，但若是李四良一旦离开中枢，那么力主改革的姜维肯定压不住大局，弄不好会有内乱。

    姜维知晓李四良的脾气，但是摸不清陈斐在李四良心中占据的地位到底几何，是以不知该如何开口，而李四良却在考虑怎么做才能保障陈斐的安全，就在二人一时沉默之际，宫门宦者来报说诸葛恪求见，对于这个年轻人，李四良也甚是喜欢，听说他来，正好询问一二，便下了个请字。诸葛恪因前番孤军深入吴地有功、后来又迫得交州之地，被李四良提拔为少将军衔，领丹阳太守一职，在新政上，诸葛恪也是唯李四良马首是瞻，力主改革，一时成为李四良手下得力干将。其实若论诸葛恪此人品性，便知其若是为谁效力，他便死心塌地的一心为主，且功业心极强。他今番进宫不是为了他事，而是因为他所管辖的丹阳改革进入正轨，他见陆逊在前面打的火热立军功，怎能甘心老是呆在后方？就连他的庶弟诸葛直去年九月都去了夷州开疆拓土，自己辛苦打仗只换来个少将军衔，而卫温与诸葛直却因为发现夷州轻易获得少将的军衔！若不是因为李四良重视丹阳的改革成果，他早按捺不住了。如今改革小有成就，他自然坐不住了，来李四良处，一是来汇报丹阳工作，二来是想讨仗去打。

    28岁的诸葛恪留了一撇胡须，束一顶玉冠，脸颊稍长，与其父有着极其相似的炯炯有神的眼睛，颧骨有些高，给人感觉此人瘦削的身材下隐藏着万丈光芒待迸发，李四良极其喜欢这个年轻人，也极其倚重诸葛恪。

    此时李四良与姜维所在地乃是楚王宫的元始殿，此殿建造极其类似后世的园林，李四良极是喜爱此处风景，便也经常在此召见一些大臣议事，诸葛恪进来抱拳施礼，李四良虚抬手，他的面色不会表现出什么惊喜，万年不变的表情就是没有表情，“元逊来了，坐。”

    诸葛恪又朝姜维拱了拱手，与外界一些老僵尸相比，诸葛恪还是清楚姜维的能力的，所以他对姜维也是惺惺相惜，觉得在年轻一辈里也就姜维能让他看得上眼，会打仗的人不少，但能将民政治理的井井有条的不多，虽说姜维未曾上过战场，但与他讨论过军机的诸葛恪知道姜维并不是个纸上谈兵之人。姜维也客气的冲诸葛恪笑了笑，在姜维看来，这个年轻人裹挟其父余威，少有才名，冠绝江东，如今又深受李四良欣赏，前途怕是不可限量。

    诸葛恪极其会察言观色，虽然李四良常年的冰块脸，可他还是从方才李四良稍微有些急切的语气判断出了什么，略微一思忖，便说，“大王可有忧虑之事？”

    姜维觉得诸葛恪聪明固然是聪明，然则太过于锋芒毕露了，李四良待他二人有时亲如兄弟，可姜维从不敢僭越，也不敢妄自揣测李四良心事，从方才他犹豫怎么劝谏便可窥一二，然这诸葛恪不同，他总是有些卖弄聪明的嫌疑，不怕为自己埋下灾祸，却主动去招惹是非。李四良此人在姜维看来深不可测，所以他总是给自己留一手，而诸葛恪却是单刀直入，在这个时候，姜维觉得他该老老实实的坐着听李四良叙述的，而不该主动去问，毕竟天威难测。

    姜维并没有从李四良的脸上发现什么不对劲的情绪，他只是缓缓的将陈斐一事说了出来，并且说出了他打算亲征给曹睿压力一事，诸葛恪闻言心中一喜，这简直是瞌睡给送来枕头——天赐良机呀！他没有急躁的要求出兵，暂时将丹阳的汇报压了下来，他说，“大王，此刻您不便离开建业，若是陈斐小姐果真落入曹睿手中，那么他定然会派使者来的，陈斐小姐在曹睿手中反而是最安全的。”

    这么一说，李四良豁然开朗，姜维也暗暗赞叹诸葛恪的才思敏捷，正因为他太过于瞻前顾后，才没能及时的想出对策安抚李四良的焦躁，见李四良眼中神色放松，诸葛恪又道，“大王，此时蜀诸葛丞相率军与魏军对抗，曹睿却临时换将，那曹真定然不是诸葛丞相的对手，雍州之地，不出一个月定然会全部落入蜀汉手中，届时曹真必然守住潼关，魏军主力也必然向潼关运动，然那曹真虽也是一帅才，却与那诸葛丞相相差太远，潼关若是不保，司州便落入蜀汉手中，届时纵然陆逊将军夺得扬州全境，那徐州豫州青州怕也来不及染指，毕竟李严大军与马谡大军对豫州荆州徐州虎视眈眈，一旦魏军主力调开，那么中原便便宜了蜀军，届时我想北上，恐怕也没有那么容易了。”

    李四良自然明白诸葛恪所说的这些，拧眉，“元逊有何计策？”

    “不知大王可信得过臣下？”

    “元逊有话但讲便是。”

    姜维也有些好奇诸葛恪，看他一副胸有成竹的样子，似乎是有备而来？

    “大王，前番臣下庶弟诸葛直远赴夷州所用汽船，船坞之中可还有？”

    姜维心中一动，李四良那边已经开口，“这个自然是有的，同等规格的汽船，去年一共造了八艘，诸葛直带走了六艘，还剩下两艘，他走后到现在又新建四艘船，此时泊在大官湖船坞。”

    诸葛恪眼中难掩兴奋，他没想到竟然有这么多汽船，此刻他按捺不住，站起来郑重向李四良施礼，“大王若是与我六艘汽船，甲士两万，配备上火炮与热气球，那么臣便敢自海上绕道徐州青州，打曹睿一个措手不及！”

    此言一出，李四良与姜维皆有些错愕，这诸葛恪的胆量，也未免太大了，饶是李四良是个现代人、姜维是接受了三年现代教育的人，也一时没有想到诸葛恪竟然出此险招，竟然要从海上攻击青州徐州！这般大胆的策略让姜维不得不再次对诸葛恪刮目相看，当年他孤军一万深入孙权腹地一事姜维也是听说过的，可如今他要带军两万去魏国腹地，魏国疆域如此辽阔，怎是当年的孙权可比拟的？更何况当年诸葛恪得胜还得益于他生长在吴地对吴地地理官僚以及驻军都比较清楚，而去魏国可是睁眼瞎！不过不得不承认的是，这条计策虽然惊险，但若是按照诸葛恪前面的推论来说，到时候魏国的主力几乎集中在潼关防御诸葛亮，而中原的青州、徐州、豫州大军被陆逊、李严、马谡掣肘，那时的青州徐州海防必然空虚，本来便没有什么海战一说，从海上登陆的战役也几乎没有，以汽船的速度以及李四良姜维等人对沿岸海岸线地理的了解、指南针的成功运用，这并不是不可行，甚至可能比诸葛亮更早能到达洛阳！

    收益与风险并存，百万军的战斗力毋庸置疑，而能不能实现自己的伟大抱负、一举成名天下知，就取决于李四良的胆略了，此时的诸葛恪，紧紧盯着抿嘴不言的李四良，内心有些紧张。
------------

部署登陆战

    李四良在沉吟非是为了其他，而是因为战线拉的太长怕后方跟不上，而且在这改革的时期，若是出现了败仗，于自己来说可不利。这几年身居高位他已经学会了从全局来看形势，确认了陈斐若是落到曹睿手中反而是极为安全的，他的思维便也冷静了下来。然若是不出兵，自己在中原逐鹿之战中便会失掉了先机，若是按照老规矩一寸地一寸地的向前推进，占据的地盘肯定不如蜀汉多，而且当初他们两家并没有立下交分天下的盟约，甚至自己出兵还有些理亏，若是将来定鼎天下楚汉对峙，自己这方若是占据的地盘少了，在外交上势必要受掣肘钳制。

    想到此，他起身，来到大殿左侧，那里悬挂了一副天下地图，绘制的极为详细，出自于姜维与陈斐之手。姜维见李四良站起来，也紧跟在了身后，他对诸葛恪提出的大胆奇袭也是意外不已，也明白李四良的两难之处。他看了诸葛恪一眼，诸葛恪还善意的冲姜维笑了笑，姜维也笑了笑，二人跟在李四良的身后，他在那副地图前看了许久，才开口，不过喊的却是姜维的名字，“伯约，若是我给你两万大军，可敢自此处登陆？”

    听到李四良突然叫自己的名字，姜维心底一沉，又听他如此发问，顺着李四良所指，他修长的手指正落在徐州一个角落之处，姜维心中一动，他从未敢奢望过短期内领兵坐镇一方，如今诸葛恪请战，李四良却来问自己，所为何来？他有些顾虑的看了一眼诸葛恪，诸葛恪眼中却满是兴奋，没有对他的丝毫介意，姜维的心暗暗的放了一放，正色回道，“若是大王敢启用，臣定然为大王夺下徐州之地！不让李严与马谡踏足徐州半步！只是……”他迟疑，李四良问，“只是什么？”

    “若是自海岸登陆，那粮草……”

    李四良微微点了点头，“元逊，你既然意自海岸登陆，可曾想过粮草一事？”他的话更像是在考问诸葛恪，诸葛恪闻言，朗声而答，“自然不敢劳大王忧心，粮草一事，臣以为当以战养战，就照当初大王的打法，打土豪、斗地主！”

    姜维听了暗自点头，“元逊之意，只带少许口粮，轻装上阵，然后以当地大族的存粮为军粮？”

    “正是！”诸葛恪眼中闪着兴奋的光芒，“不止如此，还要效仿大王当年做法，将土地分与当地无产百姓！”

    李四良依旧没有转身，也没有说话，姜维闻言微微皱眉，“元逊可曾想过，若是这般打法，怕是接下来的豪族会一致全力抵抗我军，若是那豪族困兽之斗，我军孤军深入，怕也讨不了便宜。”

    李四良闻言微微点头，“伯约所言甚是，青州徐州不比江南，元逊此计乃杀鸡取卵饮鸩止渴，一城一郡之地尚可，却不是长久之计。”李四良也不是当年那只知一味屠杀立威的莽汉了，这几年坐领江南，早已明白了古老世族的能量。

    诸葛恪毕竟还年轻些，他以李四良为榜样，处处学习李四良的杀伐果断，待李四良说出此话，他也一时沉默，李四良见此，又看了看姜维，语气柔和许多，“伯约可有良策？”

    姜维素来是个极其稳重的，这一年多来他力主改革出力颇多，对世族与百姓的关系研究也最为透彻，如何处理两方关系，他也最有研究心得，听李四良发问，姜维拱手而答，“大王，若是在海岸登陆，粮草难以为继，所以元逊说的以战养战极有道理，若效仿当年大王之做法也未尝不可，不过此间要注意两点。”

    “哪两点？”诸葛恪急问。

    “一，不要一味抢掠压制当地大族，要名正言顺，顺应民心；二，对当地极有民心的望族，不可动手，只拿引起民怨之豪族开刀，然若果真少有引起民怨之大族，便要费心一番了，至少保证十之大族，留下二三罢了。”

    “伯约此言甚善！”姜维话音刚落，诸葛恪便忍不住赞叹。

    李四良也微微点头，“得民心者得天下，若是尔等登陆青州徐州后，对待当地甚得民心之望族要恩威并施，而一些引起民怨之豪族不可留有半分仁慈，一律格杀勿论！将那等土豪之土地分给无产百姓或者他本人的依附民，还有一点！”李四良语气凛然，“对待曹氏宗族以及与曹氏宗族有关之人，不可留情，若是对方不为我效力，一律就地擒杀！”

    闻听此言，诸葛恪兴奋道，“大王是应下了？”

    李四良点点头，“我与你们二人各两万人马，除空军外，我再与你们随军野战炮兵400，火铳各2000人，伯约，你自徐州朐县登陆，我会遣陆逊大军自下邳郡与你接应，你二人自下邳合军之后，伯约你领军北平东海国、琅邪国、东莞郡，然后西去兖州，与元逊会师，直逼河洛！”不待二人应承，李四良又道，“我闻听都督青徐二州军事的乃是桓范，此人与徐州刺史郑岐素来不和，你二人可要动些脑筋，兵贵神速，要打他们个措手不及，不可于青徐之地逗留太久，你们的目标，在这里！”

    李四良手指之处，正是洛阳！

    两位年轻将领瞬间热血沸腾，他们没有想到李四良这般果断，不但给了军马，还给分配了从未示人的炮兵与火铳队，虽说姜维与诸葛恪早有耳闻这两支队伍，可从未见过，若是有此神兵相助，又有着青徐之地的地图，他们二人何愁大事不成？见二人跃跃欲试的样子，李四良看向诸葛恪，又说道，“元逊，你自青州城阳郡不其县登陆，然令舰队绕过青州去渤海甲下邑停泊，待青州平，汝带军自甲下邑登船入黄河逆流而上，你二人于兖州陈留合兵一道向河洛进兵！至于豫州，自有陆逊将军！切记不可于两处耽搁太久，若是马谡与李严合兵一处，怕会直逼兖州，你二人定要赶在他们之前！”

    若是此战顺利，二人必然会名留青史！

    姜维与诸葛恪焉能不明白这点？前所未有的登陆战，诸葛恪与姜维相视一眼，撩袍单膝跪地，郑重而道，“既蒙大王拔擢信任，自当粉身碎骨以报之！”

    “我不要你们粉身碎骨，而是要敌人，粉身碎骨！闻我楚军之威，望风而降！”

    “定不负大王！”

    这哪里是攻魏呀，分明是四百年前的楚汉之争，再次的在中国大地上上演了。
------------

是是非非

    没人知道李四良在他的元始殿里对中原战局的部署，这次出兵极其秘密，因诸葛恪远去青州，故六艘汽船全部配给了诸葛恪，六艘汽船，要乘坐两万人，有些困难，所以打算分两次登陆，诸葛恪先带一万五千大军自不其登陆，其余五千带着燃料去甲下邑，对外则说是去夷州；而姜维以代楚王巡视广陵为由离开建业中枢，直接自蕲春那边调兵，因距离徐州较近，故还是使用老式楼船，东吴水军造船技术本来便领先，完全可以应付的了海洋航行，自诸葛直与卫温一事便可窥原东吴造船技术一二；除此之外，李四良又密诏陆逊攻打徐州下邳郡，这番瞒天过海的部署，从未曾有人有所怀疑，毕竟这个时期的海上登陆战太过艰险，常人根本不向这边考虑。

    百万军的战力毋庸置疑，这几年马钧于火器之上研究颇有心得，火铳与野战的大炮也陆续生产出来，这次李四良给姜维与诸葛恪大军配备火铳兵与炮兵，并不是指望这少数的兵种能杀死多少敌人，最重要的是威吓！毕竟这个时代的火铳与大炮尚且简陋，然若是突然出现，配合奇袭，定然能取到意想不到的效果。更何况彼时魏军主力几乎被诸葛亮吸引而去，中原又有陆逊李严马谡钳制，魏国多线作战陷入泥淖，怕是届时大军一到，便有人望风而降罢！

    这场登陆战的部署只有姜维诸葛恪以及陆逊知道，瞒过了所有的人，就连那个整日呆在李四良身边的疯老头，也没有意识到李四良竟然部署下了如此惊天大网，这年来李四良表现的对拓土无有兴趣，只重视内在经济发展改革，疯老头也低估了李四良的能力与眼界。

    而就在李四良部署登陆战之后的第五天，秦落月忽然来了，并且主动的要求见李四良，这让李四良有些意外的惊喜。秦落月从来是神龙见首不见尾，突然的出现，突然的消失，李四良虽心中挂念，但却没办法联系到她，如今过去一年多她突然来了，李四良还是有些惊喜的，他早就暗暗的决定要向秦落月表白，毕竟两个人年龄都不小了，他并没有在楚王宫见秦落月，而是将她邀请到了建业城西临水而建的别苑。临去之时，他将两只袖珍锦盒袖了，这里面分别有一枚戒指、一对耳环，这还是去年他命人专门打造的。虽说现在他有了两位妻子，可他对待她们实在是无有情感，反而因为得不到的，越是想要，曹怡因为身份特殊，这两年一直病怏怏的，晋亦灵则是完全是李四良的附属品，从来都是低眉顺眼的，没有什么存在感，虽然她给李四良生了儿子，可李四良待她依旧还是不冷不热的。

    到西苑时，依旧一身白衣的秦落月早已在水榭旁等候，李四良看到那熟悉的身影，心中一动，将随从全部挥退，一个人来到了秦落月的身边，秦落月察觉到了李四良的到来，她微转身，眼前的男子虽说不上有多英俊，可他的周身似乎洋溢着一种特殊的魅力，而且极其难得的是，今天的他穿了一件宝蓝色的绣花长袍，整个人显得年轻不少，在秦落月的印象里，这个人酷爱黑色，乍穿这种显眼的颜色，倒是让人眼前一亮，只是这人虽有魅力，可比起她心中的那人来，还是相差不少，于是她又重新转过身子，虽李四良地位显赫，可在她的眼里，除了那个人，这天下不能存在有让自己低头的男子，李四良本性也是个冷淡的主，自然也不会介怀什么，他来到落月身边，表情也没有什么惊喜，似乎多年来不会笑早已忘记了笑吧，纵然他看到秦落月是欣喜的，可也没有笑的冲动，“这一年多，你去了哪里？”他当先向她问。

    秦落月的心情并不好，应该说是一点不好，去年自从陈斐在诸葛亮处遇到她后，陈斐发现她就消失了，其实落月是自己离开的，她看出了诸葛亮与陈斐之间的暧昧，心中酸楚自不必说，那份不甘更是强烈，之后她便是奔波各地努力做事希望暂且忘掉那份不开心的，可难免的要与诸葛亮打交道，又再次的碰到陈斐与诸葛亮的亲密，这并不是促使她来此处的原因，促使她来此处的，还是陈斐被困洛阳一事，诸葛亮得知了陈斐被困洛阳竟然表现出了担忧之色，并且差遣落月去洛阳打听情况，落月第一次对诸葛亮的命令阴奉阳违，干脆跑到了李四良处来让李四良解决此事并且将陈斐给叫回来，最好别再去北方见诸葛亮。至于李四良，秦落月明知他对自己的一些心思，而她利用的也正是这点，她看出了陈斐待李四良不一般，可又偏偏的去招惹自己的诸葛亮，这便让人不可容忍了，相信李四良知道了，也会生出醋意的，所以她并不回答李四良的话，而是开门见山的说，“我刚自北方而来，有件事想对你说。”

    李四良指了指一旁水榭旁的长椅，“坐下说吧。”

    “不必了，”落月亦是一脸冷色，“我说完就走。”

    这生硬的语气听得李四良有些不快，却知道这是落月秉性，也未曾计较，“那你说吧。”

    “陈斐几乎一年未回江南，你可知是为了什么？”

    面对落月的咄咄语气，李四良微微皱眉，却也不能说出二人是拌嘴她误会而离开的，“为什么？”

    “恐怕你还不知道，陈斐与诸葛丞相之事吧？”这话说出来，落月的双眼便紧盯着李四良的表情，她要清楚陈斐在李四良心中所占据的位置。

    李四良一时未曾反应过来，“陈斐与诸葛亮？怎么了？”

    “哼！”落月一甩衣袖，妒忌已经让她怒火中烧，“陈斐以女色诱丞相，才有了你的热气球与蒸汽船！不然你以为如何？！”

    李四良闻言寒了脸，落月这话对他冲击很大，“休得胡言！”他自是不信落月这话，纵然对方是秦落月，他也不能忍受。

    见李四良这反应，秦落月心中便有了底，“我有必要在你面前说谎么？如今陈斐身陷囹圄，你若是在意她，那么就想办法去救她，别拖累我家丞相！”

    李四良闻言，面色一沉，冷声道，“既你家丞相如此英明，又怎会因一女子枉国事，至于救不救她，自是我之事，不劳烦你操心。”

    秦落月没想到李四良说翻脸就翻脸，她一时没有想好措辞，那边李四良已然缓了语气，“落月，陈斐与诸葛亮如何，那自是她的事，你不该在我面前搬弄是非。”

    被李四良说破心事，秦落月心中恼怒更甚，“不识好歹！”冷笑一声甩袖就要离开，却被李四良一把扯住，“落月，你一介女子，韶华渐逝，若……”

    秦落月没等李四良说完，便甩开了李四良的手，冷笑一声，“李四良，我怎么样是我的事，不劳烦你来操心！”说完便快速离去，李四良却没有再追，在他看来，秦落月如此，也不过是个乱世的可怜女子罢了，只是提及陈斐……秦落月的话真假且不论，这个消息却让李四良的心里极其不舒服，那种不舒服，李四良在拷问自己，算不算是……醋意？可随即摇头否认，自己待陈斐，便如兄妹，只是担忧她的安危罢了。

    而不能否认的是，他在听了此事后，却忘记了袖中之物以及所准备的表白，竟一时怔在那里。
------------

探亲

    -<  >-记住哦！

    成都南市，检江一港口，忙忙碌碌的来往船只不断穿梭，河岸上雇佣的民夫将船上的货物卸下来，这样的民夫在成都的各个港口随处可见，他们的工资一般都是当天结算，按照工作量给钱。-<  >-/-<  >-/

    这时有一艘中型船只渐渐的迫近港口，看那船的吃水之深便知这船上的货物颇有分量，那船只靠岸之后，便有个管事模样的人从船舱出来指挥人抛锚，卸货物，岸上也早有人接应着，待船泊定，雇佣的民夫陆续上船，这时从船上下来两名穿着绫罗锦衣的男子，一边下船一边朝岸上一虬髯大汉拱手，“杨兄，多等啦！”

    “张兄发财啊这次！”那虬髯大汉声音洪亮，那人哈哈大笑，“赚了一个婆娘钱罢了，哈哈！”三人说笑着下来，绕过那些扛活的民夫，虬髯大汉又问，“江南可有什么新闻呀？”

    “还真别说，那里还真出了一件大新闻！”从船上下来的两人相貌极其相似，应该是胞兄弟，那之前答话的大汉说，“李四良在建业搞了个什么轮船招商局，可以预定汽船，诶，杨兄你也知道，有了那汽船，自成都来回一趟建业不过三天，我想这次赚一把，回去就订购一艘去！”

    “啧啧，竟有这等好事？那下次，我得跟你去建业瞧瞧！”

    “你没见过的稀罕事儿多着呢，前儿个我从建业回来的时候，在长江水面正好碰到了六艘大汽船，你是没见那阵势啊，啧啧，听说那六艘大船是去海外的，领头的还是咱丞相的侄子诸葛恪呢！”

    “是嘛，去年那个叫诸葛直的不刚去了夷州吗？”

    三人一边说着一边进了望江楼，在大厅内挑了个座位坐下，点了些酒菜，又放开了聊，只是说者无意，听者有心，听这二人说六艘汽船入海，那大堂经理一招手，一个伙计便凑过去，那掌柜的在那伙计耳根说了几句，那伙计便一溜烟的跑了。

    彼时丞相府，丞相府的最高官吏张裔并不在，他生病了，自今年开春便生了病，前些时日还能勉强来理事，可看近日……丞相府的官吏正在商议一件事儿，那就是今年他们的丞相五十整笀一事，诸葛亮这几年未曾回过成都，为国事辛劳，若是再不表示点，显得皇室太过无情了，这也是刘禅的意思。至于迁都一事，被打发回来的陈祗说了诸葛亮的意思，诸葛亮言说正在长安准备修缮宫殿，迁都一事待宫殿修缮完毕再谈不迟，当务之急还是兵指洛阳。

    而就在他们商量的起劲的时候，张府的讣告到了：留府长史张裔病亡。

    于是这喜事儿被打断，丞相府的众位面面相觑，然后放下了手头上的事儿，张裔病故，留府长史之位空虚，就是不派人去给诸葛亮祝笀，也得询问留府长史的接任者是谁，而在之前，蒋琬是以张裔副手的身份留下的，张裔一死，蒋琬暂时以相府参军的身份统摄国事，他迅速将此讣告上报给了皇帝，然后派人去张府吊唁，他本便是张裔副手，这些时日张裔生病几乎都是他在主持大局，所以相府倒是没有出现任何的混乱，一切井然有序，只是觉得张裔一死，得赶紧派人去告诉诸葛亮，是以他们商量的结果便是觉得丞相三年未见家人、连自己的亲生儿子都没见过，未免太不近人情，而黄氏显然不会离开车官城，于是决定不若让诸葛乔带陈晴与诸葛瞻与军中。

    “予若，予若！”还没进门，诸葛乔便高声冲初雪喊道，彼时初雪正在看相府掾吏们送来的有关商务经济的律条，因经济的发展，原本的法律条文便显得有些捉襟见肘了，而初雪正好是修的法律，如今却是有了用武之地。

    初雪抬头，见诸葛乔满面兴奋，忍不住开了个玩笑，“张长史刚过世，你便这般手舞足蹈？你也与他有仇不成？”

    诸葛乔哈哈一笑并不介意，“告诉你个好消息！”他的心情极为愉悦，这次不止能见到他的父亲，他还有机会去前线，那么就有机会留下，这怎能不高兴，加之这次晴儿与诸葛瞻也去，诸葛乔想诸葛亮见了一定非常高兴的。

    初雪极少见诸葛乔这般失态的样子，暂时丢下了那册页，问，“什么事儿高兴成这样？”

    “明天我将启程去雍州为父亲祝笀，还会带着瞻弟与姨娘！”

    姨娘自然是称呼的晴儿，诸葛乔与晴儿年纪相渀，可他称呼起来却自然的很，初雪想，这便是二人永远无法达成共识的一点，虽然在公共场合，初雪也只得这么称呼晴儿，不过这消息还是令初雪高兴了，“你说晴儿可以去雍州？”

    诸葛乔也知道初雪和晴儿之间的感情，虽然一开始提醒了初雪好几次，然初雪在私下场合还是不改口，晴儿自然也不介意，久而久之，诸葛乔也习以为常了，他坐到了初雪的旁边，“是啊，你赶紧将这个好消息告诉姨娘与瞻弟去，让他们收拾一下行李，明天一早出发。”

    “这么急？”

    “嗯，今天都三月十八了，距离父亲大笀不到一个月，我刚从车官城母亲那里回来，母亲只给父亲修了一封信，你呢，也准备点东西！”

    自建兴五年诸葛亮离开成都，一次也未曾回来过，屈指一算已经有三年了，三年，初雪未曾见过诸葛亮，晴儿也是，自从嫁过来，几乎都算是在守活寡，如今知道了这个消息，也真心为晴儿高兴，“那好，我待会再想想，我先去晴儿房里将这事儿告诉她！”初雪起身就要离开，忽然又想起什么似的，回过头问诸葛乔，“柏松，这次你去，何时回来？”自费祎死后，随着时间的流逝，初雪也渐渐的只将那个阳光爽朗的男子尘封在了记忆深处，她想，或许这便是天意，诸葛乔既然待自己一片诚心，就不想那么多不该想的了，所以她也在意起诸葛乔的归程了，晴儿这几年的勉强欢笑，她可是都看在了眼里。

    诸葛乔见初雪发问，微微的笑了笑，很温暖，他起身，双手按住初雪的肩，“放心，我会尽快回来的。”

    这只能算是一句安慰而不是承诺，初雪明白了他的言外之意，她心中微微的叹息，“我和攀儿，等着你。”

    女人，在这个世界，除了守望与等待，还能做什么呢？纵然你前知五千年，后知五千年，又能如何呢？还不是受制于这个时代的规矩？

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

    -<  >-记住哦！
------------

邓艾

    秋八月，有两匹瘦马一前一后行走在关东平原东部险塞潼关之下一条羊肠小路之上。

    前面骑马的人留着胡须，看起来约有三十多岁，身材短小，穿一身灰不拉几的袍子，上面染了些许泥土，眉毛很短，脸型稍胖，体型却是极其瘦削的，一双不大的眼睛滴溜溜的打量着奇险山脉关隘，后面跟着的，则是仆人打扮的一个年轻人，面色明显带有疲惫。

    八月天气已然十分凉爽，行走在这羊肠小道之上，山风尚且有些冷飕飕的，前面那身材短小的男子却丝毫不受影响，只是欣赏的打量着四周风情，似乎潼关外十万蜀军于他来说不存在一般。

    马脖子上挂的铜铃叮当作响，悠长的小道前前后后的不见有什么行人，只能听到一串串清脆的铃声。

    接近中午时分，太阳照射进了山间小道，照在身上暖洋洋的，前面马上那男子抚了抚肚皮，嘀咕了句什么后面的仆人没有听清楚，不过那仆人猜测可能是饿了，因为他也饿了，可他不敢上前去说什么停下来的话，因为他的这位主人要去曹真大营里吃饭，那仆人抬头看了看太阳，嘀咕着午饭肯定赶不上了。

    逐渐的迫近潼关，可以看到关隘之上武装巡逻的士兵，邓芝将手遮在额头，朝上看去，至此，羊肠小路忽然一折，前面豁然开朗起来，原来是一块不大的平原，此刻上面满是毡包，还没等他们赞叹这山坳内所藏精兵，便有一队巡逻的士卒过来，有二十人，为首的人瞟了一眼这二人，懒洋洋的又走开了。

    只看得前面那马上的男子直摇头，后面的仆人也不知道他在摇头什么，反正他知道自己已经饿得前胸贴腹了。

    前面那男子略微的勒缰，看了看前面的雄关，再看看军营，心下有了计较，兜转马头改变了方向，直奔军营而去，后面跟着的仆人见此，心下一喜，有饭吃了。

    两人一行向着辕门而去，很快便跟上了那巡逻的队伍，为首的人见此，一摆手，队伍停下来，那为首的人过来懒洋洋的向那马上之人道，“军营重地，闲杂人等绕开！”

    那矮小瘦削男子也不见礼，“曹都督可在军营？”

    “问这个作甚！”

    “麻烦向曹都督通禀，就说洛阳故人来解都督困局来了！”

    那人摸着下巴打量矮小男子，显然对这男子的话嗤之以鼻，“你哪里来的农夫，也来我家都督营门前攀亲寻故的？”

    那男子也不着恼，自袖中取出两块马蹄金丢过去，“都督自会见我，麻烦禀告一声便是，否则怠慢了都督之事，尔等可吃罪不起！”

    那人双手一伸将金子接在手里，又放在嘴里咬了咬，再瞅瞅马上这二人，极不情愿的哼了一声，“那随我来吧，都督这些时日心情可不好，你若是招了打，可别怨兄弟我没提醒你！”

    马上之人微微一笑，抚须打量着这气度不凡的军营，只是这魏军气势么？明显是接连吃败仗士气颓废，虽此时依靠潼关天险，可这些人显然不乐观他们的都督是否能抵御得住气势汹汹的蜀军。

    待到了辕门口，那人与守门的将官低声说了几句，守门将官看了看他们，点了点头，让二人在辕门稍等，小跑着向中军帐而去，不多时，那人来了，冲前面那人说，“都督让你进去！”

    没有说请，显然曹真有些不耐烦，那人也不介怀，下马，跟着那将官来到了中军帐前，又经过了一层通禀，他才得以进的大帐。

    那人嘴角浮起一丝嘲弄的笑意，这般慢贤，也怪不得被诸葛亮一路追着打缩到潼关来了。

    他在帐内见到了年近花甲的曹真，他穿了一身便服，也懒洋洋的坐在帅位之上，见人进来，他瞄了一眼，不认识，便连搭话的欲望也没了。

    来人却也不客气，见曹真如此怠慢，他径自自己在一旁的马札上坐下来，曹真瞟一眼那人，这才懒洋洋的问，“你是何人呐，来我大帐见本督不行礼，就敢坐下？”

    “某、邓艾！”那青年拱手，语速极慢，“义阳人！”

    “义阳邓艾？没听说过，”曹真依旧没有正眼看邓艾，“你来此处有何教我呀？”

    “大都督，陛下危矣，都督尚且不知？”

    曹真素来知晓有一些人根本没有什么才能，却喜欢当着权贵的面说一些大话邀名其实只是为了混口饭吃，所以听他说什么解潼关之围以及陛下危矣的话压根没放在心上，他闷哼一声，倒想看看这个远来的人还有什么话说，“陛下有什么危？你倒是说给本督听听！”

    “一路劳顿，腹中饥饿，无有气力。”

    曹真眼中鄙夷之色更甚，却是一招手，吩咐人，“给他送些饭来！”

    那邓艾又道，“我随行之人尚且在外忍饥。”

    曹真有些不耐烦的再次挥手，“给他的随从也送点！”

    邓艾见此，正襟危坐，当真在饭没有来之前一语不发，也幸好曹真有着大把时间，一边喝着自蜀中来的绿茶一边等着，直到饭菜上来，邓芝慢慢的吃完，慢慢的擦嘴，残局撤去，又上了茶，曹真才说道，“现在有气力了吧？”

    那邓芝喝了口茶，才又慢吞吞的拱手，“家师凌烟阁主人，不知曹都督可知？”

    凌烟阁三个字听进心里，曹真忽然坐直了身子，放下茶盏，“你说什么？”

    “家师凌烟阁主人，此次命我下山，乃是为解都督困局来了！”

    凌烟阁的主人之神秘几乎成了洛阳一个谜，曹真为洛阳权贵，自然知道此人之能量，他真迟疑间，那邓艾又道，“李四良麾下先锋姜维，便是我师弟。”

    此次曹真再次震惊，姜维之名他可早有耳闻，尤其是今年自徐州登陆，用计策反徐州刺史郑岐一举平定徐州之地，可是威震环宇，他以前曾想过凌烟阁主人的强大，可没有想到……此时他再也坐不住了，起身长揖一礼，“本督多有慢贤之处，望先生谅解！”紧跟着他问，“不知先生远来有何教我，本督必洗耳恭听。”

    面对曹真的突然转变，邓艾依旧面不改色，语速依然极慢，只是他一句话骇住了曹真，“都督领兵在外御诸葛亮，却料不到司马懿洛阳专权意欲劫陛下远遁辽东吧？”

    “何也？！”曹真大惊失色。

    邓艾拱手，“都督稍安勿躁，且听在下一一道来。”邓艾不紧不慢的将中原之变缓缓的吐了出来：今年四月，先是姜维自徐州登陆策反与桓范有隙的徐州刺史郑岐，设计一举擒获都督青徐军事的桓范，然后迅速荡平了徐州之境，而五月中，自青州的战报又急急的传到了洛阳，诸葛恪带军自青州登陆奇袭青州，青州没了桓范，被诸葛恪威逼利诱之下，不到三个月便被诸葛恪得了青州大部分，洛阳震动，曹睿急令赋闲的司马懿重新掌军权组织兖州守军抵抗姜维与诸葛恪，重新掌了军权的司马懿却动了歪心思，去了前线后节节败退不说，还一直上表章建议皇帝远迁避难，司州与兖州军权被司马懿掌控，没有半分消息传到潼关前线来，是以曹真尚且不知司马懿的政变，他听着邓艾的叙说，听的完全怔住了。

    末了，邓艾郑重向曹真道，“都督若是再不回京师，怕是陛下危矣，曹氏危矣！”

    “司马仲达，你好大狗胆！”曹真拍案而起。

    “司马仲达有二心久矣，若是挟持陛下去幽州辽东，都督哪，您可负了先帝一片托付之意。”

    曹真凛然道，“多谢邓先生告我，只是潼关外十五万蜀军虎视眈眈，我怎可离得此地？”

    邓艾轻轻一笑，“都督若是不信我，可差遣人去洛阳打听情况再做定论，至于潼关外大军么，有潼关天险，留郭淮将军一人便可矣！”

    “非是本督不信先生，只是此事事关重大，不可贸然行事！先生既路途劳顿，且先下去休息，待我与郭将军商议一番再做决断！”

    邓芝笑的云淡风轻，“随都督便是。”
------------

天下大势

    潼关之上，秋风萧瑟，魏字大旗在秋风中猎猎作响，潼关下不远处，白色的军营座座，甚至几乎能看到蜀汉的大纛，诸葛二字张扬飘舞于秋风中。

    “刘备也是一时枭雄，只是其子太过势弱，以至诸葛专权，如今我主陛下虽登极年弱，却也是一时明君，坐下名将贤臣云集，却接连失地于楚汉，其命若何？”

    “郭将军此言差矣，昔年献帝也非昏聩，何以刘氏坐失天下？”

    “先生此言错矣，刘氏积弱已久，献帝虽非亡国之君、却生在亡国之时，我文帝在时，也是修文习武，怎是那刘氏能比拟的？”

    “那将军以为，诸葛孔明比之我武皇帝如何？”

    “不好说，”郭淮沉吟了下，微微眯眼，“刘备一时枭雄，他在时，诸葛亮不过一寻常臣子罢了，刘备去后，诸葛亮能将李严排在中枢之外一己专权却又博得巨大声名，在这方面，武皇帝不如也。”

    “那依将军看，这诸葛孔明，可会行废立之事？”

    郭淮微微摇头，十分肯定，“不会。”

    “哦？”邓艾倒是有了兴趣，“将军何以如此肯定？”

    “这便是诸葛孔明与武皇帝相差最大之处，他虽专权，却不恋权，想来这诸葛孔明，有着战国遗风，只求功业传世，再者，终他之世，怕是刘禅终是个木偶摆设，他也无须为子孙招祸事骂名，”顿了下，郭淮又感叹道，“刘禅非是高祖刘邦，若是一日功成，诸葛氏权倾天下，他没有必要多此一举使自己子孙坐在那火烤之位上。”

    “此言甚是，魏有诸葛诞、楚有诸葛瑾、蜀有诸葛亮，诸葛氏可谓当世望族矣，不管是谁坐这天下，都不敢轻易动他诸葛家。”

    郭淮背负了手，怅然望着那不远处的军营，“冒昧问一句，邓先生师从何人，此人竟教出姜伯约、马德衡这般奇才，又有先生这般纵横捭阖，当真是奇人也！”

    马钧这两年之名也是盛传天下，今年又因为突然出现的火炮以及火铳使其声名更甚，郭淮自然是知晓的。

    “家师乃当世奇人，然其不愿透漏姓名，还望将军见谅。”

    郭淮自嘲一笑，随即又叹息，“邓先生此来，非是为解曹都督困局罢？事已至此，先生不妨直言了。”

    邓艾也微微一笑，“看来仆能瞒得过曹真，却瞒不过郭将军。”

    郭淮不置可否，邓艾道，“我此次来，是劝将军弃暗投明的。”

    郭淮闻言，并不惊讶，指了指远处，“可是降他？”

    邓艾点头，“然也，与蜀军相持三年，郭将军想必知道诸葛孔明之能了，潼关只是能守一时罢了！”

    “先生你说便是。”郭淮表现的很淡然，这份淡然稍稍让邓艾有些动容，看向郭淮的神色也肃然许多，“如今曹真带军五万回京师与司马政权，他不是司马仲达的对手，纵然二人不分胜负，然李四良已亲自来前线督战对洛阳志在必得，陛下也只有辽东一条路可走，郭将军在此抵御蜀军，那边陛下却已远遁，徒增伤亡，郭将军乃是明晓事理之人，当此之时，不若开潼关以迎蜀军。”

    邓艾的这套说辞郭淮早就预料到了，他只是眯眼看着远方不说话，邓艾见此，又道，“若是不放蜀军入关，以李四良之凶残，必然下令追击陛下，若是放蜀军进关，陛下尚有一线生机。”

    后面这句话让郭淮眼前一亮，“先生是言，诸葛孔明与李四良……”

    邓艾点到为止，“将军可看四百年前楚汉之争。”

    良久，郭淮叹息，“曹氏待我恩重……”

    “将军！”邓艾打断了郭淮的话，“昔年孙权待诸葛瑾亦是恩重，将军之才不在诸葛瑾之下，为何偏偏要当愚忠之人？况开潼关，乃是为保存曹氏血脉也。”

    “诸葛孔明，不该迫人如此之甚！”

    “诸葛孔明乃一时人杰，郭将军降他麾下，不失身份。”

    “以邓先生看，李四良可争得过诸葛孔明？”

    “这却难说了，只有二人真正对弈，才可得知二人孰胜孰劣。”

    “哈哈哈！”郭淮大笑，“先生倒是个实在人！”只是这大笑在邓艾听来，却别有一番凄凉心境，“你师傅，可曾说过此事？”

    “未曾，师傅不关心谁胜谁败。”

    “当真超脱之人也，不知今生可否有缘得见？”郭淮似乎想到了什么，“贵师与钟元常有旧？”

    邓艾一笑，却没有回答，郭淮见此，也笑了笑，“也罢了！”风拂动着他的衣袂，猎猎作响，郭淮微微眯眼，“我大魏大势已去，然我却不可作变节之臣，邓先生，我送你出关罢！”

    当此时，邓艾神色一凝，郑重向郭淮施礼，“郭将军真国士也，艾此生所服之人甚少，郭先生乃我之榜样！”

    “邓先生言重了，若是他诸葛孔明果心念天下苍生，他该知如何作法，我郭淮，在潼关等着他！”

    邓艾明白了郭淮的言外之意，此刻郭淮的形象瞬间在邓艾心中高大起来，魏国将才不少，然像郭淮这等国士之风的人，太少了！“定然不辜负将军！”邓艾向郭淮郑重承诺。

    郭淮笑了笑，那份笑容很是无奈，边患四起，而司马氏却与曹真争权，这般国家，不亡天理难容，以郭淮之能，焉不清楚？只是他需要一个台阶下，而邓艾显然明白这点，郭淮早就看出了邓艾的打算，见他如此承诺，郭淮又笑了笑，看向邓艾的眼神十分柔和，那是一种对后辈的殷切期望，“邓先生潼关一行，可名扬天下矣。”

    邓艾摇了摇头，“诸葛孔明非是好相与之辈，去他营中，更当小心。”

    郭淮忽然想起了一个有趣的问题，这问题使他自己失笑出声，“邓先生，若是将来楚汉相争，诸葛亮与其兄诸葛瑾、诸葛乔与其兄诸葛恪、邓先生与先生师弟姜维，孰胜孰劣？”

    这类比让邓艾一愣，随即也笑了笑，“各有千秋罢了！一切还要看天意若何。”

    “唉，天意！”郭淮又是一声长叹，“自当年孙权身死，就该料到会有这么一天的，只是没有想到，这么快罢了。”

    “家师常对我等说的一句话便是：天下大势、分久必合、合久必分，此乃天理循环也。”

    郭淮喃喃，“分久必合、合久必分……”

    潼关巍峨，秋风中指点江山的二人，心境却是极其的不同，一份看透世态炎凉的无奈，一份是踌躇满志的满腔抱负入世情怀。
------------

豆豆

    蜀建兴九年、魏太和五年年春二月。

    洛阳城的恐慌是在元月末开始的，那个时候曹真因去年司马懿政变被司马懿矫诏一道旨意打发到函谷关、郭淮又降了诸葛亮而抑郁生病，今年年初病亡，函谷关破，曹爽狼狈返回了洛阳，而最糟糕的消息是，豫州全境几乎落入李严与马谡手中，青州兖州徐州已落入李四良手中，彼时李四良已然攻破荥阳一路向洛阳出发，楚军与蜀军似乎在竞赛，而目标猎物，则是洛阳城的曹睿！

    此时魏中原之地几乎尽失，除了并州冀州幽州未曾落入敌手，若是曹睿被生擒，这三州迟早易主，于是在这个时刻，司马懿果断要挟持曹睿北上！

    一些官僚大族也忙着收拾家当，而至于陈斐一事，虽曹睿早派人与李四良交涉，可李四良态度极其强硬，不但要求交出陈斐，还要求交出孙登，曹睿其实并不介意将孙登抛出去的，可司马懿却是恨透了李四良，当然司马懿对诸葛亮也没有好感，所以他布置的棋便是让放李四良也进洛阳，让李四良与诸葛亮对抗，而将陈斐与孙登都留在了洛阳城作诱饵，他还想着楚汉相争，他自己独霸北方三州，再次的三分鼎足呢！

    洛阳城的恐慌陈斐并不知情，小鱼也不知情，她们两个被关在这个小天地里整整一年了，今天小鱼怨陈斐的李四良不来就她们，明天陈斐怨小鱼的赵直不来救，总之二人这般被软禁的暗无天日的日子不知何时到头，孙登对她二人的行动管辖相当严密，二人根本没有任何机会。

    不过到了二月份，她们也察觉到了洛阳气氛的不对劲，前几日孙登来过，脸色就不大好看，陈斐就猜测着魏国的形势应该不乐观，不过那个时候陈斐想应该是诸葛亮打过来了，据她所知李四良并没有出兵中原的打算，纵然有，也不可能那么快到洛阳，最多还是在徐州纠缠。

    一想到是诸葛亮来，陈斐就觉得纠结无比，这主要是这个孩子的存在让她觉得很尴尬。其实说真的，她现在还真喜欢起了这孩子，主要是她想通了，觉得有个孩子就当是宝宝宠物养了，将来长大了也算是个贴心的人了，也不用自己满世界的奔波，有儿子孝敬了……但是这些美好的想象都是建立在跟诸葛亮无关的前提下的，若是诸葛亮得知了他有这么个儿子，肯定会把这孩子理直气壮的据为己有。陈斐太了解诸葛亮了，在这事上，他不可能妥协。

    “臭石头，难道你还斗不过诸葛亮么！”陈斐忍不住的埋怨起石头来，围墙外面的大街上这几日总是乱哄哄的，她也猜到了可能洛阳会出事，越是这般，她越是急躁，当然，与陈斐的急躁相比的是，猜到洛阳不保的小鱼先是好好的高兴了一场，然后又沮丧的说，“该不会曹睿会拿我们开刀出气吧？”

    被小鱼这么一提醒，陈斐意识到了自己还是阶下囚的身份，竟然还想出去后的那么多，现在紧要的是先逃出这个已经被仇恨蒙蔽了双眼的孙登的魔爪啊！

    “这个可说不准！”虽然陈斐心里没底，可这一点不妨碍她恐吓小鱼，“没准一怒之下把你千刀万剐了，尸骨再丢城门上被人围观！”

    “哼，死我自己一个没关系，你可是两条命呢，我一点不赔！”

    还真别说，陈斐的确是个怕死的主儿，一想到若是就此殒命，也实在太亏了些，“哎，都道穿越好，岂知穿越之苦呐！”

    “谁说不是呢！”小鱼也大发感慨，“这鬼地方简直不是人待的！”

    “是你这畜生待的！”

    “陈斐你别那么欠揍行不行？”

    陈斐耸肩，“除了欺负你，我还真不知道该干什么了！”

    小鱼冷哼一声不再理会陈斐，二人极少有能正儿八经说几句话的时候，这个时候解围的通常是那孩子的咿呀之声，二人最为相同的是，都特别的喜欢这个听话的婴儿，这也是幽禁生活的唯一乐趣了，“我说，你干嘛不给他起个名字啊，难道还等石头来了给他起名啊！”

    “他不是有名字么！”陈斐撇嘴，“我家豆豆就叫豆豆，陈豆豆！哈哈”陈斐笑，婴儿车里的豆豆也跟着笑，笑起来特别的好看，小鱼白了一眼陈斐，“还陈豆豆，石豆豆才对，哦不，李豆豆！”

    每次小鱼说起这个，就会勾起陈斐的“伤心事”，万一城破，来的是李四良，她反倒不会觉得难为情，大不了她脖子一梗，“孩子就是我生的，你管的着他爹是谁么？”，那么不善言辞的石头肯定无话可说，可要是遇到那个说话极其刻薄得理不饶人的主，陈斐可真没什么把握，在她看来，若是豆豆落入诸葛亮手中，那这一辈子的噩运就要开始了，他必然要按自己所期待的来教育这个孩子……

    这是陈斐最不可允许的！

    “我说他姓陈，他就姓陈！”陈斐捏了捏豆豆肉嘟嘟的小手，“你说是不是儿子？”

    豆豆转着眼睛看看陈斐，再看看小鱼，咿呀的吭哧两声，陈斐得意一笑，还真别说，这孩子越来越讨陈斐和小鱼喜欢了，甚至小鱼有时候都表示要当豆豆干妈，被陈斐果断拒绝了，理由则是：我可不想让我儿子有你这么个二货妈！有损我陈家英名！

    小鱼扁嘴，毫不示弱：我才不要你这二货生的二货儿子，给你个棒槌你还当真了！

    时间就这样不紧不慢的过，隔着这一道围墙，就像是两个天地一般，外面的慌乱与这里面的苦中作乐的嬉笑完全不似在一个世界的，而这种慌乱持续了大约有七八天，洛阳城突然静了下来，这让习惯了外面乱哄哄各种噪音的陈斐和小鱼很不习惯，而且总有一种未知的危险大难临头的感觉，而也就是在这个时候，孙登来了，告诉了她们一个对陈斐来说喜忧参半的消息：诸葛亮的大军距离洛阳不过百余里，曹睿已经远遁冀州，他与曹爽被命留下来守城，与其说是守城，不如说是谈判，陈斐听了这消息，喜的是似乎终于可以脱离软禁生活了，毕竟诸葛亮若是知道她被软禁此处肯定会来救她，忧的是，这个孩子她可不想让诸葛亮发现……
------------

所谓还军旧都

    曹睿裹挟大臣一路远逃至冀州，洛阳几乎为空城，陈斐不知道的是，李四良的大军业已距离洛阳不过百余里，蜀军与楚军派出的探子皆都知晓了对方距离洛阳差不多的路程，所以都未曾敢有丝毫停歇，虽曹睿远遁，然洛阳城的政治意义远远超过它的军事地位，蜀军与李四良必然都意在洛阳！

    陈斐从没有敢想过李四良出兵如此之快，实际上若是真论起来，李四良的大军根本不可能这般神速，之所以能一路马踏司州，是因为曹睿逃亡冀州引起了司州与兖州的恐慌，许多城池在李四良还没到城门下便主动开城纳降，以至于楚军的行军速度逐渐与蜀军拉近。李四良是去年七月自建业出发来北方的，不为其他，是为了那个叫孙登的男子，他真后悔当日没有解决了孙登以至于留此大患使陈斐身陷囹圄，至于那个孩子的消息，李四良那一刻算是相信了落月的话，虽心里不大舒服，可李四良还是觉得自己必须要去洛阳，诸葛亮救不就她他管不着，他要做的就是自己亲自确认陈斐安全便是。

    昔年青泥池割腕相救之情不能忘，就像当年在建业落月曾救过他他也未曾忘记一般，所以不管落月待他如何冷淡，他也不介怀；所以，不管陈斐与谁有什么关系，他也只能尊重陈斐的选择，甚而为她保驾护航。

    于李四良看来，江山不足重，他本来便没有什么野心，走到今天这一步自己也稀里糊涂，但是不能容忍的是别人伤害他在意的人，所以这次之所以如此着急进洛阳，完全是为了陈斐与孙登，他视孙登为仇敌，孙登岂又不是视李四良为生死仇敌？李四良灭他家国之仇他一日不敢忘，如今既得知李四良将要到洛阳，他心中岂能不惶惶？所以他毅然决定将洛阳城奉送给诸葛亮，而非李四良。

    守城的曹爽也知道李四良之凶残，这边扣押他的女人孩子一年，他岂不恼火，一怒之下自己的身家性命或许难保，所以孙登提出来向蜀军投降，曹爽很爽快的应下了，并立刻派了孙登去还没到来的蜀军营中交涉，希望他们尽快能到洛阳。在他们看来，蜀军早一日进洛阳，他们便安全一分，若是被李四良抢了先，那洛阳城势必要在劫难逃了！

    彼时的诸葛亮又何不着急呢？洛阳城的政治意义重大，他志在必得，可没有料到李四良出兵如此迅速，这场竞赛若是蜀汉失了先机，那么将来与李四良处理起关系来，也难免要被动一些，至于陈斐，他只是知道陈斐被软禁在了洛阳，孩子之事则是半分也不知情。

    陈斐担心的就是被他知情，不知情更好，可当自孙登口中得知孙登要去蜀军军营催促诸葛亮赶紧来洛阳之事，陈斐就傻了眼，确认自己会安全后，她反倒一点不开心。

    那个时候小鱼还以为陈斐是在担心自己安全，毕竟小鱼还是认为陈斐是李四良的人，于是她好心安慰道，“好啦，诸葛亮才不会那么小人挟持你来要挟石头，你安全无忧啦！还愁眉苦脸的做什么！更何况纵然石头从天而降，那样你的处境反而更危险，弄不好孙登挟持你俩当人质，一个不小心，跟你来个同归于尽，那岂不是亏了？所以，诸葛亮进城，你是最安全的！”

    陈斐今天实在没有心情跟小鱼斗嘴，懒洋洋的看了小鱼一眼，这样子的陈斐还是小鱼第一次见到，“我说，我好心安慰你，你倒是有个表示啊！”

    “知道了……”陈斐回答的有气无力，她能说自己不想被诸葛亮发现因为这孩子是诸葛亮的么，那样估计会把小鱼给吓到。

    “我家豆豆才不要姓诸葛、才不要在他家呆着！”陈斐暗暗的下了决心，大不了先虚以委蛇，然后再找个机会抱着豆豆逃跑就是了！有了主意，陈斐的心情总算好了许多。

    蜀汉建兴九年二月初九，蜀军抢先一步到了洛阳，彼时曹爽已经于洛阳西门大开城门迎接蜀军进城，那个时候，李四良距离洛阳还有半日路程，其实纵然李四良到了，洛阳城门不开，他要进城也不是一朝一夕的事情，只是没有想到孙登如此卑鄙，竟主动投降诸葛亮，得到这消息，李四良愤怒非常，却依旧赶着大军向洛阳进发，在他看来，纵然诸葛亮进了城，他也要手刃了罪魁祸首孙登，还要确认陈斐无恙，状态良好，甚至，他想确认陈斐是不是真的跟了诸葛亮？

    洛阳城留守的魏国官员并不多，几乎全部跟了曹睿北上，其实多数是被迫而北上的，洛阳虽是空城，但其有着重要的政治意义，虽曹睿司马懿将洛阳财物转移走，但好歹这里是曹睿老巢，诸葛亮在孙登与曹爽的带领下带大军两万进了城，忙活了一天，总算是将刚入城的琐事儿给安排好，安抚了未曾迁走的洛阳百姓，诸葛亮暂且就在原司马懿的将军府内住了下来，洛阳宫殿在诸葛亮察看了一番后便将其封了起来。

    到了晚间庆功酒是难免的，对于主动开城的曹爽以及孙登，诸葛亮也甚是优容，毕竟他能抢先李四良一步，曹爽与孙登功不可没，酒宴快结束时，诸葛亮才向孙登有意无意的提起了陈斐，他自然知道曹睿留下陈斐是为了要挟李四良，却不敢肯定曹睿有没有带着陈斐北上，在听孙登说陈斐就在洛阳的时候，他不动声色的以转移人质为借口，让孙登带着他去了孙登的府内去看一看“人质状态”，孙登焉有不允之理？那个时候他还以为诸葛亮也是想以陈斐为人质为将来与李四良的谈判增加筹码，而他对李四良又恨之入骨，自然希望诸葛亮能重视这人质，之所以如此积极，当然还是他想博取诸葛亮的好感立些功劳，毕竟曹睿不中用，他若想报仇，能指望的也只有蜀军了。若是孙登知道陈斐便是诸葛亮的女人，那孩子也是诸葛亮的，不知他会不会气的吐血三升……

    诸葛亮是骑马去的孙登府，那个时候天已经很晚了，月色如水，笼罩着沉寂的洛阳城。在路上诸葛亮随意的问了孙登这年来陈斐的大致状况，孙登一一的说了，不过当说及陈斐于去年九月产下一子后，明显诸葛亮愣住了。

    孙登慌忙勒住马缰，因他在后，又是朦胧的月色，并不能看清此刻诸葛亮脸上的表情，他骑马在最前面，没有任何人看到此刻他脸上的精彩表情，他喉结明显一动，错愕一会，轻咳一声，才问，“去年九月的？”

    “是，重阳前一日，九月初八。”

    得到确认，诸葛亮又是一顿，他不走，也没有人敢驱马，孙登与随行的人都不知道他们的丞相到底怎么了，为何听到陈斐有子，竟然愣在了那里……

    孙登想，难不成他也在考虑以李四良之子来要挟李四良，是以他忍不住插了句话，“丞相，李四良既有孽子遗留此处，若以其子为质，他自不敢胡来！”

    这一刻的诸葛亮听了孙登的话，当真是体会到了哭笑不得四个字的意味，他回过神来，自嘲一笑，后来又笑出了声，却没有给孙登以回应，而是一夹马肚，比之前反倒加快了速度。
------------

天伦之乐

    诸葛亮当真没有料到陈斐会给他产下一子。

    得知有子，并且陈斐与那孩子一切安好，诸葛亮本该很高兴的，实际上他就是心情很好，可是总觉得哪里有些怪异，就是特别的怪异。去年他五十整寿，晴儿虽然来探，然当时诸葛瞻因为生病却未曾来，也就是说他还从未见过自己的亲生儿子，若说不想见不思念那肯定是假的，可如今倒好，诸葛瞻没见到，竟然在洛阳见到了另外一个儿子……

    他听了孙登的叙述，自然知道当初这个孩子能生下来肯定是个意外，若不是陈斐被软禁当做人质，诸葛亮揣度以陈斐的性子定然不会要孩子的，加之孙登的误会，这让他感觉很是复杂，哭笑不得，然心情却极其愉悦，哪个男人到了他这年纪，能再有个儿子都是欣喜的。可以说今日是双喜临门，得了洛阳，又意外的得知有骨肉在此，诸葛亮竟有些迫不及待的想要见到那孩子了。

    当然，他还得在众人面前维护自己的形象，所以虽然加速，但还不至于太过分，他自然明白孙登打的算盘，所以他不愿意打草惊蛇，思虑了一会儿，他忽然勒住了马，然后冲孙登以及护卫他安全的张信说，“子义，你随孙登都尉去府内，将陈斐与那孩子接到我这边来。”

    孙登没有想到诸葛亮突然改换了主意，他还想观察一下诸葛亮待陈斐二人的态度呢，刚想插话，那边张信已然应下，“是，丞相！”

    “丞相……”孙登急说，“那个叫小鱼的呢？”

    “一并带过来吧，不过将她二人分开便是。”

    那张信应了一声，然后冲孙登道，“孙都尉，请头前带路！”

    孙登见此，也只好告辞，诸葛亮如今就是主宰，他还没有胆量去违抗诸葛亮的命令，虽说无法旁观诸葛亮待人质的态度，但他还是确信诸葛亮如此做是为了人质安全，张信与孙登离开后，诸葛亮便兜转马头，带人回了原司马府。

    虽诸葛亮急切想见到那孩子与陈斐，但却知若是当着这么多人的面并不妥，干脆将她接过来便是，想着那个桀骜的女子竟为他诞下一子，诸葛亮嘴角的笑意愈发明显，他回了住处，下人早已烧好了水，沐浴完毕之后却没有丝毫睡意，虽这一路劳顿，可这个消息着实的驱除了他连日来行军的疲劳。

    与陈斐走到今日这一步，诸葛亮清楚是自己一开始只是对陈斐的好奇而已，当然这个女人带给他的感觉也甚是新奇，保持着那情人关系，他竟也习惯，不过如今因有了孩子，诸葛亮在考虑是不是该给陈斐一个名分了。

    陈斐来到司马府里的时候，已经月上中天，豆豆睡下又被吵醒了，她们坐着马车来到了司马府，张信按照诸葛亮的指示暂且先安顿了小鱼，然后又安顿了陈斐，那个时候陈斐已经知道诸葛亮已然进城，而且将她押送来的这个人就是诸葛亮的随身护卫，瞬间陈斐觉得从这个火坑跳进了那个火坑，心中叫苦不迭，见张信将她与小鱼分开，陈斐心中就大致明白了，诸葛亮定然是知道了这孩子的存在，果不其然，张信带人将豆豆的东西安顿好之后，把随行的奶妈与丫鬟全部赶了出去，那个时候陈斐就意识到接下来应该是诸葛亮来了……于是鬼使神差的，待张信转身一走，陈斐过去将门闩给闩上了……

    她也不知道自己在躲什么，反正总觉得带着个孩子见诸葛亮太被动，她可不喜欢那种被动的感觉，于是干脆躲着不见算了。

    张信跑到诸葛亮歇息的房间回禀说陈斐与小鱼都安顿好之后，诸葛亮挥手示意他退下，略微的整了整衣服，他抬步向陈斐的房间而去，他的步伐并不快，身后还跟了两个下人，因为今日刚入主洛阳，所以府内不断有巡逻的队伍往来负责诸葛亮的安全，到东厢房时，诸葛亮挥手示意那随从停下，自己迈步走了过去，只是到了门前，原本明亮的房间忽然一片漆黑，他心中一动，推门，却发现门自里面闩上了，瞬间他明白了这是陈斐故意为之……

    他还未曾遭遇过被一个女人拒之门外的感觉，当此之时，若不是因那孩子，他定然会转身离去，可今日心系那婴儿，虽然之前有诸葛瞻，可自己从未曾见过，也未曾体会过那为人父的喜悦，如今儿子就与自己隔着一道门，他又岂会轻易离开，他知道对陈斐来软的根本行不通，略一沉吟，一挥手，后面那打着灯笼的随从赶紧过来，诸葛亮沉声吩咐，“叫张信过来，将此门打开。”

    不多时张信又来了，他得了诸葛亮的命令便立即去执行，抽出利剑自门缝中用力，那门闩便一刀两断了……身为诸葛亮的侍卫，他自然有着不能八卦诸葛亮私事儿的觉悟，所以他朝诸葛亮身后的随从一点头，那随从意会，将灯笼主动递到了诸葛亮手中，二人便退着离开，却没有超过二十步。

    房内并不是完全的黑暗，借着皎洁的月光大致能看清楚房内轮廓，诸葛亮进来之后将门随手关上，他没有出声，只是过去先将外间的灯奴点亮，才又向里间卧室走去，陈斐慌乱之下忘记了关卧室的门，本来诸葛亮都做好了再让张信劈一剑的准备，当发现里间的门一推便开，他进去，借着朦胧月色与灯笼的光芒，看见了一旁的一个婴儿床，还有一旁坐在床上直勾勾盯着他看的陈斐，诸葛亮依旧沉默，沉默的把房间里的灯奴全部点亮，又缓缓的吹灭了灯笼，将其放下来，每个动作都不急不缓的，房间大亮之后，陈斐盯着他看，嘴里嘀嘀咕咕的不知在说什么，诸葛亮走到了那婴儿床前，之前奶妈刚喂了豆豆，他现在并没有睡，房间忽然由暗及明，他正好奇的瞪着眼睛抬头看屋顶，好奇的打量这个新环境，当他的视线出现了一个留着胡须的男人后，豆豆忽然咧着嘴挤着眼笑起来，两只小手伸着，似乎想抓诸葛亮的胡子……

    诸葛亮也没有想到这孩子看到他竟然笑起来，他也笑了，笑的极其的亲切温和，然后又下意识的瞥一眼一旁的陈斐，陈斐没好气的瞪了他一眼，说，“看什么看，那是我儿子，跟你半毛钱关系没有！”

    诸葛亮忍不住哈哈笑出了声，他弯腰将豆豆自婴儿床里抱出来，从未抱过孩子的他，抱孩子的手法明显很生疏，可豆豆也奇怪，被他这么抱着，竟然还咧着嘴笑，伸手就毫不客气的抓住了诸葛亮的胡须，小孩子的手劲没轻没重，诸葛亮还没来得及体验这为人父的喜悦，下巴便被豆豆扯的生疼，“这孩子，怎么跟你母亲的性子这般相似！”诸葛亮好不容易拨开了豆豆的小手，豆豆另一只手又伸了过去……
------------

红罗帐暖

    不知为何，看着这般抱着孩子的诸葛亮，某一个瞬间陈斐忽然恍惚的觉得这样的场景极其温馨，甚至极其向往。这一年来的幽禁生活让她想了很多东西，她扪心自问，自己在这个世界玩世不恭的活着又能得到什么，她自己到底想要什么？钱，赚再多都不嫌多，可要那么多有用吗？甚而这一刻陈斐觉得额，若是就此和诸葛亮过下去也好，可那也只是一瞬间恍惚的冲动罢了，诸葛亮不可能给她婚姻的幸福，诸葛亮这样的人，只适合做情人，由陈晴一事陈斐便可推断的出来做诸葛亮的女人有多么辛苦。自从陈晴嫁给他，几乎都是在成都守活寡，若是自己跟了他，要忍受活寡不说，更不能忍受的是他已经有两个妻子！

    所以越想越气，本来平静下来的心情，陈斐又有些不淡定了，她盯着诸葛亮看，诸葛亮则抱着那孩子坐在了榻上，陈斐便挪了挪身子与他保持距离，诸葛亮笑着冲陈斐说，“你何至于呢，”然后又问，“起名字了吗？”

    陈斐沉默，诸葛亮又笑，豆豆在他的身上一点不老实，蹦着两条小腿蹬来蹬去的将诸葛亮原本平整的衣服都弄得皱巴巴的了，见陈斐沉默，诸葛亮说话的声音也明显洋溢着喜悦，“那我给他想个名字，就叫……”

    “得，打住！”陈斐忍不住了，“他有名字了！”

    “哦？”

    “他叫豆豆，陈豆豆！”

    诸葛亮闻言，先是一怔，又笑起来，“这小名儿挺好，不过该给他起个名字了，就叫……单字一个怀吧，诸葛怀。”

    陈斐闻言怒容隐现，伸手就要去抢过豆豆，却被诸葛亮一转身，给扑了个空，陈斐不由恼怒，“他是我儿子，你起什么破名字！”陈斐有些激动的反复强调，“他姓陈！姓陈！就叫豆豆！”

    小豆豆见陈斐在那义愤填膺，好奇的转过身子看看陈斐，再看看诸葛亮，诸葛亮最是清楚陈斐的性子，自然不跟她计较，不理会她，只是盯着他的宝贝儿子看。当年诸葛瞻出生时他不在，过去了将近四年，他一次也未曾见过，如今在洛阳见到次子，他心中的喜悦之情自然难以描摹。只是夜深了，小家伙新奇了没大会便打哈欠困了，诸葛亮依旧有些不舍般，将豆豆放进了婴儿床，然后忽然走了出去，陈斐心里一紧，这无情无义的人不会看看孩子就走了？陈斐觉得自己的心理也奇怪，既不想让豆豆跟诸葛亮有瓜葛，却又无法忍受诸葛亮不在意豆豆与她。正这般想着的时候，诸葛亮又进来了，跟来的还有两个随从与奶妈，奶妈得了诸葛亮的吩咐将孩子抱了出去，随从则将婴儿床抬走，陈斐见此，急了，“你想干什么？把豆豆弄哪里去？”

    诸葛亮忙展臂拦住陈斐，“就在隔壁让奶娘看着，否则他夜里饿了怎么办？”

    陈斐却不信他那一套，总觉得他是想把孩子给骗走，“让奶娘过来在外间睡就是了，用得着搬出去么！”这年来几乎都是奶妈跟她一个房间住，她都习以为常了，自然不肯信诸葛亮的话。怎奈诸葛亮伸手拦着她，那边随从已然将婴儿床搬了出去，又将门带了过去，陈斐更急躁了，拉过来诸葛亮的胳膊隔着厚厚的衣服咬了一口就要走，只是衣服太厚，没咬痛，反倒被诸葛亮钳制在了怀中，陈斐还没来得及埋怨，却感觉身子一轻，被诸葛亮打横抱了起来。

    一霎时明月隐入一片云中，房内红罗帐暖。

    ……

    月西斜，陈斐迷糊的醒来，房内的灯不知何时灭掉的，看了看外面，月辉满园，偶尔还可以听到远处的鸡鸣犬吠之声，陈斐觉得骨头有些酸，歪了歪身子，旁边人均匀的呼吸就在耳侧，陈斐忽然支起下巴，借着月光打量起沉睡的诸葛亮来。

    他今年五十一，可看起来并不老态，而且身子还蛮硬朗，还蛮有激情，想到这里，陈斐嘴角忽然挂起一丝奇怪的笑意，不能否认的是，陈斐最为享受的就是与这个看似一本正经庄严无比而夜里却略显狂野肆意的男人这般无间相处，这样的时候，陈斐才能觉得他只是一个普通的男人罢了，没有什么其他的社会属性，而且这会子也是只属于她的。

    不过一想以后，陈斐还是由不住的头疼，她无法拒绝来自诸葛亮的诱惑，却又不可能在豆豆一事上妥协，想到这她又有些沮丧，唉了一声，缩回胳膊，这动静似乎吵到了诸葛亮，他的眼睛动了动，然后微微的睁开一条眼缝，眯眼朝外看了看，又转过头，借着月光看到了与他同枕的陈斐正瞪眼盯着他，二人视线胶着一处，诸葛亮曲起胳膊枕在脑后，声音还带着刚睡醒的慵懒，“醒那么早？”

    二月的夜里还是有些凉意的，陈斐缩了缩身子，没答话，不想搭理他。

    一般夜里醒来，诸葛亮便极难入睡，见陈斐不答话，他便在那边自顾说着，“要么留在我身边吧，不要走了。”

    陈斐闻言，心里暗想：果然，果然开始算计豆豆了，不可容忍！陈斐歪着身子，瞅着诸葛亮的侧面轮廓，她挑衅的说，“行啊，要是你把你家里那两位休了，我可以考虑考虑！”

    诸葛亮闻言，歪了歪脑袋看陈斐，嘴角挂着笑，若说以往他对陈斐尚且停留在猎奇欣赏阶段，如今因豆豆的缘故，他觉得自己该将丈夫、父亲的责任承担起来，“怀儿必须跟着我，若是你肯留在我身边，我不会辖制你太多的。”

    这已经是诸葛亮做出的极大让步了，他知晓陈斐的性子，所以也不打算强制性的要求她做什么，陈斐扁了扁嘴，“豆豆是我的！”

    “我给你时间，你再好好的考虑一下吧。”诸葛亮并不逼迫，以他看来，这并不是一个什么难解的问题。

    陈斐忽然咯咯一笑，她想起来一句话，诸葛亮听她发笑，问，“你笑什么？”

    “想起一句话，现在觉得蛮有道理的。”

    “哦？”

    “有人说想要一个男人留在你身边的最好办法就是让这男人觉得你随时可以离开他，哈哈！”

    “……”

    “我说对了嘛？我的丞相？”陈斐趴起身子，故意在他的耳边吹着热气挑逗着他。

    诸葛亮歪过头借着月光瞄了她一眼，一把按住了她乱动的手，入手的柔夷手腕处有粗糙的疤痕，诸葛亮换了个话题，“这手上的伤，是怎么回事？”

    陈斐听他问起，咯咯一笑，“那年石头受了伤失血过多，我只好割腕给他输血了！”

    “……输血？”

    “是啊，将我的血输给他嘛！”

    诸葛亮抽出枕在脑后的手臂，斜了身子，盯着陈斐看，陈斐故意挑衅，“怎么，吃醋不？”说完又意识到他不懂这名词，转而道，“嫉妒了？”

    诸葛亮闻言，复又平躺下，只是攥着陈斐的手加大了力气，“你与那李四良，是何关系？”

    陈斐怎么听怎么都觉得他语气里带了点酸酸的味道，陈斐觉得自己不能太被动，忽然起了个坏心思，她缓缓的凑到了诸葛亮裸露的胸膛前低头亲吻着他光洁的皮肤，然后挑逗的一路向上吻着，趁诸葛亮未曾防备，在他的脖颈间种下了两颗红豆，彼时陈斐贼贼的在想，这个位置他的衣服正好遮不住，看你明天怎么被你那些下属笑话。

    而诸葛亮显然把陈斐这举动当作了主动的邀请，也不再跟她废话，床笫之间，女人的一些故意挑逗的酸话能最大程度的刺激男人的嫉妒心与征服欲。

    红罗帐暖，春宵一刻，至于明日事，明日再说好了……
------------

洛水设宴

    李四良的大军在洛阳城东城外二十里处扎下营帐，此次他带来了十五万大军，却没有想到还是晚了诸葛亮一步，洛阳被他捷足先登。

    得知是孙登献城，李四良更是恼怒，派遣使者去往洛阳要求诸葛亮将孙登交给他，并且将陈斐送出来，使者不到半日而回，只带回来诸葛亮的一封请柬：亮素问楚王威名，早欲得瞻尊颜，明日午时洛水设宴，还望楚王赏面。

    “大王，去不得！”随行而来的姜维见此，拱手劝道“诸葛孔明不提孙登之事，却请大王洛水赴宴，此宴恐非好宴！”

    李四良看向诸葛恪，诸葛恪抿嘴没有说话，李四良豪气干云，“纵是鸿门宴，我岂能怕他诸葛亮？！”

    “大王……”诸葛恪上前一步拱手，“若是大王执意要去，末将愿意跟随！”

    李四良赞赏的点点头，“伯约明日你便留在此处，我去会一会那诸葛亮！”

    姜维知道李四良心中担忧的是陈斐、恼怒的是孙登，也知道他一旦做了决定极难改变，只好拱手称是。

    建兴九年二月初十，春风尚且带着寒冬余威，洛水岸旁的蜀汉军营辕门外，那标志着丞相身份的华服整整齐齐的穿在了他的身上，辕门外最前面迎风而立的是诸葛亮，他的身边还跟了长史杨仪以及随行的将军魏延、张苞、王平、刘琰、邓艾、邓芝等人，没有人不耐烦，他们知道，今天能劳动诸葛亮亲迎的那个人，的确有着让人惊叹的实力与身份。

    李四良这名字他们并不陌生，而如今他坐拥几乎半个天下，势必是将来与蜀汉分庭抗礼之人，搞不好四百年前的楚汉之争再起，只是李四良却不是当年无能的项羽，然今天这鸿门宴却换了身份，季汉成了东道主，楚王却成了客人。

    这般于寒风中迎立了约有半个时辰，有探子飞马回报说李四良已然带人向洛水而来，所带人马不过二十余人！

    蜀汉的官员听了暗自咂舌不已，却未曾敢议论什么，至始至终，诸葛亮一直沉默的看向道路的远处。而不得不说，李四良敢来赴宴，这份胆量足傲群雄。其实今日这宴并非外人所看的鸿门宴，诸葛亮只是借此机会看看李四良到底是何等人物罢了，毕竟知己知彼才能百战百胜。

    在那探马回报大约有一刻钟左右，诸葛亮一行人便听到阵阵马蹄声，后面的一些官员好奇的伸长脑袋向路的尽头看去，视线里，一队人马正裹挟着黄尘而来，行在前面的，则是一匹醒目的雪白骏马，除了那惹眼的骏马，便是那方李字大旗最是醒目的在风中飘舞，诸葛亮微微眯眼——来了。

    快到跟前时，李四良勒住马缰减速，翻身下马，诸葛亮已然迎了过去，拱手赞叹：“楚王当真英姿不凡也！”他打量着这个在耳边听了六七年的名字，石头……李四良，当年的他尚且是一刺客，自己明明有机会收拢他为自己坐下一员大将的，却不想阴差阳错，如今他羽翼已成……今日的李四良并没有穿什么铠甲，也未曾穿楚王的王服，他似乎并不在意这个时代的礼制，而只是随性的穿了一件腰间绣着金色蟒蛇、袖口也绣着金色蟒蛇的黑色常服，腰间系了一道白玉带，脚蹬白底黑帮长筒靴，佩一柄长剑，发束玉冠，未曾蓄须的他看起来比实际年龄更年轻一些，身材甚是颀长，五官硬朗，举手投足自有一份干练。

    “诸葛丞相！”李四良也是客气的回礼拱手，彼时诸葛亮在打量他，他又何尝不是在打量诸葛亮？这个蜀汉实际的执政者他并不好奇，他好奇的是，陈斐为何看上了他？今日的诸葛亮一身庄严的官服，皮肤是健康的麦色，鬓角整齐，乌黑的长发偶尔可以看到一根两根的白发，他此刻面色微微带了笑容，双眼极其有神，眼角已然有了皱纹，却难掩他那独特的沉静气质，若真论起来，他的相貌丝毫不亚于他所见过的被称为江东美男子的陆逊，只是比起陆逊，诸葛亮给李四良的感觉更为刚毅一些，他的周身似乎萦绕着一种难以形容的阳刚正气。

    诸葛亮微微一侧身，伸臂做了个请的姿势，“请楚王入内叙话！”

    “不急！”李四良摆手，他的语气过于冷硬，使刚接触他的蜀汉官僚微微有些不习惯的不喜，李四良一指身边穿青色衣袍的男子，“诸葛丞相，此乃汝侄诸葛恪，丞相还未曾见过吧？”

    诸葛亮早已注意到了诸葛恪，的确，他从未见过诸葛恪，只是凭借着一份血缘的亲近而多看了那人几眼，见李四良如此说，诸葛亮微微一笑，这个李四良，看来并不简单，他眼光在诸葛恪身上一停留，这身材高大的男子与他的养子诸葛乔不同的是，他身上有一种凌人的气势，诸葛恪见李四良主动介绍自己，他上前一步，拱手朗声向诸葛亮道，“外臣诸葛恪，见过诸葛丞相！”

    说罢，忽然又一撩衣袍双膝跪地，郑重的向诸葛亮叩首，“侄儿诸葛恪，初见叔父，请受侄儿一礼！”

    说着就朝诸葛亮磕了三个响头，诸葛亮微微一怔，后面蜀汉的官僚也有些意外诸葛恪的行为，诸葛亮弯腰将诸葛恪扶了起来，“元逊不必多礼，回去之后，代叔父向汝父问好。”

    “是，叔父！”诸葛恪动作十分的干净利落，起身迅速的站到李四良身后，一脸肃然，看的后面的官员直赞叹不已，诸葛乔给他们的感觉如沐春风，而诸葛恪却是盛气凌人，两兄弟之间气质差异如此不同。然却没有有人敢轻视诸葛恪，据说远海作战的提议便是他提出的，李四良对其甚是倚重。

    诸葛恪的插曲虽然让众人领略了这位江东少有才名的诸葛恪人格魅力，可今日的主角却是年轻的楚王李四良与他们的丞相诸葛亮，所以更多的人更关注接下来会发生什么，想起历史名篇鸿门宴，众人心中竟有些暗暗的紧张与期待。
------------

剑拔弩张

    李四良来赴宴，目的很简单，索要孙登，确认陈斐安全，顺带观察下诸葛亮，至少目前为止，对于诸葛亮的皮相，李四良还算是满意的，二人几乎并肩进入营帐，便有早准备好的酒菜陆续上来，落座毕，少不了的客套，然李四良这人，最是不会跟人客套，尤其是他有目的而来，是以开门见山，对诸葛亮道，“诸葛丞相，我带大军来此处，非为洛阳而来，只为陈斐孙登二人而来，如今二人就在洛阳城，昨日诸葛丞相为何不将二人交与我，反倒于洛水设宴，莫不是欲效当年鸿门之事？”

    他问话极其犀利，开门见山的不留丝毫余地，在刘琰等人听来更是不快，他只带了二十余人来赴宴，反倒主动提当年鸿门宴一事，这明显的是将诸葛亮以及他们还有他们身后的十万大军不放在眼里的挑衅。

    “昔年鸿门之事？”诸葛亮面色微微带着笑意，“楚王非项羽等辈，何处此言？”

    “我今日来此，不为其他，只求这二人！”李四良不善于跟人磨嘴皮子，所以又强调了一遍他的目的。诸葛亮对李四良的性格也多少知道一些，见此，他不禁有些头疼，对于这样不按常理出牌又有实力的人，分寸极其难把握，略微一沉吟，那边邓芝已然开口，“某邓芝邓伯苗，见过楚王！”他一拱手，李四良循着声音望去，那邓芝已然又开口，“孙登已为我汉臣，为我季汉立下功劳，楚王这般索人，是否过分了？”

    李四良脸色冷峻，目光却是只在邓芝身上略一停留便再次转向诸葛亮，这里能做主的只有诸葛亮，他才不会花费力气与这些人擅长磨嘴皮的人废话，“诸葛丞相，我一再至诚，汝却再三再四推诿，莫不是意欲包庇这孙登？”

    诸葛亮依旧不急不缓，这李四良虽然话看起来有些鲁莽，问的话却着实犀利，他轻轻的举杯，抿了一口杯中清酒，“楚王莫急，不知楚王为何偏偏索要孙登？”他不提昔年孙权一事，也不提陈斐，反倒问起了个看似废话的问题。

    李四良冷声而答，“他不该幽禁陈斐一年之久，意欲威胁我李四良！”

    众人原本以为李四良恼怒孙登是为了斩草除根、借机向洛阳发难而已，却没有想到竟然是这么个奇怪理由，陈斐……一旁的刘琰偷偷朝诸葛亮瞄一眼，据他所知，昨晚上那陈斐可是跟着诸葛亮的，难不成这李四良也是喜欢陈斐，甚而为了她兴大兵来此？这也未免太……若是果真如此的话，倒是有着当年项羽那份柔情！

    其实按照诸葛亮意思，他是不会把孙登交出去的纵容与李四良正面对战，他也不能将孙登交出去，那样一来会寒了降将之心的，后有降将该如何处之？更何况他还算与孙氏有点故旧，如今孙氏只剩下这一脉，他也不想看着孙登就此殒命，再听李四良这语气，索要孙登竟然也是为了陈斐，这不禁让诸葛亮心里有些不快，再回想夜里陈斐一直嚷嚷要去找李四良的话，诸葛亮眉头皱起，“昔年孙登不过为曹睿爪牙，如今弃暗投明已归我季汉，故，楚王若是迁怒无辜之人，恕亮不能从也。”

    “陈斐何在？”李四良想起了这个关键的问题。

    这次当真是诸葛亮有些语迟了，孙登尚且可以搪塞过去，可陈斐若是不交出来，他又该以何理由？难不成当着众人面说陈斐是他的女人？这岂不是成了天下间的大笑话，堂堂掌国丞相与楚王于洛水兴兵只为了争夺一女人？纵然真相不是这样，那么以讹传讹下去，他的一世英名也被牵累了，可是就此将陈斐交出去他又不乐意，若是没有豆豆之前，他定然毫不犹豫，可有了豆豆，他诸葛亮又非薄情寡义之人，故一时愣怔在那里，而不知情的魏延此刻却极不应该的插了句话，“陈斐是什么人？我怎么没听说过！”

    然后事情不受诸葛亮控制的，魏延的老对头杨仪冷哼一声，说，“无知！曹睿意欲以陈斐要挟李四良之事竟然也不知！”

    刘琰赶紧捂嘴轻咳，并且拽了拽杨仪的衣袖，魏延冷笑，“原来楚王兴兵至此只是为了一女人！”他本来就有些不服气声名远大的李四良，如今见到李四良，却发现对方极其年轻，心中不服是自然，所以这次都没来得及跟杨仪斗嘴，而是向李四良挖苦。

    刘琰紧接着咳嗽，诸葛亮低头饮酒掩饰自己自己对魏延与杨仪冒失的不满，那边李四良已然接口，“我李四良今日便是为了一女子而来，这又有何不可？那陈斐于我有救命之恩，既她身陷囹圄，我自当救之！诸葛丞相！”李四良再次的向诸葛亮施压，“本王集大军来此，只为这二人，若是丞相执意不肯将此二人交出，那本王便亲自去洛阳搜人！”此次的李四良连称呼都换了，足以见其果决之态，他不管陈斐与诸葛亮关系若何，或者说是明知道还有些故意为之，只是隐隐觉得他不该丢陈斐一人在此，什么洛阳司州，他根本不在意。

    “陈斐我可交与你，然孙登不可。”诸葛亮态度也很坚决，关键时刻，他还是舍弃了陈斐。

    这其中关节，李四良略一思忖，便知晓了，很明显，在诸葛亮心中，陈斐的地位还不如孙登，虽然他为陈斐争取了，可最终还是将陈斐推出来打算息事宁人，这结论让李四良怒火中烧，忽然恼怒的拍案而起，“诸葛亮！本王能自吴宫将孙登劫走，现在一样可以！”

    众人没有想到李四良说翻脸就翻脸，还只以为是因为诸葛亮不交孙登，怎知李四良是为陈斐深感不值而恼怒，以至于对诸葛亮开始的印象分也全没了，诸葛亮却依旧不急不缓的抿酒，那边的魏延也按捺不住，“李四良，休得猖狂，可敢与我魏延比试一二？当真以为我季汉无人乎？！”

    “本王不与无名小辈比武！”他冷眼看向依旧安坐的诸葛亮，诸葛亮缓缓的抬头，他的目光依旧是那么的安静，似乎眼前的剑拔弩张与他无有丝毫干系，他语气淡淡，“那你不妨来试试看。”

    事到如今，外人根本不能明白这二人心中到底在想些什么，又在争执些什么，而这一切争执的关键，二人心知肚明的是，多数是为了陈斐，可诸葛亮却又表现的那么冠冕堂皇，这是李四良最不能忍受的。
------------

孙登的豪赌

    洛水之宴一霎时因孙登与陈斐之事无法妥商而剑拔弩张。

    蜀汉的官僚不满李四良的挑衅张狂，李四良则不满诸葛亮的薄情寡义，而主角诸葛亮却话锋一转，他说，“曹贼余孽北上，不知楚王将有何策？”

    这才是诸葛亮邀请李四良的真正目的，毕竟李四良的大军不比他蜀军有丝毫差了，如今距离洛阳不过二十里，若是良家争斗起来，可不是个好时机，所以他干脆换了个话题。

    这问题也是临来之时李四良的僚属们所在意的，一再叮嘱李四良要争取最大的利益，其实以李四良的性子来说，对于什么虚名土地没有什么兴趣，然见诸葛亮问起，他自然也不能冷落了僚属们的心，淡淡的将皮球又踢给了诸葛亮，“不知诸葛丞相何意？”

    “不瞒楚王，郭淮将军已经自雍州向并州增兵，追击曹贼余孽。”

    “哦……”李四良表现的很平淡，对于诸葛亮的抢先下手没有什么兴趣，诸葛亮又道，“我意差遣一大将自洛阳向冀州增兵，不知楚王之意若何？”

    “汝之朝事，何来问我？”李四良倒是毫不给诸葛亮面子。

    “四海之内，莫非王土，率土之滨，莫非王臣，今我皇陛下威德加于海内，还军旧都、势灭曹贼篡逆，亮观楚王非曹氏等辈也，或可与亮同殿为臣，既为同僚，自要商量。”

    诸葛恪闻言眼睛一眯，李四良也微微的皱了眉头，诸葛恪见李四良挽眉，拱手应道，“诸葛丞相，曹氏虽为篡逆之贼，然我主毕竟与其有姻亲之故，不愿迫之太切，至于同殿为臣……”诸葛恪忽而冷笑一声，“诸葛丞相尚且不应我主之请，我主未见同殿为臣之诚意也！”

    诸葛亮心中一动，听诸葛恪这语气，尚且有商量的余地？他瞄了一眼左侧的僚属们，杨仪等人也有些惊诧的正瞧他，或许也在意外李四良如此好说话，竟然无意北上？只是执着那两个人？当此之时，原本觉得不可将孙登交出去的蜀汉官僚，忽然赞成起将孙登交出来，邓艾拱手向李四良道，“楚王之意，若是我肯将孙登与陈斐二人交与楚王，楚王便自司州撤兵，并不北上？”

    诸葛亮心中一动，看向李四良，李四良回答的毫不犹豫，“然也，本王一再声明，来此只为陈斐与孙登而来！”

    “哼，若是汝得了人，却出尔反尔，又当如何？”魏延冷笑一声。

    “当真聒噪！”李四良凌厉的扫了一眼魏延，毫不客气的说道，魏延闻言就要拍案，诸葛亮咳嗽一声，冲李四良说道，“那与亮同为僚属一事？”

    诸葛恪答曰，“我闻刘氏不封异姓之王？”

    诸葛亮淡淡的回应，“可效当年孙权之事也。”

    而就在洛水一宴气氛渐渐缓和下来之时，洛阳城内却暗流涌动，远在城外的诸葛亮并不是神，他不能察觉到每一个人的内心活动，许多事情便是这么的巧合，巧合的令人痛难出声。

    诸葛亮暂栖之所，一个角门旁，自这边角度看，可看到一个青年的背影站在那里正与人交谈着什么，对面之人因被他的身影挡住，并不能看清。

    “这两晚，诸葛亮都是歇息在了陈斐那里？”

    “是。”

    “那孩子呢？”

    “诸葛亮令奴婢跟平儿好好照看。”

    “诸葛亮待陈斐若何？”

    “好像还挺纵容的。”

    沉默一会之后，那青年狠声道，“王嫂，有一件事我吩咐你去做，你可敢？”

    “公子于奴婢有救命之恩，公子但有吩咐，绝不皱眉。”

    那青年低声在那人耳边道，“除掉那孩子！立即！”

    那人闻言身子一颤，一时被吓呆了，青年见此，冷声道，“王嫂不敢了？”

    “公子、那、这、这可是在诸葛亮府中，非是奴婢在意自己这条命，若是被诸葛亮发现是公子做的，公子安危……”

    “顾不得那么多了，如今诸葛亮设宴招待李四良，若诸葛亮以陈斐与李四良之子为筹码、当然还极有可能将我送出给李四良，二人若是就此结盟，那么我不止没了报仇雪恨的机会，还极有可能性命不保，为今之计只有兵行险招，除掉李四良之子，那李四良得知其子被害于诸葛亮府中势必恼怒，与诸葛亮形同水火断无再结盟可能！王嫂，成败在此一举，拜托了！”说着一撩衣袍，竟然冲那人跪了下来。

    女子大约有三十多岁的年纪，见孙登突然向她跪下，忙跟着跪下，“公子使不得使不得，奴婢答应公子就是了，这边人来人往的，公子还是快离开吧！”

    孙登心下一喜，“那就拜托王嫂了！我会照顾好金儿小兄弟的！”

    那王嫂眼角忽然噙了泪水，她怎不知一旦答应，这身家性命便是交给了阎王爷，可孙登一向待其恩重，她不可能拒绝，唯一放心不下的就是那还未成年的儿子，孙登见此，宽慰道，“我定会待金儿如亲弟。”

    “奴婢、奴婢相信公子，公子快走吧，被外人撞见了可不好！”王嫂是个胆小的，推搡了孙登几下，便转身进了门，见角门关上，孙登嘴角浮起一丝苦笑，他来找王嫂，这府内必然是有人知道的，一旦事情出了，诸葛亮定然立刻会想到是他所为，他赌的就是诸葛亮现在会不会敢跟李四良硬碰硬。若是李四良得知此事必然恼怒非常，然若是诸葛亮肯委曲求全，没准会把自己送给李四良并且给李四良一些好处，然若是诸葛亮行动果断就此于宴会之上借机铲除李四良，那么他孙登便也安然无恙了，这场豪赌，拿的是自己性命啊！可孙登不在乎了，事到如今，他孙家只剩下他一脉，他只有这么个机会来报仇了，而他的儿子却早已被他转移了走，他已经做好了最坏的打算，最坏不过是这条命而已，想通了，他嘴角勾起一丝笑意，慢悠悠的离开了这里。
------------

丧子之痛

    洛水，诸葛亮与李四良的会谈，抛开了陈斐和孙登之事，他们二人商谈的还算愉快顺利，这次会议大致的分划出了两家地盘界限，如今李四良坐拥扬州、交州、荆州半境、青州、徐州、兖州五州之半之地，而蜀汉则有益州、豫州、凉州、雍州、荆州半境以及算上正在攻打的并州、有李四良几乎一半地盘的司州等将近六州土地，然一旦说到要李四良接受蜀汉册封，李四良就会提起来令诸葛亮头疼的孙登与陈斐，于是只好暂且搁置下有争议的，先定下了两家大致的国界线，而也就是在此时，李四良表示若是诸葛亮将孙登与陈斐交给他，他愿意退出司州之地，只守兖州。

    然诸葛亮觉得将孙登交出去换土地显得未免有些不大光彩，更何况中间还牵扯了他的儿子诸葛怀还有他的女人陈斐，这就让他有些举棋不定了，然他不乐意破坏这难得的和谐气氛，暂时抛开了孙登与陈斐的话题，随便的闲聊起两家的内政以及一些科技改革来了。如今两家的科技实力都迅猛发展，蜀汉侧重点是一些实用的生活类的科技发明，而李四良注重的是军事方面的，所以两家还是有很多可以沟通学习的地方的。再有就是针对李四良的改革政策，诸葛亮之前也曾看过下属整理的那些条文，如今见了当事人，便也顺口问上了几句而参详。

    午宴接近尾声之时，帐外突然听到一阵急促的马蹄声，帐内人人面带疑惑，不多时马蹄声住了，诸葛亮的侍卫张信滚鞍下马，也不用通禀，直接进来冲诸葛亮大声道，“丞相，洛阳急报！”

    诸葛亮微一皱眉，张信却上前几步，站在诸葛亮身侧耳语了几句，就是在这么一个瞬间，蜀汉的官僚以及李四良与诸葛恪发现，一向面带微笑云淡风轻的诸葛亮脸色忽然变得惨白，在张信说完后，更让人吃惊的是，在众人眼中诸葛亮那运筹帷幄天下大事皆在我掌中的形象全然不见，他竟然一手扶住了额头，似乎遭遇了什么极其痛苦的事情，蜀汉的官僚面面相觑、李四良与诸葛恪也面面相觑，想不到洛阳发生了什么事儿会让这个人当着众人的面而失态，而接下来更让人吃惊的事发生了：这个一向淡然处万事的诸葛丞相，在听了张信的汇报后，竟似遭遇了什么大病一般，摆着手，一言未发，在张信的搀扶下忽然就去了后帐，丢下了在座的蜀汉官僚与李四良。

    众人面面相觑，不知发生了何事。

    杨仪与刘琰抢先站了起来，向李四良一拱手，“丞相可能身子不适，我暂且去里面看一下，少陪！”

    李四良满心疑惑的看了一眼诸葛恪，诸葛恪眼里也全是疑惑，在他的认知里，他的这位叔叔是强大到没有什么可以伤害的，那么到底发生了什么事呢？诸葛恪反应极快，杨仪还没走开，诸葛恪忽然上前一步说，“我也去看望一下叔父！”

    杨仪一怔，诸葛恪是李四良的臣子不假，可又是诸葛亮的侄子，如今他说诸葛亮生病，诸葛恪这当侄子的进去探望并无不妥，杨仪哑口无言只好看着诸葛恪大摇大摆的进去，李四良赞赏的看着诸葛恪，这个年轻人的应变能力及其让他满意。

    可是没大会，杨仪刘琰与诸葛恪却全走了出来，三人面上有些无奈，他们去探病，却被张信给挡了回来，并且说诸葛亮一会儿就会过来，领杨仪等人暂且陪着楚王。

    大帐内的人一时间各自算起了小心思，而后帐内，张信站在那一动不动的守着，此时已经半躺在了榻上的诸葛亮脸色已经好了许多，然那一脸的阴沉却是极其少见的可怕，张信带来的消息对他的打击，比当日费祎之死还要重大。

    他那只温存了两日的孩儿，竟然就这般殁了？

    这个消息着实的撞疼了这位一向刚毅之人的内心，人生最痛苦之处莫过于白发人送黑发人，那婴儿是那么的讨人喜欢，他有何罪？他有何罪呢？

    诸葛亮扪心自问，是不是自己害了他，若是一开始自己答应了将陈斐与孙登送出来，那么此时这件事便不会发生了吧……若不是当着众人之面，他早已遏制不住痛哭出声，他非神人，无法预料到下一刻会发生什么；他非铁人，有着极其正常的七情六欲，老年得子的喜悦还未回味过来，却又丧子，这般大喜大悲，他觉得心口喘不过气来，头颅内一阵绞痛，若不是自己强制性的克制，在众人面前他会更加失态。

    这个还未曾来得及向世人宣布的消息，就此成为了永恒的秘密，歪躺在榻上的诸葛亮这一刻大脑第一次出现了空白。当年先帝驾崩之时，他能理智的思考每一个可能发生的细节，而如今他的儿子遭受毒手，他的大脑却出现了空白，他觉得这很不应该，可又无法驱除那心如刀绞的剧痛，为何，上天要这般带他呢？那孩子是那么的招人喜欢……

    难道这就是上天对他在陈斐一事肆意的惩罚？

    他揉了揉太阳穴，缓解那从未曾有过的剧痛，他迫使自己冷静一些，可脑海中竟全是那孩子冲他笑的样子……

    “怀儿……”他终于忍不住轻声呢喃出了那孩子的名字，有一股冲动使他的眼泪瞬间流了下来，他没能克制住。

    一旁站立的张信眼角的余光看到了诸葛亮的失态，知晓真相的他，眼眶也禁不住的湿润了，世人都道他们的丞相待至亲冷硬，怎知他也有如此痛苦之态。此一刻他对孙登的愤恨，几要将那孙登碎尸万段，按剑的手不禁握紧，以至于指节都发了白。

    人生大喜大悲之事莫过于如此吧，诸葛亮心想，今天临来之时，他尚且抱了抱那孩子，那孩子特别喜欢揪他的胡须，每次都揪的很疼，可如今，诸葛亮想说，怀儿啊，你再来揪为父的胡须，为父绝不掰开你的小手了……

    然生死便是如此，一旦逝去，便无有再追回的可能，纵然你权倾天下，也无法让自己在意的人起死回生，他诸葛亮，也不例外。
------------

冲突

    李四良心中疑惑不已。百度搜索网，

    虽他对诸葛亮了解不多，可在后世他也是听说过诸葛亮的智者之名的，今日一见，他身上的从容气度使李四良赞叹，当世再无二人有他这般从容且内含锋芒之人，他这般失态，李四良焉能不好奇？蜀汉的官僚心中的好奇丝毫不亚于李四良，甚至可以说是更甚。在他们的认知里，他们的丞相极少有过失态，更遑论今日这般直接丢下使者进了后帐的行为，洛阳有什么急报能使一向庄严淡定的诸葛亮失态若斯？

    帐内没有人有心情再说话了，都各自盘算着自己的小心思，在这般漫长的等待里，约有一刻钟左右，他们所期待的主角诸葛亮终于自后帐走了出来。

    从后帐走出来的诸葛亮又恢复了常态，虽面色依旧有些难看，可他的情绪已经恢复了正常，恢复了那属于掌国丞相所有的从容强大姿态。

    他刚出来，便冲李四良拱手，“让楚王久等，见谅！”

    李四良没有应话，他在仔细观察诸葛亮的表情，而让他失望的是，诸葛亮的表情实在看不出什么其他情绪，诸葛亮也未曾坐下，接着便说道，“亮应下楚王所请，将孙登与陈斐二人交与楚王，望楚王也能信守承诺。”

    此言一出，举座皆惊。

    之前两三个时辰诸葛亮一直都在推诿此事，为何偏偏的现在就改了主意？洛阳到底发生了什么？就在众人疑惑间，诸葛亮已然冲张信吩咐，“汝回洛阳，将孙登绑了送到此处，至于陈斐……”刘琰眼睛一眯，诸葛亮也只是一顿，便说，“请她来此与楚王相聚。”

    刘琰眼中疑惑更甚，李四良也是疑惑，那张信大声应下又离开，他临来之时早已将孙登控制住，只等诸葛亮这句话了。

    “丞相，孙登……”杨仪有些迟疑，诸葛亮淡淡一笑，是的，他笑了，可那个笑容并不好看，他冲着李四良说，“孙登犯下命案，伤了陈斐之子，自当交与楚王。”

    李四良心中一紧，眉头皱起紧盯着诸葛亮看，“你说什么？！”

    “方才洛阳急报，孙登毒害陈斐之子意欲破坏我与楚王同僚之谊，必然是曹贼死心不改留下的间奸细，既牵涉陈斐，自当交与楚王处置。”

    李四良顿时一怔，这番冠冕堂皇的话他需要一段时间来消化，陈斐之子，那不就是诸葛亮的儿子么？他只用陈斐之子四字，没有提他自己，如今又将陈斐交出来，给孙登按上一个奸细的罪名……

    瞬间的思虑李四良明白了怎么回事：孙登也是误以为那孩子是自己的，所以意欲害了那孩子破坏自己与诸葛亮结盟，而诸葛亮之前一直维护孙登以及不愿意交出陈斐多数是因为那孩子的存在，而如今那孩子忽然身遭意外，诸葛亮为了笼络自己干脆壮士断腕，借着天下人误以为那孩子是自己一事，将孙登安上个奸细的罪名交给自己处理，天下人也只会以为自己是因为儿子被孙登害死、孙登果真是奸细种种而不会怀疑这其中有诸葛亮许多隐秘之事在内！

    瞬间李四良心火压不住的涌上来，他的目光陡然变冷，紧紧盯着眼前这个穿着丞相华服的中年男人，怪不得方才他如此失态，原来是自己儿子被害，他怎能不伤心？可伤心之后做的这决定，他可曾考虑过陈斐的感受？他难过，难不成陈斐就不难过？可他连回去一句安慰也没有，为了所谓的结盟拉拢，为了维护自己的名声，就这般将孙登与陈斐做了牺牲品？孙登他无所谓，可诸葛亮这般薄情待陈斐，让李四良难以忍受。

    “哼！”李四良霍然站起，“诸葛丞相尚且未曾去查此案，就认定孙登乃是奸细？出尔反尔至此，令本王刮目相看！”

    诸葛恪与蜀汉官僚闻言愕然，方才死活追着诸葛亮要人的是李四良，如今要求彻查案子给孙登开脱的也是李四良，他们完全糊涂了。

    可别人糊涂，诸葛亮却心知肚明，他做这个决定不易，虽说这其中有维护自己名声的因素，可最多的，他还是想安抚李四良，从方才李四良未曾挑明的话里他便知道自己这个决定做对了，李四良虽凶残，然他待陈斐却是至诚，如今他也深恨孙登，却只能假借李四良之手除去他。至于陈斐，若说他心中没有歉意那是自欺欺人，这般做决定，对陈斐最不公平，甚至对那死去的孩子也不公平，可他诸葛亮心中难道就不痛苦？他心中的痛苦一点不亚于此刻李四良心中的怒火，自己的儿子至始至终未曾向世人正名，死去依旧以一个不明不白……不，应该说是李四良之子的身份，可是他若是挑明白了这件事呢？以陈斐的性子依旧不肯留下，反而因此牵累了自己的声名，并且再与李四良结盟那怕是不可能了。

    或许是他一开始太自信，就不该与陈斐有什么纠葛，如今算是入戏太深了吧？诸葛亮想，不若今日就做个了断，若是陈斐愿意留下，他会待她好的；若是她随李四良离开，那么这段孽缘就此打住了吧，入戏太深，便会伤了自己，纵有千般不舍，可他今日必须要做个了断，面对李四良眼中喷薄的怒火，诸葛亮心中滋味复杂万千，他轻轻叹息一口气，“楚王，这是何必呢？”

    “哼，若是陈斐有半点差池，我随时可取你性命！”李四良冷哼一声，甩袖大步离开帐内，这话激怒了一旁的魏延，他嚯的站起来就要抽剑，“李四良，汝太狂妄也！”

    李四良却看都不看那边欲动手的魏延，径自向外走去，诸葛亮大喝一声，“文长，退下！”

    魏延愤愤不平，就连一旁魏延的老对头杨仪这一刻也觉得魏延爷们了一次，他愤然起身，“丞相，这李四良欺我太甚，不能就此放他离开！”

    诸葛亮摆手，他的眉宇之间难掩的疲态，“不要多说了，你我与楚王同殿为臣，自当和睦相处。”

    诸葛恪到营帐门口时，按捺不住好奇向后瞧一眼诸葛亮，诸葛亮眼中那丝极不易察觉的痛苦映入眼帘，诸葛恪心中一凛……

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

    (
------------

前因自种

    人类在无可预测的命运之手中是那么的软弱与无助，灾难可能随时降临，而我们对这一切却茫然无知，如险途上的盲人，心中充满未知的恐惧。/ 网(本章节由网网网友上传 )

    以往，陈斐从不觉得悲剧二字有多大的能量，她觉得只要心坚强了，你自己不想受伤，那么别人怎么样都不可能伤到你。然那些只是停留在理论阶段而已，如今，她觉得自己充满了对未知的恐惧之情，一种前所未有的恐慌笼罩，第一次，她切实的感受到了死亡距离自己是那么的近，死这个字眼，从来都潜伏在自己的身边，不知何时冒出来，给自己、或者给自己在意的人致命一击，而你能做的，仅仅是接受死亡的通知，然后慢慢消化这突然而至的打击。

    豆豆这个孩子的出生是个意外，当初陈斐得知有孕那是想方设法的想做掉这孩子，可孩子生下来，她却喜欢上了这孩子，甚而她见诸葛亮如此欣喜这孩子，心中更是有一种说不上的满足幸福感，那种幸福感是一种血缘家庭的维系联系，她觉得，不管她和诸葛亮之间有多少感情、这感情又能走多远，然她的豆豆会陪伴她一生的，而自己在这个陌生的世界，也唯有豆豆会真正的与自己相伴相知一生。

    她从来没敢想过有一天豆豆会身遭意外，成了这场逐鹿游戏的牺牲品。

    一直以来，她都觉得自己跟这个糟糕的社会其实没有什么关系，她只是暂住在这里而已，纵然帮李四良出谋划策、纵然是与诸葛亮暧昧，那也不过是自己在调戏这个时代而已，她总觉得自己是过客，也一直以过客的身份心态活着，不愿意真正的去在意这个时代的人，你越是在意，最终受的伤害也越深，她以为自己做到了。虽偶尔会不满诸葛亮、不满李四良，但这并没有真正影响她什么，可豆豆的死却不同了，这一次……

    无言泪流。

    前所未有的疲惫感袭来，陈斐急切的想逃离这个地方，这个囚禁了她一年的洛阳、这个使她痛失豆豆的洛阳！

    她看着豆豆的尸体，木然的在想，这些人到底是为了什么，对一个孩子下手？死一个又一个的人？最终的目的又是为了什么？

    躺在婴儿床中的豆豆除了过分安静外，与平日睡着了无二，只是隐隐可看到嘴角未曾擦拭干净的血迹，而那下毒的女人与她的幕后孙登已然被监视了起来，可是她却奇怪的难以升起对那二人的恨意。

    若知前世因，今生受者是，若知来世果，今生做者是。

    或许这便是注定的吧，自当年李四良劫走孙登、却阴差阳错反而使他逃过一劫，而孙权宗族几百余口遇害，虽和她没有直接关系，可毕竟也有着自己参与，如今这算是因果报应么？

    “这个遭天杀的，得把他俩千刀万剐！”不明真相的小鱼知道这件事后难以遏制那滔天怒火。

    陈斐瞪着豆豆发呆，旁边的所有人都不敢过来，小鱼见陈斐眼眶湿湿的，她又何尝不是，这个孩子也十分的讨她喜欢，从她没有出世、到出生、直到现在几乎都没有分开过，如今知道这孩子遭遇孙登毒手，她心中的愤怒又岂是一般。

    “丞相也真是，知道从孙登那接出来，却不知道给他换个奶娘丫鬟！他妈的！”这话不知道是在骂诸葛亮还是在骂孙登，陈斐也没有心情去关心了，说起诸葛亮，陈斐心中若说没有抱怨是不可能的，可抱怨也无法使死者复生，更何况，她想，以诸葛亮对这孩子的在意程度，那心情恐怕不会比自己好过了吧？

    报丧的张信走了有一会了，这时间应该差不多到了，陈斐想，不知诸葛亮得知此事会作何决断，然此刻她却早已做好了决定，她要随李四良离开，她不想再留在此处了，也不想再与……诸葛亮有什么瓜葛了，入戏太深了，这次的受伤足够自己接受教训了。平心而论，她是相当享受与诸葛亮在一起的时光的，这里面有着情爱因素在内，却不是爱情，他们之间就像是冥冥之中有一种注定的吸引，然那种吸引与亲密是建立在天下无事的基础上的，一旦遭遇什么磨难，这种没有根基的感情势必受到冲击，所谓的精神吸引在现实面前不过是脆弱的不堪一击。纵然豆豆不死，在这件事上两人也永远无法达成默契，也势必会南辕北辙。

    伸出去的手有些颤抖，悬在豆豆的脸蛋之上，陈斐不敢落下，怕触手的冰凉摧毁了自己努力维持的平静。

    就这般静默着，静默的看着豆豆，就像平日看他入睡一般无二，不同的是，这次豆豆什么时候会醒来？什么时候回咯咯的再冲自己笑几声？

    不知何时，张信已然回来了，这侍卫恭敬的向陈斐拱手说，“丞相请您去洛水大营。”

    久久的蹲坐，腿有些麻了，陈斐有些木然，张信的喊声将她自那虚空的思绪里拽回到现实，提起洛水大营，麻木的神经忽然一动，“楚王可在？”

    “在！”

    陈斐低头看豆豆，他是那么安静的躺在那里，眼睛紧闭，长长的睫毛煞是好看，或许，就此别过了吧，豆豆，这或许便是你的命，早些离开这苦痛的世界也好，生在这等世界，便是来受苦的。

    她不想问诸葛亮为何请她去洛水大营，也不想问怎么处置孙登与那女人的，她只是觉得特别的累，想回去，远离这个叫洛阳的城市，就当……一切未曾发生过吧。

    她起身，语气平静，“好，我走，”她再次的回首看豆豆，“豆豆的事情，拜托你们了！”

    小鱼见此，急忙问，“丞相可有说如何处置孙登？”

    张信迟疑了下，答，“丞相言说将孙登交给楚王处置！”

    小鱼一时没有明白过来怎么回事，而陈斐，则是懒得去想、也没有剩余精力去想为何将孙登交给李四良处置，总之，她此刻只想逃离，原本，就不该来什么洛阳猎奇的，前因自种，恶果自吞。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

    (
------------

石头非石头

    陈斐原以为自己可以很镇静的跟诸葛亮说再见，然后镇静的随她盼望了一年的石头离开的，她坐车迎着二月春风来到洛水军营，下车，看到那在风中长身而立一身黑衣的石头时，陈斐忽然一下子呆住了，不知是不是风沙迷了眼睛还是什么，她的鼻子一酸，李四良凝望她的眼神撞的她心蓦然一疼，撞开了豁口，那刻意压制的疼痛一齐涌来，她呆愣当地，呆呆的看着李四良一步步向她走近，就是这么一刻，她觉得石头好像才是她的最终归宿，她这年来所盼望见到的人，不也是他吗？在他身边时，何用担心过有人敢加害自己呢？在他的地盘上，陈斐从不用考虑什么危险，他也不会让她忐忑不安，虽然他平时沉默的像块石头，可这种沉默比起诸葛亮的调笑来，更让人有安全感。/top/ 小说排行榜，，用手机也能看。

    “臭石头！”她啐了一声李四良，然后竟直扑到了李四良的怀中。

    李四良显然也没有料到陈斐这突然的举动，软玉温香在怀，李四良身子蓦然一僵，他能清楚的察觉到身后有一道灼灼的目光在盯着自己与陈斐，只是他太意外陈斐这举动，一时无措愣在那里。

    “臭石头，你怎么才来！”此时的陈斐不想管其他的，她将脑袋埋在李四良的怀中，泪水肆意而下，就连埋怨的语气也出现了哽咽，“臭石头！”她捶打着李四良的胸膛，泪水湿了李四良的锦衣。

    李四良就那么僵硬的站着任由怀中之人发泄，他不善言辞，此时不知该说什么，可是他又觉得自己该说些什么，讷讷半天，说了句，“对不起。”

    这么一道歉，陈斐心中更是难过了，她就不该当初与他置气离开建业的，就是离开了，也不该留恋那不属于自己的诸葛亮的怀抱的，只有眼前这块并不冷硬的石头，才是最真实的呵！

    “臭石头！”陈斐哽咽着，说不上来的感动，原以为在这个世界没有了什么值得惦念的，原来在自己身陷囹圄以及遭受了巨大创伤的时候，还有这块石头在身后给做着坚强的后盾。

    李四良就这么任由她在怀内发泄，只是当看到张信将五花大绑的孙登提过来时，眼神陡然凌厉起来，过去了将近七年，孙登已然发生了很大变化，此时虽被绑着，却没有任何的慌乱之前，反倒有一种壮士去兮的悲壮，那表情，让李四良想起了七年前他将年仅十五的他抓起来时，这个少年还曾淡定的想拉拢自己，如今知道自己死期将近，居然也是如此坦然。

    张信瞥了一眼李四良和陈斐，然后看了一眼正缓步走过来的诸葛亮，冲诸葛亮抱拳拱手：“丞相，孙登已然带到，只是其家眷却早已被其送走，末将正派了人去追查！”

    窝在李四良怀中的陈斐之前压根没注意诸葛亮过来，听到张信如此说，她非但没有从李四良怀中出来，反而环手抱住了李四良，“石头，我们回家行不行？”

    “行。”

    “石头，我们再也不来洛阳了。”

    “行。”

    彼时诸葛恪以及一干蜀臣业已走了过来，有些瞠目结舌的看着陈斐与李四良，他二人当着众人这般已经让他们大开眼界了，又听二人对话，原本不服气李四良的魏延更是认为李四良不过一儿女情长之辈，成不了什么大事。

    “石头，曹睿囚禁我一年，你得把他给我抓回来，也囚禁十年！”

    陈斐说话的声音不算大，可周围的人挨得不远，一字不落的听在耳朵里，听陈斐如此说，诸葛亮与杨仪魏延等人不禁皱了眉，李四良却又是那个字，“行。”

    诸葛亮轻咳一声，李四良未曾理会，陈斐也没有理会，她径自说着，“石头，回去，你把曹怡和晋亦灵休了吧！”

    李四良这次没有立即说行，他没搞明白陈斐为何突然提起他的两位妻子，一旁的诸葛亮眉头皱的更深了，陈斐却又说，“你休了她们，娶了我吧！”

    李四良这次当真被陈斐吓住了，他从未往这方面想过，秉性使然，他来此救陈斐、替陈斐不平完全是出于报答当年救命之恩，可哪敢想过与陈斐结婚？更何况陈斐的情人诸葛亮就在眼下，他们的儿子刚刚夭折的情况下，陈斐竟然提出了要嫁给他……纵然是要报恩，李四良也是有一个度的，所以他并没有应承下来，这个问题比要他放弃司州甚至放弃王位放弃一切更难，他一时理不清对陈斐的感觉以及陈斐说这话是不是一时冲动，于是他在诸葛亮的注视下，按住陈斐的肩膀使其自怀内面对他，“这些事儿，我们回去再说，先解决了眼下之事吧。”

    陈斐并没有回头，依旧是紧紧扯着李四良的衣服，她知道诸葛亮就在旁边，她怕看到他的目光，她逃避着，就此永远逃避了他吧。

    李四良似乎察觉到了她的意图，所以也没有将陈斐推开，而是冲诸葛亮道，“诸葛丞相，就此别过！”

    “楚王……”此时诸葛亮忽然发觉言语匮乏的难以形容此刻的心情，他的本意是想在陈斐走之前问下她的意见的，结果她非但没有给他任何机会，还把一切后路给堵死了，“之前在营帐所说之事？”

    李四良很不理解诸葛亮这类人，他们这类人到底在意些什么呢？他理解不了，总之在他的世界里，那就是谁对他好，他也对谁好，他不会拿着陈斐去做任何的交易，在乎便是在乎，不允许她受到伤害，而诸葛亮呢，想必他自己也不好过吧，他自己不好过，还让自己的女人难过，这便是所谓政客？

    “待本王回去，与僚属商议之后，再遣使者与丞相决断。”李四良的语气比起之前柔和许多，只要陈斐没事便好，他并不是个得理不饶人的人，诸葛亮眉宇间的疲态，以及心中的那份酸楚，虽李四良体会不到，可他知道他的心里应该也是极其难过的。

    而在这个时候，不合时宜的，孙登忽然大叫了一声，“诸葛亮，我当真看错了你，你为了拉拢李四良，不惜将自己的女人送出去！真真令人不齿！”

    一句话落地，瞬间蜀汉的官僚面面相觑，这句话的信息量让他们一时懵了。

    诸葛亮皱眉看向孙登，这个知死期将近的青年，此刻正放声大笑，而此刻李四良却是大吼一声，“聒噪，留其舌何用！割了扔洛水！”

    彼时张信已然将孙登交割给了李四良的亲卫，李四良的亲卫哪个不是自死人堆里滚出来的，听李四良吩咐，二话不说，熟练的抽刀掌嘴、不顾孙登的呻吟，拽住那舌头，一刀下去，鲜血淋漓，瞬间啊的一声惨叫响彻洛水之岸。

    蜀汉的官僚不禁打了个寒颤，就连诸葛亮面色也微变，李四良并非迟钝之人，自方才陈斐的反应便知道陈斐尚没有明白过来她被诸葛亮利用一事，既然不知道，那么便永远不要知道了，若是知道诸葛亮主动的放弃了她，那么她受的伤会更重一些。

    然而有些事情岂是遂人愿的，虽割掉了孙登的舌头，可蜀汉阵中的一些不明真相的人，却是在无意间道出了这件事，“楚王做事，未免太过血腥，之前方说孙登或有冤，如今却痛下狠手，怪道丞相不愿将人交与阁下！”说话的是那一向骄傲的邓芝，这般血腥，他看的连连摇头。

    然后事情就不受李四良与诸葛亮控制的发生了，早已觉得事情隐隐有些不对的陈斐似乎醒悟过来什么，蓦然自李四良怀中抽出身，“石头，诸葛亮把孙登交给你处置？！”

    李四良瞄了一眼诸葛亮，诸葛亮眼中闪过的叹息没有能逃得过李四良与诸葛恪的眼神。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

    (
------------

应是别离多

    在李四良的认知里，女人就该是被男人保护的，纵然不是出于爱情，也不该让女人受伤，所以他会对诸葛亮丢车保帅的举动感到愤怒，而当他发现陈斐并没有意识到自己被利用，他也不打算再让她知道，只是有时候你越是想保住一些秘密，那秘密反而泄露的更快，当陈斐这般问起的时候，他有些迟疑了，他也看到了诸葛亮眼中藏着的那丝无奈。百度搜索网，(本章节由网网网友上传 )

    可陈斐不屈不挠的追问他也招架不住，想了想，拉住陈斐的手到了一侧，将事情的来龙去脉一五一十的告诉了陈斐，末了，李四良说，“他不值得你伤心，忘了他便是。”他怕陈斐的性子沉不住气当即做出什么有失大体的事情来，紧紧攥住陈斐的手以防她跑过去袭击诸葛亮。

    一种被欺骗的失落笼罩着陈斐，她虽口头上不愿去在意诸葛亮对自己的感情，可她更不愿去接受诸葛亮这般薄情做法，竟然为了所谓的大局名声不为自己死去的儿子正名、不在意任何自己的感受。若说陈斐心中没有怒火那是不可能的，然听到李四良这安慰的话，忽然之间，她有了一丝明悟：诸葛亮也不过是个可怜人罢了。这明悟使她冲动的内心渐渐平静了下来，她瞥一眼远处站在那群人前面一身丞相华服的男人，陈斐的心情忽然转变了，她觉得自己就像突然变成了一个局外人，以一个局外人的身份去看诸葛亮时，她发现自己对这个男人非但没有了任何怒气，反而有了一丝体谅的同情。与诸葛亮前前后后的一幕幕涌上心头，她知晓诸葛亮是一个一切以国事为重的人，其余不过都是他生活的附庸罢了，既明知此，那么就不该奢望太多，而他本人，也不过是一个国家机器罢了，她有必要与一个机器生气吗？

    若是站在局外人的角度，他做这个决定，内心又何尝不痛苦呢？既事已至此，再埋怨谁也没用，能做的，就是忘掉那些不开心的吧，之前与他的和谐不过是镜中花水中月而已。

    李四良看着沉默的陈斐，也有些纠结，他纠结的是跟不上陈斐的思路，就像方才她没头没脑的提出来要他休了家里那两位娶了她，李四良就不知该如何决断了，因为陈斐这没头没脑的问题，李四良忽然开始思考起自己待陈斐的感情到底是什么来，若是陈斐果真是认真的，自己是不是会答应呢？那秦落月又算什么？

    “石头……”二人沉默许久，陈斐终于开了口，李四良忙回过神来，陈斐说，“你过去，把诸葛亮叫过来，我想跟他说几句话，说完，我们就走，好不好？”

    李四良点头，回答的很简洁，答应陈斐后，松开了陈斐的手，便向诸葛亮走去，彼时的李四良根本未曾察觉到诸葛亮的为难，方才孙登大吼了那么一嗓子本来就让人浮想联翩，若是当着众人的面诸葛亮再过去与陈斐说几句话，那岂不是印证了孙登的话？李四良在感情一事上总归是个后世人，他不会考虑那么多于这个时代礼制合不合的问题，他走过去，冲诸葛亮说，“陈斐请你过去说几句话。”就没了后文，他觉得诸葛亮再薄情，也该过去跟陈斐告别几句的。

    诸葛亮闻言皱眉，他似乎能察觉到身后那道道目光，若是他就此过去，留给人的想象空间不小，可若是不过去，他看了一眼远处站在河岸旁的女子，沉吟了会，微微朝李四良点点头，便大步走了过去。

    这一刻他也忽然有了某种明悟，人生所在意的到底该是什么？豆豆的逝去、陈斐的离开，这两件事刺激了他对自己所在意之事的反思，或许有的时候换种身份考虑问题，人生便豁然开朗，其实他自己也不喜今日这做法。他想，李四良贵为一方军阀尚且如此真性情，自己又何必欺瞒自己呢？单纯的从一个男人角度看，没有哪个男人看到自己的女人扑向另外一个男人怀抱时能无动于衷，他诸葛亮也不例外。

    他就在众人的注视下走向了陈斐，不愿去计较今日这行为将会给人留下什么想象空间，有时候在意的东西越多，自己越累。

    “君之薄情，世所罕见。”

    诸葛亮靠近陈斐时，背对着他的陈斐，对他说出了这八个字，这八个字撞的他心疼，薄情寡义之辈么？他轻轻的叹息，“若是你肯留下，亮必不负你。”

    这是他诸葛亮迄今为止说出的最为任性的一句话了，陈斐心有感触，也微微叹息，这叹息随了那流水潺潺之声远去，“有你这话，便足够了，你也不过是个……可怜人罢了。”

    一向骄傲的诸葛亮竟然被陈斐说作可怜人，然今日他不想有任何的反驳，今日这事自己处理的，的确太过于可怜了，他没有说话，这是他与陈斐相识以来，气氛最为正经的一次谈话，而他知道，这一次，或许也是最后一次了，也只有在分别时，才能反思到自己是不是在意眼前这女人的，与她以往的一幕幕在脑海中闪过，渭水河畔，这个一向喜欢热闹的女人曾经安静的陪他垂钓半月之久……

    “其实仔细想想，与你在一起的时光，我是快乐的，这便足够了，然我们可能是同类人，却不是同路人，你有你的路，我有我的桥，”她自袖间将那块玉佩拿了出来，这块玉佩的来历在某个晚上她曾当做玩笑话拿出来问诸葛亮的，那个时候诸葛亮对她说了这玉佩是他送给诸葛乔的，那个时候陈斐确认了落月所在意的人是诸葛亮而非诸葛乔，“此物，还与你罢，至此以后，你依旧是那权倾天下、留名青史的诸葛丞相，我，依旧是一无名小卒，随着历史的尘埃渐渐风化，多保重，关心在意你的人，并不是我，自有人在。”她转身，她看不清宽大的衣袖下诸葛亮攥起的拳头，这个场景、这番话，忽然让诸葛亮觉得自己活得有些失败，这失败的感觉来源于他的不快乐，陈斐拉起他的衣袖，拉出他的手，将那玉佩塞到了他手中，诸葛亮没有看那玉佩，他只是冷眼看着陈斐的动作，至始至终，陈斐都未曾抬起头看他，诸葛亮自问从未曾为情所困过，为何今日这感觉，太不应该的浮上心头了呢？

    他原本以为以陈斐的性子得知真相会对他大吼大叫的，可偏偏是这种过分的平静，让他重新认识了陈斐……罢了，自己的使命，从来不是儿女情长，纵然有，也当做没有看见吧，他没有说什么其余的话，而是向陈斐拱手，“一路保重。”

    这一个动作，蓦然间，陈斐眼眶湿润了，这个动作忽然让她联想起了后世她看西游记女儿国那一出时，唐僧告别女儿国国王行的那个拱手礼而非出家人的合十礼，唐僧的那一个拱手礼到底是隐藏了多少意思，为何他不行出家人的合十礼？是为了暗示女儿国国王他若是取经功成，还会回来的吗？

    她嚅了嚅唇，看似想说什么，然在诸葛亮的注视里，她什么也没有说出来，转身，一步、两步、三步、四步……

    杨柳东风树，青青夹御河；近来攀折苦，应为别离多。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

    (
------------

人生有限 功业无涯

    诸葛亮不是楚王李四良，他的那副庄严形象早已深入人心，不可能随性而为，身在其位，他背负的太多，身上的包袱注定了他无法潇洒的向世人宣布豆豆乃是自己的孩子，，他也不是钟繇那般情圣，不可能为了陈斐冒天下之大不韪休妻娶了陈斐，更何况，陈斐待他，也非是那般依恋。百度搜索网，，，用手机也能看。他还有着更重要的事情要做，安抚李四良，屯兵洛阳，遣将追击曹睿，国内气势汹汹的要迁都，虽然自己临时压制下来，但眼下曹睿远遁，那压制下的迁都声音又会浪潮般的涌起。更何苦他自己也觉得是时候迁都了。

    所以，虽然他面对陈斐的决然离去心中有些不舍，可那份不舍也只能深藏内心了，他紧握着那块还带着陈斐体温的玉佩，木芙蓉的雕刻铬的手有些疼，他抬脚，随着陈斐走了过去，然后他注视着李四良扶着陈斐上了他的雪白骏马，李四良向他告辞，他的手心还攥着那块玉佩，也向李四良拱手，李四良翻身上马，他二人共乘了一骑，陈斐坐在了前面，李四良一手握住马缰时，将陈斐揽入怀内，另一只手接过随从递过来的一个绳子，绳子的尽头，是满嘴鲜血、衣服前襟也尽是鲜血的孙登。

    他目送着李四良的队伍远去，起先那孙登还能跑着跟上，后来因马速太快，他直接被拖在地，一路鲜血染红了黄土，昔年孙权的王太子，如今这般下场，蜀汉的官僚看了唏嘘不已。

    诸葛亮无动于衷，背负了手目送着她的离开，或许陈斐会成为他偶尔的牵挂，就像陈斐说的，他们因同类人而吸引到了一起，却不是同路人，迟早有分道扬镳的那一天，只是中间夹杂了豆豆，触动了他内心的柔软与疼痛。

    伊人远去，手中多了一块辗转的木芙蓉玉佩，这一段的纠缠情感至此结束，他忽然记起了陈斐曾经对他讲过的一句话：世上最美妙的一件事，便是当你拥抱一个你爱的人，却发现对方把你抱得更紧。因为这句话，他抱着她的时候，都刻意的留下了空隙，如今她远去，诸葛亮方才记起，或许那便是曾经在意过的唯一证据吧。

    蜀汉的官僚在感慨李四良凶残之余，也在好奇着今日他们的丞相的反应，今日的丞相，许多行为都超出了他们的认知，尤其是孙登那一句大吼以及后来他与陈斐在洛水岸的单独对话，都给人留下了广阔的想象空间，尤其是……

    杨仪当先若有所思的说，“丞相，李四良之子，果真被孙登加害？”他怀疑这件事只是诸葛亮找的一个台阶而已。

    诸葛亮背负着手看向远方，没有立刻回答杨仪的话，他的话是在提醒着诸葛亮的丧子之痛，似乎明白了些许的刘琰站了出来，主动请缨说道，“丞相，这件事就交给我来处理吧？”

    诸葛亮微点头，却未发一言。

    后来，史家记载今日洛水之会，仅仅是一笔带过，而今日在场的一些官僚回去不小心说漏嘴有关陈斐与诸葛亮一事，也成了后世野史家们感兴趣的八卦话题，陈斐与诸葛亮之事，在事隔多年后，反倒因一些八卦人士的好奇寻找线索而渐渐浮出水面……

    当然那都是后话了，野史总归是野史，正统是不会承认的，至于诸葛亮与陈斐之间到底如何，只有当事人清楚而已，后人再怎么八卦，也不过是满足自己的意淫心理而已。

    洛水之会诸葛亮试探到了李四良的底线，李四良看起来并没有称帝的野心，只要没有称帝的野心，诸葛亮则有把握在捉住曹睿之后再慢慢对付李四良，若是此刻与李四良起了口角，于现在急速扩张的蜀汉并不利。

    随着陈斐的离去，那段开始于建兴四年的感情也于今日结束了，此生，可能都见不到那嬉笑怒骂的奇女子了，而他，也恢复了在未曾遇到陈斐之前的枯燥单调生活，没有什么调笑，只有一本正经的工作、工作，家事国事，一般待之。

    然今日的他并没有立即去召开会议总结这次的洛水之会，今日的他实在太累了，他不想再处理任何的公务，刘琰能将豆豆一事主动揽过去是他所欣慰的，可他并不想再去看那孩子一眼，他怕自己的心再难承受那般苦痛，所以送走了李四良后，他回转军营，遣散了僚属，将那杆他常用的鱼竿取出来，借着夕阳余晖，他坐到了洛水岸钓鱼。

    他需要时间来弥合丧子之痛的伤口，鱼竿下水，他疲惫的坐在高椅之上，倚靠在椅背上，眯起眼，恍惚间似乎回到了建兴七年在渭水岸边，清澈的渭水中那并行的两杆鱼竿……

    时间呵！真快，一晃将近两年了，鬓已添白发，今年他已经五十一岁了，回顾来路，那么多艰辛已经走了过来，今日之痛，慢慢也会忘记吧。

    他想起了成都那还未曾见过面的瞻儿，他想，待明日，便派人去监督长安宫殿修建的工程，然后寻个合适的日子，将家人借着迁都也迁到长安吧，他欠晴儿、欠瞻儿的，也太多了。

    他的脑海又浮现了陈斐那张笑嘻嘻的脸，她曾经用着极为不屑的语气对他说：你说你们这些人忙忙碌碌的到底为了什么呢？我一点也不理解，人生的真谛是快乐，或许你攻城略地能让你快乐，但我也没有看出你是多么的高兴，所以，只要做了某件事不快乐，那么就是失败的，不过呢，转念一想，真快乐假快乐的穷究这个有什么意义呢，反正笑了就好了，时间总会向前走，带走一切。

    那个时候的诸葛亮听了陈斐的话还是不以为然的，然今日仔细一回想，这玩世不恭的话里是透漏了多少对生活的无奈，若非如此，她又怎会与自己逢场作戏？

    今日的自己的确是失败的，因为这个决定做下来他并不快乐，而仔细回溯，以往做的每一个决定，有多少个是真正快乐的？屈指可数？还是数无可数？或许自己真的像车官城里的那台蒸汽机，按照设定好的程序，然后去执行每一条决定……

    罢了，人生有限，功业无涯，事到如今，自己不该再胡思乱想了，而这一次洛水垂钓，则是诸葛亮最后的一次钓鱼。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

    (
------------

问归来朱颜认否

    马克思的爱情定义是指一对男女基于一定的客观物质基础和共同的生活理想，在各自内心形成对对方的最真挚的倾心爱慕，并且渴望对方成为自己终生伴侣的一种最强烈、最稳定、最专一的感情。/ 网

    然若仔细看那三个最，便知这世上的爱情太过稀少矣。**上的激情与精神的共鸣达到和谐统一那便是那一刻那一瞬间的爱情，那一刻的爱情定然是最强烈的，在那冲动之下，誓言也会轻易说出口，然若论起稳定与专一来，那样最多算是情爱，而非爱情。不得不说爱情的要求并不高，然这仅仅的三条：最强烈、最稳定、最专一便使多少人被神圣的爱情二字拒之门外。

    小鱼完全不知陈斐与诸葛亮曾经还有过那么一段刻骨铭心的纠葛，她只以为陈斐爱的是李四良，而李四良显然也没让她失望，冲冠一怒数十万大军齐发洛阳只为红颜，虽说有了豆豆的意外，可小鱼还是羡慕陈斐能有李四良这么一个可以托付之人，孩子没了，反正年轻，还可以再要一个嘛，可是自己呢？自从被幽禁，她何尝不是每天巴望着赵直突然出现在她的面前将她自那方狭窄天地带走呢？然最后却是自己出来也没有看到赵直的人影，与李四良相比，赵直着实的令小鱼失望了，甚至这么几天来，小鱼都在考虑是不是自己爱错了人？

    李四良将陈斐接走了，而自己的赵直却迟迟未曾出现，他这一年多去了哪里？有没有担心自己？或者说还记不记得自己，小鱼不得而知，她现在唯一的感觉便是彷徨，尤其是自陈斐走后，她更加觉得无助与彷徨，原来在这个世界，她这几年来，将一切押在赵直身上，到头来却是自己独自一人面对未知的恐惧。

    她曾借机会问过诸葛亮赵直在何处，而诸葛亮给她的答案却让她极其失望：诸葛亮也不知赵直去了哪里，一年多未曾有赵直的消息了。

    她不知赵直在何处，更不知接下来自己该做些什么，或者当年自己就不该随着他出来，孤注一掷，最后的结局却是一无所有？他就那么的凭空消失了？

    豆豆之死的伤心、陈斐的离去、赵直的无有信息一齐涌来，小鱼只觉得从未有过的压抑，她出了府，想在大街上随便走走。

    诸葛亮并未限制她的自由，只是因怕洛阳有魏国留下的极端分子，所以她出门身后跟了四个小尾巴，小鱼也不介意，洛阳她在此加起来呆了将近三年，所以对洛阳的环境甚是熟悉，只是这般漫无目的的走，走着走着，竟然来到了凌烟阁楼的那条街上，距离凌烟阁尚且有一段距离，便可隐隐听到里面的管弦声声以及女旦与小生的缠绵悱恻。

    商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花？

    洛阳如今易主一片混乱，然这凌烟阁却依旧是一片承平歌舞世界，就好像这乱世与它毫无关系一般，不管洛阳城换了谁来做主人，凌烟阁依旧是那个歌舞升平的凌烟阁，小鱼心中一动，抬脚便朝凌烟阁而去。

    凌烟阁与一年之前来这里时相比，冷清许多，应该说是十分的冷清，除了一些放荡不羁的士人在此饮酒作乐，几乎没有其他的来客，小鱼到了大厅，抬眼看了一下去年与赵直一同来过的包厢，巧合的是，今日唱的依旧是那一出紫钗记折柳阳关：你去呵，则怕芙蓉帐额寒凝绿。茱萸带眼围宽素，蕖荷烛影香销炷。看画屛山障彩云图，到大来蘼芜怕作相逢路。

    以往来此听这出折柳，小鱼总觉得这是淫词滥曲，如今心境不同，再听此曲，似乎顿时明悟了这其中的哀怨缠绵之意，她心中一动，又去了那个包厢。

    台上的小生与女旦哀怨痴缠，一年年重复着那无尽离别之苦，到如今，小鱼方新有体悟……

    从来不喜戏剧的小鱼，在看完这曲折柳阳关后，竟然泪湿眼眶，舞台人潮褪去，徒留一片空寂，方才的热闹与哀怨遮在了帷幕之后。

    她不想起身，就那么怔怔的在包厢胡乱想着，想着这几年的一幕幕，想着自己到底是追求了什么……这追求到底值不值得……

    “三春别恨调琴语，一片年光揽镜嘘，心期负，问归来朱颜认否？”

    清新是嗓音忽而在身后响起，无有乐声伴奏的清唱，那磁性的嗓音别有一番魅惑，包厢内的小鱼身子一僵，怕那声音似是幻觉，她不敢回头去看，“玉关此去三千里，要寄音书那得闻。”声音一出，才发现有些别样的颤抖。

    “哈哈，没想到一年没见，你倒是喜欢上了听戏？难得难得！”

    就是这个略带戏谑的声音，让她牵肠挂肚一年之久、哦不，是数不清多少年了！

    小鱼忽然转身，右手狠狠的一拍桌案，迎着那道熟悉的人影，愤然道，“赵直，你没死啊！”

    “我死了，你岂不是要守寡了？”来人不是赵直是哪个，一年多未见，他还是他。

    惊喜与怨愤交加，小鱼直恨不得上去扇他两个耳刮子，冷笑一声，转过身重新坐下，赵直见此，笑着走过来，“这一年来苦了你了，但是你现在不好好的嘛！”

    愤怒与委屈并存，小鱼冷声道，“原来你一直在洛阳！”

    “这你可冤枉了我，我是这几日刚回来的！”见小鱼又要发怒，赵直忙道，“不是我不想去找你，这不是给你个惊喜嘛，我赵直暗暗的决定了，若是能在这里碰到你，我便娶了你！”

    这话听得小鱼心里一沉，又有一种说不上来的被轻视的愤怒交织，她冷笑一声，“你当我是你的什么人？玩偶吗？说让我跟着就跟着，你说消失就消失，说娶我就娶我？哼，当真以为除了你，我就再无别人可嫁？”

    面对小鱼的诘问与愤怒，赵直忽而轻声叹息一口气，“小鱼，这一年来发生了很多事，并非我不作为，而是……一言难尽，我们换个地方，再仔细说给你听吧！”

    “哼！”

    “走吧……”赵直过去拉了拉小鱼的手，他少有的认真，“我敢向你保证的是，从今天起，我们再也不用给那诸葛亮卖命了，可以实现你周游天下的心愿了！”

    小鱼心中一凛，这可是她这几年来最想听到的一句话啊，为何今日听到了，并不是那么的惊喜呢，这一年来，不知不觉中，她的心态已不复当初那般轻松逍遥世间了，到底是什么使她的性格深沉，小鱼盯着神采奕奕的赵直看，或许是这几年单方面的痴恋疲惫了？她找不到答案，这般一想，心情忽然就平静了，也不愿再跟他置气了，“那，走吧……”她如此说着，起了身。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

    (
------------

回师长安

    诸葛亮并未打算自己亲自去追击曹睿，李四良就近在二十里之外，他怎可擅自离开洛阳，在政治上，所有的承诺都没有什么信用，他只派遣了魏延与邓芝两路大军四万人追击曹睿，给他们的密令指示则是要逼司马懿进幽州，顺带一路拿下幽州之地。百度搜索网，(本章节由网网网友上传 )，，用手机也能看。

    彼时李严大军驻扎在了豫州颍川郡许昌，马谡与楚翰带军驻扎在了荆州南阳郡宛县，此时正带人来洛阳与诸葛亮会师，商议下一步该如何动作，至于李四良，在他带着陈斐回到军营的第三天便遣了姜维前来与诸葛亮谈判。

    李四良虽对土地没有什么兴趣，可是却不能寒了僚属们的建功立业之心，所以这次与诸葛亮的谈判底线则是楚军是不会自司州撤军的，如今司州河南尹一郡有半数之地在楚军手中，在姜维来谈判之前，诸葛恪已然带大军北上意欲把河内郡揽下，诸葛亮听了也暗自皱眉不已，这个结果是他预料之中的，弄不好魏延与邓芝的大军还会与诸葛恪相遇。

    至于追缴曹氏余孽，也由诸葛恪一路军来完成，希望诸葛亮给他的属下打个招呼两家的军队见了莫要内斗，待曹贼余孽受缚，再论军功来分冀州之地。

    至于幽州，楚汉双方都未曾提起，看来李四良意欲一人独吞，诸葛亮则又意在幽州，然幽州之地与青州隔海挨着，与蜀军却隔了冀州，弄不好幽州之地会落入李四良手中。

    然事已至此，诸葛亮也是无能为力，他不可能越过冀州直达幽州，况且司州还有李四良大军阻隔，如今两家算作盟友关系，现在最为关键的是谁能捉到曹睿。

    定下了结盟的基调，楚军答应了将军队自洛阳撤兵，驻扎在偃师，亦是与洛阳相隔不过百余里，在这种情况下，诸葛亮与一干蜀臣都看出了李四良不会轻易退出司州之地，那么以洛阳为都城这一计划便要流产了，总不能把都城放在敌人眼皮底下吧，这样一来，国内对于迁都长安的呼声也越来越高，这个时候，诸葛亮与相府的随军掾吏也认为是时候该布置迁都一事了。成都地处四川盆地内部，蜀道艰难，信息多有不便，迁都长安也方便统筹全局。

    诸葛亮的中军就此在洛阳驻扎了下来等待李严与马谡的成功会师，建兴九年三月中，李严与马谡的大军前后脚来到了洛阳。李严在这次北伐战役中立下的功劳也是不少，荆州与豫州之地他是主力，也算没有弱了他托孤之臣的名声。

    在洛阳会师之后，诸葛亮为了便于管理，撤销了原司州，将包括长安在内的雍州京兆郡、冯翊郡、扶风郡以及原司州的河东郡、弘农郡、河南尹部分包括洛阳在内划分为一州定名为新司州，原司州平阳郡划为并州之地，自然，这其中也有诸葛亮身兼司隶校尉一职的因素在内。

    李严得知了诸葛亮有意回返长安主持中枢，便跃跃欲试要出军北上取追击曹睿，两定都城之功他李严一个没抢到，当然想去抢曹睿这个功劳，然却被诸葛亮安排镇守在了洛阳，美其名曰是为了防楚军。虽然给他迁了侯爵晋封为南阳侯，可这玩意是虚名，压根没有什么封地食户，当然还迁了他的官职由前将军迁为骠骑将军，然在李严看来这不过是对自己的一个安抚罢了。。于是李严又干起了他的老本行，像当年他镇守在与吴国为邻的永安一样，今番又被迫镇守在了洛阳，而不到百余里外，虎视眈眈的楚军可不是当年的吴军。据说李严得知此事后气的在家大骂诸葛亮诸葛村夫，这个称呼还是在两军阵前被魏军给叫响的，如今听到仅次于诸葛亮地位的李严破口大骂，一时间在蜀中官僚之间风传，而诸葛亮却视而不闻。

    留李严镇守洛阳，他便欲回师长安主持迁都一事，又遣了马谡与楚翰增兵冀州，伺机夺取幽州之地，安排布置完毕这些已然是建兴九年五月，他带大军回到长安的路上又因抚民耽搁许多时间，到长安时已经是八月份。

    自去年春开始，诸葛亮便留诸葛乔在长安监督修葺工程，如今过去一年多，长安气象一新，在原有宫殿旧址上建造了新的皇宫，虽规模并不大，然比起原益州牧官邸改造的皇宫已然扩建不少，新的丞相府也修建完毕。

    彼时的长安几乎是焕然一新，最吸引人眼球的并不是恢弘的皇宫与丞相府的修建，而是长安大大小小的街道竟然全部没用青石大板铺地，而是用的长安百姓不认识的沥青铺就，彼时车官城的许多科研副产品已经运用到了日常生活，而这沥青则是四川盛产的天然沥青，自遥远的四川盆地运输而来，并非没有功业沥青，而是天然沥青的危害较少，长安作为都城，选材自然要最好的。

    诸葛亮到长安时虽然新的丞相府与皇宫已然落成，然街道尚未改建完毕，重新规划的城市格局一些房屋拆迁还未完成，故迁都一事推迟到了建兴十年。诸葛亮到了长安之后，又命人自长安城外选址五百亩地用来建造了名为季汉科学院的科学研究机构，除此之外，益州除了车官城，还有因诸葛亮北伐而在汉中建造的军事武器研究基地，诸葛亮又命人自豫州增加一处。

    诸葛亮派遣到蜀中的官吏在九月份回到了长安，传达了皇帝的旨意，皇帝命太常选了黄道吉日，定下了建兴十年三月初七自成都出发的日期，在得到确切回复后，诸葛亮并未回成都，成都之事交由留府长史蒋琬全权处理，这也是对他所看重的接班人蒋琬的一次考验，毕竟迁都之事非小，牵涉方方面面，至于留守成都之人，诸葛亮则迁原雍州刺史吴懿徙亭侯，进封高阳乡侯，迁左将军留守成都。

    当然，对蜀汉一干官僚进行封赏完毕之后，最有功的诸葛亮却依旧是原有的官职原有的爵位，非是皇帝不乐意封赏，而是诸葛亮的掾吏们在这事儿上犯了难，如今说诸葛亮功高震主是抬举刘禅，这个时候就是诸葛亮效当年曹操之事也未尝不可，当年刘备临终托孤可是当着许多人的面说出了君可自取这四个字的，就是他取而代之，又有何不可？反正这是礼崩乐坏的乱世，然在迁都一事上诸葛亮表现出的决绝便可看出此人根本没有什么篡位野心，可正因为没野心，所以不知道该封赏什么才能对得起这丞相秉政以来披肝沥胆的付出，尤其是北伐四年多以来，丞相从未回过家门，连自己的亲生儿子都未曾见过一眼，这般人物，史上又有哪个托孤之臣可以做到？高风亮节之臣啊，他已经注定了一身正气一世清名流传万代！

    于是对最大功臣的封赏，反倒给延误了下来，不妨等着肃清了曹贼余孽再做决断。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

    (
------------

秦皇无策筑长城

    蜀建兴九年十一月末，幽州，昌黎郡，巍峨的医巫闾山山脉。百度搜索网，

    十一月的幽燕之地朔风刺骨，三天前的一场大雪覆盖了绵延的医巫闾山山脉，山脚下的一个小山村的交通也完全因这一场大雪而瘫痪，山里的人们在这般寒冷的冬日早已开始了窝冬，缩在家里的热炕头不想出来。

    昌黎郡的地理位置已经极其靠北了，大雪封山的恶劣环境下，有一个穿着雪白棉装的束发女子自山村中一户农家院子走出来，拿出一卷地图，那红色的标记距离自己，越发近了，只是看着这满山的大雪，落月不禁皱了皱眉头。

    自赵直那里得到这份地图，她便加急赶路而来，这一路也未曾停留，马谡如何她且管不得，先处理好自己的事情再说吧。她是自曹睿所在的辽西郡过来的，彼时马谡、邓芝两路人马正屯驻在东北平郡的徐无山脉，而诸葛恪则早已退军，李四良均旨他已于今年秋八月自冀州撤回放弃了追击曹睿，故此时只有蜀军与残余魏军相持，而魏延则被留在了冀州以防楚军。

    这般寒冷的天气，虽然蜀军有棉衣，却也不敢叫阵，打了四年多的仗，军士也疲乏了，他们许多都是来自盆地的士兵，并不习惯这北方刺骨的寒冷，若是没有棉衣，只冻死冻伤的便不知有几何。

    落月轻声叹息一口气，这样的大雪，若是想上山，还得几日，只是这么厚的积雪，想必就是太阳出来，也融化不了，若是自己早到几天就好了，落月叹息一声。

    这时候自院内走出来一个佝偻身子雪白胡须拄着拐杖的老人，他的咳嗽惊回了落月的思绪，老人一边咳嗽一边说，“山上的神仙一般不见外人的，不过姑娘、他有时候差人来我们这里买盐，两个月来一次，这已经有两月没来了，差不多这几天就能有人下来吧，要是有人下来了，你就跟他上去，你一人上山，不行、不行，神仙设了很多关卡，一般人，进不去、进不去！”

    “多谢老丈提醒，那我便在此再耐心等两日吧。”落月秀美蹙起，这个神秘的凌烟阁主人选择了这样的地方隐居，让世人极难预料。

    外面寒风刺骨，落月回头看了眼老人，“老丈，还有一些有关山上神仙的话想问您，可以进屋去说吗？”

    “好好好！进屋说、咳咳咳、进屋说！”老人上了年纪，一到冬天便咳嗽个不停，有时候几乎要将五脏六腑给咳出来一般，落月到的这几日给他开了几服药他的咳嗽明显好多了，是以对落月极其感激。

    在这老者口中，落月得知了这山上的神仙是在五年前来的，他们从没有见过神仙的真正面容，只见过他的一些仆童偶尔下山，之所以称他为神仙，是因为在这个小山村发生了瘟疫的时刻他差人及时的救治了病人，救了整个村子，平日又常派人来送来一些狩猎的工具，比起他们原先简陋的工具要好用的多……落月发现在这个闪存中，很多东西都极其类似建业和成都那边的一些，想来这个人的来历也甚是奇怪。而较为关键的是，老者告诉落月在每年的七月到八月，总会有个做大官的来这里拜访，在这里住上十天半月的才下山，至于那大官叫什么他们不知道，只知道那人排场蛮大，除了那个人，山上的那神秘隐居者从未见过其他人。

    这个小山村是在医巫闾山山脉末端，再向东南没多远便是辽东湾，落月对这个神秘的凌烟阁主人甚是好奇，他隐居在极北之地，凌烟阁却在魏国遍地开花，看来那老者口中的大官应该便是那个风传与凌烟阁主人有旧的钟繇，凌烟阁能在魏地顺利营业，钟繇出力应该不少。

    落月耐心的在山村又等了四天，第四天的上午辰时左右，果然有两个穿着青袍的少年自山间小道下来，脚上的长靴沾了不少未化掉的雪花，落月听说有人下山便自那老者家告辞出来，向那两个少年走去，那两个少年也奇怪，见落月跟着他们，他们就像没有看见一般，自顾做着自己的事情，待他们买了盐巴，又买了几块兽皮和一匹布，便准备折返回山，落月便也一直未发一言的在后面跟着，到了出山村的路口与山道路交界处，那两个少年终于停了下来，扭头看了一眼那人，“你是来找我师傅的？”

    落月点点头，“小女秦落月，慕名而来。”

    那少年人闻听此名，相视一眼，个高的那个问，“你叫秦落月？”

    “正是。”

    个子稍微身体较胖的那个对个高的笑了，说，“咱们师傅还真是料事如神，这回省了咱们兄弟俩的事儿了！”

    落月拧眉，“这是何意？”

    “哦，我师傅说了，这些天可能有个叫秦落月的来，原来就是你！”

    落月神色一动，这人莫不是果真未卜先知不成？“那还请两位头前带路！”

    “不用了！”那少年人摆手，“我家师傅不想见你，不过有句话留给你！”

    “什么话？”

    “秦皇无策建长城，刘氏仍穷北路兵。若遇单于旧牙帐，却应伤叹汉公卿。”

    “……此乃何意？”落月皱眉，那个稍矮的少年人道，“我家师傅说了，能领悟多少是你自己的事情，反正你不要跟着我们，我们师傅不见你，而且，你以后也不要来了！我们师傅明年就不在这里了！”

    落月几曾受过这般冷遇，然对方势强，她虽不甘也无可奈何，知道若是自己贸然闯上去怕是都下不了山，想及此，她施了一礼，“麻烦小公子，可否再提示一二？”

    那个高的唉了一声，“乍看你挺聪明一人，怎么这般花架子呢？这几句话不是说的和亲之事嘛！你心中所为何事来求我师傅？反正我师傅就给了这么一句话，到底怎么样，你看着办，我师傅又没义务去教导你！不要跟着我们了，再会！”

    “……公子！”落月出声留这两位少年，然则两位少年却哼着落月未曾听过的歌谣一路上山去了。

    和亲？落月皱眉，这个神秘的凌烟阁主人，他到底是什么人？落月仰头看山，山高且险，如那神秘的凌烟阁主人一般让人无法窥的全貌，她简直不可相信，自己辛苦来此一遭，连人家门都不得而入就被赶了回来！

    那赵直应该知道更多吧？落月心想，只是赵直却不愿参与这些世俗琐事，落月一时望着绵延崎岖山路怔住了。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

    (
------------

落月问计

    世事变化无端，让人不胜感慨。使用网阅读器看千万本小说，完全无广告！

    小鱼总觉得赵直身上藏了很多秘密，比如他这一年多的去向，虽然他解释说是去了比幽州更远的辽东，因为他是循着凌烟阁的人的足迹跟去的，最终却跟丢了，以至于还是没有见到凌烟阁的主人到底是什么人，小鱼不信赵直的鬼话，可信不信的已经无所谓了，现在她已经确认了赵直再也不会跟什么公事儿有瓜葛，他们自由了。

    就连诸葛亮都停止了追击曹贼余孽而是返回长安，他赵直又有什么可忙的呢？其实在诸葛亮回师长安这件事上小鱼是多有疑惑的，按照诸葛亮的本性，他应该恨不得随后一路追着曹睿打，只是迫于国内对自己功高震主的猜测而不得不返回长安主持迁都大局。当然，对于赵直调笑诸葛亮待李严一事，小鱼难免会想到历史上的李严被革职一事，不知道这个历史的李严会有什么结局，但不能否认的是，诸葛亮在最大范围内压制李严的权限，以李严之功，完全可以去一州做个州牧土皇帝的，这也是李严自己最低的要求了，毕竟同为托孤大臣，你诸葛亮把中枢给占领了，还不兴我在外做个土皇帝啊，我惹不起你还躲不起你么？可诸葛亮倒好，给他加了个虚名的骠骑将军，就直接把他放在了诸葛亮所领的司州洛阳，说好听点是镇守，说难听了，就是他李严又被诸葛亮摆了一道当看门狗使唤了。

    别说他辛苦打下的豫州自己占不上，连以前在永安的自在也没了，李四良对洛阳虎视眈眈，指不定哪天洛阳上空就会出现楚军的热气球，这职位就像是把李严架在火炉烤一般。

    然不管怎样，这些事儿小鱼最多当做笑话来听了，反正她现在不乐意关心哪些政事了，虽她也是亮迷，然这几年的奔波让她觉得在这个乱世还是保住自己的幸福就足够了，哪有时间去关心别人，更何况关心诸葛亮的，根本不差她一个。

    小鱼现在在长安，正打算启程去成都，自从建兴二年四月她们突然出现在成都城外到现在建兴九年十月，过去了足有七年多，她未曾回过成都，也有七年多未曾见过小梦晴儿她们，不想念那肯定是假的，现在既然无事一身轻，她要游览的第一站就选择了成都，虽说明年三月她们便会随着刘禅来到长安，可小鱼又不会在长安等着，故在十月初，小鱼和赵直便收拾好了行李，一早出了长安城，向西而行。

    在刚出长安城的不到五里的地方，他们忽然遇到了一个小插曲：一对年纪十岁的双胞胎兄妹在寒冷的冬日跪在地卖身葬父，小鱼恻隐之心大发，见那对兄妹也极其机灵，便资助给了他们钱财，本来小鱼是不打算带着这俩拖油瓶的，怎奈二人苦苦哀求，赵直又打趣说这俩孩子在这冬日靠什么谋生，不如救人救到底带着算了，到汉中的工厂将他们送进工厂做个学徒就是。

    于是小鱼极不情愿的带上了这两个小尾巴，在离开长安城一日之后，在一个小镇休息的时候，忽然迎来了一个不速之客：秦落月竟然追随了过来。

    对于这个女子小鱼所知甚少，只知道她是为诸葛亮服务的，应该是极其机密的间谍之类的，小鱼现在本能的不喜和官府有关的人打交道，而那秦落月的性子她又不喜欢，所以秦落月一来小鱼就躲开了，那秦落月是来找赵直的。

    事涉机密，秦落月邀请了赵直去外面谈。

    他们行走在小镇以外少有人烟的阡陌之上，秦落月道出了自己的来意：“赵直先生，落月此来，有一事相求。”

    赵直神色轻松，“秦姑娘不妨直说。”

    “为……凌烟阁主人而来。”

    “我猜也是，”赵直一点不意外，他微微一笑，“只是你比我预想的，晚来一个月了。”

    落月微微垂下眼睑，“路上有事耽搁了。”

    赵直自袖中取出来一卷纸，“这是那里的地图，做红色标记的便是，你循着地图走，便能找到。”

    落月神色一动，伸手接过来那卷纸，“多谢赵直先生！”

    赵直摆摆手，神色间竟有些许落寞之色，“无需言谢，秦姑娘，”赵直微微叹息一声，“此次你去，路过幽州之时，顺道去看下你的姐夫马幼常罢。”

    秦落月将那地图收起来，听赵直如此说，皱眉不解道，“赵先生此乃何意？”

    “去年，我路过荆州，曾与马幼常有过一面之缘，他请我占了一梦。”

    “何梦？”

    “他说他做梦被恶狼伤却一足，惊醒了来，向我占吉凶。”

    落月似有所思，“赵先生如何说的？”

    赵直看了一眼秦落月，没有回答，而是说道，“此次我去成都，会去见令姐一面，若是赶得及时，或者能救她于悬崖吧。”

    落月一心系在诸葛亮，加之平日事务繁忙，压根不知道她的姐姐在成都与楚翰一事，听赵直如此说，虽心中隐约觉得不对，还是没有猜出来赵直所言到底为了什么，“落月愚钝，还请赵先生明言。”

    “恶狼伤却一足，秦姑娘，”赵直看向落月，“楚翰此人，不得不防，我点到为止，你若是路过马谡军营，不若顺道去看一看，丞相，不希望北伐之师在曹睿狼狈逃窜之后出现什么不愉快的事情。”没等落月应承消化这消息，赵直又道，“此次之后，秦姑娘与丞相不必再来找我，我赵直本是天地之间一散漫之人，唯愿余生荡舟湖上、踏迹青山，丞相之志既已实现，我亦当远离这庙堂叵测之地。”

    “赵先生……”

    “我意已决，”赵直摆手打断秦落月的劝解，“我已有在意之人，不想拖累她入那庙堂险恶之地，就此别过吧。”

    “赵先生是说的鱼姑娘吗？”

    赵直嘴角噙笑，“她这几年对我不离不弃，我自不能负她。”

    赵直这温暖的笑容忽然让落月心中酸楚不已，她想到了自身，自己待诸葛亮也是不离不弃任劳任怨，可何时能感动他那硬如顽石的心？此次孤注一掷去寻那凌烟阁主人，希望能有所获吧，落月轻声感叹，“鱼姑娘何其幸也，有赵先生相伴于江湖。”

    赵直明晓秦落月对诸葛亮的心思，想到那个不会耽于儿女私情、就连自己刚娶的妾都能一丢就是四年之多的人，他也跟着落月叹息了一声，替落月，也是替诸葛亮……

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

    (
------------

徐无山

    幽州，东北平郡，徐无山脉下的平原，驻扎着打着汉字旗号的大军四万人，而就在山路的另一边，则驻扎着魏军三万人，隔着徐无山的狭小道路对峙。 网网(本章节由网网网友上传 )

    “这鬼天气，真他妈的冷！”穿了一身棉衣的gt搓了搓手，双手被冻的几乎没了知觉，旁边一个穿着厚棉衣的年轻人双手搓了搓脸，脸蛋也冻得红彤彤的，“咱快走，去楚翰那喝点酒去！”

    这两个人正是投了军被编入空军的gt与星亮，君齐宇早在两年前被调到了关兴那边，这次追击曹睿他们并没有跟来，只派了gt随军。gt自建兴二年投军到现在已经七年了，自从空军组建，他与星亮、君齐宇便因为穿越的优势被编入空军，而gt显然也不负众望，很快的成长为了空军的实际作战指挥头领，这几年因为空军优势所立军功已经被封了荡寇将军、昌黎亭侯，他麾下所领的空军已经增至3000人，3000人分成了六个作战团，每个团有五百人，星亮便是其中三团的团长，这次追击曹睿诸葛亮也下了本钱，将gt直接派了过来。

    自从开始追击曹贼余孽，gt便在幽州与马谡成功会师，这次他们的驻扎之地距离马谡大营很近，楚翰身为马谡的副手自然也在此处，到了冬日虽然没有什么战事，但空军的任务却很繁重，要负责侦察敌军军情，若不是这几日奇寒，gt还是不能离开他的大营，今日得了空打算去找楚翰叙叙旧。

    彼时的马谡业已因军功封为讨寇将军、永安亭侯，楚翰为副将也屡屡建功，晋升为参军、统五部营事，故此次入幽州以来，虽说楚翰的职位依旧低于马谡，然他却已经算是独自领了一军七千余人。

    营门官来报说荡寇将军居缇来拜访的时候，楚翰正看着地图发呆，听人报说荡寇将军他先是一愣，然后嘴角挂起一丝莫名嘲意，下了个请字，忽又想到自己的职位低于居缇，将手上的东西放下，起身出外相迎。

    这种感觉极其不好，楚翰心中的嫉妒之火因居缇的到来而熊熊燃烧，在他看来居缇能力不如他，却因为空军的优势迅速封侯，而自己如今却仅仅是个参军的职位，虽统摄军事，然蜀军之中像自己这般的三流将军却是一抓一大把，他自问自己腹藏才华，可偏偏连个居缇都不如，这不禁让他觉得难以忍受，尤其是这两年来与马谡一道行军布阵，多数时候马谡都询问他的意见，他不觉得是马谡谦虚与自己商量，而是认为对方无能，却因为与诸葛亮关系好而忝居高位。

    他原以为借着北伐可以名扬天下的，可事实却是自己除了那些许文名之外，并不为世人所知自己的抱负。当然，作为个局外人来讲，楚翰自以为自己是穿越来的，有抱负有才能，然在外人看来，他能力不过如此，只是太高估自己而已。然这世界上一般责怪别人的多，懂得反思自己的少，这不得不说是一个性格悲剧。

    他带着强烈的嫉妒情绪见到了几乎七年没见的居缇，抱拳笑说，“不知昌黎亭侯驾到，末将有失远迎，海涵海涵！”

    居缇是个直爽性子，只把这当作了玩笑话，然这几年身居高位，举手投足之间自与七年之前白丁之身不同，他大笑着拍了拍楚翰的肩膀，也跟着玩笑，“楚参军莫要客气啦！我听说你这里有好酒，今儿个得了闲，来讨酒喝呢！”

    居缇这一拍，拍恼了心情本就不好的楚翰，这种动作在他看来简直是赤果果的挑衅与嘲笑，当年在成都，他声名无两，居缇不过是默默无闻一辈，在自己忙着结交权贵之时，居缇不过只是一为了前途而迷茫的人，如今他却已经封侯拜将，统领那几乎处于不败之地的空军白白享受功劳，这般巨大的落差使楚翰心中愤懑不已，他勉强自己笑了笑，“军营内哪有酒水，更何况是这样的地方！”

    “哈哈，你这个会造酒的，造两桶来不就是了嘛，哈哈！”居缇忍不住玩笑。

    这只是个善意的玩笑，可在此刻的楚翰听来却是讽刺无比，他没有再接这个话茬，而是请了居缇星亮入帐。

    当年诸葛亮令他领兵虽马谡出征他以为那个时候是自己建功立业的时机到了，只是等真正到了战场他才发现处处受制于一个自己瞧不起的人是多么痛苦的事情，加上落云一事，使楚翰与马谡在一起时特别的敏感，他原以为马谡不知情的，可后来相处马谡无意之间的话似乎就像他知道了落云与楚翰的偷情，可在楚翰变相的追问下他又缄口不言，弄的楚翰一直因为这件事心烦意乱，甚至后悔起当日在成都的一时冲动以至于留下话柄。

    行军打仗是常人想象不到的辛苦，尤其是在三世纪，冬日驻守在北方，简直是遭受朔风的凌迟，到了大帐楚翰命人煮了茶水，居缇见此，笑说，“你这里还真没酒啊？”

    楚翰这里还真有酒，只是他懒得拿出来招待居缇，“汉军的纪律你又不是不知道，我哪里敢带啊，我们这待遇比不上你们空军的，改天我还想有空去你那蹭酒喝呢！”

    星亮是个老实孩子，听楚翰这么说，忙道，“居缇大哥那里还真有酒，楚大哥你改天去吧，平日他都不让我喝，都是他独吞，你去了，嘿嘿，我也跟着沾光。”

    楚翰微微一笑，这些年他唯一的收获就是面对自己讨厌的人能面不改色的以笑待之，“改日一定叨扰昌黎侯！”

    三人正说话间，营门官忽又说马谡来了，楚翰还未说什么，居缇倒是说道，“今儿个这是什么日子啊，说来都来了，走咱们去外面看看！”

    马谡虽与居缇品级相等，然马谡与诸葛亮关系亲密，居缇身份也特殊些，领着空军王牌军种，所以二人在外面相见倒是寒暄了几句，看的一旁楚翰心里很不是滋味，心不在焉的将马谡让进来，脑子里却在想着该如何改变自己这尴尬的境地。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

    (
------------

血溅辕门(上)

    当一个人的**远离了他个人的能力时，这种巨大的心理落差总会使这人心理变得极为扭曲。 网网

    然身在其中的人并不能意识到这一点，在楚翰看来，自己如今的成就就是极其失败的，虽然因为一些发明还要一些诗词歌赋自己也能在史册之上留一笔，然他却觉得愤懑不平，总以为自己的满腔抱负不得施展，在徐无山扎营的这段时间里，楚翰一直在看地图，在考虑将来的天下大势若何，自己有没有主动出击的机会，在他的眼里，成功人士的标准是手握大权的诸葛亮或者一国之君的李四良之辈，那才算实现了自己的抱负。

    山中无甲子，在这般寒冷之地屯兵，冬日显得格外漫长，在书信中他得知了明年三月即将迁都之事，以及与李四良暂时的结盟关系，至于他们对曹睿的围剿，待明年开春之后，诸葛亮的指示则是要他们一举歼灭曹贼余孽。

    掐指算来，自建兴七年在渭水岸领命掌兵到现在建兴九年年末已经有两年多了，两年多未曾回过成都，也未曾见过那个女人，反倒与那个女人的丈夫朝夕相处，这般吊诡之事偏偏就这么过来了，而且一过就是两年之久。

    “古今将相在何方，荒冢一堆草没了……”

    徐无山半山腰，极目远处，大好山河，万里江山，醉心名禄之人，登上这高山，也总会有一瞬间厌倦那尘世的勾心斗角生活，然一旦自高山而下，回归到了山脚的滚滚红尘中，便又窥不破了。

    时间在不紧不慢的流逝，昨天说起来很近，然回头，你却怎么也走不回到离你很近的昨日，在军中，过年也是极其寒酸的，这样的生活，楚翰几乎已经习惯了，自己这才仅仅两年而已，像诸葛亮以及建兴五年便随他北伐的那些官吏，大多数也是有六七年的未曾回过家了。

    新的一年建兴十年到来，元月过去，二月初，山上的积雪开始融化，天气晴好，楚翰这几日并未离营登山，按照他的估计，粮草这几日应该就要到了，他们的存粮还剩下不到十日的，若是十日不来就该要饿肚子了。

    二月初七，押粮队伍来了，是李严手下之人押送来的，他现在不但要留守洛阳，还因为地理位置的缘故要供应北伐之时的粮草，在查点完毕之后，楚翰命人将粮草入仓，原本是一件很平常的事儿，然今日却因为两个人的到来，打乱了楚翰暂时平静的生活。

    那人是傍晚时分来营的，没有说是谁，却递给了楚翰一个信物——双鱼玉佩。

    这东西楚翰接到手里时，身子蓦然一僵，一段孽情的开始，源于这玉佩。

    他急急忙忙的下了个请字，然后将无干人员全部赶了出去并且吩咐了人没有命令不得进账，他一时被这消息给惊住了，莫不是……她来了？

    她为何而来？两年多未见，他心中对她的感情早已不复当日，乍然相见，尤其是此处距离马谡大营不远，让楚翰心中有些忐忑。

    他在营帐坐卧不安等候，听到脚步声，然后听到营门被掀开，有人进来，他背对着门口，一挥手，示意他的侍卫退出去，然后听到脚步声离开，他还没来得及转身，一个较为熟悉且令他讨厌的男声在身后响起：“哟，三年未见，楚将军果不一般了呀！”

    楚翰心中一沉，转身，眼睛陡然眯起，“是你？！”

    来人却不是他的落云，而是……赵书！

    赵书眯眼一笑，指了指旁边一个穿着童仆男装的人，“楚将军想见的应该是落云嫂子吧，哈哈，不待见我！”

    楚翰听赵书这般说，才将视线转移到了站在赵书旁边的那人身上，若不是赵书提醒，楚翰还真没认出来那人竟然就是落云！

    男装的落云低着头垂着眼睑，楚翰一时不明白发生了什么事情，急问，“赵书，你这是何意？”

    “楚兄莫惊、莫惊！”赵书见楚翰如此失态，脸上得意之色明显，“我远道而来，不先请我喝杯茶？”

    “哼，赵书你带着马幼常的家眷来我营帐，居心何在？”

    “楚兄难道是个敢做不敢当的人物？啧啧，事到如今，你何必瞒着呢？能瞒得住吗？”赵书冷笑，自己毫不客气的在一旁坐了下来，楚翰瞄了一眼低头的落云，心中的疑惑恼怒并存，这两年间他从未与落云有过联系，就是不想破坏了与马谡之间的微妙平衡，至于以往那些一时冲动的承诺，又怎么能做的了数？如今看赵书样子他已经知情，在这种情况下带着落云来找自己，虽然猜不出他的来意，但楚翰知道自己已经因这落云处于被动地位。既然大致知道对方不怀好意而来，楚翰也努力使自己的心情平静下来，道了声请坐，并吩咐了人上酒菜，见落云有些尴尬的在那，楚翰也不理会，反倒是赵书硬是让落云坐在了一侧靠近楚翰的位置，楚翰只是瞄了一眼，却没有理会。

    赵书带着落云来显然是想以此来要挟楚翰，楚翰虽然料到他会狮子大开口，却没有想到对方提的条件却如此让他难以接受，赵书的意思是，让他拖着不要打司马懿，这还不是主要的，主要的是，他要求楚翰干掉马谡，然后让李严系的人补上空缺，当然楚翰可以不接受，赵书表示只要楚翰不接受不改换阵营的话，那么他就干脆将落云带到不远处的马谡大帐，到时候楚翰肯定会一无所有还要接受严峻的蜀科制裁，当然若是楚翰肯听话的话，那么按照赵书的话来讲，将来的好处肯定少不了他的，诸葛亮不重用他，李严也会罩着他的，而马谡一死，落云他也可以占为己有了，这是一举两得之事嘛，在赵书看来，楚翰没有不答应的理由。楚翰在那听了，一时愣住了。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

    (
------------

血溅辕门(下)

    他没有想到李严这般胆大，自己被钉在洛阳还是不肯安生，直接打起了马谡的主意，说马谡现在是诸葛亮的左膀右臂一点不过分，诸葛亮培养他的意图是个明眼人都看得出来，要不然也不会把追曹睿这般的功劳让给他，可是……

    楚翰最是讨厌这般被人威胁，赵书得意的饮酒，“楚兄，这几年来，你一直被诸葛亮可以压制，谁看不出来？这马谡才德不如你，你却反而要屈居其下，你放心，只要你肯按我们说的做，保证楚兄你荣华富贵！”

    楚翰心中冷笑，李严几斤几两他最清楚不过，凭借他哪点智商还想与诸葛亮斗？那无疑是以卵击石，可是自己……

    “楚兄，你不要以为诸葛亮不知你做的这些好事儿，等你的价值被利用完，诸葛亮肯定会一脚将你踢开的，呵呵！你不知道吧，诸葛亮已然派他的儿子诸葛乔为中监军来了，若是诸葛乔再来，这次就是活捉了曹睿，又哪里有你的风头？”

    赵书看不到的是，楚翰那隐藏在宽大衣袖下紧握起的拳头，他瞄了一眼一旁的落云，起身，站到了落云的面前，他看着这女子不说话，又冷眼看赵网那嘴角的笑意让楚翰心中恼怒更甚，他强压制了那份怒火，向落云问，“你为何随他而来？”

    “我……”女子熟悉的嗓音只说出一个字便哽咽难言，这几年她的日子一点也不好过。/top/ 小说排行榜，，用手机也能看。

    赵书见此，忙道，“楚兄何必呢，其实只要你应下，富贵与女人，还不是到手就来的嘛！”

    “闭嘴！”楚翰冷笑，赵书给他的那顶绿帽子自己戴了好几年，以往在成都时不敢有什么动作，如今他地狱无门自投罗网，楚翰心中杀机隐现，只是这落云……

    “楚兄真是好大脾气！”赵书也冷笑一声，若不是他手里有了楚翰的把柄以及后台李严，他也不敢冲楚翰这般，“但要提醒楚兄的是，这出去此处不远，可就是马谡的营门哦！”

    马谡与落云这几年几乎成了他的心病，如今被赵书一而再再而三的提起并且要挟……

    他忽然转身，自帅案后的柱子上一把抽出悬挂的宝剑，赵书只觉眼角寒光一闪，然后在他还没反应过来之时，只听一声“啊”的惨叫，赵书脸上的笑意一瞬间僵住了！

    被突然而至的变故惊得倒在地上的赵书，朝楚翰看时，视线里，一身青衣的楚翰一手握住宝剑剑格，而剑身……却已然没入原本安坐的落云体内，那女人此时正抬了头，用着不可置信的痛苦表情盯着楚翰看，楚翰却看都没看一眼，冷笑一声将那剑用力抽回，瞬间那女人身体喷射出的鲜血溅红了楚翰的衣袍，在跳跃的烛光下，一手提着尚在滴血的宝剑的楚翰，赵书看呆了，在他印象里一向忍辱负重的楚翰，不该是这般煞气的！

    楚翰冷眼看向赵网，我早已恨不得将你千刀万剐，如今地狱无门你自投，怨不得别人！”

    “你、你、你！你竟然杀了这女人！”赵书还是不敢相信，据他所知，楚翰以往待落云也是不错的啊，为何今日三言两语的就先将落云灭口？

    “哼，女人又算的了什么？哈哈哈，赵书，你莫要把我当做你这等儿女情长之辈！我正愁如何解决这件事，你竟然就送上门来，说起来，我还得感谢你！”楚翰咬牙切齿，严格意义来说这是他第一次杀人，而且杀的还是当年与自己情意缠绵之人，若非赵书这般相逼，他还不至于下此狠手，只是在这情况下，怒火早已燃烧了他的理智，在此刻的他看来，将危险与威胁解除的办法，便是让相关的人永远没有说话的可能！

    落云的尸体扑通倒下的声音惊到了赵书，他没有想到楚翰如此极端，“你、你不能杀我！”忽然，赵书像是想起什么似的，“你杀了我也没用，李严将军早就知道了你的事情，你今日杀了落云杀了我，你的前途也毁了！”

    落云扑通倒地的声音配合了楚翰的心跳，楚翰心中忽而一阵绞痛，他极力压制那份窒息的疼痛，抬脚提剑向赵书走去，边走边道，“纵然我听了你们的话，难道你会给我好下场吗？哼，这般把戏，连我都瞒不过，还敢与诸葛亮斗？蚍蜉撼大树，不自量力！”

    “你！”赵书素来是个胆小怕死的，若不是因为这次有李严做靠山，又因为此处距离马谡大营近，他也不敢来楚翰营中，可是他万万没有想到的是楚翰是个穿越人物，对于一些事情远远比他们看得远，所以今天这杀人举动看似是一时鲁莽，其实也是楚翰的无奈选择了。

    当死亡来临时，赵书才意识到活着的生活有多美好，楚翰的步步紧逼在他看来无异于索命阎罗，他身上的鲜红血液更是极大的刺激了赵书的视觉，这个人连自己的女人都一刀杀死，更何况自己这个早就得罪了他的人？

    他几乎是连滚带爬的要夺门而出，却被楚翰怒喝一声，外面守着的侍卫得令，又将赵书像丢死狗一般的给丢了进来，此时赵书已经完全变了脸色，冷汗也冒了出来，他惊恐的盯着冷笑的楚翰看，忽然意识到了自己来到他的大营来挤兑他是多么的愚蠢，当年在成都他能一脚将自己的私生子踢死，那个时候他就该意识到这个人骨子里是如何凶残的，当初要来时他的妹夫陈祗也一再劝说不要让他来，可他偏偏有着极其骄傲的炫耀心理非要来此处看楚翰吃瘪，如今笑话没看成，小命眼看着就要折损，赵书当真害怕了，他醒悟过来自己的危险后，再也顾不得什么世家公子的尊严，跪到在地膝行到楚翰面前抱着楚翰的腿摇尾乞怜的求生，也就是在这一刻，楚翰觉得这是自己来到三国将近八年之间前所未有的舒坦！

    他冷眼看着自己脚下摇尾乞怜之人，就是这个人让自己一直戴着绿帽子，就是这个人处处给自己使绊子，自己还不得不对他假颜欢笑，如今看他这般可怜姿态，楚翰嘴角冷笑，“早知今日，你何必当初呢！”

    “楚兄、哦不，楚将军，我、我之前都是玩笑话，您可别往心里去，我、我这不是许久没见楚兄，来这里……这……楚……翰！”

    赵书谄媚的话还未曾说完，噗嗤一声，赵书只觉的后背被利剑割开，锋利的剑锋刺入骨骼之内，那种疼痛，非是临死，赵书无以体会。

    自背后插入的剑受到的阻力自然要比前胸要大，楚翰不得不两只手同时用力，又将那剑朝赵书体内推进几寸，因剧痛赵书而紧抓住楚翰脚腕的手蓦然加大力度，楚翰只觉得脚腕被他抓的生疼，一咬牙，抽出另一只脚，一脚踹向赵书的胸膛，赵书嘴角溢出的暗红色血液流在了楚翰的衣袂之上，楚翰这一脚却没有将他踢开，赵书抱住楚翰的双手就像钢索一般锁住了楚翰，楚翰恼怒的抽出宝剑，宝剑抽出带出的血液溅在了楚翰的脸上，伴随着宝剑的抽出，赵书的身子一个抽搐，冷眼看着赵书那怨毒的眼神，抬手又是一剑，锋利的刺入了赵书的后背……

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

    (
------------

骗局否？

    “楚翰！我马谡自认待你不薄，你为何这般对我？！”

    在楚翰印象中一向老实人的马谡愤然指着楚翰，那样子似乎欲立即要掐死楚翰一般。百度搜索网，

    楚翰站在那低头不语，马谡的声音因愤怒变得有些嘶哑，“楚翰，丞相曾经一而再再而三的告诉我你非善良之辈，不可重用不可交心，我马谡这是唯一一件不听丞相之言的事情，诚心与你相交，你便是这般……来回报我吗？！”他指着一旁落云的尸体，眼中泪光隐现，“楚翰，你！当真令我失望之极！”

    楚翰看着暴怒中的马谡，心情却如死水一般平静，事到如今，他已经没有了什么活路，马谡既已知道此事，断然不肯放过自己，只是听他说诸葛亮竟然对自己一直心怀戒备，楚翰心中闪过一抹剧痛，他没有想到自己一片诚心待诸葛亮，反而就因为对方一句话，被压制七八年，一种被利用的欺骗感觉浮上心头，楚翰藏在宽大衣袖下是双手紧紧握住，彷徨与怒火交织，就连看向马谡那不断开合的双唇与愤怒的双眼几乎也出现了错觉……

    啊！楚翰心中痛苦的大叫一声，自己来到这里为的是什么？虽说是为了自己的功业心，可这八年来却是对诸葛亮言听计从，反观诸葛亮，他又对我做的什么啊！我今日这下场，还不是你诸葛亮逼得么？

    “够了！”楚翰忽然大叫一声，他的笑容带着嘲意，又有一丝说不上来的凄惨，“马幼常，你当真以为以你的能力能封永安亭侯？你以为以季汉一隅之地能北上中原？若是没有我，你早已身死牢狱之中！诸葛亮一辈子北伐也不会有寸功！到如今不思回馈于我，反倒处处钳制于我，当真令我心寒！”楚翰眼中陡然闪过一丝寒光，他见马谡一时错愕，瞄了一眼身旁侍卫，迅速的转身伸手，“呛”的一声将那宝剑抽出剑鞘，电光石火间，那带着八年愤怒怒火的心情轰然爆发，长剑在一瞬间刺入距离自己不到三步的马谡体内，看着马谡看向自己那不可置信的眼神，楚翰竟前所未有的畅快，然这畅快还没持续几分钟，瞬间，楚翰觉得自己的身子一僵，至少有七八柄剑刺入自己体内……

    周身的疼痛一齐袭来，他连杀三人后，终于尝到了宝剑刺入身体的滋味，他握住剑格的手无力的垂下，有人架住了马谡，而自己，却在马谡的愤怒眼神里，扑通倒下，生命的迹象逐渐随着那不知在何处的伤口血液而流出……

    我、不、甘、心……

    “啊！”

    “将军，您怎么了？”

    随着他的一声惨叫，帐内烛火点起，服侍自己的侍卫点了灯正疑惑的盯着满头大汗自榻上坐起来的楚翰，楚翰循着声音向那侍卫望去……

    原来是一场梦……

    他的心扑通扑通跳的厉害，口干舌燥，呆呆的盯着那侍卫看了会儿，“去、去给我倒杯水来……”他吩咐出声，才发现声音有些嘶哑的颤抖。

    “是……”那侍卫将手中烛台引燃了旁边的灯奴，吹灭烛台后去一侧给他倒水，楚翰望着那侍卫的身影发呆，沉浸在那噩梦里还未回过神来，直到那侍卫将手中水杯递过来连喊了两声将军，楚翰才回味过来，楚翰木然的将那水杯接过来，问，“几时了？”

    “刚刚寅时。”

    楚翰擦了一把额头的汗水，他一时分不清梦境与现实了，略带了些许期待意味问，“昨晚上，有两个人来找大营找我？”

    那侍卫是个极其聪慧的，听楚翰发问，斟酌道，“将军您放心就是了，那两个人我们已经处理完毕，将军您说没有人来过，就是没人来过！”

    那场血腥不是一场梦啊，楚翰心中暗叹一声，有些疲惫的挥了挥手，“知道了，你先下去吧……”

    侍卫恭敬的退下，楚翰将一杯水一口气喝完，犹自觉得嗓子尚有些发干，梦境里自己身上的那七八柄长剑刺入自己的体内的剧痛是那么的真实……

    事情为什么到了今天这副局面，梦境里马谡的指责让他心焦。

    再无睡意，他将手中水杯放下，披了件衣服，走出了帐门，外面耿耿星河欲曙天，二月初的天气，夜里露重寒深，他紧了紧身上的披风，整个大营处于一种极安静状态，唯有火把的荜拨声响以及风吹动旌旗的猎猎响声，楚翰在营门口站了一会儿，抬脚，打算欲在寒夜里走一走冷静一下思维。

    巡逻的队长见到楚翰施礼楚翰也视而不见，他就这么木然的走着，仰望星空，一轮明月高悬，缭绕在明月周围的一团黑雾时不时的遮蔽了那明月的光辉，星光点点，若是不低头环顾，只看这星空，又与1800年之后有什么区别？

    冷静下来后的思维，仔细回想那营帐喋血，楚翰简直不相信是自己一手、瞬间就杀了两个人，而且其中一个还是与自己缠绵的女人！

    想到落云，楚翰的心就忍不住一阵剧痛，冷静下来之后的他，很为这件事自责，她只是个无辜女人啊，在成都那些自己失意的日子里，都是这个女人在陪着他，而如今自己为了所谓前程连她也灭了口……

    赵书临死之前的话他还清清楚楚记得，其实不用赵书说他自己也清楚，既然赵书这次能混在押粮队伍来，那说明李严对此事已经有着极大的把握，如今赵书身死，远在中枢的陈祗以及李严是不会让自己好过的，没准过不了多久，诸葛亮就会来派人查落云之死了，李严虽然除不掉马谡，却可以假借落云一事除掉自己，东窗事发，是迟早的事啊！落云身死，马谡定然不会饶过自己，可惜了自己这几年战战兢兢而过，最后却因女人而折损了自己的前程，未来，又在哪里？

    与蜀汉如此对立的局面楚翰没敢想过，每当想及诸葛亮派人缉拿自己，就连穿越团队的人肯定也会耻笑自己，楚翰就不知道自己有没有活着的勇气去面对这些……杀人虽然过瘾，可事情，根本瞒不住……

    为何，事情成了今日这一个局面的，楚翰自问没有对不起什么人，就是落云一事，也是你情我愿啊，为何偏偏因为此，在这个时刻，坏了自己的前途……甚至性命呢？

    然若是离开又能去哪？去投靠李四良吗？楚汉相持，然如今两家却是结盟关系，李四良这人性格天马行空，谁知道他会不会将自己交出去给诸葛亮？

    两滴清泪无言顺着脸颊砸在了冰冷坚硬的大地之上，心中极为痛苦的楚翰不得不弯腰蹲下，他双手抱头，若是允许，他当真想大哭一场，为何偏偏自己的命运……便如此坎坷呢？穿越，明明是该自己主动的啊，为何自从来了此处，每每都是如此被动……

    骗局啊骗局！一切都是个……骗局！

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

    (
------------

耗子来访

    “驾！”

    马鞭响亮的甩在马屁股之上，一行二人，两匹枣红大马行走在黄土路上，马蹄声滚滚而来，直冲着眼前飘扬着汉字大旗的军营而去！

    快到辕门口时，策马疾行之人勒住马缰减速，堪堪的在门口之处停住，守营的人过来，马上之人冲那人道，“此处可是楚翰楚子昀之处？”

    “是我家将军！”那人见来人一口道出自家将军的名字，也未敢怠慢。使用网阅读器看千万本小说，完全无广告！*.

    “你去里面通禀，就说郝承来访！”

    “好，请您稍等！”那侍卫也不说废话，转身大步向里面行去，耗子也翻身自马上而下，这几日的快速赶路几乎都是在马上度过，磨的大腿生疼，下马之后有些不舒服的扭了扭腰肢，眼睛却有些焦急的向里面不断的张望着，他脸上的焦急之色是见所未见的，似乎为了什么急事而来。

    不多时，视线内便出现了楚翰的身影，耗子心中一动，将马缰绳丢给随从，楚翰来到跟前，见果真是耗子，又惊又喜，“咦，你怎么突然来这里了？”

    “我有急事儿找你，咱们进去说！”

    楚翰见耗子脸上少有的焦急神色，心下一沉，不敢再过多寒暄玩笑，“那好，我们走！”

    进了大帐，落座毕，楚翰吩咐了人去准备饭菜，又将人都自帐内打发出去令人守住门口，这才向耗子问，“你不是远在江南么，怎么突然来到这里了？”耗子的突然出现很让他意外，甚至他心中有个不好的预感，耗子的到来可能与昨日赵书与秦落云一事有关？耗子这些年一直负责在江南给诸葛亮收集情报，他的身份特殊，如今他突然的找自己来，莫不是得了诸葛亮的指示？自从去营门接耗子到现在，楚翰已经将耗子的来意猜了不下十个了。.

    “赵书是不是来找过你了？”耗子开门见山。

    楚翰眼睛一眯，眉毛皱起，“什么意思？”他没有想到耗子问的这么直接。

    见楚翰那过于紧张的反应，耗子心中差不多已经知道了赵书来找过他了，他叹息一声，瞥了一眼楚翰，这一瞥不打紧，视线不经意的落在一旁悬挂宝剑的柱子上，上面斑点的几滴鲜红血迹映入眼帘，耗子心中一沉，“他带着秦落云来找你了？”

    楚翰顺着耗子的眼光看去，也看到了那柱子上的血迹，虽然昨晚他命人打扫了大营，也撤换了原本的桌案，只是那柱子不可能更换掉，上面的血迹也给忽略了，他没有想到耗子如此观察入微，耗子可是诸葛亮的人，自己千万不可大意了，他强压住心中那份躁动，故作不知，“耗子你这是何意？秦落云……是马幼常的内眷吧？赵书只是个世家公子，来找我作甚？”

    见楚翰如此推诿，耗子差不多已经能确认那赵书十有**已经命丧黄泉，当然耗子怎么猜，都没敢想过楚翰竟然是对秦落云先动的手，他见楚翰这般戒备，焉能不知楚翰心中所想，叹息一声，“楚翰，你我情同兄弟，我今天也给你交个底，这次我来，是出于兄弟之情，无关诸葛亮之事。”

    饶是耗子如此剖白心迹，楚翰也不能完全信任，毕竟这件事关乎自己的身家性命，他勉强自己笑了笑，“耗子，你这话说的，我几时未当你是兄弟了？”

    “赵书一事，你休要瞒我！”耗子见他依旧虚以委蛇，干脆直接说道，“我早就在注意李严赵书陈祗等人的动向，当他劫持秦落云的时候我便知道了，只是没有想到他混着押粮队伍而来，我知道的晚了些，否则会早他到来之前就来到这里的，”耗子忽而话锋一转，指着那柱子之上的血迹犀利问道，“你实话说，是不是已经杀了他灭口了？”

    耗子这般逼问让楚翰心中不快，语气也变得冷了些，“耗子，你说什么我愈发不懂了！”

    “难道非要马谡知道了此事，诸葛亮遣人来质问捉拿你，你才肯低头吗？你难道不知你杀了赵书，会成为李严的眼中钉吗？”

    楚翰一时哑然，他不好表现出自己那份不快情绪，只是冷冷的看耗子，他决定不再多说话以免自己太过于被动，他倒是想听听耗子远道来此到底为的是什么！

    耗子似乎也察觉到了楚翰的意图，放松了语气，“楚翰，说真的，你还记得八年前，我们刚来到这里时的心情吗？”他冲楚翰笑了笑，接着说道，“那个时候，我们踌躇满志，觉得那是我们人生最大的机遇，虽然远离家乡，与亲人永隔，然却因为是在有诸葛亮的城市而积极的生存下来，并且立志改变原有的秋风五丈原的结局，而那个时候的你，理想更是远大，心怀天下，意欲使我华夏民族万国来贺，再没有那什么屈辱的各种条约……”

    “那个时候的我们，是多么的单纯啊，觉得自己来到这里了，有着先知的优势，便可以改变一切，可渐渐的在这里生活下去后，才发现我们在改变这个时代的同时，也被这个时代的潜规则给潜移默化了。就拿你来说，你满腔抱负，可却因为这个时代的选官制度而不得不忍辱负重依靠柳家来进身，更遑论那爱着费祎的初雪却被政治安排给了诸葛乔，晴儿更是在她的所有知识储备被榨干之后又被选作了诸葛亮的侧室为他生儿育女在成都守活寡一守就是五年。”

    大帐内渐渐的安静下来了，楚翰默然听着耗子说起这些往事，心中也颇为的感慨。

    “可是这些，我们能怨怼诸葛亮吗？其实他也是个可怜人，也是这个时代的规则牺牲品，他的个人空间几乎没有，他就像一台机器，他做这些，是他夺人情吗？他也不想这样，然这生存的潜规则在改造着我们，逼迫着我们做一些自己不乐意做的事情，我们不逆来顺受，要如何反抗？不管在什么地方，都有一定的生存潜规则，你不遵循这生存游戏规则，那么只能被淘汰掉。”

    “可是话又说回来，所谓功业功名，又能如何呢？我们活着的时候不能在意自己在意的，死后纵然有万代敬仰又能如何？这一切不过是幻象罢了，人这一生啊，所追求的不论是物质的、还是精神的，不过是一些幻象；我们在来到这个世界之前不知道自己身在何处，我们离开这个世界的时候，也不知去往何处，我们的生命不过是宇宙之间一飘荡的游魂过客，你若太执意许多本不属于自己的东西，那只会给自己的生命添加不必要的痛楚，当一个人的**追求无法得到满足的时候便会心理扭曲，然纵是满足了又能如何？你敢说自己快乐吗？”

    “生命啊，不过是一幻象，瞬间快乐的心情，那才是活着的生命真谛，你若不快乐，便是失败的。”

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

    (
------------

物是人非

    耗子说出的那一番话也让楚翰感慨唏嘘不已，只是仁者见仁智者见智，虽然楚翰认同他的那些话，可那些话却无法解决的了自己眼下的困局。/top/ 小说排行榜(本章节由网网网友上传 )”

    “送进来！”

    得楚翰吩咐，随军的厨师将饭菜送进来，然后又出去，在这段空当，耗子已然想好了措辞，“要说办法，还真有一个，只是，取舍，很难。”

    “都到了眼前这份上，我还有什么取舍的余地吗？”楚翰自嘲一笑，“真是没想到，我这铁杆亮迷，有一天却会遭到偶像的通缉。”

    “其一么，你自去向马谡、向诸葛亮认罪，想来丞相或许能宽容一面，只要马谡肯原谅你，哦，还有秦落月不追究你……其二么，离开华夏大陆……”

    “离开大陆？此话何讲？”

    “如今，四百年前楚汉之争再次在华夏大地上演，然李四良的楚国却不是项羽的那个楚国，此人极有威望才德，麾下名将良臣如云，而反观蜀汉这边，虽有丞相撑住大局，然丞相在年龄上却处于弱势地位，虽现在丞相身体康健，应该不像原本历史那般，然却终究熬不过李四良；二则么，李四良麾下以马钧为首的研究所科学储备人才丝毫与蜀汉的车官城不相上下，如今又拓展海外之地，加之其个人威望极高改革阻力极少，改革后的军队与政治经济要远远超过背着一些腐朽制度包袱的蜀汉，论将来的政治、经济活力，蜀汉极其难于楚国媲美，丞相纵然大力改革，也不会如李四良那般顺利。”

    “而你若是现在离汉去楚，不止咱们这些穿越的人物会唾弃你、不理解你，在楚国，你觉得李四良能比诸葛亮好伺候吗？他是个极其喜怒无常的主，更何况他手下的诸葛恪、姜维、陆逊等人更非等闲之辈，你去了，作用并不大也不明显，甚至，若是诸葛亮向他索要你，没准李四良还会将你交出来以达成两家暂时的和平发展局面。”

    “在这种情况下，你再留在中国大陆，还会重走这八年的郁郁不得志之路，而若是离开此地，去海外某岛立足的话，或许才能实现你那满腔抱负，并因此而名留青史，传播我华夏文明……”

    楚翰忽然伸手打断耗子的滔滔不绝，“你这些话，是你自己想说的，还是受人之托来做说客了？”

    耗子一怔，心思百转间明白了楚翰的意思，他万万没有想到楚翰误入歧途到了这等地步，自己说了那么多，他依旧对自己存在疑虑的不相信，到底是什么改变了这个与自己一同来到此处的年轻人，让这人能一怒之下一脚踢死一个婴儿，又一剑刺死奸夫，最不可思议的是，他竟然能毫不留情的将自己的情人一剑毙命，而今日谈及此他又能面不改色。

    是所谓的**熏心吗？权力可以成就一个人，也可以扭曲改变一个人，很明显，楚翰属于后者。

    见耗子沉默，楚翰此时非但不觉得惭愧，反而更加怀疑耗子是受了谁的命令来作说客直接把自己流放到海外，他心中冷笑一声，嘴上却道，“先吃饭吧，吃过饭，我们出去走走，在这种环境里，太压抑了。”

    耗子想说自己一路赶路有些累了，然他这人唯一的毛病就是在别人有难的时候，不确定那人无事他就不愿意放手，是以他点点头，“好吧，先吃饭，吃完饭，我们去外面走走。”

    其实这个时候楚翰这般反应怨不得楚翰了，亲手杀掉两个人，楚翰表面越是装的平静，实则内心便越是惧怕，今日又被耗子看出，并且指责了自己好高骛远的性子，他的心早已成为惊弓之鸟，怎么能受的耗子突然的质疑？耗子只知道楚翰心理有些扭曲有毛病，却没有意识到他已经病入膏肓，并不是他的三言两语就能改变的了的。

    若是一个智者的三言两语就能改变一些满是戾气之人的性格，那这世界上又怎会有那么多的流血冲突？

    他二人各怀心思，一个怀着悲天悯人之心，一个则如惊弓之鸟一般猜疑对方用意，这顿算是午饭的饭菜二人吃的都有些食不知味，宴毕，楚翰却突然又改变了主意，他忽而冲耗子笑，说，“耗子，是我忽略了，你这一路也劳乏了，还是先去睡一觉，等你睡醒了，我们再出去走走，有话再好好说说。”

    这些天因为担忧楚翰出事，耗子一旦知道了赵书是随着押粮队伍来的便催马一路紧赶慢赶的赶来了，这一路骑马颠簸的骨头都快散了架，听楚翰这么说，他方才原本有些警戒的心又放松了下来，不管怎么说，他们都是来自一处的兄弟，有着互相帮扶的责任，要不然自己也不会在得知楚翰有难而这般拼命赶来了，“你小子终于良心发现了，我这一路紧赶慢赶的，骨头都快散架了！”

    楚翰也陪着笑了笑，“是我疏忽了，抱歉，你先去休息，等你醒了我们兄弟再好好聊聊。”

    “也成，”耗子伸了个懒腰，“你要有事儿就先去忙，反正也不急于一时半会的。”

    “嗯，好，你就在后面歇息就成。”

    楚翰这副模样，又让耗子回想起了在成都时，自己在他院子住着时的那段时光，那个时候的他，是那么的意气风发，并且还劝自己要有一个上进的心，而如今几年过去……若是他果真离开大陆……

    物是人非事事休，欲语泪先流啊！

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

    (
------------

故事

    自早上七点左右开始登山，用了将近三个小时才算登上了徐无山的山顶，耗子累的气喘吁吁，而楚翰这几年在军中历练，虽不用亲自操刀上阵，但却常锻炼身体，身体素质比耗子好许多，若不是等着耗子，他早已登上了山顶。使用网阅读器看千万本小说，完全无广告！

    徐无山的战略位置在原本历史上根本没有什么名气，然这次却因蜀魏对峙而注定的要名留青史，其实此处距离后世辽宁的原煤矿铁矿基地不远，将来若是开发了，此处必然会逐渐繁荣起来。

    登高极目望去，山脚下的村落以及蜀汉的大营看起来是那般的渺小，二人挑了块比较平整的巨石坐下，脚下便是那万丈悬崖一般的陡峭，耗子取出随身携带的水壶大口喝了几口水，抹了抹嘴，感慨一声，“只要登高，便总有一览众山小的情怀，为何咱们下山之后，又变得那般庸庸碌碌了呢？”

    “谁说不是呢？”楚翰也感慨一声，他微微眯眼，极目远处，那大营之内飘荡的汉字大旗映入眼帘，楚翰心中一动，或许那旗帜，就要远离自己了……想到这他心中的痛苦是无以言明的，若是料到有今日，他在成都时又怎么会一时冲动与落云结下私情授人以柄？

    耗子转头看了眼楚翰，“想好了吗？”

    楚翰自嘲一笑，“我若说，让你背井离乡离开大陆，你愿意吗？”

    耗子没有犹豫的摇了摇头，楚翰嘴角的嘲意更加明显了，“是啊，就连在中原，很多人都不屑于去南方，更何况那远处的大陆？”

    耗子摇了摇头，“这话过上十年，你定然不会这样讲了。”

    “你这么说，是说我不懂得反思咯？”

    “难道不是吗？”

    “那你懂得反思吗？”楚翰冷笑一声，“大道理谁不会讲，而且若我是局外人，我肯定也讲的冠冕堂皇的，毕竟事不关己嘛，耗子，你的追求是什么呢？”

    “我？我没有什么追求，凡事在不违反道德与法律的前提下，顺着自己的心走，便是了。”

    “好一句顺着自己的心走啊！”楚翰感叹，“果真无欲无求的看破红尘了？”

    “生活在滚滚红尘之中，看破与看不破的界限有必要划分的那么清楚吗？有些事情想开了，心便会豁达了，昨天我就说过了，生命不过是一幻象，最重要的是我们能开心就是了，人生有限，而**无限，若不懂得克制、窥不破这些虚幻，只会把自己搞的精疲力尽的，而正因为窥破，所以才更加的热爱生活，珍惜这来之不易的生命体验。”

    楚翰忽然站起了身子，他指着这大好河山，说，“可是我不甘心，就这般乌龙的成为他们政斗的牺牲品！”

    耗子也随着站了起来，他伸手按下了楚翰的手臂，“这没有什么甘心不甘心的，生活在这世界上，不过都是被规则利用的牺牲品而已。”

    楚翰心中冷笑，说的比唱的好听，那是因为你没有遇到这不公平的遭遇吧？我不好过，难道就该让你快乐让你好过了么？

    “都是被规则利用的牺牲品？那么受益者又是何人？”

    “我给你讲个故事吧？”

    “你说。”

    “在后世，20世纪，农村合作社那会儿，人的温饱问题都没法解决，肉更不可能吃上，然后有个村子呢，养了一头大猪，到了春节时候，把猪宰了，每家分了三四两的猪肉，分到猪肉之后的这一家啊，看着这几两猪肉犯了愁，这村子民风淳朴，觉得到了春节了，自己村子分了肉，年后有串亲戚的来了，人家看不见肉，会说自己小气，可肉就那么点儿，亲戚那么多，若是这家亲戚来时没有肉那家有了，也不好，这时候他们家的老爷子说啊，这肉不必切了，就整个煮了，只要亲戚来了，咱就摆上桌，家里人不解，但还是按照他说的做了，结果你猜怎么着？”

    “那亲戚来了吃饭的时候啊，看到正中间一盘油汪汪的方块肉，人家家里人一直让着吃，可谁不知道这年头肉稀罕呢，没有人好意思动筷子！纵然有带了孩子来的，那孩子忍不住要去夹肉吃也被家长给打手阻止，结果这块肉，就这么一直完好的保存下来，每当亲戚来的时候，他们就放锅里热热端出来，可没有一个人去主动破坏了那肉的完整，到最后，亲戚串完了，他们的肉也保留下来了，在亲戚面前也有了面子，一举两得，这时候他们家里才佩服起了老爷子那做法。”

    “其实这肉谁都可以吃，但是人为了那约定成俗的面子都不肯先动手，这是那老爷子摸清了人的心理做的英明决定，最终他们因为这老爷子的英明决定既获得了名声又有了肉吃，这便是这块肉前前后后体现出的一种礼仪的潜规则，而最终的受益者，显然是拥有这块肉的以及做出了英明决断的老爷子一家，然而，那些垂涎于肉最终没有动筷子的亲戚们有什么损失吗？没有！他们只是看到肉有**，但是克制了下来，这本来便是身外之物，何必斤斤计较呢？”

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

    (
------------

真理的代价

    这个故事让楚翰一时沉默下来，他明白了耗子的意思，只是……站着说话不腰疼罢？

    “你是想说，这肉本来就不是自己的，不必去强求吗？”

    “自然，很多东西不过都是身外之物而已，虽然那家人是那块肉的拥有者，可那肉也是他们的身外之物，没有肉，他们一样可以存活下去。/top/ 小说排行榜”

    楚翰沉默了一会，才又郑重的对耗子说道，“你的话，我明白，人生在世，如白驹过隙，忽然而已，没有必要在意那么多虚幻的，但是，按照你那说法，什么都不在意了，活着又有什么意思呢？说是苟活于世也不为过，你的境界，我不明白，我只知道，若是诸葛乔再来了，我的下场肯定好不了，所以……”他转头看向耗子，这个曾经与他并肩作战、说是自己一手提拔上来也不为过的青年，“我接受你的建议，去楚国购买船只，远赴日本岛！”

    耗子眼中闪过一抹惊讶之色，楚翰却又面色真诚的说道，“多谢你远来醍醐灌顶，之前我还在为自己的出路担忧，你这建议来的很及时，救了我一命不说，没准去了日本岛，我还能真正的建立一个属于我自己的王国，兄弟，多谢！”楚翰的转变让耗子一时有些没反应过来，不过听他这般说他心里还是为他高兴的，虽然远离中原，但自己真正的家乡早已距离自己1800多年，又何必在意这些路程上的距离呢？

    楚翰展臂给了耗子一个熊抱以示感激之意，耗子也轻松的笑了笑，“可声明，我不搞基哦，你……啊！”耗子说话的声线陡变，而在旁边的侍卫看来，二人不过是在表达兄弟之情而已。

    “耗子，既然你这般看破红尘，那么为兄弟做最后一件事，也会答应的吧？”楚翰的声音在耗子耳边作响，而胸口的剧痛已然使耗子的身子不由得弯了下去，“你、楚、翰，我……”

    他断断续续不成声，楚翰却哈哈大笑一声，“耗子，多谢你的提醒，我会远离这个地方的，然在离开之前，我是不允许有人知道这件事的，而你，知道的太多了……反正，生命对于你来说不过是一幻象，你，不会介意的，对不对？”

    耗子喉结动了动，伴随着楚翰右手的用力一绞，他再也不能说出一句完整的话来，楚翰冷笑，“那块肉既然已经端上了桌，我何必在意那所谓的规则委屈自己？哼！这肉，纵然我吃不成，也不会让他们吃成！”

    胸口的剧痛使耗子再也无法站立，他的身体软绵绵的靠在楚翰身上，而楚翰的侍卫也是这时候才发现，他们的将军右手握着的一把短匕首，鲜血正滴答滴答的落在青石之上，他们的脸色蓦然一变……

    匕首被抽出，胸口的伤口鲜血喷涌而出，他歪靠在楚翰的身上，生命的迹象正伴随着胸口那大洞流出的鲜血而逐渐流失，在那一刻，耗子想说，你为什么这样对我，我来的确是为了帮你的，而自己是相当热爱生命的，他还年轻，还不想死，他还想继续观看这大好山河，当年他立志要以一个局外人的身份去观察每一个穿越人物的生活与结局，那草稿还未完成，然而，生命就只有一次，他甚至还没来得及回忆完自己这一生还有多少未作之事多少遗憾留下，那再也无法集中的精力与涣散了的意识将他的所有遗憾化为虚空，与这天地自然融为一体……

    他死了，死在了他的自信里，他自信自己能说服楚翰，他自信楚翰并没有丧尽天良，他的最大错误就在于，把所有人想的太过于善良了，他站在哲学的制高点上去悲天悯人，而他的结局却有些类似于那东郭先生，东郭先生有农夫救他，而他，却甘愿送入了狼口……

    建兴六年那年回成都他察觉到了楚翰的变化，他虽然考虑过楚翰此人心胸狭窄，却没有足够的警惕心来防备于他，对于一个即将走投无路之人，你过多的在他面前展示自己的豁达与优势，只会引起对方的嫉妒，从而做出一些极端的事情来，可以说，今天他的悲剧，也是他的性格一手造成的，他过多的自信了自己局外人的身份，可是你生活在这局棋中，没有人能纯粹的以一个局外人的智者身份来生活，在这尔虞我诈的世界里，窥破是一种开心的前提能力，然若没有机心，却依旧是悲惨结局，死于自己亲近之人的手中。

    有时候一些道理，的确需要鲜血染就，这便是真理的代价。

    或许是这两日接连杀人的缘故，纵然今天死在自己手里的是自己一路走过来的兄弟，他心中却也没有了什么波澜，他手中的匕首呛啷一声落在青石之上，他掰开了耗子临死之前紧紧抓住自己胳膊的双手，他不忍心去看那尸体，转过身，一挥手，跟着的侍卫走过来，他冷声吩咐，“将他的尸体收敛了，就埋在这山上吧，还有他那随从，你们也一并解决了吧。”

    “是，将军！”

    他没有回头再去看耗子一眼，若说他心中没有愧疚于心痛自责那是自欺欺人，然做出此事来，他再追悔也没有什么用了，耗子临死之前那眼神深深的烙印在他的脑海中，他长吐一口气，低头，前襟上染了他的血液……

    “耗子，别怪我心狠，早早离开这个苦痛的世界，也是一种解脱，我这是……在帮你。”他忽然觉得很是疲惫，干脆重新坐下来，头痛欲裂，他双手抱头痛哭流涕，“为什么、变成今日这般局面的？来之前，都好好的啊！耗子，你是不是回到了我们那个世界，是不是？”

    心脏窒息般的疼痛使他的呼吸也急促起来，“耗子，你不该知道那么多，知道了，更不该在我面前炫耀，你以为我想这样吗？我已经……身不由己了啊！非是做兄弟的猜疑，而是放你离开，我不安心呐！”

    “啊……！”

    为什么，我会对他起了杀心呢？莫不是为了所谓权力，果真猪油蒙了心不成吗？

    杀人之后的快感没有持续多久，他开始沉浸在了自我谴责之中。然人死不同灯灭，生命迹象一旦流失，再也没有回返的可能。

    这八年来，我到底在追求什么，又作了什么？为什么成了今日这般局面……

    没有人告诉他答案，唯一一个可以为他解疑答惑的人，因为他惧怕承认内心而被他手刃，今日这一举，他知道自己彻底的与穿越团队、与这个时代走到了对立面上。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

    (
------------

毁灭

    人性本恶，每个人的内心都住着一个疯狂的魔鬼，一旦将那魔鬼放出，人的理智便不受控制一般，纵然做下恶事也只会体验到一种毁灭天地的快感，既然无法构建新的秩序，那么便只有毁灭了。 网网.

    自徐无山下来，楚翰的心情说不上是杀人之后的快感，还是自责的内疚，然他知道他剩下的时间不多了，没有时间再去回想那些既定事实的该与不该，他回到营帐放出了自己的信鸽，给远在成都的叶月写了一封书信，他的书信意思很简单，要叶月带上财物去江南购置两艘蒸汽船，然后去渤海湾等他。

    是的，他打算采取耗子的意见了，虽然他杀死了耗子，那是因为他不想被人窥见自己的内心，然耗子的建议他却是实实在在的听了进去。若说杀死耗子之前，他还有可能留在中国大地，然耗子身死，若是有一天穿越团队知道了真相，那自己真个是无法立足了。

    他自耗子口中得知耗子此来是秘密而来，没有几个人知道他来找自己，那么这真相短时间内也不可能有人知道，至于赵书和秦落云，等李严得知此事，再做出决断也需要一段时间，自己怎么都还有充足的时间来准备一趟远洋航行。

    远离大陆又如何，既然在这个地方无法分一块肉吃，那么不妨占个山头自立为王，他把目的地选择在了日本岛，除了有后世的一些仇日情结外，还有就是日本岛的地理位置决定了他的选择，毕竟他未曾在这个时期进行过远洋航行，日本岛距离中国大陆并不远，他不敢去更远的地方冒险。

    赵书死后……应该说是他失踪后的第二天就曾有人来他军营旁敲侧击过此事，然他死不承认见过什么赵书对方也无奈，只好离去，之后的日子便逐渐的恢复了正常，若不是他偶尔登到山顶会祭奠一下只有一棵矮小柏树标记的墓地，就好像此处耗子从未来过一般，在那遥远的江南，依旧有一个叫郝承的人在忙忙碌碌。

    随着时间的推移，他内心的歉疚也逐渐的变淡了，时间可以让人慢慢忘记许多，包括那两日三人之命连丧自己手中，待一切平静后，就会觉得那两日是多么的梦幻，甚至他怀疑赵书、秦落云、郝承有没有死去，他们的出现以及死亡是不是幻象？

    然叶月传来的消息却时时刻刻的提醒了他手上曾经染过自己兄弟的鲜血、也曾经染过自己的女人的鲜血，那一幕幕血淋淋的场面，经常在他的噩梦中出现，梦境里，他曾被怨毒的赵书攻击，曾被怨愤的落云攻击，曾被耗子死灰般的眼神盯得全身冷汗醒来……

    然后他要笑着面对马谡、面对最近越发频繁来请商议与魏军决战一事的邓芝，然后，在建兴十年三月初，他又见到了丞相的公子诸葛乔，彼时诸葛乔带中军两万来接应，与邓芝合兵一处，不出所料，诸葛亮之意，还是将灭魏功劳送给了亲近之人。他犹记得建兴七年因为费祎身殁自己才有机会得掌军权，也因为那次诸葛亮不知是不是出于对诸葛乔的保护未曾再让他上前线，而这次魏军已经成为丧家之犬，他却派了他的儿子前来。

    天气愈发暖和起来，将繁冗的冬装脱掉，换上了轻便的单衣，窝冬的蜀军也开始擦刀磨枪，准备与对面的魏军决一死战。

    四月初五，在邓芝的主持下，召开了一次灭魏会议，这次会议的安排是让楚翰部七千人为先锋诱饵，引诱司马懿将主力集中，再让居缇的空军配合，在徐无山的山坳子里形成对魏军的包围之势，以火炮伏击，然后一举歼灭，也就是这个决定，惹恼了原本心情就不平静的楚翰。

    以他七千人为诱饵，司马懿大军主力至少有四万人，对方又是狡诈，若是自己不卖命，对方肯定难上钩，可若是自己去了，那么他的手下折损不说，弄不好自己也会折损在这冷兵器之战里，更何况枪炮无眼，到时候果真开了炮，谁来保证自己的安全？

    这几年来诸葛亮对他的压制早已让他心存不满，怨愤之心常有之，如今自己几乎被逼在绝路之时，对方又拿他当枪使，一霎时恶向胆边生，二月喋血辕门的场景浮现，楚翰觉得自己越发的有暴力倾向了……

    叶月给他的消息是三月中旬已经购置了两艘汽船并且准备了足够的燃料，三月二十出了长江入海，因为之前有商队自海上去过青州，他请了一些熟路的水手，估摸着也就这个月能来到渤海湾。

    “耗子，我不信命，既然我在这里无法分的一块肉，那么，我也不能让他们吃的那么安生。”

    徐无山山顶，山风拂动楚翰的衣袂，他站在那棵柏树前，喃喃自语，“既我无法按照自己的意想构建新的社会，那么，也只有毁灭了，其实，有时候毁灭的快感比起建设的快感，要美妙的多……”

    没人能对他的话再作出什么反应结论了，唯有山间清风吹动那柏树瘦削的身姿，楚翰站起身，微微眯眼看向山脚下的大营，“耗子，你曾说过，这次的楚汉相争不知鹿死谁手，既如此，那么……临走，我就帮助那李四良一把吧，莫说我是背叛丞相，是他负我在先，我走到今日这地步，他该负主要责任……”

    若是耗子在时，可能会明白他这话里透漏出什么危险信息，可是，没人能猜想的到这个平日在别人看来温文尔雅的文人做派的青年，骨子里隐藏了多么狂暴的毁灭能量，这毁灭能量积攒了八年之多，一旦有了宣泄口的爆发，那将没有什么可阻止他的……

    “我来到这里八年，几乎一事无成，早知今日，我就该远离此处的，这里，本来就不适合我的生存，这里，再也没有我所在意的人，耗子，有时候我想，死亡就是解脱了，然就像你说的，我们在来到这个世界之前，不知自己身在何处，离开这个世界的时候，也不知去往何处；所以，我没有那勇气面对死亡的解脱，那么，只能逃避这苦痛的世界，去开辟属于我自己的天地了，若是这次事成，那么，以后我再也不能来看你了，若是就此殒命，下辈子相见，你有仇报仇有怨抱怨，我绝不还手……”

    “绝不还手……”

    山风里的喃喃，此时的楚翰，看起来更像是一个可怜的重症病人，他脸上的表情，从所未有的绝望……

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

    (
------------

远海航行

    一个人从出生到成人，不说他的亲人对他所付出的，只说他自己这一路走来遭遇的大大小小的各种挫折，然后自挫折内走出来，一次次变得更为坚强，最终成长为有用之才，纵然是在三国这种社会，也需要十五六年的功夫，然要毁灭这个人，否定这个人十几年的艰辛，那么只需要一刀下去，这十几年的艰辛便化作流水，毁灭永远比建设来的容易的多。/top/ 小说排行榜

    要人向善不难，要人向恶却更是容易，尤其是当向善的道路出现了障碍，那么这人便会习惯作恶带来的毁灭快感。

    或许是上天也帮助楚翰似的，原本定在初十的拔营，因为一场持续了两天的春雨不得不暂缓出兵时间，道路泥泞难行，这件事就暂时的被压了下来。

    在发出请柬之前，楚翰的脑海一直做着天人交战，到底该不该做下此事？做了，自己恶名远扬，却能给这中原大地留下深刻的印象，不做，自己可就挥挥衣袖就此离去了，这些年的委屈呢？白白的经受了么？就像他想的，自己吃不上肉，也不能让别人吃的太痛快了。

    他最终是差人分别给邓芝、诸葛乔、马谡、居缇、星亮送了请柬，就在大帐忐忑不安的等候，马谡、居缇、星亮陆续而来，诸葛乔却因染了风寒未能赴宴，邓芝却以公务繁冗为由拒绝并且旁敲侧击的暗示不该在军帐做什么生诞饮宴。

    暗藏在大营两侧的刀斧手支愣着耳朵听大帐内有没有酒杯摔地的声音，而直到宴会散去，楚翰送着马谡、星亮居缇出来，他们都没有听到那提前约定好的暗号。

    楚翰的亲卫头领叫做东武，他见着楚翰背负手站在辕门看着马谡居缇星亮离去多有不解，楚翰面色少有的疲惫之态，到了关键时刻，他却下不了手了。(网网全文字小说更新最快)

    居缇和星亮让他想起了耗子，马谡又让他想起了不该死去的落云，他的眼眶渐渐的湿润了，对于冲动之下杀死秦落云他已然开始后悔，若早知要亡命天涯，他怎会杀死落云，如今倒好，这天地之大，倒真剩下自己一个人了。

    飘飘何所似，天地一转蓬。

    春雨绵绵，他没有撑伞，雨丝打湿了他的衣服，他矗立在徐无山山顶，极目远处的大好山河，那块巨石之上还有着未曾冲刷掉的血迹，他缓缓的坐下来，抚摸那块巨石，想起在两个月前，曾经有个叫郝承的人就葬身此处，在雨幕中再回想起来，总觉得那情景有如雨幕笼罩下的山脚一样朦朦胧胧的不真实。

    “耗子，对不起，我不该因为自己的嫉妒心，而剥夺了你生存的权利，只是大错已铸成，追悔也没用，我决定离开了，去海外，开辟一个真正属于自己的天地，希望能实现我当年的梦想吧，将我华夏文明远播海外，而这些年，我太过醉心权力了，你说的很多都对，但是等我明悟过来，已经晚了，耗子，这是我最后一次来看你了，等下了山，我就会离开这里，今天，我没有下得了手，我没有权利去支配别人的生命，更何况他们待我至诚，当初对你……唉，算是我冲动之下的意外吧，只是这意外，用了三条鲜活的生命为代价……”

    “我永远不能忘了我是亮迷、是华夏子孙，耗子，你放心就好，以后的我，会来弥补曾经的过错，希望丞相他，能多活些年吧，李四良非善良之辈，希望……他不会成为丞相统一天下的绊脚石……然而我却不能再为丞相效力了，纵然没人知道真相，但是我已经无颜留在大陆，或许离开，才是我最好的选择。”

    春雨无声，楚翰的衣服逐渐的湿透了，他反倒身子一歪，就那么躺在了那块巨石之上，任凭那雨水冲刷的他眼睛也无法睁开，眼内有着咸咸的液体与这雨水一道自面颊上流了下来……

    建兴十年四月十三，楚翰带了自己的亲信三百人，将营中良马三百匹集中起来，以外出探测敌情为由，一去就再也没有回来。

    他们一行离开徐无山后，便向东南出发，连夜赶路，四百里的路程一天一夜赶到了渤海湾，在渤海湾的宁河港口与早就等候在此的叶月会和，两艘中型蒸汽船在宁河港口等楚翰已经等了将近十天。

    两艘蒸汽船一艘是供给船，另一艘船上则是按照楚翰吩咐的带来的一些铁匠、木匠、织女等匠师，供给船上还有着许多书籍与一些丝绸，自他登船，便立刻下令船只启动，向渤海湾驶去……

    这一别，此生可能都回不来了吧？

    楚翰没有料到的是，他这一走，成了一桩历史悬案。

    没有人知道他突然临阵逃走的真正出发点是什么，他在国内文坛富有盛名，留下了许多诗词文集著作，更有许多发明此人也曾参与，就在前一刻，他还领命去追击曹贼余孽，而后一刻他却带着精兵三百就此消失在了中国大地。

    除了少数几个人在很久的暗访之后得知真相外，没有人理解楚翰这般举动是为了什么，赵书、秦落云、郝承的死从未有人公布于世。

    甚而，当许多人发现郝承不在了的时候，更多的人、包括穿越团队在内的，尤其是对耗子那达观人生态度、立志要走遍名山大川而有所了解的陈斐、初雪晴儿等人，更是认为耗子是随楚翰一道出去的，没有人想过耗子会死在楚翰之手；而意欲拉楚翰下水的李严准备好要与诸葛亮叫板的时候，发现楚翰突然消失，他的一切准备又付诸流水，只能望而兴叹，赵书的失踪，则在外一开始宣称是生病，后来直接病死了……

    至于秦落云，当后来的马谡自诸葛亮那得知真相的时候，一时错愕不能言，他回想起了楚翰临走之时的宴请，心中滋味复杂万千……

    总之，楚翰的离去成全了他的声名，然虽他与耗子的消失成为一时疑案与话题，但这是什么样的一个世界？这个乱世时时刻刻有着各种新闻，有关他的话题压根没有持续多久，便渐渐的自人们谈资中消失不见了……

    而楚翰除了在大陆留下的那些无形财产使他名留青史之外，一时也成为一个谜。

    直到后来的许多年，当世之人都有很多老人不在了的时候，有商队在中国大陆的东北的一个岛屿上与当地人交易的时候，得知了其城主乃是一个叫楚翰的人，多少年过后，楚翰的声名才又重新在中国大陆响起，那个时候的穿越团队听说了此事之后，更加的确认了与他一起消失的耗子，那个时候应该也是在日本岛上，她们对楚翰以及耗子的担心，也终于松了一口气……

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

    (
------------

渤海湾偶遇

    渤海湾，天气晴好，万里无云，海天一色，蒸汽机的巨大轰鸣声乘风破浪，这是一个有着十艘蒸汽大船的舰队，为首的一艘大船楼层之上，有一个穿着锦袍的蓄须青年正拿着千里镜向远处望去。/ 网，，用手机也能看。

    广阔无垠的海面，除了偶尔飞过的海鸥嘹亮之声，再没有其他活物，那青年刚欲放下千里镜，镜头内突然出现一个黑点，他又迅速的调整了那千里镜，出现在镜头里的竟然是两艘蒸汽船，他的两道剑眉无意识的皱起。

    “元逊兄，怎么了？”站在那锦袍青年身侧的一个身材颀长未曾蓄须看起来约有二十七八岁长相俊朗的男子向诸葛恪开口问道。

    “你自己看看。”诸葛恪将手中的千里镜交到身边男子手中，那男子接过来，举目望去，片刻将千里镜又放下，语气疑惑的说，“在这里不该出现汽船啊，莫不是远去辽东的商队？”

    诸葛恪摇了摇头，“不知道，或许是商船吧，看那船只制式，应该是自轮船招商局买的。”

    那俊朗男子又举起了千里镜，看了一会儿，说，“那船只好像一直全速向东航行，难道是去高句丽？”

    “管他们呢，只要不妨碍我们就是了，子默，这次咱任务有点重，在蜀军手底下抢曹睿，怕是有些难度。”

    被称为子默的男子——顾谭微微一笑，打趣他说，“听说这次你的弟弟诸葛乔也在，你哥俩要好好争一争咯！”

    诸葛恪也是一笑，“各为其主嘛！”

    二人在上面说笑着，原本只在千里镜出现的两艘汽船因为全速，很快的便出现在了诸葛恪与顾谭的视野，待那船只近了，顾谭打量着那呼啸而来的汽船，每天也皱了起来，他拍了拍诸葛恪的肩膀，“元逊你看，这两艘船不对劲，那上面站着的家丁……”

    诸葛恪听顾谭这么说，又举起千里镜，片刻之后也皱眉道，“嗯，这些人训练有素，举手投足之间甚是干练，就连站那的气势都不一样。”诸葛恪是常年带兵的，一眼看出了那船只之上家仆的不对劲，顾谭也点点头，“这两艘船出现在此很奇怪，我们拦住问问？”

    “也好，万一是那曹睿遣人买船远逃海外，我们放走他岂不吃亏了，”诸葛恪素来是个果断的，想到便招手吩咐，“传令下去，船队一字摆开，给对方船只打旗语让他们减速停下来，否则我们就开炮了！”

    那将官得令给其他船只打旗语，顾谭回头看了看，笑说，“元逊你这毛病还没改，怪不得大王说你身上有匪气，这还没怎么着呢，动不动的就要开炮，我说你诸葛家也是显宦之家了，你这匪气跟谁学来的！”

    诸葛恪哈哈一笑，“子默这你就不懂了吧，咱楚军最爱说的一句话是什么？一个不留嘛，先不说我家怎么样，我诸葛恪这辈子只佩服楚王一人，他说我有匪气，我高兴还来不及呢！子默，你身上那点优柔寡断心慈手软的毛病可得改改，咱大王可不喜欢你这号的。”

    “所以，我这次不跟着你出来学习学习了嘛！”顾谭也笑，“其实我也真服咱大王，也挺羡慕你的，你看你，每次都做一些剑走偏锋之事，可咱大王还次次的陪着你冒风险，这样的主公，少见呐！”忽然间，顾谭想起一件事儿，“我想起件事儿，听说建兴六年你叔父诸葛丞相北伐之时，他手下的大将魏延要冒风险走子午道却被诸葛亮拒绝，最终蜀汉还是稳扎稳打的线拿下凉州又进兵雍州，你说要是换咱大王，是不是就同意魏延的冒险了？”

    “魏延这人才具如何我不清楚，但要真让我说，我也不偏袒谁，要是换我与咱大王在汉中，我肯定会冒险，咱大王肯定也会同意，这长安，我也能保证一定拿下，至于我叔父嘛，他上头还有着一个姓刘的小子呢，他想冒险，冒的成吗？”诸葛恪冷笑一声，“姓刘这小子比起他父亲来那是差远了，这家伙成事不足败事有馀，要不是有他掣肘，叔父也不一定那么谨慎。”

    “我记起来了，去年你随大王在洛阳，应该见过你那叔父了吧，感觉怎样，比你父亲如何？”

    “比我父亲？”诸葛恪略一沉吟，道，“这么跟你说吧，子默，就那次我见我叔父啊，要真说，我还是很佩服他的，但是我却不喜欢他，更不喜欢在他手底下做事儿。”

    “这是为何呢？”对于蜀汉的掌国丞相，顾谭还是相当好奇的。

    “他活的太累了，反观我父亲，比起他这点来说就好得多，他这人……诶，船停下了，我们过去瞧瞧。”

    二人说着话，对方那边的船只已然逐渐减速，与这边的楚军舰队距离不到二十里，那打旗语的士兵跟那边掌旗之人交流，片刻之后冲诸葛恪道，“将军，对方说是他们是自楚国而来的商人，在幽州停留购买了货物之后正打算绕道去高句丽，问我们为什么拦下他们的船。”

    诸葛恪与顾谭相视一眼，顾谭道，“元逊你是不是过于谨慎了，能买得起这样大船的人，非富即贵，家仆定然也于寻常家仆不同。”

    “小心驶得万年船嘛！”诸葛恪拍了拍顾谭的肩膀，“既然他们说是楚国来的，又是在幽州停留过的，这不正好嘛，我们过去问问他们幽州现在到底怎么样了，给他们打旗语，让他们的主人靠过来说话！”

    “你啊！”顾谭笑着摇摇头，诸葛恪的行事风格他自然知晓，那船只不多时就靠了过来，待两只船距离不到三米之时，自那船舱走出来一穿着黑色劲装的男子，不是楚翰又是哪个，其实在此之前他就猜到了对方应该是楚军的舰队，走到船头，那为首之人他并不认识，他拱手见礼，诸葛恪开门见山的问了几个问题，对方都一一有条理的回答上来，诸葛恪见其回答的无有破绽，便挥手将其放行了。

    待船又重新启动，楚翰站立船头，海风吹动着他的衣袂，他望着那舰队远去，神色之间，满是落寞。

    九州大地之上精彩的逐鹿之战，永别了呵！

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

    (
------------

不知心恨谁

    “在想他吗？”

    月色如水，七月的夜里，夜晚凉风习习，星斗满天，一处凉亭内，说话的男子是个身穿黑衣的。百度搜索网，，，用手机也能看。

    “石头，你说牛郎亏不亏啊？这天上一日地下一年，牛郎可是熬了整整一年，可在织女那里，鹊桥相会不过是每日的例行公事罢了。”

    李四良背负手站在了陈斐的身后，透过凉亭的空隙向漆黑如墨的夜空望去，他忽然问，“你是独生女吗？”

    “是啊……”

    “来，跟我去个地方。”李四良弯腰拉起了陈斐的手，陈斐没有挣扎，“去哪啊大半夜的？”

    李四良没有说话，他握着陈斐的手下了凉亭，穿过回廊，到了后院一处葡萄架下，那里也有一套石桌石椅，李四良拉着陈斐在葡萄架前停下，指了指这葡萄架，“我还在孤儿院的时候，孤儿院的奶奶告诉我，如果是独生子女，在七月七这一天，坐在葡萄架下，可以听到牛郎织女的谈话呢，你听听，不就知道织女待牛郎怎样了么？”

    陈斐挣开了李四良的手，“那你怎么不去听听？”

    “我？我不知道我有没有兄弟姐妹，还是你去管用些。”

    “好吧……”陈斐很是配合的钻到了葡萄架下，而李四良则坐在了一侧的石凳之上，安静的看着钻入葡萄架下矮着身子的陈斐，过了一会儿，陈斐又弯着腰出来，李四良问，“听见什么了吗？”

    “听见了……”

    “哦？”

    “哦什么哦！”陈斐瞪了一眼李四良，“我说石头，你也不是块真石头嘛！”

    “陈斐，你若是想他，就去长安吧，这没什么可丢人的，”没等陈斐反驳，李四良又道，“自从洛阳回来你一直闷闷不乐的，我知道你忘不了他，你又何必欺骗自己呢？”

    “石头，你什么时候关心起我的感情事儿来了？”陈斐哼哼一声，可是她的内心此时一点也不平静，就连这块石头都看出了她自洛阳归来闷闷不乐，那么自己这糟糕心情看来极其严重，她原以为离开了诸葛亮，就可以忽略忘记二人曾经的拥有，可哪知越是随着时间的推移，越是难忘记一个人，“不过说真的，石头，你说，怎样才能忘记一个人啊？”

    “忘记？”李四良的脑海似乎又浮现了某个身穿白衣的倩影，他摇了摇头，“忘记是不可能的，当然，当你不再考虑怎么去忘记的时候，才是真正的放下了。(百度搜索：网网,看小说最快更新)”

    陈斐闻言故意咂舌夸张道，“那不可能，我想他想的发疯！想的呼吸困难，心脏几乎要窒息了！”

    李四良道，“那么，我有个办法。”

    “什么办法？”

    “你现在按我说的做，憋气，不要呼吸，尝试一下真正的呼吸困难、心脏窒息的感觉。”

    这是李四良跟陈斐开的玩笑，可这玩笑却触动了陈斐的内心，她果真憋气不再呼吸，李四良见她沉默，借着摇曳的灯笼微光，他看到陈斐的面色在逐渐变红，然后约有一分钟左右，陈斐呼的一声大口喘气，拍着胸口大口呼吸了约有一分钟才稍稍平静下来，“憋、憋死我了！”

    “感觉如何？”

    “心脏窒息、大脑缺氧，感觉就要死了，诶，还是活着好！”

    “陈斐，你若是不介意的话，再替我走一趟长安如何？伯约向我讲了他与诸葛乔妻妹杜筱筠的事，你去了顺带提一下。”

    “不去！”陈斐果断拒绝，她知道自己忘不了诸葛亮，可又觉得好马不吃回头草，当年洛阳离开之时那般决绝，按照常理来说，那应该就是俩人的大结局了，怎么可能还会出续集？

    李四良伸手拍了拍陈斐的胳膊，“别忙着拒绝，你再好好想想吧，伯约之事是次要的，除此之外，还有三年前你说的那个君子之约，你去了询问一下诸葛亮，所谓君子之约可还有效？”

    “怎么，你答应向蜀汉称臣？”

    “我记得多年前我就说过，向谁称臣我并不介意，我、并不在意这些虚名，只是身在其位，不能寒了僚属们的心罢了。”

    “那……”

    他捏了捏陈斐的胳膊，截断陈斐的话，“只有你能帮上我。”

    陈斐有些动摇了，当初说狠话与诸葛亮划清界限，因为豆豆一事的伤心冲动，这一年多陈斐已然自豆豆之死的阴影走了出来，这一年多她也想了很多，反思了很多，就像李四良曾经劝过她的话：诸葛亮显然是爱她的，他下那个决定心中的痛苦，并不少于陈斐，更甚，正是因为她与诸葛亮若即若离的关系让诸葛亮不敢孤注一掷，他在陈斐之事上并不自信，这是陈斐给他的朦胧感觉造就的，所以说二人之所以有洛阳的不愉快，陈斐也有不小的责任，这一点，随着时间的推移，陈斐也慢慢的承认了。

    “那……好吧！”陈斐拍了拍腿，长吐一口气，“看在你这么诚心求我的份上，我……考虑考虑，明儿个给你答复！”

    “嗯，对了，还有一事，望江楼的主人郝承，你有一段时间没见了吧？”

    “是啊，是有段时间没见他了，怎么了？”

    “没什么，他突然离开这，我挺意外的，你去北方的话，顺带看看他们都在忙些什么。”

    “行！”陈斐眼珠一转，说，“其实耗子这人蛮好的，我还寻思着怎么劝他帮你呢，可这家伙来无影去无踪的，随便找个洞一钻，就找不到了，真可惜了！”

    李四良道，“不必强求，他毕竟是亮迷。”

    二人的对话逐渐的陷入沉默当中，然这沉默却不同于他们二人初识时的沉默，那个时候的沉默多半是李四良不吭声，陈斐发现自讨没趣也不吭声罢了，而现在，经历过了那么多，他们的沉默有了说不上来的压抑，世道在变，人变得比世道更快，李四良突而感慨，“自从洛阳回来，你变了好多，变得我……都快不认识了。”

    陈斐撇撇嘴，“难道你没变么？以前坐那就跟块石头似的，现在话却不少了，还知道安慰人了！就是……没见你笑过，哦，除了在青泥池的那次！”

    “美人卷珠帘，深坐蹙蛾眉。但见泪痕湿，不知心恨谁……”

    “哟？你也会吟诗了？”

    李四良道，“这是我看到楚子昀文集里的一首。”

    陈斐白眼，“没文化了吧，他盗版的李白的，你都没看出来！诶，不过，那个楚翰也真是的，怎么说跑就跑了呢？而且杳无音信，你说会不会是诸葛亮布的什么局，他偷偷带兵去了哪里啊？”

    楚翰在四月失踪，李四良自然已经得到消息，然他的失踪成了一个谜，蜀汉官方也没有什么合理的解释，反而激起了许多人的兴趣。

    李四良摇了摇头，“不知，不过也不必管了，若是元逊捉到曹睿，那么你告诉诸葛亮，我可将曹睿送到长安，夜深了，去休息吧。”

    说起这个，陈斐心里又有些感动，当年她在洛水岸的一句玩笑话李四良却放在了心上，遣兵将自海上围剿捉拿曹睿，有时候陈斐也搞不清楚自己对李四良的感觉，她看着他起身，然后送她回去，她又站在门口看着他离去的背影……

    但见泪痕湿，不知心恨谁……

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

    (
------------

变化

    如今李四良所辖下的楚国实行的政治制度已经不同于蜀汉，他将后世的六部制给搬了出来——与其说是他搬出来的，不若说是姜维提出来的，除此之外，与六部制匹配的选官制度也在酝酿当中，据说是仿照科举制而来，只是考试内容要比后世的科举考试内容广泛，里面包括了一些智学科目。百度搜索网，

    如今楚国定都建业，而陆逊以上将军衔镇守在司州成皋，与李严对峙，负责统筹北方占据，而李四良在中枢的主要任务则是推行改革，这次重新提建兴七年的君子之约也是有些厌倦了无休止的战争，他若是有着称帝野心、一统江湖之志也罢了，正因为他没有什么政治野心，反而使楚汉相争的局面给复杂化了。

    李四良原本打算派遣使者去长安探诸葛亮口风的，却不想在陈斐未作决定之前，徐州急报而来：徐州自今年夏收以后便没有下过雨，如今闹起了蝗灾，田里的农作物毁于一旦，百姓温饱问题迫在眉睫，李四良最是头疼这些天灾**，得到徐州急报之后便立刻下令命令徐州当地驻军参与捕捉蝗虫并且悬赏捕捉蝗虫数量多者可获得相应的金钱与粮食，之后在姜维的建议下，李四良命人捉了两万只鸭子急送徐州，建业的官员和百姓见李四良下令捉鸭子一个个的摸不着头脑，李四良虽然不懂，但姜维信誓旦旦的说一只鸭子一天捉蝗虫的数量相当于十个甚至更多人力的，果不其然，鸭子大军加入捕蝗队伍后，楚军的压力顿减，蝗灾持续将近两个月才算勉强灭掉，在此之后又忙着调集粮食支援徐州，诸葛亮没有放过这机会，派人送来了一万石粮食，来而不往非礼也，秋九月，李四良再次询问一直拖着的陈斐，陈斐耸肩，说，“我去长安替你望望风可以，但是我就是去玩，你要找谈判的人，还是另选吧，我就以随从的身份去！”

    李四良自然不会勉强陈斐做什么事，他只是不想看到陈斐这般怏怏不快的样子罢了，或许只有去了长安，以冷静的姿态见到诸葛亮，她才能解开当年洛阳剧变所带来的心结创伤吧。

    而在陈斐出发前，她意外的见到了小鱼与赵直，那个时候的小鱼和赵直是自四川一路闲逛而来，她们在迁都之前见到了初雪晴儿小梦，在成都呆了两个月，将附近的一些山水逛了一遍，又一路顺水而下游荡到了建业，在来建业之前小鱼曾又专门去了巴丘的陈家庄一趟，晴儿初雪她们托小鱼去看看蔷薇的生活现状，小鱼也记在了心上，在陈家庄，小鱼发现蔷薇果然嫁给了那个叫陈青山的青年，而陈青山的妹妹陈青雨见到小鱼，还问起了耗子的状况，并央求要小鱼带她去见见她的郝大哥，小鱼答应下来，以及还有要来建业参军的陈青山的堂弟陈青虎，彼时小鱼来建业，也是为了耗子而来，与他们也算顺路。

    只是到了建业望江楼，却不见耗子人影，被那掌柜的告知耗子早已在今年元月就离开了建业，问他去哪里，耗子只说是去北方，却没有提具体之处，大半年过去了，也没见的有他丝毫音信，以至于现在望江楼的事情暂时移交秦落月，那掌柜的也不知道内情是怎么回事。

    彼时的小鱼与赵直尚且不知楚翰失踪一事，他们自从离开长安之后，便真正的与那政治庙堂之事远离，所以望江楼这次更换主人，小鱼也只当做了是蜀汉内部正常的权力更迭，而他们来找陈斐，是来问她知不知道耗子的去向，陈斐见了“宿敌”小鱼，蓦然间又想起了在洛阳那个狭隘的天地二人的斗嘴，往事一幕幕涌上心头，洛水之岸那个男人看向她时的眼神……

    她忽然间又后悔做决定去长安了，既已离开，为何还……念念不忘呢？

    小鱼的到来勾起了她的伤心事，她的神思恍惚又回到了在洛阳与诸葛亮在一起的那几日，那个平素庄严的男子哄豆豆时的温馨……

    小鱼戳陈斐，陈斐回过神，盯着赵直与小鱼看，她想起来在孙登府里时小鱼曾对自己的羡慕，那个时候的小鱼也是误认为自己与李四良有瓜葛而羡慕李四良冲冠一怒为红颜，她又怎知自己的辛酸？她又怎知，如今的陈斐是多么的艳羡逍遥自在的小鱼与赵直？

    这究竟是怎样的一个世界啊，用蔷薇那个女孩子的话讲，这不是梦想升起的地方啊！这明明是幻想破灭的残忍年代！

    她去年随着李四良回到建业后自耗子口中听说了蔷薇的故事，那个时候正是她心情低落的时期，她去了陈家庄找到了蔷薇，并且在陈家庄住了半个月，那半个月，她收获良多，蔷薇果断的与那钟鸣鼎食、红粉世家的纠葛划出明显界限是陈斐所佩服的，她自觉自己做不到这点……

    “我说，你今儿个老发什么呆啊！”小鱼见到陈斐，心里很欢喜，难免会拌嘴几句，只是今日的陈斐一副丢了魂的样子让她腹诽不已，她还真不习惯有心事的陈斐。

    “我不是说了么，我不知道他在哪里！”陈斐瞪眼，不过，在小鱼看来，陈斐的这些招牌动作，怎么没了以前的灵性了呢？以前在洛阳虽然被囚禁可二人斗嘴斗的欢乐，至少都神采奕奕的，可为何自由了，陈斐反倒变了呢？就连那些她的招牌表情，也变得那么的勉强了？

    小鱼不得不感慨这乱世，在成都时她见到了多年未见的小梦晴儿初雪，那个时候她们每个人都已经做了母亲，除了小梦偶尔会表露出有一天要离开皇宫追求自由的意图外，守活寡五年之多的晴儿与时不时独对孤灯的初雪，却已经接受了这枯燥的生活，就连幻影韵儿等人，也渐渐的被迫答应一些权贵之家的提亲……

    而陈斐呢？在小鱼印象里，陈斐与李四良是一对的，可如今见她，依旧独居，小鱼心想，莫不是这二人中间，也隐藏着什么不为人知的辛酸故事吗？

    小鱼忽然也没了玩笑的心情，她抽了一眼身旁微微眯起眼睛的赵直，一种满足感浮上心头，这乱世难得的依靠啊……人这一生追求些什么呢？有一个知心的爱人陪着自己走遍天下名川大山就好了……

    没了往日的欢声笑语，三国鼎足的局势变成楚汉对峙，在百姓生活水平大幅度提高的同时，这些功不可没的穿越人物，心情反倒更加沉重了……

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

    (
------------

汉宫秋

    陈斐是在十月中离开建业去往长安的，那个时候小鱼本想启程去北方找找耗子去，却被赵直给阻拦了，小鱼一想赵直说的也有理，他们刚来到南方还没好好逛逛呢，等在江南玩一遍以后再去北方，也顺带去探望晴儿她们，现在刚见了晴儿她们没多久，干嘛那么着急回去呢？于是在陈斐离开建业后，小鱼和赵直又继续了南下之旅。 网网(百度搜索：网网,看小说最快更新)

    陈斐也在茶楼酒肆听说了这件事儿，在许多人看来，李严虽然过分了点儿，但毕竟是托孤大臣嘛，这些年也是功勋显著，诸葛亮不能负了人家；当然，也有人认为正因为他是托孤大臣，才应该做好自己本分内的事情，为了一己私心时时处处的与北伐之师为难，这就是他不应该的了；也有人认为这是诸葛亮故意给李严设的套儿……

    总之长安说什么的都有，陈斐听着这些有关他的议论心中极其不是滋味，这些政斗不是她所喜欢的，而且她本能的排斥诸葛亮总是以一个公众人物身份出现……

    虽然蜀汉朝局微妙，然张休身为楚王使者还是接到了蜀汉官僚的热情款待，陈斐没有去见任何人，她到了长安之后，在张休下榻的驿馆附近寻了个客栈住下，自己一人在长安城漫无目的的溜达，长安城她以前来过，然那是以前魏统治下的长安城，于今日这般改建后的新城迥然不同，长安城的街道极其宽阔平整，清一色的沥青铺地，甚至还有一些店铺用上了玻璃，这玩意其实生产技术已经成熟，只是这个时候能购买的起玻璃的人就那么点，还有就是古人一般不怎么习惯将自己家里的东西就这么透明的给人看，他们的**保护极其强烈，所以一般现在用玻璃的都是一些商铺，这也是一种新的营销策略，在建业，陈斐也没少见这样的商铺。(网网全文字小说更新最快)

    在酒楼茶肆，除了有关李严的话题外，他们最感兴趣的就是明年将要发行的新币了，随着蒸汽船的投入使用，水路联系频繁，商贸空前繁荣，旧有的货币政策便无法适应新的经济形势，自今年年初诸葛亮便下令让人开始做调查，为新的货币发行造舆论，蜀汉支持商业发展是前朝前所未有的，政府出台的每一项有关经济行业的新政策都是这些走南闯北的商人们所在意的。

    “我做了别虞姬楚霸王，全不见守玉关征西将。那里取保亲的李左车，送女客的萧丞相？”

    凌烟阁内，一出汉宫秋正在上演，舞台之上的皇帝正深情而唱，一楼大厅内，陈斐穿了男装，坐在了靠近舞台的位置，听着这曲，回味着这词。

    “呀！俺向着这迥野悲凉。草已添黄，兔早迎霜。犬褪得毛苍，人搠起缨枪，马负着行装，车运着糇粮，打猎起围场。他、他、他，伤心辞汉主；我、我、我，携手上河梁……

    “呀！不思量，除是铁心肠；铁心肠，也愁泪滴千行。美人图今夜挂昭阳，我那里供养，便是我高烧银烛照红妆。”

    “这曲汉宫秋，梅花酒这一令，当的神妙！回旋往复，字字血泪情真意切！”

    陈斐正出神的盯着舞台看时，不提防旁边站了一位穿着宝蓝棉袍身材颀长面涂朱粉的男子感慨了一声，陈斐回过头，盯着那人看了一眼，又转过了头去，被人打断思绪，她心中微微有些不快，接了句，“归来却怪丹青手，入眼平生几曾有？意态由来画不成，当时枉杀毛延寿。”

    陈斐此言成功的吸引了周边几桌的客人，尤其是那原本站立在陈斐身边的那男子，眼眉一挑，“哦？这位兄台，此乃何意？”

    “痴心女子负心汉，这出汉宫秋，无非是在替元帝好色本性开脱，毛延寿何罪之有？他后宫三千佳丽，未曾识得昭君美貌，待人走了，没有本事留住昭君，反而迁怒毛延寿，真真令人不齿！”

    得，陈斐这几句牢骚话，成功的将原本听戏的众人注意力给吸引了过来，一时间那敌意的眼神全部投射到了陈斐身上。

    当年王安石的那首明妃曲，直接指责皇帝的薄情寡义，在宋朝时候尚且引起了轩然大波，也因为这明妃曲而受到攻讦，更何况如今是在长安、天子脚下，这天子，又自诩为两汉正朔。在宋朝那等思想极为开放的年代王安石仅仅表达了一下对皇帝的谴责，就引起许多攻讦，更何况这是在季汉朝？

    “这位兄弟，你这话真真大逆不道！”隔着陈斐桌子不远的一个大汉一拍桌子起身，“元帝待昭君一片真切，远送和亲岂是他所愿……”

    “得，您也打住！”原本是来散心的，陈斐没有想到几句话引起了众怒，她心情也相当不好，猛拍桌子站起身，尖锐道，“别说什么和亲不和亲大局不大局的话，他贵为天子，富有四海，连自己心爱的女人都无法保护反而要靠女人和亲维系那可怜的结盟关系，这样的男人，活着也是浪费空气！还口口声声说情真意切，这世间，唯有男子最是薄情寡义，什么狗屁大局，全……你拉我干什么！一边儿去！”

    陈斐越说越气，只是话没说完，就被旁边那男子给拉住胳膊强行拉着出来，陈斐没想到那人看着柔柔弱弱的，可力气却大的惊人，怎么挣也挣不开，情急之下她下口咬了那男人胳膊一口，用力极大，可那男子却依旧钳制着她，一边往外拉她一边冲着里面早已愤然而起的观众赔笑，“我兄弟今儿个吃醉了酒，各位莫怪，莫怪，继续听、继续听……”

    “谁是你兄弟！”

    陈斐被迫拉出凌烟阁，怒火万丈盯着那男子看，那男子依旧没有松开陈斐，打了个口哨，一阵马蹄声传来，陈斐都没看清这那马自何处而来，这马极是好看，头顶一撮白毛很是精神，全身枣红，那骏马在那男子跟前停下，不由陈斐分说，一把将陈斐给推马上，“废话那么多，我这是帮你呢！”

    陈斐摸不着头脑，还停留在莫名其妙的愤怒里，那男子已然翻身上马策马带着陈斐迅速的离开了凌烟阁。

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

    (
------------

王经

    “喂，我说，你是谁啊？”

    在骏马之上被那男子辖制，陈斐相当不满，那男子却不答话，一路带着陈斐在长安城狂奔，左拐右拐的拐的陈斐都没了方向感，才在一处小院门前停下，那男子下马，示意陈斐也下来，见陈斐还在马上，那男子甩了甩胳膊，“我说你这人属狗的吗？怎么就乱咬人呢？”

    “你才属狗的，我那正当防卫，你小子是谁啊你！”陈斐并没有从马上下来，她紧握住缰绳，莫名其妙被这人带到这里来她怎能没戒心，想着要是事情不对头自己就赶紧骑马逃。/top/ 小说排行榜

    那男子似乎看出了他的意图，眉眼一弯，笑了，“你甭想着骑我这马离开，我一口哨，它走哪都能回来！”

    陈斐一想刚才自凌烟阁出来时，他打口哨之后这马还真不知在哪窜出来的，冷哼一声，“那你想干什么？”

    “我干什么？”那男子夸张的指了指自己，“我倒是想问你赖在我的马上想做什么！”

    “谁稀罕你这东西！”陈斐说着就翻身下马，满眼戒备的盯着这笑眯眯的男子，那男子见此，一拽马缰绳，就要向小院里面走去，陈斐见此，急了，问，“你干嘛去啊？”

    “我干嘛去还用得着告诉你么？我回家去啊我！”

    这般无礼的男子还是陈斐第一次碰见，她气愤道，“你把我从凌烟阁给劫到这里来，就……丢我这不管了？这什么鬼地方？”

    “我那是好心救你，天子脚下，你出言不逊，怎么，我救了你，还要管你下半辈子不成？现在没事儿了，当然是我回我家你回你家咯！”

    “……”

    “哦，还要个事儿……”那男子前脚踏进门，又停下来回头冲陈斐若有所思的说，“你这男装一点不高明吧，这般怨气冲天的，莫不是被哪个负心汉遗弃了？哈哈哈！”

    “……混蛋！”从来都是她挤兑别人，今儿个被人挤兑了，她怒火一下子升起来了，“你小子有种别走！”

    “哟？”那男子好整以暇的瞅着陈斐看，“我不走，你又能怎样？”

    “我……我……”陈斐盯着他那张涂了朱粉过分白皙的脸，眼珠一转，道，“看你这满脸怨气的，莫不是也是被哪家的公子少爷给抛弃了？才闲着跑来挤兑我？”

    陈斐的反击那男子非但没有放在心上，反而一本正经说道，“咦，你怎么知道的？我还真被人给遗弃了呢！”

    “……神经病！”陈斐甩了甩脑袋，懒得再跟这人扯嘴皮，虽然她摸不清这是什么地方，但可以确定没有出长安城，自己待会随便找个人问问路回去就是了，也懒得跟他再纠缠，啐了他一口就要转身离开，那男子也奇怪，丢下马不管，过来拦在了陈斐面前，“诶，你这人对我口味，冲你今天这几句话，走，进去我请你吃饭去！”

    “……谁稀罕你的饭！”陈斐推开那男子就要走，那男子偏偏又死皮赖脸的挡在陈斐面前，就这般纠缠了一会儿，把陈斐搞得火气特别大，恶狠狠的想着去了他家搞点破坏，转身，也不用那男子带，直接进了他家家门。

    到了他家里，才发现他家中只有三个仆人，吩咐了人准备菜饭，在交谈中陈斐才知道这人叫王经，青州人，家里也是书香门第，只是这人却不喜欢做官，反倒倒腾起了买卖，自长安的一些新作坊成立，他都是在这边购置了东西再贩往一些偏远地区，这小院子也是他租的。

    陈斐还真没遇到过这样有趣的人，看他一副弱不禁风的样子，却也是能文能武，俗话说不打不相识，陈斐发现越是跟这人聊下去，二人聊得也越是投机。毫不客气的来说，陈斐自从洛阳与诸葛亮分别后，这将近两年的功夫可从未这般轻松过。甚而陈斐跟这人还有种相见恨晚的感觉。

    听着王经说起塞外风光、大漠落日、海上奇闻，陈斐也是向往不已，想当年自己刚来三国就是立志要挣足钱然后到处逛逛，没有想到跟石头统一战线后，她就莫名其妙的参与到了这逐鹿之战之中，演戏太过于投入就成了真的了……

    “诶，亏得我功夫好，要么那次，就栽那黑心店里了！”王经越说越是兴奋，他瞟一眼陈斐，“就你那身板，还想着出去？啧啧，你是不知道这世道险恶呀！”

    二人相谈甚欢，虽然互相挤兑，可越是聊下去也越是投机，听故事听得入了神，陈斐都不记得自己喝了多少杯酒，她只记得自己莫名其妙的认识了一个人，然后又莫名其妙的被送回了客栈，醒来时头依旧昏沉沉的痛，打量半天四周环境，才发现自己回到了客栈，晃了晃脑袋，仔细回想前情之事，陈斐怀疑自己遇到王经是做了个梦……

    然后她听到有敲门声，外面是跟着自己的便衣侍卫的声音，“公子，您醒了吗？”

    陈斐含糊的应了一声，外面又说道，“公子，张大人来了，就在楼下等您呢！”

    陈斐捏了捏太阳穴，因为酒精作用，她头痛欲裂，有些不耐烦，“哪个张大人啊！”

    “张休张大人啊……”

    “哦……”陈斐觉得这会子思维迟钝的厉害，她也不愿去想张休来干嘛，只是说，“我知道了，待会儿就出去……”

    然后听那侍卫应了声是，陈斐看了下自己的衣服，还是昨天那身，她猛然又出口喊道，“喂，你别走，进来吧！”

    “是……”

    侍卫进来后，陈斐已然穿着皱巴巴的衣服做到了一侧，“我昨儿个出去喝酒了？”

    “是。”

    “喝醉了？”

    “是。”

    “被人送回来的？”

    “是。”

    “被谁送回来的啊？”

    “不知道。”

    “……那人长什么样？”

    “夜里黑，没看清。”

    “……那人留下什么话没有？”

    “有，给您留下了一封信。”

    “那你怎么不早说！”陈斐一直怨念石头的侍卫也跟块石头似的，闻言不由有些被捉弄的感觉，“还不拿来！”

    “您没问。”那人一本正经，边说边自怀内掏出书信递给陈斐，陈斐接过手刚想撕开，又停了下来，“你下去吧，告诉张休，我马上就过去。”

    侍卫离开，陈斐迫不及待的将书信给展开……

    求金牌、求收藏、求推荐、求点击、求评论、求红包、求礼物，各种求，有什么要什么，都砸过来吧！

    (
------------

228 相府

看完书信，陈斐才确认了凌烟阁偶遇非是梦中，王经的书信内容很简单，只有一句话：若一直介怀，何如去见一面做个了断？然后信末是一个地址：长安葫芦北巷12号。

    这句话让陈斐怀疑自己是不是酒后被他套走了什么话说了不该说的？莫不是把跟诸葛亮的事儿给说出来了？陈斐此刻后悔的要命，揉着太阳穴想了好大会儿，才决定不再纠结这事儿，还是下楼先去见张休吧，老让人等着也不是个事儿。

    她换了件干净衣服，下楼，楼下临窗的一个座位，张休正安静的坐在那自斟自饮，陈斐瞧了瞧，走过去，张休一直看着窗外，未曾注意陈斐过来，直到陈斐在他面前坐下，好奇的顺着他的目光向外看，“看什么呢那么出神？”张休才回过神来，他见是陈斐过来，立马要起身见礼——这个年轻人待陈斐的态度就像是待主母一般，陈斐最是受不了他对自己的恭敬，却没去制止，她已经纠正了一路，没什么效果，所以干脆由他去了。

    张休来见她要说的事情很简单，其实派个人来传话就可以的，可他偏偏是自己来了，他告诉了陈斐后天是诸葛亮的次孙诸葛琤满月之日，邀请了身为楚王使者的张休赴宴，张休是来询问陈斐是否随自己一同去相府贺喜饮宴的，张休并非多此一举，临来之时，李四良不止一次吩咐张休有关丞相府之事都要对陈斐禀告的，至于李四良是何意张休不会去揣摩，他只知道执行楚王之命便是。

    陈斐听了，起先不屑一顾，刚来长安时，她就在茶肆酒楼听说了相府又喜添丁一事，这事儿她根本没放在心上。八年多已经过去，当年冲动的男人已经有了两个孩子，建兴二年不过是一场水花镜月而已。今天听张休提起，陈斐第一个念头就是拒绝：去相府？犯得着吗我？

    可是话到口边还未说出，陈斐忽然想起了方才王经留的书信上面那句话，何苦呢？来长安的目的不就是想……再见见他嘛？何必一直逃避自己的内心不敢面对自己呢？

    “好，我去！”

    就这样，她在冲动心情的支配下回应了张休，虽然之后的一天她有曾后悔过萌生过退意，然最终还是没去找张休，在十二月十五日的上午，陈斐在驿馆门口与张休碰头，那日的陈斐换了一身宝蓝色男装，她今日的身份是楚王挚友文非。

    长安的新相府气势恢宏，比起成都的占地面积要大了两圈，亭台楼阁巍峨之气在相府之外便可遥遥窥望，陈斐随着张休来到想府门前下了马车，这门非是相府办公的前门，相府办公的前门是东门，他们是在西门停下的，自西门而入，便是丞相亮的家眷所在，他们来到之时，西门宽敞的停车场已经停了不少马车，想府门前已然是人来人往，陈斐站在门口，啧啧感叹一句，“今天见了这丞相府，才知那句天上神仙府，人间宰相家此言不假！其实按照这长安相府的建造格局，这简直是个小宫殿嘛，像皇帝那般，前院办公，后院居住，叔嗣，你说对不对？”

    陈斐后面这话可是赤果果的讽刺了，此时门口站了一个身穿靛青色衣袍束高冠大约四十多岁左右的男子，他是诸葛亮的堂弟诸葛诞，自从明帝登位后他便闲了，后来明帝北逃，他自然的投靠了蜀汉，今日他也是来贺喜的，只是没有想到刚到门口就看到了张休的马车，他本想等一等张休一起进去的，却不料正巧听到了陈斐的这番言论，当即他的脸便拉了下来，张休看着沉着脸走过来的诸葛诞，苦笑一声，陈斐虽然口无遮拦给他惹麻烦，可他又无可奈何不能去阻止，只好硬着头皮与诸葛诞寒暄，只是当诸葛诞听说陈斐乃是楚王的挚友，态度也缓了缓，而陈斐么，听说是诸葛诞，便驱除了那捉弄的心思，对于诸葛诞，陈斐心里还是蛮喜欢的，她今天来就是来瞅瞅诸葛亮，也不愿引起过多的注意，她本想进了相府自己先溜达溜达的，不想那诸葛诞热情的很，非要拉着张休与她一起去见诸葛亮。

    陈斐想，这样就去见诸葛亮会不会太冒失了？她心不在焉的敷衍诸葛诞的客气以及旁敲侧击，在穿过假山转弯时，陈斐打量发现这假山之间有条容一人通过的通道，陈斐故意慢了几步，在他们谈兴正高之时，陈斐一个闪身，钻进了那通道，她听到了后面反应极快的诸葛诞的喊声，慌忙加快脚步，穿过那狭隘仅容一个人走过的通道便是石子小路，通道的视线有点暗，她又怕后面诸葛诞跟过来，所以也没来得及看清前路，自那通道出来慌不择路顺着走，只顾着回头瞧，没注意来路正走来的一群人……

    “哎哟！”

    不看路不熟悉路的后果便是她一下子在迈上走廊之时，不提防另外拐角突然出来的人，她没有丝毫防备的撞到了那人墙之上，因她速度太快，不止撞的她头疼，也将来人给撞了一个趔趄，陈斐还没来得及埋怨，只听那边有人惊呼一声“丞相”，然后陈斐听着就有人去扶被撞的那人，陈斐心里一听丞相这二字，心跳蓦然加快，也顾不得什么，下意识的反应竟然是跑，于是在对方队伍还没反应过啦时，陈斐捂着额角撒丫子就回头跑了。

    “喂，你是谁！”

    听后面有人大声在喊，甚至有人再喊侍卫来围堵，只是还没等别人来围堵，陈斐忽然发现好像没路了……

    她本来是想往回撤的，可这相府的回廊建筑在陈斐走来更像是迷宫，不知何时，那对面诸葛诞和张休已经神出鬼没的追了过来就站在了她的面前……

    张休一脸苦涩，诸葛诞一脸疑惑，看着陈斐身后已然站稳走过来的诸葛亮等人，再看看捂着额角的陈斐，诸葛诞摸不着头脑，张休也摸不着头脑，陈斐恨恨的一跺脚，知道逃不过，想着干脆破罐子破摔，冲张休走了过去，站在了张休的身边。

    彼时诸葛亮从未预料到陈斐竟然还会出现在他的面前……
------------

229 反认他乡是故乡

女人的心思总是那么的矛盾。

    想见一个人，又怕见一个人；见不到，会一直惦记，见到了，却立即想躲开；内心中期望对方关注自己留住自己，可又非得摆出一副苦大仇深的模样以一副拒人千里之外的姿态装作不屑一顾。

    如今的陈斐就是这种心情。

    然事实呢，事实是让陈斐极其失望的，她虽然见到了对方，她虽然觉得这样的见面多少是戏剧开头，悬念初设，然她却忘记了，当年在洛水畔，故事已然有了结局，就像豆豆的死去无法回生一般。然而，有些事情，也像豆豆的死去一般，不会因为这个孩子的不在人世，知情者就可以当做什么也没有发生过，有些事情发生了，不可逆转了，总会在心中留下疤痛，在某一段心情低落的时间，所有过往的委屈一起涌来，使人忍不住放声痛哭一场。

    就像现如今的见面，当她转身，看到那男人眼眸中的陌生情绪时，这一年多以来的痛苦委屈又一起涌来，这委屈促使她拱手抱拳，倒极其像是从未认识的人物，陈斐站在了张休的身侧，然后向诸葛亮主动说，“在下文非，是楚王好友，此次随张休前来，为睹长安风情。”

    陈斐心想，所幸的是今天诸葛亮随行的不是那日洛水之宴的几位大臣，否则她纵然修炼成精，也无法在诸葛亮面前保持不失态，方才的话虽然客气，可陈斐知道，一向了解她甚深的诸葛亮，已经对自己眼下的状态一清二白，这场战役未曾打响，她已经输了。

    诸葛亮的反应在她意料之内，他很是客气的冲陈斐点点头，虽楚王权重，但他也是权倾一方，不必要与楚王的好友有什么客气的，又或者说，他是故意为之。

    然后他就将注意力放在了张休的身上，与张休侃侃而谈，似乎忘记了陈斐的存在，就连偶尔的一瞥都没有，于是陈斐彻底的灰心了。

    她不甘心，这个结果不是她想看到的，她自信……怎么着她也能看到一个心中对自己充满歉意的人儿的，没有想到的是，他可以装作什么也没发生过一般，就像以往他们二人夜里极尽缠绵之事，白日又**的煞有其事。那个时候的陈斐还觉得这般很是刺激，而眼下却觉得心中失望无比，就像是被欺骗一般。甚而这一刻她有个冲动让这个男人身败名裂……可是这可能嘛？纵然诋毁了他的名声，又能如何呢？

    但见泪痕湿，不知心恨谁，要真恨，就恨自己吧，恨自己不该真心去在意他；要真恨，就恨这命运吧！

    于是在宴席间，陈斐在一个短暂的冷场，借着酒力，像是自言自语，“命是什么字呢，一个人，一叩首，向一切叩首，屈服，这就是命！”

    她察觉到了有道目光掠过自己这边，然后她又一个冲动，借着将全场注意力吸引过来的机会，讲了一个冷笑话，她说，以前她听说过一个笑话，笑话的名字叫做“诸葛亮与中军”，笑话很冷，以至于她能顺利的讲完还是得益于她因醉酒未曾注意到的期间是诸葛亮抬手压制了席间蜀汉官僚愤怒的眼神，当然，她讲完，除了她在笑，没人笑，张休很尴尬，随行来的楚国官吏也很尴尬，诸葛亮却纵容了陈斐的大笑，他知道陈斐已经醉了，然后他吩咐了人说，“将文非馋下去歇息一会儿吧。”

    张休忙着说，“不敢劳烦丞相，休派人将她送回驿馆便是。”

    赶过来赴宴的知道大致真相的刘琰见此，忙站出来说了一句，“酒宴刚刚开始，还是搀文非下去休息一会儿，待会再随张大人一同回去吧。”

    诸葛亮瞄了一眼刘琰，张休低头略微一沉吟，自从李四良当初交代给他关注陈斐与相府之事他便隐隐的察觉到陈斐与这丞相府或许有着不为人知的渊源，听刘琰如此说，他本不想坚持，然而陈斐此刻却插了句，“我要回驿馆，去找王经，长安这鬼地方，我一辈子，也不会来了！”她果真喝醉了，极为不礼貌的用食指遥指主位的诸葛亮，“你，诸葛亮，不过如此，我，再也不想见你了！像王经说的，了断了，也就罢了，可以安心的策马天涯、扬帆四海……”她摇晃着转身，拨开了张休伸过来搀扶的手，踉跄的在众人视线离开，余音依旧回荡在在座诸公脑海中，“说什么脂正浓、粉正香，如何两鬓又成霜？昨日黄土垅头送白骨，今宵红绡帐底卧鸳鸯！乱烘烘你方唱罢我登场，反认他乡是故乡。甚荒唐，到头来都是为他人做嫁衣裳！”

    反认它乡是故乡啊！

    酒醉的陈斐，反而明悟了，或许是这一年多以来的纠结痛苦心情，或许是遇到王经之后那人点燃了她久已沉寂的激情，她忽然想通了，虽不知这个想通是不是真的放下了，然自豆豆事件、洛水被遗弃事件之后，她的心结总算是解开了。

    她觉得这一刻她的思维是极其清楚的，她不想去理会身后人是什么表情，不想去理会今日在众目睽睽之下此举会如何让自己“大出风头”，又是如何的因为失礼成为楚人不懂礼仪而被自诩为正统的一些腐儒诟病，以至于让当时的张休很是尴尬，反正她离开了，诸葛亮下令放行，没人拦着她，也没人为难她，她在下人的搀扶下上了马车，将王经留的那纸条掏出来丢给那车夫，然后歪在了车厢里不省人事……

    其实，纵然是她认为自己明悟了，还是希望，醒来时，能看到某个人温婉的眼神，或许这便是女人爱上人之后注定的悲剧，无法逃脱的轮回……

    然而，有的时候，人往往觉得自己是有退路的，一转身，虽然没有诸葛亮在身边，可想到有那个志趣相投的王经，随着他一道浪迹天涯也好，在路上，或许就能慢慢忘记以往的伤痛，然事实却是，她义无反顾潇洒的离开相府之后，上了马车到了王经给的那个地址，那里却已经院门紧闭，没有一个人了，当时酒醉的陈斐不相信，那马车在门口一直停了一夜待她酒醒，才在王经邻居的确认下得知了王经昨日已经收拾东西突然离开了……

    就像从未出现过在她的生命一般，留下一封似乎从遥远天际飘来的书信，就那么的消失了。

    依靠在朱门之上，陈斐自嘲一笑，反认他乡是故乡啊！
------------

230 前是今非

长安忽而一夜飘雪，银白笼罩了这古老的都城，大雪纷纷扬扬一夜又是一整天，气温骤降，长安不论是达官显贵亦或是平民百姓，都缩在家里不想出来，然许多在长安城内外一些作坊工作的工人以及汉朝的官僚们却依旧要顶着鹅毛大雪为了生计去上班，马车车轮、马蹄在雪白的雪地上留下的印记很快被大雪重新覆盖，寒风裹挟着冬日的料峭，直冷的人往里缩脖子。

    夜色渐随大雪落下，笼罩了这长安古城，一天一夜的大雪到了晚间依旧没有停的迹象，虽然小了许多，但是却极其有耐心的不多不少的下着。

    “我来吧……”

    丞相府的后院，诸葛亮会客用的书房廊子内，披了一件裘衣的晴儿将下人端过来的一碗冒着腾腾热气的姜汤接过来，然后瞥一眼烛光跳跃的书房，无声的叹息随着雪落而下，下人将填充着今年新棉的帘栊掀开，房内温暖如春，与房外几乎是另一个世界。

    此时书房内只有一童子侍候，诸葛亮也并未会客，他此刻正站在一副地图前，汉建筑依旧免不了的低矮，他的个子又高，所以房内悬挂的地图他不得不弯腰去看，地图上密密麻麻的，灯光又不甚明亮，他凑的很近，看的很专注，以至于晴儿进来他都没有察觉。

    晴儿注视着那微微弯起的背影，抬起的脚步忽然停住，热汤的蒸汽缠绕在眼帘，看向他的视线也一时雾雾的，莫名的悲伤心情涌来，这几年来的思念、这年来的朝夕相处，世事的瞬息万端变化，促使她几乎哽咽出声。

    也只有此刻他独处时的背影，才让人觉得这满是落寞笼罩，晴儿清楚的知道，他一旦转身，又是那个强势的丞相。

    在未曾来到这个时代之前，她敬仰着他的一切，简直把他当做自己的神一样对待；在来到这个时代未嫁他之前，她也一直把他当做神来供奉着，甘愿为他驱驰，甚至甘愿独自抚养诸葛瞻一等就是将近五年之久，然就是这年来的朝夕相处，反而让她觉得诸葛亮于她来说是越发陌生了。

    当年她刚嫁给他，他待她尚算亲昵，他离去时，依旧是意气风发天下唯我，就连当年去军营探望他时，晴儿还没有感觉出什么不对劲的，然就是在还军旧都、曹贼余孽唾手可得之时，晴儿反倒越发觉得诸葛亮不快乐了，他笑的时候极少了，就连……平日外交礼仪式的笑容也少了；就连看向诸葛瞻时，都少有的笑容，偶尔还会盯着诸葛瞻发呆；诸葛瞻是他的独子，她依稀记得当年在军营探望他时，他深为诸葛瞻未能来到而遗憾，询问了许多有关诸葛瞻的琐事儿，都是些微不足道的小事儿，那个时候的他却听的极其认真的津津有味，然如今见了亲儿，晴儿反倒觉得诸葛亮像是有一种刻意的躲避似的，虽然对她、对诸葛瞻的关怀不减，然晴儿总觉得这里面少了什么……又或者说是多了什么不该有的……

    这种近在咫尺的疏离让晴儿整日郁郁寡欢，反倒怀念起当年在成都守望他的日子，那个时候的她盼着与他见面，欢喜有关他的任何一条捷报，而如今近在咫尺，偏偏又像远隔天涯，晴儿想不通这是为了什么，这几年又发生了什么，以至于让这个意气风发的强势人物也会不快乐、也会受伤……

    难道做他的妻子，也注定的无法走进他的内心吗？或者这便是，黄氏离他而去只存夫妻之名的原因？

    曾经，晴儿一度以为诸葛亮是喜欢她的，那个时候的诸葛亮还不是现在的诸葛亮；自从迁都来到长安，他权倾天下，功成名就，实现了他多年的抱负，虽然半个中国在李四良手中，然他身体康健，有着充足的时间和实力慢慢吃掉楚国；从私的一方面来说，他的养子现在也有了实权，又有了亲子，月前又喜添了一孙，可是他为什么笑的依旧那么勉强呢？对自己，也是关怀备至却客气有礼？

    就连诸葛琤，他也只是淡淡的看了一眼，名字却让初雪给起的。

    晴儿敢肯定的是，这些年他在外面发生了一些她不知道、许多人都不知道的事情，或许是那件事儿才让他的性情变了许多的吧？然她不会去问，她知道，自己问了，他也会客气的说没有什么。

    这种陌生的疏离，饶是以晴儿的好性子，也渐渐的快没了耐心坚持，她想，当年那些艳羡自己嫁给诸葛亮如今却已经嫁做人妇的穿越的女子，每一个都应该比自己过的好吧？就连当初与费祎相爱的初雪这些年都渐渐的与诸葛乔有了感情，更何况她人？偏偏的自己在外人眼里是最为幸运的，却不知自己是最为……辛苦的。

    若是能再选择，晴儿想，在诸葛亮说出“做我的女人，可好？”时，她会立刻的摇头，说，“不好！”

    是的，嫁给他，一点不好。

    两滴热泪落在碗内，荡起了丝丝涟漪，这轻响使晴儿快速的回过神来，那身影对身后所发生之事依旧毫无察觉，晴儿迅速的抬起另一只手拭去眼角液体，一旁的童子只是垂手侍立一句话不说，晴儿冲那童子使了个眼色，然后出声说道，“怎么不去歇息，又看这了？”

    那童子见晴儿使眼色便微微一点头走了出去，诸葛亮听出了是晴儿的声音，也未曾回身，不答反问，“你觉得，若是楚汉交战，拿下李四良，需要多久？”

    晴儿知道自从今年诸葛乔开始增兵北上之后，李严就一直找茬儿，中间还夹杂了一个楚翰与耗子下落不明的事情，与楚国的关系若即若离，如今又因李严贻误军机致使楚国捉到曹睿，他一直为此忧心，然此时听他发问，心中却别有一番滋味，她也未曾回答诸葛亮的话，而是走到了他身边，说道，“这两天天气凉，你先喝了这碗汤吧。”

    诸葛亮这才直起腰，转身低眼看了看那泛着涟漪的姜水，又看了一眼晴儿，方才在外面有雪花落到了发上，进了这暖和的房子呆了会雪花早已融化，以至于她额前的头发有些湿漉漉的，他的身高极其占优势，这般打量她，加之晴儿又没有抬头，是以晴儿未曾发现他眼中闪过的一丝奇怪神色，那一刻，他想到了偶然遇到的陈斐。

    他接过了姜水，很干脆的一饮而尽，又将空碗递给晴儿，然后坐到了一旁铺着一张虎皮的椅子上，晴儿将空碗放到了一侧的桌子上，看着诸葛亮略有疲态的坐在了椅子之上，并没有任何说话的欲望，晴儿心中的委屈又涌了来，这委屈促使她鼻头一酸，眼泪险些落下。

    “瞻儿睡下了？”他微微眯着眼，突然的问了这么一句。

    “嗯，”晴儿点点头，然后她再一次的委屈了自己，迎合着他的话题心情，说，“李四良虽是一时豪杰，然却不是成大事的人，若是楚汉交战，相信再有五六年的光景，就差不多了吧。”其实说这话时，晴儿没有一点底气，且不说她担忧着建兴十二年的那个月份，纵然天命假年，李四良又岂是泛泛之辈？然她是亮迷，是诸葛亮的人，她必须要这么讲，或许是为了安慰诸葛亮，更或者是在安慰……自己。
------------

231 有情何似无情

洛阳的大雪持续了一天两夜，雪停了之后，太阳高照，照射在人身上暖洋洋的，却依旧无法抵御那无处不在的寒气森森，长安的沥青大道之上积雪膝深，一大早，就有驻扎在长安附近的一队官兵进城扫雪，大街之上忙忙碌碌，长安的政局也一如这寒冷的冬日，渐渐的因曹睿落入诸葛恪之手而愈发紧张起来，楚使张休所下榻的驿馆门前也渐渐的冷落下来，与楚国的关系也因曹睿之事以及李严被暂时停职一事而僵了下来。

    魏蜀吴三国，建兴五年九月中随着孙权军帐遇刺孙吴自三国地图上消失，五年之后，建兴十年十一月中，随着北逃的曹睿一党被楚将诸葛恪设计捉住，楚汉两国联手的伐魏正式告一段落，孙吴与曹魏以及汉刘的鼎持演变成了楚汉东西的对峙。彼时楚汉两国所占州郡几乎相等，除了因诸葛恪自幽州海上登陆幽州之地的地界线尚且有争议之外，季汉所占凉州、雍州、司州、益州、豫州、并州以及荆州半境、幽州与冀州大半的土地；而楚国所占的交州、扬州、荆州大半、青州、徐州、兖州、冀州与原司州少半的土地，当然若是加上新发现正在建设中的夷州，算是有七州多点的土地，两家所占土地面积差不多，经济、军事科技方面实力亦是几乎相等，如今的楚汉之争比起四百年之前的楚汉之争，又有了新的看点，两家都有着极其出众的人物领导，又有着大量的人才科技储备，若是两家一旦动武，那么中国大地的战争将不会在短期内结束，所以，对于李四良所提出的当年的那个十年之约，诸葛亮未曾给张休做出答复，也是在掂量楚国的实力。

    其实这件事中间所牵扯的一切他都心知肚明，只是他不愿意承认而已，他不愿意去承认自己不乐意再去发动一场战争了，这五年来的军旅生活已经让他觉得有些疲惫了，这种心态若是放在以前是不可能出现的，扪心自问自己是从何改变，纵然以他之才智也无法准确溯源得到答案。

    或许，是自那次的洛水之会吧？

    李四良留给他的印象很深刻，他身上有着一种让他艳羡的果断，那种果断不是在做一些能左右天下万民的决定之时的坚定，而是一种不在意这天下权柄的态度。这些年执掌权柄忽而让他觉得有些累，甚至开始质疑自己的一些牺牲是不是真的值得，这种心情因为那日宴会偶然遇到陈斐而愈发强烈，这几日他的精神状态一点不好，似乎是因为天气寒冷而受了凉，以至于做事的时候精力不大集中，是以雪后的第三日，路上好走了一些之后，他固执的骑马出了城。

    除了相府的一些侍卫跟着，没有他人，他就那么静静的漫无目的的信马由缰走在城外的沥青大道之上，道路两侧栽种的一些花木此时只剩下光秃秃的枝桠，他的注意力并不在周遭的景物之上，思维少有的出现空白，这空白极其难得，他认为的空白，其实还是在想着一些事的，只是那些事儿，平日在繁冗的公务之中，他没有时间、也不会去想那些事儿。

    那些事儿，包括豆豆、包括陈斐。

    或许是自己真的老了吧，才会因为时间的推移而愈发觉得愧疚甚至有些后悔，这心情以至于他每次见到诸葛瞻都会想起豆豆，想起豆豆就会想起陈斐……

    古今将相在何方，荒冢一堆草没了。

    这是陈斐曾经对他说过的一句玩笑话，他稍稍的向道路一侧的农田转头，田内积雪尚未完全融化，凸起的坟头顶着白雪映入眼帘……

    相见争如不见，有情何似无情！

    他忽然收拢了这放肆的心情，诸葛亮觉得自己很不应该出现这伤春悲秋的情绪，这种情绪，不该出现在他这一国宰辅的身上。

    于是他忽然的兜转了马头，准备返回长安，长安有那么多事等着他处理呢，自己怎么还有闲情在此闲游？

    他回城的路上迫使自己开始将注意力转向公事儿，那公事儿包括已经被停职调查的李严，包括曹睿被诸葛恪捉走与楚国的关系如何处理，是打还是和？

    其实这事儿不用想，多数人还是倾向暂时与楚国建交的，毕竟接连五年发动战事，国内经济虽然蒸蒸日上，可也经不起这般折腾，他们现在最需要的还是稳定，更何况就是出兵，如今的楚国也非当年的魏国可比。

    十年之约……

    自己已经五十二岁了，而李四良，不过三十二岁，整整相差二十余年……

    在长安城的护城河前，诸葛亮的思绪被打断了，许久未曾出现的秦落月伫立在桥头遥望着他的骑队，诸葛亮抬眼的瞬间发现了那抹耀眼的雪白衣装，与未曾融化的白雪遥相呼应。

    他微微敛眉，秦落月忽然出现在此，让他心中有些疑惑，若是没有非常事，这女子通常情况下是不会出现。

    秦落月来找诸葛亮这决定下的极其不易，她自从幽州回来后，便一直没有来长安，确切的说，没有人知道她就在长安，她当时回程去象征性的看马谡，并没有发现什么异常的，再后来她得到了诸葛亮的书信指示让她去查有关楚翰一事，她因那次拜访神秘的凌烟阁主人而未曾上心，以至于自己的姐姐失踪、楚翰与郝承随之离奇失踪她也没有彻查出到底是什么回事，这让她觉得有负于诸葛亮所托，所以自那件事后她便一直悄悄的躲在了长安，今日之所以下这个决定而来，是陈斐的到来以及在酒席间她的放肆她有所耳闻之后，才促使她下了这个决定……

    诸葛亮在她面前下了马，与她几乎是并行踏上了护城河的木桥，寒冷的冬日，他可能受了风寒，嗓子有些不舒服，落月感觉到了他在极力压抑，这个男人身上到底背负了多少，自从她为他卖命，她便清楚的知道，他的努力压制终于还是咳出了声，那声音听得落月心酸，一个冲动之下，开门见山的说出了自己的来意，“丞相，李四良待落月有情，多次暗示要落月嫁给他，若是您觉得可以，请允准落月与筱筠一同前往楚国。”

    秦落月的来意说出之后，诸葛亮心中一动，无意识的停了脚步……

    有情何似无情，秦落月的心思，诸葛亮心知肚明……
------------

232 楚汉结亲

张休有些急了。

    临来之时，李四良一再叮嘱要他照顾好陈斐，他也十分用心的派人一直暗暗的跟着陈斐，唯恐她出了什么事儿，可怕什么来什么，到底，还是出事了……

    陈斐不见了！

    自从那日在宴会出来后，陈斐去了葫芦巷找王经，张休明里暗里不知派了多少人跟着她，可没有想到还是给跟丢了！

    “再给我去找！”张休怒斥那领头的侍卫，若是在长安城把陈斐给丢了，张休可不知道回去该怎么给李四良交代了。

    便衣的侍卫们低头又赶紧的出去寻找了，张休看着人走了，房内一时空旷下来，他叹息一口气，有些疲惫的坐在椅子上，抚着额头，愁容满面。

    对于他的这位主公，张休是知道他的性格的，典型的爱江山不爱美人，若是把陈斐给丢了，比他跟诸葛亮谈判谈崩的后果还要恶劣。

    “好好的，能跑哪里去呢？”张休想不通，他派了这么多人看着她，怎么还能给看丢了？他已经派人在长安城找了两天了，这般大动作，估计季汉政府也察觉到了，张休想，若是今天再找不到，要么借助季汉政府的力量去寻找吧。

    正这般头疼着时，门上忽然有人来报说诸葛亮遣人来请了，张休心中一动，赶忙起身，心想莫不是因为自己在长安大肆找人的举动已经惊动了诸葛亮？若是这样也好，干脆让他派人帮忙一起找吧。那日在宴会之上，张休将前前后后的事情联系在一起，已然察觉到了诸葛亮与陈斐还有李四良之间可能有着外人不知的故事，没准陈斐消失就和那日的宴会有关，这般想着，张休已然整了衣装迎了出去，来人传达了诸葛亮请的意思，张休应了下来，却没有着急，而是慢悠悠命人套马车，又换了身衣服，才向丞相府行去。

    此次的会见很是正式，相府的掾吏们几乎都在，主位上端坐的是诸葛亮，看这阵势，张休便明白诸葛亮这是打算跟自己正儿八经的说道说道两国之事了。

    在这样的场合，张休并不想提起陈斐之事，他认为诸葛亮也不会在这样的场合说出这种会使两国关系变得微妙的事儿，然出乎他意料的是，诸葛亮当先问了这事儿，“我听闻张侍郎最近似乎丢了东西？”

    张休心中一动，端茶杯的手迟滞了下，迎向诸葛亮的目光，见其目光含着不似作假的关切，张休心道，既然提起了，那么我也正好要告诉你，“没想到还是惊动了诸葛丞相，”他微微一笑，“事情是这样的，便是那日宴会之时诸葛丞相所见文非，找不到了，已经消失了两日，这两日我让人在长安到处找也没有半分消息，真真急煞人也！”

    张休说这话时一直紧盯着诸葛亮的表情，不太明显的，诸葛亮在听了张休的话之后，眼眸中闪过一丝异样神色，因张休留意，还是给他发现了，“文非……不见了？”

    于是这个话题成了他们的初始话题，因陈斐身份特殊，所以不论是明知其身份的诸葛亮还是相府一些不明真相的掾吏，都表态说要帮助张休找人，毕竟人是在长安丢的，季汉的政府也有责任帮忙找人。

    说妥了陈斐之事，接下来便是言归正传了。

    原本陈斐之事便有些让张休意外，接下来更让张休意外的是诸葛亮竟然提出了季汉要与楚国结亲的建议！

    这建议使张休首先想到的是诸葛亮答应了将诸葛乔的妻妹杜筱筠嫁给姜维一事，然没有想到诸葛亮却说是要将一他从未听说过名字的女子秦落月嫁给楚王李四良……

    在此之前，张休可从未听说过有秦落月这么个人物存在，更何况她的身份现在竟然变成了皇室近亲，以郡主的身份嫁过去……张休首先想到的是诸葛亮的这个决定是出于与楚国结盟，他自然不敢替李四良应下这样的事情，只说待回了驿馆派人去建业请示楚王之后再作决断，之后双方便在此基础上达成了合约，重提了所谓的十年之约。

    宴会进行的很顺利，张休不敢应承称臣以及秦落月和亲一事，待回到驿馆之后，马上飞鸽传书向建业向李四良请示，六天之后，信鸽便传达回了李四良的意思，他将两件事全部都应承了下来，并且还说了已经传信给幽州的诸葛恪，命他将曹睿以及曹氏宗族一党交给季汉军队，算是结亲的彩礼了。

    书信中还说了陈斐一事。当时写信时张休便在犹豫要不要将陈斐失踪一事告诉李四良，思来想去还是决定向他坦白，若是找到了，就是虚惊一场，若是找不到，到时候李四良问责下来他可没法应对。李四良的回信在他意料之中，当然是尽全力寻找陈斐，要一日一汇报，并且李四良还指示张休可以借助季汉政府来帮忙寻找。

    这事儿不用李四良吩咐，季汉政府已经帮着找了好几天了，但奇怪的是，怎么找也找不到陈斐的人影，她的线索自从客栈就给断了，没人知道她是什么时候离开的，去了哪里，她就好像突然在长安城人间蒸发一样，这般找了几日没有任何下落，不止张休心急，丞相府的那位，心里也开始了担忧，当初洛水之会与她告别，知道会有一个李四良来保护她，而如今她突然消失在长安，甚至诸葛亮都在怀疑是不是李严一党的人做的手脚？然又想到他与陈斐之事太过机密李严一党不应该知晓，那么陈斐的去向更耐人琢磨了，她，到底去了哪里？

    难道就像当初楚翰与郝承的突然消失一般，没有任何征兆的便没了任何信息？

    这些人来的突然，走的也毫无预料，诸葛亮听着手下人的汇报，眉头拧起，那一刻，他甚而在想，这突然消失的三个人，莫不是又回到了他们来的地方？

    没人告诉他答案，也没人告诉张休答案，不论长安的诸葛亮如何担忧，建业的李四良如何担忧，陈斐就像人间蒸发一样，不见了……

    一些事情发生的从来是毫无征兆，上天从来不会顾虑凡间俗人的感受，肆意的摧毁着人的际遇生命，只留给在意的人无限秘密与遗憾。
------------

233 活在别人的世界里

“姐夫又来信啦？”

    随着一声欢快的嗓音，海棠芭蕉后面突然窜出来筱筠的身影，正坐在院子内看信的初雪听到筱筠说话便将书信给收了起来，笑着冲筱筠道，“看你这些天高兴的，那姜维，有那么好嘛！”

    “嘿嘿嘿！”筱筠嘿嘿一笑，背着手走的初雪面前，“当然了，帅气的很呢！就是可惜了，诶，姐姐你说，这事儿怎么会成了这样？邓艾和姜维竟然给调了个个儿，到底怎么回事啊，要是姜维在长安，咱们也不用分开了！”离别总是让人不舍的，虽然达成了嫁与姜维的心愿，可至此南北相隔不知何日相见，还是让筱筠很是不舍。

    “谁说不是呢！”初雪笑了笑，“不过不管怎样，能看到你幸福，我就放心了，而且，若是姜维留在蜀汉，没准……”她忽然刹住口，话锋一转，“还有半个月你就要离开长安了，今儿个我正好没事儿，陪你出去逛逛吧，买些该买的东西。”

    “好啊好啊，我也好久没去街上了呢！”筱筠想了想，“还有，要不要喊上晴儿？”

    “嗯，我们去找她吧。”

    二人说着话便起了身，初雪如今住的地方与晴儿所住之处相隔有些距离，路上，筱筠又提起了去年八月中嫁给了长史蒋琬为侧室的露露，还有嫁给了董允的韵儿，因董府与蒋府距离相府甚近，筱筠提议顺路去找她们两个。掐指一算，如今穿越来的人，七七八八的都嫁了人，已经好久没有像样的聚过了，初雪点点头，想着不如趁着筱筠离开之前大家再聚聚。

    如今已经是建兴十一年三月春日，筱筠与姜维的婚事是去年十二月定下的，婚期定在了今年的五月夏日，再有十天半月的，就该自长安出发了，筱筠南嫁，楚汉对立，两国不知何时起战端，这让初雪很是担忧，然想着筱筠能得到自己的幸福便已不易，在这乱世，比起那些随便被安排的嫁了人的，她又能再奢求什么呢？

    “姐夫现在在哪呢？曹睿不都已经被押到长安了吗？他怎么没回来呢？”二人并肩走在这假山后园里，筱筠也替初雪惋惜着。自从去年春日诸葛乔北上幽州，已经足有一年未归了，当年晴儿在成都守望诸葛亮一守边是五年，现在筱筠看着初雪忍受那孤寂之苦，心中也颇是不忍，尤其是想着将来嫁给姜维，是不是也会如晴儿与初雪这般，只能在家守望？那么纵然嫁给了所爱之人，又有什么乐趣满足可言呢？

    “高句丽的东川王与公孙渊、远逃的司马懿联合割据辽东郡，他此时已经深入辽东，说是屯驻在了太子河，估摸着是后世辽阳附近的吧，年前与楚国结盟，他想着与诸葛恪一鼓作气拿下辽东郡呢。”

    “这高丽棒子，现在就不安分了，得狠狠揍他们一顿！”筱筠素来对韩国没有好感，听说是高句丽掺和在内，便有些生气。

    初雪扑哧一声笑了，“不要愤慨了，以咱们现在的实力，难道还怕他一个撮尔小国吗？最重要的是咱们现在的学校教育已经不同于往朝了，这些撮尔小国，也不会再像原本历史那般能轻易的自我们大汉得到好处了！”

    “这倒也是，这些周边小国啊，就是欠揍！揍他们一顿，就老实了！尤其是那个日本！得趁现在把他们的民族意识给扼杀在摇篮里！”

    “其实说起来呀，这些周边小国也蛮可怜的，他们的生存之地环境险恶，哪像我们占据着天然的好环境……”

    “诶姐姐，这话我可不同意你的了，可怜之人必有可恨之处……诶，那不是瞻儿吗？”顺着筱筠所指，初雪看过去，发现六岁的诸葛瞻正一个人噔噔的小跑着出现在视线里。

    话刚说完，就看到随后晴儿也小跑着跟了过来，一边走着一边还喊着，“瞻儿你跑慢些，小心脚下！”

    两人在花园鹅卵石的小路上走来，诸葛瞻一抬头，看见了正走过来的初雪与筱筠，老远的就喊了声，“嫂嫂，筱筠姐姐！”

    二人见晴儿也跟了来，便自廊子内走出迎过来，诸葛瞻跑的气喘吁吁，初雪走过来，问，“瞻儿跑这么快做什么呢？”

    “没、没什么！”诸葛瞻抹了一把额头的汗水，回头看了眼晴儿，“攀儿呢？”虽然诸葛瞻人小，可辈却不小，开口一句攀儿，还真有个小大人的模样。

    “他去了学里，咦，今日你怎么没去呢？”

    “我……”

    “瞻儿别闹了，再不去学里，你父亲就该生气了！”晴儿追过来，在后面补充了句。

    “就不去！哼，反正他极少过问我的功课，生气倒是好事呢！”诸葛瞻一梗脖子，还真和晴儿杠上了。

    这话听得初雪和筱筠心里很不是滋味，筱筠跟着初雪住，所以对于晴儿与诸葛亮一事也是知道些许的，自从迁到长安后，晴儿守活寡的日子总算熬到了头，两人也真心为晴儿高兴，可没有想到的是，她们看到的并不是一个满心幸福欢喜的晴儿，她脸上的忧愁之色日益明显，因距离较近，初雪又经常的去跟诸葛亮问安，所以也大致的察觉出了诸葛亮待晴儿并非外人所想的那般情深意重，就连诸葛瞻，诸葛亮都极少过问，这不止表现在诸葛瞻一事上，初雪与筱筠都觉得奇怪的是，诸葛亮当年很是欢喜并非自己血脉的诸葛乔的儿子他的长孙诸葛攀的出生，而到了现在，亲儿非但没有什么亲昵表现，当年他待诸葛攀的亲昵也不见了，次孙出生，他的反应也很冷淡，这奇怪的现象一时让初雪与筱筠猜测不到到底是怎么回事。

    就在二人发呆的时刻，晴儿瞪了一眼诸葛瞻，斥责道，“这几日你父亲事情多，加上昼夜温差，有些风寒，你不去关心就罢了，还故意惹他生气，我是怎么教育你来着！”

    “娘！”诸葛瞻非常不满的嘟嘴，“你生病时，也没见父亲怎么关照您！”

    “放肆！”

    “诶，晴儿不要吓到了瞻儿！”初雪赶忙劝阻，然后一手拉过诸葛瞻，冲晴儿道，“我和筱筠正想找你呢，打算去街上给筱筠买些东西，她就要离开长安了嘛，你要是没事的话，就去吧，还有，瞻儿今日既不想去学里，就不要去了，不如我们带着他一起上街！”

    “好啊好啊，我好久没出去了呢，听说长安有不少胡人开了店呢，我要去看看！”还没等晴儿应答，那边诸葛瞻已经抢先说了出来。

    “没点规矩，不许去！”

    “晴儿……”筱筠过来抱住晴儿的胳膊，“瞻儿还这么小呢，干嘛对他那么严厉，难道非得像咱丞相那样庄重才好啊！走吧走吧！”

    晴儿见筱筠都这么说了，又瞧着诸葛瞻拉着初雪的手不放，叹息一声，其实她又何尝不是这般想的呢，只是随着时间的推移，她发现自己越发的……不像是自己了，一言一行，似乎都活在了某个人的世界里……
------------

234 天地终无情

晴儿想，女人一旦嫁了人，是不是就被迫的活在了那个男人的世界里？以至于如今她一点也不看好筱筠的婚姻，虽然她从不了解姜维是一个什么样的人，然这个时代的男人、她自己婚姻的悲剧已经让她对婚姻完全的失望了，甚至她都没有发现的，自己渐渐的已经在这婚姻里迷失了自己。

    她不能自觉这一点，然初雪与筱筠却将这些看得清清楚楚，晴儿自从来到长安后，性格变化太多，当年在成都时，她尚且满怀期望，而到了长安与心上人相聚反倒一直郁郁寡欢，明眼人都能看得出是因为诸葛亮的缘故，然初雪却想不通诸葛亮又没有什么外遇，为何不待晴儿更好一些呢？这样的事情，非但外人想不通，晴儿自己，也想不通。

    与诸葛亮之间的莫名疏离已经成了晴儿的心病，以至于在对诸葛瞻的教育上也一改往常，晴儿觉得，诸葛亮不喜诸葛瞻，莫不是因为自己的教育方式他不喜欢？是以她才揣摩诸葛亮的意思来改变对诸葛瞻的教育方式，让他按部就班的接受这个时代的教育……或许是自己朝前的思想僭越了他的丞相威严吧……

    没人知道答案，只要诸葛亮不说，晴儿只能这般自己忐忑的猜测下去。

    这时候，晴儿也更加的羡慕起初雪来了，虽然诸葛乔已经一年未曾回家，然诸葛乔待初雪如何，晴儿可都是看在了眼里，或许自己爱上诸葛亮，注定的便是孤寂受伤吧。

    这次她在筱筠与初雪的劝说之下没有坚持，破例带着诸葛瞻去了大街上，本来不好的心情，也因为筱筠的欢快而感染，逐渐的轻松起来，并且顺带去了董允与蒋琬的府上寻找韵儿与露露，五人成人加上一个小孩诸葛瞻，在长安街逛了起来，难得的轻松，甚而到了最后，露露提议干脆将在长安的所有人都集合起来今晚去望江楼聚会一场得了，这是难得的机会嘛，然这提议虽好，却首先遭到了晴儿的反对，她担心着诸葛亮的身体，说要回去亲自照顾诸葛亮，还有诸葛瞻，出来了一整天诸葛亮怕是心中已经不高兴了，不能再回去那么晚了，并且晴儿还委婉的劝初雪要注意身份，不适宜夜晚留在外面太晚，这么一提，自然扫了大伙的兴，更何况该嫁人的都嫁了人，哪有当年在车官城、在州文学时的自由？是以今日的出行算是乘兴而来败兴而归，露露和韵儿先回了府，晴儿与初雪还有筱筠也带着意犹未尽的诸葛瞻回了相府。

    与晴儿分开后，筱筠忍不住的对初雪说，“姐，你说晴儿是不是变了好多啊！”

    初雪若有所思的点点头，“可能是因为丞相吧……”

    “真想不通，若是丞相不喜欢她，当年为何偏偏选中了她？而且在成都的时候看丞相对她也蛮好的啊，为什么现在……”

    “谁知道呢！”初雪叹息一声，“算了，咱们管好自己的事情就好了，还是别操心那些我们管不着的事儿了。”

    “我好奇嘛！”筱筠忽然想到什么，“我偶尔不知从哪听来一句，说咱丞相可能和那个叫陈斐的有什么秘密……”

    初雪吓了一跳，“你说什么？”

    “说丞相和陈斐，哦，好像是在凌烟阁的包厢听隔壁说的，也不知那人是谁。”

    “怎么说的？”初雪心中一动，诸葛亮和陈斐……当年她推测诸葛乔喜欢陈斐，如今这消息她听了怎能不吃惊！

    “也没说什么，我就听到了好像当初的洛水之会陈斐和咱们丞相单独说什么来着，后来开戏，就听不见了……”

    洛水之会的八卦初雪也偶然听到过些许，却没有放在心上，“哦，是这事儿啊，我也听说过，不过我觉得这没有什么，陈斐又不是第一次跟丞相打交道了……”

    “正因为不是第一次，才耐人琢磨嘛，你忘记了去年年底陈斐失踪咱丞相不遗余力的帮着找人来着！”

    初雪心中一动，嘴上却道，“陈斐是李四良的人，她失踪了，汉朝与楚国又是结盟关系，帮忙找也是应当的，筱筠，跑了一天也累了，我也该去看看琤儿了，你也早些歇息……”

    筱筠见初雪不愿多谈，心中感叹一句，在这个时代呆久了，不止晴儿变了，她的初雪姐又何尝没有变呢？或者说，在自己眼里，别人都多少的变得逆来顺受了，其实自己，也是这被潜规则改变的一员罢？

    以往那些认为不可变更、不可或缺的人或事，总会随着时间的推移而逐渐的淡化，轮回无情，概如是。

    那么，自己嫁给姜维，真能得到幸福吗？或许能的吧，至少二人，也算两情相悦了，她的初雪姐与诸葛乔，不也是一开始没有什么感情，结婚后才慢慢有了情感的吗？

    再者，楚国的环境，并没有季汉的这般压抑，在那里曾经呆过不少时间的筱筠深有体会。

    于是，在筱筠的期待里，三月初十吉日，她与被封为郡主嫁与楚王的秦落月一同离开了长安城南下，远离了季汉的政治中心，远离了她的偶像诸葛亮所在的城市，远离的她的亲人与朋友，义无反顾的走向了自己的幸福，而前路，一切未知。

    有些事情不但前路未知，就连眼下，也是未知，就像那凭空消失再也没了消息的耗子与楚翰，就像那年前突然失踪再也没了音信的陈斐，这些活着的人，无论怎么努力的循着各种线索去寻找，就是找不到什么答案，那么，更无法期望未来有几多保障。

    而这种没有保障的忐忑生活，到底残酷到了什么程度？她所没有料到的是，在她走后一个月，堪堪到达建业尚且还没来得及与姜维完礼之时，在她的姐姐初雪身上，便发生了一件悲情之事：她的姐夫诸葛乔远战辽东，在辽东军一次突然的空袭轰炸中，不幸遇难，年仅三十。

    她得知这件事之时，已经与姜维结婚二十天之久了，这件事儿，还是姜维上朝回府之后告诉她的，她听了这消息当即便愣在了那里，随即遏制不住的放声大哭了起来，往事一幕幕涌来：与费祎的承诺、被迫的与诸葛乔结婚、接受诸葛乔为他生儿育女、接受费祎的死亡……原以为悲剧到此就结束了，费祎的死代替了诸葛乔的离去，可……

    白水暮东流，青山犹哭声。天地终无情！

    筱筠想问上天，为何这般待她的姐姐，然天地无情，没人回答她的质疑，姜维默默的将筱筠揽入怀内，任凭她的失态哭泣颤抖宣泄……
------------

235 楚军背信

镜头回放至建兴十一年四月初，幽州辽东郡距离辽东治所夷平不足百里的首山。

    辽东郡现为公孙渊所割据，去岁之时汉军因粮草问题为楚军捷足先登占据了昌黎郡之地，曹睿也落入诸葛恪之手，如今汉军之所以能越过昌黎郡深入，完全得益于楚军的借道，时诸葛恪率军五万驻扎在昌黎郡，他非但没有自己去追击当初见势不妙就跑路的司马懿，还把昌黎道路借给了汉军，汉军起初完全以为这是诸葛恪得了李四良的吩咐，出于两家结盟的友好关系借道，所以深入辽东的一共是汉军十万大军，由邓芝、诸葛乔二人率领，马谡则留在了辽西郡。

    原本一切也很顺利，诸葛恪甚至还大方的支援给了汉军不少弹药，这也是为何汉军孤军深入还能一路自太子河推进到距离夷平不足百里的首山速度如此之快的原因。原本一切很是顺利，辽东军岂能是久经战阵武器先进的汉军的对手？然没有想到的是，就在首山，四月四日的那个黎明，汉军大营突然遭到了空隙，目标直接是邓芝与诸葛乔所居住的军帐，邓芝当时因突然肚子疼起的早，顺带出去巡营，才躲过了一劫，他的大营也被炸的面目全非，自然诸葛乔那边也是如此，然诸葛乔却没有那么幸运了……

    当初深入此地，汉军是探明白了辽东军是没有热气球更没有炸弹的，早在楚汉结盟之后楚国便保证了不给魏军已经辽东军任何一第三方军队任何支援的，这才在防空上的警惕小了，以至于发生如此突然而至的惨案。

    邓芝得知诸葛乔遇难于这场空袭时一下子就愣住了。

    诸葛乔的身份过于特殊，而且竟然是死在了空袭里，这更不可原谅，他身为主将，有着无可推卸的责任，该如何给诸葛亮交代，成了邓芝首先考虑的。

    所幸的是，辽东军的炸弹数量有限，进行了三轮轰炸便飘走了，显然是有备而来，直冲着诸葛乔与邓芝而来的。邓芝还没来得及自诸葛乔之死事内回过神，辽东军便发动了夜袭，四月初四的黎明喋血首山，汉军十万大军因诸葛乔身遭意外一时惊慌，以至于在辽东军的袭击内损失惨重，不得不退出首山军事战略重地，一直兵撤百里，又回到了太子河。

    邓芝此时要做的除了防御辽东军的追击外，还有便是立刻遣人去长安报丧，再者便是派人查探对方的炸弹热气球以及热气球燃料到底从何而来，查探的结果显而易见：是楚军支援的，首山战场遗留的炸弹上面有着楚国科技院的标志。

    就在得到答案的同时，自昌黎郡传来的消息也更是印证了邓芝的猜测：诸葛恪在他们带军到了太子河后就悄悄的自海上带军五万自辽东湾出发，绕过辽东郡，一直到了黄海直接向鸭绿江口进发，自鸭绿江入马訾水，在鸭绿江口留顾谭领军两万登陆辽东郡自东南而袭入辽东郡，此时已经占据辽东半岛逼近室伪水了，而诸葛恪则直接带军三万乘坐蒸汽船入马訾水深入高句丽内部，直接打到了高句丽都城丸都！

    诸葛恪最是擅长海上奇袭战，自当年他提出青州登陆便可见一斑，自那以后也因为屡次海上登陆而屡建奇功，这一手是他最擅长的，偏偏的邓芝与诸葛乔当初放松了警惕，认为诸葛恪怎么与诸葛乔也是亲兄弟不至于这般算计，更何况楚汉结为姻亲盟好，可没有想到最终还是被他摆了一道，让汉军牵制辽东军的主力，不惜给双方都提供炸弹等先进武器让汉军与辽东军两败俱伤他渔翁得利！

    “诸葛恪！”邓芝一拳狠狠的砸在了帅案之上，额头青筋暴起！

    然邓芝现在不是在恼恨诸葛恪，而是在担忧这剩余八万汉军的出路，如今屯驻太子河，若是诸葛恪堵住了他回撤的道路，那么他孤军深入就是辽东军不来，这八万人也早晚饿死在这里！

    如此出尔反尔无信之辈，怎能不让邓芝恼怒，这比起当年偷袭荆州的孙吴又有什么区别？亏得诸葛恪还是诸葛乔的亲兄长，竟然能下得了如此狠手！邓芝现在恼恨也无可奈何，一面派人收敛诸葛乔的遗体准备送回长安，一面还要防着身后昌黎郡的楚军，一面还要防着辽东军。

    诸葛乔是被炸弹余波震起的利器刺中心口失血过多而亡的，当时找到他的遗体时他已经没了呼吸，他整个军帐的侍卫无一幸免于难。邓芝看着这年仅三十的诸葛乔，心中万千滋味难明，年仅三十岁啊，这让他想起了当年攻打襄阳时不幸遇难的年轻俊杰费祎，如今又是丞相的公子，战争的代价啊！

    他命人将诸葛乔的遗体沐浴干净时，却发现诸葛乔手中紧握着一样东西，无论侍卫们怎么掰都掰不开，透着他的指缝，邓芝发现诸葛乔手中握着的是几张花花绿绿的纸张，那纸张他从未见过，不知来历如何，他试着掰开诸葛乔的手，却不论用再大力气，也无法将那几张纸自他手中取出来，以至于最后邓芝放弃了自他手中取出那纸张。

    可惜的是因为天气热，尸体不宜在外裸露太久，早早的入殓之后，便没有人知道他手中所握之物到底为何了，若是此处有一个穿越的人物在，也能看得懂那几张纸，是后世所用的人民币，是，陈斐当初玩笑时塞给他的一共面值250元的三张人民币。

    然有些秘密，有些事情，注定的直到人死，也无法揭开，除了当事人，没有人知道曾经发生过什么刻骨铭心的过去，而随着当事人的突然遭难，那些秘密，也随着盖棺之声，永远的盖在了黑暗里，沉入地下。

    彼时，自四月初首山遇袭，到查探明白楚军背信，已经过去了三个月，时建兴十一年七月初。
------------

236 秦落月的打算

七岁的李通是楚王李四良的独子，也是法定的楚王继承人。

    李通的生母是晋亦灵，原楚王妃曹怡也只为李四良产下一女，自李四良与曹氏决裂，曹怡便生了病，去年便辞世了，今秦落月嫁过来之后又成了楚王的正室王妃，季汉政府给了李四良正式的楚王封号，并且封其子李通为北海侯，为楚王李四良法定继承人。然在此之余却有一个要求，那便是楚王世子必须由楚王妃来抚养。

    李四良对秦落月一直有情，这要求自然也就答应了下来。

    然李通待秦落月却有着一种天然敌意，他甚是不喜秦落月，却又惧怕其父威严，这孩子倒是也极其聪明，寻了个法子说到了年龄也该去外面学校上学了，李四良是个现代人，这样的事儿听起来也理所当然，所以这件事儿也没跟秦落月说，就允准了李通去建业的封闭学校。

    秦落月得知此事后李通已然搬走了，那时诸葛乔身死、诸葛恪算计汉军的事情还没有传来，季汉也未曾派人来质问，所以秦落月只是稍微的惋惜了一下，便也没有放在心上。

    但是现在不同了！

    时已季汉建兴十一年九月，季汉派来质问诸葛恪一事的使者邓艾已然来到了建业。

    知道诸葛乔身死是在五月下旬的时候，但楚国的人并不知道是诸葛恪摆了汉军一道，背信弃义致使汉军在辽东损失惨重不得撤兵，直到邓艾带着证据来到了建业质问，李四良以及楚国的大臣才知道诸葛乔身死中间还有这么一出，邓艾的到来倒是打了李四良君臣一个措手不及。

    当初诸葛恪北上，李四良就曾经对他说过：元逊在外，一切可自揣度，不必事事请于本王，若果有为难之事，可就近询问左相陆伯言。

    将在外君命有所不受嘛，诸葛恪这年轻人胆大，富有冒险精神，又极其有谋略，自从降服李四良以来屡建奇功，李四良对其甚是器重，这次诸葛恪北上他是极其支持的，也极少过问他在北方的具体，因左相陆逊镇守在兖州，距离诸葛恪最近，李四良一般也极少主动去问什么，所以对于诸葛恪单方面的违约他根本也不知情，直到邓艾到来，随着陆逊的书信也才到了建业。

    看到陆逊的书信，李四良也终于明白了到底是怎么回事。

    彼时陆逊发信时，并不知道远在高句丽的诸葛恪是否已经得知自己的举措导致了他的亲弟弟诸葛乔的死亡，所以他的书信还是在为诸葛恪此举可能引起楚汉交恶而开脱。

    书信解释了诸葛恪此举只是为了他北上争取时间，诸葛恪并不知晓公孙渊司马懿那么狠，竟然使诸葛乔出了这样的意外，李四良看了陆逊的书信哭笑不得，这诸葛恪立功心切，没有想到摆了一道摆的是自己人，估计他听到自己间接的害死他的亲弟弟心里也不会好受吧？李四良犹记得当初刚得知诸葛乔遇难他去诸葛瑾府上探望的时候，诸葛瑾所尽力掩饰的难过之情，毕竟是骨肉血亲，之前在朝堂上邓艾提出质疑，李四良明显看到了诸葛瑾疲惫的神情，自己的长子害死了自己的次子，恐怕哪个当爹的听了心里都会很不是滋味的吧？

    李四良能谅解诸葛恪，可秦落月……乃至季汉上上下下的都不会谅解李四良，诸葛恪此举明显的是在破坏楚汉关系嘛，所以秦落月得知此事后，心中愤怒非常，尤其是想到当年在洛阳诸葛亮已经折损过一亲子，对于豆豆的身份，他人不知，秦落月身在局中又怎会不知那孩子的确切身份，如今又折损了已经成长为一成熟政客费心培养了近十年之久的养子，诸葛亮又怎会不心痛？诸葛亮心痛，她心内更痛，所以她得知此事后，竟然立刻想到的是楚王世子李通。

    可惜的是此时李通早已去了外面的学校，一个月才回一次楚王宫，如今他刚去学校半月，距离回来还早，而且就是回来，李通这孩子对秦落月有着天然的敌意，也不会跟她单独相处，她就是想下手，也没有什么机会。

    是的，她对李四良非但没有半分感情，自她决定嫁给李四良，便注定了她来楚国的目的是随时给李四良致命一击，而对这肘腋之患，李四良的臣下们自然也不曾一次的提醒过他们的主公，然李四良待秦落月一片真情，将那些劝谏的话都充耳不闻。

    诸葛乔一事以及诸葛恪背信弃义坑害汉军之事，秦落月听了之后的第一想法就是以其人之道还治其人之身，整日对一个不喜欢的人虚以委蛇不如干脆做点事情远离他而去，然李通不在府里，那么秦落月能考虑到的第二个办法，便是刺杀李四良了。

    刺杀李四良，是秦落月早就想做的事情，她并不在意自己的生死，若是能帮到诸葛亮，她不惜以生命为代价，之所以迟迟未动手，是因为临来之时诸葛亮曾经暗示过她不要轻举妄动，而如今李四良的臣下再次的辜负了季汉的好意、伤害了那个人的心，那么秦落月纵平日有再多理智，在感情之事上也不过是一失意女子，做出一些冲动之事也是情理之中。

    她与他自结婚后虽然同床，却不共枕，她一直相当抵触李四良，然这并不妨碍她有着诸多机会去刺杀了这楚国的精神领袖，她的想法很简单，一旦李四良身死，李通年幼，那么楚国势必就会混乱，权力更迭内部动荡，再加上此时诸葛恪背信一事，季汉的政府也正好有借口讨伐楚国，那么没了李四良的楚国，又怎么会是诸葛亮的对手呢？

    至于那个陈斐，早已失踪不知跑到哪里去了，纵然她在，又能改变的了什么呢？

    她想着这些时，人已经到了厨房。
------------

237 为什么会这样

晴儿来到诸葛亮的书房外时，闻到了一股纸张焚烧的味道。

    她在门口踌躇了会儿，才掀开帘栊走了进去，她进去时，发现火炉炉膛内尽是焚烧的纸张，火势熊熊，她疑惑说，“在房间里烧这些做什么？对身体不好。”

    诸葛亮在她过来之前已经将手头上的东西全都丢进了炉膛内，火光映红了他的面颊，他说，“没事儿，你怎么还没睡下？”

    晴儿走了过来，眼前之人经历了丧子之痛之后，当时大病了一场，自那以后饮食上便在没有以前那般了，这几个月明显消瘦不少，鬓角的白发也愈发的明显起来。

    “我睡不着，过来看看，唉……”她叹息一声，“您不必每晚都这么晚睡下的，有些事儿，交给蒋长史他们便好了。”她说这话时瞥一眼那火炉炉膛，看那火势，里面烧的东西应该不少，晴儿已经没有任何的探索欲望了，她只瞥一眼就罢了，诸葛亮摆了摆手，他似乎还有事未曾处理完，“你先去睡就是，我一会儿过去，”顿了下，他又道，“去予若那边看过了吗？”

    “去过了，她已经睡下了，琤儿也睡下了，我是刚从那边过来的。”

    干巴巴的几句话，诸葛亮复又坐回了他的办公桌内，晴儿见此，知道他不打算随自己一道回去，便默不作声的去了里间，将里面的床铺铺好，才又退了出来，出来的时候诸葛亮已然提起笔不知在写什么，晴儿默默的注视着他，自从诸葛乔身遭意外，他的作息就变得更加不规律了，夜里常常不回去，经常自己留在书房睡，晴儿自己也睡不着，多次夜里守望着他书房的灯亮到几乎凌晨，她心疼，她劝说，甚至找来了太医给他用药调息，然这些统统没用，他就像一台不知疲倦的机器，每晚差不多也就是休息两个时辰左右。

    这样下去，身子怎么能吃得消呢？

    可晴儿着实没有什么好办法了，或许是诸葛乔一事刺激的，或许他的内心有更多她不知道的愁绪，至少，自从来长安后，他未曾对她说过什么心事，就连对她笑的时候，都屈指可数。

    扪心自问，自己何时一心全系在了这个男人身上，晴儿不知道，是前世，还是今生？或许自己这一生，就注定的悲情了吧，就像初雪一样，爱的人逐渐的离她而去……

    当年费祎之死晴儿不知初雪那个时候的心情如何，反正她听了之后心里很不是滋味，弄不好，费祎替诸葛乔挡箭或许还真有初雪的原因在内，然死者已逝，没有人能得知费祎死前真正的想法；就像诸葛乔的突然遇难，只言片语未曾留下，他的次子诸葛琤他还未曾见过一面……就那么突然的离开了人世，去了那么一个未知的世界，留给了活着的人莫大的遗憾与痛楚。

    自己比起初雪，算是幸运的吗？初雪身为诸葛家的儿媳，注定的不可能改嫁，她年纪尚轻，难道就为了这个当初并不爱的男人就此孤灯一生？守候着那男人留下的两个孩儿？每当回忆起当时噩耗突来初雪听了时的那木然反应，晴儿的心就如刀绞一般的疼痛，那到底是怎样的一种绝望啊！

    这穿越的世界，分明是一个残酷凌迟人内心的世界，哪里是什么梦想中的美好？

    耗子与楚翰下落不明，初雪所在意的人接连的逝去，蔷薇选择了遁世留在了山区，而自己守望着一个永远都不能守望的到的人的爱情，就连那个玩世不恭的陈斐，也人间蒸发了……

    这难道，便是她们当初一心念念的大争之世、有着一个叫诸葛亮的人的时代吗？

    历史的确发生了改变，她们身为亮迷的心愿也算是初步达成了，至少如今的诸葛亮功成名就，他实现了对刘备的承诺、实现了自己的抱负，留下了一世清名，年前他撤了李严的职务，总揽国政，年后又因曹睿的到来而被封为琅琊王，在诸葛乔死后诸葛乔被追封为阳都侯，诸葛瞻立为王世子，这是汉朝破例封的第二个异姓王，并且还是实封，他虽纵览国政、说是架空刘禅也不为过，然却没有人诟病他的专权……楚王李四良虽然跋扈，却接受了汉朝的封号，在名义上，季汉一统了中国大地，他的声名一时无俩，身为亮迷的晴儿与初雪她们在后世的时候不就是想看到这些吗？

    然这些事情真正的发生了之后呢？

    又有谁快乐了？

    人间蒸发的见不到了，凌子湘居缇星亮他们各自成了家在外的在外，在内的在内，都没了自由，女子们呢？也各自的嫁了权贵，幸福不幸福的，只有身在其中才能体会，这就是历史改变的代价吗？

    然他们所努力的终极目标呢？她记起了当年楚翰对她说过的话，当时的楚翰心怀天下，如今却下落不明，而当时的她却表态说在意的只有诸葛亮一个，她也的确做到了，但诸葛亮呢？他开心吗？他已经实现了自己的理想，穿越的团队付出了那么大的代价终于促成了这件事，避免了那秋风五丈原的遗憾，可是主人公呢？

    自从还都长安，长安的真正主宰反倒越发的不快乐了！

    为何会出现这种反常的局面，晴儿想不到答案，她只知道，长安的黔首百姓们对诸葛亮歌功颂德，他们的美好生活得益于他们有一个好的领导者，然这领导者本人在牺牲了那么多之后，见到这万民同乐的局面，反而笑的很牵强，或许出于公心，便不能有自己这些私心的吧，到底自己是与他不一样的……

    可若是他完全的为天下不为自己，为何笑的那么勉强呢？

    她盯着他的身影出了神，或许是晴儿伫立的过于久了，诸葛亮在批阅完了那一摞奏章之后，抬头见到晴儿还在那发呆，伸了个懒腰，起身，他倒了两杯水，端过来递给晴儿一杯，“你先回去吧，我还有许多奏章没有看完。”

    晴儿并没有将水接过来，而是盯着明显有了疲惫的诸葛亮发呆，她看着这张让她甘愿付出一切的面孔，眼眶忽然湿润了，这年来的委屈压抑心情忽然就在这一刻爆发了，冲动心情支配之下，她忽然展臂紧紧的抱住了诸葛亮！

    诸葛亮的身子蓦然一僵，端着水杯的手臂僵在那里，怀中的人儿已经遏制不住那悲伤的心情，在他的怀内泣不成声，“丞相，为什么会这样……为什么会这样呢……”
------------

238 嗟余只影系人间

诸葛亮也不知道为什么会这样……

    他非但无法给失态痛哭的晴儿答案，很多事情，他自己也没有答案，比如那些刚烧掉的纸张，那些东西不是别物，说是耗子的遗物最为准确，然没人知道耗子的生死，就像没人知道楚翰的下落一样，他们似乎是一块失踪的，所以诸葛亮觉得称它为郝承的遗物并不准确。那些东西都是耗子的草稿，很多年以前他就立志要以一个局外人的身份观察穿越人物的生活、结局如何，立志观察与这些穿越人物有交集的古人最终结局如何，然草稿只完成了一半，他没有想到的是自己就先遭了意外，这草稿还是诸葛亮命人自建业望江楼给找来的，当时耗子离开都没有带着这些心血结晶，明显走的很匆忙，然他去了哪里呢？

    这也不能怪季汉的地下工作者无能，只怪当初楚翰这事儿做的太过于机密以至于耗子与楚翰的下落一时成为悬案，当初耗子去拜访楚翰本着保护楚翰的目的，所以觉得让越少人知道越好，除了他自己与他的随从，没人知道他去了哪里。而到了军营后，自楚翰对耗子起了杀机，便将军营见过耗子的所有士兵给灭口了，包括那天随着他上山的几人。是以在耗子失踪的那一年，并没有人真正关心他去了哪里的，就连诸葛亮的心思也未曾放在这件事上，他只以为耗子是去了哪个地方查探秘密之事，或者干脆跟楚翰一样撂挑子不干了，然就在将李严撤职彻查粮草一事的时候，才偶然发现端倪。

    诸葛亮这才令人认真查找耗子失踪一事，然此事查到楚翰那里就断了线，随着楚翰的离开，耗子的下落也无法查明，于是他又派人转而查楚翰的一切动向，查到成都，随着他的亲信叶月的悄然离开，线索又断了。是以诸葛亮最后得到的，只是耗子留下来的这些手稿。

    这些手稿的内容他已经看过了，看完，便都销毁了，这些东西留着也没有什么用处了，而看耗子以一个局外人写的这些东西，也让诸葛亮感慨万千。

    尤其是这里面有关他本人的记载，更是让诸葛亮心中感慨……

    当年陈斐就说过他不过是个可怜人罢了，如今没有想到再次的看到了这个字眼是从耗子的手稿里，看来，自己在某些时候，的确是可怜之人……

    至于陈斐，陈斐的下落他也不知道，去年自陈斐失踪他便派人到处搜索，却没有半分音信，奇怪的是，两个月后，李四良那边忽然放弃了追踪陈斐，也知会了他不必再找，诸葛亮也曾询问楚国使者，然对方却讳莫如深并没有说出什么有价值的信息，也就是说，他对陈斐的踪迹去向，也完全的不知情了……

    他在意的人，一个个的离他而去，走的那么突然，悄无声息，当年自己器重的青年才俊费祎是如此，他的亲生子豆豆是如此，他所在意的女人陈斐也是如此，他所器重的儿子诸葛乔也是如此……

    而怀中这女人，他待她是完全无情的吗？

    诸葛亮不敢肯定，然他却不能欺骗自己的内心，他不能否认的是，自从洛水之会，他已经开始吝啬自己的感情了，他在陈斐一事上投入过多，伤心的教训让他不敢再面对这女人的火热感情了，况且，他不能欺骗自己，自己并不真心喜欢这个女人。

    与她在一起，他没有那种轻松的心情，没有那种心动的感觉，或许人这一生，内心真正在意的，也唯有一人罢了。

    他犹豫的抬手，拍了拍晴儿的后背，微微的叹息一声，却不知该从何安慰。

    或许，他觉得自己当初就不该对陈斐产生好奇的，以至于自己何时被他改变，自己也不自知。

    伴随着他的无言，晴儿也逐渐的收敛了那冲动的心情，她明显的察觉出了他的尴尬，这结论让晴儿心酸不已，被爱的人不爱人，单方面的相思，咫尺天涯，她觉得自己不该给他添堵了，他的心里压着的事情本来已经很多了，于是晴儿迅速的擦干了眼泪，自他怀内抽身，“您继续忙，我走了……”

    说着逃也似的就要走，诸葛亮心中一动，上前一步拉住了晴儿的衣袖，“一起走吧……”

    在意的人一个个的离自己而去，若是再不在意这些在意自己的，岂不是更辜负了生命？

    这是自来长安后他唯一这样主动要求陪自己离开，以往不论晴儿如何在他书房外徘徊，他都未曾说过这样的话儿。

    然后诸葛亮握着晴儿的手，将手中水杯放下，执手出了书房，他领着她回房的那一刻，晴儿脑海忽然想起几句歌词：多情的话语，已变的凄凉，爱你爱到泪两行，越爱越深越疯狂……

    晴儿并不知晓今日诸葛亮心情的变化得益于耗子的那些手稿，耗子达观的生活态度在那手稿中处处存在，不论是提及初雪与费祎的秘辛，还是楚翰的内心痛苦，他都以一个局外人的身份、以一个客观的笔调将事情客观的叙述出来，然后在末尾加注几句自己的评论，也是因此，诸葛亮才得知了当年的初雪与自己器重的费祎还有着一段不为人知的往事；同是青年才俊为马谡所看重的楚翰竟然曾对柳雪容的私生子痛下杀手，又曾与马谡之妾勾搭一起……至于李四良与陈斐的纠结，耗子以一个局外人的身份也曾写了一段……

    这也是诸葛亮将那手稿给销毁的原因，这些不为人知的秘辛若是传世，当事人不觉得什么，却会被一些有心人利用用来攻击诸葛家族，所幸的是耗子并不知晓他与陈斐之事，手稿之上并未有只言片语说这事儿，看来是他与陈斐之事也的确隐秘。

    有些秘密，就是永远的秘密吧，不论是后人看前人，还是当世人看当事人，总有一些不为人知的秘辛留下，除了当事人之外，没有任何人得知答案，就像耗子与楚翰的离奇离去，也只有当事人知道，他们到底去了哪里……

    有些事情，不一定非要穷究答案，因为，你费尽心机找答案，最终的结果也不过是被困在了别人未知的世界里……
------------

239 天意在楚？

蜀汉建兴十一年发生了太多的变故。

    上半年的时候，丧事与喜事并行，长安忙着张罗与楚国结亲之时，远在辽东的丞相公子战死，以至于辽东之境全部落入背信的诸葛恪手中，诸葛恪一路直打的高句丽抬不起头来；下半年，高句丽王室向李四良递交国书，那个时候正值邓艾在建业向李四良质问诸葛乔一事，而本来已经复杂的局面，突然又因汉郡主秦落月，也就是如今的楚王妃刺杀李四良未遂而使楚国与季汉的关系愈加微妙，李四良本意不想责怪彼时已经潜逃的秦落月，然他不责怪，他的臣子们却不乐意了。

    楚军本性凶残，自从追随李四良以来，军队改制之后，楚军更是嗜血好战，他们几乎没有打过败仗，是以对于一开始李四良向季汉称臣便很不乐意，如今出了这样的事情，楚国上下也愈加浮躁了，请战的奏章一摞摞的自各地驻军处发来，就连建业的文官，改制之后逐渐的适应了李四良的强硬也变得强硬起来，楚汉关系一时也因此紧张，邓艾也被冷落在了大使馆，李四良反倒接见了降服远来的公孙渊。

    邓艾将楚国的变化一一写信打算送回长安之时，却出了意外，他的同门师弟姜维来找他了，并且暗示他留在建业，他自然果断拒绝，然后他没有想到李四良这般没有下限，竟然将他软禁在了驿馆，楚国这边的消息无论如何也传不到长安了。

    “大王，诸葛亮他不会擅动干戈，你放心就好啦！”九年过去，怪老头真的老了，牙齿掉了好几颗，那把破扇子也更加破了，身上的衣服虽然穿的相当华丽，然一头白发却蓬松着，脸上的皱纹如沟壑。

    李四良并不忧心这个，就是真与季汉打起来，他也不怕，只是他懒得去打，他发现自己越发的怕麻烦了，秦落月的刺杀与离去，还是让他的心情有了波动——或许说是受伤罢。他没有想到秦落月待自己果真如他的臣下说的那般，来到这里，只是肘腋之患，为了随时给自己致命一击，若不是当时陈斐养的那只猫突然闯进来打翻了那只汤碗，他会没有任何怀疑的将那莲子羹吃尽，然后就那么悄无声息的毙命……每每想起，他便一阵后怕，他自觉自己对危险嗅觉灵敏，然没有想到在感情之事上，自那也不过是一幼稚之人。

    李四良抿嘴，良久之后才叹息一口气，“老丈，你说，陈斐她到底去了哪里？”

    那老头大冬日的，破扇子依旧不离手，象征性的晃了几下，他眯起眼，眼睛小的几乎成为一条缝，“她不是说了嘛，不让你找她，改回来的时候，就回来了嘛，怎么，后悔啦？知道自己在意的，是她啦？”

    李四良微微瞥一眼老者，没有作声，眼神之中的落寞情绪不掩，老者见此，便在那边自顾说着，“我说啊，我老人家跟你也跟了有九年了，也是该，分开的时候啦！”

    这话倒是让李四良一惊，虽然他听从了陈斐的建议一直对老者抱有警惕心，然老者却从未做过让他猜忌之事，如今突然要离开，他怎能不惊，“老者，您不是没有亲人吗，要去哪里？”

    那怪老头无所谓的摆摆手，“我从哪里来，就回哪里去嘛，其实啊，小子，我啊，有些话是不愿意说的，可这几年下来啊，我老人家也看出来了，你是个好人，你一定好奇我的来历，好奇我这几年留在你身边却不作为到底为了什么吧，今天既然我要走了，就干脆跟你交个底好了！”

    李四良一听，心中一动，他将阁楼上的下人侍卫们全部都赶了下去，老者叹息一声，“你能走到今天这地步呀，出乎我意料，找到你啊，是受人之托，跟你实话讲啊，那人对你，一开始是存了利用心态，然这些年你做的蛮好，事实说服了他，也说服了我，所以……”老者忽而话锋一转，“如今楚汉对峙，关系紧张，你呢，也不必惧怕那诸葛孔明，他在时不会擅动干戈，他若不在了，按照他的安排部署，他的后继者蒋琬虽有文治之才，却不谙军事，所以，你不必怕他们，邓艾，也不必放他离开，待将来时到，此次逐鹿，汉刘也再没有四百年前那般幸运了！大王静待时机便是！”

    “老丈……”李四良起身给那老者斟了一杯茶，说实话，他内心虽然对老者存在许多疑问，然他的本性不是打破沙锅问到底的人，他并不在意也没有那么大的好奇心，“受人之托？那人，是不是姜维、马钧的师傅？”

    那怪老头倒是毫不客气的接过来那盏茶，他的确有资格受李四良这斟茶之礼，李四良能自一无所有走到今天，老者的规划出力的确是最大的，怪老头眯眼笑了，看向李四良的眼神第一次出现了祥和，“这重要吗？重要的是，他们对你很有用，不是嘛，哈哈，要是他知道了自己培养出来的人折服于你的个人魅力，不知庆幸还是感到不幸啦！这么一想，我倒是迫不及待的想去见他啦！”

    “老丈是要去寻故人？”

    “就是不知道还能不能找的到，”怪老头又叹息一声，“好啦，天下没有不散的筵席，这是那家伙经常说的一句话，以后的路，你自己走啊！还有个事儿我老人家必须得说说你，你现在这身份啊，虽然有了世子，世子也极其聪慧，然这是乱世，还是多娶个女人吧！再不济，晋亦灵也不错啊，你不该冷落了人家，要说你啊，唯有在女人这事儿上，最不像男人！”

    “……”

    “言尽于此，好啦，”怪老头大口喝了几口热茶，将精致的茶杯一推，起身，“我老人家要走啦，你，不要送，不要给我东西，也不要派人跟着我，就当我没有出现过，听见没，也不要问我去哪里！”他伸手拍了拍错愕的李四良，“不要寒了僚属们的心，他们一片诚心待你，莫要辜负了！诸葛恪，可造之材、可造之材呀！”

    李四良挽留无果，站在阁楼之上，看着老者离去的背影，耳畔还回荡着老者临走的那声大笑，“内有陆伯言、姜伯约、外有诸葛元逊，季汉不过一诸葛亮苦苦支撑，哈哈，天意在楚天意在楚啊！”

    果真，天意在楚吗？

    李四良不知，此时他的脑海中，忽然出现了短暂的空白。
------------

240 迷失自己

“楚汉……会打起来吗？”

    姜维微微一笑，筱筠的紧张他全看进眼，他过去拉住了筱筠的手，轻轻的握住，“不要过于担心了，至于楚汉之间到底如何，也不是我说了能算的……”

    虽然这答案在筱筠意料之内，然听姜维如此说，心中还是难免的担忧，自从她知道秦落月刺杀李四良未遂逃走、接着邓艾被软禁，楚汉之间的关系便愈发的紧张起来，李四良并未遣使者入长安质问秦落月一事，却又软禁了邓艾，这般作态，筱筠怎能不担心？

    自从她嫁过来，虽然遂了自己的心愿，然自得知诸葛乔身死，她就无时不刻不在担心着初雪，中间也曾有过书信，然初雪书信上反倒在安慰自己没事，初雪越是那样，筱筠心里越是难过。

    当年她突然被迫奉旨嫁给诸葛乔时，她就不在她的身边，如今姐姐唯一的依靠亡故，她也不在她的身边，愧疚的感觉充斥内心，为此筱筠一直郁郁不乐，姜维忙于公事，虽对她关怀有加，然因此事牵涉重大，姜维并不会将一切事儿告诉她，筱筠自然也知道姜维的避讳，然心中那痛苦的愧疚却无法抹去，她无法想象她的姐姐如今是多么的无助，对生活又是何等的绝望！有时候筱筠甚至在怀疑这人生，质疑这生命……

    筱筠的低落情绪姜维自然心知肚明，然有些话他不便说，他是个过分谨慎之人，不该提的话从不会说出半个字，李四良究竟如何打算他并不知晓，他无法去揣度李四良的意图，跟着李四良这么几年来他早已熟知李四良的性格，只要李四良做了决定，你去服从便是，若是想揣度他的意图，那根本是枉费心机，他是个不按常理出牌之人……就像当年的洛阳，他一意孤行撤军，却又派遣诸葛恪海上登陆辽东；与季汉结亲，却又一意孤行软禁邓艾；遭遇刺杀，却又不派遣使者去长安质问；这一系列的决定根本让人无法捉摸他到底想些什么，就像这个冬日，他忽然又遣了六艘军舰自长江口出发去海外，到底是去辽东还是夷州，这事儿姜维也不清楚……

    如今已经是季汉建兴十一年十二月，马上要进入建兴十二年，想必此时季汉已经得知了郡主秦落月刺杀楚王、邓艾被软禁一事，不知诸葛亮会做出什么举动……有时候姜维觉得李四良看似冲动的举措，却反而能有意想不到的收获，就像当初软禁邓艾姜维内心不赞成，觉得此举会使楚汉双方关系僵持，然现在看来，这样做反而使诸葛亮陷入被动，楚国掌握了主动形势，毕竟诸葛亮此时应该不愿意因诸葛恪一事就和楚国撕破脸，从邓艾当初的话语便可看一二，他派邓艾来，只是想自诸葛恪一事上得到些补偿好处罢了，然秦落月的突然举动却完全大乱了他的计划，使原本主动的季汉陷入被动，不得不说是秦落月的失算，诸葛亮派遣秦落月来卧底看来是个错误啊！

    至于楚汉之间关系到底是战是和，他说不好，这全在李四良一念之间，然姜维揣度，至少诸葛亮是不想打的吧……

    如今楚汉双方陷入战争已经六七年了，加上国内一些大到政治制度小到百姓民生的潜移默化改变，统治者们要处理的事情太多，战争拖了经济发展的后腿，打了这么多年，谁都希望有个安定的环境来搞发展了……虽说楚军嗜血，然楚国的百姓商人却是整日巴望着太平世界……毕竟以如今楚汉双方实力来看，真打起来，弄不好是两败俱伤！

    两人各自有忧思，而此时，长安，筱筠心内一直念念的初雪，此刻却是在凌烟阁内包厢，盯着舞台之上发呆。

    “桃李芳菲，梨花笑，怎比我枝头春意闹；芍药婀娜，李花俏，怎比我雨润红姿娇；香茶一盏迎君到，星儿摇摇，云儿飘飘，何必西天万里遥，何必西天万里遥……

    舞台上，是一粉面穿了戏装的女子在用着深情的眼神看着她对面扮作唐僧的男子，这情景这歌词，看的人心境不同，个中滋味唯有自己能体会。

    她瞥了一眼身旁的晴儿，晴儿正低头用锦帕拭去眼角泪水，她心中微微叹息，或许伤到痛时，眼泪也没了吧？

    事情为何到了今日这样一个局面，穿越新生的结局便是这般令人心痛吗？

    “耗子，还是没有消息吗？”怕这心情过分难过，初雪问了这么个问题，这几年来，晴儿是如何忍受过来的，她都看在了眼里，曾经，她还为因有诸葛乔而感到欣慰满足过，然如今二人不过同是天涯沦落人罢了，忙活一场，到最终，几乎是一无所有，从有希望，到看到希望，到抓住希望，再到彻底失望，这一过程，折磨的，不过是人心，到最后，一无所有。

    晴儿抬起头来，摇了摇头，“丞相他曾派人查过，不过目前来看，还没有什么消息……”顿了下，她又擦拭了一下眼睛，才又说，“不过，我总觉得，丞相在这事情上瞒着我了，他……你知道的，很多事情，他并不会对我讲，纵然我问，也问不出什么来……”

    初雪也跟着叹息一声，眼眶已经遏制不住的在这欢快的音乐声里湿润了，过去了这么几个月，她已经自诸葛乔之死的阴影里走了出来，然未来到底是怎样的？当年在成都时，她还有守望的希望，然现在除了守望，希望又在哪里？这守望的道路，尽头又在哪里？

    “楚翰和秦落云之事……”

    “道听途说之事还是少提吧……”

    初雪闻言，忽然没了任何说话的欲望，晴儿性格如何改变成这样，初雪一直是个旁观者一清二楚，她在嫁给诸葛亮后，逐渐的迷失了自己，而自己，又何尝不是在来到这个社会后，因为心中原本藏着的那个信念而逐渐的改变了自己，在三国时代、在有着诸葛亮的时代而迷失了自己？

    事情已经如今这样了，再糟糕能如何？只是可惜的是第一次有耗子在劝慰自己，第二次费祎死的时候有诸葛乔有筱筠，而如今谁都没有了，耗子下落不明，诸葛乔已经天人相隔，而筱筠……

    在建业，你还幸福吗？是幸福的吧？

    自筱筠的来信上她得知姜维待筱筠很好，然不知是不是自己经历太多人生观变得消极许多，尤其是如今与楚国关系紧张，总觉得这盛席华筵终有散场的一天……
------------

241 下邳

建兴十二年，四月春末，徐州下邳城郊，一座不起眼的农家小院。

    “咱们换个地方住吧，在这呆烦了，空气好差啊！”

    “行，你说去哪！”

    “去青州，那边的作坊应该少些，而且靠着海！我要一座春暖花开、面朝大海的房子！”

    “……那我吩咐人，咱们收拾东西走！”

    “这就走啊？”

    “你不是在这里呆烦了嘛，说走，咱就走呀！”

    “……可魇卿还小呢！”

    “咱们坐马车，没关系！”

    “……”小鱼摊了摊手，“好吧，可是，我们今天就走？”

    “当然今天就走！我去雇马车，你在家让虎子兄妹收拾东西，咱即刻动身！”

    虎子兄妹便是当年他们在长安城外拣的那一对卖身葬父的孩子，两个孩子死活不乐意离开赵直小鱼，这兄妹又极其懂事儿，留在身边使唤倒是不错，小鱼便也没有赶走他们，将他们留了下来。

    赵直还真是说做就做，吩咐了虎子兄妹后，自己便进城了，小鱼吐了吐舌头，面对赵直的雷厉风行很是无奈。不过下邳她也的确待够了，这边属于楚国范围，下邳城郊作坊林立，一些作坊已经开始使用了蒸汽装备，原始的工业技术排放物的污染很是严重，若不是去年因为小鱼有孕临产，他们也不会停在下邳，本来是打算一直北上的，甚至一开始小鱼得知有孕还特不乐意，她想起了豆豆的悲剧，心里总是有些阴影，怕有一天她的孩子也出了意外，这还是赵直好说歹说的打消了她的念头，留在了下邳乖乖的将这孩子生了下来，如今孩子刚满月，她便在下邳待的不耐烦了，或许是这一个月的月子生活让她不耐烦，总之是想换个环境。

    这孩子刚一个月零三天，名字还是小鱼起的，赵魇卿，人说有了孩子的女人跟没有孩子时大不一样，以前小鱼还不信，如今有了魇卿，心里还真有些舍不得在孩子这么小的时候就一路奔波，想着留在这里也是呼吸污染的空气，还不如离开，大不了在路上走慢些就是，反正他们无所事事，也不着急。

    当然，唯一挂在心上的一件事儿，就是有关耗子的，自从在建业没有他半分消息，小鱼一直惦记着北上找他，虽然这个时代因通讯极其落后一年半载的没有某个人的消息也属正常，然小鱼心里就是有一种说不上来的不安，见不到耗子本人，她悬着的心就不能放下来。虽然赵直也经常和一些神秘人物联系，当然每当小鱼问起时，赵直也理直气壮的说他那是在领钱呢，小鱼因担忧耗子安危下落，所以也没有计较什么，反倒托赵直一直打听着耗子的下落，可到现在依旧是一点消息没有，越是这样，小鱼心中也越是不安。

    正这般胡乱想着时，院子外忽然来个不速之客，敲门声响起，因三个仆人各自忙着，是小鱼过去亲自开的门，打开门一看，外面站着的人下了小鱼一跳，“是你？”

    来人是秦落月！

    秦落月去年刺杀李四良一事她曾听说过，后来她畏罪潜逃，李四良念及旧情也未曾追究，然她却是自那以后便没了消息，外面很多人风传她又回到了季汉为诸葛亮卖命，甚至还有些八卦说她与诸葛亮有一腿云云。小鱼上上下下的打量了一眼秦落月，两年未见，她的眉宇间萦绕的愁绪更多，却依旧是一身白衣，那副高高在上的凌人气势未变，小鱼甚是不喜秦落月，单纯的就是不喜欢她，所以看到她突然出现，本能的又联系到了她身后所效力的诸葛亮，皱起眉头，挡在门口，并未打算让秦落月进来，极其不友好的问，“你来干嘛？”

    小鱼语气的敌意秦落月自然听得出，然她的性子也是极其冷淡的，又怎会将小鱼的不满放在心上，比起以往，她的语气也愈发的生硬了，“我是来找赵直先生的。”语气是一副理所当然，这让小鱼听了心中更是不快，“赵直不在，”顿了下，小鱼又说，“就是在，他也不会见你，更不会帮你！”

    秦落月这种人，肯定是无事不登三宝殿，虽然不知她为何事而来，可小鱼很不乐意有人再将赵直拖入庙堂险恶之地，去年诸葛亮与李严之争，楚汉关系风云莫测随时可能兵刃相向，小鱼才不要让赵直掺和到这事儿里，更何况眼下他们有了孩子。

    秦落月闻言，眉头皱起，她来找赵直，的确是有要事，自从去年她刺杀李四良未遂打草惊蛇反倒使诸葛亮陷入被动，秦落月一直为自己的冲动坏了大事儿而对诸葛亮心有愧疚，也一直没敢去主动联络诸葛亮，而是悄悄地自海上出发又去了幽州昌黎郡寻找那个神秘的凌烟阁主人，当年和亲这一说，还是凌烟阁主人给她指的路，可惜她悟性不够，一时没有忍住，致使自己和亲的牺牲没有什么价值。虽然那次那两个少年对她讲凌烟阁主人要离开，她却怀着一丝希望再次去了医巫闾山山脉，然事实却是那人还真离开了医巫闾山，不知去往何处，秦落月无奈之下，只好打听赵直在哪，当年赵直交给她地图时便一副神秘兮兮的样子，让秦落月觉得他应该对那神秘的凌烟阁主人知道更多，所以辗转许久才得知赵直住在下邳，赶来找赵直希望能得到线索，找到凌烟阁主人，获取一些帮助，然后弥补自己在李四良一事上的过错。当初因为自己的冲动未曾刺杀成功，以至于使季汉陷入被动，白白的放过了诸葛恪并且退出了辽东之地，致使幽州大半落入楚国手中，邓艾出使偏偏的又“叛汉入楚”，留在了建业，不管到底是不是因为李四良软禁邓艾，反正诸葛亮那边并没有就此事问责李四良，邓艾一事就当对方真的离汉去楚了，这事儿秦落月也是刚知道，她听了心中自然对诸葛亮更是愧疚万分，对于李四良，也是憎恶万分，恨不得将其碎尸万段。

    小鱼的敌意她明显察觉的到，她站在门口看了看，院子里面仆人忙忙碌碌，似乎在收拾着什么，想来赵直应该真的不在，若是在的话，这个小院子应该藏不住的，秦落月也未曾纠缠，鼻音哼了一声，转身就离开了，小鱼以为她真走了，没想到她走了没几步到了一旁的大路上的一颗大桑树下停了下来，就站那，似乎是准备等着了……

    “狗皮膏药！”小鱼看着那身影啐了一口，方才的好心情，完全被秦落月给搅和了……
------------

242 襄阳变故

中国大地出现了暂时的和平局面。

    虽然这表面的和平历经坎坷，然楚汉双方现在却都是息兵养民，两方的关系甚是融洽。表面的平静实际暗流涌动，双方都卯足劲的发展各自的经济，训练新式的军队，尤其是楚国，因海岸线绵长，又热衷于拓展海外之地，显得更加忙碌一些。

    楚国因李四良一开始的强硬改革政策到现在，几年过去，这里的人也渐渐的接受了一些他的先进思想，楚国的臣子与汉朝风貌完全不同，楚国朝堂之上这几年多是提拔了不少年轻俊杰，整体年龄要远远低于如今的季汉朝堂，因其主公李四良的强势，他辖下的地域不论是政治、经济还是军事的改革阻力都相对小的多，现在几乎可以忽略不计，这主要得益于经济的繁荣吸引住了平民百姓与大官贵族，在自己的切身利益之上，他们表现出了出奇的一致——都极力拥护李四良的新兴政策。当然，只要是改革，就会触及一部分人的利益，然因有姜维与陆逊的周旋，加之李四良的强硬血洗政策，倒是从未有人敢闹事儿过，胳膊拧不过大腿，慢慢的，他们也学聪明了，与其坐等被伤害，不如主动的改变自己以适应这个新主公的作风。

    反观刘氏汉朝，虽然他们也断断续续的在进行一些变革，然因掌权人诸葛亮这些年几乎都是在军旅之中，是以季汉的改革深度远远不如楚国，自从入主长安之后，诸葛亮釜底抽薪，在未曾触及到大部分旧贵族利益的情况下对季汉辖下的一些势力进行了重新洗牌，庙堂权力也发生了一些变更，当时的姜维与陆逊就敏锐的察觉到诸葛亮这是在为大刀阔斧的改革铺路，果不其然，在发生了养子诸葛乔身死、秦落月忽然又刺杀与楚国关系一度紧张之事后，诸葛亮并未与楚国决裂，没有追究楚军背信以及邓艾叛汉去楚一事，在建兴十二年便开始仿造楚国的改革进行一些经济军事上的改革，只有政治体制未曾娶触碰，这主要是因为季汉不同楚国，诸葛亮虽然有实权，然他头顶上还有个皇帝，围绕皇帝的一些守旧势力虽然暂时的屈服，他却不能明去收拾了那些人，季汉改革背负着太多封建守旧势力的大包袱，诸葛亮若是想改革，只能温水煮青蛙，楚国改革有些地方可取，然却不能生搬硬套别人的经验，对于这些，诸葛亮自然心知肚明。

    如今的楚汉两国就像是军备竞赛似的，纵然出现了短暂的和平，然军费一项的支出反而增加了，谁都明白，楚汉双方这都是暂时的休养然后准备将来给对方致命一击，在这种有竞争的情况下，季汉的改革阻力明显要小于真正和平时期的一些变革，毕竟这大争之世，还是有许多人想着建功立业，并且诸葛亮所领导下的政府风貌昂然，诸葛亮以身作则公而忘私，他的属下掾吏们做事儿自然也认真许多，季汉政府虽背负着封建旧包袱，然其政府的工作效率却一点不比改革后的楚国差。

    自从李严遭贬，诸葛亮集军政民政于一身，上下也是只有一个声音，尤其是自他三辞王位最终受下王爵之后，出现了中国历史上仅有的相权远远超于皇权的短暂时间，他的个人威望在建兴年代一时无两。世人所想不到的是，诸葛亮也是皇帝时代唯一一位也是最后一位专权无两的人，自他之后，再也没有任何一个臣子能在皇权时代拥有如此之重的国家权柄。

    他不是皇帝，胜似皇帝；他专权类曹操，却有一身正名；他在朝堂几乎是一家之言改革类王莽，却未曾有人表达什么不满；皇帝尊他为相父，一改刘氏王朝不封异姓王的规矩，授予的王爵世代永袭。

    然而他这些万世声名到底是以什么为代价换来的？这其中几乎牺牲了他私人的一切，明面上的，大家都知道他披肝沥胆的工作，知道他没有为儿子身死而不顾大局发动一场战争，硬生生的忍住那丧子之痛，当然，这其中诸葛乔的死也甚是乌龙，甚至可以说是他的兄长害死了他，甚至有点亲者痛仇者快的味道在内；至于在洛阳的那次，不为世人所知的疼痛也只有他自己清楚。这一年多来没有陈斐的半分消息，就像豆豆忽然出现在他的生命又离去一样，陈斐也自他的生命永远的消失了，而他忙于公务也好，因陈斐豆豆故意疏离晴儿也好，反正自那以后他变得反而比以前还要冷淡了，让与他有所接触的人与他正面交谈时不得不揣着十二万分的小心，他的不苟言笑给人的压力比皇帝给人的心理压力还要大。

    也就是这个人，让强盛的楚国、强势的楚王不敢擅自对季汉用武，李四良具体怎么想的不知道，至少李四良手底下的那些大臣每每想起与季汉动武是要与诸葛亮正面交战便心有不爽，这种不爽不是怕，而是顾忌；这种顾虑是相互的，就像楚国有李四良在，季汉的诸葛亮不敢擅自动武一样，那么季汉有诸葛亮支撑大局，李四良也不敢对季汉擅自挑衅，这种微妙的平衡为中国大地带来了短暂的和平时期。

    金秋八月，丹桂飘香，蟹肥菊黄，正是丰收之时，季汉所辖下荆州襄阳，时隔二十七年，诸葛亮再次的回到了他的第二故乡。

    虽然他老家是山东琅琊，并且他的王爵封号也是用的老家之名，然因琅琊此时尚且在楚国地域，是以他的封地封在了第二故乡襄阳，自从加九锡拜王爵，他尚且是第一次来到自己的封地。他是自今年三月初自长安出发一路南下视察工作，直到七月份才来到此地的，刚到襄阳不过半个月的功夫而已。襄阳得知诸葛亮要来，襄阳太守早就准备了足有三个月，此处因是诸葛亮封国，襄阳上下的官员自然待诸葛亮非同一般。诸葛亮到此本来是打算整顿下自己的封国使当地官员不必凡事以自己为上而轻慢皇帝的，这并非是他的杞人忧天，而是他早已察觉出了甚至包括相府的一些掾吏在内的人对自己的婉转想法，在这个高岸为谷深谷为陵的年代，取而代之是再正常不过的事情，一些人的心思，他心知肚明，这次来到襄阳，整顿襄阳封国也是借机对一些心怀叵测之人的警示敲打。

    然天不遂人愿，他刚到襄阳，便病下了，其实他的病非是一天了，早在去年诸葛乔身亡之时，不，应该说是在豆豆身死之际，他便有了心病，后来越来越多的公务、越来越多的不得不接受的打击致使他的身体垮了下来，这两年不过是性格强怕有些硬撑而已，尤其是今年暑天天气出奇的炎热，他又因要查看指示各处的改革工作而日夜劳累，早在路上的时候便有所察觉，然他却没有当回事，一路硬撑到了襄阳，然到了襄阳之后，再没精力做出什么指示了……
------------

243 大结局 十万江山靠何人

随诸葛亮来的除了相府的一部分掾吏，还有都乡侯刘琰，他纯粹是出于游玩的目的跟着来到了襄阳，早在暑日里，刘琰就对诸葛亮的身体存有忧虑，如今诸葛亮病倒在了襄阳，他自是心急如焚，两年来诸葛亮身体的变化他甚是清楚，甚至还清楚其中的原因、这一国宰辅的内心疼痛。

    也就是在路上，是刘琰亲自将郝承的死亡，楚翰的外逃告诉诸葛亮的，当然，诸葛亮心情不好不会是因为这样的事情，然这件事儿给他这个强势自信的人打击还是有的，毕竟楚翰当初给他的印象便不好，明知他这人掌权之后不可靠，却还是委以重任。后来这件事的来龙去脉马谡知情与否刘琰并不知道，他只知道为此事诸葛亮板脸板了好几天，至于他一直暗里打听陈斐消息一事，诸葛亮并不知情，而直到现在，刘琰也没有打听到半分有关陈斐的。

    其实这并不是季汉的地下工作者无能，而是陈斐此时所在之地并不是他们可染指的。

    陈斐远在夷州淡水港口，夷州乃李四良地盘，且隔着海峡，季汉的秘密工作者们并未曾将势力延伸到夷州，夷州对外来人口排查甚严，几个港口都有专门的检查人员。

    然此时陈斐却早在两个月前乘坐汽船离开了夷州，她本来不想离开夷州的，甚至想着乘坐李四良外派环球航行的大船远行，是一个人改变了她的想法，那个人，便是这十年来她苦苦寻找的……神秘的凌烟阁主人，与怪老头有旧的凌烟阁主人，当终于见到那神秘人物的真身时，陈斐简直不敢相信自己的眼睛，那对话的场景她现在依旧记忆犹新，也是那人的通天本领，告诉了她今年诸葛亮的身体一直不大好，没准他无法躲过这历史注定的建兴十二年八月一劫。

    “你何不正视自己的内心呢？纵然你躲到遥远的美洲大陆，能忘记的了他吗？与其如此，不如回去，若他天不假年，与他敞开心扉，莫要留下遗憾，他待你并非薄情，相隔两方，两相煎熬，何必呢？”

    那人叹息一声，“本来，我只是在利用你与李四良罢了，然而一个人总想控制别人的一切未免异想天开，如今这局势已经很是明朗了，若是诸葛亮今年薨逝，差不多十年之内，楚会代汉立国，楚国贤臣良将如云，而季汉，诸葛亮死后，总揽全局者又有何人？蒋琬不知兵，知兵者又被囚于建业，季汉朝堂新派与守旧势力之矛盾，皇权与大臣之权相争，又怎如一块铁板的楚国？再有，秦落月这最后一步棋又因为她贸然刺杀而失去了唯一的机会，所以，你若不回去，有朝一日再回到中国大陆之时，那里，便会没了汉朝的，也没了，诸葛亮的影子。回去一趟，不论如何，总会解开自己的心结，到那时真正看透了，再扬帆四海也不迟。”

    “那你呢，若是你一开始让姜维与邓艾效力诸葛亮，不就完了嘛，你这不是搬起石头砸自己的脚么？”

    “我并不后悔，我做这些，只是努力的使乱世早于结束，谁一统天下我并不在意，更何况，终诸葛亮之世，李四良名义乃为季汉之臣，诸葛亮该得到的，都得到了，至于他死后如何，非但不是我所能左右的，任何人也左右不了，或许，楚国一统中国，要比季汉一统更有利我华夏民族吧，所以，我并不遗憾，更不想着青史留名之类，历史到底如何，自有天意所在。”

    “至于穿越团队如何，那就不是我所能改变的了，人各有命，虽然，这些年她们都是活在别人的世界里，然这样的生存体验也总比在我们那个时代默默无闻蝼蚁一生要好得多，至少，她们会在史册之上存有一席之地，她们虽然有了坎坷甚至可以说是痛苦的人生经历体验，然那也是一种财富，或许我说这话，你会认为我是局外人不了解局中人之痛，然有些时候，生命的一些经历并非要自己体验才能体会到……”

    其实话到这里时，陈斐早已听不下去了，当年她借着凌烟阁之力离开洛阳来到夷州，还不是为了逃避诸葛亮？逃避自己的内心？如今听凌烟阁的主人开口说诸葛亮今年有可能薨逝，她早已心乱如麻，哪里还能听得进去其他的？就连凌烟阁主人真正的身份她都不在意了，她此刻想的是，那个人会不会真的死去？她印象中，他的身体一直很健朗的啊！可是凌烟阁主人这些年做的这些事，又让陈斐不得不相信那人的话……至于秦落月刺杀李四良一事，她甚至都没有听在心里……

    所以，她再也不肯停留，说走还真就走，借着凌烟阁主人之力，迅速的找到一艘汽船，自淡水港口出发回到了大陆，登岸之时已经是七月末，上岸之后走的陆路，一路打听着，诸葛亮竟然在襄阳，陈斐就紧赶慢赶的赶来了……

    她是八月二十四到的襄阳城郊，八月二十五下午进的城，傍晚打听的有关诸葛亮的一切，当听说其一直养病并没有什么病危一说之时，她松了口气，她隐约记得历史上诸葛亮是八月二十八日亡故的。

    八月二十六日，她看到了长安皇帝刘禅派遣来的使者，她下午在诸葛亮住的官邸门前徘徊半天。

    八月二十七日，她再次的来到诸葛亮府门前徘徊，依旧没有进去，她一面担忧着里面那个人的病情，一面害怕着看到，传说中的八月二十八日，她是那么的害怕到来，以至于她不敢离开那府门，一整夜窝在马车里，惴惴不安却不不敢进去的等待着八月二十八日太阳的升起……落下……

    这一天，漫长到了十八个世纪之久一般，然一天无事，太阳落下之后，相府门前依旧平静，陈斐悬起的一颗心，稍微的放了放。

    她不得不承认，自己是真的在意那个男人，纵然当年他有负于她，她也无法忘记，或许是伤害的越深，爱的也越深吧，甚而她后悔当年他说出“若你留下，亮必不负你”这话时自己不该果断拒绝了……

    她并没有立刻离开，她在紧张这黑夜里的汉建筑大院内是不是真的平静若斯，在深夜十二点未曾到来之前，她不敢离去……

    她这几天一直没有睡好，然却不困，精神抖擞的盯着那精致的怀表看，直到那上面的分针快指向12之时，掀开马车车帘，深夜里、明月下的府院依旧如常。

    是她的马车掉头的一刻，松了一口气昏昏欲睡的她忽然一个激灵听到那府院内杂乱的声响的。

    然后她迅速的吩咐人停车，仔细聆听……

    府院内不断有人跑来跑去的脚步声、不断说话的声音，而且是一瞬间，府院内的火把几乎照亮了天空……

    她忽而感觉心脏窒息的疼痛，就像那次李四良让她憋气时无法呼吸的感觉一样，这一次不用刻意为之，她真切的感受到了……

    然后是忽而的悲痛之声响彻黑夜！

    “葛公仙去，十万江山靠何人！”

    这一声悲痛之声，是刘琰的，陈斐不知当时自己怎么就能听到了刘琰的这声悲痛，然那句“葛公仙去，十万江山靠何人！”就像被扩大好多倍然后无限回荡在襄阳的夜空一般，那一声悲痛之后，陈斐的脑袋出现了空白……

    良久的木然，她的脑袋回荡起那么一句话：盛席华筵终散场，古今一梦尽荒唐！

    她念叨着那句话，木然的上了马车，忽而觉得很累，又觉得很轻松；她想笑，眼角却满是泪水；她满眶热泪，嘴角却尽是嘲意的笑容。

    ————————————————————————————————————————————————

    ————————————————————————————————————————————————

    全文完