　　已过天命之年的天子性情愈发乖张了。黄皓偷眼瞅着天子把一块陈年的棉布沉默而深情地贴近鼻息，心中不禁疑惑万分。
　　他认得，那棉布是诸葛侯爷儿时的裹布。虽然当年黄皓还并不起眼，但宫中的事从来传的如疾风一样，成为那些寂寥的宫女和无趣的宦官们茶余饭后的谈资。诸葛侯爷小时候常被皇太后接进宫来玩耍，尿湿了裹布就换宫里的。如此一来宫里竟存了好些侯爷的小衣物。
　　此刻，天子那样爱怜地触碰着它，像捧着一段仿若转瞬即逝的时光。天子是想到了什么呢？    
　　黄皓知道，天子对诸葛侯爷的感情非同一般。侯爷刚满周岁，就与同庚的嫡长公主订了亲。侯爷及冠之年，是天子亲自主持的冠礼。说是待入亲子，也不为甚过。然而后来侯爷步入官场，就渐渐开始与天子龃龉。侯爷性情温和，自来喜和恶战，对姜大将军年年北伐之举甚为不满，常常参劾指摘。而天子，很不愿意听到侯爷这样的观点。天子说侯爷“没有血性”“懦弱少勇”“子不类父”。字里行间充满失望和惋惜，还有一种说不出的怀念。
　　其实天子根本不好战。黄皓记得，先丞相在世时，天子曾劝过丞相不要北伐，虽然，次数极少，语气极弱，效果极微，以致很少有人知道或记得这些——从前天子在朝政上几乎没有声音，这是人们讳莫如深却又心照不宣的事。然而黄皓记得，黄皓是个政治敏感度极高的精细人。而且天子不喜欢姜将军，每每看到前方的战报和财政的出入时，就笑起来，很冷很冷地笑起来，那笑容里是难言的嘲讽和不易察觉的伤感。
　　天子很少说，却喜欢不动声色地做。譬如当年并立蒋费，又譬如撤销尚书台，再譬如并封大将军，这些黄皓都看得清清楚楚。对于姜将军的北伐，他不置可否；对其他人的反对，他亦一笑而过。可是，只有诸葛侯爷批评北伐，天子就无法容忍，那种愤怒遏制遏制不了。
　　一年前，朝堂里，那惊天动地的一幕，至今仍历历在目。那天，诸葛侯爷上奏粮荒之时，说着说着突然激动地跪下，近乎哭泣着启奏，百姓过得如此不堪，不惟天灾，更因人祸！朝廷自几十年前就连年出兵，对国运丝毫无用，反而耗空了国库。北伐正是亡国之路！
　　天子脸色越来越白，身子颤抖得越来越厉害，黄皓的心也越跳越快。终于，天子再也忍不住，抄起案头一卷竹简就劈头盖脸地朝诸葛侯爷摔去。所有人都惊呆了，朝堂顿时鸦雀无声。
　　天子犹不解恨，竟起身急步下殿，一把攥住了侯爷的衣襟，“竖子无知！”侯爷虽然脸色惨白，仍直直盯着面前气急败坏的九五之尊。天子喘着粗气：“是谁教你这样的混账话！是谁！北伐亡国……哼，这是谁说的！”
　　侯爷声腔颤抖：“没有人教臣。臣从来都是这样的主张，陛下……”“啪！”清亮的耳光响彻殿宇，时间仿佛停滞。天子和臣子的动作就这样定格。可怕的一两秒沉默过后，天子血红着眼道：“逆子，叫父皇。”侯爷紧紧闭着薄唇，别过头去。天子忽然长叹一声，放开了她，晃晃荡荡走回御座，一下子瘫坐下来。
　　朝堂中各种复杂的眼神悄然流动，仿若无声的戏剧。半晌，天子仰头盯着房梁，极缓极缓地说：“诸葛侯爷不要委屈。朕今日不是天子教训臣下，而是代父教子。”
　　听到“代父教子”四字，诸葛侯爷倔强的侧脸突然难以自抑的抽动，泪水清晰地滑过脸颊。
　　天子没有看他，“卿先父所遗家书可还记得？”侯爷好容易稳了稳情绪：“臣不敢忘。”“背。”
　　侯爷的脸涨得通红，目光中的委屈连黄皓看了都心生不忍。然而天子丝毫不为所动，目光更加严厉了几分。侯爷狠狠咬了咬牙，朗声道：“夫君子之行，静以修身，俭以养德。非淡泊无以明志，非宁静无以致远。夫学须静也，才须学也。非学无以广才，非志无以成学。淫慢则不能励精，险躁则不能冶性。年与时驰，意与日去，遂成枯落，多不接世，悲守穷庐，将复何及！”
　　天子点了点头：“侯爷该谨遵卿先父教诲，静静心了。从今日起，侯爷不必上朝了，在府上好好想想吧。”侯爷在朝中人缘不错，天子此言一出，满堂皆惊，不少大臣出列欲劝。然而，侯爷立即叩了个响头：“臣遵旨。”然后立刻起身，转身便出了朝堂。
　　大臣们俱吓得面无人色，但天子什么也没说，只是用一种仿佛慈父看不成器的儿子一般又爱又恨的目光瞟了一眼殿外，然后无力的说：“退朝吧。”
　　黄皓的思绪慢慢收回来，又看了看天子。天子的脸色很苍白，神情萧索。黄皓低下头，老老实实地侍立着。他向来不妄自揣度圣意，也揣度不了。尤其是涉及诸葛氏家族的事，那简直是一团乱麻。他不在这方面多一句嘴，这也正是天子宠爱他的根由，他心里清楚得很。
　　“黄皓……”天子悠悠地开口，黄皓神经一紧，连忙赶了几步上前躬身答应。天子又沉默了下去。黄皓尴尬地候着，背脊上冒出了冷汗。正当他怀疑自己是否产生了幻觉的时候，突然听到天子苍白的声音，“召瞻儿来。”黄皓怔忡了一下，天子不耐烦地瞪了他一眼，“召诸葛侯爷进宫。”黄皓连连答应，然后弓着腰退了出去。
　　不知为什么，天子一直称诸葛瞻为“侯爷”，以至于朝野都称之为“葛侯”。
　　侯爷极得百姓的欢心，多半是承了他先父的情。朝廷一有善政，百姓们便都传言是葛侯倡导的。这些天子也知道，知道而且不满，不满却又不耐烦听其他人诽谤侯爷。
　　黄皓领着从人到了侯爷府上。这原先是先丞相的府邸，不过门上的大匾早已换做了“诸葛将军府”。原本侯爷及冠以后，天子的意思是搬出丞相府另赐住宅，但丞相夫人不愿，天子便没有勉强。
　　府门依然是陈年的样子，红漆都有些剥落——诸葛家谢绝了天子翻修的美意。府内因树木众多而显得有些阴冷，却又异常清幽。若说每个家都有每个家的风味，那诸葛家的风味就是这样古朴、优雅，超逸绝伦，恰似遗落在前尘里的一段风度。
　　黄皓见到了侯爷。侯爷清减了许多，身上的月白衣衫显得空阔。那双原本极透亮的眸子仿佛没了光彩，黯然而落寞。他跪迎了圣旨。
　　其实只是口谕，侯爷谢了恩后慢慢起身，抬眼看了看黄皓，似笑非笑地问，“瞻是着戎装去，着朝服去，着便装去？”黄皓见问的古怪，心里筹措了半晌，方堆笑应道，“皇上没有明言，自然随侯爷心意。不过不是朝堂大礼，奴才斗胆以为，侯爷着便装去就是了。”
　　侯爷的目光阴沉沉的，长长地“哦”了一声，然后笑着点头，“如此，就着白衣吧。”黄皓立即闭了嘴，垂头侍立。侯爷做了一个“请”的手势，“公公稍坐，待瞻更衣。”
　　侯爷回到后堂，锦城公主立即迎了上来，明丽的目光中含满了忧愁。三十七年的缘分生来就已注定，十七年青梅竹马，二十年出双入对，一世的休戚与共，让这位气度不凡的公主迅捷的觉察到了夫君未来的可怖。“夫君，父皇突然召你入宫，与魏军连克数城有关吧？”公主执着侯爷的手，急切相询。侯爷长叹，“夫人何等聪慧。”公主眼眶红了，“我汉室真是到了……”语未尽，掩口难言。侯爷安慰地抚了抚她的后背，“夫人不要伤感，为夫自然会为陛下分忧。”公主扑入他怀里，难以抑制的抽泣起来，“妾……正是怕夫君沙场征战啊。”侯爷强笑道，“国破家又何存？将军岂能不上战场？”“可夫君不是赳赳武夫。”“爹也不是！”
　　侯爷突然提高的声音让两人都惊呆了。侯爷苦笑着低下头，“对不起……”公主啜泣着摇头，“夫君在妾心中，是顶天立地的大丈夫。可是……先父擅长的，夫君未必擅长。”侯爷自嘲地笑笑，“其实，谁都知道，这么些年我替爹背了多少美名。我恶战，也不善战，这陛下知道，我也知道。”“那为何还要去？”
　　“因为，我是诸葛亮的儿子。”
　　消瘦的背影消失在门口时，公主哭倒在地上。
　　当侯爷出现在天子面前的时候，天子产生了幻觉。
　　白衣，回忆里那袭白衣如白莲一般盛开，重叠了眼前的光影，恍若倒溯了多少流年。像是蜀江锦水的源头都浸在了那双最生动的眸子里，皓如明月，皑如白雪，光华动天下。笑意是寒冬三九天里最暖最暖的一捧炉火，霎时点燃了那个名唤“阿斗”的孩子脆弱孤独的童年。
　　内心深处的先生，伴随着不断变化的诡谲光线，步步走来。
　　然而再一眨眼，发现面前站着的，分明是白衣便服的诸葛侯爷。天子没有像三十二年前一样雷霆震怒，只是无力地露出了一个牵强的笑容。
　　三十二年前，宫中宠盛一时的万夫人因着白衣男服被赐死。
　　诸葛侯爷端端正正地向天子行了大礼，天子摆摆手，命他平身，赐座。
　　两人眼神相撞的一刹那，都有些不自在。天子温和地笑了，“瞻儿，父皇委屈你了。”侯爷的眼睛有点红，但还是应声：“臣不敢。”天子的笑容僵了僵：“你当真要与朕如此生分吗？”侯爷将头埋得更深了几分，天子仰了仰头：“你们诸葛家的人啊……朕至今仍记得清清楚楚，你出生那天你爹出征在外，你娘难产，险些保不住你。朕把张皇后的产婆太医抽了一半给丞相府，在宫中等的那个心焦啊。那天下了那么大的雨……”
　　皇上的情绪激动得让侯爷有点不知所措。半晌，天子又徐徐道：“不养儿不知父母恩。相父当年……朕对不住相父。如果没有你，瞻儿，朕可能永远理解不了相父心里的苦。”天子的话含了无限的愧悔与深情，显得意味深长。侯爷的眼眶有些湿热了。
　　天子突然站起来，扶住了侯爷的双肩。侯爷吃惊地盯着他的眼。“瞻儿，人人都可以说北伐不对，只有你不能。北伐是相父一生的心血，你怎能轻视！子悖父志，大不孝也。瞻儿，你不能做不孝之人。”侯爷苦笑着摇头：“陛下爹在世时北伐或许是对的，可一个政策不能死守一辈子。爹的遗愿是蒋、费二位大人继任，他又岂能不知二位大人主和？爹其实也想与民休息啊……”
　　天子如遭雷劈。
　　这么多年，他只暗中嘲笑过丞相眼光有误，选的接班人竟与他生前志向相左，却从未想过还有这样的深意。
　　可是……
　　他想做太平天子时，丞相不想；而他下定决心要支持北伐时，丞相竟早已放弃。
　　这是为什么！
　　天子突然狂笑起来，如逢魔障：“他……他不听朕一句劝，定要北伐……他不肯在京城好好安度晚年，偏要北伐……北伐……北伐了一辈子……竟然放弃了！诸葛亮放弃了北伐！哈哈哈……”天子笑出了泪水，然后难以遏制地捂住脸蹲在了地上。
　　他突然发现自己恨了一辈子的人，怕了一辈子的人，惦念了一辈子的人，到头来，竟还是丝毫无法参透。侯爷跪在天子面前，轻轻拢住了天子的肩。他清楚地看到，天子两鬓已有白发了：“父皇……爹不曾放弃过什么。如果爹在世，首先愿意看到的，也定然是父皇安康，百姓平安。”天子紧紧抱住了侯爷：“瞻儿，朕永远都只能让相父失望。你不知道吗？魏军已兵临城下，国将不国矣！”
　　侯爷扶起天子坐下，然后跪地扣了一个响头，目光坚毅如山：“儿臣愿拼死血战，为父皇守卫河山。”天子笑了，笑得又欣慰又痛惜：“傻孩子，朕若想用你殉葬，也就不在这召见你了。朕命令你，立刻带着诸葛氏所有人去南中避难，不得有误。”
　　侯爷的目光由惊愕转为愤怒，由愤怒转为冰凉的笑意：“陛下是在侮辱臣的家族。”天子摇头：“瞻儿听话，季汉气数已尽，咱们君臣亦缘分已尽。你走以后，朕与诸葛，从此两不相欠。”侯爷冷笑道：“陛下觉得臣会照做吗？”天子拍案怒喝：“你要抗旨吗？”侯爷冷冷道：“这旨臣是非抗不可了。陛下若是生气，只管诛了臣的九族。”
　　“逆子！”天子把一个瓷盏掷碎在侯爷面前，“你以为你是你爹吗？敢这样跟朕说话！你以为你能与百万军中指挥若定吗？你以为你有你爹的才能？你上战场于王业有何益！”
　　天子的话如最尖利的刀锥，句句直戳他最深的伤处。侯爷一时无法呼吸。原来人的心，是可以疼痛如斯的。
　　爹，那已成神明的爹，如山峦般高大的身影笼罩了至高无上如皇帝的一生，也笼罩了卑微无能如自己的一生。
　　其实侯爷与天子，都是活在阴影里的两个可怜人。
　　侯爷拼命咽下喉头的哽塞，缓慢地微笑起来：“陛下所言极是，臣不能及先父万万分之一，可是陛下不要忘了，臣纵没有先父的才，却流着先父的血。”
　　侯爷站起身：“诸葛家的人，只能立天殉道，不能苟且偷生。报国，原与智慧无关。”说罢，回身而去。
　　侯爷并不知道，那一刻，他的风度，没有输给任何人。
　　景耀六年，侯爷于绵竹与邓艾军决战，全军覆没。随军的还有侯爷那年仅十七岁的儿子诸葛尚。
　　同年，蜀汉灭亡。
　　魏军在很多很多年以后，还可以听到蜀地的劳苦百姓们唱一首很沉郁很悲凉的曲子，名字叫做《葛侯》。
　　国无葛侯矣。

