【玄亮】蒙尘之事

刘备来人间的第一天飞奔向成都。




第二日清晨，他看刘禅下朝之后，便决定去卤城，鬼可夜行千里，日行八百。夜半时刻来了挂着那样大一面汉旗的汉军军帐。




中军大帐。刘备停在帐门前，脑中响着百姓们的话。“丞相可早要当皇帝了，那三年前……”刘备已是一只鬼了，心中的情绪再不如从前起伏。但他还是打心底里冷笑，白帝城中未下手，究竟是对是不对？



幽幽的一盏灯。刘备看着透出的灯影，终于进去。



他一下怔住了。完全不是他记忆中的那个白衣人。孔明的头发已经微微花白，清瘦得不得了，宽大的衣服微微打颤。他伏案在写东西，手指已经显得枯槁，脊梁显得佝偻了。




按理刘备已成了鬼，无伤病疼痛，但他心里还是撕裂一样地疼。要不是他身上的衣服和案上的羽扇，他几乎不敢相信那是孔明。面前的人完全无法与记忆中那个意气风发的年轻人重合，孔明，七年过去，你如何了？



孔明轻轻咳嗽起来，搁了笔捧了一旁的茶盏来。刘备看着孔明下咽茶水，忍不住上前去拦他，已经是深夜了，这茶盏里定是冷水无疑。孔明胃不好，不能喝冷的，刘备看着自己的手穿过孔明的手，微微一怔，才想起自己已经是一只鬼了。




孔明丝毫无觉，他放下茶盏，抬手揉揉眉心，抬头望向某个方向。刘备顺着看过去，心中一动，那是他的牌位。刻着汉昭烈帝刘备之灵几个字。




他认得，他认得，那是孔明的字。刘备微微一颤，回过头去看孔明，心里霎时刀割一般疼。




是他几乎没有在那双眼睛里读到过的眼神，温和带着眷恋期盼的瞳孔。孔明微微一笑，眼睛随着嘴角扬起一眨。而后又低下头，拾起笔接着写。




刘备看着孔明低头的侧影，心中如波涛翻涌。是他看错了？可他自己的灵位仍在那里摆着，不，不会错的。那么，是他错了？那些戒备与疑心都是错的？




刘备看向伏案的白衣人，心中默默算了算，五十一岁，孔明今年该是五十一岁。他五十一岁时，新占了益州，正是得意正好之时。怎么到了他就……




刘备轻轻伏下身去，明知摸不到，却还是将手轻轻附在孔明的鬓发边，怎么也不愿意拿开。真是自己错了？刘备问自己。




刘备望望外边，该是过了三更了。孔明终于写毕，合了帐门，吹了灯火，解开衣裳要睡了。刘备分明看见，自己送他的那柄章武剑，放在他塌上。



在下一刻刘备就觉得方才根本不要紧，他分明看见，孔明的里衣在心口处绣了两个字。什么字？刘备想要看清，孔明却已经盖上被子合上双眼不给他机会了。



刘备瞧见孔明厚重的被子一愣，正是初秋的季节，就盖上这样厚重的被子。怎么，他身子不好到这般地步不成吗？仿佛要印证他的回答一般，孔明咳嗽几声，眉头又紧紧皱起来。



刘备看在眼中，久久没有回神。真的，是他错了？



第二日刘备从外面游荡一圈回来时孔明又坐在案前了，他抬头与底下人吩咐“去把伯约叫来。”刘备闻言不禁皱眉，这“伯约”他可不认识。



刘备在姜维进来的一刻愣住。眼见着孔明站在地图边等他过去，却是不敢再看一眼。像，刘备自己都觉得像极了，简直是自己的一面镜子。




心如刀割是什么滋味，刘备本以为自己早就明了，但却比不上此刻。看着孔明看姜维时的眼睛，刘备心知不是巧合。千般滋味涌上心头，刘备承受不住地弯下腰。



是他的错，是他的错。白帝城里，永安宫中，是他错了。




与姜维谈到一半一个小兵进来禀报“丞相，那天从魏国来的那个人求见。”孔明眉头微微一皱“让他进来。”那人行了大礼，不顾姜维在旁，便开始滔滔不绝。




刘备眉头一抽，这人他认得，是旧时永安宫一名侍卫。怎么辗转到了魏国，还来了汉营？刘备听了半晌，大意不过是劝孔明去魏罢了。




刘备简直想要大笑，如此渺小之辈，竟妄图策反一国丞相？却听那人道“不瞒丞相说，在下曾是永安宫一名侍卫。在下知丞相忠于先帝，不知丞相可知先帝如何待丞相？”




刘备心知不妙，下意识祈祷别让孔明知道。那人趁孔明思索之际，急忙道“当年章武三年，先帝托孤给丞相，外人皆知诚意托付，只我知道，那是个阴谋！”



孔明听他言，不知为何有些心虚，迫切地想要听下去。“先帝当年埋了二十刀斧手于帐后！若丞相所答非先帝所愿，以摔碗为号，即刻动手，不留情面！”



刘备不想自己做的事就这么被轻易说出，与姜维同时，扭过头去看孔明。孔明神色如常，右手捧起茶盅道“胡言乱语，亮一个字也不信。”




说罢吩咐手下士兵“不必再留情面，立刻斩了就是。”“丞相！”那人被士兵拖出去，口中仍大声喝着孔明。




姜维却慌忙回神，去瞧孔明。茶盅摇摇欲坠，孔明的笑还未褪去，额上汗珠却已显眼。“丞相！”姜维一声惊呼，急忙抢了茶盅去，微伏下身子去瞧孔明。



松了茶盅，孔明的手猛地垂下，又紧紧捂住胃皖处，冷汗往下滴。刘备看见，心知为何，心中剧痛，竟想冲过去与孔明解释，是我错了，我知道你的心了，对不起，对不起。




可惜了他两人阴阳相隔。姜维慌张问道“如何？”孔明左手攥住姜维递过去的手，狠狠握住。疼，极疼。指尖都有些发麻，冷汗更是不停地出。



自那人的话出口，便似火烧一般燎起来，然后又似被浸进冰中。他脑中又是白帝城中那一夜，刘备握着他的手，情真意切道“君可自取。”



心里也一样地疼，他突然有些无措了。心里怎么也理不出个头绪，但他还是先安抚姜维道“无……无妨。”姜维焦急的神色映在孔明此时已经视物有些模糊的眼睛里，几乎就是刘备的样子。




孔明一怔，转而闭眼。他没有考量刚才那人说话有几分可信，也想强迫自己忘了，自己是在永安宫见过他的。




刘备张口，手也抬起来。他方才看到孔明半分不信却要斩了那人还奇怪，原来，是如此。刘备的眼泪落下来，想上去解释又想起他们两人，阴阳相隔。



姜维着急“怎么无妨？我去唤军医……”孔明再次攥紧他的手“不必，片刻就好……”姜维焦急，却也无办法，关心地看向孔明。




半晌，孔明松开手，坐直对着姜维扯扯嘴角“伯约放心，无妨。”姜维拧着眉头“不过是胡言乱语来蛊惑人心罢了，丞相莫要放在心上。”



孔明盯着姜维面庞，问道“伯约，若你我异地而处，你信是不信？”姜维一愣，心中明白该是劝孔明的“自然不信。伯约儿时便听先帝道得丞相为鱼之得水，怎么会做出如此之事？”



孔明不语，只看着姜维面容，微微笑道“伯约说得是。”刘备看着，面前仿佛又是在汉中之时，他要孔明留守，摆了一堆理由在他面前，孔明只看着他，看了许久，微微笑道“主公说得是。”




那时不觉，此刻想来该是字字如针，刺在心上。



孔明开口道“伯约且先回，有事亮会再叫伯约前来。”姜维答应，抱剑长躬，退出去了。孔明微微抬头，仍是望着刘备的灵位。



良久，刘备瞧见孔明嘴唇微动，不禁凑过去听。孔明道“不知主公见亮今般情景，可否会后悔……”刘备缓缓闭上双眼，会，孔明，我后悔了。



孔明突然住了口，又一次捂住胃皖处，头仍抬着，冷汗流下。刘备心中疼之又疼，浑身都微微发抖，把手轻轻附在孔明肩上。



见孔明嘴唇微动，刘备犹豫一下，将耳附在一旁。“何事，哪一件……”刘备一吓，以为自己竟是被孔明发现，却又听得他继续道




“错了何处，要你如此多疑……”


