幕一

  奉孝是个有些薄情的人。

  可每每说起来，又觉得薄情这词往深里思虑一下，也不太合适。到底该怎么说呢？曹操想了很久之后觉得，奉孝只是多情罢了。因为多情，所以交陪过的一些人，往往都留了情；亦因多情，所以给每个人留的情都不多，似有若无的，教人抓不住握不紧，故才觉得，这人实在是太过薄情了。

  这着实是一件很有意思的事情。

  这天曹操来到奉孝府上，并没什么大事，事先也没有通传。只有两名侍女出来迎接，说先生正在书房，曹操屏退了侍女，自行去找奉孝了。

  是时奉孝正在看书，披着件长袍坐在临窗的矮几旁，屋内陈设杂乱，书卷画帛信手扔在地上，高桌上也堆满了简牍，埋在牍堆底下的香炉里供奉着前些日子曹操送他的西域软香，味道幽幽黯黯的，香炉里似乎还落进了什么别的碎屑，有些微的焦糊味儿。奉孝靠着墙，坐的并不端正，与其说是坐着，不如说是整个人都倚在墙上，瞧着懒懒散散的甚没形状，发丝亦不拘地披着，微微湿润，似乎是刚洗过。曹操来了，奉孝没有要起身行礼的意思，只看了看他说，主公来了。曹操应了一声，过去坐在奉孝对面，见他手中拿着一卷公孙龙子，又问道，怎么想起看这个来了。奉孝从容笑着说道，早上醒来第一眼看见的就是这卷，想着既然结了眼缘，就看看。曹操也跟着笑了，这理由听着甚是荒唐可笑，可细细想来，却觉得有些妙。

  奉孝传人上了茶，摆上一些点心。说起来，奉孝府上有颇多年轻可爱的侍女，成群地伺候着奉孝，称奉孝为先生。可事实上她们并不是奉孝的雇或买来的下仆，没有契约，来去随意，在这里时每月奉孝发她们薪禄，谁若想走了，只需知会一声随时可以走，并且还有颇为可观的财礼相赠。可奉孝府上这么多人，一直也都没走几个，奉孝与她们每个人都清清白白，薪禄也并没高到什么地步去，尽管如此，女孩儿们仍愿意挥霍着大把的青春在此陪伴着，似乎比起嫁人生子来，她们更喜欢聚在奉孝身边悠哉度日，奉送了奉孝外人看似齐天的艳福，虽然奉孝本人对这些少女们并没有什么兴趣。

  府上掌事的侍女许是觉得当着大人的面，这书房乱的的确有些不成规矩，遂把东西简单地归置了一下。曹操和奉孝并不在意侍女在屋里忙来忙去，有一搭没一搭地闲聊着，奉孝的注意力大半还是在手中的书上，曹操与他说什么，也浑不在意地答着，间或笑一笑，心不在焉的。侍女收拾着桌子，将下面的香炉刨了出来，觉得这味道实在是古怪，遂倒掉香灰，才发现香炉里落着几片棉纸纸屑，接着整理桌上的简牍时，又簌簌掉下来一些，最后才在简牍最底下小心翼翼地抽出一枚棉纸剪的金衣百子的窗花。这金衣百子剪的有些灵巧，只是中间断了几处，稍嫌惋惜。侍女举起窗花来抖开端详着，奉孝见了说，那个，扔了吧，剪坏了的。

  侍女看了看奉孝，点头应着，正把窗花收起来，曹操说道，别扔了吧，拿过来。

  侍女恭顺地递上窗花给曹操，曹操接过看了看说，就断了几处，还是很好看的。

  奉孝端着茶碗慢慢喝着，又说，断了就是坏的，也贴不住。

  曹操笑了笑，挥手让侍女先出去。又说，不如给我了吧，贴不住，夹在什么地方收着就是了。

  二人独处的时候，曹操向来不以尊号自居，只与他称道你我。有次奉孝喝的多了些，放肆起来，坐在曹操的腿上竟直呼阿瞒，曹操亦不见愠怒，反而觉得甚是亲热。

  奉孝抬起眼角看着曹操说，你喜欢，我另给你剪一个就是了。

  曹操将那窗花展开铺在案上说道，专门剪的就没意思了，这个正好。

  说着，又在脑内勾勒起奉孝闲坐着剪窗花的模样，瘦长苍白的手握着剪刀，穿梭在棉纸间，漫不经心地沿着绘好的纹缕处剪下，兴许旁边还放着些酒，剪几刀就喝一口，一派宁谧优容。这么想着，曹操觉得甚是美好，竟又起了些性情来，遂挨过去坐在奉孝身边，一手搂了奉孝的腰身。

  奉孝一愣，侧了侧身，又缓缓抬起手中书卷遮着半张脸，望向曹操的双眼中似有星辉，一时间只让人觉得纯然清澈，流连不已。可细细看去，又不难看出眼底所蕴的几分凛冽锋锐，绵中藏骨，倒比那看似的无邪更让人欲罢不能。曹操一手移开奉孝面前的书卷，轻触着他微凉的嘴唇。奉孝抿了抿嘴，撑着身子挪了一下，似乎这样的动作让他有些难受。曹操说，去你房里么？奉孝浅浅笑着，说不用了，随性而起，这里就好。说着竟张开口，齿关轻咬住了曹操的手指，又使舌尖抵着，暧昧之极，偏偏目光仍清澄着落在曹操眼中，倒教曹操不知道是谁情动些了。奉孝的外袍松垮地披在肩上，随着动作脱落在地，内中只一件雪白的里衣，居然连腰带都没有系，轻漫地圈着，曹操只扯了一下便散了开去。奉孝轻笑着，不知是故意还是无意地推开了窗，接着又去揽曹操的肩膀。轻缓绵长的喘息从窗边宛延流泻，这件事情上，奉孝从不刻意隐忍，亦不让人觉得放浪，舒服了，便昂首呻吟得急切些，不舒服就直说难受，很是直白，却不让人感到难堪。无论如何，看奉孝舒展着身体的样子，都是十分迷人的，那样毫无作态的风情一如风中翠竹，尽管不拘着体态，仍是让人觉得他身上凹凸嶙峋的仿佛是可以触摸得到的傲骨。

  二人一直厮混到傍晚时分，其间闹的太厉害，不知道谁撞倒了矮几，茶水点心撒了一地，连同那张金衣百子的窗花一同浸润了，又被碾了一下，支离破碎。

  曹操自行穿好衣裳，拾起窗花的残骸瞧了瞧，叹口气说，可惜了。

  奉孝仍坐在一地狼藉中，只披了外袍，面带倦容，又支起身子来去够落得远了些的公孙龙子，没说话。

  曹操陪着他坐了一会儿，闲散地聊了几句，晚上还约了旁的朝臣见面议事，不到饭时就告辞了。

  曹操走后，奉孝一直到将手中那卷公孙龙子读完，才昏昏欲睡地传了侍女打水沐浴。侍女问说晚上吃点什么，奉孝挥挥手说不想吃，之后又喝了些酒，醺然时才慢慢晃到寝房，在堆满书卷的寝台上扒开个空，蜷缩着睡去。



幕二

  奉孝这人是散漫惯了的。

  真的宅起来，能在家中消磨着一个月不出门；若跑出去散起野来，亦能四处流连着一个月不着家。所幸基本上朝还是不太缺席的，尽管一个月里仍旷着三分之一，但了解他的人都知道，能去参了这三分之二的朝，对郭奉孝来说已然是很不容易的事情了。

  这些日子里奉孝又宅了起来，整日里在家呆着看书喝酒，或与侍女们说话，曹操那边称着病，朝也不去上。其实最开始的确是病了二三日，不过已经好起来了，只是愈后一直懒着，索性闲在家中，也不太见客，除了相熟的人和曹操派来传话的，其余一概以“病体未愈，不宜见人”这种理由推出去。

  奉孝不去上朝，曹操便每天着人到他这来传些话，有时亲自来，有时派其他人来。

  这天派来的居然是大公子曹昂。

  说起大公子来，那真的是一位非常贴心的公子。

  大公子生母早亡，由正房丁夫人抚养长大。曹操家中门房众多，丁夫人又是属于不服就练那一类的女中豪杰，所以今天这位夫人闹一闹，明日那位姨娘吵一吵，这样的一些事情，都是由大公子出面处理，加上内眷们通常只把心思放在曹操身上，偶尔会疏忽孩子，于是像弟弟哭妹妹叫这样的小事，有时也需要大公子亲自操心。

  外帮曹操处理政事，内帮母亲处理家事，曹大公子年纪轻轻已然被磨练的犹如主母一般温厚贤惠。有次曹操与奉孝说起自己这位贤惠的大儿子来，奉孝听后闷笑着，说公子省心，堪称贤良淑德，当可嫁了。曹操亦笑着，说你真是越来越没形状了。

  说起来，这还是奉孝头一次与贤惠的大公子面对面坐着。往日朝堂之上，奉孝眼中除了曹操不过别人，见了也是不走心的，往往是一脚踏出朝殿，便忘了刚才自己身边站的人长了什么样子。此时与大公子相处着，奉孝抬眼瞧了瞧，方觉大公子长得眉目端正，看过去就正直端庄得不得了的样子，又想起曹操的脸，心下想着，这位大公子的生母，应该也是一位美人罢。

  正直贤惠的大公子与奉孝说了朝堂上的一些事情，比较重要的一件，就是关于宛城张绣的征讨方针。这件事情已经商讨了月余，之前奉孝还未告假时，朝中就商议得热火朝天，却不想一直热到现在都没有个定数。关于这件事情，奉孝并未多加参与，他清楚地知道曹操那里已然有了定见，曹操自己决定好的事，聪明人往往都不去置喙。奉孝听大公子说完，提笔写了封折子交给他，托他带给曹操。

  正事说完，奉孝又从端坐的姿态中懒散下来，叫侍女来为大公子换了一壶茶水，顺便拿来个软枕来自己靠着，又让人去温过了药茶，捧在掌心一口一口喝起来。说实话，当着大公子这样端庄正直的人，如此懒怠散漫，实在是很不应该的。但奉孝与曹操的关系，大公子早就明了，之前在府中听几位姨娘闲聊打八卦时，听说这位祭酒大人与父亲在房中竟连阿瞒都敢叫，想来父亲是真的很喜欢他的。既然是父亲喜欢的人，大公子此时不仅不觉得他不合规矩，反而跟着担心起来。

  奉孝的肤色甚白，并非胜雪的那样细腻莹润，而是一种毫无血色的苍白，仿佛让人觉得这人是冷的，没有体温似的。所以奉孝时常告病假亦没有人怀疑，不管他病不病，都是那样地苍白着，有时看久了，竟还觉得颇有些扎眼。大公子不知奉孝天生如此，只当他还病着，而且看样子，还病得不轻，遂出言关心，问说祭酒大人的身体如何了。

  奉孝中规中矩地说，好多了，只是还要将养些时日。又说，我天生体弱，让公子瞧见这病弱的样子，费心了。大公子说，祭酒要好生保重着，父亲也很担心。奉孝淡淡笑着，说还请公子替我谢主公挂怀。客套下来，大公子竟觉得这位祭酒大人甚是温和有礼，比起内宅里那几位姨娘省心得多，又是个美人，虽然看过去冷清了些，倒也是另一种赏心悦目，难怪父亲这么喜欢他。

  其实讲完了正事，也客套完了，大公子觉得自己就应该告辞了。可是奉孝才刚特意叫人换了茶，茶水还温热着，若就这么走了，是不是有些不合时宜。留在这里的话，又稍嫌尴尬，虽然尚可议论些朝事，但又怕想得多了累着了他，那病又不知道什么时候才能好起来了。奉孝似乎并没注意到贤惠的大公子此时心中的纠结情状，随手拿过一卷书册来看，心中有些浮躁着，想喝点酒，可想到自己正称病，当着来人的面就喝起来未免有些太过嚣张，遂心不在焉地看着书上字句，顺便捡些不怎么重要的话题与大公子闲聊着。

  聊到家中弟妹的时候，大公子显得有些絮叨起来。说是小妹近来闹夜，闹得一家不得安睡，一到夜里就得好生抱着哄着，让人不免忧心；又说起二弟甚是出息，小小年纪便文采卓越，提笔能文，果真是父亲血脉相传，自己这个做兄长的亦觉得高兴得很。大公子说着，脸上显露出些许得意的神色，可见真的是为二弟的能为高兴着。只是若让他知道日后他那二弟已然文采遮天，连“贱妾茕茕守空房”也一并悲悲戚戚地写了，又不知要作何感想了。

  奉孝听着听着便觉得有些够了，曹操家的家长里短，他真的是半点兴趣都没有，开始也只是牵出个话头来聊着，避免些尴尬，谁知大公子果真是贤惠到了家，竟说起来没完了。奉孝听得困倦，又不好直接一句别说了拂了大公子的脸，遂半瞌着眼睛，越发懒散地倚靠在枕头上，几乎就要躺倒下去了。大公子说得差不多，抬眼看了看奉孝，只见他慵懒地撑着身子侧倚着，青袍松散地披在身上，雪白的双足从袍下伸出来，几乎白的透明，连肤下青脉都看得清楚，这样子的奉孝落在大公子眼里，竟滋长了一味的风情出来。

  奉孝倚在那里没言语，似乎也没注意到大公子的目光，只细细揣摩着手中书卷上有意思的字句，微微出神。

  大公子见他的注意力都在书卷上专注着，觉得自己不好打扰，可就这么坐着，也不像一回事，遂又顺着他的脚踝看了起来。二人就这么静静地，一个看书，一个看人。大公子本着美人赏心悦目，自己只看两眼也不越礼的心态看的名正言顺，可大概是犹然低估了少年心性的缘由，居然看着看着，就联想出了父亲与他亲热时的样子，一个念头牵出来，后面便一发不可收拾。大公子慢慢喝着茶水，时不时看两眼美人，歪着美人与父亲的纠缠时的情形，一片糜艳旖旎，就这么脑补着滚滚开去，歪的红尘飞扬，俨然将平日里的思虑周全用错了地方，一时思虑的心浮气躁，等察觉过来时，已然歪到逾矩的地步了。

  贤惠的大公子顿时懊悔不已，觉得自己简直是大不敬，应当立即给祭酒大人谢罪，可这谢罪的罪名又着实不好说出口。心下纠结了一会儿，觉得无论如何不能再坐下去了，遂起身告辞。奉孝听了，放下手中书卷，但没有要起身的意思，只说公子好走，又遣了侍女前去相送。

  大公子甫出门，奉孝便让人拿了酒来，径自喝了个痛快。自饮间看到那边桌案上自己写的那封折子居然还留在那里，奉孝稍微愣了一下，往门外的方向看了眼，又淡漠地笑了笑，叫了侍女过来，吩咐明日将折子送到曹府上去。

  后来，贤惠的大公子就这么死在了宛城。

  明明只有过一次的交谈，奉孝亦去为他上了一炷香。

  丁夫人丧子后哀痛不已，居然就这么在家中跟曹操开练了。练了多日，最终愤而出走，只是令曹操想不到的是，这一走，竟走了一生那么长。

  过后曹操偶尔会再与奉孝提起那位大公子来，仍是觉得非常贤惠，只是笑容之余，又平白添了些惋惜。多么好的一位公子，贤惠了一生，最后却以那样壮烈的方式去了。奉孝只说了一句无常，便径自喝起酒来，曹操望过去，似乎看到奉孝有些悲恸，不过那样的表情一闪而逝，仿佛从未存在过。



幕三

  人人都当郭祭酒孑然一身，但其实鲜少人知道，奉孝有一位妻子，且是发妻。

  奉孝与郭夫人，结发多年，相敬如宾，亦相敬如冰。

  二人早年遵照家中指配完婚，似乎都不是很愿意，但也都接受了。

  郭夫人生性凉薄淡然，婚后没滋没味地与奉孝生活了一段时间，没什么矛盾，亦没什么欢趣。奉孝赋雅风流，而郭夫人却一心向佛，对于红尘三千不怎么不待见，二人既没共同语言，又没感情基础，遂都愁苦着过了一阵子之后，郭夫人便回娘家去住了。

  后来奉孝来到许都，在郊外找了一处清净的所在，收拾了一间雅致别院将夫人安置过去。郭夫人对奉孝此举颇为感谢，奉孝只说，你喜欢就好。

  郭夫人住进别院后，因离奉孝的府邸也不算远，便经常来到奉孝这里看看。明明该是当家的主母，可郭夫人每每到来，总像是贵客到访，合家的侍女们一起忙着伺候，生怕怠慢了夫人。夫人来了，奉孝就出来与她说说话，却也没什么可以聊得尽兴的，朝堂上的事情不好与她讲，朝堂下的事情……比朝堂上的还要不好讲。久而久之，无话可讲，二人竟也双双习惯了，就静静坐在一处依伴着，奉孝看书，夫人念佛，时不时地交换几句，这样相处的居然让二人都觉得很是舒适。

  渐渐夫人会在奉孝府中多留些时候，若是留下吃晚饭，奉孝就让侍女们备下素斋，自己陪着夫人吃，吃饭时居然不喝酒，可见奉孝对夫人还是甚尊重的。后来有次恰逢新年宫中设宴，奉孝回了曹操，邀了夫人到府上只二人共襄团圆。

  奉孝虽不喜装潢饰品，但过年还是要好生整备的。家中写了桃符，在整日素净的屋子里垂挂了蜀锦红绡，又将陈放一年的红梅照雪的帷屏一并撤下，换了凤穿牡丹，内室寝房中则是碧玉桃花的图样，连平时供奉的香料亦由清淡的三匀香换成了浓烈悠久的瑞脑。家宴准备得颇为丰盛，侍女们一并上桌围坐起来与先生和夫人说话，因而显得多少有些热闹。吃饭时奉孝并未喝酒，吃了几筷子菜，便懒坐在那里捧着药茶喝着，与侍女聊些有意思的话，包出去几个颇为厚实的红包，夫人虽未多说，可看起来也很是愉快。

  饭后侍女们在院中玩，成群地去点鞭炮，又怕爆开时被溅到，遂推了个胆子最大的去点，一群年轻的女孩儿嬉笑着在院中你追我赶，甚是赏心悦目，也甚是应景。奉孝与夫人坐在厅中守岁，不时看着院中女孩儿笑闹，亦觉得心中欢喜。这时一个侍女跑进来，没找奉孝，竟自行坐在夫人身边，娇俏地拉着夫人的衣袖说她们想去河边放莲灯，问夫人要不要一道去。夫人微微笑着说道，明日再去吧，今日天晚了，姑娘家的，这么晚出去不合规矩。侍女又笑着问奉孝。是时奉孝正坐在主位上专注地拼六合同春，被问了两次才抬起头来，又让侍女说了一遍听得仔细了，才说，夫人都这么说了，你们便听着罢，女孩子家的，这么晚了出去散什么野。侍女掩着嘴唇嗔道，夫人一来，先生都只听夫人的了，那夫人可不要走了，就留下罢，明日一起去放莲灯呀~

  夫人稍稍愣了一下，没答话。

  奉孝说，你们玩去吧，别闹着夫人了。说完想了想，又补了一句，不许出门。

  待侍女出去，奉孝又说，过年喜庆，你那边也没有什么人在，要不就留在这里吧，要回去，等过完年再走。

  夫人看了看奉孝，慢慢喝着茶，片刻后点了点头。

  奉孝没说话，接着低下头去接着拼起六合同春了。

  中夜时分，侍女们玩得累了，纷纷进到屋里来，其中几个围在奉孝身边一起拼着图玩，剩下的则簇拥着夫人，与夫人说话。呆了一会儿，奉孝忽然说，要不要喝些酒？夫人似乎是考虑了一下，说道，你的身体不宜饮酒，还是少喝一些罢。这时一个侍女说，是呀，夫人可劝劝先生吧，整日里都喝的飘飘忽忽，总不能一直这样呀。旁边其他的纷纷响应，夫人浅浅笑着，看上去甚是端丽。奉孝轻轻在侍女头上弹了一下说，你们这些个吃里扒外的东西，都忘了吃谁的粮么？那边侍女挽着夫人的胳膊说，先生的不就是夫人的，我们吃的亦是夫人的粮~奉孝摇着头说道，瞧这牙尖嘴利的，不如这个家给你当算了。

  虽是这么调笑着，侍女们仍端来了屠苏酒，奉孝独饮一坛，夫人亦跟着喝了一些。奉孝拼完了六合同春，被侍女推着到夫人身边去坐，而就这么对坐着饮酒，又稍嫌尴尬，奉孝说，不如来写点什么吧。说着让侍女去拿笔墨，一同奉上的还有几板桃木，奉孝一手拿着酒坛，另一手执笔在桃木板上落下：

  ——东门之池，可以沤菅。彼美淑姬，可与晤言。

  夫人仍端坐着，看奉孝勾划，待奉孝放下笔后，只淡淡垂了垂眼眸，放下酒杯，一手挽着袖子，在奉孝写过的那一行之下跟了一行：

  ——子之汤兮，宛丘之上兮。洵有情兮，而无望兮。

  奉孝端详着面上字句，琢磨出几分味道，爽朗地笑着，揽着酒坛合衣躺倒下去，一手不经意压着了夫人的衣摆，笑了一会儿，方才慢慢静下来，又翻过身趴卧着喝起酒来。

  夫人取过那片桃符，细细吹干墨迹，交给一旁侍女，见奉孝的样子，略笑着说，真是没形状。

  奉孝并没答话，自己喝了一会儿，忽而唱了起来。

  ——江南可采莲，莲叶何田田，鱼戏莲叶间。鱼戏……

  只唱了几句，停了下来，喝了几口酒，没有了下文。

  夫人问道，怎么不唱下去了。

  奉孝淡淡笑说，后面的，忘了。接着探着身子去够夫人的手，却只扯到了衣袖，便握在手中轻捻着，夫人看他似乎是醉了，没去管。二人相处安然，若让旁人瞧见了，倒是能真的觉得那夫妻间举案齐眉，从而生出欣羡之意来。

  将晓之时，奉孝又与夫人下棋，输了罚酒，奉孝说自己醉了，便理直气壮地一直输一直输，夫人拈着棋子，瞧着甚没规矩的棋盘，觉得快要赢的崩溃了。

  年后夫人回去城外别馆，没过三月，又回来了。奉孝问起，夫人淡淡说，自己有了身孕。

  奉孝一愣，说那便在这里住着吧，这里人多些，干什么也方便。说话时并没什么喜悦之色，说完又低下头去写折子了。

  得知奉孝即将有子嗣后，曹操和平日里奉孝交陪着的一些朋友都问候过，亦替他觉得高兴，可奉孝本人却让人觉得他似乎也不怎么高兴，仍是那样懒散着，夫人在家，他便收敛着去外面流连，只在夫人看不见的地方偷着喝些酒，大半时间都与夫人沉静相处着，对夫人日渐隆起的腹部亦没什么关怀。

  有次曹操传了郭嘉到府上喝茶，说你是要当父亲的人了，我却瞧着你有些忧愁似的。

  奉孝淡然说，没什么意思，只是添个人罢了，还要劳夫人受苦。

  曹操说，话可不能这么说，添丁之喜么，好歹也是你的血脉。

  奉孝说，多添一人便是多添一人的牵挂，我孑然惯了，并不怎么觉得这件事情可喜，亦不觉得忧愁。来日幼子出世，也还是要教养着，等我去了，总要留个人继续为你分担些事情的。

  曹操一愣，说你还这样年轻着，不要说去不去的话，荒谬。

  奉孝略笑着，没说话。

  郭夫人生产的那日，荀彧恰好在曹操府上说话，本想把奉孝也叫来一同喝茶，派去的随侍却跑回来说，夫人要生了。曹操赶紧传了医官去郭府看顾，自己与荀彧在府上等消息，三等两等，等到传话的随侍回来说，郭夫人诞下一位公子，之后崩宫破血，就这么去了。

  曹操一愣，问说祭酒怎样了。

  随侍面露难色，支吾着，没说话。

  曹操问，到底怎样了？

  随侍说，祭酒大人他……在家唱歌……瞧着那样子，不太好……

  曹操与荀彧相互望了一眼，接着曹操挥手让随侍先下去了。

  荀彧叹了口气，说真是无常，那是个好女子。

  曹操端着茶碗出了一会儿神，不知听没听见荀彧说的。半晌说，你去看看他吧，若是他还在家唱，你就听听。

  荀彧点了点头，站了起来。

  曹操说，和他说，你想听他唱。

  荀彧一愣，没说话。

  曹操又说了一遍，告诉他，你想听他唱的。

  荀彧半垂着眼睫，浅浅地答应了一声。



幕四

  荀彧与奉孝交陪了多年，二人都甚为了解对方的脾气秉性。

  这天奉孝来到荀彧府上，事先没递帖子也没打招呼，就直直地来了，直直地进了荀彧的房间，直直地随地坐下，直直地招呼人上茶，甚是自如，甚是不拿自己当外人。

  与奉孝府上的简单素净不同，荀令君还是颇为讲究的一个人。房内扯着素色帷幕帘栊，深处陈设一重空谷幽兰的云母折屏。书卷画轴细细归好类，分别放置在各个木架上，房中精细地将养着几盆兰花，香氛幽微，是个消磨时间的好去处。曾经奉孝亦觉得这里的布置好看，想回家里去照着弄一弄，可到了家便开始犯懒，于是这装潢的事情也就无限地推迟了出去。

  荀彧从帷屏后转出来，自己捡了个靠墙的位置坐下，说你怎么今天有空过来了。

  奉孝说，没什么事情，就过来坐一坐。荀彧把之前散在地上的书卷慢慢收起来，随口问道，奕儿呢？奉孝说在家里，本来也不用我看着。荀彧笑了笑，捡了一卷书打开，也不怎么瞧，说你的骨肉，我看你倒不在乎得很。奉孝理着案上兰花的叶子，似乎很专注地研究着那株植物，漫不经心地说，去了一个又来了一个，来来去去的，都没什么意思。说着将目光从兰花上移开，又理了理衣襟说，小孩子，总是闹着，在家呆得烦了。荀彧说，我记得奕儿不怎么爱闹，突然闹起来，是病了么？奉孝浅淡地蹙着眉头说，惯会哭，一哭起来就闹得合家里不得安静。荀彧看了看他，对他的冷情并不怎么在意，只说，孩子还小，若是真不哭不闹才是坏了。接着又问，你的身体怎样了，我给你配的药茶按时喝着么？奉孝点头，说喝着，觉得好些了。荀彧说要每日都喝着，酒的话，能不喝就不要再喝了。奉孝的目光看向别处，略敷衍地应了几声。

  二人又聊了些政事，比如刘备，再比如袁绍。奉孝年少时，亦与袁绍交陪过一段日子，只觉得那人虚浮得很，随时随地逢人便充大尾巴狼，甚是昏聩不说，还听不进去人话。只一段时间下来，奉孝便觉身心俱烦，每每被那人拉着长篇大论时便双眼发直魂不守舍地坐着，连痛不欲生这样的词都可以往身上套，后来实在是受不了了，遂包袱款款，招呼也没打一个，瞬足开溜。后来那人还到家中来找过，奉孝只称病，再称病，称病的快要不行了，那人才肯放过他。事后想来竟颇有劫后余生之感，遂不由感叹那人的确是烦到了地步，令人发指。

  荀彧说，我听说，至今仍有不少人怕着袁绍，直向主公谏言。

  奉孝嗤笑一声，真是昏聩，他们什么不怕？我便是奇了怪了，有什么可怕的，反正死也死不到他们头上，一个个不长眼色的东西。

  说起朝堂上那些主和派的朝臣们，奉孝口中出来的话惯是不怎么好听的，当面说的就难听，不当面的，更难听。亦有不少人参奏过奉孝的不检点，背后指点的更不在少数，奉孝只略笑着说，随便他们说去呀，长着嘴，又不会说别的，再不讲些是非岂不是要憋死了。就好像给他们说几句我会伤着哪儿似的，真是有意思。

  荀彧淡定地喝着茶，说你也不好说得那么难听，毕竟同朝为官，还是要给人留几分薄面呐。

  奉孝仿佛没听见似的，将这话头撩过去了。

  过了一会儿，忽然从门口窜进来一只猫。这猫是荀彧养的，通体雪白，长毛鸳鸯眼，收拾得很是干净。平日里在府上四处玩儿着，荀彧并不多搭理它，只是想起来了便搂一会儿，到了饭时就简单地喂喂。此刻猫到了屋里，见了奉孝，咪咪叫着去蹭奉孝的小腿讨亲热。奉孝揉揉猫的脑袋，觉得这猫揉着甚是舒服，毛软的可以让手掌陷下去一点，便把猫抱在怀里揉捏着。

  荀彧见他和猫玩到一起去了，轻轻笑了笑。奉孝这人有时让人觉得他心性纯净，如同孩子一般，喜恶极端，喜欢的，便喜欢到露骨，不喜欢的，则厌恶得不留情面。可有时亦让人感到这人阴冷淡漠，心事深沉到仿佛不可触摸，那样清澄的眼底藏着百丈深寒，犹如住着恶鬼一般，明明笑着，却仍不免让人心惊肉跳。荀彧心想，这一生能交陪这样的一个人，真是有意思极了。

  奉孝有一下没一下地撩着猫尾巴，猫被撩起火来，从奉孝怀中窜出去，蜷在荀彧身边避难。奉孝觉得好玩，不依不饶地，就这么爬着追过来，仍不放过那只猫。猫被撩得炸着毛，又叫了几声，几步窜了出去，奉孝望着门外，露出些微失望的表情。此时奉孝正靠在荀彧身侧，荀彧端坐着看书，奉孝没了猫玩儿，凑头去瞧了两眼荀彧手中的书，居然身子一软便躺下了，心安理得地枕着荀彧的腿，还挪动着找了个最舒服的姿势。

  荀彧一愣，低头看了看他，并没说话，随他枕去了。

  奉孝低低笑着，半晌说，醉卧美人膝。

  荀彧一手拿着书卷，另一手抚在奉孝头上，时不时地搔着他柔软细密的发丝，轻声说道，真是无形状。

  奉孝仍笑着，伸手去拨弄荀彧腰带上束的璎珞，自娱自乐了一会儿，竟就这么睡着了。

  奉孝这一觉睡得略久，一睡就睡去了整一下午。荀彧一动不动地给他枕着，径自看书，倒也不觉得不舒服。看书之余，偶尔低头瞧一眼睡得安稳踏实的奉孝，觉得颇为有趣，遂脱下自己的外袍来轻轻盖在他身上。

  快要傍晚时，崔琰来了。崔琰甫进门，荀彧便做了个噤声的手势。

  崔琰看到荀彧身边似乎裹着个什么东西，走过去才看清，居然是奉孝，不明所以地笑了笑，在荀彧身边坐了下来。

  奉孝许是被旁人的气息惊扰，崔琰到来后不久，就醒了过来。

  奉孝不怎么清楚地坐起身，依然朦胧着，昏昏沉沉地和崔琰打了个招呼，便说先回去了。

  荀彧说，留下一起吃饭吧。奉孝摇摇头，也没答应一声，就半瞌着眼睛走了出去。

  荀彧似乎是不怎么放心，又叫来随侍的，吩咐将祭酒大人送回去。

  奉孝走后，崔琰笑说道，我道是令君转了性，也搞起水性杨花那一套来，却不想是奉孝来了，吓死我了。

  荀彧给他倒茶，说奉孝一直都那个样子，想来……也是挺可爱的。这么说着，荀彧自己低头先笑了。

  崔琰喝了口茶，接着也不依不饶地躺倒在荀彧腿上，看起来竟像是耍着赖一般。

  荀彧被他闹得往后缩了一下，又说，奉孝也就罢了，你怎么也如此无形状！

  崔琰伸手搭在荀彧颈间，细细摩挲着说，令君好生偏心哈，奉孝如此就是可爱，到了我这就成了无形状，那我有形状些，你来无形状，好不好？

  荀彧看他一眼，说你就闹吧，待会儿叫人看去了才好。

  崔琰笑着，手往下滑了些，又说，令君的美人膝，给奉孝枕得，我就枕不得，还是你更愿意与他风流？

  荀彧听了这话，竟认真地思考了一下，又摇头苦笑道，奉孝那样的人，心里头冷清成那个样子，主公也就罢了，旁人哪个敢跟他风流。谁若是真的跟他风流到一处去，那迟早要被牵引着去做鬼的。

  崔琰低低笑着说，文若倒是通透的很。

  荀彧一手握住了崔琰还要向下滑的手，辗转着与他十指交扣，慢慢说道，不通透的，怎么与你们这样的人一道呢？

  崔琰拉着荀彧的手，放在唇边吻了吻，又说，美人如斯，夫复何求。

  这句话，则又换来了荀令君的一句无形状了。



幕五

  奉孝的身体渐渐衰败下去了。

  可他本人似乎并不怎么在意这回事，仍每天喝着酒，四处风流着。

  这日奉孝又告了假，闲在家中。之前官渡一战胜得漂亮，奉孝是有功之臣，既是功臣，那告个假闲一闲似乎也是理所应当。

  奉孝在自家院中栽了几株虞美人，正是开花时节，甚是明艳动人。荀彧与他说起过，那虞美人好看是好看，却是有毒的，叫他不要再养了，本来身体就不好，再日日受着花毒熏着，那岂不是要死过去了么。奉孝淡淡说，有毒就有毒罢，也没什么的，早晚都是要死，若真能死在花下，岂不是妙不可言。说这话的时候奉孝的表情略显轻浮，又没什么精神地垂着头，很是违和。那时荀彧觉得，奉孝虽然仍值青年，可心却已然如同秋日草木般衰朽了。

  奉孝捧着药茶坐在院中藤椅上养神，侍女们忙着备膳去了，郭奕一人在院中拿着一段树枝舞来舞去，虽没什么章法，看着却挺热闹。奉孝对这个儿子向来没什么过剩的关怀，由着他出生，由着他成长，偶尔看着那与自己一样苍白着的孩子，竟生出了几分不真实的感觉，认为这件事情着实是很奇妙。郭奕拿着树枝比划累了，放下树枝去院中一角看花，奉孝瞧见了，招呼他一声，说别在那边看，那花看多了不好，到这来吧。郭奕回头看了看奉孝，听话地过来了。石桌上放着早先被奉孝打乱的六合同春，郭奕坐在桌旁，摆弄起拼图来。奉孝没说话，静静看他玩着，六合同春这样的拼图对小孩子来说还是困难了些，可郭奕自己研究了片刻，居然拼出来了。奉孝笑了笑，觉得很有趣，又从藤椅下面拿出一副正阳牡丹来，陪着郭奕玩了一会。

  郭奕与别的孩子不太一样，许是随了奉孝的个性，也许是自小没有被父亲疼爱过，所以性情寡淡，不怎么爱说话，也不太亲人，虽然聪明得很，但也早熟得很，所幸没得着奉孝那见人便扎的锋锐，或者说，尚不到锋锐的年岁，平日里内敛沉静着，倒是比起那些上蹿下跳的小混蛋要挺讨喜得多。

  郭奕拼着正阳牡丹，拼了一会儿突然问，母亲是怎么去世的？

  奉孝喝着药茶，将正确的一块拼板往他跟前拨了拨，很是坦然地答说，生你的时候出了意外，就去了。

  郭奕抿着嘴，不说话了。

  奉孝又说，你也不必太在意，都是各自的命，你和你母亲命里无缘而已，你要是因为这件事情想得太多，她也未必高兴。

  郭奕不知听没听懂，只是脸上表情看着舒缓了一些，点了点头。

  午饭时奉孝没什么胃口。只喝着粥，又被侍女塞了两个参卷下肚，那剩着的半碗粥就不怎么想喝了，遂心不在焉地拿筷子挑碗里的豆子，将同颜色的挑在一起，分成小小几堆，接着轻轻晃动着碗，将豆子晃散开搅一搅，再挑一遍。其间又一次晃着碗时，将几堆豆子在碗中晃出个挺好看的花样来，遂捧着碗笑了笑，又给郭奕看。粥被奉孝玩得凉了，便以此为理由不吃了，扔下碗，到内室看书去了。

  过午曹操来了，在内室与奉孝伴着。中间曹操想去与他亲热，可见他倦怠的样子，也没忍心去折腾他。

  将晚时，侍女过来问曹操要不要留下用膳，曹操刚想说好，奉孝便抢着说，只给小公子准备就好，晚上他与曹操出去吃。

  曹操问，你身体不好，就不要到处跑了吧？奉孝放下书说道，在家里呆烦了，出去玩吧。曹操说玩什么？奉孝舒展开身体抻了一回，又松散下来笑说，玩好玩的，说着拉起曹操的手出门去了。

  奉孝说的好玩的，那便是真的好玩的。

  二人来到许都一家颇有规模的烟花馆，要了个单间，点了酒菜，室内却只有奉孝与曹操两个人。

  奉孝不怎么吃菜，只喝着酒，直喝的面上飞红，一眼看过去，也觉得不那么苍白了。这时隔壁传来琵琶淙淙如行云流水，不知哪个女子低吟浅唱，轻婉柔美，触人情肠百转，幽思千回，甚是有味道。

  ——终风且暴，顾我则笑，谑浪笑敖，中心是悼。  

  奉孝闻声稍怔，曹操问说，怎么了？奉孝低头笑了起来，没答曹操，却朗声唱起来。

  ——终风且霾，惠然肯来，莫往莫来，悠悠我思。

  隔壁的琵琶声似乎顿了顿，接着声音大了些，又唱。

  ——终风且曀，不日有曀，寤言不寐，愿言则嚏。

  奉孝饮了口酒，跟道。

  ——曀曀其阴，虺虺其雷，寤言不寐，愿言则怀。

  曹操抚掌赞了几句，又说，奉孝亦有情怀，何不去会会？

  奉孝略笑着，还未等答话，房门就被推开了。

  曹操只见几尺软红飘过，待看清楚时，奉孝身边已偎过了一位娇艳女子。女子十指皆以扶桑花汁染过，甚不客气地攀着奉孝肩膀嗔道，我道是谁家情郎，便想着来看一眼，竟果真是你。

  奉孝捉起女子素手来细细看了一番，说道好好的琵琶，怎不弹了。

  女子抓住奉孝说，弹什么琵琶呀？今儿我便是讨债来了。

  曹操笑说，哦？讨的是什么债，奉孝若有难处便说，我帮你还了就是。

  奉孝苦笑着说，谢你慷慨……那么这债，就拜托你啦……

  女子看了眼曹操，也并不识得这位大人物，只当是奉孝的友人，便说道，这债公子可帮他还不起呀，你自个儿问问他，欠下多少桃花债，说是债都遮不住，已然是桃花劫了罢，是不是呀？

  奉孝讨饶道，哎呀，哎呀，这位可是大人物，怎好说些这个……

  女子不依不饶地说，那你问问人家，可还愿意帮你还债么？

  奉孝望向曹操，眼神中颇有些求助的味道，曹操大笑几声，说这我可帮不了你。

  奉孝摇头叹气，说今天真的不方便，若只我自己来便随你了，你看，这是与人一道，还有事的，我总不好将人丢在这，去还你的债。

  女子撩着奉孝的头发说道，你便尽管躲着去罢，若惹得我不高兴了，那可就不止我这一笔债了，我且去将大家伙儿喊来，咱们一起算算可好？

  奉孝赶紧揽着女子的腰身说，使不得使不得，一起来算，那岂不是要要了我这条命去。说着奉孝取出个精致的珠花簪在那女子鬓边，说这个先给你做个信物，下回来再与你清算，你看如何？

  女子摸着鬓边的珠花，不情不愿地微微撅着嘴，哼，你就是惯会使些这种伎俩哄我。

  奉孝又说，那不如你去喊几个姐妹来，跳跳舞罢，你看我们这间，只有二人，也着实冷清了些。

  女子看着奉孝，半晌又嗔笑着道，那你等着，我去喊人来。

  奉孝笑说，可不要喊我欠过的人呀。

  女子瞪他一眼，出门去了。不多会儿，又领着另外几名舞姬过来。

  曹操有心看着奉孝悠然饮酒，时不时地品谈着不远处的佳人，于风花雪月之下轻浮浪荡着，声色容容，仿佛镜花水月般缱绻迷离，又不胜美好。待他喝得多了些，竟与刚才的女子说起些荤话来，亦毫不吝啬地赏出钱财，却不知是碍于曹操在场还是什么别的原因，女子的手向他衣衫里伸出的时候，被他轻巧隔开了。曹操觉得这样子的奉孝与平日里的样子大不相同，却也没什么违和之处，无论是朝堂还是欢场，他都是如此游刃有余地流连着，率性自如，不拘着地浮沉开去，狠狠地挥洒着自己的时光，竟让曹操这个旁人看了，亦替他觉得尽兴。这样的一个人，纯净时如白雪，谋断时又似幽夜，两相交替着，扬扬洒洒行走于这个世间，潇洒着让人觉得他仿佛又跳脱在世俗之外，独辟一方天地，浑然自我地指点着三千红尘，指尖细凝着常言浅近的字句，亦深重叹曰，

  无端妖冶，终成泉下骷骨；有分功名，自是梦中蝴蝶。



幕六

  北征乌桓之前，奉孝曾与曹操狠狠地闹了一场。不为别的，只因奉孝身体状况已然差得几近行将就木，却仍固执着要与曹操去蹚北国的穷山恶水。

  那些天里荀彧也染了点风寒，又记挂着奉孝，就让崔琰去看看。崔琰回来时，荀彧问怎么样了，奉孝还是那样犟着么？崔琰只摇头道，他那哪是犟着，分明就是往死了磕着。听近侍说，那二人昨日砸起火来，奉孝只问了主公说，你是要带着我这人去乌桓，还是要带着我的骨灰去江南。主公气的掀了桌，但仍不能拿他怎么办。

  荀彧听后久久没言语，满面忧容，隔了一会儿才说，他这就是想亲眼看着啊……

  崔琰一愣，问说，看什么？

  荀彧看了看他，你说看什么。

  崔琰略想了一下，便也懂了，竟不知道该如何评价，只说道，这人真的拗起来，还真是能以命相陪的，真是有意思。

  在人与骨灰之间，曹操还是选择了人。闹了近一个月，开拔启程时终于还是带上了奉孝。纵然知道这一趟奉孝多半是熬不下来的，仍带了不少军中用不着的东西给他一人享用着，既然要看，那总得将命延续到看见的那天才行。一路上奉孝的精神都不错，可身体还是渐渐枯朽下去，行至易城时已然形销骨立，本就苍白的面孔亦灰败着，瞧着他的样子，便觉得他灯尽油枯，只是凭一口气咬牙硬撑着，不知撑到何时，这口气一断下去，就再也续不上了。

  那日曹操与数位将士商议军情到入夜，回到营帐，还未进入，便看到奉孝独自一人站在营外不远处的断崖边，不知在干什么。曹操屏退了兵士自己过去，雪中奉孝的背影茕茕孑立，却并不让人联想到孤寂，反而甚有风骨，他披着一件厚重的正红色披风，一眼望过去，仿佛红尘白雪连成一景，只教人觉得过去打扰亦是罪过。

  那边奉孝忽而蹲了下去，曹操以为他又发作了，连忙上前查看，却不想他只是蹲在地上玩起雪来。奉孝见曹操来了，便招呼曹操过来，曹操来了，他又不怎么搭理，只去看曹操身后留下的一串脚印，说道，我还是第一次见这么大的雪，怪好看的。曹操想把他拉起来，说许都也不是没下过雪，你不要在外面留太久，着了凉就麻烦了。奉孝淡笑着说，许都可从未下过这么大的呀。说着低头，掬起一捧松软剔透的雪堆在掌中，轻轻合掌，那雪便拢在一起变得实落了起来，奉孝把雪球往曹操身上丢，丢了一个，曹操没动作，遂又接连丢了好几个。曹操亦笑起来，俯身团了个松松散散的大雪球，向着奉孝的披风上抛去，却不想奉孝向后缩着一躲，那雪球正好兜头盖脸砸过来，顿时激的奉孝打了个颤，雪团散落开来，将他鬓发间染得丝缕霜白。他伸手轻触着头上落的雪片，又小心翼翼地坐在地上，安静了一会儿，突然伸手向着曹操扬起一阵积雪，把曹操也弄得与他一样。曹操莫名其妙的，说你这是做什么。奉孝去拉着曹操的手，看着曹操满头碎雪，低着头笑起来，很高兴的样子。曹操在他身边坐下，问说，你笑什么？奉孝没答，又团了一大一小两个雪球，扣在一起，弄出个人形来。曹操不言不语地看着他玩儿，当见他想从自己身上扯下暗扣来给雪人做眼睛的时候伸手制止了他，说你别胡闹了。奉孝看着曹操说，没有眼睛，不算完满啊。曹操说，不完满就不完满，一个雪人你也要完满，哪儿来的那么多完满？奉孝看着那个雪人出神，枯槁的面容似乎亦显得有些阴郁，轻轻说道，我想看个完满，可是总也看不到，说着，奉孝慢慢攒起眉头来，又说完满的才叫团圆，只有一半的，便是憾恨，憾其实也不甚清晰，明了的只有恨。曹操问，你恨谁？奉孝沉默了一会儿，冷笑起来，说恨很多人，也恨我自己，其实我并没有什么恨着的立场，但就是恨着，想来也是很没有道理的。

  奉孝说完便剧烈地咳了起来，咳得整个身体都在跟着颤动，最终呕出了一捧鲜血，落在雪中。是时月明星稀，雪映月，月照雪，越发纯白透亮，奉孝的血渗透在无暇的雪白中，亦显得越发触目惊心。

  曹操将奉孝带回了营帐中，烘暖数个炭盆在榻前摆着。奉孝虚弱地捯着气息，喝了些药也不见好转，只拉着曹操的手，趴在曹操耳边与他说了几句话。

  第二日，曹操将辎重多数留下，亲自率军轻兵速进，不过数日便传来了捷报，最终更是大获全胜，进而全面一统北方。奉孝也终于撑到了曹操回来的那一天，虽然没看个完满，但仍安慰着自己，至少也看到了一半。

  奉孝最后死在曹操的怀中。

  曹操在后面拥着他，他已然虚弱得连说话的力气都没有了，却依然轻轻笑着，疲倦地垂着眼睛。曹操贴在他的耳边说，你若是累了，就睡吧。等你睡醒了，我带你去江南。

  奉孝只抬眼看着曹操，那眼神中居然怀有些许眷恋神色，后来慢慢地安然合了起来。

  奉孝这一生，自觉并不短暂，也并不漫长，只是在恰好的一段时间中，度过了一段恰好的岁月。这样的恰好，是一件非常有意思的事情。恰好的时间，让他可以恣意将那恰好的岁月描摹得漂漂亮亮，痛快尽兴，尽管尝过些苦楚，却也可算作百味人生细细体会着。这恰好的一生中，时而如江涛奔涌，时而如细水长流，自行张弛把握着，闲时风轻云淡，急时栉风沐雨，不觉得消磨过什么，倒也不算充实得日理万机，只能说，是非常舒适，又甚是快意潇洒的一生。



幕终

  奉孝的身后事，多半都在北征前交代过家中掌事的侍女了。说的竟颇为详细，连小公子什么时候要给他读什么书，都条条写的清楚。

  这日曹操传了郭奕到府中，与他说了几句话。

  郭奕年岁渐长，眉目间依稀有了点奉孝年少时候的影子，性情仍是那样寡淡凉薄着，却谦和柔顺，不像奉孝那般执拗任性。只是他那与奉孝如出一辙的苍白，落在曹操眼中，实在是触目惊心，生怕他也会突然有一日，像奉孝最后时光中那样衰朽下去，最终只能化为一段段雪白干净的枯骨，再看不见万里山河。

  曹操说，家中只有你一个人了，要是嫌寂寞，就住到我这里来吧。

  郭奕跪坐在曹操面前，谨慎疏离地谢过曹操，又称家中亦有眷属，尚可度日，不敢叨扰大人。

  曹操也不好勉强他，便说，要是有什么事情需要帮忙的，就尽管来找我吧。

  郭奕点头，说多谢大人厚爱。接着好像想起来了什么，又从袖口中拿出一小叠棉纸来，慢慢打开，里面是一枚剪好的金衣百子的窗花。郭奕将窗花进上奉与曹操，说是家父生前的嘱托，要我剪好交给大人的。

  曹操一愣，接过那窗花，铺开看了看。剪的甚是精致灵巧，可曹操看着也并不觉得有多喜欢，遂淡淡说道，让你费心了。

  郭奕没说话，又喝了一会儿茶，便起身告辞了。

  郭奕走后，曹操将窗花夹在书卷间收好，不免想起奉孝当时的样子来，只深深地叹了口气，仰起头，在心中想。

  那样有意思的人，这后半生中，大概再也遇不到了吧。



【完】




番外 无字批



 郭奕出生时，郭夫人出了意外去了。

  奉孝貌似很伤心的样子，对新生的幼子亦不冷不热的，只看了一眼，便到廊下唱歌去了。

  除了奉孝，好像所有人都对这个小小的婴儿非常热络，曹操派来了府上的乳母关照着，家中侍女们一刻不闲地爱护着小公子，奉孝看在眼中，心里不由得感叹有时女人莫名其妙的母性真是教人想不通。

  孩子尚没有名字，侍女来问过，奉孝略笑说，随便叫个阿猫阿狗之类的吧。侍女们纷纷摇头，说那怎么行，先生的小公子，定要取个好名字，至少，得能保个一世长安才行，说着又把孩子递到奉孝跟前。奉孝将孩子接过来抱着，低头看去，只觉得这孩子白的刺眼，偏偏又使深青色的薄被裹着，给衬得一张脸越发苍白惨淡，一副活不多久的样子，奉孝想，既然养不活，还取什么名字。可转念又想，自己也是这般苍白着，一样活了二十多岁，遂觉得这孩子也未必没法将养，大小也是一条人命，而且，还流着一半自己的血。这么想着，奉孝又觉得孩子亲昵起来，再看那小小的面孔，竟也觉得有几分可爱了。只是还没来得及给这孩子想一个什么能保一世长安的名字，孩子就大哭起来。这一哭闹，那点儿可爱顿时就没有了，奉孝心烦地将孩子丢在一旁，直挥手让侍女赶紧带走，于是取名的事也不了了之。之后侍女们皆称小公子，至于奉孝……其实根本就没看过几眼孩子。

  孩子满月的时候，家中亦没有操办。奉孝下朝回家时在街上买了一枚长命金锁，回家给孩子挂上，这满月就算是过去了。下午荀彧来到郭府，二人正下棋，曹操请来个卦师上门，说是要给孩子批八字。奉孝刚说，批什么八字，有什么可批的，又忽然想起来，孩子还没取名，又顿了一顿，脸上有些悻悻地，招呼来个侍女领着卦师看孩子去了。

  荀彧略笑着说，你自己都还像个孩子似的，现在，也是做了父亲的人了。

  奉孝拈着棋子，盯着棋局思考着，随口回了句，你要是喜欢，就送你罢。

  荀彧听了微微皱眉，看了他一眼，说的什么昏话。

  奉孝没说话，落了个白子在棋盘上。

  不多会儿，那卦师过来了，恭敬垂首说了一大堆，说孩子八字太硬，命中有劫，五行缺金，需得取个带金字的名字补一补。

  奉孝研究着棋盘上的白龙，不知听没听进去，过了一会儿说道，叫郭弈好了。

  荀彧轻轻笑着说，下棋时让你取名就叫郭弈，幸亏没在吃饭时来问你。

  卦师面露难色，说这也不带金啊……

  奉孝略笑说，你儿子还是我儿子？

  卦师不敢说话了。

  荀彧又问，取了名，那字呢？

  奉孝随口答道，就叫博弈吧。

  荀彧道，瞧你这心不在焉的样子，取名定字可是大事。

  奉孝皱皱眉头，挥着手说，那你来取，你来取，也不要姓郭了，姓荀算了。

  荀彧与卦师说，把批字拿来我看看。

  卦师赶紧将批命的结果进上去。荀彧看了看说，郭弈倒是不错，只不过对弈的弈着实是随便了些，不如换一个，奕世的奕便不错。又想了想说道，博弈也不像话，既是长子，那就伯仲的伯，裨益的益，你看如何？说着荀彧将名和字在纸上写了，给奉孝看。

  奉孝扫了一眼说道，难道将来我还要再生个仲什么的么？

  荀彧只笑着，说你要是能将伯仲叔季生齐了，那回头我可得送孩子们一份大礼。

  奉孝摇摇头说，你可饶了我吧。

  之后二人又继续下起棋来，奉孝对荀彧取的名字没什么表示，可后来孩子入籍时，倒还真用了这个名字。



  郭奕就这么在父亲的淡薄冷情下成长起来，幸而家中的姐姐们对他还是甚为关护的。

  郭奕不怎么出门爱出门流连，通常下了太学就回家去接着读书。郭奕看书时，侍女姐姐们就为他端来茶水零食，然后静静簇拥在他身旁陪伴着。说起来家中茶水零食从不短缺，奉孝爱吃这些，整日里嘴都不闲着，零食吃多了，饭都不好好吃，有时郭奕觉得这样不太好，想与他说说，可又觉得儿子与父亲提点这些，着实有些不成体统。

  那些年里，奉孝总是病着。并非什么特别严重症结，都是小病小痛，只因体质亏虚的缘故，总也好不起来，抑或好起来了，过不几日又病了过去。即便如此，奉孝还是整日里都喝着酒，家中没有别人，他便恣意地懒怠下去，有时喝的趴在地上浅寐，那样子看起来居然如同酒鬼一般落拓不羁，何止是无形状，简直就是无形状！侍女们常常担心奉孝说，先生少喝一些吧，医官大人说不能喝太多的。奉孝通常点头答应着，接着等侍女走了，便又喝起来了。

  这日奉孝参朝去了，郭奕起得晚了也没去太学，吃了些东西，坐在书房中看起书来。书房一如既往地乱得不成规矩，高桌下摆着几坛杜康，其中一坛打开着，喝了一半，挥散得一屋子酒香。郭奕静静看着那几坛酒，伸手蘸了一点舔了舔，只觉呛辣，并不觉得有多么好喝。家中侍女们在外厅中忙着洒扫，郭奕慢慢地抱起两个酒坛来到后门，将坛中的酒倾倒在门外的梧桐树下，接着砸了酒坛，再挖个坑把碎片埋好。如此反复了几趟，书房里的酒全被郭奕倒了，其间郭奕的手被酒坛碎片划伤了一道，流了不少血，被侍女看到了，又惊呼着为他包扎，问起怎么伤的来，郭奕只漫不经心地说道，是被书房里断了的简牍划到了，不碍事。

  晌午奉孝回来，郭奕正坐在书房中专注地看书。

  奉孝问看的是什么，郭奕说，公孙龙子。奉孝略笑着说，觉得如何？郭奕摇头说道，满纸荒唐之言，怎么会有如此昏聩的书。说着把书卷丢到一旁，又抽了一卷尸子来看。奉孝没说话，坐了一会儿，果然开始找起酒来。找了半天没找到，遂叫来侍女问，放在书房的酒都去哪儿了。侍女一脸莫名，说并不清楚，今天除了小公子没人进过书房。奉孝又回头在书房中扫了一眼，确定他的酒都没有了，于是问郭奕，说你来的时候看到桌子下面摆着的酒了么？郭奕盯着手中书册慢慢说，没有，来的时候就没看到。说着又心不在焉地补了一句，医官不是说了父亲身体不宜饮酒，还是少喝一些罢。

  奉孝闻言若有所思地看了看郭奕，又问，你的手怎么了。

  郭奕把手往袖口中敛了一下，说没什么，不小心划伤了，已经处理过，不要紧了。

  侍女说酒的话，厨房里还有一些，要不要拿来。

  奉孝淡淡笑着说，不用拿了，今日，就不喝了罢。

  郭奕在后面听了，亦慢慢笑了起来，似乎颇高兴的样子。

  没过几日，郭府后门外的那棵梧桐树便醉死了。

  奉孝摇摇头，说那是一棵百年老树，就这么死了，也是很可惜的一件事情。是时郭奕正闲闲地拿着笔在纸上随笔习字，闻言后没说话。奉孝又说，都是好酒，下回也不要倒了，自己喝了就是。郭奕慢慢说道，我可不喝。

  奉孝没说话，过来看郭奕都写了些什么。



  崎岖与时竞，不复自顾虑。春风振荣林，常恐华落去。



  奉孝慢慢笑起来，说这都是谁教你的，小小年纪竟也知道这些。

  郭奕放下笔说，书房里什么都有，父亲的歌集收得广通四海，子夜吴歌又摆在最前面，闲时看到了，就记住了。

  奉孝略笑着说，你要是喜欢，来日等你再成长些，我便带你去听听子夜吴歌吧。

  郭奕略显尴尬地将头撇到一边，没说话。

  奉孝又提笔，郭奕写的那行下面另起了一行。



  仰头看桐树，桐花特可怜。愿天无霜雪，梧子解千年。



  郭奕见了说，父亲还在想着院外的梧桐树么？

  奉孝将笔放在砚盒中，看着纸上字迹，又看了郭奕一眼，说你看，所以这子夜吴歌，要等你再成长些，才能带你去听啊。

  郭奕不说话了。

  父子二人闲坐了一会儿，奉孝突然说，过几日我随主公北征，你在家闲来无事的话，就剪个窗花吧。

  郭奕一愣，什么窗花？

  奉孝仍看着桌上那张纸，慢慢说道，金衣百子的……罢了，也不拘着剪什么，随便剪剪就是，回头给主公送了去。

  郭奕低下头，不太自在地说，既是给大人的，那为何不自己剪。

  奉孝沉默了一会儿，苦笑着说道，我的身体大概也将要与草木同朽了，手总是颤抖着，剪得不好，教人笑话……这件事情也不是很要紧的，你只记着，当个玩意的就好，也用不着特别上心。

  郭奕只嗯了一声，不说话了。

  后来郭奕想起要剪窗花的事情来时，奉孝已然去了。

  郭奕本想着，窗花该是用红纸剪，可时下实在是没有什么添红的心情，遂在纷乱的案几上随便抽了一张写过纸，翻开看了看，竟是那时写的几句子夜吴歌。



  愿天无霜雪，梧子解千年。



  郭奕看着纸张出神，静坐了一下午，又小心翼翼地将那张纸折起来，在反面画上金衣百子的图样。画好后拿着剪刀，将内中字句剪的支离破碎。





—无字批·完—



