藏弓  
 狡兔死，走狗烹；飞鸟尽，良弓藏。  
原谅我老生常谈的妄自揣测。  
――是为题。  

大殿下面的人冲他深深一揖，之后被士兵带了下去；应该说，是自己走了下去。还是那么与众不同――其他罪臣被带下的时候，都是挣扎着，大汗淋漓，嘴里痛呼“陛下饶命”，或者“冤枉”，最后被半拖半拽地扯出大殿，有些甚至脸色惨白，几乎吓得尿了裤子。那副狼狈相，让原本就烦躁不安的他有一种直接下令把他们拖出去斩了的冲动。  
然而这个人，依旧和初见时一样，脸上带着若有似无的笑，抛给他一个潇洒的轮廓，让他误以为，自己遇到了传说中的仙人。  
再不是当年的白衣飘飘，厚重的蓝灰色上面沉淀着时间的厚重感。然而还是那样的背影，缓慢而坚定，让他几乎喊出，你回来。 
你回来，我不相信你竟然会谋反……只是哽咽在嗓子里，却没有出声。眼睁睁地看着那个人消失在长长的阶梯尽头，他颓然跌坐在龙椅上。  
我不信……天下最不可能背叛我的人，居然会……  
“你过来，”他无力地冲一个侍卫招招手，“去吩咐下牢里，好好对待丞相，不要让他受苦。”  
“是，陛下。”  
看着侍卫退下，他轻轻叹了口气，起身想要离开正殿。  
“陛下。”正在此时，一名宦官小声问道，“兵器库已经修整好了，负责的官员问，要不要把多余的兵器清点一下，收藏起来。”  
“这种事情也要问朕？”本来心情就极度不好的刘备几乎发怒了。  
“陛下息怒！这本来是丞相负责的事情，可是……”  
“够了！不要和我提他！”刘备重重喘了口气，“都是废物，这还要问？天下已定，那些征伐之用的利器当然都要收藏起来――最好永远不要再拿出来才好！”  
“小的明白。”宦官如蒙大赦，飞也似地下去了。  

躺在龙床之上，心却早不知飞到了哪里。  
现在是深夜了么？他睁开眼，茫然看着虚空的黑暗。  
头下是绣龙玉枕，身上是金线锦衾。他现在不再是新野落魄的皇叔，不再是益州疲于征伐的蜀主――他是天下之尊。汉室复兴，等到了这一天的他，为何如此落寞？  
是因为那个人么？在静谧到窒息的夜色里，他静静流下泪水。  
这一切，几乎都是那人给他的。可是……  
“孔明……”他低低唤了一声。无人回应。忽然心乱如麻。  
“来人！”他大吼，灯火迅速亮了起来，几名宫女、宦官跑进来，跪在他面前。  
“给朕更衣。”  
“陛下深夜何往？”  
“去大牢。”他狠狠道，末了，又自言自语似的加了一句，“孔明，我一定要问清楚，你怎么可能做出这样的事……”  

诸葛亮靠在牢房冰冷的墙上，脸上却带着释然的笑容。  
“丞相，喝点水吧。”一名狱卒端着壶上前，为诸葛亮倒满一杯。  
“别再叫我丞相。亮一介罪臣，不用如此挂心。”  
“哪里？这可是陛下口谕，让我们好好伺候着丞相，不让您受苦。”狱卒依旧殷勤，把水杯递上前去。  
诸葛亮道谢接过，虽然脸上依旧笑容不减，可是眉间的皱纹里，却堆叠了三分的冰冷。  
他怎么还是这样……咽下一口水，诸葛亮长长叹了口气。  
看来你还是不懂，我的苦心啊……  
他站起身来，望向牢外阴沉的天空。  
“丞相……哦不，先生，大将军来看您了。”背后突然响起狱卒的声音。  
“伯约？他来了……”诸葛亮皱皱眉，心里盘算着如何和他解释刚才发生的这一切。  
或者说，早就该发生的一切。
 

树大招风。或者说，即使高木无参天之意，附着其上的一些藤蔓也会费尽心思往上爬的。  
如果他早知道那日李严、彭k、廖立以及几位还算受器重的魏降臣找他是存着那般险恶用心的话，他一定不会如此大意。  
如果早知……可惜一切都不能假设……  
那日酒过一巡，他们几个的话语愈发恭敬起来，一路把诸葛亮几乎碰上了天。正在诸葛亮心里生疑之际，李严端着酒杯来到诸葛亮近前，举杯说道，“呵呵，丞相啊，记得几年之前，您在给严的回信中说过，‘若灭魏斩睿，帝还故居，与诸子并升，虽十命可受，况于九耶？’如今一晃几年过去了，不但剿灭魏国，还于旧都，而且还一统天下。丞相功不可没，自该受到封赏。可是丞相依旧如此操劳，所得的远远不能补偿您的付出，严为你抱不平啊！”  
听了这话，诸葛亮心里“咯噔”一下。看他话里的意思，怕是有其他的想法。至于旁边陪笑的几个人，平时都自视甚高，这次卑躬屈膝，恐怕也是心怀叵测。  
他霍地站起来，面色沉如水。“正方，这话是什么意思？如今天下刚刚安定，还有人心不服，而且百废待兴，怎么能总想着封赏之类的东西？何况陛下对亮不薄，亮心存感激还来不及。正方的打抱不平，亮无福消受！告辞。”说罢他把酒杯往桌子上重重一放，转身想离开这个是非之地。  
没想到还未走到门口，两名士兵忽然冲出来，挡住了他的去路。  
“嘿嘿，丞相，我们还没商量好兵权的事情，怎么能就这么走了呢？”李严看着满脸惊怒的诸葛亮，一脸奸笑地踱步上前。  
“你到底要干什么？”  
“我们还是把话挑明了比较好。”一旁的彭k发话了。“丞相如今的地位可谓功高盖主，而且手里不但掌握着兵权，大部分带兵的将领都肯听令与您，如果想要夺取这一统河山，应该不成问题。”  
“所以你要我和你们起兵叛乱是吗？”诸葛亮眼神冰冷，扫视着屋里心怀诡诈的人们。  
“没错。如果丞相肯的话，自然没有废话，您成了皇帝，对于我们来说，都是皆大欢喜的事。”  
“如果我不同意呢？”  
“敬酒不吃，恐怕就要吃罚酒了……” 李严捻着下颌一撮胡须，眼露凶光。  
诸葛亮恨恨一跺脚，“来人……”  
可是他的话还未说完，已经冲来几个士兵，抓住他的胳膊。  
“我看您还是不要费这个心了，这府里上上下下，已经布了重兵。您的人，早被我们打发了！”说罢李严狂笑起来，一屋子的人也都放声大笑，只有诸葛亮咬紧牙关，半句话都说不出来。  
“丞相也是诺言的人，兵符应该在身上吧？”李严挥挥手，一名士兵上前粗暴地开始搜诸葛亮的身。诸葛亮只是冷笑。那个士兵粗暴地搜了半天，连衣服都撕破了，竟然一无所获。  
 “兵符居然不在你身上。”李严恶狠狠地看着诸葛亮，一下子撕掉了毕恭毕敬的假面具。“快把兵符交出来，一切都好说。不然……”  
“不然如何？”诸葛亮挑眉，冷然面对。其实他本想狠狠骂他们一顿，然而转念一想，这些人如今已经丧心病狂，恐怕理论只会是徒费口舌。于是他只是冷冷地哼了一声，“我劝你们这些狼子野心的家伙，不要太嚣张了。那些将军们对我的信服是建立在忠于陛下的基础上的。如果你们叛变，即使用的是我的名义，他们也会群起而攻之的。我劝你最好及时收手，否则……”  
“哼，你都落到了我们手里，还如此嚣张！我劝你还是安分一点，乖乖把兵符交出来，还能少吃些苦。到时候我们成了大业，你自然也有好处。否则，不怪我手下不留情！”  
诸葛亮懒得理他们，只是冷冷地扭过脸去。  
“带下去，严加看管！”  
诸葛亮被捆绑着，带到一间深入地下的秘密石室里。随着大门轰隆隆打开，一双手蛮横地将他推了进去，接着门就关闭了。里面只有一盏昏暗的灯，甚至照不清楚四周的环境。冰冷的石地上空空如也，正当数九寒天，衣衫不整的诸葛亮躺在上面不一会就感觉到了刺骨的寒凉。然而手脚都被捆着，连站都站不起来。  
时间一分一秒地流逝，他不知过去了多久，只觉得灯光越来越暗，最后自己陷入一片黑暗。四周是可怕的安静，冰冷从身下一阵阵袭来。他不断的翻身的结果，是让自己陷入完全的僵冷之中。  
终于连翻身的力气都没有了。他喘息着，弓起身子，尽量让自己和地面的接触少一些。然而这样的姿势坚持不了多久，身体就疼痛难忍。  
他现在心里一片空白，不仅因为自己的处境，更是担心那些谋反的叛臣贼子。他们拘禁了自己，恐怕还免不了以自己的名义胡作非为。他倒不是担心名节受损，他相信清者自清，然而天下刚刚统一，如果有变故……  
他不敢再想了，最近陛下的身体一直不大好，总有些小毛病。如果再受了什么刺激，恐怕后果不堪设想。  
陛下……黑暗中那人的脸清晰地浮在他的面前，在对着他微笑。他特许诸葛亮叫他主公，就像初遇时的鱼水默契，虽然苦却很快乐的日子。他曾向他的主公许诺，助他取得江山以报知遇之恩。  
如今虽然心愿已了，然而一切并没有结束。刚刚统一不久就发生这样的阴谋，而且还是署丞相府事的李严主谋。这岂不是说，天下不定，就因他丞相么？他的责任心告诉他，即使这并非自己的谋划，甚至他是受害者，事情出在丞相府，他就应该负责。  
陛下……亮无能……居然出了这样的事……他深深地叹息着，面前浮动的容貌渐渐淡了，远了。身体的痛苦早已麻木，只剩下心里的悲哀，鸩毒一般牢牢纠缠。

不知过了多久，石门忽然开了，突如其来的亮光射得他睁不开眼。迷迷糊糊中走来一个人把他拖了出去，带到石室附近另外一间屋子里。  
勉强睁开双眼，他看清了对面的人正是李严，门旁有两名彪形大汉看守。屋里弥散着发霉和阴湿的气味，还隐约夹杂几分血腥。 
“呵呵，丞相，这一夜可还好受？”李严的声音充满嘲弄。  
“哼，你别以为这样就可以让我屈服！”诸葛亮咬紧牙关，怒目而视。  
“我知道丞相是有气节的。不过，一切都讲究适可而止。有气节不要紧，可不能让自己受了委屈啊。”李严站起身来，“再问你一句，兵符当真不肯交？”  
诸葛亮连话都懒得说，扭过头去连看都不看他一眼。  
“那好。”李严冲两名大汉一摆手，他们立即冲上来，掰开诸葛亮的嘴，硬是强迫他喝下了一种奇怪的液体。  
“你放心，”李严看着惊魂未定的诸葛亮，“此毒不会要你的命，相反，一个月之后它的效用会自动消失……不过，毒发这段时间，日子恐怕就不那么好过了。我劝你与其自己熬到毒性解除，不如早早就范，免得多受罪。”李严说着径自向门外走去。走到门边时停了停，吩咐那两个手下，“好好照顾丞相，可不要让他渴着饿着。”  
两人阴冷的点点头，走过来按住诸葛亮，拽过固定在墙上的锁链将他的腿牢牢锁住，才出了门。  
听着门落锁的声音，诸葛亮心里一沉。这时无边无际的痛苦也开始侵袭。浑身的每一块肉每一寸骨节都像破裂开来一样的疼痛，五脏六腑如同翻江倒海，灼热而刺痛。  
他无法形容自己的感觉，大脑一片空白，仿佛有几百只蜜蜂在里面飞舞，嗡嗡响作一片。  
疼痛，除了这个感受这个词之外他想不到别的什么。他恨不得自己能在下一刻就死去，快点解脱了这样的疼痛。  
然而他发现现在的自己居然连动都动不了，浑身疼的没有半分力气，想要自杀都不可能，当真是求生不得求死不能。  
他躺在地上想尽办法来减轻痛苦。无奈无论他怎么挣扎，痛苦不但不能减轻半分，反而愈发难熬。  
最后他终于放弃了挣扎，直挺挺地躺在地上，希望疼痛能让自己昏迷过去，也算一种解脱。  
无奈的是这痛苦虽然钻心，却不但不剥夺他的意识，反而让他更加清醒――似乎就是为了让他能更清楚地感受到痛苦的折磨。  
他大口地喘着粗气，两只手紧紧握成拳，指甲嵌进肉里，鲜血染红了指缝都浑然不觉。一开始他还忍着不叫出声来，可是痛苦逼迫他发出断断续续的呻吟，接下来就是撕心裂肺的惨叫。嗓子变得嘶哑，他剧烈地咳嗽起来，咳到吐出血来。然而疼痛又在加剧。无休无止的折磨让他几乎崩溃。  
就这样过了不知多久，他觉得痛苦似乎减轻些了。吃力地爬起来，正听见大门被打开的声音。  
李严的一个手下走了进来，把手里端着的东西往地上一放，“怎么样？还算舒服吧？告诉你，这距离你毒发才不过两个时辰而已。等过一刻钟，毒性还会发作。每次发作，痛苦都比上一次强烈。哼哼，你就慢慢享受吧。”说着他扫了一眼地上的托盘，里面有水和一些吃的，“我劝你最好吃点什么，不然恐怕要熬不住的。”  
诸葛亮没有说什么，安静地看着他出门落锁。食物就在眼前，可是现在的他怎么可能吃下东西。他只是喝了一口水，就疲惫地靠在墙边的一堆稻草上，准备迎接下一次的折磨。  
痛苦再次袭来的时候，他不但没有习惯一些，反而觉得更加的难熬。甚至有些后悔，为什么刚才不自我了断。然而现在想这些已经没有用了，疼痛让他无法迈动半步。他吃力地挣扎起来，铁锁在他脚下哗哗地响。他用尽全力把自己的身体往墙上撞，希望藉此减轻一些痛苦，无奈浑身的每一处都在剧痛，撞在墙上也好像不是自己的身体一样。身上撞出一块块淤青，有些地方的衣裳已经破裂，皮肤在墙上磨出道道血痕。  
过了一会他连挺直身体的力气都没有了，只能又瘫倒在地上，任凭疼痛的恶魔在他身上施暴。  
痛苦再次退去的时候，他下定决心要自杀。然而刚想触墙而死的时候，他又犹豫了。如果自己就这么死了，李严他们就能肆无忌惮地去实施阴谋。相反如果自己活着，他们为了获得兵符，或者抱有侥幸心理希望自己能够就范，还会暂时不采取行动。为了拖延他们，他必须活下来。  
一个月……这简直就是遥遥无期，然而为了主公来之不易的江山，他必须坚持下来。如果李严恼羞成怒杀了他另当别论，否则只要他活着一天，就要拖延一天，这样主公就多了一天的时间来查清楚这些乱臣贼子的野心。  
想到这他又振奋了。勉强吃了些东西，闭眼躺在地上。只要心里有坚持的理由，他就会挺到最后一刻。  
他以一种惊人的毅力忍过了整整五天。到了第六天中午，他还没有崩溃，倒是李严憋不住了，派人把正在遭受折磨的诸葛亮带到另外一间屋子。  
“怎么，你都这样了，还不肯告饶么？”李严恶狠狠地看着他。  
他聚集了全身的气力，从嗓子里发出嘶哑的声音，“我……绝不会让你……得逞……”
他的心倏然一沉。现在李严孤注一掷，如果自己再落到他手里，他知道会是什么结果。  
看着门外浑身血迹，满面阴冷的李严从门外步步逼近，他咬着牙后退了几步。  
“诸葛亮，你居然还想活着逃出去么？哼！我计不成，也要拉你陪葬！”说着他抽出剑冲来便刺。  
诸葛亮闪身险险躲过，强支撑虚弱的身体与李严周旋。  
“还愣着干什么啊？”李严对身边的士兵们大吼，“把他给我剁成肉酱！”  
寒锋出鞘，冷如冰雪。  

“丞相！”一声呼唤打断了他的沉思。他转过头来，看着牢狱的栏杆后姜维闪闪的目光。  
看到姜维他有些愧疚。上次李严之乱，如果不是他及时赶到杀了那个叛贼，自己恐怕早就沦为刀下亡魂了。然而因为自己的缘故，他不但没能获得平乱的赏赐，反而差点被自己连累。诸葛亮叹了口气，慢慢走近姜维。  
“丞相，您的手，好些了吗？”姜维轻声问，向栏杆里伸出手来。  
诸葛亮把还在隐隐作痛的左手藏到背后，“我没事了，伯约，不要为我担心。这牢狱并非善处，你还是快回去吧。”  
“不行，我就是来帮助丞相的，怎么能什么都不问清楚就回去？”姜维急切地说，“丞相，陛下这么做太过分了。您是这次叛乱的受害者，他怎么能什么都不问，就把您关进大牢？”  
“伯约！不可以这么说陛下。他又不清楚状况。一开始李严就在关押我的那几天里散布流言，后来平乱之后，我又把责任承担下来。可是陛下不但没有马上治罪，还派人来照顾我。对待叛乱之臣，陛下这么做，已经是过于宽容了。”  
“丞相。您的苦心那天已经给维解释得很清楚了。可是……可是事情应该还有解决的办法的，不一定非要让丞相牺牲这么多……”  
“该说的都说了，陛下不听，我也只好出此下策。我的提议，几乎不会有人同意，相反，一定会反对声一片，所以我不能公开谈论此事。陛下恼恨过去历代得江山便杀功臣的恶习，因此希望宽待众臣，其实我何尝不是？当年我还抱有幻想认为我们大汉复兴，可以君臣和乐，少一些那些钩心斗角的杀戮……没想到……没想到啊！”说到这他眼里已经泛起泪光。  
“不要再说了……丞相。”此时姜维依旧开始擦眼泪，“只是这样，太委屈你了。即使让陛下知道，是李严一伙人叛乱，他也会有所醒悟，何必非要……”  
“上次已经有一次类似的事件了，我也为此和陛下谈过。可是他完全没有改变主意的意思，所以说，这次的李严他们，也不会让陛下有什么太大的改变。可是他是信任我的，如果连我都背叛他，他一定会有所动作的。伯约，你也应该听说了，这段时间里陛下的确开始留意众臣的举动，我想，这就是成功吧。”  
“那丞相……如果陛下肯回心转意，您的冤屈是不是就可得昭雪？”  
“我知道伯约是为我好，然而你忘了？我此举，已经犯下欺君之罪……如果不受到处罚，难以服众啊……”  
姜维的身子震了一下，“难道说，丞相您在一开始，就做好了牺牲一切的准备？”  
诸葛亮缓缓点点头，阳光透过牢狱的窗栏洒进来，落在他瘦削苍白的脸庞上。  
姜维“扑通”一声跪倒在地，扶着木栏泣不成声。“丞相……丞相这样太难为您了……维恨自己无能，不能代替丞相，空有一腔忠心热血，却只能眼看忠臣受冤屈……”  
“伯约啊……你有这个心思我就很感激了。如果大汉众臣，都如你一般忠诚无二，我也不至于……”他苦笑了一下。“你回去吧，天色不早了。记住你答应过我的，不可以向任何人透露此事。谨记谨记！”  
看着姜维含着眼泪离开，诸葛亮松了口气，又转身望向外面的斜阳。主公……希望你不要让亮白白牺牲才好……

尽管夜色浓重，刘备赶路的速度一点都没有慢下来。一路匆匆来到大牢，他二话不说，直奔去找诸葛亮。  
狱卒见到他，正跪下要行大礼，刘备瞪了他一眼，“还愣着干什么？带朕去找丞相！”  
“是！”狱卒慌忙前面引路，带刘备到了关押诸葛亮的地方，打开牢门放刘备进去。  
“你们都下去吧。”刘备挥挥手，然后转向站在不远处的诸葛亮。  
诸葛亮万万没有想到，刘备会在深夜亲自来。他知道自己不能像以前一样亲切而恭敬。心软是刘备一向的毛病，为了让他不再恩过而威严不足，他必须要拂逆他的意思。  
对不起了，主公。诸葛亮在心里默默地说。亮这么做，是为了你的江山……  
“孔明，我想了一夜也想不通，你怎么可能背叛我……”刘备没有像在众臣面前说话一样摆出皇帝的架子，而是恢复了他一贯的和蔼亲近。  
可是此次诸葛亮的脸上却冷如冰霜。“哼，如今我的谋划既然已经失败，要杀要剐随你处理，不要在这里假惺惺了。”  
“你！”刘备万万没有想到，一向顺服的诸葛亮居然会用这种语气和他说话。这是从来没有过的。“你这是什么意思？”他上前一步扯住诸葛亮的袖子。  
诸葛亮把左手握得紧紧，往后藏了藏――他至今还没有让刘备发现自己缺了一根手指。  
“你就是说你认罪了？不可能……你怎么可能背叛我……”刘备疯狂地摇晃着他的身体，诸葛亮只是冷冷看着面前手足无措的皇帝。  
“你说……这不是真的……”刘备喘息着，恨恨盯着他。忽然目光落到诸葛亮脖子上一道伤痕上，他仿佛被闪电击中了一样，竦在那里。  
“要我怎么相信，当年为了救我可以连性命都不要的你，今天居然会背叛我……”刘备的泪水滑落，沾湿了衣角。  

他们都还记得清楚，那是统一之前的最后一战。因为此战事关重大，所以刘备御驾亲征，与魏军对峙。  
就在战斗接近尾声的时候，困兽犹斗的魏军把所有的力量都集中在进攻刘备上，想和他拼一个鱼死网破。  
尽管大家都在拼死保护刘备，对方的攻势还是很猛烈，让他们很难抵御。眼看身边的士兵越来越少，援军又没有马上抵达，诸葛亮只得保护着刘备且战且退。  
直到退到一个悬崖峭壁的时候，他们才发现，自己已经无路可退了。  
敌军狞笑着包抄过来，护卫的士兵一个个倒下，他们慢慢向后退去。  
忽然一支飞箭射来，刘备拨马躲过，箭却还是射中了马腿。  
因疼痛而受惊的战马长嘶一声，抬起前腿正将刘备甩下马去。  
诸葛亮眼疾手快，伸手拉住飞出去的刘备。然而巨大的惯性把他也带下了马。面前不远处就是峭壁深渊，诸葛亮用尽全力想停住，可刘备的身体还是悬在了悬崖下，诸葛亮用力抓住崖边树藤，才避免了两个人一起坠落崖底。  
“活捉他们！”敌军疯狂地大笑着，步步逼近。仅存的士兵奋力作战，血染沙场。  
“主公！”诸葛亮感觉到刘备的手在一点点松开，他大喊一声，“你要坚持住啊！亮一定会拉你上来。”  
“上来又有什么用呢？”刘备凄然一笑，“不如你自己逃生，辅佐太子一统江山……既然天意不让我看到大汉复兴的一天，我也不能连累你……”  
“主公不要这么说！”诸葛亮拼死握住刘备的手，“亮怎么可能丢下主公自己逃命？主公不可以出事，就算是出事，也要亮先死！”  
“孔明……”刘备的眼睛湿润了。这一刻他忽然觉得，有这样的臣子，即使自己真的马上死去，此生也没有什么遗憾了。  
最后一名士兵终于倒在血泊里，敌军的包围圈越缩越小，刘备眼看即使自己被拉上来也会落在敌人手里，他咬咬牙，“孔明，看来我们逃不出去了。不如你放手，让我一死，也免受敌人侮辱。至于你……只能自求多福了……对不起，是我连累了你……”  
“不要这么说啊，主公……亮说过，亮不会放主公一个人不管。既然天意绝我，那么……”  
他笑着松开手里的藤条，向前一划，两人瞬间跌落悬崖之下。留在上面的是敌军的一片惊叹和狞笑声。  
他们都以为这次死定了。没想到下面不远处，居然有一棵树横生在峭壁里，正挡在他们掉落的下方。  
求生的欲望促使他们下意识地伸出手去，抓住横生的树枝。  
诸葛亮掉落的地方，正好有一根粗壮的树枝，挡住了他。然而一根逆生的枝条，正从正面刺入他的右侧腹。一阵剧痛让他失声惨叫出来。他本可以往后躲，从身体里拔出枝条，然而刘备的处境让他别无选择。  
刘备下坠的位置比较远离峭壁，看到树的时候他无法抓住较大的树枝，只抓住了一根细小的枝条――根本不足以承受他身体的重量。诸葛亮眼看主公有危险，忘了刺进血肉的树枝，探身上前抓住了刘备的手腕――就在这一瞬间，那根脆弱的枯枝断裂了，掉落在悬崖下雾气的渊薮中，连一点回声都听不到。  
虽然救了刘备，然而这一个动作让刺入侧腹的树枝更加深入地扎进了身体，并从后面狰狞地了出来。剧痛中他听到自己肌肤被撕裂的声音。更糟糕的是，抓住刘备的左臂上方另一根丫出的树枝，在巨大的力量作用下直直刺穿了他的手臂。  
一阵令人眩晕的剧烈疼痛袭来，有那么一刻让他觉得自己已经无法握紧刘备――只要他的手一用力，收缩的肌肉就会千百倍地感受到树枝带来的疼痛。然而他还是咬着牙抓着刘备的手，不肯放开。

看到诸葛亮额头上爬满了细密的汗珠，刘备的心一阵阵抽痛。“孔明！你不要紧吧？”他失声大喊。  
“亮……不要紧……主公，抓住我的手腕……不要松开。”  
“可是你……”刘备看着他两处被树枝刺穿的身体，声音颤抖起来。  
“不要多说了，主公……亮试试能不能拉你上来……”说着诸葛亮开始用力。怎奈树枝虽然粗壮，还是不够禁得住两人的重量，他刚一用力，就发出了轻微的断裂声。  
于是两人谁也不敢动了，只有维持着目前的状况。树枝渐渐向下弯曲，诸葛亮附近的一根枝条慢慢切入他脖颈皮肤，在压力下渐渐上扬；为了抓紧刘备，他咬着牙忍住刺痛，任凭它一直划过耳根留下一道长长的血痕。  
刘备的眼里噙满泪水，“孔明，都是为了我……让你受苦了。”  
“呵，”诸葛亮勉强一笑，“能为君而死是为臣的荣耀。只要能保护主公，我不怕受苦。”  
于是两人就坚持着这样的姿势，不知过了多长时间。诸葛亮身上被刺穿的地方不断渗出鲜血，一点点把枯褐色的树干染成妖艳的殷红。仿佛冬日劲枝上，绽开满树的红梅。  
刘备实在看不下去了，那殷红的血色刺得他眼睛发疼，他知道如果不是为了救他，诸葛亮不会受到这么大的折磨。“孔明……你出了好多血……”  
“没关系的，”诸葛亮咬着牙，尽管疼痛已经麻木，手臂几乎脱力，他还是凭着自己的意志力坚持着。“主公不要担心亮……你只要坚持住，不要放手，我们一定会等到被救的！”  
刘备的表情很是绝望，“被救？这荒山野岭，他们肯定以为我们死了……孔明……你放手吧。如果是你一个人还会更有希望获救……如果这样一直拉着我，迟早血会都流尽的，到时候我们谁都活不成的！”说着他松开手，希望就此了结一切。  
出乎他意料的是，诸葛亮被伤痛折磨着的手臂还是充满了力量，紧紧握着他的手腕不但没有丝毫放松，反而愈发有力。  
“孔明！放手啊！”刘备几乎是哭喊出来，同时拼命摇晃着身体，想要挣脱孔明的手。  
他的挣扎牵动了孔明的手臂，刺进肉里的树枝发出闷裂的声音，鲜血飞迸而出，落在两人的脸上。  
诸葛亮惨叫一声，可是手上的力气没有减弱半分。  
刘备被眼前惨景惊呆了，登时不敢再移动分毫，“对不起……孔明……我只是……”  
“好了，主公如果真的心疼亮，就不要再说放手这样的傻话……”诸葛亮喘息着，“来，抓住我的手腕。”  
“可是，你流了好多血……我怎么能让你为我……”刘备慢慢握上那温热的腕，泪水从眼角散开在寒风里。  
“主公还不懂么？亮的一切都是属于主公的……亮可以为主公，流尽最后一滴血。”他的语声平淡却毅然，不容置喙。他的手愈发有力，如铁钳般牢牢钳住刘备的手腕。真是难以想象，一个文弱书生的手，在这样的时刻，居然有如此的力量。  
都是因为我么……刘备闭上眼，泪水还是止不住的留下。一阵阵风吹来，把树枝再无法吸收的血水和他的泪珠一起，吹散在薄薄的山雾里。一道晶莹，一道妖娆。  

刘备的手扶着诸葛亮的肩膀，那天的情景还历历在目。后来不知过了多久，他们被四处搜寻的汉军救了上去。此时魏军已然败退，一切都结束了。可是刘备的心情并没有好些，他担心着诸葛亮――当众将含泪把他的手从刘备的手腕上拿下来的时候，发现他的手指和关节已经僵硬。被树枝刺穿的地方惨不忍睹。拔下来的枝条的最深处都渗透了鲜血。被刺穿的侧腹虽然没有伤到内脏，然而血流过多，让他的状况十分危险――那一次他是被众太医从鬼门关上抢回来的。  
而如今……如今……他强忍住泪水，看着面前一脸无情的诸葛亮。  
“你在骗我！”刘备声嘶力竭地喊，“我不相信！那个曾经说过可以为我流尽最后一滴血的人，居然会起兵反叛……”  
诸葛亮扭过头去，他怕自己再直视刘备的眼睛，就会流出泪水。他用力甩开刘备搭在自己曾经受伤的地方的手，藏了藏断指的左手，强作阴冷之色。  
“此一时彼一时，人都是会变的。当时我的确是真心救你，而现在，我也确实觊觎这江山很久了……都是卖过命的大臣，能有几个不希望把它弄到手呢？人都是有欲望的，我也不是神仙，抱歉，也不能免俗。”  
“谁可能反叛我都不在乎，只有你……”刘备的胸膛起伏着，“你知不知道，你一个人的背叛，比全天下都背叛了我还要让我伤心？”  
诸葛亮怀疑自己马上就要出卖了自己，然而他还是忍住了。主公！他在心底呐喊。我何尝不是把你当作生命里最重要的人？可是正因为这样，我才要这么足……请你原谅我。  
“对不起，让你失望了，”满腔的热情出口了，就化为这样一句冰冷。“不过还真是可笑啊，作为一个皇帝，你居然还妄想君臣和乐――想要夺取天下的人，永远比忠心耿耿的人多。你走到了这一步，居然还会信任一个大臣，真是可悲。”说罢他凄怆地狂笑起来。“只怕就算是我没有成功，你这江山，也会落在别人手里吧！”  
这下刘备的心彻底凉了。他终于不得不接受眼前的现实。  
“好！既然你把话说到这个份上……也就别怪……朕不客气了！”  
朕字出口的时候，他们两人的心都狠狠刺痛了一下。  
“来人！把他带到死牢，严加审问有关谋反的一切！记住，一个同党都不要落网。”  
说罢他转身离去，没有让诸葛亮看到自己脸上的绝望。  
当然他更没有看到，诸葛亮眼角静静滑落的泪。


身披铐镣的诸葛亮斜靠在死牢的牢门上，神情安然自若。  
虽然几乎和外界断绝了联系，不过这几天通过牢里的情况，他也能感觉到朝中迅速紧张起来的气氛。  
这次刘备应该是下了狠手的。肃清朝纲，就此开始……只不过代价伤了他的心。  
也罢也罢。诸葛亮叹了口气，主公，亮恐怕不能陪你走下去了。将来的一切，都靠你自己吧。  
“传司马大人命令，提审重犯诸葛亮！”狱卒一声无情的吆喝打断了他的思绪。  
他的心一沉，还是要到这一刻。审问的时候，干脆就乖乖招认，速求一死便罢。  
想不到，事情完全没有这么简单。  
当他看到坐在对面椅子上的人时，他的心凉了。  
“孔明，我们又见面了！”依旧是奸诈冷酷的笑容，眸子里灼烧着仇恨的火焰。  
“司马懿，呵呵，这牢头当得还算舒服？”诸葛亮冷笑着，丝毫没有畏惧，尽管他心里清楚，遇到这个人，等待着自己的将会是什么样的结局。  
“舒服，当然舒服！”司马懿咬着牙根，忽然暴怒而起。“诸葛亮！你别忘了，现在你不是我的敌人，也不是我的上级……你不过是牢里的犯人，好像一只可怜的小虫子，任何人都能轻易把你碾死，尤其是我！”  
“一切都是有规矩的，陛下已经采纳了我的建议，依法治国。哼哼，如果你要胡作非为的话，恐怕也没有什么好果子吃！”诸葛亮威胁道。  
司马懿仰天大笑，“我原本是大魏重臣，权倾朝野。结果都是因为你，害我沦落到如此地步。我苟且偷生做一个卑下的牢头，就是为了报仇雪恨！想不到机会这么快就来了。我宁可豁出命来，也要让你生不如死。”  
“你又不是什么忠臣，何必为了魏国拼到这个份上？”  
“哼，我的确不是忠臣，而且我明明白白告诉你，我有更大的计划。我报仇，也是为了本来该属于我的江山。”说着他一步步逼近诸葛亮，“可是你记住，现在你没有任何资格来教训我！你也一样是个叛国逆贼，而且是一个身败名裂的叛臣！”  
诸葛亮丝毫没有胆怯，直直迎上司马懿挑衅和轻蔑的目光，语气很是冷静。“你也没资格教训我，司马懿。”  
“我不和你废话，今天我就要让你尝尝，什么叫做生不如死……给我毁灭的大业复仇！”说罢他挥挥手，几名相貌阴戾的狱卒走过来，撕去诸葛亮的外衣，只剩下一层薄薄的里衣，再把他紧紧捆绑，吊了起来。  
“好了，按规矩，先给他见面礼吧。不过记住，这可是稀客，礼可不能轻了！”司马懿看着掉在房梁上的诸葛亮，阴阳怪气地吩咐道。  
那些人更不答话，抽出腰间的鞭子向诸葛亮抽去。鞭稍带起凌厉的风，落在诸葛亮身上，留下一道道血痕。  
火辣辣的疼痛让他一阵眩晕，不过他还是咬紧牙关，忍住不叫出声来。  
不大一会，衣服已经被扯破，白玉般的皮肤上布满了一道道鲜红的痕印，可他愣是没有发出一点呻吟，甚至脸上还带着一丝轻蔑的笑。  
看他这样，司马懿冷着脸走过来。  
“呦，看你的意思，我这礼还远远不够呢。兄弟们，让他见识见识，我们大魏当年是怎么招待贵宾的！”  
那些狱卒退了出去，不多会搬来了一大堆稀奇古怪，让人看了就不舒服的东西过来。  
诸葛亮明白，自己是逃不出这鬼门关了。他把眼睛一闭，等待着即将袭来的狂风暴雨。  
一个人上来，粗暴地用一团布堵住他的嘴。他知道，这是怕他在受刑的时候或是不经意或是有意咬了舌头――原来，你连死的机会都不给我。  
他无比怨恨地盯着司马懿，得到的却只是一个冷冷的嘲弄。  
纤细而柔韧的铁鞭子被夹在炉火上，瞬间烧得通红，上面的倒刺都看得分明。  
一个狱卒抓起鞭子柄来到他近前。挥手，鞭落。  
铁鞭无情地划过他白皙的皮肤，顿时一股烧焦皮肉的焦糊味冲起，倒刺掠过他的皮肉，掀起一道狰狞的裂痕。然而被烫过之后的伤口，连血都流不出，只剩下一片暗红。  
这一次，他忍不住了，喉头发出痛苦的呻吟。  
司马懿顺手从一旁竹篓里抓起一把盐，径直走了过去按在伤口上。  
诸葛亮只觉得眼前一片漆黑，刚才的鞭伤加上这把盐，更让他觉得，自己简直要被活活撕裂一样。  
还未等他缓过神来，又一鞭落下，又一鞭。  
他觉得自己快要疼得窒息了。烧红的铁鞭伴着飞溅起来的鲜血，整个屋子里充满了一道道惨然的红色。  
“好了。”看着昏过去的诸葛亮，司马懿冷酷地摆摆手。“把他放下来，给我弄醒。”  
一盆凉水兜头泼下，在刺痛中醒来的诸葛亮，发现居然连这水里都掺了盐。  
“司马老贼……你好恶毒……”诸葛亮恨恨地瞪着司马懿，声音因痛苦而颤抖着。  
“我的确恶毒，不过现在这些，不过是九牛一毛而已。”说着他用目光示意着。那几个狱卒上前，粗暴地拎起浑身瘫软的诸葛亮。  
“好了，既然是要来审问，那就开始吧。”司马懿说着，装模作样地拿过纸笔，“说吧，你为何谋反，谋反的计划又是什么，谁又是同谋者？速速招来！”  
诸葛亮知道，现在的审问已经失去了任何意义，无论他怎么回答，都免不了更加痛苦的折磨。他冷冷一笑，“我已经认罪，你还问这么多干吗？随你怎么写，拿来我画押就是。”  
司马懿没有写一个字，而是冷笑着站起来，“我可是尽职尽责的……不听你亲口说，要我怎么记录？我劝你还是乖乖说吧，为什么要造反？要说的详细些……”  
“没有什么原因，就是想要反叛而已。”诸葛亮扭过头，他觉得这审讯简直是在开玩笑。  
“看来你是不肯老实回答了。”  
“司马懿你不要废话了。我无论怎么回答，你都不会放过我的。要动刑便动刑，何必浪费口舌？”  
“你是聪明人。既然话都说到这个份上……”说到这司马懿停了下来，狰狞地大笑起来。  
一旁一锅热油已经架起，很快便烧得滚沸。司马懿上前抓起诸葛亮的手绑在柱子上。  
“当年西县城头的琴声，我可还记得呢。一座空城退我十万大军……呵呵，只可惜过了今天，这世间就再没有那样的琴声了。” 
说罢退后一步，拿起勺子盛上一勺热油。诸葛亮可以预见到他下一步要干什么，脸色顿时惨白，却又不能求饶，只好眼睁睁看着他走到近前，举起手里的勺子。  
随着滚沸的热油浇下，那只洁白的右手很快变成刺眼的血红。无法形容的痛苦让他惨叫出来，可是司马懿丝毫没有停手的意思，另一勺油再度浇下。  
他痛到连喊都喊不出了，头上的汗水不停地流下。恍惚中感觉司马懿又走到自己左侧。  
“你的左手，怎么缺了一根手指？”司马懿好奇的声音传来。  
“这……和你无关……”诸葛亮吃力地说。

司马懿围着他转了一圈，目光很快透过撕裂的衣服落在他侧腹的旧伤上面。  
“这里的伤就是上次为了救刘备落下的？听说那一次你差点就没命了？”司马懿狐疑地问。  
诸葛亮冷冷哼了一声，“你的消息还真是灵通。”  
“其实我即使不是为了审讯，也很好奇你为何会叛变。如果你肯态度好些，乖乖告诉我，或许我会对你稍微留些情面。”  
“你是让我向你求饶吗？休想！”诸葛亮知道，如果说了实话，恐怕只会让司马懿更加变本加厉地折磨自己。  
司马懿被惹恼了，下令狠狠拷打诸葛亮。  
诸葛亮无力的身体被拖了起来，一个狱卒拿来一根粗大的铁签，后面还连着一根绳子。  
“你既然连被树枝刺穿都能挺那么久，现在我就来看看如果被绳子刺穿会如何。”司马懿奸笑道。  
诸葛亮闭紧双眼。上一次是为了主公，所以怎样的痛苦都可以忍耐……这次，这次也算是为了大汉江山吧……  
大腿处传来锥心刺骨的痛，铁签一点点刺入血肉，甚至切过骨头。后面连着的绳子粗粝地划过柔软的肉，带出一滩淋漓的鲜血。 
诸葛亮闷声呻吟，身体战栗着。绳子用辣椒水浸泡过，留在身体里愈发火辣辣地疼。  
可是铁签子依旧在血肉里搅动，从大腿内侧伸出来，又刺入另一条腿。  
他的右手已经失去了知觉，只有缺了一根手指的左手牢牢抠住地面，指甲缝里都渗出鲜血来，也不能减轻一点痛苦。  
绳子全部穿过之后，他被架了起来，倒吊在房梁上。  
绳索扯动肉，简直要把血肉和筋骨生生分离。  
“打！”司马懿面无表情地下令。  
粗大的竹板落在他的身上，发出凄厉的脆响，每打一下，晃荡的身体就扯着腿上的绳子，往肉里勒进一分。鲜血浸透了绳索，并向上妖娆地蔓延开来，很快整条绳子都变成了鲜红的颜色。  
“放他下来。”司马懿命令道。人被放了下来。司马懿走过去拉住绳子的一段用力一扯，诸葛亮不禁高声痛呼，深深嵌入血肉的绳索被扯出了大半，上面还粘连着碎肉。然而还有一段被扯断在他的肌肉里。  
“算了，还是不拿出来比较好。算是给你个纪念。”司马懿阴冷地说道。“把他带回去。记住，给我看紧点，他可是朝廷重犯，如果有个三长两短，拿你们是问！”  
浑身是血的诸葛亮被人一路拖回牢房，被吊起双手铐在墙上。他的腿无法站立，就那么吊在那里，手腕疼得几乎要断掉。  
正在这时，外面传来一阵喧哗。  
“将军！没有陛下旨意您不能进去！”  
“你让开！我要看看丞相！”  
“哼，他现在已经不是丞相了，谋逆叛贼，不许人随便探视。”  
“你……好，随你怎么说，放我进去！”  
伯约……这不是你该来的地方……诸葛亮低下头。他希望姜维赶快离开，如果他看到自己这个样子，恐怕……  
“丞相！”可是姜维还是挣脱了卫兵的纠缠，冲了进来。  
看到诸葛亮的惨象时，姜维惊呆了。  
“您怎么……怎么会……”他张口结舌，奔过去死死握住栏杆。  
“伯约啊，你回去吧……因为我擅闯天牢不值得的……”诸葛亮露出虚弱的笑容。  
“不……陛下怎么能如此残忍地对待您……”姜维流着泪，拼命地摇头，“太委屈您了……”  
“这不是陛下的错……是……”他还未说出口，就看到迎面走来的司马懿。  
“居然有人擅闯天牢！”司马懿其实也有几分底气不足，可是在姜维的面前，还是故作冷静，“来人，把他轰出去！”  
“司马懿！你不要太嚣张了！是不是你把丞相害成这样的？”姜维咆哮着，好像一头愤怒的野兽。  
“你凭什么来质问我？虽然你的官职在我之上，可在这里还得听我的！你擅自闯进来已经是犯了国法，如果还不改快出去，小心我把你也下狱！”  
“哼，我们走着瞧！”姜维瞪了他一眼，又回头看看惨不忍睹的诸葛亮，“丞相您放心，我一定要救您出去。如果不能，维宁愿一死！”  
“伯约……”还未等诸葛亮说出什么，姜维已经走远了。可他心里隐隐约约，有一种不好的预感。  

完全不知牢里发生了什么事的刘备还在寝宫里生气。自打上次去看过诸葛亮，他已经好几天没有睡好了。只要一闭上眼睛，面前就晃动着诸葛亮的身影――他为了自己日夜的操劳，舍身救主时苍白的面孔，还有，那日的绝情和冷酷。  
伤心绝望的刘备在这几天里下了狠心，细细盘查每一个大臣，凡是有些过错的，都做了相应的处理。甚至还查出了几个心怀不轨的叛臣。  
然而过了几天，平静了一些的刘备开始反思这件事，总觉得哪里有些不对劲。可是他还在恼恨诸葛亮的绝情――不管他是因为什么理由，怎么可以过分到这个地步？  
正在这时有人来报，说大将军姜维求见，说是为了诸葛亮的事情。  
“不是说过吗？为他求情，朕一律不准。告诉他，不见，让他走。”他不耐烦地挥挥手。  
听到皇宫侍卫的通报，姜维心里凉了半截。“求求你，就让我说一句话就好……或者……或者劳烦你告诉陛下，说丞相此事，实属冤枉！”  
侍卫进了屋刚想开口，就被刘备轰了出来，“你不要再说了，朕什么也不会听的！如果再来烦朕，连你也一起治罪！”

听到了侍卫的回复，姜维二话不说跪在阶下。“如果陛下不见，我就一直跪在这里。”  
侍卫叹了口气，“将军，您还是走吧，陛下已经铁了心，事情不会有什么转机的。”  
姜维不做声，只是直挺挺地跪在那里。夏日阳光正毒，一会就烤得人浑身是汗，可姜维一动不动地跪着，任凭汗水湿透了衣服。 
这样一跪就是整整一天。姜维脸上、手上的皮肤已经被晒得暴了皮，膝盖在滚烫的地上炙烤到渗出血迹。可他依旧跪在原地。  
侍卫看不下去了，把此事告诉了刘备。刘备只是冷笑，“他愿意跪就跪好了，朕是不会改变主意的。还有，你下次如果再因为他的事来找朕，朕先杀了你！”  
看着侍卫离开的背影，他却忽然有了一丝悔意。既然姜维这么坚持，也许还有什么自己不知道的事情……可是如果这么就放他进来，总觉得恨意难消。  
眼看时间一点点流逝，姜维的心比身体更受煎熬。想到丞相在牢狱受到的虐待，他就心如刀绞。自己受点苦没什么，可是拖延一刻，丞相就离生命危险近了一步啊！  
看见侍卫走出来，无奈地对自己摇头，他知道，只剩下最后一步可走了……  
“这位兄弟，我知道这样做很对不住你，甚至或许会牵累你……可是丞相蒙冤，在狱中受苦，维怎么能不想尽办法救他出来？”说着他脱下雪白的外衣，拔出腰间短剑划破了自己的手臂，鲜血瞬间喷涌而出。“维就此以血修书一封，烦劳你交给陛下。”  
侍卫吃惊地张大了嘴，他没有想到，姜维居然会如此坚持。“可是……恐怕陛下不肯过目……”  
“没关系。”姜维露出一个意味深长的笑容，带着些许凄凉之意。“我会想办法让陛下过目的。”
说罢他蘸着自己的鲜血，在烈日下一笔笔写着。他把诸葛亮当初被人陷害的事情、他的良苦用心，和现在的悲惨处境全写下来。写着写着，泪水顺着眼角慢慢滑落，滴落在血书上，晕开些许字迹。
写完后，他吃力的站起身，踉跄的走上台阶把学生交给侍卫。“我愿意血剑御阶，以死证明我的一片诚心。麻烦你等我死后将我头颅交与陛下。维虽命薄，相信还是可以让陛下给我和丞相这个机会的。”语毕，未等侍卫回答，他退后一步，讲剑架与自己脖子上，仰天大喊：“丞相，维以实现承诺，就此拜别！”
侍卫含泪割下姜维的头颅，却发现他并未瞑目，无论如何都不能使那眼合上。
“你怎么又来了？活腻了是不是......”刘备刚想发作，看到侍卫一身鲜血，吓了一跳，“这是.......”
“陛下！”侍卫跪倒在地，“姜维将军为零陛下相信与他，以死明志，以自刎与宫门外”
“甚么？”刘备大惊，看向侍卫手中的人头
“他让小的把他的头颅代理。给丞相一个申诉的机会”
刘备手开始颤抖。他的大脑一片空白，“那......他要说什么？”
侍卫乘上血书。刘备含泪接过。此时他心中充满悔意。
刘备是咬着牙读完血书的。他觉得上面的每个字就似一把刀子，深深刺入他的内心深处。
含泪读吧，在看姜维那双为何的双眼，仿佛里头的冷箭，刺的他几乎窒息。
“孔明....你原来.....为我牺牲这么多.......”刘备唇颤抖着，“快...快被车....朕要马上去牢里”说罢看见头颅的眼不知何时闭合
自从那次姜维闯牢之后，司马懿就知道，自己的行径很快就要暴露了。然而此时的诸葛亮已经被折磨得遍体鳞伤，几乎只剩下一口气。而他还不肯罢休。  
一层坚韧特制的树皮被用胶站在了诸葛亮布满伤痕的脊背上，粘牢后往下狠狠一拽。  
整整一层皮被带了下来，连带着带血的肌肉，从一片血肉模糊中，能看得见隐隐约约的白骨嶙峋。  
诸葛亮以为经过两天两夜的折磨，自己已经麻木了。然而皮肉扯下的时候，他还是忍不住闷哼出声――他的嗓子已经嘶喊到沙哑，也没有喊痛的力气了。他觉得自己已经不能再忍受下去了。了断……不，不需要他自己了断，从背后汩汩流出的，洒了满地的鲜血中，他已经听到灵魂慢慢离开身体的声音。  
司马懿放声大笑，“怎么样，诸葛亮？没想到你也有么一天啊！”说着他走近目光涣散的诸葛亮，伸手挑起他的下巴。  
“你的脸还是那么年轻……嘿嘿，只是不知道，如果少了一层皮，会是什么样子……来人！”  
诸葛亮已经不想再回答了，现在的他只求一死。眼看着狞笑的狱卒走来，他绝望地闭上眼睛。  
“陛下驾到！”门外传来一声呼喊。  
司马懿顿时一身冷汗，咬咬牙，转身遁入门外。  
待到刘备进来的时候，他看到只有躺在血泊里的诸葛亮。  
“孔明！”他撕心裂肺地大喊一声，冲了过去，把诸葛亮抱在怀里。“快！快来人，带丞相去皇宫，找太医！快啊！”他疯了似的喊道。  
“陛下，”有人战战兢兢地上前，“丞相这个样子，根本不能禁受任何颠簸……不如让太医带着药物来这里吧。”  
“好好……快去……”刘备浑身如同筛糠一般颤抖着，把目光投向体无完肤的诸葛亮。只见他浑身站满了鲜血，身上一道道伤痕或深或浅，还有明显的烫伤痕迹；整个右手的皮都已经脱落，手变成暗黑色；他的双脚脚踝已经断裂，腿上有被刺穿的洞，地上散落破碎的皮肉；刘备感到怀里逐渐晕开的温热，是诸葛亮被剥了皮的脊背流出的血，染透了他的衣服。


“孔明！你醒醒啊！我来了……”刘备握起他的左手，断指上明显的旧伤更让他心如刀割，“我来晚了孔明……”看见诸葛亮双目紧闭，刘备又痛又怒。“那个司马懿呢？去把他抓来，碎尸万段！”  
有人出去寻找，不多时回来禀报，司马懿已经在牢外投缳自尽。  
正在刘备气恼难过之时，诸葛亮睁开了眼睛。看到泪流满面的主公，他竟露出一个欣慰的笑。


“我现在什么都知道了……孔明……一切都是我的错！让你受了叛贼的折磨”看到诸葛亮醒来，刘备哭喊着，抱紧他无力的身躯。  
“是伯约……告诉你的？”看到刘备默默点头，诸葛亮又疲惫地笑了笑，“呵呵，这孩子……都说了不让他告诉主公……”  
听到伯约的名字刘备心里又是一阵刺痛，赶忙转移话题，“孔明，你坚持住，太医马上就来。”
“呵呵，主公……亮知道……自己活不了多久了。”他轻轻摇头，“只愿我死后，主公对外宣称……就说我谋逆被诛。以此……震慑那些心怀叵测之人，也算是了了我的心愿……” 
“你别说了孔明……我会让你平反昭雪的。你已经牺牲了这么多，我不能再践踏你的名节！” 
“可是……可是……”诸葛亮一时心急，竟说不出话来。 
“你不要费力多说了。我明白，”刘备的语气变得温和下来，“你的苦心我懂了……现在，你是把自己变成一个反面榜样，让众臣看到即使是功勋卓著的丞相你，都不能免除罪责，以此震慑他们。” 
诸葛亮点点头，他的目光已经开始游移。 
“只恨天下人……皆有贪欲……心怀不满，所以我……” 
“你说的没错！可是我的孔明，你知道么？正是因为这样我才必须给你昭雪冤情。不但如此，我还要把你为我做出的牺牲，让天下人都知道！我就要告诫群臣，也告诫后世，还有人虽然功高盖主，依旧心怀忠贞。不但不会谋逆，反而肯为了江山社稷付出自己的全部……”刘备说不下去了，声音哽咽，泪下如雨。 
诸葛亮的嘴角漾开释然的微笑，吃力地伸出手，拭去刘备的泪水，“主公……如果是这样的话……亮，也放心了……”他的双眼慢慢闭上，声音愈发微弱，“亮不能陪主公走下去了……希望主公今后……自己多多珍重……”一行泪水划过瘦削的脸颊，他慢慢闭上了眼睛，手臂无力地垂落在血泊之中。 

“孔明放心……我是不会让你一个人孤独地上路的。等我……”刘备轻声笑道，泪水滴落在怀里逐渐冰冷的身体上。 

刘备安静地抱着睡去的诸葛亮。他忽然觉得心不再痛了……已经破碎的心，怎么还会有感觉？ 
身边的一切都变得恍惚起来，朦胧里仿佛回到了三顾茅庐的时候，那个白衣胜雪的孔明，对他微微一揖，恍若天人。 
而如今……如今……他看看怀里那张饱经苦痛却依旧安然的脸，却再流不下一滴泪。 
极度的哀恸时，人是不会哭的。 
“陛下，太医来了。” 
刘备痴痴地笑起来，“不用了……不用……让他们回去吧……丞相已经睡了……不要打扰他才好。” 
“还是……看看？万一还有希望……” 
可是走进来的几位太医看到面前的惨状，都脸色苍白地摇着头，表示无力回天。 
“来人，帮丞相好好收拾一下，朕还想和他待一会。” 
于是就在牢狱里，大家七手八脚搬来水盆，毛巾和衣物。 
有人帮刘备换下带血的衣物，还有人小心翼翼地脱下诸葛亮身上粘连在伤口上的布料，帮他擦拭身体。 
当衣服被从诸葛亮身上脱下来时，所有在场的人都落泪了。他的浑身上下没有一块完整的皮肤，虽然生命已经结束，背上的伤口还在隐隐冒出血来。 
刘备上前，紧紧握住诸葛亮已经冰冷的手。断了的小指的指骨突兀地硌在他的掌心里，他心里一阵阵飘忽。 
屋子里顿时哭声一片。 
收拾好以后，刘备派人把诸葛亮抬到了自己的寝宫。他把冰冷的尸身安顿在床上，自己提笔开始写诏书。 
“孔明，以前的诏书都是你帮我起草的。这次，我也来为你写一次吧。” 
笔尖掠过帛书，落下的是他的心血。他把这一切都细细地写下，包括孔明，包括伯约。他要把这一切，都给世人知道。 
写好之后，他只觉得脑袋一阵阵晕眩，眼前变得朦胧起来。这就是心死之人，只要愿意，可以随时辞别人世。 
“我真的很幸运，孔明，我何德何能？在古往今来如此多的君王里，根本算不上什么。可我唯一值得自豪的，就是我有你这个丞相。”他对着那个再也不能回答的人，轻轻地说。“可是我不但不能给你什么，还让你为我的缘故，含恨而终。我不能补偿什么，就只好陪你上路……来世，愿你为君我为臣，我尽我的全力来弥补这一切……” 
说着他去写第二封诏书。他的遗诏。 
写完后他把两份诏书放在桌子上，来到床前，靠在塌边，握住诸葛亮的手，微笑着闭上眼睛。 
恍惚中仿佛初见那日重现，他们骑着马，相并跑在田野里。春深落花满野，他纵马向前，羽扇轻摇，笑如春风。 
“孔明，不要走得太急……我来了……”