一、本番外与《蛊毒》原本有很大出入；二、本番外不是做历史研究，仅仅是小说。
送给潇涵
没有什么不会失去，除了时间，而时间也在记忆中流逝，所以我们从不曾真正拥有。
                                                             ——题记
一
雪停了。
白茫茫的霰雾像被撕裂的纱布一样徐徐拉开，渐渐露出一两束并不耀眼的阳光，劲哀的朔风时时吹拂，将那好不容易刺穿雪雾的阳光挡了回去，依旧留了满天无垠的灰淡。
这一冬，成都连着下了几次大雪，让偌大的蜀宫犹如被棉布覆盖，地面蓄积着厚厚的白雪，纵然中宫内侍日日打扫，仍不能完全清扫干净，而据太史令参酌天象说明日还有小雪，过了上元节才见得晴天。
雪虽暂时歇了，而风却刺骨寒冷，宫闱内除了宿卫侍从顶着寒风矗立如青松外，其余人众都缩在房里烤火，恨不得拿两床棉被裹个严实。
刘禅在榻上迟钝的转了转脖子，听着风吹得白纱窗咝咝响动，像是谁在拉扯绷紧的弹簧，室内的宫女宦官都屏息而立，炭火在精巧的青铜炉中滋滋地跳跃，在异样的安静里，他许久都没有说话，似乎在冥想什么，又似乎根本没有想什么，只是脑子里一片空白而已。
“父皇，我要那个！”倚在他膝盖上的女孩儿扯了扯父亲的衣袖。
刘禅回过神来，低头瞧见女儿锦城绯红的脸颊，他轻轻一笑，“你要什么？”
锦城伸手指了出去，“那个，那个圆的！”她刚交三岁，容貌秀雅得像晨起的嫩苗，很肖刘禅小时候，眉心贴了粉红花萼，越发显得娇巧可人。
刘禅顺着她的手指看去，原来是摆在一方案几上的金色绣球，他笑问道：“是要那个？”
锦城重重地点头，刘禅微微向左右示意，右近一个宫人欠身捧了绣球过来，锦城双手搂住，登时开颜笑了起来。
那绣球不过巴掌大小，纯金打造，外部镂空雕凿，中间却凿空了，上部镶着紫玉悬钮，下部垂一束朱红流苏，在手上晃一晃，丁丁作响，原来里中暗嵌了一枚铜铃当，而从外看去竟毫不露痕迹。
“这孩子就好新奇，一个绣球也欢喜成这样！”张皇后在旁边摇摇头。
刘禅溺爱地一笑，“小孩嘛，总是天真纯然的。”
锦城来回地拨动绣球，听那丁丁之声不绝于耳，欢快地仰头攀住刘禅的胳膊，“父皇，我，我要，”她认真地说，“送给瞻哥哥！”
刘禅有些愣了，旋而又是一笑，“好啊，晚上瞻哥哥来宫里，你亲自拿去送给他！”
“他为什么要来？”锦城眨眨眼睛。
“因为明天是上元节，皇奶奶要在宫里宴请瞻哥哥的母亲，所以，瞻哥哥也会来的。”刘禅说得不算明白，倒也不指望女儿能听懂。
锦城当然不明白，她对那繁复的宫闱礼节并不上心，她只记得自己关心的细节，既然父亲那么说了，她自然是开心的，一面玩绣球，一面口里叽叽咕咕，谁也听不懂她在说什么。
丁当的清越声音犹如细细的风，在皮肤上缓慢游动，水一样渗到了血液里，刘禅又发起了呆，窗外的风一阵紧似一阵，呼扯着像是要把整扇窗户吹个七零八落。
锦城若隐若现的微笑像张开翅膀的羽毛，洁白的，初生的，刹那的错觉中，刘禅甚至以为时光倏忽倒流，那倚靠在自己膝上的女儿改变了面容，而自己也不过是个未知事的孩子，发傻一样地仰望夜空，满目之间都是星光辉映。
“阿斗……”他在心底默默叫自己的小名，却似用另一种不属于他的声音。
只是很快的，面容和声音都模糊了，漫漶了，不过是刹那虚幻的感觉，并且连感觉也是空的，一如飘在天上的一阵风。
坐在他身侧的张皇后暗暗打量了皇帝一眼，心底悄悄叹了一声，这个蜀汉王朝的统治者缩在一团阴影里，像被揉进池塘里的一团烂棉花，他近来越发地沉默寡言，平日里话少得可怜，问十句答一句，像是声带被缝死了。
去年晚秋，蜀汉收兵汉中，霎时朝堂上风起云涌，数日之内，便发生了重臣卸任的大事，之后，朝中再没传出兴兵北伐的消息，一切似乎都恢复了平静，便若那锦江水般缓缓流淌，不曾狂躁汹涌，也不曾干涸枯萎，只有这个皇帝一日复一日地沉默下去。
宫门外响起了细碎的脚步声，片刻，一个影子停在了门口，却不忙跨过门槛，先自在外面顿顿脚，似乎在蹭掉鞋底的雪泥，半晌，蹬地声渐渐消停，那人才控背躬腰磨了进来，未进皇帝待的暖阁，已在门口跪下来。
皇帝呆滞的眼神起了一点波澜，对那人瞧了瞧，“黄皓，什么事？”
黄皓今年二十都不到，个头又小又瘦，扎在人堆里几乎能把他淹没了，偏生长着一张讨喜的脸，见谁都乐呵呵的欢愉模样，也难怪皇帝会特旨除他为中宫尚书令，惹了宫里好一干人的艳羡。
黄皓恭恭敬敬地伏地道：“奴才刚才为编史官开启内宫上谕库藏，如今差事办完，特来向陛下复命！”
若不是黄皓提醒，刘禅早忘了这茬，他微一点头，“办好了就行，你且起来！”
黄皓缓缓起身，仍交手回道：“禀陛下，谯太史还让奴才代言，两朝上谕诏书虽齐，但少臣下奏章疏表，他请陛下示下，是否能酌情下发。”
刘禅皱皱眉头，“少谁的？”
“别的倒也齐全，就是丞相的少了许多，谯太史说，自建兴元年始，丞相开府行事，自在府第办理朝政，一应书函咨文都不存在宫中，所以，谯太史恳请陛下降旨，可否让丞相挪出可咨公布的政务军情行文，以备录入史册！”黄皓背书似的，口齿极其清晰，不仅复述还带了谯周的口气。
刘禅沉了脸，“谯允南怎么如此麻烦，让他编史就是了，他三天两头地要这样要那样，尚书台、御史台、宗正司，哪个署衙不被他叨扰过，宫里的书馆库藏也频频打开，如今又要朕去开丞相府的书房，他真是得寸进尺！”
黄皓没言声，听皇帝发完了牢骚才缓缓地说：“奴才也那么想来着，可谯太史刚才说了，因丞相不仅是首辅重臣，更是季汉梁柱，缺了他，这史就没法编了，便如同锦屏山垮了一半，山还是山，可到底不是那座山。”
刘禅渐渐听出些异样的味道，他轻轻抚摸着锦城的头发，脸上带了一丝浅浅的古怪笑意，“是么，他编史还编出这些心得？”
他睨着黄皓，没表情地笑道：“你常去给编史馆送文策书函，可知道他们的史书写到哪里了，写成什么样子了？”
黄皓道：“这个……奴才着实不晓得，陛下想来知道，谯太史编史断不肯为旁人道，他一向秉承落笔成史，此后即一字不改，不到全史成本不给他人瞧上一眼，他说史书是给后人看的，纵使权贵也不可令他更改褒贬，不过嘛，”他转了话锋，“奴才私底下听史官议论，听说已写至本朝，谯太史封得严实，他是汇总评述的，只怕连诸位史官也不知他对先朝和本朝下了怎样的判语。”
“好个史官风骨，刚烈得很呢！”刘禅阴阳怪气地笑了一声，“朕自然知道他这些怪规矩，不过朕现在偏想看一看，朕就不信了，他还真想当司马迁！”
他向黄皓招招手，“你过来！”
黄皓趋身走进刘禅，皇帝阴了笑脸，嘀咕着不知在黄皓耳边说了什么，说得末了，森森地笑出了声音，只是那笑声变了味道，听来有几分刺耳，仿佛乌鸦扫过树枝的翅膀声。
乒！躁动的狂风撞得窗纱凹了一个大洞，那忽然的响声惊得正捧着绣球自得其乐的锦城双手一抖，绣球滴溜溜滚了下去，她抬头想向父亲求助，却看见父亲沉沉的一张脸，仿佛垂在天上的浓重铅云。
 二
炭炉里跳跃的火星子飞向了空中，擦亮的光点在瞬间的燃烧后陨落了，余留下空气里火焰的味道。
陈式用火钳夹了木炭架在炉里，见那火苗子更高了两寸，映得他的脸像喝醉了般酡红一团，他轻轻笑道：“明天就是上元节了，允南兄却仍是笔耕不辍，若非我这里邀了再邀，只怕你此刻仍在案牍劳形！”
谯周对着火光搓了搓手，瘦峭的双颊因暖热了皮肤，像被烤熟了要脱落的红薯皮，他跟着陈式笑了笑，“编史乃为一国要事，一则兹事为大不可不重，二则我又是个急性子，竟顾不得什么上元下元了！”
陈式略微揶揄道：“听闻上元夜成都昼夜放灯，莫非允南兄仍要做伏案编史的苦力，连那满目流光也不愿过目，劝君莫要错过了灯火之盛，把你那钻研故纸堆的心思稍稍挪一挪，也看看世间风物！”
谯周无情绪地笑了一声，“什么上元灯夜，我对这虚事毫无兴趣，听宫中上谕，称道如今天下无事，戎兵暂休，四海宴清，因此上于上元夜除去宵禁，广开市肆，宫中民间皆点灯庆福，以彰显陛下与民同乐之心，”他叹息着摇了摇头，“都是一派粉饰太平的虚词，依得我看，四海既未清，戎兵也未休，不过是掩耳盗铃罢了！”
陈式缓缓放了火钳，语气变得有几分沉重，“允南，有些话不适合说，也不可说，更不可做。”
谯周不介意地摆摆手，“子范，我乃朝中一小小太史令，即便有心为之，又能做出什么惊天动地的大事，朝堂上哪里有我说话的份，我能有的，不过是一枝笔罢了，生于此世，记于此世。”
“你是有什么打算吗？”陈式忽地觉得一股隐隐的不安。
谯周默然移时，微瞥着映在窗棂上的被飒飒冷风吹得“诘目菔饔白樱厮担“季汉立国方才十年，疆域本弱，民生本薄，而我朝不思休民生养，却屡屡兴兵，一败再败，寸土未得，每每思之，当真令人痛心！”他说得激动，双颊越发红了，“可叹朝中竟昏而不明，诤言不得进，劝谏不得上，岂不知刀兵非仁义之举，我朝不兴王道，反助霸道，如今霸道既不成，徒劳民力，致使国家凋敝，小民号啕，岂非一人起干戈，而众人担罪责。”
陈式的脸色阴得像堆了乌云的雷雨天，“允南，你要把这些置疑都录入史书吗？”
谯周很郑重地点头，“正是，我既不能兴言讽于上，只好纪事谏于后，史官之责正在于此，以春秋笔法，一字定褒贬！”
陈式有些急了，“允南兄，你听我一句劝告吧，放下你的史官风骨，不该你说的不要说，只管做个老实的录史书簿，否则便会有大祸临头！”
谯周满不在乎地一甩头，“既做了史官，便要秉公义二字，按实录史，不做妄语，会有什么大祸！”
陈式摇摇头，“允南兄，你是真不知还是被蒙了神智，这季汉朝堂上到底谁的话一言九鼎，任九五尊位也不可擅夺，所谓屡屡兴兵北伐，又是谁使得季汉不释刀兵，你要用春秋秉笔，一字褒贬，我且问你，褒的是谁，贬的是谁？”
谯周傲然的自信停滞了，他呆呆一愣，听得陈式缓和了语气说：“你想想我吧，当年不过看在多年情分上，私自藏匿马幼常行踪，事后又据理争持，结果呢……”他苦涩地叹了口气，“功名事业尽付流水，一生起复无望，只得蜗居穷巷，做了个潦倒不堪的废物。”
谯周当然是记得的，建兴六年，季汉第一次兴兵北伐，初时兵行神速，过关斩将，一路凯歌，可惜错用马谡，导致街亭败北，全军败退回朝。马谡当时背了重罪，自街亭逃得一命，因怀了惧意，竟不敢回营请罪，便带了一二部将藏匿不出。那时陈式是马谡手下参将，两人交情颇厚，兵败后陈式不仅未劝马谡自首，反而助其逃走，后被蜀军斥候所擒，逮回了中军。丞相诸葛亮判了马谡死罪，陈式不甘判罚，奋力抗争，言词交锋间颇多龃龉，尽是侵上之语，如此两罪并发，本该断首，诸葛亮念其为情义担罪，量轻而判，笞打百棍，削除军籍，永不起用。
陈式自经那一次祸事，便日渐消沉，虽讨得了一条命回来，到底是尊严扫地，功名褫夺，不仅无望再辅社稷，还得时时受些暗藏的冷言冷语，久而久之也便麻木了，只是心中常有一二不甘，每每论起，顿生扼腕痛惜之念。
谯周想了这些往事，瞧着陈式略显黯淡的神色，暗暗恻然，“子范之言字字锥心，其实我也深有体会，可细细想来，若无文章录此不平之遇，后世有谁为你抱屈，为我季汉深思？”
陈式依旧摇摇头，“我那追逐之心早已如冷灰，再计较什么得失，允南兄，你终究是书生意气，哪里斗得过那手握生杀权柄的权臣，你不要忘了，昔日有益州诸强被严法所缚，不是身犯刑典而遭屠戮，就是忐忑不安温顺服膺；今日又有一个李正方……”他的声音徐徐低沉，最后的几个字坠入了燃烧的火炉里，被火星子吞噬埋葬了。
“李正方？”谯周跟着低了声音，“他不是因贻误军粮才被贬去边地，难道……”
陈式阴沉地一笑，“那只是一个借口，我倒是听说他败在伸手太长，犯了大忌讳，结果被人家一层层剥落！”
“怎么了？”谯周瞪大了双眼，他埋首经典古籍，又是一腔的儒生古拙，从不知真实世界的复杂纠葛，只道天下之事都可用恕道仁义来解，哪里可能存了这般繁复的心思。
陈式却不愿再多说了，“我就是听说而已，你也不必打听了，知道多了对你也没好处，你却须记得，这史编则编矣，多余的话且放在肚里，你纵有天大的道理也不要说出来！”
谯周沉默了一会，“我知道你是为我好，只是你素来都知我的性子，我既然要做史官，早就抱定了身死言上的结果，我纵不济，这点风骨还是有的！”
陈式无奈地苦笑，“允南兄啊允南兄，你可真是纯善天真，让我说什么好呢，我可是真怕你因言犯事！”
谯周一摊手，“好了，我说服不了你，你也说服不了我，你也放心，我以后注意就是了，这下放心了吧？”
陈式屈手捡起火钳，在火炉里拨了一拨，“你的脾气我太了解了，当面答应我，做事之时仍按老法子，我已领教多年了！”
谯周哈哈一笑，“知我者，陈子范是也！”
陈式不由得也是温和一笑，脸上的凝重消散了，他拨了半晌火，说道：“允南，我有一件事求你！”
“什么事？”
陈式抬脸笑道：“给我没出生的孩子取个名字，等他略长，做他的授业恩师，如何？”
谯周又惊又喜，“你太看得起谯周了，我能收你的子嗣做学生，是谯周之大幸！”他笑着看住陈式，“你对此子有何期望，我好依此取名！”
“我不求他建功立业，只想他平安一世，福祉绵绵，再不要似我这般坎坷！”陈式说得感慨，声音竟自发颤。
谯周垂头细细想了一晌，“若是儿子，叫寿如何？若是女儿，取个禧字吧？”
陈式轻轻念道：“陈寿，陈禧，嗯，很好！”他微微一拱手，“谢谢了！”他似乎感到激动，还拿了火钳在脚边划了一划，越写脸上的喜色越开怀。
忽然，一阵急切的脚步声由远及近，有人在房门口匆匆一停，随即砰砰地敲门，像是有什么十万火急的大事。
“什么事？”陈式问。
回话的是个丫头，声音又急又高，“回老爷，夫人要生了！”
陈式唿地跳了起来，火钳顺手一丢，三步并做两步冲到门边，双手一翘，那门哐地开了，霎时一阵冷风卷着迷眼的粉尘冲进来，吹得炉中火苗摇“诎凇
他听见隔得不远的西苑中一派嘈杂，冬日的风在这并不大的院落里起起落落，天上的云沉沉压了下来，一团蓄满重水的铅云如波涛涌来，把头顶的天空覆盖了，也把整个城市遮挡了。
他不禁打了个哆嗦。
 
三
天很阴，像是有许多的混水在天空荡漾，亮光便在黯淡的天际若有若无地闪现，时辰已近正午，而天空依旧混浊。
房里的光线并不亮，半挽的床帏中，诸葛果懒洋洋地躺在松软的被褥里，左胳膊半伸出棉被外，口里嘀咕着什么含糊的腔调，眯了眼睛盯着床顶悬下来的翡翠如意，看着如意在半空中轻轻“冢鋈崛砣缢幕∠撸唤崆嵝Τ隽松袷强诺绞裁淳砂严贰
嘎！外门轻轻开了，有人悄然地走了进来。
诸葛果听见响动，身子也不动，只把脑袋稍稍转了一转，眼风扫到来人的脸，她似乎吓了一跳，小小地“唉”地叹了一声。
“都日上三竿了，你还不起床！”黄月英径自走到床边，嗔怪地瞪着女儿。
诸葛果嘟囔着，“人家困嘛，天又冷，被窝里暖和呢！”
黄月英顺着床沿坐下，拉了拉诸葛果的手臂，“起来了，成日里就是睡懒觉，非要我亲自来唤你，你还真要在这卧榻上过一辈子？”
诸葛果在枕头上晃晃脑袋，身子也没有起来的意思，“又没什么事，为什么要起来！”
黄月英从梓桁上取下诸葛果的衣服，“今日正是有事，跟我进宫去！”
“进宫？”诸葛果疑惑。
黄月英把衣服放在诸葛果身上，“今天是正月十四，太后在宫里摆宴，宴请有品秩的女眷！”
诸葛果还是没有动，“太后宴请有品秩的女眷，我又不没有品秩，我为什么要去！”
“太后特旨，说道可带你和瞻儿同去，你有三个月没进宫了，不想去看看皇后姐姐吗，还有锦城？”
诸葛果丝毫不为所动，“宫里闷死了，笼子一样的，我每次去都气闷，有什么趣味！”
“宫里闷，你在床上一躺就是一整天，难道不闷？”
诸葛果还是不动，甚至把伸出被面的手放入褥里，还懒洋洋地打了个大呵欠。
“起来了，非要我亲自伺候你不成？”黄月英沉了神色。
诸葛果在被子里扭了扭身体，“我不想进宫，你带瞻儿去吧，别每次都拉上我，我要在家！”
“不行，你非得去，我不能让你成日拘在家里！”
诸葛果委屈地说：“你又训我，每次都强逼我，人家不愿意去宫里你非逼我去，去一次回来就得闷出病来，爹爹上次都说了，不要逼着果儿进宫，要遂她的意！”
黄月英无奈了，“都是你爹把你宠坏了，养得这般蛮横不讲理的性子，你去不去再说，那你先起来！”
“让我再躺躺嘛，外面冷呢！”诸葛果耍起了性子。
黄月英皱皱眉头，“前儿还说上元节要去观灯，你现在还在床上躺着，还观什么灯！”
“十五才点灯呢，今天是十四！”诸葛果把头也埋入了被子里。
黄月英又气又好笑，她眼见女儿偏生耍赖到底，笑叹了一声，“算了，我到底不是你的对手，我去找你爹来收拾你！”
“找他也没有用，果儿不起来，果儿要睡觉！”诸葛果瓮声瓮气地说。
黄月英并不气恼，不紧不慢地站起了身，“你慢慢躺着吧，我还真没那心思找你爹来，他这会正忙着呢，谁敢去打扰他！”
她掸掸衣服，“他在书房和姜维议着事呢，你也是知道的，他们两个说起事来总没个休止，你躺到晚上他自然才会来，不过这一次他定不会帮你了！”她语调轻缓，软绵绵的像没有用什么力气。
话音未散，黄月英的余光一睨，诸葛果已经坐了起来，双颊微泛着轻细的红，“姜哥哥来了？”她说得结结巴巴。
黄月英不露声色，“他来不来干你什么事，你还要躺着呢，哪个敢让丞相府千金不睡觉，岂非是天大的罪过！”
“谁说我要躺着，果儿要起来了！”诸葛果竭力地否认着。
黄月英淡淡地笑了笑，朝外间轻轻一击掌，早守在门外的丫头鱼贯而入，端盆的、捧奁的齐齐聚在诸葛果身前，款款地匐了身子下去。
黄月英默然看着女儿喜滋滋地穿衣洗脸，时不时地还露出赧然的微笑，似乎偷得了好果子的儿童，正喜悦着自己的隐秘欢乐，那揶揄女儿的心情一时都淡去了，漫漫的惆怅涌上了胸口，点滴渗透进入血液里，缓缓地侵蚀着本就不完全的心。
她觉得自己看不下去了，猛地扭过头，一步步很慢地走了出去。
 
补充说明：本番外纯属虚构，千万不要拿它当历史，比如陈式的字不是子范，那是我给他取的，比如陈式据说是受的髡刑，我给他改成杖责，比如陈寿生于建兴十一年，而我改成十年，如此等等。。。。。。