【天下书库：www.txshuku.com】

<若虚-蛊毒>


正文 第1章 楔子

    南中郡。

    夜幕垂落，几点星月光泪珠儿似的溅出，缓缓淌在一丛远山的绰约怀抱里，那巢穴似的山窝里微有光芒，像冻碎了的蛋壳上皴出的冰纹。

    吊脚楼挂起了竹编的风灯，风吹过，灯光晃晃悠悠，揭开了黑暗的一点儿衣裳，恍惚有歌飘荡，或是在夜风里渐渐苏醒的花草。

    便在这静谧中，响起了断续的脚步声，那是在登楼，脚底踩着竹楼梯，声儿很低，许久才吱嘎响一声，仿佛闷在沙堆里暗自敲碎的骨骼，人影儿恍如蒲草，投在虚掩的窗下，一只手挪上去，轻轻推开了一个角。

    屋里灯火俱灭，风扫过床帏，纱帐在空中荡起来，仿佛是无家的魂，看不清那帷幕间的人物影像，似乎这只是一间空房子，被废弃了许多年，偶被过路行人经略一眼。

    人影往前探去半边身体，俄而风在背后吹得响亮了，他心里抖了一下，猛一回头，月光如洗，勾出一张清朗的脸。

    人影吓得一个哆嗦，险些儿叫出声来，可他动弹不得。

    那人的一只手已卡住了人影的脖子，咬着牙闷闷地摔出一个字：“滚！”

    手松开了，人影往后一退，直退到楼梯口，心里极怕，嘴上却还强硬着，“你别装君子，大半夜摸来，大家，大家都是一样的！”

    “我没你那么龌龊！”他低沉着声音喝道。

    人影一级一级退下楼梯，吱嘎的下楼声伴随着他的冷笑，笑声暗哑，仿佛泥沼里冒出的肮脏泡沫。

    下到最后一级时，阴森森的声音飘了上来：“鹿惊风，你守到死，人家也不会搭理你！”

    他没有回应，暗自望窗缝里投去一眼，屋里依旧安静如梦，似乎屋中人睡得很沉，并没被外边的嘈杂惊醒，他本想下楼，又怕吱嘎的下楼声吵着竹楼主人的好梦，扶着二楼阑干，忽然腾空而起，竟自纵身跳下，落地时却很轻，宛如来去无声的风。

    他没有走，在竹楼前停住，月亮在脚边落下来，仿佛南中的春雨，悄然而润泽，哺育出一片生机勃勃的绿意。

    夜风自头顶上掠过，牵起了檐下的铃铛，叮叮当当，清脆悦耳，好似山涧穿过蚵咽的甘冽泉水，总有种涤荡所有喧嚣的干净。

    那干净便缓缓地流在心底，韶光飞逝，青春作老，心里总有一个地方储存着他的念想，像高耸云天的青山，漫长的时间过去了，那山峰不曾改易一丝一毫。

    他想，这一辈子也许就是这样了，在月光下安静地守护，听凤尾竹在风里歌唱，看远山在夜色中凝聚怀抱，想象着无数美好而伤感的支离片段，他一直不肯离开地守护，仿佛守护信仰。

    月光吻着额头，抹出冰凉的痕迹，心底涌动出伤感的水，却在脸上绽出笑来。

    清晨到来时，他还在竹楼前发呆，有婢女端着水盆走上吊脚楼，见他呆立着像一根傻木头，窃窃议论道，鹿师兄又开始发傻了，三天两头站在吊脚楼前唉声叹气，他是要学汉人吟诗作赋么。

    楼上忽地响起水盆翻倒的声音，他才惊醒，抬头时，却见那两个婢女跑出来，一路跑一路喊：“圣女不见了，圣女不见了！”

    圣女不见了！

    他心中发紧，三步并两步冲上了竹楼，倒把两个奔下来的婢女撞了个结实，他不顾一切地撞开了门，撞进了屋。

    还是那间屋，还是那一般无二的摆设，妆台上散落着胭脂盒，那还是他从成都买回来送给她的礼物，床帏上的被褥叠得整整齐齐，板壁上凿出的那朵硕大的金花，花瓣痛苦地抖动着，仿佛一个嘲讽的笑。

    可是没有人，没有他熟悉的那张脸，周遭的一切都变得空了起来，巨大的空，无处不在的空，重重地罩住了他。

    他看见枕头上卧着一方白生生的手绢，宛若一张苍白的脸，上边绣着几行字，是汉文：与君诀也，慕蓉留字。

    他知道这是她留给自己的话，便是这汉文亦是他教于她的，那些日子灯下执手，她便守在窗前，在如豆灯下认真地临摹汉字，夜风绕梁，吹来林间花香，像陷入了一场香甜的梦，可如今这寥寥可数的字，却是绝情到极致的折磨，他忽然大喊起来，喊声撕裂着，抛出去，又砸回来，狠狠地撞伤了他。

    他真是傻呢，他守了整整一夜，原来守着一间空屋子，他想要守护的人已行至千山万水之外，他像是守着空库房的守财奴，以为自己舍命守护的是满屋珍宝，其实空荡荡的只有风吹过。

    整座寨子都惊动了，鼓声咚咚地想起来了，那是有人敲响了寨门口的大鼓，还有人在喊叫，有人在奔跑，仿佛一锅烧得翻滚的稀粥。

    圣女不见了！

    三百年来，教中圣女犹如他们的信仰，忽然走失的圣女，便是塌陷了他们的信仰，这里什么都可以没有，就是不能没有信仰。

    那个清晨，这座藏在南中深山里的寨子陷入了巨大的恐慌中，走失的圣女将给这个没落的原始教团带来什么，没人知道，但人们都说，一定不是好结果。

    两个时辰后，仍守着竹楼发痴的鹿惊风被两名圣教弟子押走了，径直穿过寨中唯一的黄泥路，直爬上了一座陡峭山壁，一路踉跄往上，走至半山腰的一座土台前，小心地拾级而上。台上耸起了一座井栏式木屋，屋顶盖着石板，让这建筑陡生某种冰冷的沉重，那门楣上亦凿着一朵金花，和圣女竹楼里的一模一样。他跪在门外，听见里边隐隐的雷霆之怒，却见不到人，俄而有弟子出来问话，他说我不知道。

    问话越发激烈了，答案却永远是不知道，每一次否认，都伴随着一次不留情面的鞭打，血溅开去，在阳光下颗粒晶莹，行刑的是个膀大腰圆的南中壮汉子，裸了半身，汗珠子从脊梁上滚落，每每挥手扬起牛皮鞭，都散发出热烘烘的嗜血感。

    后来行刑者都累了，仍是掏不出话来，却听见屋里戛然喝了一声停，有人出来训道：“去把她找回来。”

    受刑者奄奄一息，可听力没有丢失，那清晰的命令在耳际碾了过去，“雍穆蓉，金蚕花都要找回来，找不回来，你替她受死！”

    他闭上眼睛，血腥味儿冲上了脑门，像是整个人泡在血泊里，每个毛孔都痛不欲生，他没有说话，也没有动，仿佛已经死去。

    他心里盘桓着那句话，与君诀也，那像最烈的毒，刺穿了他的每寸骨骸。还真是绝情呢，便是飘然离去也要重重地伤害他，他心里的痛翻出血花来，莫名的生了恨。

    阳光浓烈了，天空中盛开了一朵又一朵的金色大花，每一朵都妖冶妩媚，在风里绽出一丝丝血红之色。

    三日后，寨中派出了无数拨弟子，开始寻找他们的圣女，他们穿过的崇山峻岭，北边上到巴州，南边渡过江，东边直入荆襄，西边进入益州沃野，最远还去到了成都。

    是的，成都，那在南中人心目中属于极纯正的汉人城市，听说锦绣满目，人人活得花红柳绿，不知愁绪，那儿遍地黄金，便是在水里捞一把，也能捧出灿灿的金子。汉人总是能把城市修建得像一座崖壁光溜的山峰，房梁凿得又长又硬，像南中汉子的脊梁，汉人的男子温雅得行动都拖着泥带着水，汉人的女子柔弱得像南中溪水边的青草，他们总和南中夷人不一样，讲究太多，礼仪太多，能把简单的事做出繁复的花样来。

    在成都是否藏着他们的圣女，又是否开启了一种新的生活，那座繁景如花的城市拥有怎样的风情，怎样的喜悦，怎样的悲伤，怎样的人世遭际，怎样的聚散分离，那就让故事就从成都开始吧。

    wwＷ．txshuku.ComTxt。小＿说＿天堂

正文 第2章 烟月不知人事改(1)

    一

    烂漫景秀之季，成都万柳坊内，家家户户栽种的垂柳都生出了蓬勃绿意，恰逢着万条垂下绿丝绦的时令，院内的垂柳和院外的垂柳彼此纠缠，织出一件软绵绵的网衣，有马蹄声儿敲碎了晨光，一行数人行到一户人家门前，敲了敲门。

    开门的是个着青衣的年轻后生，打量着来人，却都是一水儿的军甲装束，腰间还悬着宝刀，似是军中人，他心中不免惶惧，问道：“找谁？”

    领头的军官递过去一方名刺，声如洪钟地说：“请程先生过府看病。”

    后生接过名刺，怯怯地跑进了院子，不过一会儿，匆匆回来，说道：“先生说了，今日不看病。”

    军官怔住，“为甚？”

    “这是先生的规矩。”

    “麻烦你给程先生再通报一声，我家将军诚心邀先生过府，一为望闻问切，二为聊表仰慕之情。”军官耐心地说。

    后生摇晃着头，“那不成，先生说了，今日不仅不看病，府门也不出。”

    “这又是什么讲究？”

    “这是先生的规矩。”后生重复道。

    军官的耐性被磨损掉了，把眼一瞪，“什么破规矩，看病还挑日子，若是人家身患重疾，拖不得日子了，他也用规矩推挡出去么，满城传闻什么杏林大家，都是狗屁！”

    后生被军官雷霆的骂声吓住了，哆嗦了一下，他硬着头皮，终于把那最后的底限话说了出来：“先生说了，若是寻常人家急症，他一准出诊，可今日将军之主一则非重疾，二则先生不好和兵家来往，恕难从命！”

    军官忽的懂了，这压根不是什么择日看病的规矩，明明是择人交往的规矩，他待要再嚷几句，那扇门已合并了，他的火翻出来，一脚踢在门上，撞得那门嗡嗡乱响，门上还踢出一个凹陷。

    “鸟！”

    他吐了一口浓痰，本想率部下杀将进去，将那眼皮子翻天的傲岸先生一绳子捆了，摔去马背上，若那先生反抗，照脸甩一马鞭子，甭提多痛快呢！可转念想到上头派自己来递名刺，是为以礼相请，若是动起粗，岂不忤逆了上峰意思，只好忍下这窝囊气，先回去复命才是要紧。

    一行人退出万柳坊，穿堂风把马蹄声揉碎了，一片片飘进那院墙内，飘进柳树下伫立的男子的耳中，他翻动着手里名刺，听得那后生喋喋：“太野蛮了，太不讲礼了，差点踢坏大门！”

    他淡淡地说：“明天把门换了。”

    后生不解主人的意思，主人将手里的名刺忽然扔掉，吩咐道：“将换下的门，和这个，一并烧了。”

    他背着手，沿着一条石子铺就的小路往后院走去，面前迎接他的，是一片繁荣似锦的花海，而那片名刺孤零零的躺在柳树下，上边“张飞”两个字被踩成了大花脸。

    名刺的主人张飞听完回话，来不及发火，先自打了一个喷嚏，下僚们说张将军的伤风越来越严重了，大家伙赶快去找大夫，张飞给了他们一人一巴掌，他说，屁的伤风，老子是想家了！

    那时，荆州军刚刚攻克了成都，城头和公门的旗帜换了新的，虽然都是“刘”字旗，可旗帜象征的意义却完全不一样。不过意气风发的荆州人进入锦官城，忽然发现成都人并不那么稀罕他们，从公门显贵到市坊小民都对他们不冷不热，甚或是反感，当面或者与有寒暄，背后什么脏话狠话都编排出来，更有甚者，说荆州人是来成都要饭的，成都人的剩饭就是喂狗，也不会赏给这帮不讲道义夺人土地的荆州人！

    整个益州都摆出了不合作的态度，豪强之家面上虚以委蛇，背地里使绊子耍暗拳的数不胜数，公门中人或怠工或拖沓事务或不与共事，甚或辞官以为示威，就是请个大夫看病，居然也被拒之门外，这种挫败感太强烈，许多荆州人都捱不住了，有些官吏正在谋划调离益州，宁愿被派去荆州乡间每日两腿泥地晒日头，也不愿在益州受气。

    张飞是真的伤风很严重，可他也真的是想家了，不是想念涿郡，而是想念荆州，这个时候才感觉荆州的一切都是好的，荆州的女人温软如蜜糖，荆州的男人雄壮如山峰，荆州的酒醇美，滋味儿绵长持久，荆州的米饭香甜爽口，颗粒清楚，仿佛出水的珍珠，便是长江在荆州的怀抱里也变得阔大宽厚，没有益州这般湍急险恶。

    他便一挥手，“鸟的益州大家，缺了他，老子还治不好伤风么？”

    说着狠话，已是七八个喷嚏打出来，鼻涕唾沫横流，下僚忙慌着要去给他请大夫煎药，他骂道不看病不吃药会死么，我还就不信了，我现在要去找大哥喝酒，喝他个不醉不归，这病一准儿好得快！

    他说到做到，策马就赶往左将军府，一路上喷嚏连番，当初有通医道的下僚说他是水土不服，并非寻常伤风，他便坚信益州和他八字不合，和刘备说过想回荆州，被刘备劈脸骂了个血流满面，他虽是战场上的万人敌，可面对刘备，却始终是提不起胆气，从此再不敢提回荆州，逢人就说益州真好，好得我都生病了。

    到了左将军府，可惜刘备不在，底下人说主公在凤凰楼宴请益州耆老，张飞的心登时凉了一大半，一般这种应酬场面刘备都不带他去，怕他灌多了黄汤闹出荒唐事，可这样一来，和大哥把盏酌酒共叙心事就不可能了，他狠狠打了一个喷嚏。

    他便问，主公找谁作陪？

    底下回答，扬武将军。

    军师呢？

    没去，在府里呢。

    张飞兴奋起来，寻不着酒友，寻着个知心弟弟也是好的，他一溜烟奔到西苑，人还没到，嗓门已准备着发音，奈何因为伤风，咽喉冒着烟，大嗓门无用武之地，恨得他心里都在冒血。

    才到门边，便听见屋里说话的声儿，约莫是诸葛亮和马谡，可惜声音很低，比不过自己的锣鼓嗓门，半个字也听不真切，怪不得刘备常说欲要商量机密事，诸葛亮是最佳人选，他不仅口风紧，便是密勿之时也能把所有窃听都隔绝开去。

    这时打门里走出一个模样俊秀的年轻人，抱着满怀的文书，见着一个擤鼻子擤到满脸通红的张飞，惊道：“哎唷，是张将军！”

    屋里耳风偏好，声音不疾不徐地送出来：“益德来了么？”

    张飞像耗子似的跳了进去，行走带起了大风，让屋里的光线也暗沉下去，案上的文卷翻了个个，像是被他的惊世出场吓住了。

    白衣羽扇的男子安坐在案后，看着风风火火的张飞便笑起来，笑容极好看，像映着月光的一池湖水，总让人想溺死在里面。

    “益德的伤风还没好么？”

    张飞提起这茬就憋闷，他闷闷地打个喷嚏，“死不了。”

    “吃药了么？”

    “没，捱捱就好了。”

    “病不能捱，小病捱成大病，良药苦口，却能诊病。”

    “我不想吃药，我想喝酒，偏大哥又不在，没个人对酌。”

    “伤风不宜饮酒，若是益德暂无良方，我这里有一剂，益德不妨一试。”

    “煎药好麻烦。”张飞满心思是香醇的美酒，那比良药有疗效。

    “无妨，若是不嫌弃，可在此处煎。”

    不待张飞允可，他往外边呼了一声修远，顷刻，那年轻人回转，他便吩咐为张将军煎药，年轻人问药方呢，他说，问夫人要。

    吩咐完毕，便又和气地问道：“益德是有事寻我？”

    “没有，我就是来寻你说说话。”

    “哦，请稍等，我这里还有三五公事，待处分完毕，必与将军叙话。”

    他扭过身体，却和还等着的马谡交代公事，这一交代就似掉进无底洞，从此竟没有头了。

    张飞枯坐无聊，捞了一册书闲看，却原来是《韩非子》，字里行间都加了小字批注，想来是要拿给刘备看，乍想到不学无术好狗马美服的刘玄德，生生被诸葛亮调教成好读书的伪文人，他忍不住想笑。

    这么等了近两时辰，修远煎的药也捧来了，他嫌苦，扭捏着不肯喝，问有没有酒下。

    修远愕然，“喝药哪儿能用酒下，张将军，你不是怕苦吧。”

    张飞深以为是被看扁了，此刻面子比忍受苦药重要，他一仰脖子，一大碗药尽数饮完，虽然苦得抽筋，脸上却佯装出满足的神情。

    “早知道军师这里有良药，我就不求什么鸟神医了，还受鸟气！”他愤愤道。

    诸葛亮听得抱怨，问道：“将军求谁？”

    张飞哼道：“程辅咯，什么益州名医，名气大得翻到天上去，眼皮比名气翻得还高，我托人请他来看病，他倒给我推挡出来，好没道理！”

    诸葛亮莞尔，“别说是将军遭拒，前回主公备重礼请他诊病，他也没答应。”

    “什么人呐，他狂什么，像这种狷介之士，就不该以礼相待，他若顺从，我自然待他好，他若抗命，我也当以牙还牙！”张飞狠狠地说。

    诸葛亮平静地说：“我们初得益州，民心不顺，似这等傲岸高蹈之士，强求不得，天下人心多样，哪儿能都顺从呢，凡大有为之君，必有不可召之臣，耐心些。”

    “只你是君子德行。”张飞摇头一叹。

    一时来了一拨问事的官吏，诸葛亮忙得连轴转，别说和张飞闲聊，就是腾个眼风去看顾一刹也不可能，张飞百无聊赖，依旧坐着翻书，偏生那书里像生了瞌睡虫，越看越困倦，起初还撑持，后来便是眼皮打架，浑身乏力，竟就睡着了，却是鼾声如雷，鼻息如炮，顾不得这屋中还有个忙碌致死的纯臣。

    一觉醒来，已是夜幕垂落，月光如洗，张飞一个挣腾翻身坐起，发现身上搭着毛毡，屋里的问事官吏早就不见了，只有一个诸葛亮，还有一个修远，案上的青铜雁足灯昏焰欲灭，似乎一双醉意朦胧的眼睛。

    诸葛亮正在伏案写字，头也不抬地说：“益德醒了？身体怎么样？”

    虽是一场昏睡，张飞却觉得神清气爽，他惊奇地说：“咦，怎么头不晕了，病好了不成？”

    修远得意地说：“我家先生的治病良方，张将军，你怎么谢我们？”

    张飞赞叹道：“果然良方，我说军师，有你这良医，还去求个鸟的神医！”

    诸葛亮微微一笑，“亮唯能治小病耳，若是沉疴却是无能为力，医道之术亦分上下，良医是上工，我乃下工。”

    他把笔轻轻一搁，写好的文书挪去一边，说道：“夜已至，益德是在此处将息，还是回去？”

    张飞早是精神抖索，骨髓里都在飘着酒香味儿，兴奋地说：“将息个鸟，我请你喝酒，走走！”

    “这个，恕难从命。”诸葛亮不紧不慢地说。

    修远抢话道：“一个时辰前，主公遣人来了一趟，说是宴席已散，请先生去城南杜康坊，先生说还得等张将军睡醒，他就又传话来说，等张将军醒了，先生务必要去，现在将军醒了，你该放先生走了吧。”

    张飞浑身冒冷汗，就他这华胥一梦，黄粱米都熟了三遭，刘备虽是放了宽纵的话，可就凭自己睡觉阻拦君臣叙话，刘备八成要揭了他的皮，他慌忙道：“我送你去。”

    因出了府，张飞在马上说：“既是大哥寻你，你自去便是，怎么还要守着我。”

    “留一个病人在屋里，我不放心。”

    张飞却很怕被刘备踹心窝子，想到刘备那张血管爆炸的脸，他就直打哆嗦，“我们抄近路。”

    一行人拐去了临近的深巷，夜风从巷口拉出了长长的哨音，满地的月光都舞蹈起来，墙内有燕燕莺莺的呢哝，是谁家小院里的曲声。

    行走在这小巷，像走在一场深溺的梦里，那落在脚边的月光，像是不断脱落的心事，走得越远，负累越少，渐渐的，变得安静自在起来。

    张飞看着半空飘下一片嫩叶，在肩头打旋，他小声道：“其实我去请神医，看病是小事，是为多结交益州名士，扭转这铺天盖地的攻击舆论，可惜每次都被人家拒之千里。”

    “我知道的，其实主公也知道将军苦心，只是扳转舆论并非易事，不怪将军。”

    “那该怎么做？”

    诸葛亮静默片刻，“说不如做，民心会看得见。”

    张飞懂了，他也不问了，夹墙的花树飘下了无数片花叶，仿佛柔情似水的抚慰，让人紧绷的心情都松懈了。

    忽地，对面巷口有人影一晃，箭似的射了过来，两边忽然狭路相逢，来人大概没想到这条偏僻小巷也会有路人，他愣了一下，琢磨是径直走过去，还是折转了回去。

    张飞麾下亲兵却喝道：“什么人！”

    那人往后退了一步，月光扫荡而下，照见他肩上扛着的大麻袋，他眼看人马朝自己越发逼近，忽然转身撒腿跑走。

    多年在战场陶铸的警惕让张飞看得蹊跷，“这人有鬼！”他一招手，命令道：“追上他！”

    亲兵一窝蜂追了出去，巷外脚步声杂沓似滚雷，也不知追去了哪里，张飞挡在诸葛亮身前，佩剑猛地拔了出来，剑光寒冽，映着他同样冰寒的脸。

    俄而，两名亲兵折回来，说是捡着了那人匆忙中丢下的物什，其余人还在附近搜索。

    张飞和诸葛亮细看，原来是那人抗在肩上的大麻袋，鼓鼓囊囊，也不知装了什么东西。

    张飞猜测道：“莫不是穿窬盗贼，偷了哪个大户之家的金银细软，趁着夜色逃跑，却被我们撞见了。”

    诸葛亮沉吟，“解开来看看。”

    亲兵去解袋子，那袋子居然蠕动了一下，吓得他撒了手，张飞气得直骂废物，又不是装着一只鬼，你便手抖！

    亲兵顶着张飞的怒骂，哆嗦着手解开袋子，拨了一半，咬牙从里边拖出一个人来。

    那是个小女孩儿，瞧年纪不过七八岁，或是被下了迷药，浑身蜷曲作一团，也不吭声，只是偶尔梦魇似的痉挛一下。

    张飞讶然，“原来是人贩子，专拐人家女儿！”

    诸葛亮见是女孩儿，心底父亲的慈爱翻涌出来，他下得马背，走过去搭上女孩儿的手腕，脉象平稳，并无性命之忧。

    “可去附近打听，哪家丢了女儿，为她寻得父母。”

    他本想挪开手，女孩儿却忽然扣住他的手腕，似乎抓住了救命的绳索，那力量大得让他难以置信，像是把一生的力量都加上去了，他低了头，恰看见女孩儿将醒未醒，惺忪的眼睛里泌出明丽的光，映出他满月似的脸。

    他并不知道，从这个夜晚开始，注定的宿命之舟开始了残酷的起锚，那之后，年年金戈，岁岁关山，他行遍千山万水，成就属于他的伟大功业，总有一抹暗香在他身后守望，宫台残照，荒城颓壁，孤月如霜，悲风愁雨，都不曾销蚀那种守望。

    w w w/txshuku.ComT?xt＿小＿说天\堂

正文 第3章 烟月不知人事改(2)

    世间最烈之毒，一如当年月光，落了满地凄凉，永远没有化开。

    二

    女孩儿醒来时，风在窗棂下敲了一声，阳光正照在枕边，宛若一点烧在脸颊的火，案上的傅山炉内缭绕出一缕若断若续的香烟，将那屋内的家什轮廓抹去了，这里的一切都是陌生的，她也许是在做梦，梦醒时，她又回到熟悉的地方。

    叩门声一响，有女人踱了进来，笑容分明地在眼角荡漾，她走过来仔细打量女孩儿，细声细气地说：“有哪里不自在，告诉我。”

    “你，你是谁？”女孩儿傻傻地问，这个女人容貌没有母亲美丽，可笑容和母亲一样亲切。

    女人笑吟吟地说：“我姓黄，你叫我黄婶婶就成。”

    女孩儿张张口，或者是怯生，她发不出那个称呼。

    女人也没理会，柔声问道：“能告诉婶婶你叫什么名字？”

    女孩儿不吭气，她记得母亲说过，不要随便把名字告诉陌生人，虽然这个婶婶亲切动人，可难说是种伪善。

    “你父母是谁？”女人又问。

    这更不能说了，女孩儿继续沉默。

    女人知她有芥蒂，倒也不强求，撇过这一段，问道：“饿了么？”

    女孩儿其实挺饿，可母亲也说过，别在人前讨吃食讨玩意，人家会用迷药迷晕了你，她记得的，睡在这间屋子之前，她就是被人迷晕了，所以母亲的话真的应该听，她忽然意识到，这位面容和善的婶婶难道是人贩子么，是要喂饱了她，卖个好价钱，她心里打着疙瘩，解不开。

    女人微微一叹，她不追问了，这才回头，就见门外站着一个亭亭女儿，年岁和屋里的女孩儿一般大小，咬着唇，眼波流转，紧紧地盯着屋里的女孩儿，像在看一只流浪的小猫。

    她朝那门外女孩儿招手，“果儿，过来看看…”她看着屋里的女孩儿，也不知该称姐姐还是妹妹，只好说，“这位小妹妹。”

    唤作果儿的女孩儿慢慢地走进来，女人笑道：“果儿要陪妹妹玩么？”

    果儿认真地咬着拇指，没说话，似乎是默认。

    女人说：“陪妹妹玩吧，妹妹没吃饭呢，娘去下厨…你想吃什么？”

    “都想。”

    女人离开了，果儿却留下来，她像大人一样，用两只手抱住臂膀，严肃地审视着这位从天而降的小妹妹，“你是谁？”

    女孩儿不喜欢她这种充满敌意的语气，她不理果儿，把脸转了过去。

    果儿在床边踱起步子，“你是爹爹捡回来的孩子，你叫什么名字？”

    女孩儿不答。

    “你多大了？”

    果儿一直问，女孩儿一直沉默，无论果儿抛出去多少问题，都被女孩儿一一拒之门外。

    “没礼貌！”果儿不高兴地斥道。

    女孩儿忽地转了脸，凶道：“你才没礼貌！”

    果儿生气了，外边捡来的来历不明的小女孩居然敢和她斗嘴，她怒道：“你是坏孩子！”

    “你才是坏孩子！”

    两人顿时吵了起来，果儿挑着声音说：“你父母不要你了，把你丢出门，你才被我爹爹捡回家，你现在我家住着，你得守我家的规矩，不守规矩，就是坏孩子！”

    “我父母要我！”女孩儿竭力申辩。

    “他们若是要你，怎么会丢你出门，你又怎么会被我爹爹捡着？”

    果儿天生伶牙俐齿，和只会一味莽撞反击的女孩儿相比，在斗嘴上她明显占了上峰，她看着手足无措的女孩儿，得意地笑起来。

    女孩儿气得满脸潮红，她恨着自己的笨嘴拙舌，那火气无处发泄，抓起枕头用力砸了过去。

    果儿想也想不到女孩儿会动手，她被忽然飞来的枕头撞得一颠，身上痛着，心里更气着，嘴上更不饶人了，“野蛮人！没家教！”

    女孩儿像捕猎的豹子似的绷起了脊梁，她一把丢开被褥，光着脚冲下了床，果儿吓住了，她蹭蹭往后退去，女孩儿顺手捞起案头的一方砚台，砚台很重，摔出去，只砸在脚边，却泼了果儿一脸墨，果儿被吓哭了。

    她一面哭一面喊：“坏孩子杀人了！”

    为了自保，她也将案头的一把毛笔抓起来，没头没脑地丢过去，那十来枝毛笔，新的旧的都摔在女孩儿的眉角，没开毛的新毛笔尖擦过皮肤，划出一条伤口，血便浸出来。

    果儿更怕了，她嚎哭起来，屋里的吵闹到底惹了人注意，俄而冲进来一票人，果儿当先看见母亲，一骨碌钻进母亲怀里。

    “娘，她要杀人！”

    女孩儿虽是满脸血，却仍咬着倔强，她不示弱地说：“她骂我，她也打我了！”

    一同进屋的保母搂着果儿，嘴里唠叨道：“这野孩子真是没家教，怎么能动手打人。”

    “你是坏孩子，你父母不要你了，就是不要你了！”仗着人多，像是得了依靠，果儿又哭又骂。

    母亲呵斥道：“真失礼，小妹妹是客人，让你陪她玩，你怎么能和她动手，不懂事！你看你都伤了妹妹，还不赔礼！”

    果儿赖着母亲，“她是爹爹捡回来的野孩子，她父母都不要她，我也不要和她玩！”

    “我父母要我，他们要我的。”女孩儿顽强地重复着，泪水在眼眶里滚动，她觉得莫大的委屈，可这委屈不知向谁人倾诉，她攥紧了拳头，恶狠狠地忍着眼泪，仿佛满屋子都是敌人，可她不要在敌人面前哭。

    有人抚住她的后背，她抬头，那是满月似的脸，温暖得让人心底悲凉起来，忍得很辛苦的眼泪忽然就掉了，可她不知自己哭了，还以为被凉风掠过了脸，她后来才知道，她那凄怆孤单的一生，她能忍住所有惨烈的痛苦，却从来不能在他面前坚强。

    “爹爹，她打我！”果儿赶忙告状。

    “你都把小妹妹伤了，你还说！仗着平时爹爹宠你，越发没规矩了！”诸葛亮没有护犊子。

    果儿先是一愣，后来便耍泼了，“爹爹欺负果儿，爹爹不疼果儿，爹爹为坏孩子说话！”她闹着嚷着，哭声更惨烈了三分，满脸的黑墨炸开了，像是小夜叉。

    诸葛亮看得好笑，他只好对妻子说：“带果儿出去，这俩孩子得分开。”

    果儿被母亲夹着离开，一路上还在嚎叫：“爹爹疼坏孩子，不疼果儿，我再也不理你了！”

    诸葛亮见女孩儿眉角的伤口还在渗血，他拢出一方雪青手绢，轻轻捂住女孩儿的额头，因吩咐底下人捧了热水，给女孩儿洗脸擦手，又在伤口上了药膏，安慰道：“伤得不深，明天就好了。”

    女孩儿的激切都消失了，乖巧得像毛茸茸的睡猫，她目不转睛地看着这位白衣叔叔给自己洗脸上药，想到晨起时父亲给自己洗脸，也是这么温柔的，只是父亲的手很暖和，不像叔叔这样冰凉，仿佛掌心蓄着泪水。

    面前的书案上有一面铜镜，她悄悄扫了一眼，镜里的那个女孩儿眉角横着黑糊糊的一条，像长了两条眉毛，她瘪着嘴巴，“好丑。”

    案头卧着一方手绢，那是刚刚捂伤口的，她捡起来，抖开了，绢面上绣了一朵粉色辛夷花，可被血污了，边角还绣着三个字，她认了认，不甚确定，迟迟地问：“什么亮？”

    诸葛亮微笑，一个字一个字地念道：“诸葛亮。”

    女孩儿认真思索着，“是人名呢。”

    “是人名，我的名字。”

    女孩儿恍然，她像是知道了什么无上的秘密，盯着那名字笑起来，还小声地念了好多遍。

    诸葛亮小声问道：“能告诉叔叔，你叫什么名字？”

    女孩儿这次不沉默了，“嗯，我叫程莘。”

    “程…你会写自己的名字么？”诸葛亮不能确认这个名字的准确写法。

    女孩儿点头，“我会写字，爹爹教过我。”她接过诸葛亮递给她的毛笔，在案上的青竹简上歪歪扭扭地落下“程莘”，不知是紧张还是手抖，那字横不平竖不直，末尾一笔像挂在秋千架上，飘去了天那边，她像是知道自己的字不好，不好意思地吐了一下舌头。

    诸葛亮颔首道：“原来是这个莘字。”

    “爹爹说，是一味药呢。”

    诸葛亮悠然笑道：“挺好的名字，莘生于山林阴湿之地，不与烈阳下的花树争先，却能破土而出，还能治百病生利好，你父亲为你取此名，寓意很深。”

    女孩儿似懂非懂，但她想起父亲似乎也说过，莘这味药便是生长在最阴暗最潮湿的地方，也能顽强生长，她原来是不懂的，后来父亲带她去成都万顷池，满池菡萏盛开，他说莲荷长在泥淖里，却能苏世独立，亭亭不污，这和莘是一样的，这就叫风骨，可莘的风骨更硬，莲荷还要争个万众瞩目，到底俗了，莘一概不争，才是真正的君子。

    她有些开心地说：“原来你也知道么？”

    诸葛亮不答，他又问道：“还有你的爹娘的名字，你若是知道，也告诉我好么？”

    女孩儿默然片刻，怯怯道：“你能带我回家么？”

    “当然了。”

    女孩儿低声道：“我爹爹叫程辅。”

    诸葛亮一怔，他还担心是同音同名，追问道：“你父亲是程辅…他是不是常给人看病？”

    “嗯。”女孩儿确定地回答。

    诸葛亮说不得到底是什么感受，前一日程辅刚刚将盛情相邀的张飞拒之门外，摆出了不与荆州人交往的冷漠姿态，自己却无意中救下了他的女儿，世间际遇太离奇，比说唱辞还要曲折。

    “我可以回家么？”女孩儿殷殷道。

    “可以。”

    女孩儿迟疑了一下，“我爹娘会要我么？”果儿的话到底在她心底激起波澜。

    诸葛亮用肯定的语气说：“当然要的，你是父母的心肝宝贝，他们怎么会不要你。”

    女孩儿得了诸葛亮的确信，似得了不可更改的神祗，满足地笑了笑。

    门外有人轻呼，他抚了抚女孩儿的头发，走了出去，却是修远，听他说道：“先生，已经查清楚了，附近只有三家丢了孩子，一家一年前孩子就走失了，另外两家三日前讼官，不过查证下来，似乎和这个女孩不相符合，现在正要去别处查找，或者是别的里坊走失的孩子。”

    诸葛亮问：“程辅有没有讼官？”

    修远错愕，“程辅？没有。”

    这下轮到诸葛亮愕然了，丢了孩子不报官，做父母的难道不着急么，或是想凭着自己去寻找，或是压根不把孩子当回事，这样的父母还真是世间少有。

    真奇怪呢，堂堂益州神医丢了孩子，居然这么沉得住气，要么是愚拙，要么是冷血，可任哪一种答案都不能让人置信。

    他转过身，却看见那女孩儿捧着手绢，拧紧了眉头，细细地摹着上边的字，像是在做什么天大的事，他心底像荡开了涟漪，有一丝儿波澜跳起来，微微叹了口气。

    这时，张飞遣人来寻诸葛亮，说是有要紧事，请军师务必要见一面。

    诸葛亮直走到西苑，果见张飞等在那儿，他不寒暄，开门见山道：“有事？”

    “蹊跷事。”

    “怎么说？”

    张飞沉声道：“昨晚的贼没捉住，让他溜走了，还伤损了三五人，那帮废物没用也就不说了，只是怪的是，那帮受伤的废物像中邪了，身上也无刀伤剑伤，偏偏就横倒了，人现在只剩下半条命。”

    诸葛亮缓缓走到书案边，翻开了一卷文书，“军医如何诊断？”

    “看不出伤在哪里，也不知病灶所在，只是口吐白沫打摆子，我问是不是温病，说不是，看样子像中毒，可也断不出。若是寻常捕盗中招，我也懒怠管，可一是这贼是我当场遇着，二是这事现在底下乱议论，都说是中了阴鬼之术，倒吓怕了若许人，本就是舆论混乱之时，再因为这糟污事传起谣言，还不乱了套。”

    诸葛亮听来也自惊异，“果然蹊跷，益州奇异之术甚多，不过怪力乱神子所不语，我却不信是什么阴鬼之术。”

    “军师你能诊一诊么？”张飞自从伤风被诸葛亮治好，便以为诸葛亮能诊百病，诸葛亮哑然失笑，“我哪儿有这等本事，若是医官也断不出，我更是爱莫能助。”

    他沉思着，“不若咨诹善论，百里之间自有良医。”

    张飞唉了一声，“都说益州最能断怪病的是程辅，可就凭他那臭脾气，怎么肯出诊，逼急了，我亲自带兵捆了他来！”

    诸葛亮摇头，“捆却不用了，这次，”他微一停顿，“我亲自去请。”

    已近黄昏，风卷残照，片片零落在庑廊间，诸葛亮推开门，正看见黄月英在给两个孩子舀汤，每人一碗，分量一样，汤里的羹菜也得无差，屋里摆了两张食案，程莘坐一案，诸葛果坐一案，两人一面吃饭一面互相瞪眼睛。

    诸葛果狠狠地喝汤，嘴里还不相饶，“坏孩子，吃白食！”

    黄月英斥道：“果儿，没规矩！”

    诸葛果愤愤地住了口，她便琢磨着，难道这个坏孩子要在家里长长久久住下去么，自从她住进来，爹爹便护着她，都不疼自己了，想起爹爹的凶残脸色，又让人生气又让人伤心。

    程莘正在有滋有味地品尝汤水，没有察觉到诸葛果的愤懑，可那汤喝急了，嗓子眼来不及收住汤水，一下子呛出来，她慌得把碗放下，碗里的汤也溅出来，还烫了手。

    诸葛果裂开嘴咯咯笑，“好笨，比阿斗还笨！”

    黄月英忙取了手巾给程莘擦脸擦手，程莘喘着气，挑眼看见诸葛果笑得前仰后合，跟着诸葛果回骂道：“你才比阿斗笨！”

    诸葛果笑得更欢了，“你认识阿斗么，你还说他，哈哈哈哈！”

    程莘红了脸，搜肠刮肚找狠话，找了很久没找到，却看见诸葛亮走了进来。

    她像个傻子似的，抱着那只汤碗，痴痴地说：“先生，喝汤。”

    诸葛果还在生父亲的气，嘀咕了一声：“坏爹爹。”

    诸葛亮对程莘和蔼地一笑，“先生不喝汤，你吃好了，先生带你回家。”

    听说能回家，程莘很高兴，可又觉得有点儿难过，为什么会难过，她不太明白，那就像饱满的月亮缺了一个角，变得不那么完美。

    程莘吃完饭，黄月英给她换了一身衣服，还送了她两只绣工精致的革囊，里边装了包好的糕饼，诸葛果一直在那叨叨，说什么坏孩子你赚大了，我娘的绣工可好了，你回去让你爹开钱来。

    诸葛亮牵着程莘走出门，长长的庑廊落满霞光，周遭烟笼雾弥，她回了一下头，诸葛果站在门口，手里拿着一块芝麻饼子，也不吃，只是挤眉弄眼。

    倚门吃饼巧笑嫣然的女孩儿是留在程莘记忆里最初的印象，他年再见时已是世事迁延，韶光不再，多少聚合离别，终于无限伤心，悲凉寰宇。

    “先生，”程莘切切地说，“我回家了，还能来看你么？”

    “可以的。”

    ＷＷw.txshuku.ＣＯＭ＃Txt＄！小＠说天＾堂＆

正文 第4章 烟月不知人事改(3)

    这算是承诺么？程莘想起父亲说过，人不要轻易许诺，许诺了便要一生一世遵守，她便相信这是一个承诺，千金一诺，无价之诺，他年繁华往事付流水，她也如此坚信。

    余晖匆匆落下来，染了一身血色，晚风过路，又把那血色吹散了。

    三

    程辅从没想过有一天会遭遇这样别扭的场景，当那辆华盖马车堪堪停在府门，车上走下来了他的女儿，门口司阍的眼眶登时宽了三倍，摸爬滚打跑进内院，大呼着了不得了，莘女郎回来了！

    程辅几乎是冲出了家门，面前除了安好无恙的女儿，直入眼帘的却是那个叫诸葛亮的男子，白衣羽扇，笑容如月光，映得周遭的景致都黯淡下去。他一生阅人无数，为各色人等诊过脉，看病如看世间百态，丑陋的、良善的、高尚的、卑劣的、富贵的、贫困的都在他的望闻问切中淋漓展露，世上的不平等也只有在疾病面前才变得平等起来，唯独疾病，让世俗的装裱都撕裂了，可这一刻，他却深深地感到诸葛亮太不简单了，这人身上有种直透人心的力量，摧枯拉朽，无往不前。

    程辅二十岁出师，便在成都闯下赫赫名头，二十年来，上至豪门士族，下至里坊小民，经他手治好的治活的人数不胜数，他有时千金治一病，有时也分文不取，若是不投缘，千求万求也不出诊，只要他不答允，钱财也罢，权势也罢，威胁也罢，都不能让他点头，人说程辅是怪人，也有人说他风骨硬朗，可更多的人说程辅是神医，他只要出手，没有治不好的病。

    程辅今年整四十三岁。

    和意气风发亲民和蔼却城府深厚的诸葛亮相比，他显得孤傲严肃，甚或不近人情，诸葛亮第一眼就判断出来，程辅其实就是一个骨骼坚硬的文人。

    诸葛亮和程辅的对立，就像政治家和文人的对立。

    “谢谢。”程辅感激地说。

    诸葛亮听得出程辅语气的诚恳，作为父亲，面对帮助自己找到女儿的恩人，心底的感激必定是真诚的。

    “举手之劳。”诸葛亮平淡地说。

    程辅做了一个请的姿势，“请屋里叙话。”

    这可真是破天荒头一遭，一向警惕和公门打交道的程辅，居然请公门头领屋里叙话，而且还是他一贯厌恶的荆州人，他是道德感极强的文人，看不惯政治场合的蝇营狗苟，一并嫌上了和政治有任何瓜葛的人，可这并不妨碍他去感谢一个救护女儿的公门人。

    个人的道德坚守和违反道德原则的实事求是可以并行不悖，这是程辅变通的处世之道。

    此时，钩月初引，风声裂碎，院内起了灯，晚霞犹未褪，夜幕尚在墙外盘桓，却让灯光变得朦胧飘渺起来，诸葛亮跟着程辅穿廊而入，方踏入内庭，便意外地发现自己置身在一片花海中，从他的脚边延伸去望不到头的远方都是花的世界，芍药、蔷薇、海棠、梅花、水仙、茉莉、菊花…姹紫嫣红争奇斗艳，许多花连名儿也叫不出，更神奇的是，尚有无数花未到时令竟也开出一片泼辣的恣意来，也不知是用了怎样独特的莳花术才换来这奇异盛景。

    他心里惊奇不已，却听见程莘说：“都是我娘种的花呢，先生，好看么？”

    “你娘么…好看。”诸葛亮喃喃。

    “莘儿！”有焦急的女声从内院传来，照面也不曾打，便见一个女子冲了出来，一把搂住了程莘。

    “娘！”程莘投进母亲怀里。

    女人一叠声道：“可吓死娘了，你有没有受伤，有哪里不受用么？”

    “我好的，都好的。”

    女人打量着女儿，却看见女儿眉骨抹了药膏，那一抹浓黑骇住了她，惊道：“这是怎么了？”

    “不痛呢。”程莘没所谓地说，她还轻轻用拇指掠了一下眉骨，以表示自己安然无恙。

    程辅因对诸葛亮说：“这是贱内，”他停了一下，又对妻子介绍道：“是这位诸葛亮先生救了莘儿。”

    程辅的妻子抬起头，流淌的光影划过她的脸，托出了清晰的轮廓，诸葛亮忽然心里一颤，程妻长得不像汉家女子，少了一些儿温婉女仪，但无疑她是美的，只是这种美有一种侵略性，棱角太过分明，像是轮廓间藏匿着寒冽之气，仿佛封存的古剑，不知哪个时刻便要出鞘。

    这三十四年来，诸葛亮经历过太多惨酷的生死之变，见过各种死亡面孔，阅过无数生人纠葛，他有超凡常人的辨识力，任何细微改变都不能逃过他的眼睛，他天生该去做政治家，察言观色的能力越强，经营仕途越是应付裕如，这一点上，诸葛亮是一等一的能力。

    诸葛亮在女人身上闻到了血腥味，很重的血腥味，这让他不寒而栗。

    “多谢先生。”程妻温软地说，那低眉顺目的模样让诸葛亮以为刚才的感受是错觉，他也道自己想多了，款款地行了一礼。

    程妻年纪约莫二十六七，和年过不惑的程辅相比，自然显得年轻，这对夫妻相差了十多岁，偏一个端方严肃不苟言笑，一个拿捏姿态乔作温婉，颇有些不搭调。

    说话间，众人进到正堂，诸葛亮便把前事略说了一遍。

    “不知程先生可知那恶贼底细？”

    程辅摇头，“不知道，小女昨夜失了踪影，我夫妻二人焦虑万分，多方搜寻，却万万想不到是何人所为。”

    这么说，在程莘失踪的那一刻，程辅夫妻就获悉了，可整整十二个时辰，他们居然沉住气只是“多方搜寻”，却始终没有想到报官，难道是程辅对公门太过芥蒂，宁愿让女儿陷入危境，也不肯破了自己的规矩么，诸葛亮心底的疑惑更大了。

    “无妨，此事已由公门接手，务必要捉拿贼寇，断出真相。”诸葛亮缓缓道，倒有两分故意。

    程妻忽地说：“那倒不用麻烦了。”

    这回答一点不意外，诸葛亮不动声色，温和地说：“难道贤伉俪不欲知是何方贼寇作乱，不想讨个公道？”

    程妻平淡地说：“女儿已经回来了，天大的事也比不上这件事，那起贼寇劫掠小女，无非是为求财，他既逃脱，也就要挟不了我们，先生公门要人，每日处分公事，不遑暇日，不必为我等小民费心了。”

    程妻的理由很牵强，但诸葛亮没有追问，他更不会因为程妻的无所谓而怠惰做事，只要是他经手的事，一定会查到底。

    这当口，女僮捧了茶上来，程辅说道：“先生请，此乃益州名茶蒙顶茶，再加贱内独制的芳香蜜汁浸泡，其味非同一般！”

    诸葛亮称了一声谢，捧了铜卮，轻轻呷了一口，顷刻便是满口余香，香味随着水液缓缓流入脏腑，那一身像被疏通了经脉，每个骨节变得轻灵起来，仿佛血肉骨髓都空了，只想要飞去天上，他也曾饮过蒙顶茶，却没想到世间竟还能有此种滋味，仿佛饮下的不是茶，而是凝聚百年的芳香。

    “真好茶。”他由衷赞叹道。

    “是好呢，是娘一手制的好茶，先生你喜欢么？”程莘喜滋滋地说。

    诸葛亮对她笑笑，俄而又郑重道：“有一件事，想请程先生襄助。”

    “何事？”

    “昨夜为救程先生女儿，麾下几个小卒受了伤，蹊跷的是断不出伤处，更不知病灶，人命关天，莫可奈何，因听闻程先生擅治疑症，冒昧请程先生断一断，不知可肯出诊？”

    程辅愣住，他是没想到诸葛亮除了送女儿回家，原来还想请他诊病，他早就梗着脾气拒绝了荆州新贵的结交之意，而今若不答允了，欠下的人情还不得，若答允了，又违背了自己的道德心，当真是左右为难。

    他只好含糊问道：“只不知受伤诸人症状如何？”

    “有温病之症，却不像温病。”

    “表外何症？”

    “表外生疮，疮面似风症，微肿，发白，也似虫豸叮咬。”

    两人正在一问一答，程妻冷不丁插话道：“这病咱们断不了，太古怪了。”

    斩钉截铁的否决让诸葛亮莫名，程辅也有些错愕，看着妻子的目光倒透出一二分不解，程妻又道：“真是对不住了，我家夫君虽能断百病，却不会治怪病，诸葛先生恐要去别处寻良医。”

    诸葛亮平和地说：“无论断不断得，也请程先生诊一诊，到底是人命关天。”

    “人命关天，更该寻能治病的良医，若诊病不得法，岂不误了人命。”程妻的反击很是尖锐。

    诸葛亮忽地感觉，那隐在程妻温顺外表下的刀锋露了出来，她骨子里也许根本就不是良善婉致的贤妻良母，皮囊剥开来，里子该有怎样的一番酷烈模样呢。

    妻子的不容情面让程辅脸上也挂不住了，他便说道：“断不断得是其次，救命是要紧，或者我这里可以开一方，先试试也无妨。”

    “万请程先生当面诊断，实在是棘手之事。”诸葛亮劝道。

    堂堂荆州牧心腹救了自家女儿，又为几个无名小卒恳求一诊，面子是给足了，再死硬着，那就是人情寡绝，说不通了，程辅的心软了，“那也好。”

    “你断不了，不要去！”程妻决然道。

    程辅这下不高兴了，板着面孔说：“我是去救命，救不救得也要一试，你不要说了！”

    程妻被训得不吭声了，眼看着程辅有立即出诊的打算，她到底没忍住，说道：“你要诊也成，可明日再去。”

    “诊病能等么？”程辅更不乐意了。

    程妻忍着耐心，“我这里有一方，莫若让诸葛先生带回去试一试，若是不成，你明日再诊，现在天色晚了，女儿又刚回来，你捱一晚成不？”

    程妻的声音低了，像是含着无限委屈，若不是有外人在，只怕刹那便要落泪，到底在外人面前起争执，让她颜面扫尽，程辅也觉得自己刚才语气重了，一时后悔起来，却拿不出下台阶的话。

    诸葛亮打着圆场，“若是程夫人有良方，也无妨一试。”

    既得了允可，程辅也不强争了，程妻折身往内堂而去，不一会儿返回，却捧着一方锦盒。

    她轻轻打开盒盖，说道：“这匣里装着两包花茶，白绫小包里装的是药茶，碾碎了以温水煨两个时辰，可治百病，红绫小包便是先生适才所饮之茶，此茶有一妙处，存放百年而不枯，依旧芳香不改。有劳先生救护小女，大恩无以为报，唯此香茶，礼虽鄙薄，心意难述，聊表感激，望先生不弃！”

    诸葛亮听说程妻还要送自己香茶，忙道：“受不得，受不得，区区举手之劳怎能受此大礼！”

    程妻固执地说：“先生受得起，几许茶比起先生救女大恩，还嫌单薄了。”

    那边儿，程莘也在央求：“先生收下，收下！”她还拽住了诸葛亮的衣袖，仿佛他要是不收下，她就会一直劝下去。

    诸葛亮推辞不了，只好接过了锦匣，却见那匣上深纹着两朵盛开的艳丽鲜花，雕痕栩栩如生，红得如一滴沉重的血，正缓慢滞涩地从锦盒上滚落。

    锦匣沉甸甸的，他轻轻掂了掂，锦匣朝着一边歪倒下去，双手慌忙扶稳了，这才觉出原来锦匣上重下轻，似乎所有的重量都聚在上部，而下部凿空了似的，他敲敲底部，空的一声仿佛散开的瓷片儿。

    受了礼，他不由得歉然道：“天色已晚，告辞了。”

    程莘失望地说：“先生不要走，先生留下来。”

    诸葛亮软和地笑道：“先生还有事要做，下次再来好么？”

    夫妻二人也不强留，只是说了一些寒暄的闲话，一路送了诸葛亮到门口，目送他登车。

    “先生会再来看程莘么？”程莘巴巴地问。

    诸葛亮没迟疑，“会。”

    程莘雀跃起来，拍着巴掌说：“嗯，那我等着先生。”

    鸾铃逐风响起，车马行去很远，还能听见脆生生的童声在身后回荡，金罄般在空气中盘桓许久。

    夜沉寂如梦，一切都看不清，只是雾锁亭台，烟横桥廊，月光穿不透烟雾的厚重，拐了个弯，在别的角落里褪下疲倦的身影。

    穆蓉推门而出，回头时，女儿程莘沉沉入睡，也不知做了什么梦，嘴里咿咿哦哦，她露出浅浅的慈爱的笑，关门走了出来，恰看见程辅站在长廊尽头，那一袭青色深衣被飘渺烟水浸润了，仿佛遗世的青云，有着动人心魄的孤清。

    便是这一袭青衣，这不会被黑暗吞噬的背影，穿透了南中沉重磅礴的瘴气，从此长在了心里，成了她的血脉，她的生命，她涉过叠嶂山峦，淌过蜿蜒河川，只是为了与他执子之手，一辈子看他衣袂翩翩，步履锵锵，看他韶华飞转，霜白上头，他老去，自己也老去，那一种观棋烂柯的人生，她早把归期忘了，也不肯想起。她想自己有多怕失去他呵，她宁愿把自己放低了，低到尘埃之下，让自己也变成一粒尘埃，贴着他的轻昂眉目。

    “你还在生我气么？”她轻声问。

    程辅没有回头，“我只是想不通，为什么莘儿丢失，你却不肯讼官，我纵然不愿与公门交往，可女儿遇险，所有顾忌都该抛诸脑后，你却一而再再而三地阻挡我，居然说讼官无用，你到底是怎么想的？”

    穆蓉也觉愧疚，她慢慢靠近他，小声道：“对不起。”

    “你的歉意不该给我，该给莘儿，她若是有个好歹，你这个做母亲的当真能心安么？”程辅转过了身，目光泠泠。

    穆蓉被他看得心里瑟瑟，“我并非冷血，你误会我了，我只是，只是…”她咬着牙，虚弱地说：“我有苦衷，请你谅解。”

    “是什么苦衷？”

    穆蓉片刻无声，“我们说过的，我若不说，你便不问。”

    程辅凝视着她，女人神情凄惶，像是受了莫大的委屈，或者再逼问下去，她便要哭出来了，他不忍了，重重地叹了口气，“好，我不问。”

    这本是他们的誓言，自从他们相识，她身上有太多解不开的谜团，可她从不肯道出真相，他亦不愿意强逼她说，他们之间形成了默契，把过去彻底地抛开，那些不堪的，痛苦的，惨绝的，丑恶的统统与他们无关，他们活在当下，只是为成就相守的平淡生活。

    她若不说，他便不问。

    誓言有些沉重，可这沉重却成就了他们，他满意这个纯净温良的妻子，她也满意他的信任，相濡以沫不过如此罢了，平静、稳定，少有曲折，甚或有些无趣，可那是他们希望的生活。

    穆蓉看着他，他是凛凛君子，一身不折弯的风骨，他容不得一点儿的污垢，可若是他知道许多年来一直与肮脏的欺骗为伴，誓言还能作数么，她忽然恳求道：“我们离开成都好么？”

    “为什么？”

    她找不到理由，“别问，求你。”

    w w w.txshuku.Com＃Txt＄！小＠说天＾堂＆

正文 第5章 烟月不知人事改(4)

    程辅摇头，“那不成，你总得给我一个理由。”

    穆蓉只好另起念头，“那，出去散散心好么？”

    “去哪里？”

    “都行。”

    程辅奇怪地看着她，“你到底怎么了？”

    “我不想说。”穆蓉低了头，仿佛已落了泪。

    程辅便软了肝肠，他依旧说：“我不问。”他顿了顿，像是安慰地说：“这样吧，过得几日，我们带上莘儿出门走一趟。”

    无论如何，丈夫终究是怜惜自己的，穆蓉欣慰了，“好的。”

    “晚了，就寝吧。”程辅说，他轻轻搭住穆蓉的手腕，夫妻二人牵了手返回屋里。

    灯光一时俱灭，所有的声响都尘埃落定，高墙之外，听得见木柝清亮地敲了两下，有更夫懒懒的声音越过层宇而来，在房梁上滑了一滑，又漫不经心地落在地面。

    穆蓉翻身起来，身边丈夫正在熟睡，鼻息均匀，似在梦里，她用力地捏了捏手掌，悄然离床。

    透窗月光射穿了屋里的黑寂，仿佛飘进来的鬼魅，她稍稍一停，再不迟疑，悄悄推门而出。

    门无声地关闭了，穆蓉站在长廊尽头，庑廊两旁的花木都沉入梦乡，夜风似岷江清泠的水般划面无痕，她忽然举起手，蓬的一声轻响，掌心一朵金花直飞上去，在天空散开了，像是瞬时划过的芒角，痕迹很快便消失了。

    她沿着庑廊快步疾走，一路行到屋宇尽头的高大围墙下，伸手一触墙壁，一股力量弹射回来，她借力一跃，凌空而起，飞身跳出墙外。

    那墙外有隐约人影晃动，恍惚从地里钻出来的腐尸，身上沾满了泥土的腥臭味儿。

    她沉声道：“有种跟我走！”她头也不回地朝北奔驰而去。

    她越走越快，斗拱屋檐纷纷倒退而去，身后的脚步声紧追不舍，像是摄魂的鬼，她心里冷笑，陡地拐进了一条僻静深巷，忽地戛然一停。

    她缓缓地转过身，夜风吹得满巷花木摇荡，当头月光扫荡而下，映着她生寒的脸，她凛声道：“都给我滚出来！”

    巷口爬出四个鬼影，却是四个黑衣男子，各自持一柄长剑，缓缓向她逼近。

    穆蓉嘲讽地说：“不来则矣，一来就是四个，也罢，倒省了我的力气！”

    有个阴森森的声音说：“师姐原来是故意把我们引至此处，还真是用心良苦。”

    声音很熟悉，记忆瞬间倒海翻江，波涛中央翻出了旧时模样，那是她不肯回顾的过去，她肃声道：“是傅彝么？”

    那人走近了，月光如镜鉴，照见他狰狞的脸，左眼角一道泛出肉瘤的伤疤扭曲到嘴角，像是把那张脸裂成两半，一半儿似鬼，一半儿似妖。

    “师姐居然没有忘记我，我好荣幸！”傅彝格格笑，笑声像在水里闷死蛾子。

    穆蓉恨声道：“我女儿是你们劫走的么？”

    “正是。”傅彝对此很得意。

    穆蓉啐了一口，“卑鄙！”她一扬手，“你们来成都做什么！”

    傅彝无所谓地笑了一声，“师姐，何必明知故问，当年你受师君恩典，得奉圣坛，真是莫大的荣耀！可八年前你竟私自出逃，违背圣训，把师君训诫抛诸脑后，师君可是时时刻刻在惦记你，故而特遣我辈请师姐回去。”

    穆蓉讥诮道：“他会惦记我？算了吧，他分明是在惦记金蚕花，我也不稀罕他惦记！”

    傅彝仍是个不阴不阳的笑脸，“师姐说差了，圣教上下，上至师君，下至弟子，都对师姐念念不忘，而今师君下教旨请师姐归教，师姐还不受此训命，随我们回去。”

    穆蓉冷笑，“何必假惺惺地说这起令人作呕的假话，别以为我不清楚你们的谋算！你们潜入我家里，迷蛊了我女儿，想借此要挟我，不过是要逼我交出金蚕花，可惜天欲惩奸，你们阴谋未遂，我女儿安然无恙！”

    傅彝双颊抽搐了一下，又森森地笑道：“师姐怎么这样说，我们哪儿敢伤损令爱，不过是出于一片怜惜之心。”

    穆蓉不搭理他，仰头看着天，也不知是没听见，还是思索心事。

    傅彝见她软硬不吃，索性恨恨地说：“师姐，你走还是不走？”

    “不走！”

    “那把金蚕花交出来！”

    “不交！”穆蓉挑衅地看着他，“你听好了，我已和圣教脱离干系，人不会回去，金蚕花，你们更别想得到！”

    傅彝动了怒，“好好，我尚且要留些余地，你却要撕破脸皮了！”他一挥手，其余三人挺剑而上，他恶狠狠地说：“你可别怪我不留情面！”

    穆蓉毫不畏惧地说：“你们尽管一起上，我也明说了，今日之事是死战，我不会留活口！”

    四柄长剑快如激风，光影刺破了沉甸甸的夜色，剑气扫断了满捧月光，穆蓉不躲反近，她擦着剑光掠了过去，双方的速度都很快，却只是交睫之间，两边已绝尘而过，穆蓉却已扣住其中一位黑衣人的手腕。

    那黑衣男子大惊，想要抽开，却是动弹不得，此时穆蓉离他咫尺之距，她冲他一笑。

    这一笑颠倒众生，一并颠倒了这世界，谁能知道生死之战之际，敌人竟还显露风情，黑衣男子呆了一刹，可那笑容却刹那凋谢，女人瞬间变得凌厉骇人，仿佛嗜血的厉鬼，骇得他胆气俱无。

    男人的掌骨咔的一声裂了，他惨嚎着，颤抖着缩回了那只手，他惊骇地发现掌心开出了一朵肉色大花，花瓣经络有极细的金线蜿蜒而出，仿佛从肉里爬出的毒虫。

    他恐惧极了，他想呼救，可嗓子像用铁丝锁住，一丝声儿也发不出，他抓着自己的喉咙倒了下去。

    周遭是死一样的沉寂，月光落下，洗出一派荒坟似的恐怖。

    穆蓉持剑挺立，那柄长剑，是她从刚刚死去的黑衣男子手中夺来，她举起了长剑，声如寒冰，“谁先来送死？”

    余下三人都冒出了冷汗，这一招绝杀就是传说中的金蚕蛊么，一招致死，绝无生还，仿佛勾魂索，足够慑住一切勇气。

    傅彝吞了一口冷飕飕的唾沫，硬着头皮说：“上，上！”

    穆蓉沉声一喝，剑光劈开了面前垂落的烟雾，仿佛从一川冷水中穿出，那冰凉的柔软裹挟着酷烈的嗜杀，撞开了巷中无处不在的月光。

    三人哆嗦着挺剑回击，过手一招，快如时间飞逝，旋转的剑光铺成为一面流动的锋刃，刃面上跳出了几声激切的呼喝，几片撕碎的人影，倏忽，锋刃裂开了，穆蓉冲出了剑阵。

    一刻的停顿。

    她的身后，两个黑衣人摇了一下，手里的长剑当啷掉地，大朵的金花开在脸上，染了皎白月色，他们挥舞了一下双手，如断了根的木桩，一起栽倒了。

    穆蓉的剑上有血缓缓落下，滴答一声，敲碎了石板地的筋骨，她一转身，傅彝正向巷口夺命狂奔。

    刚才的对决，傅彝根本没有用全力，就在穆蓉绝杀之时，他退出了对阵，才换来逃命的机会。

    她跟着傅彝跑出了巷口，面前的街衢灯火明灭，城市的夜景弥漫着压抑的氛围，仿佛在夜晚，成都变成了一座没有人烟的荒庙。

    有众多脚步声渐渐逼近，整齐划一，像在敲小鼓。

    是巡城士兵！

    要不要再追？她迟疑着，看着傅彝越跑越远，又是懊恼又是焦虑，此时重重人影压了过来，有巡城士兵发现了她，喝道：“什么人！”

    她不能回答，也不能停留，折身拐进附近的深巷，听得身后追逐紧迫，她沉凝一口气，纵身跃进一家院墙，又从这家院墙跳入那家，仿佛是跳进一方又一方匣子，渐渐把巡城士兵抛得远了。

    她趁着夜色匆匆往家赶，回到家时，夜还未褪去衣裳，她稍稍宽了心，偷偷溜进了内堂，但见屋中灯火灭熄，阒寂无声，想来程辅还在熟睡。

    她垫着足尖走进屋，淡淡月光投射进来，拨开了床帏间的黑暗，正照见一个人影。

    他便安静坐在床沿，安静地看着她，目光沉重得仿佛千年的心结。

    她走不动了，她也看着他，忽然想要哭一场。

    他们彼此凝眸，彼此隔着不远不近的距离，可她竟以为他们之间隔着千重山峦，万条河川，无论她用多少力气，多少时间，哪怕是一辈子，也走不进他的世界。

    “我还不能问么？”很久以后他问她，声音疲惫。

    她逼着自己靠近他，又像是每走近一步，便是离他远了一点，她想要去拉住他的手，他却轻轻地推开了她。

    也许注定她终于要失去他，她用一生那么长的时间去经营那只属于他们的幸福，也抵不过一场从过去奔腾而来的血腥真相，哦，若我不是现在这个穆蓉，你难道就不爱了么？

    她忽然就失声痛哭。

    四

    风从万顷池上一掠而过，满湖的荷花都撑开了胸怀，亭亭婀娜，芬芳不绝，湖上多有泛舟之客，大小船只推波而流，有丝竹之音滑水而来，也不知那只舟上有人在迎风轻歌。

    湖边水榭里，刘备把酒爵一放，抬起头来，埋怨道：“法孝直还真拖大，居然让我等他！”

    对面的诸葛亮笑了一声，“孝直在审案呢，主公稍安勿躁。”

    刘备嗤笑，“他还审案？岂知不是寻由头整人，自进成都，你看他整了多少人，简直是混账！”

    诸葛亮默然微笑，也不说是不是，他便是这样，不于人后数落是非，所以你永远抓不着他的言辞把柄，他总是无懈可击的完美，这完美让人钦佩，更让人害怕。

    刘备却动了心思，“说起案子，那晚你和益德撞见的拐劫良家女儿一案，如今勘破没有？”

    “案子还没破，不过，伤损的几个小兵却治好了，用那叫不出名的花茶煎熬的药汤，两三碗下去便见了效。”

    刘备赞叹道：“还真是神医，未出府门便能诊疾疗伤。”

    “这件事，”诸葛亮微微皱眉，“有点蹊跷。”

    “何谓蹊跷？”

    诸葛亮思量着，“所谓神医是程辅，程妻深居简出，从未听说过她有杏林之术，何况这病症来得古怪，治得也古怪，我心中总存有疑惑，始终不能释怀。”

    刘备猜测道：“或者真正能治病的是程妻，只是身为女子，不得抛头露面为人诊病，只好让丈夫出面，孔明勿要多虑，到底性命得救，而且赚了民心，一举两得的好事，就不必挂怀其他了。”

    刘备的话说到这事的关键所在，诸葛亮为几个无名小卒亲自登门请程辅，还将程辅丢失的女儿送回家，纡尊降贵，谦恭温善，他才离开程府，事情就传出去了，现在成都市坊都在议论诸葛亮秉持仁义心，倒让人对印象中没道义的荆州人另眼相看。

    其实舆论的改变往往是从小事开始，一次作恶会毁掉过去辛苦经营的美好形象，一次良善却会扭转根深蒂固的厌恶。

    这当口，本在水榭外的修远忽地喊道：“是扬武将军！”

    二人往水榭外看去，果见远远飞来数骑，尘土飞扬，遮天蔽日，当先一骑急不可耐地奔了过来，骑手翻身下马，把马鞭子抛给水榭外守卫的亲兵，嚷嚷道：“来晚了来晚了！”

    刘备瞪眼，“法孝直，你好大胆子，敢让君父苦等，你却姗姗来迟！”

    法正恭谨道：“为臣不尊，甘愿受罚！”他主动斟酒，先罚了自己三爵。

    刘备揶揄道：“你审的什么大案，审出来了么？”

    法正嘿嘿笑，“怪案，成都县审不了，奏到郡上来，我好歹是蜀郡太守，持掌一郡刑名，不得已过问了一下。”

    “怎样的怪案？”刘备好奇地问。

    “昨夜在千家坊，三个外乡客遭劫杀，若是寻常劫杀案，县上自可处断，可这案太古怪了，卷宗传上来时，倒把我吓了一跳。”

    “嗯，是怎么样的古怪？”

    法正不答，却问了另一个问题：“主公可曾听说过蛊毒教？”

    刘备茫然地摇头，“那是什么？”

    “蛊毒教是南中夷人教派，其教存世约有数百年之久，闻说当其势力最大之时，南中许多人都皈依门下。教主自称师君，统领总坛，下设数十个分坛，分坛统领称为祭酒，管理属下的鬼卒！”

    “这教是何做派？”

    “南人好养蛊，嗜杀成性，信奉鬼怪，擅在花草虫豸间育蛊，瞬息之间即能杀人于无形，但其一日养蛊，终生不可脱离，若不杀人，那蛊毒要反噬自身，因此最是凶残暴戾！我在新都任县令时，听县中老吏说过，蛊毒教经常强迫南人入教，入教便不可脱离，否则要受万虫咬噬之罚。”

    “那这和昨夜的劫杀案有和关连？”

    “昨夜的三个外乡客便是中蛊而亡。”

    刘备微惊，“你是说，他们是被蛊毒教所害，莫不是该教要把势力伸向成都？”

    法正摇头，“那也不一定，或者是他们内部纠纷，也或者是仇杀也未可知，本来巡城士兵在附近发现可疑之人，或许是行凶者，可惜让他逃脱了。”

    刘备拧起眉头，“这么个邪教，留在世上只会遗祸，不如灭了！”

    “南中也有许多夷人不满蛊毒教，一心想脱离蛊毒教掌控，可蛊毒教势力太大，行事又太毒辣，轻易只怕摆脱不了，外人不熟南中情事，想铲除他们也非易事。”

    “无妨，”刘备腹有成竹地说，“南中早晚该为我掌控，那时可勾连反蛊毒教的夷人，内外联手，总有一日连根拔了这害人的邪教！”

    诸葛亮凝神道：“蛊毒教…”他心思浮动着，那种说不出的感觉从脏腑里涌出来，有个念头似乎就要脱口而出，可在涌到喉头时，却偏偏吐不出来。

    “孔明何所思？”刘备察言观色，看出诸葛亮若有所思。

    诸葛亮说：“我在想，当然只是我的猜测，那夜受伤的士兵与昨夜遭劫杀，这二者之间是不是有相同之处。”

    这么提醒，刘备竟打了个寒战，“你是想多了吧，若是真有联系，那几个小卒便是中蛊，如此怪疾，程妻又为何能不出府门便能治好，难道程辅夫妇也是蛊毒教的？”

    诸葛亮哑然失笑，“或者是我想多了。”

    正听得入神的修远插话道：“好骇人，成都到底是什么鬼地方，专出怪事。”

    法正叹道：“益州古怪事多得很，无头命案更是多，当年刘振威在时，刑诉不平，冤滞成山，断不明断不得的讼案不可胜数。”

    “无头命案？”刘备又被勾拔出好奇心。

    法正望着碧波无垠的水面，“就在这万顷池，去年，曾捞出两具男子尸骸，身上搜出符节，是外地客商，才在成都待了两日便不明不白死在万顷池，似乎也是中的蛊毒，但至今没找到真凶。”

    修远听说万顷池里有冤魂，顿时一身汗毛炸开，看一眼那粼粼波光，也觉得是厉鬼的眼睛，他打个哆嗦，“太吓人了，”

    ww　w.txshuku.。ComT(xＴ小说"//天,堂/

正文 第6章 烟月不知人事改(5)

    法正偏要逗他，“这个算什么，还有井里捞起来的无头女尸，就在你常去的张家胡饼背后那条巷里，明儿我带你去看好不？”

    修远把耳朵捂上，“不要说了，吓死人了！”

    刘备因责道：“别吓唬他！”他柔声安慰道：“不用怕，那口井里没有什么无头女尸，即便有，下次我陪着你，我帮你打她！”

    这话比不安慰还严重，修远吓白了脸，他一骨碌跑出水榭，似乎离他们远些，恐惧的事听不见，自然也遇不到。

    诸葛亮笑骂道：“真没出息！日后出去别说你是我的人，丢人！”

    刘备也一笑，“说正事吧，我明日宴请益州名士，孝直把该请的人都列出来，别落了谁。”

    “别忘了程辅。”诸葛亮提醒道。

    刘备点头，“不会。”

    湖上忽有歌声飘荡，像是南中山歌，又像是庙堂诵唱，被风剪碎了，一片片凋零在莲荷之间，倏忽便没了踪影。

    风推水波，舟子猛地一晃，舟里众人颠了一下，还以为是遭了暗算，各自紧张地弓起身体，除了风吹水响，并没有其他异样，不过是他们草木皆兵，然而这艘小舟上除了惊弓之鸟的这些人，却也有一人无动于衷。

    那人仰在船头，晒着太阳，唱着曲儿，像一只超然物外的猫。

    “鹿师兄，闭上你的嘴好不？”脸上有伤疤的年轻男子不耐烦地说。

    船头男子压根不给面子，继续唱曲，声儿还大了，仿佛此时不在水波浩淼的万顷池，而是在南中三月三的对歌会。

    伤疤男人忍无可忍，他吼道：“你这是要把人都引来么！”

    船头男子吹了一声口哨，“早就打草惊蛇了，这当口装什么谨慎！”

    伤疤男人的火憋在咽喉处，气得只想把对方丢下水里，“鹿师兄，师君交了重任给我们，自然当谨慎从事，你这样时时处处不按规矩，可是违了师命！”

    船头男子根本不吃他的威胁，“师君让我们查访踪迹，也没让我们动手，你为了抢头功，偏去打草惊蛇，你这就是不违反师命么？”

    伤疤男人被他抢白得无言以对，心里的气更烈了，他强忍着说：“好，就算我们打草惊蛇了，可如今不是在想法查缺补漏么，你又何必夹枪带棒，冷嘲热讽，一点忙也不帮！”

    船头男子冷冷的说：“你不是一向很有主见么，自己想去呗！”

    伤疤男人几乎要暴跳而起，越看那张冷傲的脸越是恼恨，他忽地一声冷笑，“我自然知道，你还念着旧情，舍不得你那可亲可疼的小师妹，只怕存了异样心思，不愿意师妹受苦，难说会通风报信，帮助你师妹逃脱。”

    船头男子一刹沉默，他猛地坐起来，目光如炬，“放你娘的屁！”

    伤疤男人被他震得一颤，可嘴上却不饶人，“你若没有存异样心思，又何必做出这百事不管的模样，乌焰谁不知道你和雍穆蓉有私情，当年郎情妾意，你侬我侬…”

    话说不下去了，船头男子像豹子似的扑了过来，他根本来不及反应，便像落入蛛网的蚊蚋，再也挣扎不出，那船头男子用一只手卡住了他的脖子，周围的人想劝解，却没一个敢上前。

    他用嗜血的声音说：“你他娘的给我听好了，你要是再敢提我和雍穆蓉的事，我就掐断你的脖子！”

    伤疤男人发不出声音，恐惧从灰暗的瞳孔间蹦出，滑在他的伤疤上。

    船头男子恶狠狠的目光割裂了伤疤男人的脸，“再给你提个醒，别忘了你脸上的伤是怎么来的！”

    他一松手，伤疤男人摔落下去，他揉着脖子，眼底含着恨，却到底不敢说一个不字。

    船头男子冷冰冰的目光扫过船舱里的诸人，“一个个都是蠢猪，雍穆蓉能用寻常手段对付么，活该你们损兵折将！”

    “那鹿师兄有什么高见？”伤疤男人阴阳怪气地问。

    船头男子看也不看他，“雍穆蓉今日之内必定会走，她不走，她也会把丈夫女儿送走，我们的时间不多了，今日若不擒住她，以后就寻不到她了！都是你们这帮蠢货打草惊蛇，等不来总坛支援，只能靠我们这几个人擒住她。”

    “怎么擒，靠鹿师兄擒么？”伤疤男人的语气越发吊诡了。

    船头男人鄙夷地瞪了伤疤男人一眼，“若是硬拼，这里的人绑一块儿都不是她的对手，我们这趟不止是擒人，更要拿回金蚕花，绝不能失手！”

    他轻蔑地看着一张张茫然的脸，“从她身边人下手，懂么，蠢人们！”

    程辅出门时，穆蓉还在收拾行装，他没看她，入目的是门外廊下的花，如火如荼，开出了整个天地的热闹，却像是和他无关的繁荣。

    他恍惚听见穆蓉说了一句话：“我其实只是怕失去你。”

    他在门口停了一下，可他没有回头，也没有说话。

    门关上了，那句话被锁在了门里，再也放不出来。

    夏季的热风拍在脸上，把沉重的阳光也摔上来，有点儿微微的疼，城市的楼台庭院，墙垣馆舍都在阳光的背后沉默，仿佛储藏着深长寂寞，那寂寞湮下去，刺穿了城市的脏腑。

    程辅走了很远的路，也不知该走去哪里，这偌大的城市找不到一个合适的归宿，被他抛在身后的家张开了棱角，那棱角太尖锐，他不喜欢。

    谁家院墙内有歌声和青黑藤蔓一起甩出来，宛若女孩儿垂在胸前的发辫，风荡一荡，发辫翘起来，弯成一条轻巧的弧线，像她含情带笑的嘴唇。

    他想起第一次见到穆蓉，也是这样阳光美好的夏天，风轻暖如罩在天地间的锦绣棉被，满山的野花都盛开了，整个世界渲染出极致的美，仿佛一种盛大的邀请，他看她从林间飞了出来，仿佛一只轻不可称量的蝉，他想起传说中姑射山的仙人，应该也是这样飘渺如梦，这样美丽。

    他还把那段关于那个神话的文章背给她听：藐姑射之山有神人居焉，肌肤若冰雪，绰约若处子，不食五谷，吸风饮露。乘云气，御飞龙，而游乎四海之外。

    她那时笑起来，她说，你们汉人都这样迂腐么？

    可她说她喜欢听他背书，用最纯正的汉人雅言，声音有铿然之力，金石之亮，比南中三月三对歌节上最美的嗓子还要好听，是只属于汉人读书人的声音，她想要抱着这美好的声音一辈子。

    她还对他说，你能带我走么？

    可他的回答是，不能。他不想让自己成为被意外美色捕获的登徒子，那不是他的道德原则，他宁愿忍受她低了尊严的哀求，也不答应容纳她。

    但她后来竟然寻到了他的家，她说她无家可归，你收留我吧，让我给你洗衣做饭，做你身边不起眼的小丫头，我也是甘愿的。

    那时，他不知她是谁，来自哪里，可这些似乎都没关系，他只是知道她是失了父母双亲的孤儿，无依无靠，无亲无故，是一个可怜人，他生来的使命便是救人，他愿意拯救她，他要对她负责。

    那之后，便是执子之手与子偕老的安静了，他娶了一个温婉柔顺的妻子，她则嫁了一个端方严谨的丈夫，生活变得平淡无奇，可这是他的习惯，亦是她的渴望。

    程辅停下来，集市上人来人往，衣袂如风，步履杂沓，每一张面孔都写满了情绪，有忧伤也有欢喜，有麻木也有复杂，这就是生活吧，好或者坏，都该经历，既然经历，也就没有必要苛责。

    他想起这八年的生活，说不上有多么刻骨铭心，可足够平静，有柴米油盐的琐碎，也有相濡以沫的温馨，人一辈子，求的不就是这种平静的天伦之乐么，他还要奢求什么呢？

    他忽然觉得自己苛刻了，如果放开一些儿，是不是会活得释然，猜疑散了，痛苦也就散了，幸福其实简单得像一杯水，干干净净。

    他做了一个决定，他要回家去。

    “程先生！”有人呼喊。

    程辅转过身去，是个陌生的年轻人。

    来人满面焦急，“总算找到你了，家父重病，求程先生快去救他，若是晚些，只怕，只怕…”那人说着便要掉下泪来，程辅并不怀疑忽然巧遇的蹊跷，他很干脆地说：“好，你前边带路。”

    那人带着程辅穿过集市，周围的喧嚣渐渐远去，路越走越远，人迹也越来越少，俄而拐进了一条深巷，听得满巷风动，飞花落尘，方才意识到自己跟一个陌生人走得太远了，森然凉意像爬上脊梁的毒虫，着力咬了他一口。

    “你要把我带到哪儿去？”他警惕地问道。

    那人不答，反而越走越快，程辅不跟随了，他还往后退了一步。

    “程先生有礼了。”有个声音从巷口传来。

    他惶恐地转过去，刀似的阳光劈开了逼仄的陋巷，有个剪影缓缓走近他，看不见脸，却能感受到那刻骨寒意，仿佛这要来的，不是一个别有用心的陌生人，而是他宿世的仇人。

    “你是谁？”程辅颤声问。

    那人冷冰冰地笑了一声，“程先生不必知道我是谁，你只须知道你妻子是谁。”

    程辅说不出话了，他被巨大的力量扼住，像一只幼嫩的蛾，掉进深不可出的陷阱。

    风掠着花草一路狂奔，直撞向那扇虚掩的门，砰的一声，门关上了，屋里深思的穆蓉忽然惊醒，手里没系好的包袱松开了，像是一身的皮肉也松了，此刻坐在这里的不过是枯萎的骨骸，或者下一个瞬间，这骨骸也会粉碎成尘，她叹了口气，却看见程莘在案前写字，一笔一划，绝不苟且，她在写自己的名字。

    她把包袱重新系好，轻声道：“莘儿，怎么总写名字？”

    “名字写不好，我要练的。”程莘认真地回答，她在研究“莘”的最后一笔为什么总也写不直，那“程”字怎么看怎么觉着别扭，若是再拿这笔字去给别人看，她觉得很丢人，可她又以为，这世上也不会有“别人”会看她的字，那个“别人”只是一个人罢了。

    穆蓉走过去，她轻轻抽走程莘手中的毛笔，“别写了，待会该走了。”

    程莘嘟囔着，“我不走，我要留在家里。”

    “乖，听娘的话，你就随王伯去乡里住几日，那儿比成都好玩，王伯家的小奴你见过的，你不是挺喜欢和她玩么，这次就能见着她了，有她陪你，不会闷。”

    程莘很苦闷母亲要她去看门的王伯家里长住，她满心的不乐意，可她闹过一场，却被母亲斩钉截铁地拒绝，她拗不过母亲，只好说：“那娘和爹去么？”

    穆蓉苦涩地笑了一下，“去，都去。”

    “那什么时候回来？”

    穆蓉迟滞地说：“很快的。”

    她抚了抚女儿头发，手指缓缓挪移，轻轻抚上那受伤的眉骨，程莘瘪了嘴，“好丑。”

    穆蓉微笑，“等伤好了，你还是个好看的孩子。”

    “像娘和爹爹一样好看么？”

    穆蓉郑重地点点头，心里却想起丈夫，疼痛像尖刺，穿透了她的脏腑。

    程辅已经一整天没有回家了。

    昨晚她夜出被程辅发现后，程辅什么也没有问，她知道他在等着自己的解释，可她仍然说不出，她只是说我们离开成都，等离开成都，我什么都告诉你。

    程辅不答应，她便说那你和莘儿先走，我稍后去找你们，程辅听着听着就发火了，他说我可以不问，可你必须说出原因，他说完摔门而去。

    她在他出门的一刹，她说，我其实只是怕失去你。

    她不知道他听见没有，她更不知道他曾经不问前事的信任还剩下多少。

    若她不说，他便不问，原来他不问并不是不想知道，而是他不能知道时的沉默。

    门外有人轻呼：“夫人，都备好了。”

    穆蓉拉了程莘起来，“莘儿，我们走了。”

    王伯守在门口，他问道：“要不要等先生？”

    穆蓉摇头，“不等了，我们先送莘儿走，回来再说。”

    她牵了女儿往外走，小声叮咛道：“娘告诉你的故事，你记得么。”

    “记得的。”程莘回想着，“娘说，很久很久以前，有个地方叫乌焰…”

    “嘘！”穆蓉捂住她的口，“别说出去，那是娘和你的秘密。”

    “好，我不说。”程莘承诺着，她露出烂漫的笑，“可是还有一个人也在秘密里。”

    穆蓉愣住，她看见女儿不掩饰的笑容，忽然就懂了，她顺着女儿说道：“是我们三个知道的秘密。”

    程莘雀跃了，拥有秘密已经很了不起了，而且是和她喜欢的人一起拥有，那更是了不起，她可以骄傲一辈子。

    三人走至门口，正是黄昏日落，血色残阳从城市边缘缓缓流淌，仿佛城市撕裂的伤口，王伯正要去套车，忽见门前横着一口麻袋，隆起一大团，也不知装了什么，他以为是谁丢弃的物什，丢出去一串疑问，也没人回答。

    那袋子上系着一块白绢，上边写了五个字，逼近了看，是：雍穆蓉诚纳。

    穆蓉忽然浑身一紧，门前长街风扫尘埃，霞光垂落，并无一个人，这寂静仿佛一幕缓缓展开的恐怖场景，让她毛骨悚然。

    她缓缓地蹲了下去，却对王伯和程莘说：“你们都退后。”

    她伸出两只发抖的手，轻轻拨起了麻袋口子，一点点解开绳带，那逐渐松开的绳带，仿佛她随之塌陷的生命，她几乎怀疑自己会在袋子解开的一瞬彻底崩溃。

    口子敞开了，脑子也嗡嗡地响起来，她深深地喘了口气，鼓足勇气把住麻袋口，往两边狠狠一拉，将里边的世界彻底暴露了。

    而后她不知自己到底看见了什么，像是失明了，又或者是天黑了，只是恍惚听见程莘在歇斯底里地喊叫：“爹爹！”

    她眼睁睁地看见女儿要冲过来，忽然就清醒了，她大喝道：“过去！”

    程莘被骇住了，王伯也知事态严峻，慌忙地拉住了她。

    穆蓉低下了头，她的丈夫，像一片枯萎的黄叶，蜷曲在她身边，安静得让她以为他死了。

    哦，他怎么能死了，便是她死去，也不允他擅自离弃。

    她颤抖着撕开他的衣服，像是撕开了自己的血管，胸口豁然一个清晰的青黑掌印，掌印中央翻出一朵血花来，那花每过一个时辰便会开大一倍，五个时辰过后，整朵花长满全身，那时，人将死去，一身的血管也会爆裂。持续受五个时辰的折磨才缓慢而痛苦地死去，只有对最刻骨的仇人，才会下这种蛊。

    他被下了五更蛊。

    她知道世上只有一个人会下五更蛊，她也记得，他曾对她说过，我这辈子，绝对不会对你下五更蛊，可他对她最爱的男人下了蛊，这是报复么？

    她真是愚蠢呢，她原来以为丈夫只是负气离家，久不归门，却没想到他们会对他下手，他们不仅不放过她，一并不放过她的家人。

    ＷＷＷ.txshuku.ComT-xt-小,说--天.堂

正文 第7章 烟月不知人事改(6)

    她哭了，眼泪抛在他胸口盛开的血色花朵间，“对不起。”

    不知哪儿传来散市的喧嚣，是赶集市的人们回家了，可那是属于别人的热闹，和她没有关系，从来就没有关系。

    五

    屋里灯火通明，宛如白昼，所有的灯都点亮了，帷幕上、器皿上、地板上到处跳跃着碎裂的光，正是夜深如晦时，墙外的更鼓打了数下，在沉寂的夜晚极是清晰，声音渐行渐远，又回流似的自远处归来。

    听得院里风过路，程莘像听见了鬼叫，浑身打了一个激灵，她很害怕，可她不敢说，她更想要母亲的安慰，可母亲正守着父亲，连王伯也守在门口，她找不到可以依靠的人。

    她不知道父亲怎么了，她甚至不敢看他，每次看见他胸口血糊糊的花，和那张狰狞得陌生的脸，她便从心底油然出莫大的恐惧。

    父亲会死么？

    这个疑问让她不寒而栗，她于是让自己相信，父亲只是病了，他会治好自己的病，母亲也可以治好，他们还会像从前一样，一家人在一起，父亲教她读书写字，母亲给她说故事，好多好多故事，她都记得的，故事里的秘密，她也记得的，她愿意和父亲一块儿分享秘密。

    她看见母亲穆蓉的左手掌心陡然一朵金色大花，那花便是在灯火明亮的室内，也不曾消减它的光芒，她亲眼目睹母亲将五根手指直插入父亲的胸膛，那手指竟像钢钎似的，她吓得闭上了眼睛。

    血从程辅胸口漫出来，穆蓉把金色大花平放在程辅的伤口处，漫开的血立刻流入那朵金大花，花朵中央颤栗着，将不断涌出的血吞噬掉，仿佛是吸血的水蛭，贪婪地把血一口又一口吸掉。

    程辅忽地弹起身体，一口血狂喷而出。

    穆蓉擦了一脸冷汗，伸手将金色大花握住了，她扶住程辅，关切地问道：“你感觉怎么样？”

    程辅像从一场噩梦中醒来，他茫然地看着穆蓉，仿佛在看一个陌生人，半晌才悠悠回神，惨白的脸上微现出一点儿生气，他用虚弱的声音说：“你，你到底是什么人？”

    这居然是清醒过来的丈夫说的第一句话。

    穆蓉不知该怎么说，她没有理会丈夫的疑问，只是关心道：“你受伤了，你现在感觉好点么？”

    程辅的时间却还停留在过去，他忘记了自己身处现在，只是无休无止地追问下去：“蛊毒，蛊毒教是什么…你是蛊毒教圣女么，这些，这些是真的么？”

    穆蓉大骇，“你，是谁告诉你的？”

    程辅喘了口气，他紧紧地盯住她，“是，是真的么？”

    她躲不开他的目光，一如她躲不开她注定的宿命，无论你用多少努力和自己的过去决裂，你的过去仍然会如影随形，还给你一个惨绝的结局。

    她看着他，忽然就落泪了，“无论我过去做了什么，可我没有做对不起你的事，我们说过的，若我不说，你便不问，这许诺还作数么，还作数么？”

    她再也忍受不住了，那挤压的痛苦冲决了她的坚强，她捂住脸放声大哭。

    真是绝望极了，她愿意用一辈子那么长的时间，弥合他们之间的不平等，换一个相濡以沫的平淡生活，可她原来还是失败了么，一败涂地，无力回天。

    “师姐，你门口的那位大伯还真是无礼，我们替你收拾了，外院的两个妞性子太烈，弟兄们下手重了，内院看门的年轻娃子也一并教训了，你可怎么谢我！”

    滑溜溜的声音像毒虫似的爬进了门，说着杀戮的话却像在开玩笑，傅彝大踏步地走了进来，身后无数的剑光闪开来。

    程莘吓得大喊一声，撒腿就往母亲怀里跑，才跑出去一步，便拔不动脚了，有人揪住了她的衣领。

    女儿受困，穆蓉止了悲声，喝道：“放开她！”

    声音刚发出，人已飞出，甚或以为那声音落在人之后，那捉住程莘的黑衣男人只觉掌风击面，逼得他连连退后，他向后一仰，那掌风依然紧追不舍，仿佛一面游动的无形高墙，无处不在，他躲无可躲，竟生出了被死亡追逐的恐惧感。

    穆蓉纵身跳起，挥起最后一掌，携着移山的力量劈了下来。

    可，这一掌怎么也劈不下来。

    那个人稳稳地站住，仿佛一座山，托起了她的怨恨，掌风便擦着他的脸劈了过去。

    程莘失声喊了一声娘，劫持她的人已变成了傅彝。

    穆蓉收住了掌力，他也收住了掌力，他们彼此对望，咫尺之间，却若天涯海角，眼前这张脸可真熟悉呢，曾经想要一辈子装在记忆里，收藏在最深的心底，便是死亡也不能将他们分开。

    便是死亡也不能将他们分开，可死亡没有来临，他们还是分开了。

    “鹿惊风，你对他下了五更蛊！”穆蓉几乎是在歇斯底里地喊叫。

    鹿惊风一言不发，他像是在这一瞬间变老了，苍老得满面尘埃。

    记忆不甘愿地回潮了，他想起了南中的高山急流，暖歌快曲，想起他们的从前，仅仅属于他们的从前。

    那个时候，十三岁的女孩挽起长发，从高崖上拉着藤蔓荡下，轻薄的雾水笼着她的脸，烟水般的迷香绕着她的长发，她的师兄站在山下仰头看她，看这个女孩绝美的身姿荡漾在暖香的风中，荡啊荡啊，永远都在空中飞扬，再不会停下了…

    他在心里重重地叹了一口气，用苦涩的声音说：“为他这样的人，值得么？”

    穆蓉没说话，红得仿佛流血的眼睛里滚出两行泪，“你要逼死我么？”

    鹿惊风震住，心里本来横着的硬刺忽然就软了，“跟我们回去，我们从头开始。”

    穆蓉缓缓地摇摇头，“我不会回去，师兄，我求你，你放我们一条生路，我只想做程辅的妻子，做一个平凡人，你放过我们，好不好？”

    鹿惊风觉得自己挺傻，原来在他心里，他还留存着一切从头开始的奢望，没有撕心裂肺的背叛，没有揉断肝肠的念想，没有不能相见的折磨，可穆蓉的一席话终于让他醒悟，他的奢望不过是不切实际的一厢情愿。

    有的人离开了，便追不回来了，有的心变了，便握不住了。

    傅彝怒道：“你跟她罗嗦什么，她是铁了心要背叛圣教！”他对穆蓉威胁道：“师姐，我劝你识相点，把本教圣物金蚕花交出来！”

    穆蓉一字一顿地说：“我明告你们，我不会跟你们回去，你们也休想得到金蚕花！”

    傅彝冷笑了一声，“师姐，你想做一个温良的汉家妇人，和圣教彻底脱离关系，可你做得到么？”

    他挥起长剑，劈下一道畸形弧线，他忽然对程辅笑起来，“程先生，你大约还不知道，你这位妻子的贤淑温善可都是装出来的！只要入了我蛊毒教，学会了蛊毒之术，一生都要不断地杀人，若不杀人，那蛊毒便会反噬其身，所以…”他停了口，却牵出了吊诡的笑。

    灯光滑在程辅苍白的脸上，他没说话，似乎重伤虚弱，拿不出力气发声。

    傅彝又笑道：“程先生，你可还记得，就在去年，成都万顷池捞出两具外地客商尸骸，一身无有刀剑之伤，死得不明不白，遂成了无头命案，这般绝妙的杀人手法，除了你的好妻子还有谁？”

    程辅仍然没说话。

    “程先生，我再告诉你，她在家中栽种花草，遍植群芳，你当真以为她是为了颐养性情么？那你可真是太傻了，她分明是培育花蛊！世上哪儿有四季皆开的花，只有我蛊毒教的蛊术方能有此莳花之效，你的枕边人八年来杀人无数，她乔装出温良恭俭的模样，不过是要掩饰她的凶残，你与她同床共枕八年，没有闻到血腥味么？”

    程辅迟滞地抬起头，脸上弹起一行刺目的光，像泪，他用沙哑的声音说：“是真的么？”

    穆蓉浑身颤抖着，“我，我…”她哆哆嗦嗦地说：“是…可是，我没有办法，我真的没有办法…我若不那么做，我便活不得，那莘儿怎么办，你，你怎么办…”

    程辅苦涩地说：“你若不说，我便不问，原来是因为这样。”

    他看住她，目光里没有半分柔情，像在看一个不讨喜的陌生人，“一切皆有定数，原来我这半生行医诊病，救人无数，是为了给你赎罪。”

    这话把穆蓉最后那一点儿坚强都击得粉碎，她原来还是错了，以为低到了尘埃去爱，便能换得他平等的相待，可八年相濡以沫的恩爱，到底比不过一张完美的面孔，或者他爱的，只是那张不真实的面孔，而不是这个人。

    “你原谅我好么？”她哀求道。

    程辅面无表情，“我该怎么原谅你？”

    “我求你，原谅我好么？”她的尊严在他的绝情前荡然无存。

    鹿惊风忽然怒道：“他原谅不原谅你又怎么样，你杀了人又怎么样，为一个没情义的男人，你轻贱到这般地步，你还真是傻！”

    傅彝破天荒第一次附和道：“鹿师兄说到理儿上了，师姐，你还是乖乖随我们回总坛。”

    穆蓉猛地肃住神色，斩钉截铁地说：“你们逼我到这般田地，还要逼我回去送死，绝对办不到！”她抬起手，“你们一起上，我依然不留活口！”

    傅彝这次却不怕了，他挑起眼睛，“师姐，你乃我教中之人，应该知道无影蛊吧，你以为你还能支撑多久？”他见穆蓉发懵，一时得意起来，“想知道无影蛊下在哪儿么，我们在送你丈夫来之前，将他浸入无影蛊中，整整一盆，连头发丝儿都没放过，他全身都是蛊，你只要救他，就一定会中招，可是对你优待得很！”

    穆蓉骇然，她自然是知道了，傅彝等人除了给程辅下了五更蛊，更给他种下无色无味的无影蛊，她因关心丈夫，急着救活程辅，却中了无影咒，他们这是借着程辅来对付自己。

    无影蛊虽不会致命，却会使人渐渐乏力，所以，她的时间不多了，要救女儿，救丈夫，还不能让他们抢走金蚕花。

    “卑鄙！”她恨道。

    傅彝没所谓地笑道：“怎么样，师姐，你是乖乖就范，还是负隅顽抗？自然，你也可以用金蚕花救自己，只是等你救好，只怕人已送到乌焰了。”他一把揪住程莘的衣领，长剑虚划过她的脸，“还有你的女儿，你要想清楚。”

    穆蓉往前踏了一步，“要金蚕花是么，你先放了我女儿！”

    “先交金蚕花！”

    穆蓉摊开右手，一朵金色大花豁然醒目，满室的灯光被这灿然之金逼得一躲，她凝声道：“金蚕花在此，你放了我女儿，我拿金蚕花给你，不然，我便毁了它！”

    傅彝犹豫了一会儿，一手持剑，一手抵住程莘的后背，缓缓向穆蓉走进，两人在三步之距停下，他伸出没持剑的手，“金蚕花拿来！”

    穆蓉将金蚕花递过去，傅彝的手向她伸过来，便是一瞬的接触，那持握金蚕花的手忽然用力一捏，整朵花像坍塌的堡垒，在掌心碎成了残垣，傅彝惊得目瞪口呆，他是怎么也想不到穆蓉会当面毁了金蚕花。

    就在他吃惊的空隙，穆蓉的另一只手挥向他的脸，那种本能的对金蚕蛊的恐惧让他躲闪了，可那只手却没有击倒他，反而擦着他的肩落下去，直落在程莘的胳膊上，将她整个地拉了过去。

    这一招毁花救人快如疾风，便是眼风敏捷的鹿惊风也没有反应过来。

    穆蓉仰起脸，凄怆的面上是严酷的骄傲，她举起手，掌心的金蚕花已碎成了粉，她忽然发出了骇人的笑声。

    傅彝又羞又恼，“你敢毁了金蚕花！”

    “我就敢了！”穆蓉高声道，她低头看着女儿，冷酷的脸上闪出一丝儿柔软，“乖，娘不会让任何人伤害你。”

    “娘…”程莘哭得不成样儿，想抱抱母亲，母亲却闪了一步。

    穆蓉柔声道：“伸出手。”她把花粉放在程莘的掌心，“把花粉吃下去，吃下去，坏人就不敢欺负你了。”

    程莘还在哭，她根本没听懂母亲的意思。

    “吃下去，坏人永远不敢欺负你。”穆蓉催促着。

    也不知哪儿来的勇气，程莘咬着牙，将花粉一口一口吞下去，花粉很难吃，有血的腥臭味儿，有泪的咸湿味儿，仿佛盛满了一整个世界的苦难。

    傅彝大怒，他持剑上前，“你做什么！”

    穆蓉挡在女儿身前，“敢碰我女儿一根汗毛，就从我身上踏过去！”

    屋里十个黑衣人都冲向了她，她像一座并不那么伟岸的山峰，牢牢地挡在女儿身前，她一掌击碎了敌人的进攻，反手一掌击在女儿的背上，她大喝道：“子蛊！”

    程莘被她击得飞了起来，一跤直摔下去，可穆蓉的击打没有停止，又一掌击在她的肩头。

    “丑蛊！”

    十来柄长剑连成一片锋利的风墙，她从墙的边缝穿了过去，一掌落在女儿的胸口，另一掌落在女儿额上。

    “寅蛊！”

    “卯蛊！”

    有长剑擦着她的后背直刺向程莘的面门，穆蓉忽地翻转手掌，将那剑柄牢牢抓住，血从掌心汩汩漫出，可她没放手，猛地一声大喝，剑生生被她拗断，那人惊慌之余来不及躲闪，穆蓉带血的手掌击中他的胸口，他像被抛开的石头，惨嚎一声，重重地摔了出去。

    她捏着半截残剑，一剑平挥，刺穿第一个人的咽喉，挑断了第二个人的肩胛骨，直劈向第三个人的腰腹，当三股血激喷而出，她的掌风也连续击打女儿在身上。

    “辰蛊！”

    “巳蛊！”

    “午蛊！”

    “未蛊！”

    “申蛊！”

    “酉蛊！”

    “戌蛊！”

    十二地支蛊，还剩下最后一击。

    “师姐，你还不罢手！”傅彝的威胁穿透了满室灯光，他手中的长剑已指向程辅的胸口，用了力气按下去，血便涌了出来。

    穆蓉那最后一击便击不下去了。

    “你可别逼我！”傅彝刺剑的力道更紧了。

    穆蓉腾身而起，半截长剑抛了出去，剑上的血溅开来，傅彝只觉得一面血色的屏障压过来，他连连向后退去，残剑擦着他脸颊当啷落下，剑锋还是把肩上衣裳割开一条口子。，她便扑在了他身前，她用一双手捂住他的胸口，那血从指缝流出来，仿佛疼痛的刺，她说：“能原谅我么？”

    他看着她，血红的泪从他的面颊滚落。

    背后长剑忽然穿过了她的脊梁，那么凉的血泼出来，像她失去就收不回来的爱。

    “谁他娘让你背后偷袭！”她恍惚听见鹿惊风在怒吼，可那已和她没关系了。

    她微微回过头，看见程莘匐在地上哀哀地哭，而后她撑起自己，仿佛撑起了一片天，她便挥起手，血和掌风一起落下，“亥蛊！”

    wＷ w.txshuku.Com．T．xt．．小．说．天．堂．

正文 第8章 烟月不知人事改(7)

    十二地支蛊一一中在女儿身上，从此后，金蚕蛊将成为女儿的血液，这天下没有任何蛊毒能伤害女儿。

    她看着程莘笑起来，“乖孩子，以后再没人能欺负你。”

    程莘极虚弱，她没力气说话，只是仰在地上喘气。

    穆蓉倒了下去，血从身下流逝而去，凉得刺骨，她艰难地伸出一只手，握住了丈夫的手。

    她歪过头，默默地看着鹿惊风，“师兄，金蚕花蛊毒是蛊中之王，你想不想要？”

    鹿惊风怔住。

    穆蓉微微带着笑说：“师兄，我离开乌焰的八年里，常常会想起我们小的时候，的山好高，水好清，我们一起练武，一起玩乐。那一次，我从崖上摔下来，把脚崴了，是你背我回家，夜很深了，只有我们两个…你那时说，你说，你还记得吗？”

    鹿惊风其实想说，他记得，一直都记得…便在那个南中的夜晚，他对十三岁的女孩说，将来你长大了，我用南中最隆重的礼仪迎娶你，让你做鹿惊风的妻子，好不好，师妹？

    他说这话的时候，背上的师妹已经睡着了，他一直以为是对着山林和夜风倾诉，然而直到今天他才知道，原来她听见了。

    穆蓉向他伸出手，他像受了蛊惑，一步步朝她靠近。

    穆蓉忽然站了起来，一双血淋淋的手抓住了鹿惊风的胳膊，“你听我说，听我说。”

    鹿惊风震颤，他竟自全然不能动弹。

    “金蚕花有两朵，一朵我让莘儿吃了，还有一朵，在，在…”

    穆蓉贴近了鹿惊风的耳朵，声音轻到旁人不能听见，唯有脸上显出一抹诡异的笑。

    “还有一朵在哪里？”傅彝急吼吼地问。

    穆蓉放开了鹿惊风，她凝视着他，就像很多年前，她在高崖上凝望他，那时天清云淡，那时他和她亲密无间，无有芥蒂，他们以为那一刻的相守便是一生一世。

    鹿惊风沉默着，他忽然就流下眼泪，可没人知道他为什么伤心。

    穆蓉离开了他，她看了一眼程辅，他也在看她，她忽地跪在丈夫身前。

    她用染血的手抚着他苍白的脸，她用她一辈子最绝望的声音问他：“你告诉我，你，你爱过我么？”

    程辅很衰弱，声音很低，“有过。”

    她满足地笑起来，她用她的手指读他的轮廓，他的眼耳鼻目，他的严谨肃穆，他的温柔体恤，他的不容人情，好也罢，坏也罢，都是她宿命里不可逃避的痴迷，她便不顾一切地抱住他，忽地举起那截残剑，她狠狠地刺了下去。

    “师妹！”鹿惊风失声吼叫，他挥出去阻拦的手只握住了一片流荡的风，一切都来不及了。

    那截残剑从程辅的后背穿过，直刺向穆蓉的胸膛，便是在死亡的一刻，她也没有放弃拥抱。

    鹿惊风几乎要崩溃了，他再也顾不得了，再痛的决裂，再深的嫉妒，再大的仇恨在死亡面前原来不值一提，他便是每天恨上她百遍千遍，他也不舍得她去死，她若死去，他的恨亦或他的爱，又该落在何处？

    哦，死了，便是没有了，世间的朝升日落，云卷云舒，阴晴圆缺，悲欢离合，又有什么意义，因为心里的那个人，永远也见不到了。

    他竟自失声痛哭，“你怎么这样傻，这样傻…”

    程莘哭喊着，她艰难地爬着，像一只断足的蚂蚁，可怎么爬也爬不到父母身边，她只能徒劳地喊叫着：“坏人，我要杀了你们，爹，娘，你们不要死…你们都是坏人，都是坏人！”

    傅彝想也想不到最后的结局会是这样，他吞了一口唾沫，问鹿惊风道：“雍穆蓉刚才和你说了什么？”

    鹿惊风仍在悲泣，似乎没听见傅彝的问话。

    傅彝忍不住追问道：“我问你，雍穆蓉刚才和你说了什么？”

    鹿惊风像惊蛰的毒虫，突然间跳纵而起，一把掐住了傅彝的脖子，口里发狠地诅咒道：“我掐死你！”

    周围的蛊毒教弟子都吓懵了，这个狰狞可怖的鹿惊风像嗜血的恶魔，所有人在这一刻都以为他会掐死傅彝。

    傅彝发不出声音，恐惧在惨白的脸上滚动，死亡的念头在空白的大脑里闪回，他生平第一次体会到什么叫灭顶之灾。

    鹿惊风大口地喘着气，泪从发红的眼睛里翻出来，不知是伤心多一点儿，还是愤怒多一点儿，他颤抖着，痉挛着，那被他掐得面色发紫的人早失去了挣扎的力量，再用一点力气，就能抵达死亡的灭寂。

    “你们是坏人，我要杀了你们，你们都是坏人！”程莘的哭声像破碎的钟声，忽然就敲醒了他，那只掐人的手臂猛地一阵痉挛，而后他放开了手。

    傅彝跌落下去，他大口地呼吸着，浑浊的泪珠蛋子掉出来，砸痛了他的脸。

    鹿惊风慢慢地看着周围的人，没人敢说话，也没人说现在该怎么办，他走到穆蓉和程辅身边，他蹲了下去，轻轻贴近了穆蓉，嘴唇翕动着，谁都不知道他说了什么，或者，他只是在向离去的故人告别。

    他站起来，单手将程莘一把拎起。

    “坏人，坏人！”程莘对他又踢又打，鹿惊风紧紧夹住了她，一言不发，大步朝外走去。

    傅彝对着他的背影啐了一口，他挣扎着爬起来，飞起一脚，将一盏树枝灯踢翻，火焰跳了一下，顷刻吞噬了垂地幛幔，几个弟子又将满室灯盏丢开，火焰渐渐扩张开，形成了燎原之势。

    一行人趁着夜色离开程府，身后是无边肆虐的熊熊烈火，那火怒吼着冲上了天，把整个城市都惊醒了。

    成都城的某个地方，有人也从梦中惊醒，他推开窗，半边天空被火光映得一片血红，无数的叫喊声从四面八方滚滚而来，将沉沉黑暗推翻，他一扭头，恰看见案头上那一方精巧的木匣，匣上深纹的朱红花朵在烈火中盛开了。

    六

    天色暗了，雷声从远山奔腾而来，拖出了刺耳的长音，铜钱大的雨点倏忽便落下来，浇在身上，像硬邦邦的钢球儿，生痛生痛的。

    距离成都数十里外的广都县境，一行人冒着即将崩溃的大雨，一头扎进了临近的一座村庄，因为大雨将至，村落里阒无人声，有两头水牛在村口露个头，也哞的一声缩得没影儿了一行八个人，七个大人，一个小孩儿，从成都离开后，星夜兼程往南奔赴，走到广都县境，却遭遇了这场雷雨，若不是天公不作美，只怕还会急着赶路。

    “去找户人家！”傅彝命令道。

    鹿惊风自然是指挥不动的，旁的子弟跳去近旁的一座农家院落，抡起胳膊敲起了门。

    开门的是个三十多岁的农家男人，老实巴交的模样，看见来人很多，一个个满目凶光，还道是打劫的强盗，吓了一大跳。

    “借宿借宿！”说话的声儿很粗鲁。

    农家男人吓得不敢说话，便去拉那扇门，奈何心里害怕着，手上的力气偏小了，怎么拉也拉不回来。

    “借宿！”问话的弟子更凶悍了，直把农家男人的胆儿也吓颤了。

    鹿惊风低声骂道：“蠢货！”他走上前，彬彬有礼地说：“这位大哥，我们是赶去成都做买卖的外地客商，不巧路遇大雨，寻不得逆旅，不得已来此投宿，你放心，我们不会亏待你，自会有住资奉上。”

    他又解释道：“他们都没读过书，不懂礼数，并无恶意，请勿惊慌。”

    农家男人放心了，他骨子里尚有农家人的热心肠，说道：“屋子窄，后边还余着一间装谷料的仓房，够大，只是不够好，你们嫌弃么？”

    “没关系，只要有个避雨的地方就成，多谢了。”

    农家男人邀了一行人走进院落，因瞧见弟子背上匐着的程莘，他问道：“这是谁家女娃子？”

    鹿惊风掩饰道：“是我侄女。”他岔开了话题，“这位大哥贵姓？”

    “我姓严。”

    “哦，严大哥好。”

    “你怎么称呼？”

    “鹿。”

    说话间，已到了仓房，果然够敞亮，屋里弥漫着生稻谷的干涩味儿，屋角堆着几袋粮食，那严家男子又去别屋搜来几个坐坪，几块边角残损的坐席。

    他忙活着，对外边喊道：“小南，有客人来了，把豆子磨了，煮上粥。”

    有个女孩儿的声音清清脆脆地回答，却看不见人，想来是这严家男子的女儿。

    鹿惊风寒暄道：“严大哥，家里就你和你女儿俩人么？”

    “还有个仔呢，在隔壁阿牛家耍子咧。”

    “娃儿他们娘呢？”

    “唉唉，命苦，死得早。”严家男子抽了一下鼻子，他慌忙露出憨厚的笑，“别说这些糟心的事，你们是客，好坐，我让女仔给你们做吃食。”

    他絮絮叨叨地退出了门，傅彝便埋怨道：“你和他废话这么多干嘛？”

    鹿惊风冷漠地说：“与你有干系么？”

    傅彝被噎得险些背过气去，却因对鹿惊风的忌惮，到底不敢发作。

    他便把那恶气撒在其他弟子身上，“把那小贱人放下，仔细看住她，她要是再闹，我饶不了你们！”

    程莘自被他们劫走，一路上动辄又哭又喊，但凡见着个路人，越是闹得凶狠，他们已是尽量捡着人迹罕之地赶路，可依得程莘的闹法，迟迟早早会惹出祸端，不得已之下想对她放蛊，奈何她身具金蚕蛊毒，端的是百毒不侵，只好将她打晕了事，又害怕出手太重伤了她性命，一时投鼠忌器，愁得一干人手足无措。

    他便对程莘威胁道：“你给我老实点，小贱人，只当金蚕蛊只有金蚕蛊才能制服，打量着我不能拿你怎么样，你且瞧着，我慢慢收拾你！”

    “坏人！”程莘恨道，她闹了这二日，早闹不动了，身上没力气，口舌却不能输阵仗。

    忽然门开了，进来一个八九岁的女孩儿，梳着两条小辫儿，模样清丽可人，手里拎着一只木桶，木桶里装着一只陶罐，还有一叠碗，她细声细气地说：“我爹让我给你们送水。”

    她把木桶放下，捧了陶罐出来，众人早焦渴得口唇冒烟，冲上来一番牛饮，傅彝却有戒心，见诸人饮水无异样，他才放心地喝了一碗。

    女孩看见了窝在屋角的程莘，她倒了一碗水，捧了递给程莘，“给你喝水。”

    程莘抬头，两人打了个照面，女孩的皮肤很白，眉心有一颗朱砂痣，她想这个小姐姐长得挺好看，她接过碗，说了一声谢谢。

    水很温，熨得冰凉的碗碟变暖了，手心于是也变暖了，心里忽然生出温暖的感觉，一路的凄风苦雨，一路的抗争不屈，她的心里装满了仇恨，可这一碗水，把她心上沉重的尘垢洗净了，露出她这个年龄原有的软弱。

    她想到自己没有父母了，没有家了，这得多可怜呢，她一面喝水一面哭，还呛了出来。

    女孩吓住了，“水烫么？”

    “我想我娘，我爹了…”程莘越哭越大声，手里的碗捧不住，摔下去，碎成七八瓣。

    傅彝登时变了脸色，把水碗一顿，怒斥道：“你再闹，我打不死你！”他对那傻看的女孩凶巴巴地吼道：“和你没关系，快出去！”

    WWW.xIAOsgyitxt.ComTxt小＿说天/堂

正文 第9章 烟月不知人事改(8)

    女孩被凶神恶煞的傅彝吓得发抖，她看也不敢看他，一溜烟跑出门。

    “傅师弟好出息，对付小女孩就是有手段！”鹿惊风的声音懒洋洋地飘过来。

    傅彝压抑的情绪跳了出来，“你不用袒护她，只当谁不知道你那些不可告人的勾当？”

    “我什么勾当？”鹿惊风质问道。

    傅彝索性也不顾忌了，“雍穆蓉临死前到底告诉了你什么，是不是第二朵金蚕花的下落，你为何要隐瞒不说，你到底有什么盘算？”

    鹿惊风睨着他笑了一声，“我就知道你挂念这件事，我还偏不告诉你，你就憋着吧！”

    傅彝气得一身的汗毛都要炸了，他一拍长剑，腾地跳起。

    鹿惊风昂着头颅，像一头骄傲的雄狮，那目光里的威压让傅彝的火气低矮了三分。

    一忽儿，严家男子又来了，送来一瓮红豆米粥，粥里还熬了枣儿，越发红艳了，他放下了也不多留，只说灶上还煮着，我再去取，他又出去了。

    众人抢着舀了米粥吃下，鹿惊风看了一眼程莘，他舀了一碗递给程莘，回头时却看见傅彝眉眼飞出的冷笑。

    “坏人！”程莘没领他的情。

    鹿惊风瞪着眼睛说：“爱吃不吃，饿死了活该！”他把碗放在程莘脚边。

    那边有弟子对傅彝：“这小贱人一身都是毒，碰又不能碰，打又不能打，太为难弟兄们了，不如一刀宰了！”

    傅彝也自悻悻，“金蚕花没了，可她的血里有金蚕蛊，只好把她带回总坛，听凭师君发落。”

    程莘忽然冲了过来，她当着众人的面，把那碗米粥倒扣在瓮里，“稀罕吃！”

    傅彝大怒，一巴掌撂将过去，直将程莘摔出去，她匍在地上起不来，口里还在骂：“坏人，我要杀了你们！”

    傅彝气不可遏，正在琢磨恶毒法子收拾这不听话的程莘，眼风瞥到鹿惊风那不经意的皱眉，他讥诮道：“怎么着，心疼了？”

    鹿惊风怒了，“你若再说这些不着边际的混账话，我一剑刺死你！”

    傅彝顶着鹿惊风的怒火，他俨然豁出去了，“你当年难道没有和雍穆蓉山盟海誓么，她被师君指为圣女，你痛不欲生，她后来叛逃圣教，你为她要死要活，这些往事都历历在目，只当我们都是瞎子！”

    鹿惊风默然有顷，他冷声道：“算了吧，你当年觊觎穆蓉美色，想对她行非礼之事，被她刺破了脸，你这些丑事可还没抹过去，有脸来数落我！”

    “她就是个有眼无珠的贱人！”傅彝吼道，“宁愿为了一个手无缚鸡之力的文弱书生叛逃圣教，我做错了什么，她的身子那些窝囊废能碰，我就不能碰么，她居然毁我的容！”

    “嘴巴放干净点！”鹿惊风威吓道。

    傅彝不顾一切地嚎叫道：“她就是贱人贱人贱人！”

    鹿惊风的底限被掐得粉碎，他闷喝一声，一击平挥，腰间的长剑飞了起来，他在半空中握住剑茎，手上一抖，剑鞘脱飞而去。

    可那剑尖还没抵到傅彝的咽喉，却停下来了，不仅他，连傅彝也没有反击。

    因为除了他和傅彝，其余人都像中了魔咒，他们用头撞地，用手抠喉咙，拼命呕出一堆浊臭的污垢物，弓着背爬在地上蠕动，手背和脸颊的皮肤下绽出了金色大花，一缕摄魂的暗香徐徐地缭绕开去，仿佛这间空荡荡的仓房，藏着一只鬼。

    “是金蚕花，是，是…”绝望等死的人J着嗓子哭嚎，眼泪变干了，凝在扭曲的脸上。

    “金蚕蛊！”傅彝抽了一口冷气。

    他们动不得了，屋顶上炸开了一声响雷，大雨如注落下，把绝望的垂死挣扎盖了过去。

    这偌大的仓房里，没有人会下金蚕蛊，或者说，雍穆蓉死了，世间就没人会下金蚕蛊，除非，除非…

    傅彝浑身发颤，那风雨中摇曳的仓房内光影闪烁，都像雍穆蓉冤屈的脸。

    他无处安放的目光落在程莘身上，她一点儿都不害怕，她甚至在笑，那冷酷的笑容可真像雍穆蓉。

    地上横着一片摔碎着陶片儿，程莘摔去的地方，有一路浅浅的血迹，他冲了过去，一把拽起程莘的右手，她的手掌还在滴血，掌心有一道很深的伤口。

    他忽然懂了，“小贱人，是你动了手脚！”

    是程莘，她用刚才摔碎的碗片划破了手掌，把血混在鹿惊风递给她的那碗米粥里，再倒扣在瓮里，没人会猜疑一个柔弱女孩会下毒，也没人会在米粥里察觉出血丝儿，混了大枣的红豆粥，成了最好的杀人掩饰。

    七岁的孩子便拥有这样可怖的心机，她骨子里流着雍穆蓉的血，她天生拥有蛊毒教的嗜血本性，傅彝不寒而栗，他咬牙切齿地拧住了程莘的脖子，“我杀了你！”

    程莘没有喊叫，眼里也没有泪，只是恨。

    傅彝手上的力道加不得了，背心很凉，一个声音冷冰冰地说：“放了她！”

    他知道是鹿惊风，“怎么着，到这地步，你还要袒护她！”

    “她不能死，我们还要带去总坛！”

    “得了吧，鹿师兄，你分明是想带走这小贱人，以达到你独吞金蚕花的目的，你想背叛圣教么？”

    长剑抵住了他的脊梁，傅彝不得已放开了手，他缓缓背过身，鹿惊风苍冷的面孔没有一丝情绪，他用挑衅的语气说：“如果我说是，你又能怎么样？”

    “你敢！”

    “我就敢了！”

    鹿惊风的剑在傅彝的脸上、咽喉处、胸口滑动，“你说，是我杀了你，还是你自杀？你选一个吧。”

    原来鹿惊风要杀他，傅彝一身的骨骸都凉了。

    一声闷响惊住了他们。

    那是一只摔碎的铜瓮，满瓮的米粥倒出来，亮晶晶的，红艳艳的，像新鲜的血。

    严家男子站在门口，一道闪电擦过天际，落在院落里，照亮他煞白的脸，他结结巴巴地说：“我，我只是来送粥，送粥…”

    傅彝寻着个由头，赶忙说：“我看你还是别忙杀我，先灭他的口！”

    严家男子不蠢，他自然懂傅彝话里的意思，他本能地夺门而出，可求生的本能逃不过将死的厄运，脊梁上中了重重一击，那是傅彝，他在鹿惊风迟疑的刹那逃了出来。

    严家男子的脊梁断了，他像折弯的水稻，向前栽倒下去，有人一把拉住了他，这一次却是鹿惊风，他大声疾呼：“傅彝！”

    外边雨横风狂，天昏地暗，傅彝已不见了踪影。

    他摇了摇严家男子，那身子冷了下去，他叹了口气，抬头间却呆了。

    大雨瓢泼中，女孩直勾勾地看住他，她喃喃着：“爹爹，爹爹…”倾盆之雨拍在她单薄的身上，她猛地发足奔来。

    她疯了一般抱住父亲嚎啕大哭，那撕心裂肺的哭声穿透了厚重的风雨，鹿惊风呆愣着，脑子里一片空白。

    “小南！”大门外有人在急切地呼叫，“你在哭什么，爹爹呢，爹爹在哪里？”

    女孩哭喊道：“哥哥，爹爹被坏人杀了！”

    鹿惊风闪身返回仓房，可这屋里除了满地尸骸，并无半个活人，程莘已不见了，他心中惊疑，夺步奔了出来。

    屋外雨地里已多了一位十四五岁的少年，他用力扑向鹿惊风，“你杀了我爹爹，你还我爹爹命来！”

    鹿惊风和他解释不清，他想推开那少年，偏那少年两只手臂像生铁铸的一般，死死地箍住他，他不得已，一股力道凝起来，直将少年推出去一丈远。

    他大喊道：“你父亲并非我所杀，杀你父亲的人逃了，我和你也说不清，随你信不信！”

    他不愿停留，发足往后院奔去，听见身后声嘶竭力的呼救：“抓坏人！”

    在后院墙根处，他发现了程莘，她弯腰捡着什么，刚攥在手心，抬头看见鹿惊风，慌得要跑，鹿惊风一个纵跳，单手将她提溜起来。

    “臭丫头，我让你跑！”

    程莘挣扎着，“王八蛋，你放我走！”

    “走个屁！”鹿惊风像夹包袱般夹住了程莘，纵身从后墙跳了出去。

    暴雨中，整座村庄都醒了，火光一簇簇烧了起来，四面八方“抓坏人”的喊声沸腾了，数不清的脚步声震碎了这不安静的夜。

    程莘还在嚷叫：“我不跟你走，臭坏蛋！老不死的臭坏蛋！混帐王八蛋！”这些脏话是她偷听市井吵架学会的，今日却都派上了用场。

    鹿惊风扛起她沿着村外小路疾步奔跑，他喝道：“给老子闭嘴！”

    “不闭，我就要喊！”

    鹿惊风索性不和她讲道理，稍稍一停，他用力撕下她的一截袖子。

    “老不死的鹿惊风，你敢撕我的衣服，你是最坏的蛋，最坏的！”程莘骂骂咧咧，可忽然就骂不动了，鹿惊风用那截袖子扎住她的嘴。

    他重又扛起程莘，却发现程莘的手心死死攥着一样物什，那是一只绣工精致的革囊，因曾落在泥地里，面上有些污了，他想，这女娃子还真是有怪癖，逃命还不忘记带走这些子没用的玩意儿，这习惯以后得改。

    程莘似乎觉察到鹿惊风的心思，她在摇晃的行走中把那革囊捏得更紧了，那就像是她的命，她不舍得丢。

    狂暴风雨撕裂了天地，前途晦暗不明，鹿惊风深深吸了一口气，他没有退路地冲了过去。

    卷尾

    这是一片废墟。

    粗大的房梁整个倒塌下来，浓重的焦臭气味凝结在空气中，怎么也散不了，黑灰烟尘追捕着阳光的足迹，似乎哪儿都有未烧尽的火星子，一点两点跳出来，像亡魂不屈的眼睛。

    一夜大火，这座民宅彻底化为废墟。

    诸葛亮踏上一堆烧得焦黑的残砖，一段残梁横在他的头顶上，摇摇欲坠，修远几次想要叫他站远点，可是诸葛亮严肃得让人敬畏，他说不出这话。

    真没想到呢，不过一日光景，就会发生这样的惨事，他本来打算今早上遣人请程辅过左将军府赴宴，可那邀请竟永远也送不出去了。

    一共九具尸体，三具女尸，六具男尸，都烧焦了，有两具男女尸体搂得很紧，骨骸烧化在一块儿，分也分不开。

    不过没有小孩。

    成都县和蜀郡的几名官吏在四处勘验，录的录事，查的查勘，看见他都许诺说一定会严查到底，他也没说什么，只是吩咐他们细心。

    他重重地叹了口气，小心地跨过断垣，转过去数步，就是被烧得只剩下一个框架的门，他低头从门里走了出去。

    程府黑黢黢的台阶下杵着一队持刀的士兵，虽然被烟尘呛得眼泪横流，也不挪动半步，街对面挤着一排看热闹的闲人，伸长脖子瞅个不停，一面看一面指指点点。

    诸葛亮在巷口登上车，他拨开车窗，最后看了一眼那烟尘弥漫的废墟，阳光在残垣上舞蹈，仿佛那儿有一双明亮的眼睛，一直在盯视着他。

    车夫一拉缰绳，马车辚辚而去，风牵起鸾铃，叮当之声一路不绝。

    诸葛亮看了一眼还在发抖的修远，“害怕了？”

    修远惨白着脸点点头。

    诸葛亮微笑，车外有沸腾的喧嚣烧灼了面庞，故人已不在，他人的欢乐还在继续，这便是世间的残酷。

    过去了，就这样过去了，犹如那一行车辙印，终于会消失的。

    wwW、txshuku.ComT.xt.小..说...天.堂

正文 第10章 此恨不干风与月(1)

    一

    “开市了！”瓮楼上的市曹立起嗓子抛出了嘹亮的喊声，紧跟着，一面锣鼓“咚”地砸响，整个街市顿时活泛起来。

    街两面的店铺大敞了门，旗幌子挑了出来，栲栳大的店铺名豁然醒目，肩挑背抗的小贩从巷陌间涌了出来，沿着街道一面行一面吆喝，编出了谑笑的顺口溜，逗得过路的人笑一笑，停一停。

    酒坊饭馆中穿梭如织，说唱的艺人敲着腰鼓，打着云板，谈古论今，说起黄帝大战蚩尤氏，大禹勇开九州渠，周文王渭水请了姜子牙，汉高祖垓下擒了楚霸王，帝王将相，英雄美人，纷纷登场。

    正是晨起，阳光不烈，却是恰到好处的温暖，光线柔和得像美人的浅笑，街肆上其乐融融，人人脸上都洋溢着满满的轻松。

    一切都是暖意和煦的，只不过在西城的张仪楼上升起一面白色招魂幡，和城市市井里坊的欢快景象格格不入，不经意间，有人仰头看见，不免摇头叹息，说到人生无常，伤感倍增。

    有时候，风会送来校场上烈烈的拼杀声，隆隆的战鼓震碎了成都清朗的天空，常常有一队又一队兵甲锃亮的士兵跑过街肆，霜似的脸上都杀气腾腾，行人避闪之际，不免悄声议论道：“杀伐又起咯！”

    成都人最近都在私下里议论一件事，便是朝廷要和东吴打仗，听说皇帝还要亲征呢，有人说皇帝都年过花甲了，他还有力气跨马上阵么，有人说皇帝老当益壮，雄风不减当年，别说是跨马上阵，便是在万军中夺上将首级也不在话下！有人又疑问了，东吴非弱敌，又有北边曹魏做帮手，我们能赢么？有人反驳道，我汉家正朔之气，当是无往不胜，再不济，不是还有咱们丞相么，他在阵前挥挥羽毛扇，纵有百万东吴军队，也当化为灰烬。

    咱们丞相，这句亲切的称呼是成都人的口头禅，大家说家常摆龙门阵都时不时飞出一句来，也不觉着犯忌讳，反正地方官也不管，吵嘴也要带上一句咱们丞相为我作证，你就不是一好人！

    这些日子，大家伙也在议论丞相会去东征么，有人说宫里传来小话，丞相其实不答应东征，因为这个还和皇帝吵了一架，旁的人立刻反对，你就吹吧，皇帝能和丞相吵架么，知道什么叫鱼水君臣，可不是你和你婆娘那样，三天一小吵，五天一大吵。

    把朝堂上的纷争化作市廛坊巷间柴米油盐似的谈资，是寻常百姓最寻常的生活，便是这个清明的早晨，成都人喝着热腾腾的面汤，听着曲折动人的说唱故事，也在纷议皇帝会不会东征，什么时候走，会带哪几个将军走，是赵将军，还是张将军。

    这时，街肆上的熙熙攘攘忽然被急切的杂沓声打乱，杂沓声中伴着尖利的呼救声，声音越来越近，越来越快，待到人们反应过来，才发现自街角奔来一匹惊马，四足狂奔，横冲直撞，马主人显然已经失去了对马的控制，只是牢牢地拽紧缰绳，身体被疯狂奔腾的坐骑颠簸得来回摇晃，眼见坐骑带着他冲进街中心，他慌得语无伦次地喊叫道：“啊…躲开！啊…这马，哎呀！”

    街上的行人一派惊呼，躲的躲，跑的跑，刚搭的摊铺立时撞得四散分离，摊位上的锦缎布匹抛向空中，刷拉拉卷开成了各色的地毯；刚开炉的面汤锅倒了个个，滚烫汤水洒了一地，溅得几个路人一脸泡；杯儿、盘儿、碟儿、钵儿等等都飞了出去，乒乓地砸在地上，摔得四分五裂；来不及躲闪的几个人被撞飞很远，痛得呲牙咧嘴。

    便在一片惊呼声中，一个身影闪电般射出，身体向右一偏，顺手抄起滚落地上的一卷布匹，疾步飞走，右手一抖，那布匹刷的一声展了出去，就空滚成一根硬铁布棍。只听见“啪”！的一声，布匹结结实实地击打在马腿上，马儿仰头一声痛鸣，双蹄一个踉跄，猛地朝前扑去。马主人“呀”地叫了一声，手一松，缰绳随着扑倒的马飞出去，眼看他就要从马背上直栽下去！

    那人右脚一点地面，身子在半空中腾越如鹰，手中的布匹呼呼生风，抖动挽卷仿若铁网，他大喝一声，用力一甩，布匹在空中卷了一圈，将马主人横腰卷住。他在空中再一迈步，单手抱住马主人，双脚朝下狠狠一顿，在马头上踢了一脚，那马哼哼地嘶叫一声，四蹄一软，登时瘫倒在地，噗哧噗哧喘着粗气，却不再动弹。

    那人稳稳地放下马主人，双手一拱，“阁下安好？”

    马主人浑身疲软，想要说声感谢，可是手指头重得像挂了砣铁，摇晃着就要摔倒，那人一伸手臂，扶了他慢慢坐下。

    马主人的脑袋里混乱得像粘住一般，他使劲摇了一摇，待得有了三四分清醒，这才仔细打量那救命恩人。那人原来不过十四、五岁，素衣布履，细眉秀目，他对着马主人微微一笑，眼睛里闪过一丝调皮，恍惚间，竟像个清秀的女孩子。

    街上的人都看傻了眼，倏忽，不知是谁大叫一声：“好！”紧接着，一传十，十传百，一街的人都跟着叫“好”，还可劲地拍起了巴掌，众口交赞，莫不颂扬此人身手敏捷，武艺超群，更可贵的是，他还是个俊秀的少年郎。

    马主人感激地说：“多谢小英雄相救！”

    少年嘻嘻一笑，却不说话。

    马主人望见一地狼藉，整条街都乱成一锅粥，一些人还躺在地上揉腰喊痛，他心底着实难过，神色间便生出很深的愧疚。

    他对四周欠身一拜，“父老，我因马受惊，不慎践踏街肆，伤及无辜，请诸位谅解！”他对那少年歉意地笑笑，“相烦小英雄给我找副笔简来！我这里腰酸背痛，难以起身！”

    少年愣了愣，也不多问，向围拢在周围的人群问：“谁有笔墨？”话音刚落，一人高声回话：“我有！”笔和竹简一齐递来，原来是卖笔墨的小贩，他们现在把这个少年当神看，他的要求竟都巴不得去满足。

    马主人接过笔墨，扬声道：“列位，凡因我而被损之货物金帛者，或受伤需医者都请留下姓名及损害事宜，我一定加以赔偿！”

    此话一出，众人皆吃了一惊，这人遭此不幸，自身伤势不查，竟一心只想到他人，世上哪有这种好事，他脑子撞坏了不成？

    马主人见众人皆踌躇不进，又道：“我所言皆出自肺腑，诸位不必疑惑，请速留笔！”

    围观之人见他一片赤诚，想来此人所言非虚，于是乎蠢蠢欲动，一些人心中暗暗生出某个龌龊念头，何不趁此机会敲他一笔？

    刚有几个人抖干净身上的尘土，想要狠狠敲一笔竹杠，忽听见有人惊讶地喊道：“呀，这不是丞相府的人吗？”

    正要上前讨便宜的人都停了脚步，无数双眼睛交会在马主人身上，这马主人不过二十来岁，面容带着一抹淡淡的稚气，像总是长不大似的。

    “是他，就是他，去岁陛下登基，去东郊祭天，我看见他跟在丞相身边！”

    “是了，上次在宣化门，我家的牛顶坏了丞相的马车，丞相非但没责罚我，见我家的牛患了疯病，还赐了我买牛的钱，就是他送钱来！”

    一时间众人附议，不是这个说丞相曾有恩于他，就是那个说某年某月见过马主人，尽将与此人相关的记忆搜了个干净，一条街都讨论得热火朝天，说到兴头上，三五成群围在一起索性扯起了闲话。

    马主人羞愧得脸色通红，若是有地缝，他此刻便想钻进去，被认出来没所谓，可被认出来是谁的人那就太重要了，若是因此让那个人染上污点，他便是死一千次也不能赎罪。

    但是，恰又因为他被认出，那些想要索赔的人不是摇头，就是退后，没一个肯笔作书。

    马主人一面挥舞笔，一面大叫：“此事与丞相无关，是我自己处事不当，诸位尽可留下名字，我一定赔偿！”

    “算了，我们怎好向丞相索赔，大人不必说了！”

    “就是，不过是些不值甚钱的小玩意，算不了什么！”

    “我的伤势也不重，回家自擦些药膏！”

    这些解释推脱让马主人更是着急，他咿咿唔唔地喊着话，围观的人却纷纷离散，任凭马主人如何苦苦哀求，竟无一人响应。

    马主人沮丧地垂下脑袋，眼泪几乎就要掉落。

    “他们既然不要索赔，你又何必苦求？”那少年在旁边问。

    马主人愁苦着脸，“我既是做错了事，怎可不顾不问，就这样算了？”

    少年噗哧地笑道：“没见过你这样的傻子！”

    马主人正要说话，前方一队巡城士兵急匆匆地跑来，领头一人叫道：“出了什么事！”

    那领头人认出了马主人，立刻一拜：“徐大人，无妨？”

    无妨？有妨才对，马主人苦笑一声，他说：“相烦清扫街道！”

    “是！”领头人见马主人满头大汗，衣衫上还沾满了灰尘，又问：“我派几个手下送您回府？”

    马主人一挥手，“不用了，你们自去办事，不用管我。”他咬牙硬撑着站起来，双腿打着哆嗦，腿上的肌肉一阵痉挛，痛得他几乎跌倒。

    手臂忽被一股力量拖住，回头正看见那少年笑容可掬的一张脸，“你摔成这样如何回去，我送你吧！”

    “不用劳烦了，我自己可以回去，多谢！”马主忙不迭地摆手。

    少年牢牢拽住他，“反正我左右无事，救人救到底，又何妨一送呢？”少年的语气听来平淡如水却似有千均之力，马主人心中一震，他被一道目光锁定，竟然无法反抗。

    “走吧，你指路就是！”少年将地上久卧多时，只顾打着响鼻的马用力一拍，那马竟然棱蹭蹭从地上一跃而起，奋蹄扬鬃，仿佛刚从马厩里放出来。

    “这…”马主人觉得他的脑子很不好使。

    少年做了个鬼脸，他扶住马主人的腰，举手一托，双脚轻一点地，凌空而起，两人一前一后已落在马背上，这手功夫招式迅疾，姿态优美，街肆上的人都看呆了。

    少年一勒缰绳，“驾！”马儿撒开四蹄，沿着长街奔腾远去，众人心中忌惮，正崴了脚要闪避，那马却像在操演场上训练有素的兵卒，在人来人往的街道上奔跑得游刃有余，步履丝毫不乱。

    转眼间，只见蹄飞如花，尘土飞扬，马蹄声远遁不闻，一街之人似乎猛然觉醒，顿时掌声四起，连忙着打扫街道的士兵都停下手中活路，跟着一起大喊起来。

    跨进丞相府，仿佛进入了一座格局严整的方匣子，每一格都盛满了凝重、严肃、忙碌、忧虑，那份沉重让人透不过气，这里是整个国家的中央枢纽，怠惰、休闲、散淡寻不到一丝儿生存空间。

    府内众人都走得很是匆忙，似乎每个人都有大量的事要做，恨不得长了四条腿。他们看见满脸憔悴的马主人，虽然脸露慰藉，但仅稍一问候后便忙不迭地离开，临走撂下一句话：“丞相在西苑！”

    少年对丞相府诸僚属的第一印象是，他们都长了一张史书脸，包括这个马主人，一旦进入丞相府，他便变得庄严端方，像一块太庙的砖，该受着世人的顶礼膜拜。

    他便想，丞相大概很喜欢历史，底下僚属受他影响，也爱着历史，他们活着是为创造历史，死了也该记在历史中，千百年后，让无数人掉着眼泪凭吊。

    “你们丞相长什么样子？”少年问，那神情像个小孩儿。

    马主人不知该怎么回答，他想说我们丞相很好看，可这回答太肉麻，若说我们丞相很端正，这回答过于中规中矩，若说我们丞相不就那样么，这回答会让他想抽自己。

    他想了想，搜出一个得体的答案，“丞相的样子。”

    少年于是在想象丞相该是什么样子，留在记忆里的一直是那白衣羽扇的美好，可一个人做了大官，仕途爬到了顶峰，人也会改变吧，也许肚子浑圆了，声音浑浊了，脸蛋浮肿了，看人都从眼皮上撇下来，说话打着官腔，吐口唾沫有人接着，咳嗽一声也有人哭天抹泪地拍马屁，平日里八面威风，事儿不用做，责任不用担，真出了事故，一脚把那谁谁踢出去当替罪羊，他依旧抱着他的官帽，搂着俩肥硕的娘们儿做春梦。

    他可不希望隔别七年后，见着一个肥头大耳满脸昏浊的丞相，想一想这场景，他就浑身冒冷汗。

    半顿饭功夫，西苑到了，这儿是丞相府的别院，一川流水从庭院间的虹桥下蜿蜒而来，水畔挺立着千竿修篁，门虚掩着，像是半开的心事。

    他在门口磨蹭了好半天，忐忑不安地搓搓手，他对少年说：“你稍等。”沉住一口气，轻轻推门进去。

    屋子不大，沿壁顺着一排秦炉汉灯，几面书案上堆满了卷轴简牍，有一些还撒落在地上，一面墙上垂挂着一大幅益州地图，其上山川河流勾勒点染，墨色深浅相宜，离得远了，还以为是山水图画。

    诸葛亮正对着那面地图，一动不动，也不知在想什么，更不知他到底站了多久。

    诸葛亮的肩背很宽，像一截挺立的青竹，他便是在万众之中，也依然有超拔出群的气质，马主人发起了呆，他心里转着念头，先生的后背有点佝偻了，没有过去笔直了，是苍老了么？

    “修远！”一个女声笑嘻嘻地喊道，修远耳朵一痛，是有人揪住了。

    修远痛得大叫：“啊哟！”他面前出现了一张俏生生的脸，靥边酿着俏皮的笑，眉目如细笔描的黛山，一双细细的眼睛像父亲一样澈明如水。

    叫声惊动了诸葛亮，他斥道：“果儿，不要闹！”

    诸葛果从修远身边跳开，她刮了个鬼脸，扑到父亲身边，“他是呆鹅嘛！”

    诸葛亮看向修远，漂亮的细长眼睛眯了一下，他惊讶地说：“修远，你受伤了？”

    修远支吾着，他脸上淤青一块，衣服皱得像被揉烂了，袖子撕破了个大洞，几缕头发滑在额前，狼狈得像街上的乞儿。

    “哈哈，怎么成这样了！”诸葛果咯吱咯吱地大笑，“谁打你了吗？还是你不小心掉进沟里了？”

    修远怏怏地低着头，张了张口，听着诸葛果的笑声，也没敢声辩一句。

    诸葛亮看出他神色有异，问道：“修远，到底怎么了？”

    修远一下子跪在地上，“先生，我闯祸了，适才我骑马回府，路上不知道怎的，那马居然受惊，结果…”

    诸葛亮慢慢站了起来，“结果怎样？”

    “结果冲到大街上，把一条街都搅了！”修远小声地说。

    “伤到人没有？损失怎样？”

    Ｗww.txshuku.ComT，xt，小;说，天'堂

正文 第11章 此恨不干风与月(2)

    “人倒是伤得不重，就是把人家的摊铺捣翻了，弄坏了一些东西！”

    诸葛亮仔细地看着修远，“你善后了吗？”

    修远停了口，半晌才吞吞吐吐地说：“我说要赔偿他们，他们，他们一听说我是丞相府的人，都不肯提出赔偿了！”

    “人家不要赔偿，你就不赔了？”诸葛亮声音不高，却令人生惧。

    “我好说歹说，他们就是不要嘛。”修远很委屈。

    “人家不要赔偿，你也乐得一个顺水人情？”诸葛亮的语气严厉起来。

    修远无言以对。

    诸葛亮语重心长地说：“尔身为丞相府属僚，非寻常乡里，凡事更要依法度，重公理，即使我有几分薄面，也不能因此而假公济私，否则何以服众！”

    修远不敢有半句申辩，狠了力气忍着即将夺眶而出的眼泪。

    诸葛亮见他难过，长叹了一声，“去立刻查明损害事宜，不可有半分差谬，都从我的俸禄中扣除吧。”

    修远慌得摇晃脑袋，“先生，祸是我闯的，怎么能扣你的俸禄，要扣也该扣我的！”

    诸葛亮很坚决地一摆手，“就照我说的办，你的事也没了，当自系成都县，请县上量刑而断！”

    “哦”，修远爬起来，沮丧地垂着脑袋，一拐一拐地向门边走去。

    “修远！”诸葛亮喊道。

    修远回头，诸葛亮眼中的严厉消失了，眼神柔和起来，“办事之前，先回趟家，先把伤口包扎上药了，以后凡事要当心，看看你这样，唉…”

    “是啊，是啊，跟讨饭的乞丐似的！”诸葛果接过父亲的话茬，在脸上做了个羞羞。

    诸葛亮拍拍女儿的肩，“果儿，你去见你娘吧，爹还有很多事情要做！”

    “又赶我！”诸葛果不高兴地撅起嘴巴。

    诸葛亮严肃道：“我要做正事，你说你杵在这儿像什么样子！”

    诸葛果吐着舌头，“好了好了，我走就是。”

    她跳着打了修远一下，“傻小子，走吧！”

    刚要跨出门口，修远忽然停了，他一拍脑袋说：“啊呀，先生，我忘记了！”

    “什么？”

    修远赧然地一笑，躬身道：“先生，适才我惊马冲街之时亏得一位少年相救，他武艺卓绝，任侠仗义，确然是不可多得的人才，我寻思着，这样的人才不可以埋没了，所以就，就…”他大了胆子望向诸葛亮，“斗胆请了他来相府…”

    诸葛亮脸上没表情，修远心里咯噔一响，忐忑道：“我做错了？”

    诸葛亮微微一笑，“你还知道荐才？”

    “那，他，他能见你么，或者，我领他走？”修远有些儿惶惑。

    诸葛亮思索道：“既然请来了，不见总是不好，就让他来吧！”

    “是！”

    修远一鞠，欠身一步步退出了门。

    门咔咔开了，诸葛果第一个跑了出来，一个转身，不提防差点撞上一个人。

    那人叫了一声，她也叫了一声，她跳开几步，不乐意地质问道：“你是谁啊？”

    “他就是我说的那个少年！”修远忙忙地在身后解释。

    诸葛果恍然，她挑起眼睛上下打量那少年，这人面目清秀，双靥生辉，身形比自己略高一点，大概在日头下晒了太久，满脸流着热汗，正舞着一双手来回扇动。

    少年也在打量诸葛果，不就是那只果咯，瞧这柔弱的小身板，现在我一指头就能戳倒你，看你还敢骂我么！

    “你叫什么？”诸葛果好奇地问。

    少年沉了脸，偏了头不回答。

    诸葛果并不恼怒，她叽叽咕咕地念了几句，笑道：“好大架子，不说就不说嘛，反正将来我也会知道的！”

    少年呆了一呆，诸葛果眨眨眼睛，哈哈笑道：“笨笨笨！因为你一定会告诉爹爹！”

    她朝少年做个鬼脸，迎着阳光小步奔跑离去，洒下一路清脆悦耳的笑声。

    少年傻傻地看着消失在花丛绿树中的诸葛果，耳听见修远说：“丞相要见你，你进去吧！”

    他扭头看见修远对他笑着招了招手，修远刚才的局促不安像是一滴水，干涸在温煦的阳光下，他变成了丞相府中无数长着史书脸的人，站在阳光下咧开嘴巴微笑。

    门廊下只剩下少年一个人，有风拂面，地上的树影也随之缓缓移动，少年看见自己的影子也在树影里飘摇，像逐水飘零的一叶孤舟。

    他小心翼翼地走前几步，手心滚烫如烙铁，呼吸变得越来越急促，一颗心在腹中砰砰敲打，几乎便要撞开胸膛，弹跳出来。

    我来了…

    他这样说着，手掌抚上了被阳光烤得暖热的门。

    二

    少年推开门的时候，面前的一切像一场梦，有迷离的水雾弥漫在周遭，仿佛空气中有细细的雨丝，视线里什么都不清楚，只有那双深邃如海洋的眼睛，和记忆深处不差分毫。

    羽扇，葛巾，好看的笑容，细长有力的手指，记忆如滚滚红尘扑面而来，时光从灰烬中复生，携着往事悲伤的尘埃，唯一不同的是，他鬓角有了几丝白发，面庞更加清癯高岸。

    少年欣喜起来，他没有变成肥头大耳满脸昏浊的龌龊官儿，他还是原来的样子，虽然清减了，可却增添了几许肃穆，这样真好，便是再过去十七年，七十年，他也能在万千人海中认出这个人。

    在无涯的时空中，在飞转的历史里，唯独认得的也不过是那么一两个人，心里留存的永远是当初的模样，往事过去了，斯人离去了，爱恨散失了，悲喜遗忘了，他还是那样，他亦还在那儿，受着时间最虔诚的膜拜。

    少年的呼吸几乎要停止了，身体沉重得像套了镔铁枷锁，迈开一小步都如此困难。

    “修远说的少年就是你吧，果然是英雄少年！”少年的沉思被他磁一样的声音惊醒，他一抬脸，正对上他静静的微笑。

    少年莫名地紧张起来，他想起自己应该给诸葛亮行礼，可是手脚都不听使唤，只是不住地颤抖，腿肚子一个劲发软，脑袋里嗡嗡乱响。

    他张张口，一串字儿胡乱地飞出来，“你，我，啊，那个，他…”

    诸葛亮并不介意，他右手做了请坐的姿势：“请！”

    少年“啊”了一声，磨磨蹭蹭地坐在他右手边的席上，瞄了瞄诸葛亮，又慌张地低下了头。

    诸葛亮笑着说：“不知小英雄名讳？”

    少年愣了一下，那两个字已自心底冲到唇边，又被他硬生生吞下去，“这个…”他看见诸葛亮企盼的眼神，他身边高山一样的竹简，他脱口而出：“我姓高，叫…”

    叫什么呢？

    高山仰止，太不要脸；高手，太没水平；高那个高，太扯淡；高无名，太儿戏；高某人，太无礼；高武功，太俗气…

    少年恨极了自己的不学无术，他多想手边有册自己全都认得字儿的书，他会捏出一个得体好听的名字，有深意有才学有水平，让诸葛亮一听就由衷称赞，原来小英雄出生文章世家，居然取得这么美妙的名字。

    可他压根就是没才学的大老粗，认识的字没有一箩筐，连首诗经也背不全，上回去那什么秦风酒楼，店面摆出的酒名儿写的全是一水的秦篆，他不认得字，点错了酒名儿，被伙计当面嘲笑，他当时一巴掌挥过去，骂道，老子不识字要你管！

    诸葛亮还在静静等待。

    少年脑子闪出一个字，狡黠的念头冒了出来，于是他说：“在下高示其！”

    “高？”诸葛亮没有听清楚。

    少年伸手在书案的空隙处轻轻一划，口里认真地说：“高－示－其，就是这个。”

    诸葛亮略有些诧异，这个莫名其妙的名字显然是临时捏造的，他定定地看着少年，而少年却竭力躲闪他的目光，那张清俊的脸红通通的，手在裤腿上蹭了又蹭，活脱脱像个害羞的女孩子。

    “高少侠哦…”诸葛亮的语气很平缓，眼神里却带了些猜疑。

    少年轻声说：“是…”猛地觉得自己轻易承认，好像是很不谦虚地自矜为“侠”，他忙摆动双手，一迭声地说：“不是！不是！不是！”

    诸葛亮心底柔软地笑着，他被少年的淳朴可爱触动了，却岔开话题道：“听你的口音，像是成都人？”

    少年听诸葛亮问他，困窘稍稍褪去，“这个啊…”成都人？他心里又悲又喜，“在下正是成都人，年幼时父母双亡，幸得师父所救，教我武艺，一直云游四方，如今才得以重回故里！”

    诸葛亮点点头，此刻，奉茶的仆役端来茶盏，少年接过茶盏，闻到一股淡淡的清香。

    “这是益州蒙顶茶，高少侠请用！也算是重尝故乡茶了！”

    少年小口一抿，雾气蒸熨了双眼，蒙顶茶，居然是蒙顶茶！他的眼睛湿润了，不知道是雾气所薰，还是被心里的泪水浸润。

    诸葛亮看着饮茶的少年，他生出了恍惚的感觉，似乎一粒石子丢入了心湖中，有轻微的漪澜缓缓地荡开，他在心底浮想翩翩，口里却平平地问：“少侠一身本领，欲有何为？”

    少年唔唔应承，他放下铜卮，“丞相以为我当如何？”

    “少侠这样的武艺，若能披甲胄、执戈戟，为国效力，定能有所作为，何若安逸于拳脚之事呢？”诸葛亮的声音平和，却鼓噪人心。

    “甚好！”少年的回答让他自己都大吃一惊，然而这种不假思索的坚决仿佛从心里流出一般自然，他看着诸葛亮，这个轻摇羽扇，面含微笑的男人，心中砰砰跳动。

    “爽快！”诸葛亮轻击手掌道。

    少年受着夸赞，一种窃喜让他不能自已，他几乎要在丞相府手舞足蹈起来。

    少年那不能掩饰的情绪让诸葛亮捕捉住，他说不清心里的感受，眼前这个欢喜显于面的少年不像所谓的英雄侠士，更像不更事的儿子，或者像女儿。

    门外有人恭谨道：“丞相，黄门令宣传陛下诏令。”

    “人在哪里？”诸葛亮迅速起身。

    “在前堂等候！”

    诸葛亮站起来，“陛下之命，不能相陪，请自便。”

    少年摆手，“不用了不用了，丞相您忙您的，我也没事，自去投军便是！”

    诸葛亮点头，“也罢，若有难事，可以来找我！”他匆匆离去。

    诸葛亮才一离开他，心里便生出似曾相识之感，到底在哪儿看见过这张脸呢，他却想不起来，那仿佛是仅仅存留于梦中支离破碎的印象，被时间的巨齿碾成了粉末。

    诸葛亮走得远了，少年还在原地傻笑，忽地，他眉头一皱，慌忙冲出门，可诸葛亮已不见了踪影，他便对着满目青竹喊叫：“要去哪里投军？！”

    日头偏西，街肆上的喧嚣渐渐弭远了，光影拖得很长，像水流般越来越宽泛无际。

    迎着流泻的晚照，少年英雄高示其走得像只意外捡了无数松子的松鼠，满脸堆着既傻气又得意的笑。他并不十分清楚自己为什么要笑，有种快乐从心底往外冒腾，由于太满，已经流溢到身体周遭，他感到自己每个毛孔都洋溢着莫名的狂喜。

    他走在成都熙来攘往的人流中，想像着世人的喜怒哀乐，生离死别，他忽然觉得人生就像氍毹台上的一出戏，每时每刻都奇峰突起，变化无常，人永远都不可能知道下一刻会发生什么。

    他排出一把铜钱丢给街角的乞丐，那可是响当当的蜀五铢钱；他在路边买了一块胡饼，咬得口齿留香；他挤进人群里，围观俩女人吵架，他还帮腔说，是这位大姐做错了；他也会去捏小孩儿的脸，把糖饼硬塞在人家手里，告诉他，姐姐，哦，不，哥哥教你打坏你娘的鼻子！

    他幸福得头发丝儿都在放光，恨不得当街抱着一位大姑娘，说姐姐，我给你买碗汤面好不！

    人人都在着急回家，可他不想回家，如果有人请他重回丞相府，并且和丞相共进晚餐，他倒是很乐意，他觉着自个的胃口一定会很好，他要吃五碗饭。

    “臭丫头，你干的好事！”耳边有人恶狠狠地咒骂。

    少年英雄高示其这次却吓得肝儿颤，他的第一反应是跑！谁知道一只脚才抬了半寸高，手腕便被死死嵌住，像是被一把滚烫的烙铁箍了个结实，手骨又麻又痛。

    “老不死的鹿惊风！”

    当高示其变成臭丫头，她的英雄气质便如东流之水，不复归来，她挣不出偷袭者的掌控，她被这辈子最大的克星制服了，她想要天天抽他耳光，天天踢他屁股，天天对他吐唾沫，放他的蛊，扎他的小人，结果最后被抽耳光踢屁股吐唾沫扎小人的是自己。

    “不要动，我掐了你的死穴，你乖乖跟我走，否则你会死得很恶心！”

    老不死得意地冷笑，手上又加了更大的力气，硬拖着臭丫头往城外走去，臭丫头哭丧着脸，暗暗用劲挣脱，只是她使出一分力，自有两分力压制住她，所有的努力都是徒劳。

    两人出了城门，夕照在城楼上抹了一层玫瑰色的霞光，谯楼上的士兵持戈挺立，面上的坚定和兵器一样生冷，再过一个时辰便要关城门了，城关上只有稀稀落落的行人，城门口半里之外，一骑快马倚着一棵大槐树乘凉，嘴里叼着草，看见主人来了，懒洋洋地噘着鼻子哼了一声。

    “痛死了，你放手！”臭丫头跺脚喊痛，眼泪便要掉了下来。

    老不死一松手，把臭丫头荡开一步，“痛死活该！”

    臭丫头揉揉被他捏痛的手，气咻咻地说：“老不死的鹿惊风！你来干什么！”

    “找你啊！”老不死的鹿惊风说，“你现在胆子也太大了，没有得到我的同意，居然敢擅自下山鬼混！”

    臭丫头大声抗议道：“一，我没有鬼混，二，我去哪里为什么要得到你的同意，你管得也太宽了！”

    鹿惊风忿忿地敲了一下臭丫头的脑袋，“哟，你还出息了，把我这个救命恩人加授业恩师不放在眼里，反了天了！”

    臭丫头鄙夷地啐了一口，“呸！鬼才信你是我什么恩人加恩师！”

    鹿惊风抹着脸嘲笑，“那是，我哪儿能教出你这样的徒弟，绝顶聪明，迷蛊了人家的马，又挺身而出救了他，好一出设计精心的美人救英雄！不对，你不是美人，他更不是英雄！哈哈哈哈…”

    臭丫头又气又恨，真想对着鹿惊风笑烂的脸上重击一拳，可她不是鹿惊风的对手，若是动起手来，只怕会被打成烂柿子。

    鹿惊风笑声落尘，忽地一凛，“你私自跑来成都做甚？”

    臭丫头辩白不得，“我，我…我就是要来，我爹娘都死在这里，我来看看不行吗？你这个混帐，害死他们，现在又来害我！”

    她耍起了横，两行眼泪恰到好处滚出来。

    鹿惊风这辈子最怕的就是臭丫头哭，只要她耍泼掉眼泪，他就没辙了，他只好哄道：“得了得了，别嚎丧了，哭起来好丑！”

    wＷw．txshuku.Com

正文 第12章 此恨不干风与月(3)

    他捅捅臭丫头，“走吧，走吧，反正你偷偷跑出来也不是一次两次，每次都劳动我亲自来寻你！”

    臭丫头兀自低声抽泣，身子却是一轻，已被鹿惊风麻袋似的扔上了马，鹿惊风在她身后跃上马，扬手一拍马尾，马儿一声嘶唱，撒蹄子越奔越快。

    这一路风尘仆仆，越过坦荡无垠的成都平原，起初还能奔驰无碍，后来便越走越艰难，眼前一座山连着一座山，起伏连绵如汹涌波涛，山峦间高大的阔叶林和低矮的灌木丛交错生长，其上如蓬蓬车盖，其下如软软卧榻，仿佛嵌在山峰之上的巨大马车他们在崇山峻岭间攀行了一日一夜，峭壁断崖如刀剑直插苍穹，有些地方森林茂密，阳光被遮挡得严严实实；另一些地方则堆满光秃秃的石头，尖削的岩石仿佛埋在深山中的苍冷兵器。

    翻越了一座高大的山峰，面前竖起了一片密不透风的丛林，鹿惊风抱了高示其下马，拍了拍马尾，“去吧！”马儿随即飞奔跑去，满山里撒欢去了。

    他一手拽了高示其跨过半里丛生的荆棘，地势稍微平缓，面前是一块平整的空地。空地的尽头是一座架在此山上的小山峰，像是一座高插云天的石碑，走至小山峰前，一簇簇横生的树木从崖壁间生长出来，茂密的枝桠编织成一张巨大的网，鹿惊风将枝桠一一撂开，一个洞口豁然眼前。

    洞中长着无数奇形怪状的石头，从洞顶直直地刺下，有冰冷的水珠滴答地淌在洞壁，冷飕飕的风尖啸着来回穿梭。

    鹿惊风从洞口捡起一束树干，用火折子点燃，立时照亮了黑qq的山洞，洞越走越宽，略走了小半个时辰，霎时现出一个穹庐似的圆洞，像个半圆的蛋壳。最里面铺设了厚厚的草甸，有石头凿成的小案，洞壁两头悬挂着草绳编织的吊床，这里的一切都很简陋，像是倒退回到了茹毛饮血的远古时代。

    这七年来，他们隐居深山，不与世事交通，鹿惊风每两个月都会下山一趟，因为担心程莘逃跑，他只好把她捆绑结实丢在山上，后来又担心他不在的时候，她被山野野兽侵犯，只好带了她一同走，可这样麻烦更多，程莘的鬼点子层出不穷，每时每刻都在琢磨逃跑。给她买付猴儿面具，刚转个背，她就不见了；在面铺买碗汤饼，她吃着吃着便缩到人群里去了；偶尔方便一次，她能玩儿翻墙尿遁，逼得鹿惊风冲进茅厕，当着几位正方便的妇人的面，将她从墙外拎起来；若是急了，她会在集市一哭二闹，惹得周围的人误以为鹿惊风是人贩子。

    鹿惊风的后半辈子就是在和程莘斗法，她不断地逃跑，他不断地捉了她回来，他气得骂她，为了你，老子的白头发都生了！

    鹿惊风教程莘学武，他脾气不好，程莘脾气也不好，经常是大人吼，小孩骂，程莘起初不肯学，鹿惊风骂她，她就对鹿惊风脸上吐口水，后来忽然想通了，她是觉着若是学得一身本事，就可以打得鹿惊风满地找牙，于是她变得格外认真。

    他们之间，父女不像父女，师徒不像师徒，仇人不像仇人，说不清像什么，可他们仍然相依为命，彼此谩骂着，诅咒着，偏偏也分不开。

    鹿惊风将火把插在洞壁上的铁钩中，火光跳蹦着，一点点映亮了这天然的穹庐，他往草甸上一坐，舒坦地说：“可累坏我了，总算回来了！”

    程莘特不待见鹿惊风这懒惰模样，天生的穷酸味儿，他就只配过光屁股的野蛮人生活，当着文盲还以为自己特雅量，她气恼地往洞壁上一拍，粘起满手的苍苔，她沮丧地在衣裳上擦了擦。

    她用见过世面的语调说：“这破地方，猪都不愿意住，也就你喜欢！”

    鹿惊风冷笑道：“我自然知道，你见识过丞相府的豪奢，哪里还瞧得起这里！”

    程莘反驳道：“他那里才不豪奢！”

    鹿惊风瞪着她，“臭丫头，你老实说，独自下山去成都鬼混，为溜去丞相府，还使出那样的狗屁伎俩，你到底想干什么！”

    程莘心头一颤，不过一瞬，她高声说：“他曾是我救命恩人，我去看看他不行吗？丞相府是谁都能随便进的？我不这样能行吗？我被你这王八蛋虏走那么多年，猛一告诉他真相，还不吓死他！”

    鹿惊风恨声道：“早知道当初彻底离开益州，省得你三天两头琢磨往成都跑，害得我每次费尽心机找你！”

    “你走啊，谁叫你不走呢，我告诉你，你抓我走得再远，我也要回来！”程莘挑战地昂起头，“你别当我不知道，你是怕被蛊毒教的人找到，所以才躲在这里，找个不远不近的地方待着，人家就摸不准你的行踪，呸，什么胆子！”

    鹿惊风抱住双腿，心里升起莫名的愤怒，“你胆儿大，你咋还要靠我救下你的性命！你也就只会混进丞相府蹭饭，听人家大官送你两句恭维话，你就谄媚得没个人样了！”

    程莘嗤之以鼻，“你救我？你不害我就好了！这些年打也被你打了，骂也骂了，你也算把我折磨够了，就凭你也想和他比！论模样，人家是神仙，你就是个夜叉，论才干，人家能治一国，你也就治治山上的野猪，论才学，人家写得一手好文章，你连自个名字都写得曲里拐弯，你说你有一样能拿得出手么？”

    鹿惊风忽地品出浓烈的醋意，酸得一身的骨头都疼了，他一拍地面，“别在我跟前放屁，不就是丞相么，哪天我放他蛊，看是他厉害，还是我厉害！”

    程莘跳了起来，“你有种放他蛊，我就用金蚕花蛊弄死你！”

    鹿惊风气得肺部火烧火燎，他按捺住那燎原的火气，硬声道：“你就袒护吧，人家高居庙堂，平日结交的全是达官贵人，正眼都不会瞧你，以为他对你说了几句假话空话，便是放你在心上么，只怕人家一转背，早把你忘了，给你一口饭，你还叫得欢！”

    程莘争辩道：“他才不会呢，他对我可好了，还让我去从军，要不是你阻拦，我早是汉军大将了！”

    “什么？”鹿惊风听力出了问题。

    “他让我从军！”程莘兴奋地喊叫。

    鹿惊风一呆，不过一刻，他拍着大腿哈哈大笑，一面笑一面锤地，打得满地杂草飞舞。

    “哈哈，你要去从军？臭丫头，哈哈哈…哪个军队敢收你，哈哈…”

    程莘知道自己被鄙视了，她挑起脚来，吼道：“我偏去！你看我现在这样子，有谁以为我是女子！”

    鹿惊风的笑声戛然而止，最后一声笑意在喉咙里盘桓，匆匆地沉入腹中，他一拍巴掌，凶悍地道：“不许去！”

    程莘立即回顶过去，“我就要去！”

    “不许去！”

    “就要去，你不让我去，我放你蛊！”

    鹿惊风的忍耐到了极限，他弹起身体，扬手对着程莘就是一巴掌，“去个屁！”程莘捂住脸应声倒地。

    “不听话，我打不死你！”

    他转眼看见程莘仰倒在地，弥天的愤怒减轻了几分，他叹了口气，在程莘腿上踢了踢，“臭丫头，听不听话？”

    程莘没有回答他，他又问了一句，程莘依然没有反应，她倒在地上，紧闭双目，一动不动。

    鹿惊风慌了手脚，他推了推程莘，慌张地说：“臭丫头，我下手很轻的，你不会这么不禁挨吧，你可别有什么事，我禁不得吓…”

    忽然，程莘猛地睁开眼，脸上还挂着一抹烂漫的笑，十四岁的女孩笑容妩媚如花，多像春风拂阑的季节里那飘在风里的熟悉面孔，那是独属于南中的美好，属于山歌、锣鼓、篝火、狂舞，鹿惊风忽然想哭了。

    “砰！”程莘奋力一掌击去，结结实实打在鹿惊风的胸口，他被掌力震得脚步趔趄，双手一挥，重重地撞在洞壁上。

    “臭丫头，你暗算我！”鹿惊风痛得抽搐，咬牙切齿地骂道。

    程莘在他面前跳来跳去，“老不死的，你服了吧！”

    鹿惊风想要站起来教训她，可是眼皮发饧，全身乏力，他暗自惊了一声“不好”，撑起精神道：“你放了我的蛊！”

    程莘对他划脸皮，弹指头，扭屁股，“对啊，对啊，我就是放了，你不是说累吗，我可好心了，专门下的迷蛊，让你好好睡一觉！”

    鹿惊风拼起一口气站起，才抬起一条腿，又无力地落下，渐渐的，身体软得像瘫泥，连手指头都动不了，他越来越模糊的大脑中只剩下一个思维，便是嘴巴里含糊不清地骂着：“臭丫头，小贱人，臭丫头，小贱人…”最后连骂人的力气也没有，便被沉沉的睡魔卷走了意识。

    程莘看着睡死过去的鹿惊风，她慢慢地靠近他，他静静地仰倒着，像一只软弱的蝉。

    这个时刻如果杀他，那该是最好的选择。

    她举起了手。

    手掌卷着割面的风，直劈下来，劈向鹿惊风毫无防备的咽喉，掌风在最低的地方停住，怎么也劈不下去了。

    她想起十岁的时候，她生了一场重病，鹿惊风守了她三日三夜，她醒来时，看见他倦怠得失了血色的脸，他喂她吃药，说话的声音轻软和气，脾气温顺得不像他本人了，那是程莘看见过的最温柔的鹿惊风，她那时很莫名地想起父亲。

    十一岁生日，鹿惊风带她去集市，街市上的痞子少年欺负她，抢走了她兜里的钱和手里的芝麻饼。鹿惊风追了三条街，撂倒十来个人，他骂他们，敢欺负我闺女，你们找死！她当时觉得特别好笑，可她那次没和鹿惊风吵嘴，说什么就你也配当我爹，她默认了鹿惊风的胡说八道，甚至觉得温暖。

    去年，她说要回成都，鹿惊风不答应，两人大闹一场，鹿惊风把她捆结实了，她开始大骂，后来骂累了，便睡着了，醒来时已是深夜。山野间缀满星光，夜风吹得满山瑟瑟作抖，鹿惊风在月下舞剑，粗犷的歌声被剑光弹破了，缤纷的旋律宛如痛彻心脾的泪水，只是侵骨的悲，她恍惚听见他在喊她母亲的名字，唯有远山的回声荡回来，她想，其实他也有伤心的时候，之后，她再也没提回成都。

    七年了，她恨着他，她每天早起的第一件事是诅咒他，临睡前必做的事还是诅咒他，他是她的仇人，灭家之恨，血海深仇，她总想着哪一天能取走他的性命，可当机会放在眼前，她却下不了手。

    她便看他，这个时候的鹿惊风真安静，他不闹了，不骂了，像个乖孩子。

    她缓缓地收回了自己的手掌，猛地向后退去，泪忽然飞出，她心里说这不是眼泪，是山壁掉下的水沫。

    她不再看他了，拔步跑了出去。

    她走出洞口，拉过繁密的枝桠，将洞口重新封好，让外人看不出痕迹，她回头又看了一眼已不见踪迹的山洞，轻声说：“从此后，我不叫程莘，我叫高示其，我必须去做我应该做的事，我走了！”

    她毅然转身离开，再也不回头。

    三

    黄昏日落，漠漠寒烟升起来，天色暗沉下去。

    便在这慵懒的傍晚，厮杀之声却依然未曾断绝，隆隆鼓点冲上空中，惊起栖枝的飞鸟，一行行怪叫着钻入了天边的浓彩霞光中。

    高示其听着一声鸟叫，顺手把一根柴火扔进了炉灶内，她此刻正在伙房的炉灶前铁青着脸烧火煮饭，烟火呛得她不停咳嗽。

    远方校场上士兵的操演声震耳欲聋，搅得她心神不宁，可是她却没有资格加入那些辛苦操练的士兵中，当然更不可能在营帐内运筹帷幄了。

    她没有寻求蜀汉丞相的帮助，自以为凭借一身本领当可赚得百世名头，于是只身一人来到募兵司，大模大样地报上高示其的大名，征兵的长官不冷不热地“哦”了一声，在兵簿上划了个潦草的名字，就让这无名之辈去军队报到。

    她就这样被打发到军队的最小编制“什”中，归一个叫李四的什长管束。

    她以为自己身怀绝技，会让三军将士震撼到痛哭流涕，顶礼膜拜，皇帝也会为此泪流满面，说道多少年了，好不容易遇见一个少年英雄，朕太感动了！立马封她做大大大大将军，从此高示其威震三军，引无数少妇竞折腰，鹿惊风也会为此戳瞎自己的眼睛，一想到这风光的一幕，高示其就高兴得手舞足蹈。

    谁知道面对自己的是一个五大三粗且看见瘦弱的她忍不住冷笑的小什长，她为此心里很不舒服，刚来第一天就顶撞什长，把大小是个军官的李四得罪了，李四一怒之下，打发她来伙房做饭。

    依照她平日的脾性，早就两刀宰了李四，可是若任情妄为，或许就要亡命天涯，就算侥幸跑掉，从此后便不能报效军前，老不死的鹿惊风一定会恶毒地嘲笑她，她想到鹿惊风调笑的眼神，浑身都不自在。因此，尽管她一百个不乐意，还是骂骂咧咧地去烧火煮饭，强按下这无端的屈辱。

    她狠狠地把柴火在地上杵了杵，“臭男人，死李四，王八蛋，活该有一天被千刀万剐，头揪下来当夜壶，我就踢，踢不死你！”

    她恶声恶气地骂个不休，再想起每晚必要和那些臭烘烘的男人挤在一张榻上，被他们震天的鼾声弄得整夜失眠，心里更是窝火。

    她于是想昔日被她认为是野蛮人的鹿惊风真干净呢，他不板着脸打骂人的时候，其实很好看，和这些又脏又臭的士兵比起来，鹿惊风几乎就是个神仙。

    如果鹿惊风此刻在就好了，和他斗斗嘴，吵吵架，再无聊的日子也能过去了，她想在他熟睡的脸上画一只王八，手背上画一只蜘蛛，屁股上画一只爬虫，鹿惊风一定会暴跳如雷，可她就是喜欢看他生气，他就是气到抽筋的脸，都比李四好看。

    她哼起小曲，那是鹿惊风爱唱的歌，她说他嗓门漏风，唱歌比叫驴还难听，她以为自己是天籁，如果不比武艺，比唱歌，她也能让无数英雄五体投地。

    “高示其，饭煮好没有，死磨烂拖，你作死啊！”李四粗鲁的叫骂声炸开在头顶。

    高示其片刻的愉悦长腿跑了，她斜飞眼睛，“什长，饭是要慢慢做的，难道你想吃夹生饭？

    李四粗壮的腿踢在灶台边，“快一点，弟兄们都饿了！”

    “知道了知道了！”高示其很不耐烦。

    李四跺着脚走出伙房，临走还骂了一句：“真不知道，你这样的人怎么上战场！”

    高示其唿地一下跳起来，直瞪着李四的背影，噼啪地在灶台上敲柴火，“吃吃吃！除了吃，你还知道什么，我看你上了战场就腿软！”

    ww　w　.　txshuku.Com｛T｝｛xt｝｛小｝｛说｝｛天｝｛堂

正文 第13章 此恨不干风与月(4)

    她看着灶上噗噗冒气的米饭，一个恶毒的念头油然而生，她将锅盖打开，右手食指轻轻一抖，白色粉末悄然无声的落下，她得意洋洋地笑道：“我看你吃去！”

    这时，校场上敲打起当当的金磬，整齐划一的“霍霍”声响彻云天，嘹亮的号角呜呜的传遍营垒，那是收兵回营的号令。

    高示其把盛饭的铜釜从灶台上端下来，满脸都是窃窃的笑意，因为太专注于她的恶作剧，几次差点被釜烫了手。

    士兵如退潮般涌回了营地，军队有大小不等的伙房，最大的管着一营的膳食，最小的只负责小队的伙食。

    “好了没有？”李四领了十个士兵冲进伙房。

    高示其沉住气，笑眯眯地说：“兄弟们辛苦了，饭已经好了！”

    她这意外的温顺倒让李四倍感惊奇，他还没来得及好好掂掇一下高示其的转变，已被高示其礼敬有加地请到食案边安坐。

    高示其舀了满满一碗饭，必恭必敬捧给李四，她陪笑道：“近日多有得罪，望您大人不记小人过！”

    李四对于她的恭顺很受用，回应道：“你遵守军令，英勇杀敌，自然可以建立功劳！”

    他鼻子一抽，赞道：“香！高示其，你做的好饭！”

    高示其肚子里阴笑，捺住性子说：“小的祖传蒸饭技艺，承蒙您看得起！”

    “来，弟兄们，都来尝尝，高示其的一番手艺哦！”李四很是高兴，大声地吆喝着手下的兄弟，他自己也不客气，先把那碗饭吃了个底朝天。

    操演一日，肚中早就饥肠辘辘，所有士兵都蜂拥而上，抡胳膊，抬脚板，刮锅底，捧着一满钵的米饭嚼得津津有味，深觉得这白米饭竟是从未品尝过的人间美味。

    高示其一边细细地嚼饭，一边注视着这些狼吞虎咽的饕餮士兵，虽然心里笑翻了天，表面还装得若无其事。

    须臾之间，满满一铜釜饭吃个精光，连粘在釜耳上的米汤残渣也被人刮拉干净。

    “好吃啊，这味道真他娘绝了！”李四吧唧嘴巴，“高示其，你很好…”

    赞美的誉辞还在嘴边蹒跚跳舞，李四猛地捂住了肚子，“娘啊，怎么搞的，肚子咋那么痛！”

    他憋红了脸，忍不住放了两个响屁，臭得高示其连忙闪开一边。

    “啊哟，我也好痛！”

    “肚子要裂开了！”

    倾刻，一屋子士兵都捧着肚子狂喊烂叫，顿时臭屁砰砰，真真是群响汇集，乱屁争鸣。

    “不行了！”李四发颤地抖了抖身子，提着裤子狂奔而去于是乎，一干人三五成群，拿出爹死娘嫁人的劲头冲去茅厕，刚打个转背回来，肚中又咕噜噜翻滚，无奈只得反复冲去排泄。

    这样来来回回四五趟，一干人拉得脸色发青，腿脚发软，躺在地上哎哟哎哟叫唤。

    “怎么回事，难道是吃坏了肚子？”一士兵抓住松开的裤带，半死不活地说。

    李四虚弱地点点头，“可能是…”他一眼望见正憋着笑的高示其，心底起了怀疑，“高示其，你是不是在饭里下了泻药！”

    高示其沉了脸，“什长，你不要诬陷好人，凭什么说我下毒！那锅饭我也吃了！”

    “不是你下的毒，为什么我们都腹泻，独你没有事？我们只吃了你烧的饭，并不曾吃其他东西，你下的毒自然有办法让自己不中！”李四虽然手脚乏力，可是头脑还算清醒。

    高示其棱着眉头，“你们自己闹肚子，反而赖在我身上，哪有这样的道理！”

    李四招招手，“兄弟们，抓他去见军侯，看他承认不承认！”他勉强立起身体，那群士兵也摇摇晃晃地站起来，抖着胳膊，摇着小腿，喘着粗气便要去抓高示其。

    高示其冷笑，“谅你们没有这个本事！”她伸手按住铜釜，一股暗劲灌入手掌，只听平平两声，那釜竟从中断裂成两半！

    士兵们都惊呆了，瘦弱得像个女孩子的高示其如何能有那么大的手劲，平时看她弱不禁风，难道是眼拙了？

    李四吞咽着唾沫，“高，高示其，你要做什么？”

    高示其眼皮一翻，“不做什么，你们不是要抓我吗，有种就来！”

    “你要造反吗，你，你可是有军籍的，不，不能…你，当不当兵了！”李四说得舌头打结。

    高示其抓起破裂的釜，“这兵我还不当了，不稀罕！”她奋力将釜砸在地上，刚好砸在李四脚边，吓得他连跳数下。

    高示其恨了李四一眼，大步流星地朝营外走去，一众人等都拉得手脚发软，竟没一个人敢把她拿下，只能眼睁睁地放任这个新兵赌气离营。

    已是夜晚，营中很安静，月光给营帐抹上一层冰凉银霜，没人知道她是逃兵，任由她跑出了军营。

    当身后的军营远远离开，高示其忽然后悔了。

    她就这么跑了么，做一个没出息的逃兵？她倒不怕汉军会追捕她，她是觉着自个仗还没打，人就逃亡了，未免没面子。她还没有显出本领，让皇帝痛心疾首，抱着她哭喊你是英雄，居然就成了逃兵！难道去求他么，可更没面子，她有尊严，虽然卑微，到底是尊严，何况，再次混进丞相府的几率等于无，鹿惊风也许说得对，一位庙堂高官当面说几句冠冕堂皇的恭维话，转背就会把她忘了，他或者真的已不知道她是谁。

    她一气跑出去十里地，越跑越是懊恼，索性又往回跑，跑得累了，就蹲在路边琢磨事儿，趴在草丛里打个盹，也不求张床，还做了一场香甜的美梦，醒了挥干净脸上的飞虫，她又跑起来，鹿惊风说她是石头命，这女娃子好养活，两碗清汤寡水无油无盐的面片儿也能吃得倍儿香。

    她说她是草，她拥有比其他人更强大的生命力，最阴暗最潮湿的土壤便是她的温床，她可以茁壮成长，她长不成一座山，可没人能打倒她。

    天渐渐开了脸，满目阳光晒得人身暖洋洋的，她听得鼓点震荡开去，太阳穴那儿的血管猛地一跳。

    她已走回了军营，远处的校场上喊声阵阵，旌旗蔽日，隐约能望见尘埃中青的华盖、红的汉节，兵士锃亮的戈戟像丛生的荆棘，阳光下一派金壁辉煌。

    “好大的阵势！”她的心被勾引走了，被那未知的壮阔场面吸引，身不由己地重返故地。

    路上是不断涌出的人流，从四面八方围拢到校场外，耸肩垫脚，翘足探头，热闹的议论声不绝于耳。

    “皇上要亲自操练士卒！”

    “嗯，说是不日便出兵东吴，如今且要振奋斗志，必定马到成功！”

    听着这些人七嘴八舌的讨论，高示其起初迟疑了一会，旋即，便使出浑身解数，挤进层层聚拢的人群中。

    校场上站满了曳甲之士，骑兵、步兵分聚不同方阵，明亮的铠甲如耀眼的光，像有无数个小太阳在跃然欢腾，一面面大纛迎风招展，如垂天幕布，连成了一片彩色的汪洋。

    校场中央隆起了一方土台，其上高悬着青色华盖，那飘扬的垂旒下正襟危坐的正是季汉的皇帝。

    在皇帝的左手之下，是沉静的一张脸。

    那不是诸葛亮，又能是谁？

    高示其在一瞬间有点晕眩。

    高台上的皇帝，脸上的笑容很明朗，那骨子里挥发出的意气风发，仿佛他不是六十岁，而是十六岁，而丞相的脸上没笑容，看不出什么表情，只是一付丞相的样子，像端方冷峻的宫殿础石，苍冷、肃穆、沉默。

    朝堂上如今都在议论一件事，皇帝和丞相生了芥蒂，那天，皇帝为东征和满朝臣僚争执，吵得凶了，大臣激动了，皇帝也失态了，争论双方的唾沫星子竟自喷在对方脸上，皇帝雷霆暴怒，他罚了所有反对者跪在宫门口，说若是想得到宽恕，除非日头西升，不然就给我跪下去，跪到死！

    那是大毒日头底下，有些身子骨弱的大臣受不住，当时就厥倒了一片，可没人敢去求情，皇帝正在气头上，谁敢去捋龙鳞呢？

    只有丞相站了出来，他为众臣求情，皇帝没答应，他当时气极了，他说，你要救他们也行，你去代他们受罚，你去跪！

    丞相安静地想了想，他说，臣愿代他们受罚。

    皇帝听这话就更气了，他指着丞相喝道，那你去跪！

    于是，丞相代众臣受罚，顶着骄阳跪了下去，他一动没动，没求饶，没哀告，有宫里的小内官看不下去，偷偷给他递了一碗水，他也没要。

    事儿越发不可收拾了，丞相都被打压了，更没人敢跳出来说一句公道话，可后来皇帝忽然遣黄门跑到宫门，给丞相传了一句话：丞相请回府。

    众人都猜不到皇帝到底是怎么想通的，风闻是当时太子为了给皇帝消气，请了皇帝共用晚膳，吃饭的时候，太子和皇帝说起荆州旧事，说起已作古的前将军和车骑将军，皇帝眼泪便掉了，说我对不起他们，跟着我吃了几十年的苦，到了都没落个善终。

    太子也跟着哭，叔叔们都不在了，身边的老臣死的死，老的老，没剩下几个了。

    皇帝说，是呢，老臣都不在了，还有一个子龙，也斑白了头发，每次想一想，我心里都痛得很。

    说到这里，皇帝像是被提醒了，他立刻叫来黄门，吩咐说去请丞相回府吧，从宫里取一付祛暑的药，让他一并带回去。

    人人都道是太子设巧计为丞相解围，可人们也私下猜疑，太子文弱有余，智谋不足，只怕想不出这不露声色的巧法子。

    于是人们又说，其实是皇帝自己想通了，不过顺着太子的话说下去，给自己一个合适的台阶。

    可那之后，皇帝和丞相再没起争执了，丞相每日披阅公文，处理朝政大小事务，定时辅佐太子读书，皇帝派他去操办伐吴军需事宜，他也一丝不苟地做了，他依然保持着高效、完美、严谨的处事作风，皇帝很满意，群下很满意，但鱼水君臣关系有了裂痕，显得别扭起来。

    此时，皇帝刘备端坐高台，他看了一眼沉默的诸葛亮，其实从头到尾，诸葛亮就没有反对他东征，即使当众多臣僚和皇帝争得面红耳赤时，他也仍然一言不发，也许在他心目中，夺回荆州，重新换来隆中对的战略局面，并不是一件坏事，只是他也赞同臣僚们的反对意见，那像一种矛盾，折磨着他，让他变得沉默寡言。

    可那没关系，皇帝已经决定出兵，谁也阻挡不了他的决心，六十一岁的皇帝从没放弃过征战，烈士老矣，然而雄心还在，火一样，始终不曾熄灭。

    “陛下，是否可以开始了？”高台下的传令官请示道。

    刘备举起手，“开始！”

    传令官立即挥舞旗帜，兵士从四面八方涌入场中，“万岁”的震天呼唤后，杀声顿起，便见戈戟挥动，旌旗飞舞，气势如虹。

    步兵阵列冲锋在前，锃亮的兵戈直插云霄，传令官又一扬旗，步兵如分隔的洋流，朝两边散开，立即，骑兵扬蹄狂奔，如滚滚的黑色铁流直插校场中心。

    当此时，满校场鼓声隆隆，人声鼎沸，旌旗招展，仿佛当真置身战场，场中扬起了半人高的尘土，遮天蔽日，绵延成连亘的沙幕，每粒尘埃中都带了杀气。

    校场外看热闹的百姓瞠目结舌，他们大声欢呼着，巴掌声响彻四野。

    可这样的壮阔景象并没有持续太久，猛然的一声惨呼刺穿了宏大的声响，惹得高台上豪情满怀的皇帝陡地一震。

    皇帝循声望去，那惊呼声被尘土淹没了，而连片的尖利叫声，以及杂沓的脚步声却排山倒海般呼啸而来。

    校场中央，一匹惊马从骑营之中飞奔而出，校场上操演的士兵本列着密集的队形，惊马横冲直撞间，传令官也来不及更正号令，士兵阵型被冲了个七零八落，士兵被这猝不及防的变化弄慌了手脚，只得一面呼喝，一面四散奔逃。

    “出什么事情了？”刘备大声询问。

    传令官慌了神，气喘吁吁地说：“围观的百姓挤在了后备的骑营旁，惊吓了马匹！”

    只见那马在万军中如临无人之境，蹬破了好些士兵的胳膊腿脚，一路越过校场周围的樊篱屏障，朝着围观的民众狂奔而去！

    “快，快找人，百姓…”刘备大喊大叫，不知道为什么嗓子被噎住，呛得他猛烈地咳嗽。

    “虎贲队立刻前去救人，何人阻止惊马，重重有赏！”是诸葛亮清亮的声音，他已经从台上跳了下去。

    “丞相！”刘备望着诸葛亮飞奔的身影，吓得发抖，喊叫着左右侍卫：“把丞相给我拦回来！”

    惊马四蹄翻飞，奔腾得越来越快，那壁厢围观的人们都惊呼着闪避，可看热闹的人实在太多，加上慌不择路，拥挤成了一团，不是你撞了我的腰，就是我踩了你的脚，跑来跑去除了在原地打转，就是哭爹喊娘了，眼看那惊马腾空而起，莲花瓣马蹄铁在空中划出凌厉的弧线，胆小的早吓得晕厥过去。

    千钧一发之际，一道身影从拥挤的人群中如闪电般飞身而出，在半空中一个雁雀翻身，双手一按马头，牢牢地跨上马背，猛地一勒缰绳，调转马头，背离人群而去。

    那人驾驭惊马重又冲入校场，校场周围都是拥挤的人群，场中心是还没有完全散开的兵士，似乎不管去哪里，都可能伤到人。

    那人似乎在马上犹豫了一下，手高高地举起，对准马头便要重重一击。

    蓦然间，忽见一道闪光咻的一声直刺惊马，那马四蹄陡地痉挛，仰天长嘶，悲鸣不已，霎时停蹄住脚，朝前猛地俯冲，眼看就要将马背之人甩出去，那人却一蹬双腿，从马背上跃身而起，在空中转了个圈，稳稳地落在地上。

    再看那马，已倒卧于地，马鼻子呼呼喷气，最后吐出一口长气，没了声息。

    原来那马颈中竟被插入一根丈八长矛，将狂奔中的惊马于瞬间击毙，不知道是何人能有这般大的膂力，在万军中以飞矛穿马咙，竟然不差毫厘！

    驭马者显然没有想到有人会出手杀了此马，他愣愣地看着地上死去的马，大脑有点混乱。

    场上之人惊愕之余，方才缓口气，纷纷将目光投向刚才飞身勒马之人，那人小卒装扮，十来岁模样，清清秀秀。

    平息了恐惧的心情，好奇的人问：“杀马的和驭马的是一个人吗？”有人说是，有人说不是，危机时刻，众人都忙着逃命，谁也没注意校场中央到底发生了什么。

    人们正在胡乱猜疑时，从乱军中走出一人，他径自走到死马身边，俯身将长矛轻轻抽出，矛上染了浓稠腥臭的马血，他弯腰在地上擦了擦长矛，仍是擦不干净，不由得皱了皱鼻子。

    HTTP://WWW.txshuku.Com（／T／／xt｜小／／说／//天//堂）

正文 第14章 此恨不干风与月(5)

    那驭马的小卒乍见来人，睁大眼睛上下打量，此人也不过十六七岁，眉毛粗黑得像用墨笔扫过，黑黝黝的方脸膛上盛满了傲气，只那眼中带了嬉笑的顽皮，那人军衔与自己差不多，也是兵卒而已。

    “你是谁？”少年问。

    “你又是谁？”长矛持有者反问。

    二人四目相对，情绪起伏，都对对方的身份本领产生了极大的兴趣。

    “何人阻止惊马？”一人急匆匆地走来，声音里带了些微的惊喜。

    少年和长矛持有者都回过头看去，诸葛亮一头大汗，手中白羽扇扇个不休，虽是急切中，那看人的眼神却仍然很敏锐。

    “你…”诸葛亮看见少年有些诧异。

    “丞相！”长矛持有者比少年有礼貌，他躬身虔敬地拜下，而不像少年一样傻愣愣地站着不知所措。

    “丞相！”刘备心急火燎的跑了过来，他身后是跑得脸抽筋的宦官和侍卫，这些人平日里趾高气扬，气冲斗牛，这会子却追不上一个年逾花甲的皇帝。

    刘备眼见诸葛亮无恙，他揉着胸膛说：“吓，吓…死我了，你，你跑…”他一把抓住诸葛亮的手，激动得语无伦次。

    诸葛亮扶住刘备，他似乎也有些激动，温声道：“陛下，怎么不顾及万金之躯，要是有个闪失，叫臣如何担待！”

    “你是武将么，你还来阻止惊马，索性把你编入军中，让你冲锋陷阵，杀敌立功！诸葛亮，你能干得过头了，养得大小臣僚皆成了废物，日后朝政大事，统统由你一个人都干了吧，我们都撒手不管，你一人累死去！”刘备开骂了，骂声洪亮，倒骇得周围一干人苦胆要破了。

    可这骂却让诸葛亮笑起来，他是知道的，这是刘备的脾气，他越是对谁骂得凶狠，证明他越是在乎你，当初法正在时，刘备和他亦君臣亦密友，每回见面都要王八蛋长王八蛋短，法正只要听见刘备喷着唾沫骂他，浑身便精神起来，那是刘备对他非同一般的倚重，他可是得意得很。倘或刘备对你虚以委蛇，甚或没话说，那是他对你有戒心，他曾说自己在曹操面前的话很少，曹操问一句，他答半句，还要琢磨很久，若人的心隔阂了，没顾忌的言辞便进不去了。

    刘备看诸葛亮笑了，他骂不下去了，反而露出一个别扭的笑来，便是这相视一笑，梗了很多天的芥蒂就瓦解了。

    刘备转头看见两个小卒，问道：“是你二人阻止此马？”

    “是，陛下！”长矛持有者必恭必敬地回答，那少年还在发傻，他正在看诸葛亮，他发现诸葛亮脸上有汗，亮晶晶的，其实别有味道。

    刘备点点头，“好，好！你们叫什么？”

    “华进！”长矛持有者清楚地回答。

    少年空白的神经总算把这句话记住了，但是他现在有点晕，忘记自己应该做什么。

    “你呢？”刘备问那少年，可是少年依旧没有回过神，他像被人抽走了灵魂，整个人呆痴傻愣。

    “陛下，他叫高示其！”居然是诸葛亮替他回答了。

    “丞相认识他？”

    “有过一面之缘，前次修远的马受惊，冲入街肆，幸得此人奋力相救，才不至酿成大祸。”

    刘备笑了，“好好！原来高示其已经阻了两匹惊马了！”

    的确，如果不是刘备一语中地，高示其可能都想不起来这件颇有些赖人寻味的事情，可是上一次是自己的故意为之，这次却是意外事故。

    “这样的人物怎么才是小卒啊！”刘备摇头叹道，“你们救驾有功，朕定当擢升二位小英雄！”

    “谢陛下！”华进跪地磕了个头，高示其偏着脑袋，手在面前挥了挥，仿佛在描摹谁的影子。

    诸葛亮赶紧对高示其说：“高示其，还不谢恩！”

    高示其忽然清醒了，她对刘备一拜，吞吞吐吐地磨蹭道：“谢，谢陛下！”她说着这些话，还有点别扭。

    刘备并不介意，他宽和地笑了笑，目光却扫到校场的满地狼藉，叹道：“本欲演练兵士，谁知适得其反，还伤及百姓，是吾之罪！”

    诸葛亮安慰道：“这是意外，陛下不必介意，臣已嘱下僚查看百姓伤情，必要详实记录，若需医治，便由公门遣医官亲自诊治，一切费用由丞相府支付！”

    刘备满意地点着头，“你虑事周到，总能洞察幽微，平衡阴阳，我都要被你养懒了！”他略顿顿，“事起仓促，今日校场点兵暂罢，先回宫去，待事体稍和，还当亲视民情…”

    诸葛亮点点头，他扶住了刘备，两人慢慢地向西而去。

    诸葛亮回头看了一眼死马，颈中的血流了一大滩，却已经凝固成块，他心里陡然一紧，暗自想到：“大军未行，先逢血光，大不吉啊！”

    可这些话他沉沉地压在腹中，他看了皇帝一眼，那苍老的面上满是自责，他更不能说了。

    君臣远远地去了，校场上的喧喧闹声没有消失，到处是奔来跑去的将官，还有满头大汗的虎贲队士兵，搬兵器、抬伤员，录实情，忙得焦头烂额。

    高示其伸长脖子望了又望，诸葛亮的背影被奔跑的人群和呛鼻的黄尘挡住了，她感到一种巨大的失落，好像一朵花刚刚绽放了，她还没有好好地品味花朵的芳香，就接受了凋谢的结果。

    她没精打采地转过身，看见华进正在翻眼皮，她不甘示弱，立刻也翻了翻白眼。

    “华进？你的矛使得够快！”她故意说得尖酸刻薄。

    “你驭马之术也还凑合！”华进毫不谦让。

    高示其捏着嗓子说：“那谢谢夸奖了，可惜你太多此一举，我本来对付那马绰绰有余！”

    “是吗？要不是怕伤及你的性命，那马早被我制服了！”华进反唇相讥。

    两人互相狠狠地瞪了对方一眼，然后背离走开，消失在嘈杂的人群中。

    四

    高示其被擢拔召入宫，她成了蜀宫中最普通的一名虎贲侍卫，她每天的职责就是巡查蜀宫外朝，从东走到西，从西走到东，晨昏定省，昼夜不分，偌大的蜀宫外朝早被她的脚板一寸寸量遍了，这样的生活着实枯燥乏味。她踮起脚眺望远方，宫阁楼台一层层铺叙，永远都看不见最高的天，和最远的地平线。

    她实现了夙愿，让皇帝对她刮目相看，可皇帝没封她做大将军，她也没让天下英雄扼腕痛哭，她只是一个低微的侍卫，虽然在天子脚下，却连皇帝的面也见不着。她不是皇帝的贴身近卫，她的巡查范围只在外宫，内朝她不能进，重臣们朝会时自有近卫军守护，他们要回避，隔着重重宫墙，什么也看不见，只听说今儿谁又和皇帝顶牛了，幸亏丞相求情，才免了责罚，反正都是传小说。有老侍卫感慨，他们这样的低等兵，连为皇帝挡刀的资格都没有。

    华进和高示其一样也成了不起眼的外宫侍卫，两人见面还是红眼对红眼，高示其去偷偷打听了，据说华进是三代单传，上边有七个姐姐，他是老幺，全家只宠他一个，所以一向骄纵得很，和放野的高示其天生是对头。

    她不喜欢华进，嫌他长得丑，鼻孔大，有脚臭，武功烂成渣了。

    华进也不喜欢高示其，嫌她模样古怪，眼神贼，说话损，就不是善茬。

    他们共同的上级是一个叫严武的虎贲中郎，二十多岁，年轻，却严肃得像宫墙，俩人刚进入虎贲营，第一天就干了一架，被严武狠狠教训，说我汉军军纪严明，你们这样成何体统。两人分别被打了十军棍，行刑的士兵不容情，棍子下去击击是硬招，高示其被打得站不起来，可华进被打，可以脱光屁股，请同伴帮忙敷药，高示其只能躲进茅厕自己解决，旁人还道高示其骨头硬，被打了还能自己挺得过来，其实她是有苦说不出。

    她对华进的讨厌已到了忍无可忍的地步。

    她在茅厕给自己上药，一面忍痛一面感慨，心里苦得像吃了黄连水，摸着屁股一拐一拐地返回虎贲营营房，华进正在和众虎贲侍卫在屋子里玩樗蒲，挽袖子撂胳膊，大呼小叫，口沫横飞，早忘记了屁股上有伤。

    华进刚来虎贲营没多久，便成为虎贲营最会玩的行家，听说他的七个姐姐把各自的特长都教给了他，别说是玩市井游戏，就是绣花他也会，在家时就是猴孩子，皮得没天没地，各种把戏玩得娴熟，他若是不从军，大概去街面上玩杂耍，也能养活自己。

    华进眼风瞥见高示其来了，口里的喊声更响亮了，“卢！卢！卢！”

    手里的五木棋子丢在棋盘上，滴溜溜一转，果然是五木皆黑，华进仰天大笑，“天助我也，哥几个开钱吧！”

    众人懊丧得很，掏的掏腰包，摸的摸怀兜，玩乐这半日，华进的面前堆起了小山似的钱，各自的钱袋却瘪了下去。

    “高示其，你玩不？”有人好心地问。

    高示其嗤之以鼻，“这种无聊把戏，没兴趣！”

    华进古怪地一笑，“高大侠是不会玩吧？那是，像这种市井把戏，高大侠这样的人物，怎么能懂。”

    高示其最受不得激将，“玩就玩，谁怕你不是！”

    华进嘻嘻笑道：“要玩也成，可是愿赌服输，你拿什么做赌本。”

    高示其把革囊里的钱全数倒出来，“老子全部下！”

    华进赞道：“豪气，我喜欢。”他一伸手，“你先来！”

    高示其一把抓过华进手里的五木棋，想也不想地丢将下去，丢出个糟糕的杂彩，华进开怀一笑，捡起五木棋，却丢出了四黑一白的“雉”。

    一时，华进在棋盘上打马、斩将、攻关，高示其却节节落败，赌本也输光了，她只好问旁人借，偏偏还是满手臭棋。

    高示其急得抓耳挠腮，华进这当口又掷出一个“卢”，她心道一定是华进使诈，又看不出机关在哪儿，兜里没钱使唤，人家看她输得狠了，也不给借了。

    华进哈哈笑，“高大侠，劝你走了吧，当心输掉裤子！”

    高示其看着华进那得意洋洋的脸，气得烈了，她猛地拗住棋盘，吊起眼角骂道：“混账，我让你赌，我断了你的赌局！”

    她大喝一声，连棋盘带棋子整个地掀翻了，棋子和满盘钱币跳将起来，直砸在华进脸上，疼得他纵身一跳。

    “高示其，你还真没赌品！”华进怒道。

    高示其回骂道：“大爷就没赌品，你能怎么着，你敢怎么着？”

    “还想和爷干一架？”

    “干就干，谁怕谁！”

    两人骂着架，手上已动了起来，周围的侍卫要拉开他们，偏他们都怒得很，仿佛两头燃着火的狮子，怎么拉也拉不住。

    华进叫道：“这里太窄，有种跟我走外边斗一场！”

    “斗就斗！”

    两人跳出了门，各自手里还抢来兵器，高示其是剑，华进是刀，两人互相啐了一口，厉声一喝，向着对方猛冲过去。

    刀光剑光一撞，剧烈的金属碰撞声逼退了四散的风，谁也没占着便宜，虎口都是一痛，各自跳开，彼此瞪圆了眼睛，再次喷着火烧做一团。

    看热闹的人越来越多了，有的劝和，有的起哄，却没一个去阻拦，男人堆里常有这野性迸发的热血事儿，谁也不当稀奇看。

    众人纷纭说个不休，看到兴头上，还论起了武功心得，有说华进的刀使得好，真个是臂沉如山，力道厚重，那招式也是行云流水，有说高示其的剑使得也不错，剑招如风，轻捷如电，怎一个快字了得！

    “叔至以为如何？”有人在人群中问。

    “年少英俊，武功卓绝，是难得的人才，只是脾气暴烈了一些儿。”

    “无妨，为大将者，有点脾气才好。”说着话，微微笑起来。

    华进一刀劈开了面前卷着浮尘的风，一刀的力量比一刀强，他是遇强越强的能手，高示其的力量不及他，她被逼得往后连连退却，眼看便要落败，华进的刀擦着她的胸口劈下，再一刀，往上翻出一个锐利的刀花，高示其猛地矮下了身子，刀在头顶划出一道锋利的弧线。

    华进是怎么也想不到高示其会忽然做出临阵脱逃的模样，他愣了一下，可就是这迟疑的瞬间，高示其已缩到他身后，她忽然跳纵而起，飞起一脚，直踢向华进的后背，华进收不住手，手中的刀收势没敛住，当啷飞了出去，人也踉踉跄跄跑出去老远。

    周围先是沉寂，直到有人叫了一声好，而后是一片声的喝彩。

    华进气恼地说：“你使诈！”

    高示其抹脸不在乎，“反正你输了！”

    “临阵之时当临机应变，所谓兵不厌诈，敌能使诈，我亦能使诈，难道对阵时能求敌人讲道义么？”有个洪亮的声音说，是个五十开外的长者，没着虎贲营铠甲，只着了一身便装，他旁边还站着一位三十来岁的男子，这二人都非虎贲营士兵，适才大家伙都在看比武，太过于全神贯注，竟没人发觉军营里混进来两个外人。

    “你是谁啊？”高示其问。

    长者笑道：“我是老兵。”

    高示其打量着他，那长者身材高大，气势岿然，他便是伫立不动，也似一座不倒的山峰，没想到蜀宫中居然有这样雄壮威武的老兵，高示其的好奇心强烈了长者和蔼地点评道：“这位小辈技艺超群，奈何力道稍小，气势欠弱，能战百人，不能战万人，他年上得战场，若要做大将，还需努力！那位小辈虽临战应变稍逊一筹，但他身具泰山之力，有大将之气，然真正的万人敌应有就死求生的大勇，以及应急求变的大智，若能在勇与智上苦下功夫，当能成万人敌，无妨事，你们都还年轻，前途无量。”

    高示其不乐意了，“怎么的，难道你能敌万人，你比我厉害？”

    长者温和地笑道：“我没你厉害。”

    高示其把剑一伸，骄傲地说：“那来比比如何？”

    长者一怔，忽而笑起来，旁边的男子说道：“将军，他是信口开河，不必与他认真。”

    长者没所谓地说：“我就喜欢他的年少轻狂，初生牛犊，难得的天真。”

    这当口，严武急匆匆地赶来了，因见又是高示其和华进这俩刺头儿闹事，正要令人锁了他们，回头却看见长者，吓得心里一咯噔，又听说高示其要和长者比武，那汗便淌了下来。

    “将军，他是年少不懂事，将军勿要见怪！”他慌忙解释。

    长者却说：“小事，不就是过招么，我陪这位小友练练手也是好的。”

    这么说，长者是打算接招了么，严武心里，高示其，你还真是找死，居然敢和他比武！

    长者果然走进场中，拱手行了一礼。

    高示其把长剑一丢，“你没有兵器，我不占便宜。”

    “好！”长者赞道，他一抬手，“请！”

    www.txshuku.Com（／T／xt｜小／说天｜堂）

正文 第15章 此恨不干风与月(6)

    高示其并不拖沓，她抬起一只腿，腾地跃起，跳纵声才发出，人已纵到长者身侧，双掌挥起十足的力道，重重地拍向长者的胸口。

    长者没有动，始终稳如泰山，脚步微微一分，用一只手接下了高示其的力量，可便是这一只手，也似吸附磁针的磁铁，把那重若千钧的力量消解得无影无踪。

    高示其跳开来，她抹着额上的汗，“你好大力气！”

    话音落尘，她又发动了新的进攻，这一次，她没有以全力攻一点，一只手击向他的面门，另一只绕到他脑后，这逼出了长者的两只手，也分解了他的注意力。

    “好！”长者赞了一声。

    高示其击向面门的那只手忽然一收，攥紧的拳头挥向长者脑后，可长者比她还要快，他在转身的一刹，化开了她的掌力，在她第二波攻势到来前，已扣住她的手臂。

    高示其挣扎一下，可她拔不出手。

    这力量可真大，便是面对千万人的攻击，也消解不了这力量，高示其忽然懂得了什么叫万人敌。

    长者松开手，那力量仍然压在臂上，逼得她颠颠撞撞地后退，终于稳不住中心，一跤跌落，屁股撞在地面，把伤口撞着了，她哎唷喊了一声痛。

    她服气地说：“你比我厉害！”

    长者不见骄傲，他反而走上前，一把拉起高示其，“我战场经历比你多，假以时日，你一定比我厉害。”

    高示其对长者佩服得很，她乐呵呵地说：“你这个老兵有力气，是把好手，你在哪个军营，也是虎贲营的么？交个朋友怎么样？”

    严武斥道：“这是翊军将军，怎的满口胡话，还不见礼！”

    翊军将军？

    难道是赵，赵云？

    高示其的脑子轰的一声，她偷瞄长者一眼，这个自称老兵的将军目光温和，笑容亲切，怎么都不像名满天下的常山赵子龙。高示其吓懵了，她居然和真正的万人敌过了一招，她还大言不惭地认为自己比赵云厉害，她现在很想抽自己嘴巴。

    这就是传说中的天下名将么，蜀汉老百姓都知道，蜀汉有五将：关、张、马、黄、赵，都是威震天下的万人敌，高示其小时候就听说过他们的名头，连一向自负的鹿惊风也称赞他们丈夫气十足，是真正的男人。

    听说有许多身负技艺的高手恨不能和天下名将一比高低，一辈子熬到老，也盼不到一场对决，甚或说，若能死在天下名将的刀下，是学武之人的荣耀。

    可她一个微末小卒，居然有幸与天下名将切磋，她现在很想冲出蜀宫，她要去告诉鹿惊风，我和赵云打了一架，我被他打败了，你嫉妒吧，嫉妒死你！

    赵云笑呵呵地说：“少年英雄，难得难得。”他对严武笑道：“这两个人，你舍得放手不？”

    严武看看赵云，又看看赵云身边的人，他忽然懂了，恭敬道：“但凭将军处断。”

    赵云便拍拍高示其的肩膀，“你们俩跟那位将军走吧，去他的营。”

    高示其脑子不好使，舌头捋不直，“什么，什么营？”

    “白揪。”那将军轻轻说。

    高示其没反应过来，华进却差点蹦Q起来抱住赵云，周围已是一派艳羡的叹息。

    白揪，皇帝的亲卫军，蜀汉最精锐的军队，能进白揪不仅意味着离皇帝近，晋升机会多，更意味着无上的荣耀。

    华进乐得自个不是自个了，他打算回一趟家，去给祖宗八代烧高香，他不仅进入白揪，赵云还说他将来是万人敌，他华家的祖坟一定冒着青烟，可高示其想的是，她能看见诸葛亮了。

    高示其和华进特召进白揪，他们的上级从严武换成了陈到，陈到的上级是赵云。

    高示其终于可以踏入内朝，她可以每天都看见皇帝，听皇帝用涿郡话骂人，她特别喜欢听刘备骂人，她觉着这个老头真有趣，若不是君臣有别，她很乐意和刘备交朋友。

    刘备早把高示其的名字记了个刻骨铭心，倒不是因为她曾经的校场壮举，而是第一天进内朝值事，她和捧着卷帙去尚书台的内官撞了个透心凉。

    内官气得骂了高示其一句，高示其和他吵了个天翻地覆，刘备在上边笑得打颠，他说这小白舅祷昂每瘫。可是太逗了！

    刘备便问，你叫什么名字？

    高示其委屈地说，不是吧，陛下把我忘了？

    刘备想起来了，对了，你就是上次校场阻拦惊马的小兵，上次陈到呈递的新增白揪将士名录，原来其中有你？

    高示其伤心地说，我告诉过陛下我的名字，可是陛下忘记了，算了，陛下管着天下事，自然记不得我们这种微末小辈，不过我好伤心。

    马屁拍得很自然，刘备心情很好，同时记下了高示其的名字。

    人们说是皇帝太无聊了，或者说，他这段时间太压抑太沉重，遇着个没脑子的白揪亲卫，那给他卸下了一些儿负累，他变成了一个老小孩儿。

    老小孩儿刘备和大小孩儿高示其，很和谐地处在同一座宫殿里，他们共同的熟人，是一个叫诸葛亮的中年男人。

    高示其每天都可以看见诸葛亮急匆匆地从很长的台阶下跑上来，虽然诸葛亮根本没有时间和高示其打招呼，或者说，他根本没有意识到高示其的存在，但这对于她来说，竟是人世间最美好的享受了。

    许多的日子里，她在巨大的宫台上凝望来去匆匆的诸葛亮，有时候，他的身后跟着一群尚书台官员，一面走一面异口同声地呼喊：“丞相丞相！”；有时候，他只是一个人，怀里抱着厚厚的一扎文案，或许是尚书台刚收到的各府呈文，或许是呈给皇帝的紧急奏疏，不管在哪一个时刻，他都那么沉静、冷峻、严肃。

    在这幽深的蜀宫中，高示其很少看见诸葛亮笑，偶尔的展颜，也一定是和皇帝在一起，朝堂上的诸葛亮是个苛细的丞相，生活中的诸葛亮是个什么样子呢？

    高示其常常幻想有一天诸葛亮忽然不小心摔倒在自己面前，自己便很敏捷地将他扶起来，对他温柔地说：“丞相，无妨乎？”她常常为这个幻想而兴奋得在睡梦中笑醒，仿佛这一切已经发生在眼前。可是，令人沮丧的是，诸葛亮即使跑得再着急也没有摔倒的意思，这让高示其有点想不通，她不明白为什么诸葛亮没有学过武艺却沉稳如鼎。

    皇帝明日便要东征了，整个蜀汉都动员起来，军需备好了，兵士召集了，战马奔腾了，舟楫开拨了，将军们擦亮兵戈，披上铠甲，奔赴战场，一场旷日持久的大战即将拉开帷幕。

    高示其踏入内宫，宫里灯火通明，皇帝还没有睡，诸葛亮也在那儿，他们刚刚结束一场很私密的对话，诸葛亮抬起头，目光落在高示其的脸上。

    “高示其。”他在喊她的名字。

    高示其很装腔地回答：“在。”

    诸葛亮郑重道：“圣驾安危关系社稷，你一定要拼全力保护陛下，不能有半点闪失！”

    “是！”

    “孔明过于小心了。”刘备泛泛地笑着。

    这是高示其第一次听见刘备称呼诸葛亮的字，她觉得特别亲切，特别温暖，她想，也许在私下里，皇帝就是这样称呼诸葛亮。

    “还是小心为好，东征事大，不可懈怠。”诸葛亮较起真。

    别惹一个较真的诸葛亮，你最好先投降，刘备懒得和他争，“那就小心吧，你怎么说都成。”

    诸葛亮却还是严肃的神情，“臣再罗唣一句，陛下谨防东吴拖延战机，他们能拖，我们不能拖。”

    刘备沉默，他一字一顿道：“我与孔明约定，必在两年之内结束战事，若是两年之内，荆州收不得，战事拖不得，我必复返成都。”

    这许诺让人的心竟自一沉，诸葛亮什么话也嘱托不出了，沉重地说了一个字：“好。”

    他最后又补了一句：“陛下保重。”

    “保重。”刘备也说。

    一个接过战争的血热，一个把接过举国的重任，多余的话都不用说了，十余年相知，所有情绪已经化在这一句保重里。

    高示其不太懂他们话里的意思，可她被君臣离别的一幕感动了，她听说过他们的故事，蜀汉市坊间一直口耳流传，添了细节，加了情节，和真实离得太远，她猜测真实的故事应该是另一个样子，饱含着丰富的经历，繁复的挫折，不屈的奋斗。

    不过，那应该很美好，足够在未来漫长的岁月里用心去怀念，即便生死离别也消不掉那份深刻。

    一辈子，怀揣着美好的记忆，怀想着相知的故人，那就是最深厚的信仰，有了这信仰，便拥有了无往不前的力量。

    高示其现在只是懵懂，后来当她随同诸葛亮踏上北伐征程，彼时烈风萧萧，旌旗招招，她在他染了风霜的面上看见了肃穆的坚持，他挺起他的脊梁，向前，一直向前，即便前途是不可逆转的失败。

    她忽然就明白了那信仰的涵义。

    当她也成为那信仰的信徒，她便把自己当做牺牲，呈在信仰的祭坛上。

    到最后的一刻，她仍然没让自己回头，她像他一样，向前，一直向前。

    五

    长江的涛声犹如万重金鼓，千均大吕，在广骛的天地间扩展弥漫，仿佛整个世界都被笼罩在一尊鼎中。

    一只飞鸟沿着嵯峨的高山，穿过狭窄细长的栈道，扑棱棱地飞入了地势平缓的江汉平原，它正逍遥翱翔，在地势开阔的平原上低空飞行，几次还落在田埂上，啾啾地莺啭鸣啁，自以为背负青天，腾挪四海，超然自逸。忽而，这只怡然的鸟儿惊骇地抖动翅膀，咻的一声冲上云霄，仿佛是在躲避猎手的利箭，慌张无措，再不肯在人间多停留一刻。

    鸟儿若逃命般飞得没了影子，一片洁白的羽毛自鸟儿的尾部落下，顺风飘来荡去，缓缓地落在一面铜鼓上，一阵颤栗之后再次飘落，粘在坚硬的锁甲上，披甲的士兵举手一拂羽毛，荡入了荆棘丛似的军阵里，在明耀的光甲间穿来穿去，不情愿地掉落地面，被革靴一踩，鞋底的马刺狠狠地踏去，碾成了一圈零碎的印记。

    无数双革靴以及雄硕的铁蹄同时踏了一步，整齐的踏步声像地震般激出连续不断的波动，战鼓声霎时穿云裂石，掩盖过不远处长江涌动千年的咆哮。

    蜀汉军队像铜墙铁壁般立在原野上，铠甲和兵器的光反射开去，像是簇拥着一轮太阳。他们自益州出发，前后连营，水路并进，如今已然兵临宜都。

    汉军的对面，东吴军队一字排开下寨阻挡，两军相持在平原之上，遥看蜀军雄壮的气势，若一柄钢铁利刃横切在江岸，把江汉平原斩成了两半。

    高示其策马立在蜀军之前，身后一面大纛上的流苏不时地抚着她的脸，她很是沮丧地用手去撩了一次又一次。

    对面的东吴人开始涨潮般的涌动，喧天的战鼓震得天上流云乱渡，黄金锁甲的将军驱驰着健硕烈马，踏踏地冲出了密集如长城的阵营。

    “霍霍！”两方的兵士都高擎兵器，吼出整齐划一的呐喊，喊声如雷，天地顿时摇摇欲坠。

    在响彻云霄的震动中，高示其的头一阵阵发麻，她从来没有上过战场，虽然自负武艺了得，凭着单打独斗，白揪中将士极少是她的对手，满心以为战场也无什么了不起，不过就是打架的人多一点，而今冷不丁置身在这阵势中，一种心胆俱裂的惶然在皮肤上悄无声息地攀爬，她不禁拽紧了马辔。

    “高将军，怕了不成？”华进的声音飘入了耳中。

    高示其劈头呸道：“怕个屁，你才怕呢！”

    华进傲慢地抬起头颅，“杀敌之时不要吓得腿软，不过，也没关系，我会好好照顾高将军的！”

    看着华进的一脸嚣张，高示其的鼻子都要气歪了，着实想一巴掌甩过去。自兵出益州，她本来遵照诸葛亮的吩咐，一直跟随在刘备身边，对刘备做到了尽职尽责的贴身保护。刘备睡觉，她在营门口打盹，刘备用膳，她就盯着，刘备上茅厕，她在门口蹲守，刘备批复公文，她便在背后打蚊子，真真一刻也不肯离开，闹得刘备很是纳闷，私底下说道：“高示其与吾若晷影相随，何能一日离去？”

    可是，忽然有一天，华进居然向皇帝请命，要求追随先锋军，欲先建功业，听得华进要出风头，高示其说什么都不能容忍了，她想也不想，立刻也请求皇帝放她去先锋军。

    刘备正愁甩不掉这个影子，既然高示其有此雄心壮志，他乐得做个顺水人情，当即放了高示其的行。

    一路上，高示其和华进不是冷嘲热讽，就是彼此仇视，几乎要将对方生吞活剥，各自心里都暗暗发誓，必要多抢点风头彻底打垮对方的嚣张气焰。

    如今，高示其平白被华进嘲讽，她如何能忍耐这无辜的抢白，心里阴险地想着：“你还照顾我，我先放蛊毒死你！”

    对面江东的军阵中猛地冲出了一骑，碧水般的银色长枪从手腕处飞出，他乜着眼睛，昂然地立在了决战的中央。

    华进搭手一望，他朝高示其挤挤眼睛，一扬马鞭，长矛一挺，就要驰出行营。

    高示其反手对着他的胸膛就是一巴掌，猝不及防间，打得华进差点从马上摔了下来。

    “高示其，你找死啊！”华进死命扯住缰绳，才没从马上摔下去，他正要挥拳回击，却看见高示其已如电光般射了出去，还不忘记回头朝他吐吐舌头。

    “来者何人？”东吴将军挑起眼睛看着飞奔而来的高示其，竹竿似的，又瘦又小，歪歪地骑在高头骏马上，像马背上不小心爬着一只猴子。

    高示其觉得很是奇怪，打个仗还要问名字，她老老实实地说：“高示其！”

    东吴将军一呆，“什么，高死鸡？”他犹疑地看过去，高示其好像没有什么异样反应，原来这古怪的名字并非虚言，他再也忍受不了，拍着大腿哈哈大笑，“什么鸟名字，哈哈哈哈，死鸡，哈哈哈哈…”

    高示其皱着眉头，她赶着尘土，不耐烦地说：“笑什么笑，自己是个聋子，不回家掩了被子哭，还笑呢！”

    那将军笑声了了，一瞪虎目，长枪就空一刺，“我看你就要变成真的死鸡了！”他拍马冲向高示其。

    “击鼓！”两军的中军楼车上都传出了号令，击鼓手抡起鼓槌用力一敲，咚咚咚，咚咚咚，急促的鼓声如暴雨滴石，双方的士兵都拼劲呐喊，纷纷为己方的将军助威鼓劲。

    听得耳畔的呐喊助威声，高示其在这一霎那才意识到自己已经深入了战场，起初的争强好胜渐渐地化为了不知所措的迷茫。

    w w w. txshuku .ComT××xt×小×说××天×堂

正文 第16章 此恨不干风与月(7)

    那东吴将军坐下马蹄扬起的尘埃扑到她脸上，呛得她咳嗽两声，她的耳朵填满了铺天盖地的响声，耳膜一阵连着一阵的痛。

    一道银色的光逼得越来越近，胸口竟然有点闷，好像是很尖利的东西抵上了铠甲，高示其混乱的大脑里在想，我该怎么做呢？

    “高示其！”蜀汉军阵中有人惊慌地喊叫，高示其在对阵之时居然发傻，难道是被战场的凶残吓怵了吗？

    却见瞬息万变间，高示其像从梦魇中惊醒，她右手一伸，那已抵在胸口的长枪被她牢牢夹住！

    东吴将军用力回抽长枪，可是那枪像是插入了铁板里，纹丝不动，他一阵惊惧，双手同时护握长枪，身体狠命向后仰倒。

    高示其忽的左手一拍长枪，一股劲力顺着枪杆冲到东吴将军的手臂，那将军的手掌骨节咔咔地一段段作响，一股剧痛从掌心传递到臂弯，他不得已张开手掌，长枪立时脱手，高示其倒握长枪，枪柄向东吴将军一格，啪啪重击在腰部，东吴将军来不及躲闪，从马上栽落下来！

    东吴将军扑在尘土里，满身满脸的泥，全身骨骼噼啪乱响，他费力地拨开眼皮上的泥土，听见头顶上一个冷冰冰的声音说：“你不是要取我性命吗，如今，却是你自取其亡！”

    东吴将军的头上渗出了冷汗，熟悉的银光自半空刺下，高示其右手转动，夹住的倒枪握正，一枪刺在东吴将军的喉咙中。

    浓血噗地一声飞溅，东吴将军睁大眼睛，断裂的脖子歪在肩膀上，眼珠子都凸了出来。

    东吴阵营一派哗然，谁能想到一个无名小辈数招之内便结果了身经百战的大将，而且其手段如此犀利老辣，甚至狠毒。

    “好！”蜀军将士高声喝彩，欢呼四起，鼓声更加激烈卖力。

    东吴阵营中擂鼓一击，又一骑狂奔而出，那将军手持长刀，旋风般卷起满地的杀戮气息。

    就在那大刀将将要冲到眼前之时，高示其一拍马头，双腿同时离镫，她一跃站在马背上，一个倾身，长枪伸前，银光直直地刺了出去，把大刀将当胸刺穿！因她身形优美，踩在马背上如踏平地，不像杀敌，却像起舞，惹得一干蜀国将领齐声叫好。

    她猛地一收双腿，腾在半空中一转，又稳稳坐在马背上。

    她掂量着手中缴获的长枪，那枪身雕凿着错金龙纹，枪头锃亮，还镶嵌了一颗白玛瑙，一丝得意的笑浮上她的脸，她嘻嘻地笑道：“这玩意倒是好使！”

    她把银枪一横，高远的声音传递到对面，“谁还敢来一战！”

    东吴军阵中死寂一片，一些胆小的士兵缩着脖子，抖着手举起盾牌，甚至不敢看高示其一眼。

    踏踏踏！一骑跨出了东吴军阵，却犹犹豫豫地在阵前蹒跚，似乎存了极大的忌惮，却又不愿意放弃杀敌的尊严。

    “来啊，来啊，我好好送你一程！”高示其勾勾小拇指。

    “何需高将军劳顿，小将也可杀敌！”高示其背后有人扯着嗓子狂喊，随即，一阵风呼啸着从耳际刮过，飞驰的骏马轻捷地越过身旁，她还没回过神来，再一看，那东吴大将已被此人挑于马下，他回头对自己狡诈地笑笑。

    “华进，谁稀罕你动手！”高示其撇着嘴巴，一脸的不高兴。

    华进假假地笑道：“不能让高将军累着，你且歇一歇！”

    两个人在阵前斗嘴，身后的蜀军却士气高涨，进攻的鼓点震荡四野，中军营的指挥大旗在高高的楼车上向前一挥。

    “杀！”指挥官提起声音呼喊，号令一下，喊杀声震耳欲聋，士兵们举起兵戈朝前，怀揣了立功的雄心，狂风般掠过平原，杀向东吴军队。

    东吴军队在那一时刻看见了几种颜色，红的旗帜、黑的盔甲、金的兵戈，交织成壮阔的钢铁海洋，携带着刻骨的愤怒，一波浪潮，又一波浪潮，无穷无尽，仿佛整片天地都属于他们，他们就是全世界。

    天空没有一丝云彩，所有的飞鸟都被惊吓得无影无踪，唯有不间断的喊声，笼罩着长江岸边的宽阔原野。

    天热得烈了，太阳兴高采烈地整日悬于头顶，似乎将天下生灵当作了烧烤的肴馔。

    夷陵的茂密山林中隐隐有杀气浮动，近十万蜀军驻扎在这里，依凭着浓郁的树荫遮蔽酷热的炙烤，然而尽管浓阴匝地，天气依然闷热难耐，许多兵士抗不住炎热，纷纷解衣袒胸，在树荫下喝水纳凉，附近的河水中，赤裸全身的士兵扑腾戏水，恨不得就此长在水中。

    蜀汉军队兵出长江，直入荆州腹地，水陆两路并进，斩将夺旗，所向披靡，眼见便要横扫荆襄，把失去的疆域彻底夺回来，可前锋刚在江汉平原门口探个头，一败千里的东吴忽然就停住了，安下营，垒好城，任你百般挑战，千番引诱，就是不动窝，他们不对阵，也不让你进入江汉腹心，生生和你耗下去。七八万蜀军因为到不了平原，全军被困在沼泽山林间，不得已摆成了一字长蛇阵，进不得，退不出，可憋坏了一干好战之士，渐渐的，士气被炙热的骄阳烤化了，甚或有人担忧，若再拖下去，这原来顺风倒的战局可就难说了。

    此时，高示其牵马离了营寨，一路行在树荫下，迤逦往水边走去，她热得满面通红，可是却不能像其他士兵一样宽衣解带，所以尽管骄阳似火，她却只能故作矜持地衣冠楚楚。

    才听见水流的声音，马儿就四蹄狂奔，它显然也热得不行，见到水哪里顾得所以，也不管主人在背后大喊大叫。

    “高将军，下来同洗如何？”河中一个男人从水下冒了出来，露出了裸露的上半身，健硕的肌肉被阳光晒成赤褐色，像涂了很重的油漆。

    高示其没好气地说：“华将军，不必了，你自己洗吧！”

    “高将军要在身上捂鸡蛋吗？”华进讪笑着扑入水中，其他士兵听见都笑得打颠。

    自东征以来，高示其和华进并肩战斗，彼此身手不凡，军中称为“汉家双英”，慢慢地还生出些惺惺相惜之情。可现在，华进的话把她刚刚有的一点好感全部抹煞了，胸中一团火气腾腾燃烧，她直想冲进河中抓住他痛打一顿，但是她估摸着华进可能是全裸的，她怎么也是个黄花大闺女，说啥也不能冒此风险。

    她便蹲在河边，一面挽起袖子，用两只手撩起水溅在脸上，一面琢磨着该怎么报复华进，是趁他晚上熟睡时溜去他的营帐放蛊，还是在他的饭里下泻药，要不现在冒一冒险，把华进甩在岸边的衣服偷走，让他光着屁股返回军营，不过华进这么不要脸，只怕还以为光屁股是很有男人范儿的伟事。

    忽而华进从水里串出来，爬上了河中的大块雨花石，可是高示其猜错了，他没有全裸，腰肚上扎了犊鼻T，湿漉漉地贴着屁股，他像猴子似的在石头上手舞足蹈，不忘记对高示其挤眉弄眼。

    高示其鄙视道：“丑死了！”

    有人跟着华进爬上岩石，居然是高示其的老上级严武，他向高示其招招手，意思是高示其别在岸边矜持了，下来裸泳吧，高示其很坚决地摇摇头。

    这当口，便有五六个士兵挑着酒坛子，摇摇晃晃地走过来，高呼道：“兄弟们，上边派下好酒解暑咧！”

    一时整条河里都欢呼起来，半裸的，全裸的男人纷纷跳出水，拍着屁股蜂拥上岸抢酒喝。

    高示其听说有酒喝，也顾不得周围裸男甚多，饿狼扑食似的奔过去，抢先捞了一大坛，独个抱去一边，凉丝丝儿的酒水下了肚，便觉得心中痛快淋漓，暑热消解了一大半。

    华进和严武背靠背坐在石头上，两人一边饮酒一面闲话，华进感慨道：“有好酒喝，有把戏玩，有兄弟说心事，若是再加一个婆娘打扇，死而无憾，死而无憾！”

    水里有白揪亲卫笑道：“老华，你今年也到议亲的年纪了，让你家里给你谋一门好亲，将来自然有婆娘伺候你，别说是打扇，铺床叠被也不在话下。”

    华进装出壮志凌云的模样，“男儿志在四方，岂能困顿温柔乡，我华进倘若不能建立功业，宁愿一辈子不娶妻！”

    高示其讥诮道：“就凭你这怂样，谁家姑娘嫁给你，真是瞎了眼！”

    华进反击道：“那就不劳高将军操心了，高将军还是先顾着自己吧，别到老了还没人稀罕！”

    因有人对严武道：“老严，你不是有个妹子么，年岁也该婚配了吧，莫若许给华进？”

    严武笑骂道：“你们编排华进，倒打上我妹子的主意，不像话！”

    高示其是无论任何事都要和华进一争，杀敌要比华进勇猛，吃饭要比华进虎狼，喝酒要比华进豪迈，嗓门要比华进洪亮，便是如厕也要比华进雷厉风行，听说严武有妹子要许给华进，她本能地觉着势必要争过来，脱口而出：“与其许给华进，不如许给我！”

    周围先是沉寂，俄而，河上河下笑成了一团，起哄的，玩笑的，嚷叫的，顷刻已闹成一锅粥，已有人怂恿高示其赶紧纳采，就在夷陵把婚事办了，赶紧生娃，男娃叫高胜武，女娃叫高胜花。

    可严武是个认真的人，他居然问：“说真的？”

    高示其才知自己玩笑开大了，恨不能把自己埋在地里，她掩饰道：“我就说说，说说。”

    严武面色沉了，“婚姻大事岂能儿戏！”

    华进也跟着起哄，“就是就是，你当着兄弟们的面说要娶人家妹子，可不能言而无信，非丈夫所为。”

    高示其恨极了，她一想砍死华进，二想砍死自己，背脊骨冷热交迸，不知是喝多了，还是害怕。

    她打着官腔说：“啊，这个这个，婚姻大事要从长计议，不能马虎，我们以后，以后再说，嘿嘿，再说。”

    严武却开始了婚姻斡旋，“我妹子人很好，模样就不用说了，知书达理，腹有文墨，不像我是个大老粗，真个是人见人夸，将来无论谁娶了她，可是大福气。”说起自家妹子，严武的脸上挂着满足的笑。

    高示其要哭了。

    “你这么好的妹子许给高示其，吃亏了。”华进从来不忘记贬低高示其。

    严武很郑重地说：“那也不至于，高示其在军中怎样，大家有目共睹，我私下甚是佩服。”虽然高示其曾经是他手下的刺儿头兵，可如今身份不同了，兼之高示其的卓越一军目睹，日后前途必定不可限量，假若高示其当真做了他妹夫，他还是挺满意的。

    高示其赶紧说：“你妹子这么好，配我可惜了，”

    虽说严武把自家妹子夸得像一朵花儿，可高示其认定了他妹子多半是个丑八怪，塌鼻梁，龅牙齿，一说话便漏风，走起路来地动山摇，活脱脱母夜叉一只，要不严武干嘛要把妹妹许给自己。

    “郎才女貌，还挺般配！”严武越说越起劲。

    高示其濒临绝望，她把酒坛子一搁，“再说，我们再说。”

    她再也呆不下去了，像个逃兵似的，撒腿飞跑而去。

    背后是严武声如洪钟的呼喊：“你考虑考虑，考虑考虑！”

    所有的士兵都狂欢起来，整齐划一地喊着口号：“严妹夫！严妹夫！”

    高示其心里诅咒道，谁脑子有病谁才娶你妹妹，我可是黄花大闺女，你让我娶你妹妹，你风魔了吧。

    还没跑到营门，一骑快马忽地驰奔而来，扑面腾起呛人的尘土，慌得她闪身躲开，那人一勒缰绳，“吁”地一声止住坐骑。

    “没伤着你吧？”

    高示其认得马上骑手是侍中马良，她记得他标志性的白眉毛，说话温声细语，是个好脾气的官儿。

    “没，没。”高示其的思想还停留在娶不娶严妹子这事上，暂时没转过来。

    马良也不多话，一扬缰绳，纵马往远方奔腾飞去，那份急切像是被万军追捕。

    他要去哪里呢？

    高示其站着看了他好一会，那飞驰的背影像一张烧着火的面孔，很快就变成灰烬，满目热风让高示其闻到了火焰的味道。

    她却不寒而栗。

    六

    灯火在营寨内逐次点燃，沉沉的夜色像沙漏般很慢地降落，巡营士兵沙沙的脚步声像潜行的水流，几点萤火在黑暗中明灭，今夜像无数个夜晚般寻常。

    听太史令说，明日有雨，汉军在这儿拘了几个月，像困在蒸笼里的肉包子，仗又打不成，路也辟不了，这一场夺土大战持续的时间太长，许多人都生出了厌烦心，士气每一日塌陷下去，说不准下一个时刻便会彻底崩溃。

    快下雨吧，战争快结束吧，快回到成都吧。

    皇帝其实也想回成都，他在给丞相的信里说，战事顺利，无有顾念。可白揪的将士都知道，皇帝热得睡不着时，就会说一句还是成都好啊。

    还是成都好啊。

    成都的水好清，成都的天好高远，成都的女人好妩媚，成都的吃食好可口，这破荆州有什么好，除了热还是热。

    高示其也不喜欢荆州，她很想念成都，更想念丞相府，她还无耻地想念诸葛亮，她想鹿惊风骂她去丞相府蹭饭，可她还没有蹭过一顿饭，将来回了成都，她一定要找诸葛亮打牙祭。

    夜深了，帐里的灯灭下去，黑暗中，高示其什么都看不见，周围的一切如此模糊，只有一张脸从黑暗中升起，那张脸有梦寐中最亲切的微笑，像一盏明亮的灯光，照出灵魂该去的方向。

    高示其虚着声音喊了他一声，随即，她失去了力气，像一滩水融化在夜晚的倦怠中。

    迷迷糊糊中，营帐的帏幕被风吹开，她蹭愣坐起来：“谁？”

    一人漂浮如魅，来到她身边，那人细目柳眉，面容清丽明艳，高示其心中一紧，“娘！”

    穆蓉在她床头伸出手，她脸上满是焦虑。

    “娘，我好想你，你去哪里了？”高示其哭了起来。

    “快走，快走！”穆蓉连声说。

    “走哪里？”

    “快走快走！”穆蓉不停地说着这几个字，渐渐的，如水一般从高示其眼前模糊掉。

    高示其猛向前一抓，“娘！”眼前灯火明灭，原来是南柯一梦。

    忽然，四周脚步纷乱，帐外火光闪烁，高示其腾越而起，手持长枪，一把撂开营帐。

    火，铺天盖地的火从四面八方肆虐狂呼，整片天空都被渲染成灿烂的血红色！

    成千上万的士兵狂呼乱叫，身上燃起熊熊火焰，惨叫着、哀哭着、呼救着，滚入更大的火焰中，瞬时便被烧成焦炭。

    七百里火烧连营，遮天蔽日，茂密的丛林为火焰的蔓延提供了最好的条件，几万蜀军困顿在火海中，惨嚎着四处奔袭，可到处都是火海阻隔，走不多远，就被烈焰挡了回去。

    w w w. txshuku. Com  Txt 小＿说天+堂

正文 第17章 此恨不干风与月(8)

    空气中是焚烧的焦炭味，烧裂的肉皮滋滋作响，呼啸的东南风滚地而起，火借风势，火星子被风带得更远，燃烧以成倍的速度迅速燎原。

    高示其脑子一片空白，一人浑身是火的从她身旁跑过，烧成炭的手痛苦地伸向了她，直直地在她面前倒下，撕裂的皮肉一寸寸绽开，早已是面目全非。

    她胸口泛堵，几欲作呕，她用长枪荡开飞来的两团火星子，零星的火苗还是烫肿了她的手背。

    忽然，她一个激灵，脑子里闪过一个念头，她从燃烧的火堆中疯狂跳过，直冲到刘备的营帐前。

    “陛下，陛下！”她朝里面呼喊，营帐被火海包围，里面无人答应，高示其一横心，正要冲进去，半空中落下一截燃烧的断肢，差点砸中她的脑袋，她惊出一身冷汗。

    她找不到刘备，偌大的军营除了肆虐的火，便是在火中逃命的人，死去的人，她在火海中没有目标的奔跑，她着慌了，她甚至怀疑自己也要变成一团火。

    近旁一座营帐整个地烧了起来，火被风撕开，向着另一座营帐飞去，有人从着了火的营帐里冲了出来，面孔被火光映得血红，那是严武，他刚跳出火圈，又冲了回去，从大火里拖出两个士兵。

    高示其愣了一下，可她想不了太多，她也去帮严武救人，等他们顶着烈火拽出最后一个活着的人时，营帐在他们身后轰的一声彻底地跨了。

    “找，找匹马！”严武呛着烟喊道。

    高示其明白，没有战马助力，单凭一己肉身，很难冲出火海，两人往骑营方向奔去，战马的哀嘶之声被滚烫的风渐渐逼近。

    她和严武越过一团又一团的火堆，背上带着两团火直冲到骑营边上，马厩里还困着十来匹战马，有两名骑兵被烧化在栅栏边，高示其忍住恶心，她举起长枪，挑开燃着火的栅栏，将扎在栓马柱上的粗大绳索一一挑断，手心被火星子烫起了泡，她也顾不得了，一匹匹战马得了释放，撒蹄子踏着火狂奔而出，高示其牵住一匹战马，声音顶着火焰风，“走！”

    她听见严武在她身后厉声喊道：“当心！”

    她来不及反应了，背上一痛，她被严武一脚踹了飞去，她听见头顶上剧烈的一声轰响，马厩上方的粗大横梁跨了下来，打断了一匹战马的背脊，翻了个，直压住了严武。

    高示其大哭起来。

    她一面哭一面去挑那段横梁，燃着火的横梁重得像一座山，她不知道自己时候能挑开，也许用一辈子那么长的时间，够不够挽回一条命。

    “高，高示其…”严武微弱的声音从火焰的夹缝间飘出来。

    高示其哽咽着，“我要救你，我一定救你！”

    严武不知打哪儿钻出来的力量，忽然伸出一只手，死死地拽着高示其的脚，火光舔着他的脸，血似的骇人。

    “我妹子，妹子…”他喘息道。

    高示其哭着骂道：“王八蛋，都这时候了，还想着你妹子！”

    “娶她，娶她…”严武哀哀道，火焰在咬着他残存的意识，泪从他发红的眼中滚落，却化作了烟。

    高示其咬着牙，为濒死的人许一个诺言，也许是此刻不得不说的谎言，她恶狠狠地说：“好，我答应你，你便是有个八个妹妹，我也娶了！”

    严武扣住高示其的手猛地张开，他像是在一瞬间失去了所有的力量。

    蓬地一声，又一截残梁直砸下来，将他整个吞噬，什么都没有了，只是那灭绝一切的燃烧。

    高示其呆着，她在大火中泪流满面。

    她其实不想娶严武的妹子，她其实想严武能活着，随便他把妹妹许给谁，许给华进，不济许给鹿惊风，她会快快乐乐地去参加他们的婚礼，晒着鲜活的、明亮的阳光，郑重地告诉严武，我终于解脱了。

    干嘛要死呢，死很好玩么，活着多好，可以和你不喜欢的人斗嘴吵架扇巴掌，可以和你喜欢的人手拉手肩并肩，可以没心没肺地笑，肆无忌惮地哭。

    火焰的声响巨大得仿佛死亡的呐喊，整个天地都在燃烧中颤栗，高示其以为自己也要死了，和严武，和那些被烧死的士兵一样，化成一捧灰尘。

    “高示其！”乱军中有人在背后喊她。

    她呆滞地转过头，却看见华进扶着刘备，身后是十来个满脸黑灰的白臼勘。

    高示其浑身一紧，她直奔过去，看着刘备就哭：“陛下，陛下，你还活着…”

    华进斥道：“这当口就别哭了，快保护陛下走！”

    高示其没有和他争辩，大家扶了刘备上马，一众人又赶紧找来几匹马，护着刘备朝火海外奔去。

    一路上火光连天，映得夜空如同白昼，四野喊声阵阵，上万的蜀军都葬身于大火中。

    东吴军队沿途设下无数的埋伏，众人奋力厮杀，一次次将东吴军队杀退，可一波又一波的东吴军队跟蝗虫一样密密麻麻，杀之不绝，高示其和华进杀得手脚发软，似乎东吴士兵都有重生术，死了一千人，再一千人又复活过来。

    越过火海，回头望去，连营大火像游走的红色长龙，从地上一直延伸到天上，仿佛有无数的太阳在天地间爆炸。

    众人护着刘备，从夜晚杀到天明，山路越来越不好走，丘陵地界森林密布，藤蔓枝桠牵绊马匹，行步很是缓慢。

    刘备朝后看去，大火依然没有熄灭，成千上万的死尸抛在丛林间，重叠如小山，他悲凄地叹道：“大败，如此大败…”

    远远的，东吴追兵又要来到，马蹄声，金戈声，战鼓声，轰隆于耳。

    一时飞矢如雨，刘备的坐骑一声嘶鸣，双蹄噗地倒卧下去，原来竟是被一箭射中马腿，刘备抓不住缰绳，被受伤的战马甩了出去。

    两个身影同时自马背上跃起，将刘备两边一夹，稳稳扶定，正是高示其和华进。

    刘备还没有从惊险中缓过气来，后面东吴军队的喊杀声渐渐逼近，一众人早已经杀得精疲力竭，眼看敌军来势汹汹，大家都累得喘气，哪里还能再度举戈拼杀。

    刘备拔出腰间长剑，他朝众人一握拳头，“今日我与众将士同生死！”他把剑在腿上一蹭，雄纠纠地挺立在众人之前，面上竟是誓死的决然。

    “陛下不可！”高示其按住了刘备的手，“陛下是季汉皇帝，怎可以不顾万圣之躯，请上马快走！”

    “陛下上马快走！”众人都跟着恳求。

    刘备缓缓地摇头，“不，我不能走，皆因我一意孤行，才导致今日大败，我若是只顾自己逃命，怎么对得起死去的将士们！”

    他僵持在原地，就是不动一步，眼看东吴追兵越来越近，急得一干人干瞪眼。

    高示其跺跺脚，“那就得罪了！”她使个眼色，几个侍卫冲上来夹住刘备就走。

    “我不走，不走！”刘备双脚乱蹬，孩子似的嚎叫道：“不走！不走！”

    老小孩儿皇帝耍起了孩子脾气，让一干成年人束手无策。

    高示其发火一样地揪住了刘备的手臂，“陛下，丞相说了，要我护卫你的安危，他把你托付给我，我不能不管，你非得走！”

    刘备的哭声低了，他怔怔地说：“丞相…”

    “就是丞相！”高示其很骄傲地说出这句话，刘备不挣扎了。

    “丞相在成都等你呢！”高示其见刘备不再犟，不由分说地把他推上自己的坐骑，“陛下，你速去，臣断后，必保得陛下平安！”

    刘备问：“你一人之力如何阻挡东吴来敌？”

    高示其傲然地说：“我一个人绰绰有余，丞相既然对我如此信任，我就是死，也不会让陛下有一点闪失！”

    “高示其，我陪你吧！”华进不放心地说。

    高示其震怒：“你要保护陛下，怎么可以因小舍大？”

    华进想反驳，高示其将枪一挺：“你再说，我一枪挑死你！”

    “走啊！”高示其狂呼，她扬手在刘备的马尾上打了一巴掌，坐骑扬蹄飞奔而去，随后，其他人也拍马驱驰，扬起一层烟尘，越跑越远。

    高示其将枪一横，对着来敌大步走去，忽然耳边振聋发聩：“高示其，你要活着回来，否则，我和你没完！”

    高示其一笑，长枪抗在肩上，索性按住步子不动，静东吴军队。

    一支五百来人的追兵迫近了，“吁！”领头的将官勒马一立，后队也徐徐停下。

    东吴追军见到一人一枪，以为四围有伏兵，待得仔细勘查，又无有伏兵迹象，唯一的解释是这个人自动来送死。

    “你一人一枪敢挡我数百人的路？”领头的将军很好奇。

    高示其一抖长枪，“我是高示其，你应该知道我为什么敢！”

    这姓名刚一报出来，东吴士兵都暗自惊骇，心中有些发怵，下意识地退后几步，领头将军见部下怯场，鼓励道：“他一人一枪，我等数百之人，踩也踩死他！”

    高示其冷笑，“那就来踩！”

    她大喝一声，枪头旋转如风，呼啸着杀入敌阵中。

    长枪挑断了最前排的士兵的肩胛，十来个士兵惨嚎着摔了出去，她踩着尸体刺向了下一排，更下一排，鲜血染红了战袍，连眼睛里也血红色一片。

    孰料杀得越多来得越多，更多不怕死的围拢来，都有着侥幸的心理，万一杀死了他呢，万一…

    高示其已是乏力了，从昨夜保护刘备杀出重围，一路征战，早已是油尽灯枯，这当口一番鏖战，那残存的力气便如东流之水，渐渐就干涸了。

    眼前一阵发黑，心里倏忽闪过一个念头，不会死在这里吧？

    又一排东吴士兵冲了上来，她撑起意志，长枪如长蛇游动，手掌也翻出去，脑子里忽然想起赵云说的真正的万人敌应有就死求生的大勇，她挥起手掌，砍将下去。

    一个，两个，三个，四个…

    一共十五个士兵被她下了金蚕蛊。

    十五个士兵，抓着自己的喉咙，砍着自己的胸口，脸上爆出骇人的金色大花，绝望地惨嚎着，依然被血腥的蛊毒吞噬掉生命。

    “他会使妖法！”东吴士兵抖做一团。

    领头军官心里发麻，他意识到眼前之敌并非寻常人，眼见部下畏敌不前，他一挥钢刀，砍掉两个逃兵的胳膊，恶声恶气地骂道：“不许后退！”

    士兵们还是恐惧地向后退缩，军官的刀架在了他们的脖子上，几个胆小的已偷偷掉了眼泪。

    “放箭，放箭！”将官嘶哑着声音喊叫。

    一波人围拢上来，嗖嗖之声骤起，有飞矢如雷奔电激，高示其举长枪劈开一个圆，当当数声，扫掉密密麻麻的一排箭，更多的箭从半空中落下，她飞腾起来，枪头在空气里划出的弧线像一道金色的拱门，砰！地将弓弩弹了回去。

    她喘了一大口气，实在是太累了，她现在不需要战斗，她需要一张床，哪怕是和严武的妹子睡在一块儿，她也能忍受！

    长枪再次挥了出去，可只挥了一半，下一半招式竟怎么也使不出了，猝不及防之际，肩上连中两箭，左腿也被射中！

    她双腿一抖，竟自跌跪在地上，一股不肯服输的力量支撑起了她，她奋力握枪立起右腿，身体直直地昂了起来。

    “高示其，服了吧！”领头将领很得意。

    这是高示其自东征以来第一次受伤，而且还是被暗算，她委屈得想掉眼泪，但是怒火和骄傲让她昂起头颅，“认个屁！有种你和我单挑！”

    将领呵呵笑道：“我没有那样的兴致，你也没有那样的机会了！”他示意左右举箭射击，势要将高示其乱箭射死！

    高示其心里一凉，她觉得自己好像是真的完蛋了，孤立无援地在这个莫名其妙的地方，然后被一群莫名其妙的人杀死，她忽然想起还有一件很重要的事情没有做，不过这件事随着她的死也没有做的必要了。

    她惨然一笑，“我在黄泉路上等你！”

    那将领继续得意笑着，他扬扬手臂，“高示其，受…”声音戛然而止，脸上还带着那自满的笑容，却从马上倒栽而下！

    高示其惊住了，那将官四仰八叉地倒在地上，脖子上横插了一截虬结的树枝，血像毒蛇信子般喷出来，他在瞬间被夺走性命，再没机会说那个“死”字，只好吞在肚里喂给了自己。

    高示其的脑子不好使了。

    东吴士兵都是汗毛炸立，莫不是高示其施了妖法，难道这个待死的蜀汉将军是鬼魅的化身。

    他们胆战心惊地看着高示其，像在看一个魔鬼。

    骚动忽起，成排的东吴士兵不是倒地，便是飞奔，仿佛背后卷来一面砍刀，直将军阵砍出一个缺口。

    “臭丫头，走！”熟悉的喊声在头顶炸开，一骑马从人群头顶上飞过，稳稳地落在高示其身前，马上之人一把提起她的腰带，用力扔在马上，随即一拉缰绳，马飞四蹄，踩扁了几个拦路的士兵的脑袋，朝远方奔驰而去。

    快马载了两人从丛林溪涧边踏踏奔跑，把东吴的追兵远远地丢在身后。

    高示其恍若做梦，很久以后，直到背后的喊杀声消弭了，她才意识到自己原来依偎在他的怀抱里，那是多么温暖的怀抱呢，像熨帖着一轮不会消亡的太阳，奔腾的坐骑便颠出了她的眼泪。

    她回头看他，鹿惊风看着她温柔地笑起来，可只是一瞬，他立马垮下脸，“臭丫头，充什么英雄，命都差点没有了！”

    “凶死了！不就是你不小心救了我，嚣张个屁！”高示其的嘴还是很硬。

    “霍！迷晕了我，把我丢在益州的荒野里喂狼，就是为了来送命？你不早说，我先宰了你，给你个痛快！”

    高示其不吱声了，她撇撇嘴，“你跑来干什么？”

    “我听说这里在打仗，来看热闹的，哪里知道遇见你，真是倒霉透顶！”

    高示其偷笑，“算了吧，你是来找我的吧？”

    “你是谁啊？我找你？呸！”鹿惊风说得底气不足。

    二人一骑急奔不停，江岸的湿气扑面而来，空气中有潮湿的味道，天上的浓云越积越多，仿佛是要下雨了，太史令没有撒谎。

    周遭平静了，彝陵的火海已经远去，前面一条清澈的小溪卧在山峦之间，一行白鹭扑打着翅膀，掠过水面，溅起珍珠般的浪花。

    鹿惊风将高示其扶下马，“先歇一会吧，过会儿再赶路！”

    高示其刚一下马，腿上的伤猛一拉扯，痛得她失声喊叫。

    鹿惊风慌得将她扶坐下，咬牙切齿地说：“天杀的东吴鸟人，对一个女孩子都下毒手，太不要脸了，太不仗义了！”

    他握住高示其肩头的箭镞，“你忍住啊！”

    他抽出一柄匕首，那短匕轻薄得像没有重量，他咬咬牙，刀尖切入了高示其的肉里，拔出了肩头的箭。

    “痛死我了！”高示其喊得地动山摇。

    www-txshuku-Com^T*xt-。小%说天.堂

正文 第18章 此恨不干风与月(9)

    鹿惊风直皱眉，“没出息，不就拔剑么，你叫个屁！”他顺势又将第二枝箭拔出，高示其又是一声惨叫，他充耳不闻，再拔了第三枝箭。

    高示其痛得眼泪汪汪，她哭道：“老不死的鹿惊风，你要整死我！”

    鹿惊风从怀里扯出打卷的布条，小心地给高示其包扎伤口，口里絮叨道：“臭丫头，若不是我不小心看见你在送死，你这条小命早就完完了，你可怎么谢我？”

    高示其不屑一顾，“你那点微末本事，不过就是侥幸而已，何至于夸夸其谈！”

    鹿惊风大为恼火，“微末？怎么微末也救了你的命！哼，声名赫赫的高示其将军还不是差点丢了命？还是什么‘汉家双英’之一，呸，不过是皇帝身边的亲卫中郎，我以为多大的官呢！”

    高示其歪着头看他，他抬头看见高示其认真的眼神，他咳嗽一声，“臭丫头，看什么看！”

    “你还说不是来找我，怎么连我声名赫赫也知道了？”高示其坏笑着问，她凝望着鹿惊风，他的眉梢很挺，像一道干净的渠。

    鹿惊风有点尴尬，瞪了高示其一眼，皱着眉头专心为高示其包扎伤口。

    一阵清风拂面，真正的秋天就要来到了。

    高示其情不自禁，她便靠在鹿惊风肩头，听着他均匀的呼吸，这让她安静，她望着远方的山水相间处，长江在宽阔的河道中奔流，把一切硝烟都卷尘带走，她的目光越过了叠嶂的山峰，在天水遥遥的再远处，就是益州了吧。

    “臭丫头，以后不要上战场了，我们离开益州，去游历天下？”鹿惊风的声音温柔得像要淌出水来。

    他面前的少女沉默如渊s，他看着她，仿佛看见时光倒流的瞬间那张美好的面孔，这一刻，他软弱得想哭。

    他用湿漉漉的声音说：“我们走，好不好？”

    高示其心中柔情陡生，她差点就要冲口而出“好啊”，猛地，她一拍鹿惊风的肩膀，鹿惊风吓了一跳，“又要暗算我？”

    高示其说：“不行！我还要去追陛下！”

    “追什么追，你为他连命都险些掉了！”鹿惊风水着脸说。

    高示其拍着手说：“不成，我要去！”

    “你当真成忠臣了！前次还是为那个诸葛亮，这次就变成刘备了？都是他们一窝的！”鹿惊风一把推开高示其。

    高示其大喊大叫：“我就要去！”

    “你这鬼样子追什么追，把小命追没有了！”

    “我爬也要爬去！”

    鹿惊风气得一脚踢去，河滩上的沙砾被踢入河中，真正的飞砂走石，他胸腔中迸发出一声怒吼：“去，去死！”声音如战场上的隆隆鼙鼓，将耳膜震得疼痛。

    高示其看着震怒的鹿惊风，她不明白鹿惊风为什么要发那么大的脾气，虽然他自来没有给过自己好脸色，平日里不是打就是骂，可是像这样的暴怒却从来没有。

    她有点胆怯了，但嘴里还在轻声嘟囔着：“我，我要去…”

    “臭丫头！”鹿惊风双目如火地瞪住她，渐渐的火焰熄灭，眼神黯淡下去，一阵烟雾蒙上眼睑，他长叹道：“随你了！”

    高示其没有欢呼，她看着鹿惊风伫立水畔的背影，他低着头，宽宽的肩上有水纹一淌而过，像他收不住的悲伤，那一刻，高示其生平第一次对鹿惊风生出怜惜之情。

    七

    很小的时候，高示其听父亲说过白帝城的故事，那是一个叫公孙述的偏安皇帝盘踞益州时，因在长江入夔门的鱼复县发现白气贯虹，他向来以白帝自居，以为此是王气之征，便在冒白气的山上修了一座城，名为白帝城。

    可故事是故事，高示其听过就丢开了，她从没想过自己有一天会来到白帝城，并且住下来，这一住，仿佛再也不走了。

    大败夷陵的蜀军退入夔门，皇帝率残兵败退鱼复，改了个名字叫永安，皇帝就住进了白帝城，他没回成都，有人说他是无颜面对朝野，有人说他是要坚守国门第一关，有人说他还在寻找机会，说法不一，可皇帝长住白帝城却是不争的事实。

    当秋风过境，满地缤纷，皇帝没有走；

    当风雪如怒，满城荒芜，皇帝没有走；

    当新年的爆竹声送别了战争的烟尘，寒冷的长江吐纳出开春的第一朵浪花，皇帝仍然没有走。

    起初也许是皇帝选择留下来，后来便走不了了。

    皇帝生病了，一病如山倒，渐渐露出了山陵崩的迹象，群僚都忧虑起来，可皇帝总是安慰他们，我会好的，不过是小病，养两天就好了。

    这个历经坎坷的皇帝，每当陷入绝境，当所有人绝望时，他都会充满信心地告诉他们，困难会过去的，我们还可以从头再来。正是这濒死唤生的勇气，让他们度过了无数次的险难，可这一次，人们的信心是真的动摇了。

    若是世间再没有这个敢把一切挫折当做重生希望的皇帝，谁能赐予他们足够的勇气，去开拓、奋斗、创造。

    那个早晨，春光正姣好，凋敝了一冬的山野开始绽放芬芳，新的生命在过去沉积的尸骸上长出了第一捧嫩芽。

    高示其一鼓作气，从白帝城下的宽长台阶直冲上去，她刚喘了一口气，却看见斜里走来两个人，走在前边的是马谡，黑脸上满是泪，怀里抱着一只大匣子，高示其猜测也许是他兄长的遗物，皇帝早说过，把马良的遗物装好，等马谡来了，全送给他。

    后边走着的是李严，一直在喋喋你兄长为国尽忠，死得其所，啊，死得其所！其实高示其都看出马谡已经很烦躁了，可他还在说。

    她不喜欢这个李严，她嫌他好尚修饰，那一身朝服熨得笔直，头发梳得溜光，能跌死苍蝇，眼底里有油腻之气，像个偷鸡摸狗的贼，当然，高示其是有私心的，她觉得整个蜀汉，穿朝服最有范儿的是诸葛亮。

    马良的死讯是李严告诉皇帝的，他说马侍中的遗骸找到了，没剩下几块骨头了，当时皇帝哭得差点背过气去，皇帝一面哭一面说，季常提醒过我，在山林间建营，又逢着烈火天气，谨防东吴火攻，可我没听，他还跑去成都请丞相重定驻军之所，可没来得及把图本交给我，就…我真对不起他。

    马良的死让皇帝的病重了几分，过不了几天，李严又跑来说黄权投降了，臣早看出他心怀不轨，陛下下旨吧，诛妻孥！皇帝却说，黄权孤悬江北，不得已而降魏，他不曾负我，我又怎能负他，即使有罪，罪不连坐。

    又过得一些日子，李严带来南中有叛乱的坏消息，可是丞相忍下去了，居然没有发兵平叛，他以为这事丞相没处理好，皇帝说，我觉着丞相忍得好，国家多事之秋，强敌环绕，丞相不发兵是对的，李严的脸黄了，可他附和说，是是，臣也这么认为。

    总之李严每次来见皇帝都没有好事，偏他很喜欢往皇帝这儿跑，还爱和皇帝说段子，可他的段子大多很无聊，大家都没笑，独他一个人笑成喇叭花，皇帝不待见他的段子，可出于礼貌，皇帝会温文尔雅地说卿很诙谐。皇帝告诉高示其和华进，他遇见过最能说段子的是简雍，那王八蛋的段子哦，同样一个故事，他能说出五六个不重样的结局，就是成天端着以为自己很有定力的丞相，也被简雍说到笑成个疯子。

    高示其因此很讨厌李严，她和华进偷偷给李严取了个绰号，叫扫把星。

    李严和马谡走进了，可高示其连招呼都不想和他打，她三步并两步，直跳进宫里，还听见背后李严在慷慨陈词：死得其所！

    高示其走进寝宫时，华进正在榻边给皇帝读书，有时是汉书，有时是诗经，有时是韩非子，有时是尚书，所有的典籍里，皇帝最喜欢的是韩非子，往往一篇文章会让华进重读两到三遍。

    华进读书的声音沉稳干净，节奏均匀，他很认真，显得肃穆宁静，不太像那个话多爱玩没正经的华进了，高示其站着不动，从她这个角度，只能看见华进的侧面，轮廓的线条很流畅，却不失力道，她觉得读书的华进也没那么难看了。

    高示其和华进没那么敌对了，这大半年来，他们陪着皇帝待在白帝城，看着皇帝一天天衰弱病困，起初还能和他们去白帝城周边走一走看一看，说几个涿郡当地的笑话，身体好时，也和华进扳手腕，偶尔练剑打拳，后来便下不了床，病得狠了，话也说不利索了，这种生离死别的凄惶让他们没了斗气的心思。

    当初高示其被鹿惊风骂得狗血淋头地送到白帝城，首先冲出来迎接她的正是华进。她起初看见华进，还暗自忐忑，哪知道华进给她来了个兄弟般亲密的拥抱，但是嘴巴里却还是刻薄无比：“高示其，你居然没有死！”

    高示其立刻反唇相讥：“你都没有死，我还舍不得死！”

    华进向她挥挥拳头，看见她身后一脸苦大仇深的鹿惊风，疑问道：“他是谁？”

    高示其狡黠地一笑：“是我伯父！”鹿惊风的苦大仇深更加深刻。

    事后鹿惊风几天没有理高示其，神色间一股子闷闷不乐，高示其问他之时，他却酸溜溜地说：“那个华进是什么东西，见面抱什么抱！”

    这种答非所问让高示其愈加一头雾水，当她再次追问之时，鹿惊风却不说话了，独独拿个背影对着高示其。

    如今鹿惊风不知道躲在白帝城的哪个旮旯醉生梦死呢，他喜欢消遥自在，不愿意学高示其在皇宫里面当石阙。

    高示其正浮想联翩时，刘备忽然打断华进，“你读跳句了。”

    华进自己倒不觉着跳句，“哪句跳了？”

    刘备前倾身体，手指滑过华进捧着的书，“这里，主利在有能而任官，臣利在无能而得事；主利在有劳而爵禄，臣利在无功而富贵；主利在豪杰使能，臣利在朋党用私。你把”主利在有劳而爵禄，臣利在无功而富贵“这一句，跳过去了。”

    华进搔搔头，“唉，真是呢。”他不由得佩服地说：“陛下，你对韩非子可真熟。”

    刘备颇有些得意，“那当然，这书我读过很多遍，许多节段背得滚瓜烂熟。”

    “陛下，你真厉害，和你相比，我好惭愧。”华进真诚地说。

    高示其忍不住奚落华进：“就凭你读书也读不利落，有脸和陛下比！”

    华进翻翻白眼，“那让你来读，你认识几个字？”

    高示其瞬间觉得华进依然很丑陋，若不是皇帝在这儿，只怕她已经扑过去把华进拎起来，来回扇上百个巴掌。

    刘备微笑，“这是丞相给我开的必读书目，我不敢不读，读多了，自然就熟悉了。”

    高示其好奇地问：“陛下会怕丞相么？”

    “怕！”刘备做出了肯定回答。

    “丞相还要逼陛下读书，真想不到呢！”高示其迷惑了。

    “当然咯，在荆州时，他给我开书目，几十册书哦，比我半辈子认的字还多，我哪儿有心思读，可他给我玩了一手绝的，他在每册书疑难处做出标识，说敬请主公解疑，亲自捧来送给我，我为了做好主公，只好硬着头皮读，硬着头皮解疑，做主公难啊，危难之际冲锋陷阵，甘当表率，平日里对臣属体恤关爱，闲暇还要为臣属开释典籍疑难。”

    刘备的话没说完，高示其和华进已笑得直不起腰，高示其抹着泪花儿说：“丞相太坏了，陛下为什么要听他摆弄，你若是不想读，可以不读嘛。”

    刘备笑叹道：“一物降一物，我被丞相拿住了。”

    “为什么被拿住了呢？”高示其问。

    刘备微微一笑，“华进刚才读的那一段里说，主利在豪杰使能，我得丞相，是利在豪杰使能，而丞相无私利，无朋党，建功而不争功，有能而不伐能，不贪爵禄，不嗜富贵，这样的纯臣，被他拿住，是我莫大的荣幸。”

    高示其对刘备的话似懂非懂，不过她想夸奖诸葛亮的话应该总是好的。

    “高示其，你在想什么？”刘备冷不丁冒出一句话。

    高示其没想到刘备会问自己，她心里抖了一下，她只好老实回答：“我，我在想，丞相。”

    刘备软和地笑起来，“其实，我也挺想他。你们都想他么？”

    “嗯。”华进和高示其都点头。

    刘备的目光变得柔软沉静，“那，我把他召来吧。”

    高示其狂喜，她掩饰不住自己的快乐，拊掌道：“太好了！”

    在白帝城这大半年里，刘备一直没有宣召诸葛亮，君臣隔着漫长江河，用书信传递彼此的消息，每当沾满长江水汽的公文或私信传到刘备手里，他瞥一眼，便说丞相又熬夜了，你们看那墨都干了，皴出白痕来了，一定是在灯下写的，熬夜的人眼神不好，看不出墨色浓淡。他每次答复诸葛亮，都亲笔手书，起初还能写长信，后来病困，实在乏力，回信只有两个字：甚好。

    华进还问道：“丞相若是来了，那我们是要回成都了？”

    刘备只是笑，却不说是不是，可那笑容里有藏不住的凄怆，让人心里微微地疼了。

    高示其小心地说：“陛下，我们送你回成都养病好么？”

    刘备怅然一叹，“走不动了，就在这里吧。”

    高示其懂了，眼泪吧嗒掉下来，她很喜欢这个宽厚豪迈的皇帝，很多时候，她没拿他当皇帝，她以为他像邻家的大叔，亲切、慈祥、和蔼，让人想亲近，和他说心事，请他帮忙解决麻烦，他一定会热心帮助。

    刘备看她掉泪，“哭什么鼻子呢，我这辈子走了太多的路，如今累了，想歇歇不成么？”

    “成，成！”高示其呜呜咽咽地说。

    刘备感慨道：“十五岁离开涿郡求学，四十余年，从北方走到西陲，幽州、徐州、司州、荆州、扬州、益州…走过的路数也数不清。”

    华进赞道：“陛下快把咱大汉朝都走遍了。”

    “还有很多地方没去呢，若是再给我十年，我还想走呢，丞相以前和我许诺，说是若天下承平，他必要和我走遍天下，我瞧他就没时间，这诺言只怕要落空。”

    高示其上了心，“为什么要等到天下承平？”

    刘备叹道：“你们没经历过我和丞相经历过的离乱之景，天下凄怆，万姓板荡，生灵涂炭，不知天下承平有多重要。”

    华进仔细地想着，“所以陛下才要兴复汉室么？”

    刘备目光坚定，“是，这是我一辈子最大的事，我若是不在了，丞相也会继续做下去，有丞相在，汉朝不会亡。”

    有丞相在，汉朝不会亡。

    ＷＷＷ.txshuku.Com**T*xt小*说**天*堂

正文 第19章 此恨不干风与月(10)

    高示其其实很想问汉朝在哪儿，可她不敢问，后来她慢慢儿知道了，当她无数次看见那坚毅的背影面北而去，当战马嘶鸣，车骑飞驰，当“汉”字大旗迎着渭水的烈风向天空展开怀抱，当成百上千的烈士为了这个理想前赴后继，她就看见了。

    汉朝就在那儿。

    滚滚长江水将无数前尘往事卷入浪花，所有英雄业绩、辉煌史诗都在这浪涛声中化为齑粉，两岸高山鳞次栉比，铁卷丹书般记录亿万年沧海桑田。

    顺流而下的船舶在江涛中穿行，船头站立一人，鼓鼓江风吹起他的衣襟，他背着双手，沉凝不语，仿佛是生长在峭壁间的一株安静的辛夷花，在狂风中搏击浪潮，却永不会凋谢。

    “先生，江上风大，进舱来吧！”修远拿了披风为他披上，关切地说。

    “修远，你听！”他没有回答修远的要求，而是要求他做另外一件事情。

    修远侧耳聆听，江风将远处嘹亮的船歌拂过来：

    “滟大如象，瞿塘不可上。

    滟大如牛，瞿塘不可留。

    滟大如马，瞿塘不可下。

    滟大如凫，瞿塘不可触。

    滟大如龟，瞿塘不可窥。

    滟大如鳖，瞿塘行舟绝。“

    歌声雄浑深沉，苍凉悲壮，令人闻之流涕。

    修远不解其中意思，便问道：“先生，他们唱的是什么？”

    诸葛亮缓缓摇动羽扇，“他们唱的是，在白帝城下，有一庞然巨石，兀立江心，砥柱中流，名为滟。随着时节变化，江水潮涨潮落，其出水形态变化无端，忽而为牛，忽而为马，忽而为龟，船工航行之时需得依据它的变化改变航运。”

    “原来是这样！”修远恍然点头，脸上泛起了佩服的笑。

    诸葛亮的耳边依旧回响着苍劲古拙的船歌，江流砥柱啊江流砥柱，指引船舶航行的司南，如果一旦砥柱崩塌，那么航运的船只就会失去方向，或者触礁，或者被大浪卷走。

    航行需要司南指引，需要灯塔导航，那么人生呢，社稷呢，当中流砥柱不复存在，哪里才是江山该去的方向？

    歌声飘远了，弥散在辽阔绵长的江面上，如江岸的湿气微微蒸熨在皮肤上。

    白帝城，坐落在山麓环绕中的白帝城即在眼前。

    诸葛亮走到永安宫外的巨大台阶下，步履变得很沉重，长长的台阶一步步踏上去如同踩在针毡上，他停了下来，深深呼了一口气，握紧手中的羽扇，似乎握紧了一种无形中的力量，他依靠这股力量冲上了台阶的最高处。

    “陛下，我来了！”他心里这样说，天空有些昏黄，永安宫被浓浓的江雾笼罩，显得如此悲凉沧桑。

    他踏进内宫时，病中的皇帝没有睡下，他今天精神很好，正半躺在榻上和华进玩樗蒲，高示其和他是一组，可两个捆一块儿，也不是华进的对手。这盘该高示其掷木，她丢出去一个杂彩，华进丢出一个卢，把他兴奋得连叫华家祖先有灵！

    刘备埋怨道：“你那手臭棋，我的家当都被你输光了！”

    高示其不满地说：“分明是陛下手气臭，你还数落我！”

    “你敢怪我！咱俩合作，还让这混小子把钱都赢去了，传出去丢死人！”

    华进摇晃着双手，“愿赌服输，陛下给钱吧！”

    刘备到处摸了摸，没摸到钱，从床头摸来一枚玉i，大方地说：“拿去拿去！”

    “多谢陛下，这个能抵今日你们欠的所有赌债！”华进把玉i大模大样地揣在怀里。

    内侍通报丞相来了，刘备把棋盘一推，慌里慌张地说：“收起来收起来，别让丞相看见，他非得唠叨死！”

    可诸葛亮已进来了。

    刘备手里攥着一枚棋子，就那么仓促地和诸葛亮打了照面，他盯着诸葛亮，棋子掉下去，滚在诸葛亮的鞋边，当的一声，很轻，有点儿疼。

    “孔明不会怪我沉迷市井游戏吧？”这是刘备说的第一句话，他带着笑。

    诸葛亮弯腰捡起棋子，他微笑着，“陛下如此说，似乎诸葛亮不通人情，臣好惭愧。”

    这就是阔别近两年的皇帝么，苍老像灰尘爬满了他的身体，曾经锐利的轮廓都模糊了，只剩下一个残损的壳，他在皇帝脸上读到了英雄末路，这让他痛起来。

    他走了一步，给皇帝跪了下去，他行礼的时候，有泪崩绝，可他全都吞了回去。

    他要做一个撑起江山社稷的丞相，不要做出湿润的伤感模样，他必须给整个国家塑造一个坚强的面孔，无论前途有多惨淡，多晦暗，他会咬牙撑下去，撑下去。

    刘备看着他缓缓地说：“我与孔明的两年之约，到时间了。”

    “是。”

    “可是我没回成都，我违誓了。”

    “但陛下守在国门第一关，陛下这样的不回家比回家更有力量，更让人感动。”诸葛亮铿铿道。

    刘备笑起来，他让诸葛亮起来，诸葛亮把棋子放在他手心，他握住了，也一并握住了知己的手。

    高示其和华进知道君臣有话要说，两人悄悄退了出去。

    华进在背后拍了一下高示其的背，他说：“我瞧丞相老多了，你觉着呢？”

    高示其没说话，她其实想说，诸葛亮的确是比前两年老了，可她仍然能从他身上感受到那澎湃的力量，衰老、病弱甚至死亡都夺不走他的力量，他一次安静的端坐，能让十万人意志振奋。

    江上的风呼呼吹动，天色不太好，也许就要下雨了。

    很久以后，诸葛亮走出宫门，才跨出来，就看见高示其正伸长脖子朝宫门里张望，眼见他出来，她居然吓了一跳，吐着舌头连跳两步。

    诸葛亮和蔼地一笑，背着手朝白帝城的高处走去。

    江岸的湿气扑在脸上粘乎乎的，视线也被遮挡得模糊不清，可他没有停下脚步，反而逆风而行，长满青苔的山路很滑，他每走一步都很小心，却始终没有放弃这样艰难的攀登，像个卯定目标的朝圣者，朝着理想奋勇向上。

    终于，他登上了白帝城的最高处，风很大，吹得他鬓发飞扬，他闭上双目，轻轻张开双臂，听见脚底下汹涌的江水拍打两岸，如千军万马交矢错毂，浩荡之风穿胸而过，一身的骨血都张开了，每个毛孔都充盈着长江的彭湃激情和悲壮情怀。

    良久，他将自己从这种情绪中拉回来，对自己的这般矫情，他自嘲一笑，转身准备离去，却一下子愣住了。

    高示其不知道什么时候站在他身后，她满脸是泪。

    “你…什么时候来的？”诸葛亮问。

    高示其说不出话，她只知道自己鬼使神差地从永安宫跟着诸葛亮来到这里，看见他在高处迎风而立的身影，然后就是莫名其妙的流泪。

    “高示其…”诸葛亮试图拉回高示其遗失的魂魄。

    高示其抽噎着说：“我，我…我来保护丞相！”

    诸葛亮温暖的笑容在蔓延，“傻孩子…”。

    高示其愣住了，“傻孩子”？有多久没人这样叫自己了，这样亲昵的称呼甚至都变得很陌生，仿佛只是留存在梦里的片段，伸手之间，又飘荡远去。

    她全身颤抖，腹腔里像烧出了一团温暖的火，她浑身发抖，大叫一声：“丞相！”她不顾一切地冲过去紧紧抱住诸葛亮，在他怀里放声痛哭！

    诸葛亮被她的举动惊住了，有那么一刹，他下意识地想推开她，可是，偏偏有个奇怪的念头阻挡了他，他慢慢恢复了平静，还伸手拍了拍她发抖的肩膀，任由她在自己怀里耍横哭泣。

    高示其用力拽住诸葛亮的衣服，他的衣衫上有淡淡的皂角味儿，清香不腻，她很喜欢闻，她记得母亲的衣服上也有皂角味儿，小时候她做了噩梦，只要捏着母亲的衣角，她便能平静下来。

    诸葛亮心底低低叹息，他想起了果儿，他的女儿和高示其一般大小吧，心底最柔软的弦被触动了。

    高示其哭了很久，直到筋疲力尽，她哭不动了，才从诸葛亮的怀里抬起头来。

    诸葛亮慈爱地问：“好点了吗？”

    高示其想了一下，“还可以！”

    诸葛亮眯着眼睛笑了，那微笑很好看，仿佛白菊，“是还可以再哭，还是哭得还可以？

    高示其张张口，她搔搔脑袋，“好像，好像是后者吧…”

    诸葛亮莞尔，“还真是傻孩子。”

    高示其终于发现了，她原来离诸葛亮那么近，近得咫尺之距，近得能听见他平稳的心跳，近得自己的一颗心沉陷下去。

    真是作死啊，居然敢抱着汉丞相嚎哭，这可是丞相哦，是一个国家的行政首脑，不是隔壁专门陪人唠嗑的张妈，她的眼泪居然擦在诸葛亮的衣服上，好端端的衣服被她毁了，诸葛亮要是让她洗衣服，她其实，其实还是很不要脸地愿意的。

    她吓得丢开手，脸也红了，手心满是汗，还在发抖。

    诸葛亮凝了她一眼，“走吧？”

    高示其“哦哦”地随意答应，二人一前一后从高处慢慢下来。

    “丞相，我们什么时候可以回成都？”高示其在他身后问。

    诸葛亮远眺远山，目光有些忧伤，“快了吧”，他的眼神黯淡下去。

    夜晚来临了，永安宫昏睡在黑暗中，一切都静悄悄的，唯有巡营的白颈的脚步声，雨滴般缓缓淌过。

    刘备睡不沉，忽然就醒了，屋里很安静，宫女在门口打盹，窗外有月光透进来，吻住他倦怠的脸，有轻微的敲击声落下来，是高示其蹲在地上，她正在研究掷木，可怎么掷都掷不出卢，她着急了，险些捏碎了掷木。

    刘备笑出了声。

    高示其猛地警觉，她一回头，小声惊呼道：“陛下。”

    刘备做了一个不做声的手势，高示其过来，扶了他起来，他便饶有兴趣地说：“你就这么想赢华进？”

    高示其哼道：“他嚣张得很，敢赢陛下的钱，我非得好好教训他！”

    “你是为我出头么，那好，你好好做，必定要给我出这口恶气！”

    “陛下放心，我一定不负所托！”

    刘备悠然一笑，“日后白揪将随陈到将军镇守永安，你和华进每日相对，你总有一天会赢了他！”

    听说要长久驻守永安，高示其露出为难的神色，“陛下，能让我回成都么？”

    “你敢抗旨？”

    高示其哭丧着脸，“不敢抗，就是这个鬼地方好无趣，我宁愿你降我职，让我做小兵，我也不要待在永安！”

    刘备看住她，“我有事问你，你能告诉我实话么？”

    “嗯。”

    刘备的目光平和，语气温存，“你是女娃子么？”

    这话一问出，高示其心中炸了一般，惊得只想夺门而逃，可眼前的刘备很平静，只是一个慈悲的老人，目光柔软，笑容和蔼，她的怯懦和惊恐都消散了，她在他面前不想隐瞒，诚实地说：“好，我告诉你实话，我是。”

    刘备释然，“其实我早看出来了，我一直不问，就是在等你说实话。”

    高示其忐忑道：“这算欺君么，我听说欺君会被砍头，我不想这么早死，陛下饶了我吧。”

    “你现在承认了，就不是欺君。”

    “不用死就好。”高示其放心了，但她仍然叮嘱道：“可你还是别说出去，我不想被揭穿，如果人家知道我不是男人，我就做不了将军了，我挺喜欢做将军。”

    wwW、txshuku.ComT/x/t小.说。天.堂

正文 第20章 此恨不干风与月(11)

    刘备笑道：“你还敢跟皇帝提条件！”

    “你就答应我嘛，看在我也曾出生入死救过圣驾，也有一颗忠心，你就高抬贵手，成不？”高示其撒娇了。

    刘备笑叹一声，“我真想有你这样一个女儿，承欢膝下，累了苦了，有她在旁边打个趣，逗个乐，撒个娇，再大的苦闷也过去了。”

    “你没有女儿么？”高示其想皇帝的儿女都有大一群，像刘备这把年纪，女儿没有一百，至少也有八十。

    刘备露出一抹苍凉的笑，“以前有一个，长得还挺像你，也这般会说话。”

    高示其听得发怔了，“那她现在不是成公主了么？”

    刘备长长地吁了一口气，“死了，死在荆州，当阳长板坡，尸骸都没找着…一晃十五年过去了，若有来世，或许她已投去了别的人家，不稀罕做刘玄德的儿女，做我的子女，好日子享不了，每日担惊受怕，遇着险难，我都救不了他们。”

    高示其脸上已落满了泪，她抽噎了一声，“她这辈子会过得好的。”

    刘备被她的孩子气逗得一笑，他幽幽道：“我在遇见丞相之前，过的都是颠沛流离的日子，妻子离散，兄弟分别，手里没兵也没地盘，天天被人赶，早上还在城里睡觉，晚上就睡在山野里了。”他奚落似的笑了自己一声。

    高示其同情地说：“你好惨呢。”

    刘备苦笑，“是惨呢，可遇见丞相后，就不一样了，”他停顿着，重复道：“不一样了。”

    皇帝脸上的神情很凝重，心里的波澜都翻了出来，行到如今，他有遗憾，有不甘，可他更有满足和骄傲。

    “丞相是陛下的福气。”高示其认真地说。

    “是，他是我的福气。”刘备诚挚地说，“人一辈子遇见一个人，改变你的命运，扭转你的人生，便是只有短短时日，也能活得轰轰烈烈，死而无憾。”

    这话在高示其心里回旋往复，她怔怔地想着，渐渐痴了去。

    刘备温煦地问：“你父母还在么？”

    “他们都死了…”高示其难受地说。

    刘备油然怜惜心，干枯粗糙的手微微一举，抚上她的胳膊，“别怕孩子，你父母会在天上看你，保佑你。”

    高示其期期地说：“你要是我爹就好了，我天天和你玩樗蒲，给你挣钱，买芝麻饼，买新衣服，给你说笑话。”

    刘备笑得撑不住，偏怕吵着其他人，还得躲着笑，“那不成，一个整日只会玩樗蒲的皇帝，可不是好皇帝，不过，你一定是个孝顺女儿。”

    他慈爱地笑道：“女娃子，你到底是女儿家，在军营里混总不是法子，我可以赐你一个特权，让你做回自己，再给你寻一户好人家，风风光光地嫁出去。”

    高示其听说刘备要把她嫁出去，冷汗全爆了出来，“陛下，你饶了我吧，我不要嫁人，我宁愿做将军。”

    “奇了，不肯嫁好人家，却愿意跻身行伍，你这是什么心思？”

    “做将军好嘛，威风，有面子。”

    刘备粲然一笑，“你放心，我一准给你找个好人，嗯…我觉着华进不错，你们年岁相当，脾气又合得来，这段姻缘怎样？”

    高示其的脸都白了，让她嫁给华进，就像嫁给一头猪，简直让她生不如死，她悲伤地说：“陛下，你与其让我嫁给华进，不如砍我头！”

    刘备满脸都绷不住笑，“女娃子，你还真是有意思，那成吧，我给你一个特权，若你哪一日想通了，你可以选择做回自己。”

    高示其琢磨着，“我若是哪天当真做回自己，不会被砍头么？”

    “不会，这是圣命。”

    高示其乐颠颠地说：“陛下就是好！”她其实挺想喊刘备做爹，可觉着刘备好歹是皇帝，不能乱认爹，传出去，人家会说高示其脸皮厚。

    刘备缓缓道：“你若是做将军，你得为我做一件事。你，华进，我想把你们留给丞相，你们为我保护好丞相，他是我季汉栋梁，谁也不能动他。”

    保护诸葛亮，这可是比叫刘备做爹还让高示其开心的事，她特爽快地回答：“是！”

    “可别后悔哦。”

    “我不后悔。”她没犹豫。

    她不后悔，到最后，她还是这句话。

    诸葛亮在白帝城待了两个月，皇帝每天都会召见他，说些零零碎碎的往事，把回忆里的人唤回来，想想他们还在时，那些有些辛酸也有些美好的过去，曾经一起走过的岁月有他们一同陪伴，未来的岁月，却只剩下你一个人了。

    每当这个时候，皇帝总是沉默很久，而后他说，孔明，能撑下去么？

    诸葛亮会很认真地回答，臣会尽力。

    有时，皇帝乏力了，诸葛亮便不再说话，不是处分要紧朝务，便是安静地坐在皇帝床边抄书，那是在给太子抄录经典，已抄了厚厚一摞，装满了整整一个书箱里，过得些日子，便要送回成都。

    每当诸葛亮抄书，高示其就偷偷地溜到他身后，看他一笔一划绝不苟且，仿佛不是在写字，而是在呕出一颗心，她喜欢诸葛亮的字，她词穷，只是觉得说不出的好，她便在心里悄悄描摹，又觉着学不像，也许是不能学会他的心。

    除了喜欢看诸葛亮写字，高示其还希望皇帝的病能好起来，她偷听诸葛亮和太医的对话，太医说皇帝没几天了，她却以为是那几个太医医术不精，八成是江湖郎中，这么好的皇帝，怎么可能死，他该长长久久的活下去，活到高示其可以有勇气喊他一声爹，她要每天和皇帝玩樗蒲，每天看诸葛亮抄书，而后皇帝悄悄对自己说，丞相的字好看么？皇帝每每这么说，都会笑得像个孩子。

    当初夏的馥郁在白帝城的山水间盛开出一派热烈，告别的那一天还是到了，那时皇帝召集了众臣，据说他说了很多话，有人哭了，有人得意了，也有人沮丧了，有人伪装了，高示其和华进到来时，皇帝正在宣传口谕，声音沙哑苦涩，仿佛含着一片熬烂了的黄连。

    他看着诸葛亮说：“卿才十倍曹丕，必能安国，终定大事。若嗣子可辅，辅之，如其不才，君可自取！”

    这话让诸葛亮呜咽起来，这是高示其第一次看见诸葛亮哭，那些泪，滚烫滚烫的，便是捧在手心，也不会融化。

    后来的岁月里，许多人都在琢磨皇帝的这一席话，猜出无数个可能，关于阴谋、机心、权术，关于君臣猜忌，关于鱼水之情其实是臆想，只是高示其听在耳里，她只是很感动，是那种很单纯的感动，她于是想诸葛亮一定也很感动。

    众臣鱼贯而出，皇帝没想睡，便和诸葛亮下棋，他没力气落子，让一名内侍扶住他的手，他看见华进，唇角费力地挤出笑来，“今天玩不成樗蒲了。”

    华进的眼泪掉了下来。

    他指着高示其和华进，“白揪随陈到将军镇守永安，可是你们两位不留守，你们是我和赵将军亲拔的人才，你们回成都…”

    他轻轻喘了口气，“去做丞相的亲卫，”他看着诸葛亮，目光柔和，“这是我留给丞相最后的礼遇。”

    华进和高示其都跪下了，齐声道：“愿意为丞相效死，为季汉效死！”

    刘备点头，他哆哆嗦嗦落下一枚白子，“丞相不专心。”

    诸葛亮落泪了，泪花溅在棋盘上，“陛下恩遇太过，臣不堪受。”

    刘备露出倦怠的笑，“丞相受得起，这不仅仅对丞相礼遇，更是对我大汉礼遇。”

    他转向高示其和华进，“你们择一首诗或一篇文，背来听听。”

    高示其不会背诗，华进便说道：“陛下想听什么？”

    “随意。”

    华进琢磨了一下，他清清嗓子，念道：“良时不再至，离别在须臾。屏营衢路侧，执手野踟蹰。仰视浮云驰，奄忽互相逾。”

    背诵声中，一切喧嚣都被收走了，唯有落子的声音忽而高忽而低。

    高示其听不懂华进在背什么，可她听得心里发颤，她看一眼衰弱得像一团荒草的刘备，她就哭了出来，这位慈祥得像父亲的皇帝，为什么就要死了呢，她以后还想听他用涿郡话骂人，想和他玩樗蒲，想把心事拿出来和他分享，她愿意做他的女儿，给他买芝麻饼，买新衣服，逗他开心，做他膝下承欢的孩子，可这许多的心愿，竟再也不能实现了么。

    她把脸贴着皇帝的手，冰凉的，她想要一辈子拉住他的手，那是父亲的手。

    “风波一失所，各在天一隅。长当从此别，且复立斯须。欲因晨风发，送子以贱躯。”华进好不容易背完最后一句，他已是泣不成声。

    最后一子也落下了，棋盘上满是泪，不知是皇帝的，还是丞相的。

    “别哭。”皇帝最后说。

    哭声宏大了，白帝城被巨大的悲伤淹没了，春天的气息走丢了，因为寒冷在这里长住。

    千古伤心事，终于在白帝城被历史铭记。

    卷尾

    高示其回到成都的第一件事，就是去找严武的妹妹。

    她可没打算娶这严妹妹，她只是重承诺，她即使不娶妻，也当给严妹妹找个好归宿。

    那时，严妹妹一身缟素，清丽的面上满是泪，她对高示其凄凄惨惨地行了一礼，抬头时，高示其看见她眉心有一颗朱砂痣，她浑身震颤，脱口道：你是小南？

    严妹妹没想到高示其知道自己的名字，她猜是兄长所说，她说：我是叫小南。

    高示其说不得心里是什么滋味儿，人生可真是古怪，兜兜转转一圈，还得回到原地，有些遭际便是注定的，你踏出去左脚和踏出去右脚的命运完全不同。

    她对小南说，你哥哥将你托付给我，你跟我走吧。

    高示其没把小南带回家，她不会让小南和鹿惊风见面，她欠小南一水之恩，欠她父亲一条命，还欠了她哥哥一个承诺，她对小南有不得不背负的责任。

    她跑去找了诸葛亮，她问丞相府缺不缺绣花的丫头，或者丞相你身边缺个端洗脸水的婢女，诸葛亮莫名其妙，他说你到底想干嘛？

    高示其忸怩半天，她说我受人所托，得照顾一个女孩，可我没地方收留她，我家大伯脾气可坏了，他若是知道我收留孤弱女子，他定会赶我出门！

    诸葛亮笑了，这事我真帮不上忙，不过你去找一个人，她会帮你解决。

    这个人就是丞相夫人黄月英。

    黄月英是个热心肠，欣然答允高示其的求告，第二日小南就进了丞相府，因为她读过书，通文墨，又善解人意，成了丞相夫人身边的婢女。

    高示其有时会去丞相府看看小南，给她买两件新衣服，三盒点心，人人都说高示其喜欢小南，她也懒怠解释。

    那一年，汉章武的年号已经翻过去了，新的年号叫建兴，悲伤还没有消退，愁云还笼罩在这个国家的上空，一切百废待兴。

    诸葛亮比以前更忙碌了，丞相府的史书脸越发层出不穷，他们跟在诸葛亮身后，撑起了这个国家，便在那些最悲伤的日子里，高示其在诸葛亮的脸上品出了艰难、隐忍、劳累，还有坚持，她想和他一起坚持。

    她记得昭烈皇帝的话，保护好丞相，他是季汉栋梁，有他在，汉朝不会亡。

    她其实仍然迷惘着，可她认为自己总有一天会明白，那一天不会久远。

    wwＷ．txshuku.Com^T*xt-。小%说天.堂

正文 第21章 梦里不知身是客(1)

    一

    南中的夜很深，漫天星光落下来，如针尖落入一片沉重的海，无声无息，瞬间便消失了踪迹。

    这黑寂中却燃起了一团熊熊火焰，宛若在瀚海间盛开的一朵血色玫瑰花，那森凉的风催长了火焰，仿佛一只逐渐伸向天空的魔手，旋转着、颤栗着、疯长着，直升到高远的天幕，一把将最亮的那颗星星扣在掌心。

    戴着青铜面具的巫师披散了头发，风吹开那一袭宽大的藏青长袍，他举起双手，口里念念有词，似乎在承接上天的神祗，身后是十二名E子，赤裸着脚踝，一边围着火堆舞蹈，一边往火里丢去大把的谷米、草梗，那是献给神灵的歆享。

    近百人安静地匍匐着，面孔上写满了虔诚、惶恐、怯懦，巫师的每一句模糊的叹息，都能让他们的恐惧更加深了一分。

    巫师忽然全身颤抖，火光映着他狰狞的面具，更增添了几分恐怖，他像被某种骇人的消息吓住了，围着火疯狂地奔跑起来，一面跑一面喊道：“天神已降下旨意！”

    人们不敢抬头，只是竖起了耳朵，可便是那耳朵也开始颤抖了。

    巫师的声音碎裂开去，仿佛砸破的瓷片儿，“汉人，汉人是魔鬼，是魔鬼！”

    巫师的奔跑越来越快，他喘着粗气，声音越发变得断断续续。

    “和，汉人，一战，夺了，他们的，土地和女人，夺了，他们的，城池和宫殿，让他们做夷人的，奴隶，信奉，夷人的，神。”

    巫师的脚步一顿，他似乎承受不住神的力量，向后重重倒去，E子扶住了他，他用虚弱的声音说：“和汉人一战…”

    人群发出了低低的骚动，可没人会反抗神的旨意，在这荒芜落后的世界里，神就是一切。

    两名E子扶着巫师离开了，走得远了，尚能听见火焰焦灼的燃烧声，他把脸上的面具慢慢拔下来，露出一张没有表情的脸。

    路的尽头是蜿蜒的山壁，他们沿着山路而上，停在半山腰的土台前，他缓缓地登上土台，在台上的木屋前停下，他挥了挥手，两名E子躬着身退开了。

    巫师款步走进了木屋，轻轻喊道：“师君。”

    屋里燃起了火把，红得浓烈的火光像一滩淌开的血水，苍老的师君盘腿坐在屋中央，白发无力地散开来，一身的关节似乎都闭合了，便是动一动，也要耗费偌大的力气。

    他重重地咳嗽着，抬起浑浊的双眸，看了巫师一眼。

    巫师沉重地说：“汉人要来了，南中将陷入战火，请师君下圣教令，我圣教当与汉人决一死战！”

    这铿锵的语言没让师君反应激烈，他迟钝地说：“汉人的兵不吃夷人的米，夷人的女人不嫁汉人的男子，朱褒也罢，孟获也罢，都拿我们做他们野心的垫脚石，我们去和汉人谈判，让他们不要夺我们的土地女人，我们也不要他们的礼仪神灵，大家可以共处。”

    巫师沉了声，“这些话，是济火告诉师君的么？”

    师君沟壑丛生的脸上情绪寡淡，“有道理的话，不必管是从哪张口里说出来。”

    “有道理？”巫师冷淡地哼了一声，“济火算什么东西，他父亲慕齐虽是罗甸王，可当初国中内乱，他早失了王位，他现在不过是寄养在圣教门下的丧家犬，有什么资格对圣教指手画脚！师君居然会听他的罗唣，此人是要遗祸圣教！”

    师君迟迟地叹了口气，“我已老了，再不想去争了，我只想圣教子弟能过安定日子，汉人纵然有千般不好，可总不会不让我们过活，汉人、夷人本也没有深仇，没道理不在同一片天下共处。”

    巫师忽地发出一声毛骨悚然的笑，“你果然老了，你变得像汉人的读书人一样没用，你根本不配坐在师君的位子上，这些年来，皆因为你的迟疑懦弱，圣教势力日渐衰落，你如今还要和汉人称兄道弟，你的骨气全丢进了江。”

    师君涩顿地抬起头，沉重的阴影压过来，那像是一只暗夜嗜血的鹰。

    巫师一步步向他逼近，每一步扣下去，都似扣着死亡的足音，“我们夷人可不是虚伪的汉人，我们痛恨老去的、衰弱的，不管是万物还是人，你老了，没用了，你该把位子让出来，让强者去开拓更大的事业！”

    足音忽然加强了，巫师像鹰一样猛地扑过来，一双手摁住师君的肩，火光刺穿了那张冷冰冰的脸上，“去死吧，老东西！”

    可师君的双肩陡地一缩，仿佛脱壳的蝉，巫师的双手竟自落了空，有细软的风从掌心溜过，他的一颗心忽然就凉了，师君干枯瘦削的手已掐住了他的脖子，指间有金色的光明灭不定，仿佛诡异的眼，盯着巫师失了神采的脸。

    巫师的脸便僵硬着，那起初嗜杀的冰冷消失了，他的表情渐渐变得悲伤痛苦，他哀求道：“师君，我最尊敬的师君，请原谅我的冲动，我并不是真的要杀你，不要对我下蛊，我求你。”

    “阿古蛮，”师君苍老的声音沉着而有力，“我老了，可我不糊涂，这些年来，你趁着我多病，把教中事务一概下放，你用我的名义干下多少荒唐事，我只是不想管不想问，你便以为我衰弱成江边的野花了么？”

    “师君，请原谅我，我所做的一切都是为了圣教，并无私心。”巫师的鼻翼抽动着，两行泪落下来。

    师君语带苍凉，“你和阿鹿干，当初是我最得意的两个弟子，我曾经想把师君之位传给阿鹿干，把总坛天师之位传给你，可你们一个背叛圣教，一个想弑师夺位，养条狗还能给主人看门，你们真是连狗都不如！”

    “师君，求你…”巫师抽噎着，泪更多地涌出来。

    师君掐紧的手微微一松，“你滚吧！看在我们师徒一场的情分上，我现在不杀你，不过从此你不是圣教子弟，纵算我不杀你，可将来你能不能逃过圣教的绝杀令，那得看你的造化！”

    巫师把头伏低了，他哭道：“谢师君！”

    师君把头偏向一边，他不想看这个欺师灭祖的劣徒，巫师还在砰砰地磕头，似乎想和师君做最后的道别，便在一瞬，他的袖中闪出一道灼眼的光，他向前一递，那光整个的没入了师君的小腹，便在同时，他对准师君胸口重重一击！

    剧烈的疼痛让师君腾地站了起来，巫师吓得撒了手，师君朝他一步步逼近，巫师慌得向门边滚了过去，巨大的恐惧如压顶的层云，覆盖了他，他翻不了身，他发着抖，仿佛听见了死亡的呼唤。

    师君抬起手，声音带着血腥味儿，“阿古蛮，你好，你好！”

    他死死地盯着巫师，重重地倒了下去。

    巫师张大了嘴，风从门外荡进来，吹得火光一闪一灭，他抹着满脸的冷汗，脊梁软得直不起来，他扶着两条腿，逼着自己站了起来。

    他小心翼翼地靠近扑倒的师君，那已死的人像一堆揉烂的破布，风掠过，扭曲的背脊一阵颤栗，仿佛垂死的一口浊气，巫师弯下腰，将师君胸口的短匕抽出来，短匕上的血涩了，缓慢地滴下来，却是无声。他扳过师君的右手，微微的金光刺疼了眼睛，他便用力一拔，将那金光握在了手里。

    那是一枚金指环，指套上嵌了一朵金花，仿佛发光的唇。

    他把指环握紧了，缓缓站起，对死去的师君冷冷地说：“师君，我会对外宣称，你重疾不治，你安心走吧。有了金蚕指环，我便是圣教选定的神祗，从此，圣教是我的，也会是我的！”

    他走了出去，把门轻轻关上了，风在门上盘桓，山野间一切很安静，仿佛什么都没有发生。

    有人趁着夜色登上土台，对巫师说道：“朱褒使者来了。”

    巫师道：“让他稍等。”他停顿一刻，问道：“济火在哪里？”

    “他还在到处联络旧部，散布妖言，不要受朱褒蛊惑。”

    巫师冷笑，“就凭他那点实力，还想翻天么？”他压了声音，“找人盯紧了他，有什么异动，立刻通报！”

    那人又道：“再一事，找到阿鹿干了。”

    “他在哪儿？”

    “成都。”

    巫师微微吊起嘴角，“大师兄，你还真是会享受，居然待在成都那样的花花世界，逍遥得很呢！”

    那人请示道：“要不要对他下绝杀令？”

    巫师沉思，“不要忙。当初圣教未对他下绝杀令，时至今日，忽有此令，难服众心，何况，另一枚金蚕指环还在他手里，金蚕花多半也在他手里，若是他死了，上哪儿寻得圣物。”

    他背起了手，缓缓地踱起步子，俄而叹了一声，自语似的说：“师君啊师君，你可真偏心，阿鹿干背叛圣教，你都没对他下绝杀令，我瞧你是铁了心要把圣教传给他，不过，而今无论是阿鹿干，还是圣教，都在我的掌握中，你只怕从来就没想过这一天吧。”

    夜还未去，这座古寨依然在沉睡中，远山有薄雾袅袅地荡开了，仿佛散逸的魂，那魂在山巅起起落落，久久的，没有离去。

    二

    成都的春天来得恰到好处，阳光像一杯浓度很低的酒，有些儿熏然欲醉，却不沉酣，街市上的店面儿、瓦片儿、梁柱儿、旗幡儿染了春光，变得轻薄透明了，连行人被这春意感染，衣袂飘起来，仿佛要飘去天上。

    这是建兴三年的春天。

    蜀汉开国已四年了，那个豪迈雄壮的昭烈皇帝也已驾崩两年了，可蜀汉老臣总以为他还活着，似乎哪个瞬间，他便会满面春风地跳出来，邀上三五老臣，他掏腰包他买酒他请客，大家伙喝一个不醉不归，醉成烂泥了，搂着彼此的臂膀互说衷肠。

    可离去的人再也回不来了，昭烈皇帝成了惠陵寝庙里一张生冷的画像，永远用平静而充满力量的目光注视着这个国家，看她从艰难竭蹶中挣扎站起，看她用无上的勇气铸就伟大，也同样看她一天天衰落，直到灭亡。

    这一年，高示其虚岁十九，她和皇帝同岁，生日也差不了几天，可她觉着自个和皇帝脾气性格完全不同，她比皇帝有男人味儿，她是纯爷们儿，皇帝呢，更像个害羞的小姑娘，有时说话急了，还要红脸。

    当年昭烈皇帝梓宫从白帝城运回成都，尚在谅之中的皇帝召见了她和华进，向他们询问先帝在白帝城的旧事，谈话过程中，皇帝的语速很慢，像是精力不集中，有时还会忘词，需要身边的内官提醒，而且他总会下意识地去看诸葛亮，似乎希望得到诸葛亮的肯定，诸葛亮总是鼓励他，比如陛下以为呢，臣想聆听陛下训诫，陛下所言甚是，那时他会露出一个满足的笑。

    于是高示其就想，还是昭烈皇帝好，她从来没见昭烈皇帝说话还要人提醒，昭烈皇帝是聊天的行家，他能在三五句话后，让你和他成为剖肝沥胆的知己，高示其特别喜欢和昭烈皇帝说话，哪怕是天南海北地胡侃，昭烈皇帝经历丰富，见过的世面多，肚里内容多，随便扒拉出来一点东西，就足够高示其回味好多天。

    离开蜀宫后，高示其抱着宫外的柱子大哭了一场，她特别想念昭烈皇帝，她也后悔为什么当时不厚着脸皮喊昭烈皇帝一声爹，哪怕被拖出去打成筛子，可是心里会暖洋洋的。

    高示其为此闷闷不乐了很多天，鹿惊风见她为死成灰了的皇帝伤心，他很是不理解，他说，不就一个破皇帝，他有那么好么？

    高示其便骂他，你懂个屁，他就是好，反正，反正，比你好！

    鹿惊风吃了两缸醋。

    两年了，高示其还是常常会想起昭烈皇帝，想他的涿郡话，想他和自己玩樗蒲时没遮拦的大喊大叫，想他亲切慈爱的微笑，想他说希望拥有像自己这样一个女儿，想他跨马上阵壮心永在，想他雄风扩张无往不前，想他守卫这个国家，守到了生命的最后一刻。

    其实，不仅仅高示其怀念他，整个蜀汉都在怀念他。

    有的人离开了，却让人刻骨想念，他像河川高山，无言中，已留下了千秋万代的追想。

    皇帝今年的生日是在丞相府过，皇帝很粘诸葛亮了，小时候是诸葛亮的跟班，做了皇帝还把诸葛亮当精神支柱，喊着相父就要掉眼泪，所以生日一定要诸葛亮相陪，高示其就没那么好运，她没那权力让诸葛亮陪她过生日，每年陪她过生日的就是一个鹿惊风，但因为这俩人仇敌似的关系，每年生日都跟忌日似的。

    皇帝来丞相府过生日，阵仗就大了，丞相府上上下下，人畜蚂蚁跳蚤全都调动了，里三层外三层站满了人，皇帝亲卫排在里层，丞相府僚属排在中间，丞相府仆从排在外边，统统围着两个人--皇帝和诸葛亮。

    丞相亲卫高示其被赶到了最外边，和丞相府仆从待一块儿，也和另一个亲卫华进待一块儿，她为此深表遗憾。

    她听说那年昭烈皇帝过生日，先把诸葛亮拐走了，再拐了几个亲近老臣，溜到成都最好的酒楼，大家伙敞开了肚子喝，后来全喝倒了，诸葛亮把他们一一送回家。

    昭烈皇帝喝得爹妈都不认了，耍横不肯走，在诸葛亮家里赖了一晚上，醒来还说你这床太硬了，睡得我腰疼。

    诸葛亮后来每次和昭烈皇帝提起这事，都要笑很久，昭烈皇帝却说这是自己捏在诸葛亮手里的把柄。

    这便是简单的美好吧，真正的鱼水君臣，不需要繁复的礼仪，不需要多么豪奢的排场，不需要装裱精美的语言，一句话，一个眼神，一个姿态，已经说明了一切。

    高示其这时正水着脸在丞相府后院练功，她把自己的一条腿推上一棵槐树树干，另一条腿和这条腿拉直，摆了一个标准的劈叉姿势。

    华进和几个丞相府仆从斗蛐蛐，他还真是玩中高手，无论在怎样的糟糕境遇下，他都能保持充沛旺盛的玩乐心，他的人生座右铭是，即便明日有灭顶之灾，也不能阻挡我对玩的向往。

    高示其正练功练到悲愤处，却看见小南捧着一只锦匣走了过来。

    小南的出现，让所有人的眼睛都亮了，斗蛐蛐的也不斗了，蛐蛐儿哪儿有小南吸引人，只把眼珠子抛在她脸上，小南是天生的美人胚子，越长越是出挑，她像是收不住那种美，便任由美肆虐盛开，一颦一喜，一蹙一叹，都招摇着惹人迷醉的美。

    小南现在有了一个新名字，叫南帧

    高示其嫌这个名字拗口，太装，不实诚，她还是称呼小南，小南起初还答应着，后来却说喜欢南终飧雒字，请高示其以后改改口，高示其偏就不改口，她是倔脾气，除非她认可，否则八十头牛也拉不回。

    WWW.xIAOsgyitxt.Com**T*xt*小*说*天*堂

正文 第22章 梦里不知身是客(2)

    高示其现在是丞相府亲卫，能自由出入丞相府，她会常常去看小南，自然少不了带礼物，衣服鞋子首饰零食什么都有，但高示其没有欣赏品味，买的东西太不入眼，华进都嘲笑过她的眼光，小南原来还对高示其道谢，也婉拒过，可都勉强收下了，后来便坚决不要了，她说这里什么都有，你别再送了，外边闲话好多。

    高示其知道是什么闲话，人人都说她喜欢小南，高示其从来不解释，由得他们纷传风月事，她是觉得自个问心无愧，没必要去理会闲言碎语，可小南说她在乎，这让高示其很是不舒服。

    当初高示其把小南送进丞相府时，她对高示其挺亲近，每次高示其来看她，她都带着笑脸，偶尔也能倾诉心事，慢慢就疏远了，或者是为避嫌，见面也没几句话，笑容很浅，或者根本就很冷淡。

    高示其也不在乎，爱理不理，华进分析说小南大约是没看上你，看上别人了，高示其才不管小南到底看上谁，只要没看上自己，那就是最好结局。

    这当口，小南出现了，众人都在看小南，看出了火花儿来，看得她不好意思起来，可高示其没看她，却盯着她手里的匣子。

    华进赶紧跑到高示其身边，捏着鼻子说：“你心上人来了，你还不去献殷勤！”

    高示其果然喊了一声：“小南！”

    小南停住了，周围的人都在暗暗起哄，能现场看风月大戏，还真是欢快呢。

    高示其不玩劈叉了，她把两条腿放正了，跳着跳着奔向南郑“这什么匣子，能让我看看么？”

    小南想也想不到高示其居然会问出这个问题，她还以为高示其是找话搭讪，犹豫了一下，“是夫人让我送过去，说是要给陛下饮此匣中之茶。”

    高示其全部的目光都落在匣上，那深纹的朱红花朵，仿佛两滴溅开的血，即使过去了很多年，依然是新鲜的红。

    小南被高示其专注的目光吓住了，虽然那目光似乎不是对自己，可难说不是有别的企图，她慌得向后退了一步。

    高示其收回目光，淡淡地说：“没事，你去吧。”

    小南抱紧匣子，三步并两步地走了，心里还庆幸着。她原来或者对高示其有过怀想，后来就没有了，她仍然对高示其心存感激，可她却不喜欢和高示其之间有不一样的改变，当她隐隐以为高示其对她别有念想时，过去亲人般的感激便渐渐淡漠了，彼此间像有了一层冰冷的隔膜，显得生疏起来，也或者，在她内心深处对高示其有种不可说的嫌弃，她接受不了高示其的粗率、无礼、莽撞，和粗门大嗓的高示其待在一起，她会说不出的难为情。

    “你就这么把你意中人放走了？”华进满脸都是失望。

    高示其瞪他，“你管闲事管太宽了，管管你自己的婚姻大事吧，华家三代单传的独子！”

    华进认真地抓抓头，“其实，我在想，如果你不是男人，要不我娶你吧，虽然我挺恶心你，可和你一块儿过日子，一不会闷，二我们互相讨厌，自然不会有拘束，这样大家都得自在，你觉得呢？”

    华进话没说完就笑开了，笑得每块骨头都在作响。

    高示其一身的冷汗都冒出来了，她想起昭烈皇帝曾经一度想把她许给华进，嫁给华进，对她真真是生不如死的折磨。

    “我就是嫁给猪，也不会嫁给你！”她怒吼道。

    华进被惊得一跳，“干嘛，开个玩笑而已，小气。”他也被激起傲气，“谁稀罕娶你，别说你是男人，就是个女人，我也看不上你，倘若我发疯娶了你，我一定被万箭穿心！”为了表示自己对高示其的厌弃，竟然发起了毒誓。

    “我若是嫁给你，你一定不得善终。”高示其回敬道。

    华进一愣，“怎么死的都是我！”

    高示其把右腿往槐树上一抛，“那是你活该！”

    茶奉上来，香味儿弥漫开去，皇帝捧在手心，深深地一嗅，“好香！”他端正地把茶送到唇边，眉眼带笑地看着诸葛亮，认真地呷了一口，露出孩子气的烂漫笑容，“真好喝！”

    诸葛亮笑道：“陛下若是喜欢，臣这里还有，陛下都拿去吧。”

    刘禅摇头，“君子不夺人所爱，我不抢相父的好东西。”

    诸葛亮温和地说：“陛下寿诞，臣无以相赠，唯一茶聊表臣心，还单薄了。”

    刘禅仍是拒绝，“那不成，相父为国事操劳终日，我没有优渥之恩，还要打相父的秋风，太说不过去，这礼，绝不能收！”

    诸葛亮也不好强求，只好作罢了。

    刘禅捧着茶走到窗边，外边是春明景秀，风景正好，他们正在丞相府内院，窗前千竿翠竹摇曳，一川溪流潺淌过，淙淙水声令人胸膈荡开，他不仅感叹道：“相父，你这里还真是过日子的好地方，比宫里好多了。”

    诸葛亮谦恭道：“臣这里简陋不堪，杂乱不整，陛下万金之躯，怎敢委屈陋屋。”

    说丞相府简陋过谦，杂乱却是真，其实若把目光从窗外挪到屋里，便能触及到那无处不在的文书，仿佛一座山连着一座山，却堆放整齐，可谓杂而不乱。

    刘禅由衷道：“相父辛苦了。”

    “臣，不辛苦。”诸葛亮平和地说。

    刘禅看了诸葛亮一眼，他觉着诸葛亮也许没撒谎，诸葛亮就是天生劳碌命，让他闲在家无所事事，莫若取了他的性命，他大约很喜欢和成山的文书打交道，喜欢解决复杂的朝政纠葛，喜欢治国，也喜欢征战，那种连轴转的辛苦让他充实。

    刘禅以为诸葛亮不可理喻，这世上谁不爱清闲，怎么诸葛亮就闲不住呢，这人有热爱做事的怪癖，不适合做玩伴，适合做事业伙伴。

    “相父，”刘禅劝道，“别太劳苦自己，而今天下无事，正该颐养天内，何必劳苦终日，累坏了身体，不值当。”

    可诸葛亮说了很煞风景的话，“而今南方不平，叛乱迭生，季汉后方不稳，臣想请旨平南。”

    对于做事狂人来说，你就是说现在是世界末日，他也能回你一句，我们还可以重建家园，那么就让我们去奋斗吧。

    刘禅拿诸葛亮毫无办法，既然说到平南，他不得不出面说话了，“南方丛林密布，瘴气横生，加之民风粗野，难服王教，相父为一国之相，怎可深涉险地呢，我始终觉得，不如派一骁勇之将率兵平叛，相父坐镇成都指挥即可，倒不用亲历亲为了！”

    诸葛亮静静地说：“臣也知南中险恶，但平南方叛乱易，收服南方民心难，臣之所以要亲去南中平叛，正是有此忧虑，想南中久不服王化，一旦以武功镇压，难保不复反，因此，臣才要亲赴蛮荒，以定方略，得保南中再不生乱！”

    得！诸葛亮只要想做事，他总是能找出各种合适得体的理由，你反驳不了，还证明了他的深思熟虑是正确的。

    刘禅无奈地说：“是这个理，但是成都也不能少了相父，若是相父去平南，朝中事务繁多，我向何人咨询？”

    “陛下无虑，”诸葛亮有条不紊地说，“朝内大事，自有尚书台处分筹画；我朝使者半月前已出使东吴，想来不辱使命，修得两国交好；臣又宣传汉中太守魏延，令其遣兵扼守关要，随时掌控北方敌情；若是确有疑难之事，自可以遣使送信南中，臣一定不会延误朝政，况臣已谋算好了，平南不会超过半年，必定尽快复返成都。”

    刘禅彻底没话说了。

    那么好吧，既然这人那么爱做事，就让他做吧，刘禅用皇帝的腔调说：“相父既然对朝政处置宁帖，那朕就允了相父南征之请！”

    “谢陛下！”诸葛亮给刘禅跪下了。

    诸葛亮这一跪，把刘禅心底留存的温情扫荡干净，他是来找诸葛亮过生日的，他想和诸葛亮畅谈心事，喝口美酒，吃口美食，说句好话，怎么说着说着就说到朝政上去了，这到底是在丞相府的后院，还是在蜀宫的正殿内。

    相父，相父，你到底想怎么样？

    刘禅记得先帝说过，丞相是大汉的福气，可，先帝怎么能容忍这样一个做事狂人，先帝好玩好精致，少年时飞鹰走狗，是涿郡出了名的市井玩家，他居然能和严谨认真的诸葛亮成为鱼水君臣，爱钻巷子找新鲜玩意的先帝，和天天琢磨做事的诸葛亮待一块儿，不会嫌闷么？

    刘禅小时候很喜欢诸葛亮，那个白衣羽扇的先生是他心里最柔软的梦，他依恋诸葛亮，仰慕诸葛亮，想成为他羽扇上的一片清尘，做他衣袂上飘飞的月光，可而今一切都改变了，诸葛亮成为他丹墀下鞠躬尽瘁的忠臣，他就是想找诸葛亮过生日，也要受着千百人的围观，彼此说几句体己话，不间断的虔诚叩首却要敲碎那曾经的亲密无间。

    如果还能像小时候一样，牵着诸葛亮的手，缠着他给自己讲故事，买糖果，该有多好啊。

    他复杂地看着诸葛亮，诸葛亮像是老多了，白发从发冠下不断地冒出来，怎么也掖不住，腰板也有些佝偻了，整个人比去年又瘦了，那身朝服像是特意改小了。

    唉，相父老了，到底他是为国操劳，自己就体恤些吧。

    刘禅心里酸苦，伸手拉起诸葛亮，“相父起来吧。”

    他很想学先帝，生日时寻一二亲近老臣，把话酌酒，畅叙心事，可先帝能和老臣们没顾忌的相处，他为什么不行呢，他沮丧极了，失望极了。

    他本来还想和诸葛亮共进晚膳，此刻心绪全无，便说道：“我回去了，相父多保重身体。”

    诸葛亮亲送皇帝到门首，目送皇帝卤簿远去，直到看不见了，他才折返回去，身后陆陆续续跟随了一大票官儿，走到后院书房时，身后的人头数已是黑压压一片，像跟了一群乌鸦。

    丞相！

    丞相！

    丞相！

    狼似的喊声此起彼伏，满屋子都挤着人，插脚的空隙都没有，各级官员依旧疯了一般涌入屋里，把满怀的文书放在诸葛亮案头，两片嘴皮着急地上下翻动，嚎叫着哪里受灾了，赈灾的钱粮得赶快从大司农调拨；南中四郡叛乱越演越烈，该怎么处断；都江堰春季开淤工程动工了，想请丞相令，诸如此类。

    皇帝来这一日，积攒的事已满到屋顶上去了，倘若皇帝还要和诸葛亮共进晚膳，吟赏月光，再和诸葛亮彻夜长谈，这帮官员也许要急得跳河了。

    诸葛亮翻动着案头文书，口里说道：“慢慢来，不要急。”

    说是慢，实际上诸葛亮速度非常快，一手书写两份丞相令，一面和三个问事官员说话，一面用眼睛望向另外两个官员，意思是你们说你的事，我听得见。

    修远被生生挤出了屋子，他连门都迈不进去，他看见蒋琬被挤成了一根面条，张裔贴着门在喊话，至于马谡，已经淹没在人海中。

    他叹了口气，说了一句大逆不道的话：“陛下还不如不要来，先生又要熬夜了。”

    他回头，看见高示其和华进在门外跳蹦，他语气沉重地说：“在外边等着吧。”

    “等多久？”高示其问。

    修远苦笑道：“天知道。”他眼看着天色渐沉，晚风陡起，难过地说：“今晚又睡不成了。”

    三

    高示其把脑袋探进屋里，诸葛亮还在忙，有一个多时辰了，他始终埋头疾书，也不忘记和不知是哪个公门的千石官员说话，那官员像是舌头打结，说话断断续续，高示其听着都头痛，难为诸葛亮居然能理清逻辑。

    已是夜色深沉，星光如雨，落得丞相府满地华彩，一钩残月穿过竹林，仿佛一弯俏皮的眉毛挂在林间，随风摇曳。

    她一转脸，华进倚着门睡着了，呼噜声很难听，她很想在他的鼻孔里插两片竹叶。

    她和华进在门口守了五个多时辰了，后来修远送来晚膳，诸葛亮没空吃饭，让修远拿出去，她和华进就帮诸葛亮吃光了，修远第二次送来晚膳，诸葛亮还是没空，她和华进又吃了，到第三次，她和华进吃不动了，修远便放在诸葛亮案头，结果让一位没吃晚饭的尚书台官员吃了。

    修远第四次送来晚膳，这次他严防死守，不仅高示其和华进不能当宵夜，无论哪儿的阿猫阿狗都不能碰，但，诸葛亮依然忙得吃不上饭。

    那晚膳渐渐冷了，诸葛亮碰都没碰一下，他甚至忘记世上有吃饭这回事，他的世界是怎么也处理不完的朝政，修远心疼得眼泪都要淌了。

    高示其也想帮修远把饭塞进诸葛亮的口里，哪怕是灌进去，她于是想不通，为什么诸葛亮会这么忙呢，他几乎做了一个国家的事，他把国家背在身上，揣在兜里，他想的念的都是国家，他爱蜀汉，胜过爱世间一切。

    高示其又想起先帝的话，有丞相在，汉朝不会亡。

    可如果丞相不在了呢，比如，被累死了呢？

    这个念头让高示其抽了自己一个大嘴巴，可她同时又闪出另一个罪恶的念头，先帝你真是坏呢，你让他负担汉朝，他会把命都献出去，可先帝也许知道，即便他没有要求，诸葛亮也会主动背负。

    鞠躬尽瘁死而后已，几年后，高示其在一篇奏章上看到这句话，她什么都懂了。

    也不知是什么时辰了，高示其打了个呵欠，那个问事的官员也打着呵欠出来了，屋里的人少了，有个马谡，靠着墙角打盹，蒋琬在帮诸葛亮整理文书。

    诸葛亮还在写丞相令，头也不抬地说：“明日始，准备平南事宜，我若去南方，你和张君嗣暂掌丞相府。”

    “丞相定了哪天走么？”

    “过了上巳就走。”

    诸葛亮把最后一份丞相令合上，戳了白文印，交给蒋琬，“发下去。”

    蒋琬捧了文书出门，诸葛亮抬起酸胀的脖子，却看见马谡歪着头睡得正沉，鼾声不自主地扬起来，屋里的鼾声和屋外华进的鼾声彼此回应，他不禁笑了。

    马谡猛地惊醒，睁着惺忪睡眼，懵懂道：“天亮了？”

    诸葛亮笑着摇头一叹，“回去睡吧，别在这儿耗着。”

    马谡醒了，心里一直存着的事跳了出来，“丞相要平南么？”

    “嗯。”

    “能带我去么？”马谡期颐道。

    诸葛亮轻轻摇头，“你得留守成都。”

    马谡不无遗憾，他恳求道：“丞相就让我去吧。”

    诸葛亮微笑道：“这事以后再议，至于现在，”他看看马谡熬红的眼睛，“回去睡觉！”

    马谡知道这是诸葛亮要赶自己回去睡觉，他也不争了，行了一礼，缓缓退出了门。

    修远赶忙说：“先生，饿了没有，饭菜都凉了，我去厨下让他们重新做，你想吃什么？”

    诸葛亮毫无食欲，“没胃口。”

    www.txshuku.Com＃Txt＄！小＠说天＾堂＆

正文 第23章 梦里不知身是客(3)

    修远不乐意了，“那不成，必须吃，就是一碗汤面也成，要不一块糕饼，你选一样好不？”

    “你还真是嗦！”诸葛亮没理他，安静地收着案头文书。

    高示其见诸葛亮公事做完，一脚踹在华进屁股上，“睡死的猪，丞相做完事了，你还睡！”

    华进被踹得弹跳而起，他本来做着发财娶妻的美梦，却被高示其搅了局，窝火得很，骂道：“高示其，你和我有仇么？”

    诸葛亮听得他们聒闹，温存道：“都回去吧。”

    高示其便说她不困，华进不甘落后，也说自己精神得很，这会子去山里打猎也是可以的，两人窜进屋来，说要帮诸葛亮部分文书修远还在絮叨：“丞相，你要吃什么，汤面？糕饼？酱鸭？蜜饯？”

    诸葛亮反而去问华进和高示其，“你们饿么？”

    高示其说不饿，华进这次步调和她不一致，说可以去吃宵夜，修远赶紧撺掇，要不大家伙都去厨房煮面，晚饭当早饭吃也是好的。

    忽而听得有人敲门，月光流下来，映出一个女子纤细的剪影。

    华进赶忙去拐高示其，“你心上人来了。”

    高示其恨得想揍扁华进的鼻子，她便抬起眼，当初的小南，现在的南职ぷ琶牛轻软的月光仿佛毛笔，勾着她柔美的线条，高示其心里想，小南其实还真是美呢，听说男人都喜欢美人儿，这屋里有仨男人，大概都好这口，不，诸葛亮绝对不好，诸葛亮绝对不近美色，他绝对只爱案头的公文。

    “夫人让我给丞相送晚膳。”小南的声音很低，落下去，便没了痕迹。

    修远兴奋得跳起来，“是夫人吩咐送来的，先生，我看你吃不吃！”

    小南提着食盒走了进来，步履很轻，仿佛轻尘撒在土上，她把食盒放在案上，低着头，也没敢看诸葛亮，像是有些惶惧。

    修远忙不迭地把盖子打开，一共两层，上一层是三只热腾腾的角黍，下边一层是各样点心，做得格外精致，他喜道：“一准儿是夫人的手艺，不定还有女郎。”

    “是我做的。”小南低声道。

    修远赶紧查缺补漏，“你做的也很好！”

    诸葛亮看着满盒佳肴，却是全无胃口，“你们吃不？”

    华进老实说：“我想吃。”

    高示其特虚伪，“模样挺好看，不知道味道如何？”

    诸葛亮把食盒轻轻一推，“那你们吃了吧。”

    华进早就馋了，伸手摸了一块糕饼，囫囵就吞了个干净，滋味是什么，总之没尝出。

    高示其慢条斯理地剥开一只角黍，满足地说：“这个天有角黍吃，时令虽然不对，可是也很有风味。”

    修远见诸葛亮的晚膳又被两只馋猫抢走了，生气道：“吃吃吃！吃不死你们！”

    小南怯生生地说：“夫人说，夫人说，请丞相一定要用膳，可不能不吃饭，会伤身体的。”

    诸葛亮全没当回事，“你去告诉夫人，承她费心了。”

    小南抬起头，眼神流露出凄惶之色，倒像一只可怜巴巴的小羊儿，诸葛亮见她为难，心底便软了，他为了让她放心，便拿起一块点心，又嫌多了，掰了一半，很慢地咬了一口。

    华进又去拐高示其，“这招管用！”

    “哪招？”高示其正在认真地享用角黍，心思不会被其他事牵走。

    华进压低嗓门：“扮弱女子博同情，再大的英雄，再刚强的丈夫也会怜香惜玉。”

    高示其还没反应过来，“啥意思？”

    华进咬着牙笑，“你还真是除了吃就剩下傻了，知道有句话叫扮猪吃老虎不，高示其，我看你拿不住你心上人！”

    高示其听华进又在编排她和小南，她本来很是恼火，可抬眼看见小南那弱不禁风的楚楚模样，她恍惚有些懂了，可不是呢，这样柔弱无骨的妩媚，便是铁石心肠也会动容。

    可是华进说什么扮猪吃老虎，小南要吃谁呢？

    高示其其实很讨厌自己，特别分裂，有时候很聪明，看什么都通透，有时候又很迟钝，真是蠢得只会吃了。

    那盒点心虽有大家努力，到底也没吃完，还剩了一大半，诸葛亮让小南带走，别浪费了。

    小南也不违拗，很温顺地收着食盒子，说道：“夫人还吩咐了，请丞相早些安寝。”

    “嗯。”诸葛亮回答得很敷衍。

    小南似乎还想说什么，可诸葛亮压根就没有再和她说话的意思，她便沉默了，重又提起食盒，还没走开，她忽取出一块手绢，把案头撒落的点心粉末收走了，再把一卷歪倒的文书垒齐整。

    诸葛亮微微一笑，“你还挺细心。”

    小南也不说话，她行了一礼，安静地退了出去。

    高示其看着小南的背影，她恍惚明白了什么叫做让英雄怜香惜玉的柔弱，她重重地咬了一口角黍，深以为自己这辈子都柔弱不起来，她宁愿甩大胳膊张大嗓门，一说话吓死一条街的人畜跳蚤，也不要谁来怜惜自己，那也太屈辱了吧。

    诸葛亮望着窗外天色，微微的光在天边绽开，仿佛黑暗的天幕上戳出的窟窿，风在门外穿林打叶，仿佛轻浪翻卷，耳听修远嘀咕道：“还不睡觉。”

    他看看红了眼睛的高示其和华进，“你们以后不用跟我熬夜，该睡就去睡。”

    外边通报说董允来了，诸葛亮才说快传，披着一身夜色露气的董允就杀了进来，刚和诸葛亮见礼，便抛出一个坏消息。

    “出大事了，陛下一夜没回宫！”

    诸葛亮惊骇，“怎么回事？”

    董允说话语速很快，朝堂上称他董爆竹，说话做事都风风火火，脾气又耿直，绝不容私情，皇帝素来对他极为忌惮，只要董允在，皇帝说话的声儿都不敢放开。

    “陛下昨日从丞相府离开，宫车回了，可人没回去，若不是后来有小黄门发现有内官扮作陛下的模样，悄悄跑来捅给我，这事只怕还要瞒下去！”

    “陛下去了哪里？”诸葛亮急了。

    高示其很少看见诸葛亮会急到几乎失态，眼前的诸葛亮煞白了脸，额上竟已冒出了汗，这样的诸葛亮，让她难以置信。

    董允说：“我盘问那帮狗奴，他们交待的是，大约陛下是去市井玩耍了，不过都城有宵禁，大多酒肆行院都关闭了，陛下或在逆旅，但住逆旅需要节符，想来陛下不愿暴露行踪，恐不会择逆旅，我猜是去民家投宿，现已遣了虎贲亲卫去成都各处里坊秘密查访，找到了不要惊动，先稳住，因这事太大，必须来告诉丞相。”

    诸葛亮哪儿还静得住心，“走，走！”他从案头一把抓起白羽扇，带着风冲出了门。

    高示其起初还愣着，后来听得华进喊了她一声，她醒过神来，再见诸葛亮已跑到竹林外了，她追了出去。

    这一夜，注定将在嘈杂混乱中度过，起初是和处理不完的朝政纠缠，后来便是找皇帝。

    虎贲营侍卫和丞相府亲卫都出动了，却也不敢声张，只能挨家挨户悄悄搜查，蜀郡太守杨洪从被窝里被揪起来，他把熟悉成都里坊的几个百事通全都拖出来，命令他们便是把成都翻个底朝天，也必须把皇帝找出来，否则提头来见！

    一行人从大城找到少城，因又不准扰民，搜寻起来着实费神，高示其不讲章法，自告奋勇对诸葛亮提议，要不要挨家挨户冲进谁家内室，掀被窝查个水落石出，这想法让诸葛亮动了怒，劈脸骂了高示其一通，心中着急，说的话未免重了，说她是愚蠹，使的是昏招，若是再颟顸下去，以后不要在丞相府当值，别处去找事做！高示其被诸葛亮骂得抬不起头，她想自己一片好心，纯属为了做事省时省力，居然被诸葛亮痛骂，可让她委屈得很。

    大家伙便商量着分路寻访，由杨洪分部人员，他让高示其随侍诸葛亮，高示其斩钉截铁地说丞相有人保护，我要去找陛下！请郡守大人成全我这一片忠君赤诚。

    那壁厢，诸葛亮也没异议，羽扇一挥，她要去就去吧。

    这话更激得高示其的决心坚硬了，于是高示其和华进被分在一路，她的确很想和诸葛亮待在一起，她深以为自己有保护诸葛亮的责任，可因为挨了诸葛亮的骂，心里正下着雷阵雨，倔脾气冲上来，死也不肯再看见凶恶的汉丞相。

    两人率三名虎贲侍卫，一共五人，沿着少城以南的里坊逐步搜寻，华进路上呱啦呱啦说个不休，他是怕闷的性子，天生话口袋，哪怕是在十万火急的时候，也管不住自己的嘴，纵算普天之下没人理他，他也可以自言自语。满耳都是华进的嘀咕，高示其烦得心头火起，着实想把华进的两片嘴唇缝起来。

    “这么找，找到死也找不到！”高示其抱怨道。

    华进表示赞同，“偏又不准扰民，不进门搜，怎么找人？难道在门外喊话？”

    高示其仰起脸，“管他们怎么说，我偏要用非常手段，大不了被丞相惩罚，反正，反正…”她想说，反正被他骂成愚蠹，那就把罪名坐实了，日后定罪时自己也不冤。

    她重重地吐了一口唾沫，往前冲了一段，纵身一跃，宛如飞燕扑巢，跳上一户民居墙头，华进在底下惊呼一声，可也跟着她跳了上去，那三个侍卫没敢违令，在下边跳着脚，压着嗓门喊他们下来，别把人家墙头踩塌了，又见高示其有跳上房顶的意图，更是着急。

    高示其对他们阴笑，“你们不上来算了，不要乱嚷嚷，底下先搜着，别耽搁找人！”

    她猫着腰，嗖地一声如箭射去，华进跟在她身后，两人身形都快捷如风，迅速地没入了沉沉的夜色中。

    “怎么找？”华进悄声问。

    “做过贼么？”

    华进认真地想了想，“没。”

    高示其狞笑，“没做过贼的官差不是好官差，小子，学着点吧，我今儿就教你怎么做贼！”

    她跳过一处墙头，纵身飞上屋顶，足底也没声儿，蹑手蹑脚走了一遭，指着这户人家说，这家不用找了，太穷了，你看院里晾衣绳上挂的衣服都打着补丁呢，陛下好矜贵的一个人，哪儿肯住在这种穷地方。

    华进学着高示其的样子，溜到下一家民户，他仔细地观察了一番，说陛下可能在这一家，高示其说绝对不可能，门口都没人把风，陛下身边的内侍再纵容陛下，也不可能放任陛下安危而不顾，记住了，别死心眼只知道找陛下，我们肯定找不到他，都这夜深了，他会在明处等着我们来么？所以，先找到他的身边人，自然就找到他了。

    高示其带着华进拐去临近集市的里坊，她说陛下既然是为游逛成都市井，所以投宿的民家一定离集市近，我们不要钻偏巷，说句忤逆的话，我们的陛下没有丞相千曲百回的脑子，他只是贪玩，压根想不到要设机关坑人，如果有一天失踪的是丞相，那我们肯定找不着他，他会在我们眼皮底下消失得干干净净。

    华进对高示其佩服得五体投地，他便问道：“你怎么知道这么多，你做过贼？”

    高示其用讳莫如深的眼神看住他，“是做过，害怕么？”

    “不不！”华进慌忙摆手，“我只是好奇，你怎么会做过贼。”

    高示其挺想说，做贼的不是自己，自己原本纯良温善，全然是被老贼带成了小贼，老贼便是鹿惊风，在高示其看来，鹿惊风简直是贼祖宗，只要他想偷的东西，没有偷不到的，他除了不采花，什么都可以搞到手，一斤米谷和一斤黄金在他眼里没有区别，毫无尊卑平等，可谓来者不拒，做贼做得海纳百川。不过高示其一直很怀疑，鹿惊风到底有没有采过花，鹿惊风说自己守身如玉，可高示其不相信鹿惊风有这么顽强的定力，她亲眼目睹鹿惊风在某次作案时，对女主人的美色垂涎三尺，那色迷迷的模样，像一条闻着腊肠油味的哈巴狗。后来为了一解相思之苦，又去了好几遭，把女主人香闺里的值钱家伙都搬空了。

    华进还在那儿追问高示其的盗贼生活，高示其却沉默了，她往前窜去，跳上一户又一户民居的屋顶，瓦片缝隙透出隐隐的光，照见屋里睡熟的人，有男人，有女人，有老人，有小孩，面孔都在阴影深处漫漶，在沉甸甸的睡梦里，世间的每个人并无二致。

    高示其猛地停了，目光陡地收缩，在前方的某处重重地敲下去，“前边…是万柳坊么？”

    华进没听清楚，“什么？”

    高示其不答，她一个腾跃，已落在另一处墙头，华进对于寻人毫无办法，只好跟着她急速奔去。

    便这么急奔了一会儿，高示其忽然摁住了华进的头，“趴下！”

    华进正要抗议高示其不商量的粗鲁，高示其在他耳边急道：“有人！”

    他看见了，前边的深巷拖长了冰凉的院墙，仿佛逐渐流淌的两行粉青的泪，成群的柳树簇拥团聚，被夜风吹得沙沙作响，有人影在巷口探出头来，又鬼鬼祟祟的缩了回去，晦暗的月光映出晃动的人影碎片，应该不止一个人。

    高示其和华进爬在墙头，也不动，忍着满心的好奇，看着人影缓缓地又靠近了，腰间有宝刀轻轻一敲，发出铿的一声，他们认出来了，那是皇帝亲卫的刀，两人又暗暗数了数，一共三个人，她沉吟着，“八成就是这里，只不知是哪一家。”

    “现在怎么办？”

    “我先看着，你快去告诉丞相，让他立刻过来。”

    “好。”

    华进不罗嗦，他对高示其挤了一下眼睛，他跳下墙头，没走院墙上的角门，大约是怕被人发现，反而绕到前边去走大门，高示其很想笑，偏这当口不是时候，恨得她牙痒痒。

    华进离开，她定了心神，又去观察皇帝亲卫的动静，三人虽在巷里逡巡，到底总也走不远，每每走到巷口，又退回来，总在一处人家门前停住，她看清楚了，是对面第三家。

    她深凝了一口气，趁着把风的亲卫没注意，从墙头轻轻跃下，深巷里柳树成荫，却为她做了最好的遮挡，她猫腰奔到巷子对面，又跳上墙头。

    那跳纵声让亲卫察觉了，扭身便往墙头看，高示其捏着鼻子学了两声猫叫，俄而穿堂风过路，满巷柳树婆娑起舞，绿茸茸的柳条儿荡出绵软的叹息，亲卫便不再怀疑了。

    高示其放了心，轻轻跳下院落，睁大眼睛寻了寻，宅子里很安静，有门吱嘎一声响了，她闪入黑暗中，月光破云而出，恰照见人影一晃，因为动作太快，高示其看不清到底是几个人。

    她深呼一口气，循着人影去的方向悄悄跟踪，脚下很轻，仿佛随风而去的细草，并无个人知晓。

    ww　w　.　txshuku.Com

正文 第24章 梦里不知身是客(4)

    便在这静谧中，夜风荡来了诡谲的芬芳，空气里有烧灼的气息，那像是当年未曾消散的灰烬，依然带着滚烫的血腥味。

    她蓦地停住了，她向着黑漆漆的周遭看去，黑夜从每个角落滚滚扑来，仿佛跳出心底的记忆残骸，她在记忆厚重的尘埃底下翻出两张面孔，是模糊的也是清晰的，是喜悦的也是哀伤的。

    她忽然地悲从中来。

    这里曾是她的家，是封存她所有美好回忆的珍贵宝匣，可她竟就那么轻易地丢失了，从此再也找不回了。

    “娘…”她发出了一声泪涔涔的呼唤。

    背后风声骤起！

    高示其的警觉赶不上变故的速度，当她意识到危险逼近时，却是掌风袭面，她来不及躲了，本能地往后一躲，胸口擦过去了，那一掌却生生击在肩头，她被整个地击飞了，重重地摔在地上。

    她倒在院里的大柳树下，疼得满目浑噩，恍恍惚惚听见有人暗哑着声音说：“是不是朝廷的细作！”

    “管是什么，杀了就是！”

    说的话居然不是汉话，高示其跟鹿惊风学过夷语，她清楚地分辨出，这是夷语，只是她看不清说话的人是不是南中夷人。

    院外的脚步声陡地响起，许是亲卫被惊动了，听得铿铿的金属撞击声，或者是他们拔出了腰刀。

    “人来了，快走！”有人焦急道。

    “可是，屋里的…”

    说话的人不容置疑，“不能暴露行踪，顾不得了！”

    高示其想站起来阻止他们离开，可她全身乏力，一根指头也抬不起，耳听得一片杂沓的奔跑声，很快那声儿低落了，应是跑远了。

    亲卫狠狠地撞开了门，院里空荡荡的唯有风吹过，只有一个受伤的高示其，枯枝似的躺在柳树下，睁着迷蒙的双眼。

    “刺客！”亲卫的宝刀劈在高示其的头顶。

    “刺，刺…”高示其说不出话来，她憋红了脸，一只手敲着地面，狠着力气，把声音砸了出来：“我是丞相府亲卫！”

    亲卫呆愣，高示其哆哆嗦嗦地把探进腰间革囊，好不容易掏出一方铜令牌，结结巴巴地说：“长眼睛看着，这是丞相府令牌，哎唷，我说你们太蠢了，让真正的刺客跑了，还，还不去追，追，你们作，作死吧，待会丞相，丞相来了，你们，你们等着砍头！”

    亲卫还在怀疑，门外忽忽起了喧嚣，有亲卫奔出去探情况，进来时就刷白了脸，说是丞相杨大人董大人都来了，哥几个的祸事惹大发了。

    仨亲卫抹着泪出去迎候诸重臣，心里悬吊着锋利的刀，脑子里已是稀粥煮面糊，早忘记了院里还有一个需要照顾的高示其。

    高示其喘着气，翻开肩头衣服，哪儿有个巴掌印，一片淤青中央绽出半朵泛蓝花朵，宛如被云烟吞噬的残月，她认得，这是月食蛊。

    她心里一片冰寒。

    蛊毒教！

    怎么会是蛊毒教，是蛊毒教特意来成都找她和鹿惊风，还是一场意外呢？

    黑寂的老宅里亮起了灯光，华进的大嗓门抛过院墙，响亮地在耳畔爆炸，“高示其，你还活着么？”

    高示其没力气答应，她打叠着精神思索为什么“刺客们”会弃自己而走，也许他们以为凭这不容情面的一掌便能取了自己的性命，可他们不知道，世间有金蚕蛊能克制一切蛊毒。

    是金蚕蛊救了自己，或者说，是母亲救了自己，便在这座旧宅里，她第二次和死亡擦身而过，可她相信父亲母亲的在天之灵护佑了自己，他们没有死，他们一直都在，在每个绝望的瞬间，在每次悲伤的刹那，都会听到他们的亲昵耳语，得到他们的温暖拥抱。

    高示其很想哭，也许已经哭了，只是她不自知，她听见诸葛亮的声音急匆匆地飘进来，她也看见诸葛亮走向她，白羽扇上落满了月光，月光在行走中跌落了，落在她湿漉漉的脸上，她看着他，他也看着她。

    “伤到哪里了？”诸葛亮的声音温暖得像一团明亮的火。

    高示其哽咽着说不出话，她想说，我不和你怄气了，我错了，你以后尽管骂我，别说是骂愚蠹，就是再狠的话，我也忍下去。

    “丞相…”她委屈地呼唤着，她在他面前哭成了一个没出息的孩子。

    四

    刘禅翻了个身，酣梦便缓缓碎了，窗外阳光刺进来，伤了眼睛，他用手挡了一下，口里模糊地说了什么，而后，他努力地让自己睁开眼睛。

    透亮的光在床头晕出一个人，他看不清，恍惚觉得像诸葛亮，他以为自己在做梦，甚至也认为自己睡在蜀宫，举手一挥，没有精致的金钩，没有满床发光的佩玉，空气里也没有麻醉人的熏香，窗外也听不见侍卫安静的脚步声，只有沸腾的市井嘈杂，在窗台上开出火泡，他才想起这是在成都里坊。

    他咧开嘴笑了一声，有内官络绎而入，他一把攥住他们的手，扶着头坐起来，对床头的影子稀里糊涂地说：“相父，你怎么也在？”

    “臣在等陛下。”那影子回答。

    刘禅差点摔下床，他晃了晃脑袋，那张脸清晰起来，阳光是最好的明镜，映出他的相父，严肃、冷峻、安静，那是属于丞相的脸，也有愁烦、担忧、无奈，那是属于相父的脸。

    是诸葛亮！

    刘禅整个人像掉进深井里，强烈的失重感让他惧怕起来，他不知道诸葛亮是什么时候来的，也不知道为什么诸葛亮会知道他留宿民居，更不知道诸葛亮会对他说些什么，他纵算一晌贪欢，也知道天子不该外宿民间，违礼是一定的，被众臣苛责也是一定的。

    原来昨日皇帝离了丞相府，就没想回蜀宫，他想过一个不拘束的生日，又寻不着个法子，身边的内官便给他出馊主意，让他微服私访，说什么先帝当年也曾数次微服，陛下不过是效法先帝做派，以微服查访民情，而且古来明君都会与民同乐，陛下的寿诞本来就该与百姓同庆。

    这番话正中下怀，皇帝当即就答应了，还逼着一个内官装作自己的模样，随天子卤簿返回皇宫，皇帝和五六个内侍偷偷溜了，先是去集市游逛，看饱了成都市井百态，天色近晚，又去酒馆畅饮，听说唱艺人演说传奇故事，听得兴头上，大把的钱派出去，赚得了有钱有闲的名头，宵禁后，寻了一户民居夜宿，皇帝因饮酒过量，偏又不胜酒力，沾着床便沉沉睡去，这一觉却是睡死过去，早忘记堂堂九五之尊居然躺在民间床榻上，也不知一般臣僚正在成都大街小巷搜寻天子身影。

    一夜欢畅乐得忘乎所以，可当他睁开眼看见诸葛亮，才警醒自己闯了大祸，闪入脑中的念头是，诸葛亮会责备他么，群臣会上奏章连番指摘么，也许连深居内宫的太后也会对他的荒唐痛心疾首。

    他穿上了皇帝的衮服，安坐在独属皇帝的御座上，接受众臣顶礼膜拜，可他其实还是个长不大的孩子，当遭遇事变，他拿不出帝王的威势来，也找不到合适的理由为自己开脱。

    诸葛亮安静地凝视着惊慌失措的皇帝，刘禅的某个角度很像昭烈皇帝，比如急慌时都会眨眼睛，比如玩笑时耸鼻子的下意识动作，比如轮廓间隐隐的王者气，都是他从刘氏的血脉大江里掏出来的真金，可他到底不是先帝，先帝是热烈的火，亮眼得天地为之黯然，皇帝是绵软的线团，没有独当一面的魄力，也没有隐忍坚强的耐性。

    可是陛下，你怎么就学不到先帝的优点，哪怕只是一点点，真的，只需要一点点。这偌大的江山需要的是一个英明果毅的帝皇，不是一个任性妄为的孩子。

    诸葛亮心底无奈地叹息着，可他什么也没做，刘禅臆想中的苛责之言也没有说，他只是平静地说：“陛下且慢着衣，臣在外边等待。”

    诸葛亮躬身走出了门。

    一直守在外面的董允忙迎上来，说道：“怂恿陛下外宿的内官该如何处置？”

    诸葛亮淡淡地说：“休昭持掌宫禁，按规矩办吧。”

    董允明白了，他看了一眼旁边的杨洪，又说道：“我们拷问过这家女主人，她说陛下投宿时自称是客商，并没有曝露身份，故而她实不知是陛下，至于刺客，她说她一概不知，我问过内官，他们也说，投宿之时并没见这宅里有其他人。”

    “也可能是过后才溜进来的，亲卫人数太少，内官又随侍在陛下身边，不一定知道内院来了人。”杨洪补充道。

    诸葛亮问道：“你们怎么看这事？”

    杨洪说：“我觉得她不像说谎，若她是刺客，事发后应该逃跑，怎么还留在这里等我们逮拿，说不通。再者，那几个刺客也有可能是寻常盗贼，盗窃时被高示其发觉，才动手伤了高示其。”

    诸葛亮看向董允，“休昭以为呢？”

    “我附议。”董允说。

    诸葛亮轻轻摇头，“寻常盗贼怎么伤得了高示其，她可是身经烈战，纵是一时失手，也不止落败如此。”

    “那，”董允犹疑了，“该怎么做？”

    诸葛亮没做定论，“再查吧。”

    董允又问：“此人是否交有司议罪？”

    诸葛亮略一思索，“这事干碍太大，不可交有司议罪。”

    董允自然知道，这事儿关系皇帝的颜面，拿出去公开论罪有损天子威严，他说道：“那是否秘密审问？”

    诸葛亮没说是不是，实际是默认了，“嗯，高示其怎么说？”

    “她说不知道是谁，只是才进来探看情况，便遭了偷袭。”

    “哦。”

    “这事就怕外边议论。”杨洪忧心道。

    诸葛亮镇定地说：“舆论么…陛下微服查访民情，效先帝之风，如此而已。”

    董允疑惑道：“可是若以此论宣传，又定了女主人之罪，岂不是不打自招么？”

    诸葛亮一叹，“是两难哪，这样吧，刺客的事实际也说不清，到底是不是刺客还不能下定论，可遣密使秘密查访，对外可说是盗贼侵犯民居，幸有陛下微服，麾下亲卫与贼搏决…至于陛下投宿一事…不必逮拿女主人，先禁在此宅，查清案情再说。”

    这番对策，既维护了皇帝的体面，又把阴事儿掩过去了，还给皇帝增了光，真是里子面子都赚够了，董允和杨洪钦佩之至，齐声道：“是。”

    诸葛亮似想起什么，问道：“这宅子的主人何时迁入？”

    杨洪说：“是一年前，原先宅子的主人遭了灭门惨祸，邻里都说是凶宅，没人敢住，房契一直归在官家名下，这家女主人贪图便宜，才置买了这座宅子，我遣人去成都县查证了，置房并没有不妥。”

    “哦。”诸葛亮沉默了，目光深邃如望不到底的古井，可没人知道他在想什么。

    一会儿工夫，刘禅已梳洗完毕，两名内官搀了他出来，他看得外边恭候的诸大臣，门外密密地排着虎贲侍卫和丞相府亲卫，便羞得无地自容，只拿袖子遮着脸。

    高示其扶着华进的肩膀也跟了出来，她其实已无大碍，肩上的伤虽疼，但没伤及骨头，养两天自然痊愈，只是懒怠动，这会子装起了重伤，正琢磨怎么让华进伺候得更体贴些。

    她掐住华进的肩，“你能不能稳着些，我可还受着伤，抬脚不利索，你别这么风风火火，扭伤我的腰。”

    “你不是伤到肩么，怎么现在又是脚又是腰？”

    “肩上是明伤，其他是暗伤，你懂不懂，走好了，胳膊抬高点，方便我扶。”

    华进不乐意高示其装弱女子，“你是中了刀剑伤么，就这么矜贵了，我看你满面红润，康健得很！”

    “混账，不就让你扶一扶么，爱扶不扶！”高示其把手撒开了，“等你以后受伤，可别来找我帮忙。”

    华进赌咒道：“我便是伤到要死，也不劳高将军动手！”

    高示其狠狠地剜了他一眼，甩开手，一瘸一拐地往前冲去，她在跨出门的一刹，像是情绪被忽然斩断，她猛地停住脚步，把目光扭向后。

    晨光里院墙的轮廓像被风吹走的幅巾，边缘有焦黑的痕迹撇过去，仿佛散落的几绺头发，院里的土壤里没有花，过去的芬芳却没有消退，似乎长久地凝聚在空气里，从不曾离开。

    那就再一次暂时告别吧，只为了未来更长久的驻扎，高示其狠下心，她把目光，把整个人统统收走，再不肯看了。

    众人离了民居，诸葛亮让皇帝上了丞相轺车，他却杨洪董允随在后面，众人护卫皇帝，拐小路返回蜀宫。

    到得蜀宫，诸葛亮才对刘禅说：“陛下倘若他日再有微服之意，可与臣等详说，不可再私自留宿民间，若是被一二宵小谋知，岂不有损万圣威仪。”

    刘禅不知该说什么，只是“唔唔”地作答，他心里一直梗着一件事，这时不得说了，“相父，能饶了，饶了他们么？”

    诸葛亮知道皇帝的意思，他并不做过多解释，简练地说：“臣不能释法。”

    刘禅不敢争持了，和诸葛亮争论，那是徒劳，他是没胆气的皇帝，可他想为自己狡辩。“其实，我只是，只是想效法先帝。”说出这话，自己都觉得脸红。

    “臣能理解，陛下的初衷很好。”诸葛亮的语气格外温存，似乎是真的相信皇帝的拳拳之心。

    得到这个承认，刘禅稍微放心了，诸葛亮亲送了他入宫，他走出去很远，回头看了一眼诸葛亮，还是那张脸，熟悉的脸，冷静中有温情，柔软中又有严酷，到底哪个才是真实的相父？

    诸葛亮目送皇帝走入深宫，那高高的宫墙像咬合的铁齿，将皇帝单薄的背影锁住了，他陡然对皇帝生出怜惜心。

    还真是个孩子呢，骨子里总也去不掉那少年人的轻佻放任，他不是先帝，不是这个时代虎狼一样的英雄，他是软弱的羊，他向往没心机的玩乐，没负累的轻松，远大的志向和如山的抱负，于他只像一个虚无缥缈的泡沫，他从不曾真正领会过属于他父亲的英雄心，让一个孩子负担一个国家，是很残忍，可是却是不得不做的选择。

    可生于此时，谁又能真正选择呢？

    便揣着这零碎多杂的心事回到丞相府，那儿还有成山的事等着他，一个国家在等待他的决断，几十万人在等待他的护佑，还有一个穿越生死的承诺，在等待他践行，这也是他不得不做的选择。

    他扭脸看了高示其一眼，“回去歇吧，今天告你的假。”

    高示其对告假不告假毫无兴趣，她只是想问诸葛亮还记得那座宅子么，还记得那个叫程莘的女孩儿么，记得你救过她一命么，记得你牵她的手送她回家，记得你向她许诺会去看她，记得她不掩饰的欢喜和向往，你记得么？

    wwＷ．txshuku.ComT，xt，小;说，天'堂

正文 第25章 梦里不知身是客(5)

    她深深地凝视他，目光交织着陈酿的记忆，她却什么都没说。

    “不用，我没事。”

    “有事没事都回去！”诸葛亮决然说。

    “怎么，丞相大人是想赶我去别处做事？”高示其还记得诸葛亮的气话。

    诸葛亮笑了一下，“你这是记仇么？”

    高示其不吱声了，别和诸葛亮翻旧账，这人记性太好。

    诸葛亮柔声道：“回去吧，我记得你的生辰就在这两日，是明日吧，回去一为养伤，二为生辰。”

    高示其呆住了，她是怎么也想不到诸葛亮会记得自己的生日，她抬头对上诸葛亮静婉的微笑，可仅仅是那么短暂的一瞬，诸葛亮已埋入了成山的文书里。

    真是太过分了，一句话可以把她从天堂摔入地狱，又一句话把她从地狱提溜上天堂，诸葛亮注定是她的魔障，长在她血里的毒，这世上找不到解毒的药。

    她像个傻子似的落了泪，那失措的模样却被华进拾了去，他歪着脑袋坏笑，“高大盗，痛哭了？”

    高示其没好气地说：“哭个屁，风大，眼里有沙子。”

    她把脸一抹，扶着肩膀颠颠地跑了，话说得狠，心里却乐出了花儿来，一朵又一朵，明亮的，生动的，鲜嫩的，永远，不会凋谢。

    高示其一步踏进家门，夜风把满屋的喧嚣吹出来，直摔在脸上，疼得她往后一退，眉头已是锁紧了。

    内堂里灯火通明，人声鼎沸，有人在声嘶竭力地唱曲，调儿全黄了，有人在吟诗，没一句说对，把屈原的诗冠在司马相如头上，司马相如的赋却和苏武的诗搭在一路，也有人在玩樗蒲斗蛐蛐，闹得一屋子乌烟瘴气，高示其一个也不认识，或者是街边露着肚皮晒太阳的闲汉，却被鹿惊风请进家来胡闹。

    鹿惊风正捋着袖子，和一票穿红戴绿的姑娘行酒令，那起子姑娘，无非是小莲小纤小红小紫小花，反正鹿惊风总是叫错名字，他也不在乎，不就是玩么，管得和谁玩。

    鹿惊风大约喝高了，满脸红得像晒伤了，鞋子也不知甩去了哪里，光着脚跳到案上，挥舞着胳膊，唱起了南中山歌，调跑去了爪哇，声还破了，只是扯脖子嚎叫，底下姑娘却在拍巴掌，格格笑着，说阿鹿哦，你唱得真好，唱到心坎里了，我好感动。

    鹿惊风兴奋起来，一手搂了俩姑娘，总共四个，说妞们识货，你们也给哥哥唱个曲儿，唱好了有赏哦。

    一时，小莲小纤小红小紫小花都撩嗓子唱开了，一面唱一面和鹿惊风调情，这些姑娘都是风月场里厮混惯的老手，哪儿管得什么脸皮。

    鹿惊风这么折腾已经不是头一遭。

    鹿惊风现在被高示其当祖宗般供起来，高示其在成都赁了一所很小的宅院，将鹿惊风三请四请地请下山。鹿惊风本来还抱怨成都乱糟糟的不方便住，可身子一挪进宅子就不肯走了，成日里游手好闲，不务正业，闲来无事便喝得酩酊大醉。

    那一日，他甚至还找来了一班唱曲的，让那些伶人俳优戴上南中傩戏面具，敲锣打鼓地跳舞对歌，闹得乌烟瘴气，高示其实在拿他没办法，往往只有退避三舍，眼不见为净。

    高示其实在看不下去，她在门口重重地咳嗽一声，还重重地一跺足，鹿惊风乜着醉眼，打了个酒嗝，“哟，高将军回来了，来来，陪大爷喝一杯！”

    “阿鹿，这是你儿子么？”有姑娘好奇地问。

    鹿惊风为此感到很沮丧，他虽然年纪是中年大叔，可到底是未婚，冷不丁被人误会有儿子，以后还怎么去忽悠小姑娘，忙否认道：“他怎么可能是我儿子，我和他不熟。”

    高示其皱眉道：“吵死了，你一天不闹，心里不自在么？”

    鹿惊风歪扭着脖子，看高示其成了双影，他叠着舌头说：“大忠臣，你还不去保护你家丞相，管我做什么？”

    高示其越看他越讨厌，“随便你了，反正我过几日就要走，由得你闹！”

    “你去哪儿？”听说高示其要走，鹿惊风还是很关心。

    高示其冷若冰霜，“和你有关么？”她学着行院姑娘的语气说：“阿鹿，你继续风流快活吧，我去做忠臣了。”她瞪了鹿惊风一眼，转身就离开了。

    鹿惊风指着高示其骂道：“混账，你给我，给我回来！”

    高示其压根不理他，越走越是快，渐渐竟寻不得影儿了。

    鹿惊风瞪着门外雾蒙蒙的烟水，忽然就心慌了，有姑娘搂着他要对嘴喝酒，他烦躁地一把推开，却让那姑娘骇白了脸。

    “都散了都散了！”他大吼道，可众人都玩到痴迷处，没一个人肯搭理他，他急起来，操起一方酒案，着力拍将下去，砰的一声，案足也摔裂了，木屑跳起来，砸伤了几个人的脸。

    “都给我滚！”他嚎叫道。

    闲汉吓得屁滚尿流，姑娘吓得花容失色，他从屋后抓起一把笤帚，将闲汉、姑娘一股脑赶出门，待得屋里清净，他从墙角摸来自己的鞋子，一蹬足穿上，不管不顾地追出去。

    他冲出大门，在茫茫夜色中发力奔跑，夜晚的街道静若深潭，月明风细，空气清致，哪儿飞来一曲销魂吟唱，惹断了行人肝肠。

    到底该去哪里寻找高示其呢？

    许多年来，她总是想要离开他，他总是费尽心机找到她，他们之间是仇人也是亲人，想相守也想决裂，那些相互对立的情绪却和他们血脉相依。

    其实，他很怕有一天再也找不到她了，这个没出息的念头一直藏在他心底，他不敢说，他怕是自己一厢情愿，说出来太丢人，他好歹是鹿惊风，是蛊毒教大师兄，如果不是背叛圣教，只怕师君会把圣教传给他，不能为了一个黄毛丫头把尊严放低了。

    只是他那点尊严也许早就荡然无存了，这里撑持的，不过是残存的面子，却都像脱去的壳，危险地挂在血肉上，随时都可能掉下去。

    他已跑了两条街，却找不到高示其的一片衣角，他想不通高示其说的要走是什么意思，是从此不见自己，还是一时的气话。逼急了，他就冲去丞相府，把诸葛亮绑起来，打个遍体鳞伤，丢去南中密林里喂虎豹。同样是中年男人，怎么就勾得他最在乎的人要死要活，高示其可是自己养大的，你诸葛亮养过么，你付出过一丁点心血么，你咋就捡了个大便宜呢，太混账了！

    他深深呼吸着，瞬间下了一个决心，他打算闯一闯丞相府。

    “阿鹿干！”忽然一声呼喊仿佛夜枭，尖锐得剪开了黑夜的一个角。

    鹿惊风一身的肌肉都收紧了，他警惕起来，攥紧了双拳，街角有光，烟尘在光里轻轻扫荡，一个人影渐渐显了出来。

    “什么人？”鹿惊风紧张地问。

    来人慢慢靠近，语气温和地说：“大师兄久违了。”

    鹿惊风冷冰冰地说：“怎么着，是想捉我回总坛，还是想绝杀？”

    来人忽地单膝跪地，双手高高举起，“总坛召唤令！”

    鹿惊风惊愕，他揣着小心，一步步走向那人，看得那人的手心捧着一块花形令牌，却是银质，雕工极精美，花瓣散开了，中心刻着一个古怪的符。

    鹿惊风倒吸一口冷气，“是大丧召唤令。”他急切道：“师君怎么了？”

    那人语气沉重，“师君已于半月前仙逝，师君遗命：请阿鹿干重返圣坛！”

    鹿惊风呆住了，仿佛被噩耗震碎了心智，让他仓促间无法应对。

    “圣教痛失师君，金蚕二神该当归位，而今山神已归，请大师兄送河神复位。”那人铿然道。

    鹿惊风一动不动，也没回话，像是失了魂，街角的光缓缓移过来，照见他不慎遗失的泪。

    更鼓几响，声声催眠了夜晚的城市，夜风在梁间吟哦，宛如长歌。

    诸葛亮推开门，屋里很安静，唯有一丝淡淡的薰香在房中缠绵，黄月英坐在床边，正和一个容貌清丽的侍女在做针黹活路，他记得那侍女曾为他送过晚膳，只是不知道名字，他能迅速地识别蜀汉各级官员的模样、姓名、官阶、考功，记下就不会忘记，却叫不出府里的僮仆侍婢的名字。

    黄月英抬头，正瞧见诸葛亮，不禁错愕，“你怎么来了？”

    “回来取件物事，待不了多久。”

    黄月英摇摇头，“劳碌命。”

    诸葛亮四下里看了看，“果儿呢？”

    黄月英无奈道：“她能去哪儿，又去青城山拜道了。”

    诸葛亮有些茫然，“拜道么…也好。”

    黄月英嗔怪道：“你就甩手不管吧，这般年岁的女儿家，该找婆家了，成日琢磨玄虚之事，动辄便和那帮道士混在一起，若是哪一日她当真去参道，可怎么得了！”

    生了一个脾性怪异的女儿，诸葛亮也觉得无力，“由得她吧。”

    黄月英微瞠了他一眼，当下里咬断线头，把手中崭新的锦袍展开，“新做的袍，试试。”

    诸葛亮记挂着案头成山的文书，没心思一尝美服，“回来再试。”

    黄月英和他拗上了，“等你回来，那得三日后，你就试试，耽搁不了丞相大人公务。”

    她一把扣住诸葛亮的手腕，因和那侍女一块儿，给诸葛亮试穿新袍，一面穿一面问：“如何，哪里不合适？”

    诸葛亮也不看，只说：“很好，都好。”

    满心思都是江山社稷的诸葛亮，狗马美服不在他的思考范围，黄月英拿他无法，“问你也是白问。”

    她又将外袍褪下，对那侍女说：“稍大了点儿，要改。”

    “嗯。”侍女温顺地答应。

    黄月英看着诸葛亮，幽幽地叹了口气，“你可是瘦多了。”

    “是么？我怎么不知道？”诸葛亮对自己身体的肥瘦强弱不上心。

    “你若是自己知道就好了。”黄月英的声音黯弱着，她缓了缓情绪，“有件事和你说一说。”

    “什么？”

    黄月英说得很慢，“你如今是丞相了，应该有匹配的服舆妻妾，我想为你纳妾，若能养育子嗣，也是好的。”

    诸葛亮对再娶一个女人完全没心思，天下的女人在他眼里都是一样的面孔，妍媸没有分别，那些摄魂的软玉温香，比不过复杂的朝局有诱惑力。

    “都是小事，不用总挂在心里。”他淡淡道。

    “于你是小事，于我是大事，我虽不是丞相府署吏，可好歹管着丞相府后院，丞相大人的私事，是不是得由我说了算？”黄月英半是认真半是玩笑。

    诸葛亮不想在这件事上耗费精力，敷衍道：“随你了，只是别大动干戈。”

    “你放心，我知道分寸。”

    诸葛亮温存地抚抚妻子的肩，“我得走了，你早些歇息。”

    黄月英送他到门口，因吩咐仆僮送丞相去西苑，天黑，路看不清，灯举高些，前边好生探着路，可别让丞相摔了，后来想起诸葛亮只怕又要熬夜，到得半夜下了凉，得添衣防寒，便唤道：“南郑把衣箱里丞相的旧袍取出来，一并送过去。”

    小南答应着，取了衣服包好，亦步亦趋地随在诸葛亮身后，也不敢挡着仆僮手中照明的灯光，小心地走在阴影里。

    夜晚的路沉在一片黑暗中，小南走得深一脚浅一脚，仿佛踩在沼泽地里，也不知前边会不会陷入泥潭里，才拐了一个弯，她便崴了脚，轻轻地叫了一声。

    前边的诸葛亮停下了，他回过身来，“摔了么？”

    小南低低地说：“没有。”

    灯光照亮了她的脸，有些发白，似乎受了惊吓，却咬着唇不言声，诸葛亮说道：“走上前来，你怀里抱着物件，又走在黑地里，脚下看不准。”

    小南怯怯地往前走了几步，自然也不敢和诸葛亮靠得太近，她便盯着他的后背，前边的灯光越过他肩膀，滑在她的脚边，仿佛急匆匆的一样心事，显露时明耀灼热，尘埃落定时太过仓促。

    “你是叫什么来着？”诸葛亮随意地问道。

    “南帧！毙∧匣卮穑她担心诸葛亮不明白，又解释道：“便是楚骚里‘吾乃逝兮南郑道幽路兮九疑’的南帧！

    诸葛亮轻轻念了一遍，皱眉道：“意思是好，可拗口了一些，谁为你取的？”

    “是夫人，丞相若觉着不好，改了就是。”

    “没有不好，不用改。”诸葛亮平淡地说。

    到西苑时，还没进屋，便有人从门里急匆匆地冲出来，那人偏是倒退出门，速度又太快，眼看要和前边举灯的仆从撞做一路，幸而那人反应快，侧身便是一闪，这一闪却又要撞向诸葛亮，当机立断往右一纵，果断避开了诸葛亮，奈何躲过两个，躲不过第三个，却和诸葛亮身后的小南生生撞了个满怀，小南被撞飞了，直摔到后边的仆从身上，那仆从也撞向身后的仆从，仨人霎时摔住一团。

    “对不起对不起，我没看见。”撞人的竟是高示其，她眼见自己撞倒了仨人，手忙脚乱地去扶人。

    修远从门里跑出来，见得外边一片狼藉，急道：“你走路能看着点么，幸好没伤着先生，不然我饶不了你！”

    高示其满怀愧疚，也不敢和修远顶嘴，只是老实地把被自己撞翻的小南等人扶起来，又见地上散开的衣裳，也不管是谁的，一把抓起来，揉在怀里。

    “急慌慌做什么，看伤了人。”诸葛亮责备道。

    小南见高示其把诸葛亮的衣服揉成破布，不高兴地说：“你把丞相的衣裳污了。”

    高示其慌忙道：“我不长眼，我不长眼。”她想理好诸葛亮的衣服，孰料越理越乱，反而把自己缠了起来，她着急将自己解脱出来，把缠着脖子的袖子甩开，脚下偏没提防，在袍子上重重一踩。

    “这不是衣裳，是蛛网！”她抱怨起来。

    诸葛亮看得好笑，“毛躁！”

    高示其把衣服耷在头上，跟着诸葛亮走进屋，一直在解释自己没看见，污了你的袍子，你会不会让我赔？诸葛亮便笑，你若是肯赔，我不会拒绝。高示其哭丧着脸，我穷得很，丞相，你饶了我吧。诸葛亮说，你每月食俸都花哪儿去了？高示其说，我家大伯镇日花天酒地，太奢侈了，我也是没法子，要不丞相贴补我一点，你可是汉丞相武乡侯，富贵得很呢。诸葛亮说，你这是要打我秋风么？高示其讪笑，打打也可以，丞相意下如何？

    小南默默地听着两人的对话，心里的感觉怪怪的，她不明白高示其闯了祸，弄脏了丞相的袍子，可为什么丞相不生气呢，丞相对高示其有种让人艳羡的好，很多时候，像在宠溺一个不懂事的孩子，丞相府都在纷传，说丞相拿华进和高示其当子嗣看，尤其对素爱闯祸的高示其，丞相总是一味的包容，重话也很少说。

    www.txshuku。ComT/xt.小/说.天+堂

正文 第26章 梦里不知身是客(6)

    那次，高示其把丞相常使的砚台摔碎了，气得修远跳脚，丞相却没所谓，说为器物而责人，是因小失大；还有一次，高示其和华进趁着丞相不在，两个玩樗蒲，高示其没赌本，把丞相书房里的笔墨镇纸都拿来下注，可丞相知道后，没有说一句责备的话，只说下次不要在公门赌局。平常里，高示其和丞相嬉皮笑脸，动辄就说要打秋风，赖着要丞相请喝酒，丞相也不斥她胡闹，当真会着人去买酒，只吩咐不要因酒误事。买来的酒，她和华进一人抱一坛，坐在丞相府的亭台楼台间，一面畅饮一面数落这个大臣那个大臣的坏话，有丞相府僚属过路，说这俩猴孩子又在瞎胡闹了，大家伙都别管，丞相宠他们呢。

    这到底是为什么呢，在小南心目中严肃冷峻的丞相，居然也会不讲原则地宠溺下属，她很不理解。

    脚下忽地一梗，小南停住了，她低下头，那是一只小巧的革囊，面上有陈年的污垢，许是谁不慎遗失的，她捡起来，仔细一凝，污垢间露出四个字：寿考维祺。

    革囊里不空，捏一捏，软软的，会是什么呢？

    小南正要解开革囊，高示其忽然冲了出来，她一把夺过小南手里的革囊，“我的，我的。”

    小南目瞪口呆，高示其把革囊紧紧攥住，眼睛也瞪圆了，“不要乱拿别人的东西！”

    小南被吓住了，这个凶神恶煞的高示其陌生得可怕，仿佛立刻就会杀掉自己，她张着口，也发不出声儿，只是脸色渐渐白了。

    高示其也觉着自己语气重了，可她不想多做解释，把革囊细细地揣在怀里，重又跑进屋。

    小南咬着唇，她看着高示其飞扑到诸葛亮身边，耳听得高示其在耍横，说今晚我没地儿住，丞相能不能收留我，诸葛亮的回答是，随便。

    她心里凉凉的，再看高示其那挤眉弄眼的模样，怎么瞧怎么不像经过血肉战场陶铸的将军，却像个不更事的淘气女孩儿，疑惑一层又一层地生了出来。

    你到底是谁？

    这句疑问飞出了脏腑，却消失在一片浓稠的月色中，始终无人察觉。

    五

    高示其在丞相府赖吃赖住，一赖就是小半个月，每日看着诸葛亮忙得连轴转，为南征备办军需，为后方谋定大局，为种种琐碎事操碎了心。皇帝垂拱恭默，大到一国政务，小到官吏告假，都由诸葛亮处断，宫中黄门动辄就跑来丞相府宣传上谕，偏都是芝麻小事，不是宫里有间房的屋顶被雷击裂了，要不要重修，便是东吴遣使送来的那头恐怖的大象该安置在哪儿，还有，昨夜下了好大的雨，晚上受了凉，身体乏得很，明日就不开朝会了，另外，相父有好药没有？等着，没说完呢，这些日子在读《书》，好些地方不懂，相父能不能开释一二。

    于是，诸葛亮一面要处分繁复的朝政，一面要为皇帝答疑解难，还得挤时间为皇帝抄书作注解，尽管他很忙，可那书简上落下的字从不苟且，抄录完整的一册册送进宫去，皇帝看没看不知道，听宫里的人传出小话，皇帝就是随意翻翻，心不在焉地说，相父的字不错。有厚道的宫中内官向皇帝说丞相太辛苦了，每日里熬更守夜，身子骨一年不如一年，些许小事就别麻烦丞相了，体恤体恤他吧，皇帝起初还扼腕叹息，过后依然遣人问这问那，他是丢了芝麻捡西瓜的脾性，记不住个好，只要心血来潮，哪儿管得诸葛亮忙不忙，累不累。

    高示其私下对华进叨叨，皇帝是个懒人。

    华进不以为高示其是忤逆，他喝着诸葛亮掏腰包买的酒，吃了人的嘴短，自然赞同高示其的说法，还补充了一句，陛下有点没事找事。

    高示其深以为华进的评价很精辟，她每次看见诸葛亮恭恭敬敬地对黄门回答皇帝无聊的问题，都会想起昭烈皇帝。

    昭烈皇帝从来不会拿那些莫名其妙的杂碎事打扰诸葛亮，他是觉得鸡毛蒜皮的小事也拿去找诸葛亮处分，是无能，更是窝囊，倘或有哪个不长眼的下属寻诸葛亮解决琐碎麻烦，必定会遭他一顿臭骂。

    他总是训诫下属，若不是火烧眉毛的要命大事，不要去找诸葛亮，你们的私事、烂事自个一床被子闷着了吧，娘们儿才爱计较鸡零狗碎，大丈夫成日地算计家长里短，像什么鬼样子！

    为什么气概凛然的父亲会生出一个柔媚无骨的儿子，高示其想不通。

    如果昭烈皇帝还活着该有多好呢。

    高示其很想念他，她知道诸葛亮也想念他，蜀汉的老臣们都想念他，她常听老臣们念叨先帝，有些人才唤一声“先帝”，眼泪便流下来了。

    她想着昭烈皇帝，觉着眼睛酸胀，转了背过去，这当口，诸葛亮刚刚送走了传口谕的黄门，高示其记不住皇帝又遇到了什么麻烦，记住也没用，她挺讨厌在丞相府看见皇帝身边的人，讨厌黄门用那特别无耻的语气对诸葛亮问话，诸葛亮越恭顺，她越愤怒，若不是那所谓的君臣有别，只怕会撺掇华进冲入蜀宫，把皇帝揪出来打一顿。

    诸葛亮看住高示其，问她这么久不回家，家中亲人岂不会牵挂。

    高示其这才想起有必要回去看一眼鹿惊风，她躲出来，也不是想从此不理鹿惊风，只是嫌他吵，赌了一口气，这当口气早就消了，不过碍着面子，也没人给她递台阶，她憋着不回去，既然诸葛亮提及，她便得了一个奉丞相令回家省亲的借口，乐呵呵地就跑出了丞相府。

    这一路飞到家，站门口就喊道：“老不死！”

    门里没人答允，许是鹿惊风又喝多了，还在赖床呢，高示其推了推门，门从里边锁住了，她来了气，以为是鹿惊风故意不放自己进门，她便从院墙上飞身跳入，做了一次穿窬盗贼。

    “鹿惊风，给我死出来！”

    高示其跺着脚吼道，声音像钢块儿，砸下去掷地有声，鹿惊风便是宿醉沉睡，也当被惊醒。

    可屋里无人回应，小院里风扫庭阶，花木吹绿，宛如寂静的一座古庙，封存在时间沉默的怀抱里，已被遗忘了一辈子那么久。

    高示其心里发紧了，她跳进内院，一间又一间房搜寻，可哪儿都没见到鹿惊风，仿佛这里原本是一座空宅，从不曾住过人，也不曾有过鹿惊风这个人，也许一切根本就是一场离奇的梦。

    她再次返回正堂，却发现一面案上扣着一只小包袱，她把包袱拿起，底下压着一片青竹简，落着一行潦草的字：见字如面，急事，切切，暂别旬日，鹿。

    她把包袱解开，里边是一柄刀锋锐利的短匕，一包成都最负盛名的红豆饼，可惜时间太久，已发霉了，她看着包袱里的东西，眼睛忽然就疼了。

    这是鹿惊风送给她的寿礼，只是她收迟了半个月。

    她抚着包袱里的礼物，缓缓地坐下去，泪也摔下去，七零八落。

    她便是有十分恨鹿惊风，也有十二分依恋他，她和他斗气争执冷战，一半是过去的芥蒂作祟，一半是女孩子耍横，她永远都做不到和他真正生分，倘若让她从此与他决裂了，便是割了她的心。

    她其实很愿意和鹿惊风一辈子相依为命，不管他们之间是像父女，还是像师徒，或者像别的什么，鹿惊风早已成为她生活的一部分，是她的骨血，再也分不开了。

    丁的一声，一线金光从包袱底跳出来，在地上滚了一圈，划出浅浅的痕迹。

    高示其好奇，伸手捡起来，却原来是一枚金指环，指套上刻了一朵金花，形状很像金蚕花。

    她仔细一凝，那金花上雕了细细的纹路，头发丝儿一样纤密，仿佛符咒，她认了很久，记得似乎是南中祭神的咒语，鹿惊风教过自己，这是祭河神的咒语。

    这难道也是鹿惊风送给自己的寿礼？

    她权且相信是这样，重新扎好包袱，那枚指环，她找来红绳系上，套在脖子上，冰凉冰凉的指环贴着胸口，像苍凉的吻。

    她对着空荡荡的屋子说：“你送的礼，我不客气收了，回来再和你算账。”她把包袱抱得牢牢的，跳跳蹦蹦地奔了出去，像是归家的梅花鹿。

    上巳后，朝廷平南大军开拨了。

    平南大军兵分三路，一路由诸葛亮统兵，从西路直奔越Q郡，进攻高定叛军；一路由马忠率领，从东南方经k道攻打郡；一路由李恢指挥，从中路向叛乱中心益州郡开拔，直抄雍]、孟获后方。

    百官代皇帝送大军出征，大家伙在南门目送大军离开，也不再跟随，唯有马谡送了一程又一程，一路上和诸葛亮说个不休，一个在车上，一个在马上，借着风传话。

    华进便去捅高示其，“你说马黑子要送到啥时候？”

    马黑子，是华进和高示其给马谡取的绰号，皆因为马谡很黑，用高示其的话说，一到晚上，马谡就消失了。

    “他不会是想一路送下去，送到后边，跟咱们去平南吧。”高示其表现得很有智慧。

    “难说！反正丞相每回和马黑子说事，三五个时辰跑不了，这么说下去，一准儿走到k道了。”

    谁都看得出诸葛亮很器重马谡，两人常常密议朝务，便是彻夜不眠，高示其私下评价马谡的话实在太多，偏生每句都打在丞相的软肋上，故而丞相从不以为他是空谈。

    两人一面窃窃私语，一面竖起耳朵偷听，恍惚听见马谡在说什么“攻心为上攻城为下”，诸葛亮一直在点头，在车上伸出手，和马谡一握，说了一句“多谢良言”。

    两人对视一眼，那意思是马谡又打中丞相软肋了，再说两句，马谡就该跟着去平南了，可诸葛亮却开始劝马谡回去，马谡果然是不肯，诸葛亮又劝了几句，马谡也不好意思争持，他便在马上行了一礼，停在路边目送。

    高示其回过头，马蹄扬起的黄尘遮蔽了马谡的脸，他一直待在原地不动，只是举起手，向烈烈旌旗下远去的背影告别。

    她疑问道：“什么叫攻心为上，攻城为下？”

    华进搔搔头，“不知道，你去问丞相吧。”

    高示其不敢问，偷听丞相谈话不说，还把谈话内容拿去问，她没有八颗脑袋，不敢冒这种风险。

    她去看诸葛亮，他稳稳地端坐在车里，背很直，那会让目光望到很远，远到哪里呢，高示其不知道，可她相信会是山的山外，水的水外，天地也不能隔绝。

    她凝视着他的背影，仿佛看见闪光的丰碑，从此万里征程，关山月明，胡笳悲歌，随着他一路走下去，仿佛跟随信仰。

    因为时间也罢，空间也罢，生与死也罢，聚与散也罢，在信仰的丰碑下，都失去了界限。

    西路平南大军在k道驻次了。

    再往南而行，便进入瘴气弥漫的南中疆埸，此处崇山峻岭，万壑嶙峋，湍急江水从险峻峡谷间呼啸而过，仿佛困顿不得伸展的巨龙，时不时发出愤怒的龙吟。

    平南的征程从一开始便注定了不平坦。

    快入夏了，天渐渐热了，蚊子也多了起来，于是，高示其每天的任务除了保护诸葛亮，就是打蚊子。

    她和华进进行了轰轰烈烈的打蚊子比试，你扇一只，我灭一只，可那蚊子却扑之不灭，依然不屈不挠地飞上身，一不留神，就被叮咬一个大红包。

    听说进入南中后，蛇虫毒蚁更多，漫山遍野皆是危机，一弯溪、一丛花里也暗藏杀机，着实让人胆寒，仗还没打，士气便缺了一个口，只管往外漏气。

    在k道驻次的第二日，华进便被咬了满脸包，红红肿肿，像是过度成熟的苹果，高示其乐得奚落，她说华进太脏，蚊子都好叮臭肉，你看蚊子怎么不叮丞相，不叮我。

    华进气得足有两个时辰没和高示其说话。

    其实高示其也被咬了，都在背上腿上，她不好意思拿出来博同情，诸葛亮有没有被咬，她不知道，反正诸葛亮就算被咬，也不会到处嚷嚷。

    和诸葛亮朝夕相处的修远天天跳脚说蚊子多，这要是去了南中，还怎么得了，先生，我给你找领斗篷罩住头，若是破了相，我没法向夫人交待！

    南中到底是什么样子，高示其其实挺好奇，她不怕蛇虫毒蚁，不怕传说中深藏魔鬼的丛林峡谷，不怕谣传里血腥野蛮的南中人，南中是她母亲的故乡，也该是她的故乡，高示其没把平南当做是战争，而是归故里，她想的是，如果能不打仗，大家和和睦睦，好吃好喝，汉人夷人一块儿玩樗蒲斗蛐蛐唱山歌，那该多好呢！

    k道县公署现在是临时驻军处，本来当地官吏是想在城里辟一所别院给丞相住，在这偏僻的小县，一年到头对着的不是高山湍流，便是蚊子跳蚤，难得见到高官显贵，何况是一国丞相，地方官务必要巴结一番，苞苴交易不敢明目张胆地做，总也要把丞相伺候得舒心些儿，日后蟾宫折桂也方便些，可诸葛亮不想大费周章，不接受殊遇，只肯住在公署，也不准地方官折腾花样。

    黄昏日落，寒鸦归林，残照楼台，本是万家安息之时，k道公署里却是灯火通明，诸葛亮走到哪儿，哪儿的灯定会彻夜不熄。

    夜色将至，蚊子更猖獗了，高示其手脚并用，大肆地拍死蚊子，华进不住地抽自己的嘴巴--其实他是在打蚊子，修远一直在跳脚，唯有诸葛亮纹丝不动。

    高示其寻思着，要么是诸葛亮天生防蚊，要么蚊子叮人也要看尊卑等级，闻着丞相的气味便绕道了。

    诸葛亮正在召见南中各郡使者，他和永昌郡使者说的话最多，夸赞功曹吕凯忠勤国事，南中叛乱以来，幸有他和郡丞王伉不屈叛贼，誓死守土，俾得国家边境安宁。

    使者听得脸上有光，口里说着谦恭的话，心里却浪花不断，丞相每个夸赞的字都记得清清楚楚。

    至于其他郡，益州郡、越`郡、朱提郡，诸葛亮都一一叙话，挨个地问讯当地风俗民情，叛乱事宜，以及目下的平叛进展。

    四个郡的使者都问完话，该吩咐的也吩咐了，各自揣了朝廷诏令也退下了，郡的使者还没来。

    诸葛亮忧心起来，k道的地方官去外边打探消息，说仍然没有踪影，按说，郡离k道的距离没有益州郡永昌郡远，到达速度却最慢，事儿有些蹊跷，可一切都没有定论，只得频繁遣人去必经的路上接应，一有消息立即通报。

    夜幕垂低了，诸葛亮的公务依旧没有处理完，刚召见完南中使者，又和成都来的尚书台官员谈公事，高示其和华进还在噼啪地打蚊子，修远嫌他们太吵，撵了他们去外边看月亮。

    www.txshuku.Com^T*xt-。小%说天.堂

正文 第27章 梦里不知身是客(7)

    月光下，满院风动，蚊子仍然成群结队，密密麻麻，逮谁咬谁，华进哭丧着脸，“可破了相了。”

    “本就没相，破就破吧。”高示其挤兑道。

    华进一巴掌抽在左脸上，拍死两只蚊子，一只飞蛾，“我家里还要跟我议亲呢，若是破相，哪家闺女敢嫁给我，唉唉！”

    听说华进要议亲，高示其来劲了，“怎么的，你要娶媳妇？”

    “不能娶么？”华进不待见高示其那大惊小怪的模样。

    “能能能！”高示其连声道，她笑成了一朵喇叭花。

    华进充满责任感地说：“我可是华家三代单传，我们华家传宗接代就靠我了。”他盯着高示其坏笑，“你也老大不小了，我才年长你一岁而已，我都议亲了，你还不急么？要不，我让家里也给你说门亲事，咱们一块儿娶媳妇？”

    “不稀罕！”

    华进哼哼，“你就想着小南吧，人家都不搭理你。”

    “我才没想她！”高示其抗议。

    “哄鬼呢。”华进翻翻眼白。

    高示其瞪他，“你别管我了，管管你自己吧，也不知哪家好女子被你看上，真是可怜见的。”

    “我没看上哪家女子，我心无旁骛。”华进很老实地回答。

    “鬼才信！现在看不上，以后会看上吧，总会有个好女子被你祸害！”

    “不知道哦。”华进又一阵阴笑，“反正不会看上你。”

    高示其冲口道：“你好男风么，谁让你看上？”

    华进直皱眉，“口没遮拦，就你这不男不女的模样，以后谁敢嫁你！”

    “我不男不女，你是大丈夫？”

    “废话！我当然是丈夫！”

    两人正斗嘴，门外却是喧嚣一片，原来是郡使者到了，那使者着实狼狈，像从泥淖里滚出来的野猴子，两个人搀着进屋见诸葛亮，诸葛亮还没发话，他倒哭上了。

    原来使者一行早就出发了，奈何途中遭到蛮夷袭击，一场血战下来，只剩得仨人，为了防备再次遇袭，不得已避开大道走小道，一路上历尽艰辛，好不容易才走到k道。

    诸葛亮叹息，一面吩咐医官为使者疗伤，一面问：“袭击你们的蛮夷是朱褒部下么？”

    使者呜咽着，他竭力地回想着，“和朱褒一定有勾连，嗯，嗯，不过似乎是蛊毒教。”

    蛊毒教这三个字刚送出，站在门口听话的高示其浑身登时一紧，她把脸偏向阴暗里，没露出表情。

    诸葛亮一惊，“怎么说？”

    “偷袭者惯施下蛊，下手极其毒辣，除了蛊毒教，无人有此手段！而且蛊毒教已和叛军勾连，应是他们无疑。”

    诸葛亮沉声道：“早就风闻南中蛊毒教，以邪术控慑人心，自称神祗代言，蛊惑视听，没想到这次居然和叛军勾连，平叛情态果然严峻。”

    使者叹道：“其实南中并不是所有人都服膺蛊毒教，数年来，蛊毒教人心散失，只是他们代传神迹，反对者敢怒不敢言，不过，我公门几年经营，已和反对者交通勾连，势必要内外联合，一举瓦解此教。”

    “反对者都是什么人？”

    “反对者以济火为首，济火父亲原是罗甸国王，后来国中叛乱，他失了权柄，但在罗甸仍有大量拥趸，在南中蛮夷中很得人心。”

    “这样最好。”诸葛亮颔首。

    使者应诺着，“不过，反对者对此次平南尚有疑虑，故而这次郡守遣我来此，是想问丞相求一个允诺。”

    “是什么？”

    使者郑重起来，“那些不服蛊毒教的南中蛮夷，他们有心抗击蛊毒教，却担心平南之后，再遭盘剥，他们想要朝廷还给南中永世太平，郡守的允诺，他们不相信，他们要朝廷的正式答复，这事确实棘手，不知丞相可否答允，若是为难，也可等待朝廷恩旨，只是战事急迫，怕耽搁不得。”

    诸葛亮明白了，这是南中夷人担心若助朝廷平叛，落了个狡兔死走狗烹的下场，千年以来，汉夷之间有过漫长的和睦共处，终因为彼此不相融合的猜忌，陷入无数次苦痛的战乱。

    他沉静道：“这个允诺我可以给，你可以回去告诉他们，夷汉一家是朝廷定下的方略，待得叛乱终结，南中将永获太平。”

    “可是空口一言，难以，难以服众。”使者小心地说。

    诸葛亮微笑，“你放心，本来此次平南，我也一并带来朝廷恩诏，本来这次召见各郡使者，便是要让你们把朝廷优渥之意带回去，若是他们仍不相信，我这里可遣使前往宣传。”

    使者惊喜，“这样最好，蛊毒教势力太大，总坛虽设在，其势却延至南中其他郡，他们若起事反叛，南中永无宁日。”

    诸葛亮忡忡道：“只是而今只剩得你们三人，怎么把恩诏带回去？”

    使者犹豫了一会，立刻勇气十足地说：“便是只剩下我一人，也定当完成使命！”

    诸葛亮哪里放心让使者独挑重担，“我这里可遣人护送你，路途艰险，使命重大，不要出差池才好。”

    他微微皱起眉头，心里转过无数的人选，到底用怎样的方式，才能以最小的牺牲换来最大的胜利，高示其忽然从门外跳进来，高声道：“丞相，我去！”

    这一声呼喊，不仅诸葛亮惊愕，连她自己也觉得难以置信。

    “你…”诸葛亮错然着。

    高示其纵算后悔也来不及了，她索性豁出去了，“我说我去。”

    “你没去过南中，太危险了。”诸葛亮俨然是在拒绝。

    “有人带路，我不怕危险，再说了，就算不去，不是也要去其他郡么，都是南中，也没分别。”高示其说得义正言辞，她其实心里一直在嘀咕，自己是预谋已久，还是头脑发热。

    华进睁大眼睛，他结巴了一下，脑袋嗡嗡一响，跟着高示其说：“我，我也去！”

    “又和我抢功劳！”高示其小声咒骂。

    诸葛亮仔细地看着她，“你不怕蛊毒教？”

    “我不怕蛊毒教，他们害不了我！”高示其说得气壮山河。

    “我也不怕！”华进生怕高示其抢了自己风头，他绝对不能输了阵仗。

    诸葛亮沉默了很久，目光紧紧地盯住高示其的眼睛，仿佛剔除阴翳的铁钩，有那么一刹，高示其以为自己要被他看穿了，她怯然地把自己躲起来，却觉得那目光仿佛覆盖一切的阳光，无所不在。

    最后诸葛亮什么也没有问，他只是用很不容情面的语气说，必须活着回来，这是命令。

    高示其想了想，她说自己绝对死不了，如果死了…后面的话不敢说了，她看见诸葛亮的脸色变了，也许下一刻就要骂人，她把那些装腔作势的遗言缩回了肠子里。

    高示其打着蚊子跑了出去，她回过头，闪烁的灯光里，诸葛亮翻开了手里的文书，她恍惚听见他说了一句：这俩孩子还真是作！

    修远嘟嘟囔囔，那你干嘛还答允他们？

    诸葛亮说，因为他们最合适。

    她想笑，于是她真的笑了。

    六

    阳光摔下来，撞在茂密的丛林间，登时支离破碎。

    狭长的山道上行进着一支队伍，马蹄声儿敲醒了沉睡的林间神祗，无数的花木摇曳摆动，亦有更多的高大乔木始终沉默，青云似的树冠安静地在天空盛开，仿佛凝固的雕塑，看惯了亿万年桑田改迁、生死如流，变得无喜无悲，无动无静。

    华进在马上打着盹，旁边高示其一忽儿对着他的耳朵说鬼故事，一忽儿揪住他的胳膊来回晃荡，一忽儿把路边的野花插在他头上，他也全然不管，自离k道，一行人马不停蹄，星夜兼程，每日睡不过两个时辰，早把他累成了擀面条儿，疲乏得便是颠在天上也能立刻入睡。

    “瞌睡虫！”高示其恨恨道，她自从进入地界，就兴奋得话也多笑容也多，逮着使者问这问那，偏偏华进不配合，动辄就说要睡觉，要么就是蚊子比k道还多，这个鬼地方就不是人住的，气得高示其差点儿和他绝交。

    他们本来想去找郡治且兰找马忠，可的平南军队已向南推进，不得已先遣快马报信，大部队跟随在后，仍是不走大路，专捡小路，这一路上倒是平静，偶有三五个狂热的反汉蛮夷跳出来闹事，凭高示其一个人就拿住了他们，想来是平叛顺利，蛊毒教已望风披靡了吧。

    听闻平南军队最远抵达了江一带，当年楚国征讨黔中，楚王派大将庄F率军进抵且兰，在江边木桩上系舟，“木桩”古称，那条泊了楚国军船的江称为江，江流域建起了古夜郎国。

    高示其听了传说，便神往起来，她说她要去江边看木桩，她也要系舟，给一条小溪取名叫高示其江，另一条小水沟叫华进江，再把一条大河命名为诸葛亮江。

    华进依然陷在梦乡里，还打起了呼噜，高示其用力推他，“别睡了！”

    华进在梦里哼了一声，下意识地挥挥手，“去！”

    高示其瘪着嘴，她使劲掐华进的肩膀胳膊腰腹，“不准睡，陪我说话！”

    “高示其，我和你无冤无仇，你放过我吧！”华进火了。

    丛林间的阳光忽然暗了，像是压上了一片黑云。

    俄而，一声尖锐的呼啸刺破了丛林的安静，无数的人影从高高的天上荡下来，光芒劈开了阴沉的视线，那是刺眼的刀光。

    “刺客！”人群爆发出骇然的喊叫。

    华进立刻就清醒了，一个影子仿佛利箭疾飞过来，他大喝一声，呼喝过后，刀也出手，当当一声，火星儿迸射而出，彼此都用了全力。

    那人被华进的力量震得一身骨骼尽裂，手中的刀脱手飞去，一声惊叫，直摔下去。

    空中的人影依然如飞梭掠风，无数的藤蔓带起他们交错着飞过去，那刀便在空中划出无数弧度极大的锋利曲线，血哗地溅出去，半颗脑袋已滚落在地。

    一行七十来人，当下里便折损十多人，剩下的六十来号，操刀持剑严阵以待，可敌方在空中，而且飞掠不定，招术使得不和章法，应对时总是吃亏。

    藤蔓扯着风卷过酷烈的血腥气，刀光再次劈出一条雪亮的路，听得噼啪数声，溅起的血横扫而过。

    这一次，又有十来号人中了刀伤，虽不致命，可便是一瞬间，令人恐怖的事发生了。

    所有被砍伤的士兵，似乎中了邪咒，不顾一切地抠抓自己的脸，胳膊、胸口，血肉爆花似的翻了出来，也不肯放手，血红的眼里仿佛爬着蠕动的毒虫，便是一刻，忽然狂叫着向对方扑去，彼此撕咬啃噬，还冲向其他没有受伤的士兵，咬他们的耳朵，啃他们的手指，撕他们的咽喉，人群陷入了自相残杀中。

    高示其震住了，“蛊毒，是蛊毒…”

    剩下寥寥数人已无路可逃，咬牙想要冲出包围圈，却被成片的刀光逼了回来。

    高空又一声呼喝，两根藤蔓交叉着荡在华进身后，华进侧过身，一刀劈开右侧的袭击，，另一掌便要击开另一个袭击者的掌风。

    “当心！”高示其惊呼。

    可是华进不知道危险逼近，他只是在出于本能地自救，高示其顾不得了，她从马背上飞了起来，整个人扑向华进，那一掌扫过她的面颊，她回身一击，掌风直击而去，那人哎唷一声，人飞了出去，可她到底也没躲过。

    她便替华进生生受了这一掌。

    一口血喷在华进的后襟，高示其摔了下去。

    听得那重重的击打声，华进先是一呆，后来便腾起无边的火来，“高示其，你蠢啊！”

    他一弯腰，将高示其用力提溜起来，摔在身前，又骂道：“谁他娘让你替我挡一掌，你想死是不？”

    高示其没力气和他解释，喘息道：“走，走，我们不是对手，快走…”

    “使者，诏书…”华进着急得语无伦次，可周遭尽血腥的混乱，哪儿还看得见使者身影，不知是陷入自相残杀中，还是已成了刀下冤魂。

    “顾不得，我们走，走…”高示其催促道。

    华进一拍马尾，战马烈烈嘶鸣，跃过还在互相撕咬的同伴，不顾一切地奔驰前行。

    前方阴影一沉，刀光逼近了，高示其猛地扣住华进的手腕，“抬起我的手！”

    说不清为了什么，华进这一刻格外温顺，他用右手举起了刀，左手举起高示其的手，刀光一碰，光亮灼伤了眼睛，而那和高示其依偎的手也没有松懈，高示其借着他的力量，往前重重一击，砰的一声，那人惨嚎着从空中摔下，余光里只见到一张白惨的脸在可怕地抽搐。

    “握好了，别松开！”高示其沉声。

    人影再次飞掠，华进稳了稳节奏，这一次，刀和掌风同时击出，刀划过很长的弧线，竟砍断了摇晃的藤蔓，那人失重，落在空中的一刹，高示其的掌风扫过他的脸，重重拍了他一巴掌，力度并不大，可当他摔落时，却掐住自己的喉咙嚎叫起来，仿佛中了毒刃。

    两人便一刀一掌，一掌一刀，华进可敌万人的力量，配合着高示其诡异的掌法，刈草似的剔除了前进的阻碍，二人一骑绝尘而去。

    马奔不停，身后的血腥屠戮渐渐远遁了，绵延的茂密森林却怎么也跑不到头，仿佛整片天地都沦陷在林木的阴沉世界里。

    “你是什么掌法，怪得很。”华进终于提出了疑惑。

    “我的独门秘术，不外传。”

    “稀罕问！”

    两人又狂奔一个时辰，高示其忽地说道：“能停一下么，我好痛。”

    华进猛地一勒马，他先是跳跃而下，再小心地扶高示其下马，只见高示其疼得攒眉，他便埋怨道：“你说你逞什么能，谁让你帮我挡，我一个人对付绰绰有余！”

    “我喜欢挡，你管得着么？”高示其瞪眼睛，“救了你，还不知好歹！”

    华进不和她争了，又见她疼得冒冷汗，关切地说：“让我看看，你伤在哪里。”

    高示其凶道：“看什么看！”

    华进被她骂得发愣，“看看又怎么了，都伤成这样了，你还逞能！”

    高示其犟起脾气，“我歇会就好了，不要看，就是看，也不用你看！”

    华进又火了，“老子今天就要看！”他一把扳住高示其的肩膀，用力去扯她的衣服。

    “王八蛋！”高示其又惊又慌，可华进的力气太大，她根本拗不动，她急了，想也不想地从腰带里拔出一柄短匕，猛地抵住华进胸口。

    “你如果敢看，我就挑断你的脚筋手筋，你要不要试试看！”

    不就脱衣服看看伤势么，怎么就刀剑相向了，华进太想不通了，他看着这个满脸焦躁惶怕的高示其，很想一巴掌打上去，再一巴掌打向自己。

    “你他娘是娘们么？”华进暴跳如雷。

    wwW.txshuku.COMT  xt ～小  说天,堂

正文 第28章 梦里不知身是客(8)

    高示其差点冲口说我他娘是，可她只是慢慢退后，把短匕收回，“反正，反正不要你管。”

    华进暴躁地说：“随便你，痛死活该！”

    他用力一跺脚，往前冲了一段，忽然又冲回来，一把抱起高示其，在高示其还来不及反抗的时候，将她扔在马背上，“走！”

    他便牵住马，缓缓地往前行去，高示其看着华进那挺得像棵小青松的后背，昂起的头仿佛一只自豪得天地唯我独尊的公鸡，她想和华进开玩笑，又觉得时机不合适，算了，留着笑话下次说。

    后背真疼啊，那一掌中的蛊虽然被金蚕蛊化解了，可到底伤损了骨肉，高示其其实挺想脱下衣服看看伤势，但是偏偏就是不能，她用手够着后背，是拐着的，太别扭了。

    “我们这是在哪儿？”她忽然听见华进疑问。

    面前的森林腾起了蓝色迷雾，高大的乔木和低矮的灌木交错而生，铺天盖地，仿佛一座古老的迷宫，迎接着这两位莽撞的闯入者。

    两个时辰后。

    “这里是不是来过？”华进望着树干上的刀痕，伤心地说。

    高示其扶着他的肩膀下马来，上前凝了片刻，也不甚确定，“好像…是吧。”

    华进仔细地辨认着，那刀痕确实是自己半个时辰前划过的，他沮丧地说：“走了这么久，原来一直在兜圈子。”

    高示其倚着马笑起来。

    华进着急地说：“你还笑，就这么走走走，走到死也走不出去！我们可还有重任！”

    “诏书没了，使者没了，只怕重任要成空。”高示其哀叹道。

    华进顿时捶胸顿足，“那怎么办？难道一辈子就在这座该死的林子里转圈，死了还要和这些树埋在一起！天哪，想我华进英雄一世，怎能死于树下！”

    高示其憋着笑。

    华进长叹道：“想我守身如玉这么多年，媳妇也没娶，竟然就埋骨南中，早知道把亲定了，我传宗接代的重任还没完成呢！”

    高示其绷不住了，眼泪都笑出来了。

    华进瞪着高示其，“就是要死，也得找个像样的人陪葬，怎么和个不男不女的傻瓜死在一起，太损伤威名了！”

    高示其不笑了。

    华进开始笑了，他到底还是赢了，先抑后扬这一招用在高示其身上，每试不爽。

    高示其狠狠剜了他一眼，她不想和华进逞口舌之能，“走了走了，还不知道怎么给丞相交待呢，咱俩这趟差事办成这样，我可没脸去见他！”

    华进紧紧地拧着眉头，“这里前不挨村后不沾店，鬼知道是什么地方，先走出去再说吧。”

    两人又在丛林里兜兜转转，也不在树干上刻刀痕，总之是没用，只管凭直觉一气乱走，光线渐渐暗了，穿过林间的风也起了瑟瑟凉意，也许再过一个时辰，就该天黑了。

    高示其身子，摸着肚子叹道：“我肚子好饿。”

    “我也饿。”华进舔舔嘴皮，“我还口渴。”

    这么又饥又累地拖着走了小半个时辰，两人已是乏得眼皮直打架，高示其差点儿摔在地上睡着，忽有水声被风荡入耳中，华进登时精神大振，跳起来喊道：“水，有水！”

    高示其也兴奋了，哪儿还记得自己有伤，三步并两步，循着水声奔跑而去，这才跑出百步之距，却原来冲出了丛林，面前果见一条湍急小河，河中岩石颍宛如浮在水上的傩面具，那水清澈见底，晚霞自天边缓缓飘落，把一条河映红了。

    华进一个猛子扑入水里，驴似的打了一个滚，“高示其，好凉爽，下来洗下来洗！”

    高示其哪里肯，她只坐在河边，用双手捧起清水洗脸，华进歪着脑袋，看了她半晌，倒把她看毛了。

    “看什么看！”高示其没好气地说。

    华进挤兑道：“若不是知道你是男人，真要把你当娘们儿看，我说高示其，你是男人么？”

    高示其闷着脸色，她背上的伤还痛着，身上也乏力，没精神和华进争锋相对。

    华进挤着眼睛怪笑了一声，再次浸入水里。

    高示其后背的伤疼得厉害了，她想是刚才剧烈奔跑扯着了伤，又不能当着华进的面宽衣解带，不得已起身，沿着河往下游走，“去哪儿？”华进大声喊道。

    “你管得着么？”

    “怎么的，是要去查验伤情么，还是解衣沐浴？高示其，我又不好男风，你怕什么？”华进不怀好意的笑声响亮如号角。

    高示其啐了他一口，径直往下游走去很远，躲开了华进的视线，寻得一块河畔的大岩石，她便在岩石后蹲下，缓缓地解开衣裳，胸口有点小小的撞击，那是鹿惊风留下的指环，她轻轻握着，微微叹了口气。

    怀里掉落一只小革囊，她捡起来，捧在手里，傻子似的笑了笑。

    待那亵衣刚刚褪下肩膀，却听得华进喊了一声，她全身一凛，想也不想地把衣服穿上，一个腾跃，从岩石后跳纵而出。

    华进湿漉漉地站在水里，十来个蛮夷团团地围着他，七个在岸上，弯弓搭箭，弓已拉到了极致，那箭眼看就要离弦，八个跳入了水里，牛角刀尖儿抵着华进的胸口。

    华进的刀被他丢在了岸上，他此时赤手空拳，手里握着临时摸起来的石头，站在河中大岩石上的蛮夷许是头领，口里一直在训话，华进一句也听不懂，“你娘没教你怎么说话么，说的什么鸟语，大爷听不懂！”

    蛮夷头领发现了高示其，指着她吼了一句什么，高示其举起手，她用夷语说：“我们就是过路的，没想和你们为敌！”

    “你们，是不是细作？”

    “不是不是，我们是过路的，你说的什么细作，我们不懂。”高示其很温顺地说。

    头领朝华进努努嘴，“他是谁？”

    “我同伴，我们要去江寻亲，过路而已。”

    头领眼里闪出怀疑的神色，他对高示其命令道：“让他不要反抗！”

    高示其对华进说：“他让你不要反抗。”

    华进不肯，“凭什么啊？”

    高示其对他频繁使眼色，“保命要紧，先听他们的！”

    华进不乐意地哼了一声，手上一松，那石头噗通落入水里。

    那头领和身旁几个蛮夷悄声商量了一阵，用拗口的汉话说：“你们，跟我们走！”

    有两个蛮夷走过来，用刀抵住高示其的后背，另外两个蛮夷反剪住她的双手，用粗麻绳捆结实了，也给华进缚了手，一时，十五个蛮夷押着他们两人往上游走去，那匹战马也一并被押走。

    “这可是要去哪里？”华进忧心道。

    高示其摇头，“只有走一步看一步了，听天由命吧。”

    华进在背后攥紧了拳头，他压低嗓门道：“若是他们行凶，你骑马快跑，我对付他们。”

    高示其偷笑，“你这一双手都捆结实了，应付得来么？”

    “应付不来，也不能让他们杀了你，你救我一命，我也应该救你一命！”华进说得很真诚，高示其不喜欢华进的回答，“谁和你做交易！”

    华进想起什么，问道：“对咧，你怎么会说蛮夷话，我以前怎么不知道？”

    高示其马着脸，“恕不奉告！”

    “稀罕！”

    那蛮夷头领呵道：“不要说话！”

    河流在前方折了一个弯，仿佛懒洋洋收回的手臂，顺着弯道往前走了百步，便是一片开阔地，一座夹在群山丛林间的村寨豁然眼前。

    “这是哪儿？”华进错愕。

    一行人步入村寨，那寨口竖起一面铜鼓，鼓面绘了一朵金色大花，仿佛淬了黄金的眼睛，显得妖冶而可怖。

    高示其忽然就呆了。

    “快走！”蛮夷猛地推了高示其一把，她打个趔趄，幸而有华进拦住，不然便摔下去了。

    “你丢魂了？”华进问。

    高示其掩饰道：“没有，伤好痛。”

    “谁让你不给我看，小伤拖成大伤，大伤拖成重伤，我看你怎么办！”华进耿耿于怀。

    村寨里像是一座巨大的灵堂，每一座竹楼每一户木板房都竖起了白幡，路边搭起了一座高高的祭台，有戴着面具巫师在台上手舞足蹈，口里念念有词，台下匍匐着百十来个蛮夷，身上发着抖，像是被神怪摄去了魂。

    不时有持握刀枪剑戟的蛮夷男子过路，眼里却是死一样的苍白，仿佛中了嗜杀的邪术，看见高示其和华进，像看见祭台上血淋淋的三牲。

    蛮夷头领遣了手下去给上头报告，那人去了没一会儿折回来，说上头吩咐，先把他们押住了，晚些再审。

    蛮夷们押着他们穿过寨中小道，直走到一座竹楼前，那竹楼背靠一道缓坡，坡上花木繁盛，掩映着隐约的一条路。

    众人登上竹楼，高示其和华进还没看清周遭清醒，背后都是一疼，却是被人用力一推，打着踉跄冲了进去。

    门哐当一声关上了，屋里的光线暗弱得看不见彼此的面孔。

    华进飞起一脚踢在门上，“王八蛋，放我出去！”偏生他的双手被缚住，平衡掌握不了，那一脚踢得狠了，力量反弹回来，把自己撞了个蹀躞。

    他便用后背用力撞门，“放我出去，敢关你大爷，你们是找死！”

    高示其忽然跳过来，用身体将他撞开，她把眼睛贴着门，从门缝里往外看，二楼走廊上守着五个持刀的蛮夷，显然都听见了华进的吼叫，却都是眉眼也不动一下华进像木头似的上下跳蹦，想要挣脱缚手的绳索，一会儿去蹭门板，一会儿在后背上蹭蹬，奈何那粗绳沾了水，越是挣扎捆得越紧，因为太过用力，重心也不稳，还摔了个马趴。

    “阿古蛮，你可真仁慈，屡屡遣人来陪我，真用心呢！”一个声音慢腾腾地扬了起来。

    屋里还有一个人！

    高示其和华进都惊住了，两人循声而去，在尘埃飞舞的角落里，黯淡的光勾出一个浅浅的人影，他垂着头，发出一声嘲讽而骄傲的笑。

    他缓缓地站了起来，带起了一片当啷之声，那原来是套在他脚上的镣铐，他往前迈了一步，却被牵在屋子两角的镣铐链子猛地拉住了，他仰起脸来，瞧年纪不过二十多岁，黑脸膛上挂着血痕，那一身衣裳破得不成样子，裂口里翻出泛了黑灰的血肉，也许曾经遭受过数不清的酷刑折磨。

    他直视着高示其和华进，目光凛然不可犯，“还有什么伎俩，尽管使出来！”

    高示其和华进对视一眼，两人都呆了。

    七

    黑夜在竹楼前垂下厚重的帷裳，屋里没有灯，唯有月光透过门窗缝隙，泌进来很宅的一溜，在冰凉的地板上淌开来，仿佛从地下冒出来的清泉。

    高示其拐住被缚着的双手，努力抚了抚后背，借着月光去看华进，他已经不闹了，其实是没力气闹了，盯着肚子只是呻吟：“饿…啊…”

    高示其忍不住笑了一声，可肚子也咕咕欢叫，她很想念成都的美食，想念丞相府清汤寡水的面条，也想念鹿惊风心血来潮时亲手做的胡饼，那时嫌味道差不肯吃，现在想来竟以为是美味了。

    屋角遭禁锢的年轻人一直沉默，偶尔抬起头来，也只是冷冰冰的一张脸。

    怪了，我们和他有仇是么？用得着冷眼相对么，好歹大家都是落难同人，就是说句话有这么要命么？

    门吱嘎一声开了，有蛮夷抱着一只匣子走进来，放在那年轻人身边，说道：“吃吧。”

    华进听不懂夷语，可他作为吃货的神经却格外发达，早闻见了面饼的香味，可没等他伸手，那年轻人一脚踹了过去，匣子翻了个个，里边香喷喷的糕饼撒落出来。

    “拿走！”

    那送饭的蛮夷和气地说：“这是天师的一片心，你何必执拗不服，害人害己！”

    年轻人冷笑，“假惺惺，你去告诉阿古蛮，他要么放我走，要么杀了我，不要再耍花招，我不吃他那套！”

    蛮夷把撒落的糕饼捡起来，放回匣子里，闪身退下，那门又关紧了。

    华进便对那年轻人抱怨道：“你不吃，我们要吃，凭啥让我们跟着你饿肚子，你这人也忒自私了！”

    年轻人冷漠地说：“你不知道找阿古蛮要吃食么？”他这次说的是汉话。

    华进一头雾水，“阿什么来着？他是谁？我为什么要问他要？”

    年轻人讥诮道：“你们不是阿古蛮派来的奸细么，何必装无辜！”

    华进更不懂了，“你说的什么，你神志不清，便当天下人都和你一样发疯病，我不认识你，也不认识阿什么狗屁，我现在只想吃饱，吃饱了我要回家，谁愿意和你耗着！”

    年轻人被华进骂得一愣，“像你们这样的奸细，我见得多了，尽管把你们的诡计使出来，我什么都不会说！”

    华进本来饿着，又被人莫名其妙误会，气鼓鼓地说：“说什么？说哪儿藏着吃的？谁稀罕问你要吃食，我便是饿死，也不讨你要！”

    高示其忽地说道：“这人是不是遭过阿什么蛮的算计，现在怕了。”

    她便一步步挪过去，轻轻问道：“你是谁？”

    年轻人不答，他把脸埋在阴影里，仿佛高示其的话只是一阵风。

    高示其并不气馁，她用夷语问道：“这里是不是蛊毒教总坛？”

    “明知故问！”年轻人恨道。

    高示其像是被抽走了骨髓，一下子跌坐在地上，惊得华进以为她遭了暗算，跳着跳着奔过来，“你怎么了？”

    高示其笑着摇摇头，面上有浅浅的光，不知是月光，还是不经意的泪。

    她深深吸了一口气，这才第一次认真地打量这间屋子，渗了阴翳的月光泻在板壁上，潦草地勾勒出一朵硕大而蓬松的花。

    那是金蚕花。

    这，会是哪里呢？

    金蚕花，竹楼，蛊毒教…她瞬间懂了。

    高示其蹲下去，心脏骤然疼起来，仿佛中了没有解药的剧毒，窒息得不能呼吸。

    “高示其？”华进担心地呼唤她。

    “没事。”高示其没抬头，她用一个后背对着华进。

    她长长地叹了口气，抬起脸时，已恢复了平静，她用很诚恳的语气对年轻人说：“能告诉我，你是谁么？”

    年轻人仍然不相信她，他哼了一声，把头昂了起来。

    高示其蹭到年轻人身边，在他耳边悄悄地说：“我打算逃跑，你若不说你是谁，我怕你走漏风声，我会灭口的！”

    年轻人惊住，高示其离开了他，满脸都是诡谲的笑，“怎么样？”

    “你们…”年轻人的怀疑开始松动。

    高示其得意地晃着脑袋。

    年轻人咬了咬牙，“我是蛊毒教的仇人，你们若是阿古蛮的手下，想套我的话，这是白费功夫，若也是阿古蛮的敌人，那我们再慢慢说。”

    高示其郑重道：“蛊毒教的仇人就是我们的朋友，随你信不信。”

    年轻人没说话，他似乎在动摇，可仍然不能完全相信。

    华进靠近高示其，他用很小的声音说：“我们，该怎么办？”

    高示其悄声道：“我们走。”

    w w w. txshuku .ComT!xt-小说天\堂

正文 第29章 梦里不知身是客(9)

    “怎么走。”

    高示其缓缓地转过身，声音轻轻送入华进耳中，“我腰带里有匕首，他们没搜走。”

    华进懂了，他把后背对着高示其，那被缚的双手艰难地伸进高示其的腰带，够了很久才摸到匕首，指头抵了一抵，却只挪了半寸。

    “王八蛋，你快点，痒死了！”高示其愤愤道。

    华进满头大汗，却仍是掏不出来，急得他想扯烂高示其的衣服。

    “我来！”那年轻人忽然说。

    高示其愣怔，她索性信他一回，蹲着跑过去，年轻人缓缓抬起手，把腰带里的匕首抽了出来，他看了高示其一眼，猛地一挥手，登时割断了绳索。

    没了束缚的高示其乐得想跳起来喊三声，她不忘记割断捆缚华进的绳索，她看看仍然被重镣锁住的年轻人，“你怎么办？”

    年轻人沉默片刻，犹犹豫豫地说：“钥匙在看守的手里。”

    高示其不再问了，她对华进使了一个眼神，华进当下里领会，两人闪身贴在门后。

    高示其直起脖子喊了起来，“了不得了，死人了！”

    “啊哟，这人怎么了，他死了，吓死人了！”

    门外脚步声杂沓而起，俄而门开了，有人影在门边一晃，凶神恶煞地骂道：“瞎嚷嚷什么，怎么了？”

    两颗脑袋刚伸进来，便是白光一闪，高示其手中的匕首猛地一切，精准无比地割开了喉管，便在同时，华进跳了出去，掌风击落，听得一声闷响，像是击碎了胸骨，另一只手用力一拍，顺手抽出那人腰间的牛角刀，再一击横劈，劈开了第二个人的肩胛骨。

    最后一个人想喊叫，华进像座山似的扑了过去，胳膊死死地掐住他的脖子，将他拖了进屋。

    这一切只发生在短短一瞬。

    高示其从其中一人身上摸出钥匙，给那年轻人打开了脚镣，那年轻人失了束缚，蹭蹬而起，奔到了那被华进拖进屋的看守身前，质问道：“阿古蛮在哪儿？”

    那人瑟瑟发抖，“他在圣坛。”

    “和谁在一块儿？”

    “阿，阿鹿干…”

    华进闷声道：“和他罗嗦什么！”胳膊猛地用力，那人的脖子被扭断了，蚕虫似的软绵绵地倒了下去。

    他挥了挥手，把门一推，“我们走！”

    年轻人伸手拦住他，“不能从这里走，到处都是他们的人，走不出去！”

    “那怎么走？”

    “屋后坡上有小路，虽然陡峭难行，却可以绕开他们。”

    华进当机立断，“那我听你一回。”他见高示其还愣着不动，“走！”

    高示其没有走的意思，“你们先走，我，我，”她犹疑着，“我还有点未了事。”

    华进焦急道：“你有什么未了事，赶快给我走！”

    “你管我呢，你们快走，我办完事就去寻你们，耽搁不了！”

    “你他娘马上跟我走！”华进发火了。

    高示其也火了，喝道：“滚！”她用力推着华进和那年轻人，“走走走！我们约个地方，明早我一准去找你们！”

    年轻人说：“距此往南二十里，有片深潭，当地人称为睡龙潭，我们在那里等你。”

    华进威胁道：“你要是有个三长两短，我和你绝交！”

    “好好，随你处置！”

    高示其几乎是踹走了华进，便是走远了，还听见华进撒在风里压低的咒骂，她拔下一个蛮夷的衣服，套在身上，把门轻轻带上，蹑手蹑脚走下竹楼。

    可圣坛在哪儿呢？

    她沿着寨中小道往前走去，常有路人打个照面，黑暗中也看不清，都道她是教中弟子，没人怀疑。

    前边有两个人影走得很快，听见身后脚步声，扭过身来，询问道：“你是谁，去哪儿？”

    高示其低着头，装着怯生生的模样，“去圣坛。”她想起送饭的蛮夷称呼过天师，补充道：“我奉的是天师之令。”

    “你是哪个分坛的，怎么没见过？”

    “我是毋敛分坛的小卒，刚来。”

    不是教中人，不知道分坛名号，也不知道子弟尊卑名号，两人不再怀疑了，其中一个年长者说：“正好，我们也去圣坛。”

    他把怀里抱着的一坛酒交给高示其，“你拿着。”

    这是摆明了欺负高示其是小卒，摆出教中老人的谱来，高示其也不争执，唯唯诺诺地接过，越发地恭顺。

    三人顺着寨中路直走，不过一会儿工夫，便是一座山壁，顺山路向上，停在半山腰平台上，那年长者登时变得恭谨顺从，躬身走到一座木房前，对门外守卫的侍从说：“天师要的酒来了。”

    侍从敲了敲门，往里边递了话，出来时说：“你们进去一个。”

    年长者看看高示其，“你去。”

    高示其装作惶恐的模样，头垂得更低了，捧着酒，战战兢兢地走了进去，听得身后的门嘎嘎一响，那是关上了。

    屋里火光跳跃，周遭景致显得光怪陆离，一个男人背对着她，青色长袍像冰凉的翼，微微抖动着。

    他的左近坐着一个人，轮廓分明的脸上淌着火光，没有太多表情。

    那人正是鹿惊风。

    高示其心中一跳，手里的酒坛险些儿摔落了。

    青衣男人听见背后响动，长袖一挥，酒坛已被他捧了过去，他转过来，露出一张戴着青铜面具的脸，那面具雕的像是饕餮，狰狞得可怖，“大师兄，好酒要不要饮？”

    许是出于说不得的直觉，鹿惊风觉得高示其古怪，可高示其缩在角落里，他看不见她的样子，他把脸转向青衣男子，“奉陪！”

    青衣男子从面前的案上捧起两只碗，分别斟满了，一只递给鹿惊风，一只留给自己。

    鹿惊风不忙接，“你亲自斟酒，折煞我也！”

    “为大师兄奉酒，理所当然！”青衣男子乐呵呵地说。

    鹿惊风还是不接，青衣男子怪道：“怎么，嫌我礼数不周？”

    鹿惊风一字一顿道：“阿古蛮，受了这碗酒之前，我得问你，你必须给我一句实话。”他紧紧地盯著青衣男子，“师君到底是怎么死的？”

    青衣男子的手微微一抖，有酒液溢出来，他把酒碗放下，“我给你说了多少次，师君患病多年，重疾不治，你却始终不信，你到底要我怎么说，你才安心！”

    鹿惊风直视着他，“是实话？”

    青衣男子藏在面具后的目光躲闪了一下，可他还是冷静地说：“是。”

    鹿惊风长叹，“我权且信你一次。”

    “说这话就生分了，我们多少年师兄弟，你若不信我，又该信谁？”青衣男子又将酒碗捧起来，“饮了这酒，从此，前事勾销，你还是我圣教大师兄。”

    鹿惊风接过了酒碗，青衣男子看住他，期待地说：“待得金蚕二神归位，我们和汉人大干一场，复我南中神祗荣光！”

    鹿惊风毫无兴致，“和不和汉人作对，我没兴趣，我只求圣教子弟平安，”

    青衣男子怪诞的一声笑，“你不会在汉人窝里待久了，受了他们诱惑，心里朝向他们吧。”

    鹿惊风把酒送到口边，沉沉道：“汉人也罢，夷人也罢，都是天地生人，打仗有什么好，生灵涂炭，没意思。”

    青衣男子暗暗掐了一下手掌，“你赞不赞同与汉人作战，我暂不强求，不过，请河神归位总能做得到吧？”

    酒碗微微离开鹿惊风的唇边，他慢悠悠地说：“山神已归位，若河神归位，你便是我圣教师君，承继神祗，统领群生，这个我懂。”

    青衣男子不自然地笑了一下，“大师兄是师君最得意的弟子，师君早有传教之意，若不是当初你因故离教，这圣教师君之位还是你的，如今大师兄复返圣坛，我可以拥护师兄为尊！”

    鹿惊风微微眯了一下眼睛，“师君既然把圣教传给你，我自然拥戴你，绝无二心。”

    青衣男子目光闪动，“再一事，金蚕花…你知道在哪里么？”

    鹿惊风迟迟道：“金蚕花么…你怎么不去问傅彝？当初是他和我一同去擒拿雍穆蓉，如今我回来了，他可还在逃。”

    “傅彝？他失踪十年，早寻不得人了。”

    “那你就确定金蚕花在我这里？”

    青衣男子唯唯地敷衍着，又试探道：“你身边的汉人武官，是雍穆蓉的孩子么？”

    鹿惊风冷淡地说：“想套我的话么？”

    青衣男子眉峰微微一蹙，“大师兄，金蚕花乃本教圣物，我而今持掌圣教，自然要查明圣物下落，你当年奉令逮拿雍穆蓉，请回金蚕花，为甚途中忽然叛逃，其他子弟又是怎么死的，这事可一直没说清。”

    鹿惊风把手中的酒碗稳稳放了，“那今日就说清楚。”

    青衣男子见他变脸，和缓了一下语气，“我并不是要与你为敌，只是当年变故突然，权且一问，你何必做出咄咄之态，来来，我们饮酒！”

    鹿惊风却没碰那碗酒，他注视着青衣男子，“阿古蛮，你到底有什么打算，剖心窝子说出来！”

    “我能有什么打算？”青衣男子干干地笑道。

    鹿惊风冷冷一哼，“要我说出来么，我这次奉令重归总坛，到底是师君之令，还是你的谋算，你请我回来，是要重修旧好，还是想攫取河神，再打探到金蚕花下落！”

    青衣男子的笑声更苍白了，“你这样说，便生分了，我可是一片好心，你说我要攫取河神，更是说偏了，师君仙逝，二神本该归位，重回圣教尊主手中，这是多少年的规矩，你若不服我持掌圣教，我说奉你为尊，你又不肯，而今反来疑我！”

    鹿惊风目光一凛，“我不稀罕什么圣教之尊，我只要你还我一个真相！师君是怎么死的？他的遗令为何至今看不到？你和朱褒孟获勾连，当真是为了反抗汉人，还是满足你的野心？”

    青衣男子被他的步步追问逼得一退，“你这是做什么，太，太…”他往后偏了偏头，正看见缩在角落里的高示其，忽然目露凶光。

    “混账，你怎么不退下！”

    他举起了手，掌风掐灭了面前的一点儿火光，高示其躲了一下，可掌风还是擦着肩膀砍下去，她轻轻一声惊呼，没有一点儿反抗，像一捧草似的摔落尘埃。

    青衣男子咬牙道：“机密之事，怎能容宵小之辈窃听！”

    他回头时，鹿惊风已站了起来，目光穿透空中交错的光，似乎在打量那被他“打死”的小卒，他讪笑道：“大师兄，猜疑的话不必说，我们…”

    鹿惊风打断道：“阿古蛮，别骗我，我什么都看得见，也看得清！”

    青衣男子的笑意消失了，语气冷冽得像面具上嗜血的神鬼，“你非要步步逼人么，那我也问你，你当年背叛圣教，带走了雍穆蓉的孩子，是不是想独吞金蚕花？”

    鹿惊风冷笑，“做贼的喊抓贼，你说反了吧。”

    “你这是什么意思！”青衣男子闷了口气。

    鹿惊风冷哼道：“要我说出来么？”他将案上的酒碗抬起，轻轻一嗅，“陈酿美酒，香！”他将那酒碗高高举起，“毒残蛊，无色无味，中此蛊者形若废人，可任由你摆布，用这种下三滥的手段对付我，你当真厚道！”

    青衣男子一震，长袍掩盖下的一双手微微发抖。

    当啷！鹿惊风将酒碗砸了。

    两人互相仇视着，顷刻便是剑拔弩张，昏焰欲灭的房间里像有一根即将崩断的弦，火光跳腾着，熄灭着，所有的情绪都冲上了临界点，要么崩溃，要么爆发。

    有人重重敲门！

    “天师，出大事了！”

    青衣男子面对着鹿惊风，慢慢地向门边靠去，他背身开了门，闪身走了出去。

    听得外边鞭炮似的对话声，而后是青衣男子的咆哮，“怎么让他跑了！”

    便在一片嘈杂声里，鹿惊风向那“小卒”靠近，他低下头，目光里交织着怀疑、诧异、惊愕、痛心。

    他张开口，掰开了嗓子眼，“你…”

    门被撞开了，青衣男子奔了进来，“阿鹿干！”他似被激怒了，再没一点儿的尊敬，“把河神交出来！”

    鹿惊风瞬间恢复了冷傲，“二神若是落在你手里，你就能借神祗号令群生，你以为我能交给你么，想都别想！”

    青衣男子用力一掐手骨，“那我就夺过来！你如今可是在圣教地盘上，你以为你躲得过么？”

    鹿惊风毫不畏惧地摊开手，“试试！”

    青衣男子闷喝一声，袖底卷起风，朝鹿惊风扑了过去，鹿惊风举起了手，可就在两人即将过招之时，青衣男子背后腾起一个身影，他心知危险逼近，可挥出去的力量收不回，又要防备鹿惊风当面重击，想要躲避却是来不及了。

    青衣男子奔跑的脚步停了，一柄冰凉的匕首已抵着他的咽喉，一个声音骂道：“给我老实点！”

    鹿惊风已是呆了，那挟持青衣男子的“小卒”朝他瞪了一下眼睛，他忽然很想笑。

    “你是谁？”青衣男子问。

    “你祖宗！”

    “你敢劫持我！”

    “我就敢了，天什么狗屁师，给大爷走！”

    鹿惊风便和小卒高示其押着蛊毒教天师，一路从圣坛走下去，途中不时有蛊毒教子弟一排排围上来，又一排排退下去，没一个敢上前动手。

    高示其命令道：“去给大爷找一匹，不，两匹快马，不然，我拧断你的脖子！”

    青衣男子无法反抗，只好对教中子弟说：“去，去找来！”

    蛊毒教子弟飞跑去牵来两匹快马，鹿惊风带路，一直走到村寨路口，身后跟着一群蛊毒教子弟，却都因为投鼠忌器，不敢动手救人。

    “阿鹿干，”青衣男子喘息道，“你放了我，你走吧，我不和你记仇。”

    鹿惊风目光如火，“我问你，师君到底是怎么死的？”

    “是重病…”

    “放屁！”鹿惊风一口唾沫喷在他脸上。

    高示其说：“别和他废话了，带回去慢慢收拾！”

    她押着青衣男子上马，缓出一只手去扶住马背，却是这稍稍的松动，那青衣男子已腾出力气来，单手翻起一掌，擦着高示其的胸口击下去。

    “丫头当心！”

    鹿惊风狂呼，他顾不得什么招式，仓促间只管飞起一脚，踢在青衣男子后背上，那忽然爆发的力量震得青衣男子收不住脚，摔在两名圣教子弟的身上，可那一掌虽错了位，仍旧击中了高示其的右手臂，匕首脱了手，摔得没了影儿。

    高示其被击倒在地，她心里闪过的念头是，我怎么又受伤了？

    青衣男子到底得了自由身，他抖索着手指，“抓，抓了他们…”

    危险已是火烧眉毛，鹿惊风又一脚踢中一匹马，那马受了惊吓，嘶鸣一声，冲入了迎面跑来的蛊毒教子弟中，登时把他们冲得七零八落，趁此混乱之时，鹿惊风单手抱起高示其，飞身跳上另一匹马，一纵缰绳，马蹄飞扬，闪电般冲入了茫茫夜色中。

    两人一骑奔出村寨，沿着河岸疾奔不停，飞溅出杂沓浪花儿，把苍茫远山、冷峭月色统统抛在身后。

    wＷw：txshuku？Com

正文 第30章 梦里不知身是客(10)

    “臭丫头，你怎么在这里？”颠踬的马背让鹿惊风的问话撒开了。

    “我，我来…”高示其想说自己是来看热闹，可觉得太假，想说是特意来寻鹿惊风，又太肉麻，想说自己是受俘，未免没面子，她便用很官方的语气说：“我来平南。”

    “平个屁！你身上可还流着南人的血，你敢拿自己同胞衅鼓！”

    “我是汉家将军，我奉朝廷之令平南，我可是师出有名！”高示其言之凿凿。

    鹿惊风鄙夷道：“成天念叨朝廷朝廷，大忠臣，朝廷给你多少好处，你便为他们赴汤蹈火！”

    高示其哼哼，“你俗人一个，说了你也不懂！”

    “你懂，你不俗！”鹿惊风嘲讽道。

    高示其嘟嘟囔囔，一会儿说道：“那狗屁天师把你送我的寿礼弄掉了，可怎么办？”

    鹿惊风先是怔愣，后来才想到是刚才被打飞的匕首，他心里热乎起来，“小事，我再给你买。”

    “我要更多！”

    “高将军，我穷得很，我又没拿朝廷俸禄！”

    “你可以顺手牵羊嘛。”

    “怕被高将军抓了报官，不敢去。”

    马奔如飞，却没有沿河一直走，忽忽地拐入丛林间，又是小半个时辰，方出了丛林，道路更是难行了，不是爬坡就是下坡，一个颠簸，高示其哎唷地叫唤一声，鹿惊风忽想起高示其曾受了一掌，关切道：“那混账伤到你没有，要不要紧？”

    高示其委屈地说：“伤到了。”

    鹿惊风猛一勒马，他抱了高示其下马，四处看了看，确信并无危险，因对高示其说：“伤到哪里，快给我看看。”

    高示其泪汪汪的，“伤到好多地方，肚子又饿，我一天没吃东西呢。”她想，若是再受一掌，也许就要散成很多块骨头。

    “什么？”鹿惊风听得满头包。

    高示其摸摸自己的后背和肩膀，“在背上，还有肩上。”

    “给我看看。”

    高示其解开了外衣，忽然紧张道：“不能让你看！”

    鹿惊风凶道：“屁！为什么不能看！”

    高示其犟着不肯，“反正就是中了一身的蛊！”

    鹿惊风愕然，“为甚？”

    高示其说不清楚，她自贬道：“我蠢行了吧。”

    鹿惊风斥道：“别以为你身上有金蚕蛊，是蛊中之王，能消百蛊，就不爱惜自己，臭丫头，保住小命比逞英雄要紧！”

    高示其虽被他骂，心里却暖融融的，她便去安慰他，“我没有折断骨头，只是跌打损伤，养几日就好了。”

    鹿惊风无奈，“现在那帮混账八成还在找我们，此地不宜久留，你忍一忍，我们先离开这鬼地方，回去慢慢养身体。”

    他正要扶高示其上马，高示其问：“睡龙潭怎么走？”

    “你问这个做什么？”

    “我和华进约好在那里见面。”

    鹿惊风气不打一处来，“你又来了。”

    高示其撒娇道：“你带我去嘛，我们和他们会合，人多，才能打得赢蛊毒教的王八孙子。”

    “我也是蛊毒教的人，怎么着，臭丫头，连我一起骂？”

    “你不是王八，你是王八祖宗！”

    “嘴里就没好话，受伤了还损人，太可恨了！”

    两人上了马，不眠不休地疾驰了一夜，天明时才来到睡龙潭，那潭水蜿蜒逶迤，形若一条长眠的长龙，安静无声，缓缓地淌向远端的巨大溶洞，那溶洞黑漆漆一片，从洞口根本看不见里边情形，唯有浩荡的风扫了出来，如巨龙酣睡时发出的鼾声。

    高示其一眼就看见华进从洞里探出头来，她朝他挥了挥手。

    “高示其！”华进笑成一朵花儿，风似的跑过来，把高示其直接从马背拽下来，他盯着她看了半晌，忽然就抱住了她。

    “你没事就好，你若再不来，我就要杀回去救你了！”

    鹿惊风在马上冷冷道：“小子放手，别拉拉扯扯！”

    华进很礼貌地称呼道：“伯父。”

    鹿惊风的脸色难看得阴云密布。

    “那个人呢？”高示其伸长脖子。

    可不待华进回答，那黑脸膛的年轻人已走到眼前，他向高示其行了一礼。

    高示其看着他便笑，“你不怀疑我们了？”

    年轻人不好意思地笑笑。

    “我们是朝廷的人，我，高示其，他，华进，都是丞相府亲卫。”

    “嗯，华进告诉我了。”

    “那你能告诉我，你是谁么？”

    “我叫济火。”他用清晰的汉话回答。

    他是济火，他就是罗甸王的儿子，蛊毒教最强有力的反对者，这次奉令宣传朝廷恩诏，第一个要宣传的人就是他。

    高示其觉得自己在做梦。

    八

    埋在深山峡谷间的南中千百年来与世隔绝，文明的进程发展得很慢，很多地方仍然保持着最原始的宗教信仰，人们寻求神灵护佑，祈求神灵庇佑，也遭受神灵惩罚，每时每刻都处在神的威慑下，怀揣着恐惧、敬畏、怯懦，可大多数人都被神隔绝在蒙蔽的世俗生活中，只有极少的人才能聆听神祗声音，他们便是神的代言人，他们掌握着天地奥秘，他们的声音便是神的旨意，没有人敢反抗他们，因为那是反抗神。

    蛊毒教，便是神在人间的代言者。

    河神，山神，是南中的两尊大神，他们的福音一直由蛊毒教宣传，代表他们神迹的象征物是两枚指环，由每一任师君持掌，随着时间流逝，这两枚指环反而成为了蛊毒教传教的标识。师君在世时会把山神指环留给自己，河神指环交给下一任继任者，待他仙逝，两枚指环复归总坛，再由新任师君掌握，待他默定谁为继任者，又把河神指环交出去，若是继任者不合格，师君也可把河神指环收归，这样也就是收归了继任权。

    所有的蛊毒教子弟都知道，谁拥有河神指环，谁就是蛊毒教师君的继任人，也是新一代的神祗代言人，不仅蛊毒教子弟，南中蛮夷也当匍匐。

    这一代师君还没能把教尊之位正式传给继任者，却逢着南中叛乱迭生，以济火为首的南中首领恳求师君请出二神，以神意宣示南中百姓，不要跟随叛乱者，师君来不及宣示，却遭到弟子弑杀，蛊毒教登时沦为叛乱者的帮凶。

    本在蛊毒教等消息的济火，惊闻变故，当即出逃，和拥趸们组成了一支反抗军，阿古蛮受了慌，提出愿意和他谈判，他只身赴会，却遭了阿古蛮暗算。

    他被阿古蛮软禁起来，受尽了折磨，阿古蛮逼问他那支反抗军驻在何处，怎么号令，如何遣将，他不肯说，阿古蛮对他软硬兼施，不是用酷刑逼供，便是遣了人装成被蛊毒教抓获的敌人，和他关在一处，想要套他的话，他起初对高示其和华进充满敌意，是把他们当做阿古蛮的耳目。

    实际上，阿古蛮用尽了伎俩，却套不出济火一个字，待得蛮夷们抓获了高示其和华进，他没有提审，偏把他们和济火关在一起，用假人质没用，那就用真人质，也许就能把话套出来，可谁也想不到他们居然敢逃跑，如意算盘拨得欢，偏就竹篮打水一场空了。

    听完济火这一番话，高示其喜不自胜，“太好了，我们本来就要找你，没想到半道上遭了王八们的劫杀，人全死了，诏书也没了，我还说回去怎么给丞相交待，孰料却遇见你，真是老天开眼！”

    济火微笑，“是天神保佑，我得逃劫难，还有此奇遇，只是，而今诏书没了，使者也死了，口里说的话是河上吹的风，我还不敢带你们去见我的人，请你们谅解。”

    “你放心，丞相亲口说了，会还给南中百姓太平，你若还不信，将来可以和你们盟誓。”华进拍着胸膛说，他又利落地补充了一句：“我可以性命担保！”

    济火沉默，深长地呼了一口气，“你们不惜性命救了我，我信你们。”

    高示其捶了济火一拳，“疑神疑鬼，我为了见你，一身的骨头都散了，你还不信，我就扔了你去江！”

    济火摸着头笑了一阵，“你们这两个朋友，我交了！”他伸出了手。

    三人紧紧地握住手，高示其回头，却看见鹿惊风咬着牙冷笑，她孩子气地招呼道：“交朋友咯。”

    “一个要灭了蛊毒教的敌人，你说能和我成为朋友么？”鹿惊风的表情很冷，语气更冷。

    高示其质问道：“你什么意思？”

    “蛊毒教便是有千般不好，也是我的教，我怎么会任由外人剿灭了它，那我便是畜生不如！”鹿惊风切齿道。

    济火警惕起来，“你是谁？”

    “阿鹿干，蛊毒教大师兄，罗甸王子，听过我的名字吧，我离开圣教时，你还是个奶娃娃！如今你想灭蛊毒教，先灭了我！”鹿惊风摆开架势。

    济火震惊，他看看鹿惊风，又看看高示其，瞬间又陷入了疑惑中。

    高示其生气地说：“鹿惊风，你发什么疯，那什么蛊毒教就是一群王八孙子，人家早不要你了，你还热恋贴冷屁股，灭就灭了，管你屁事！”

    鹿惊风挑起眼睛，“怎么的，你也要和我作对么，行，我成全你！”

    高示其的火冲上了脑门，“王八蛋！”

    两人对冲而去，他的掌砍在她的肩上，她的掌扼着他的胸口，可只是停着，互相都劈不下去了，两双眼睛盯视着，彼此的目光流转过复杂得太过沉重的情绪，那颗心便刺疼起来，高示其忽然就哭了，“你要杀我么？”

    鹿惊风紧紧地绷着眉毛，他慢慢地把手收回，慢慢地退后，“你是我活在世上最在乎的人，我这辈子都不会伤害你，可是…”他苦涩地吞咽了一下，“可是，你要做朝廷的忠臣，你要捧笏殿堂，叩首帝皇，我要做南中林里的鸟儿，自由自在，我们只能这样。”

    这是鹿惊风第一次倾诉心声，那些藏在心底很多年的心事，爱也罢，恨也罢，想念也罢，遗忘也罢，相守也罢，背叛也罢，这个时刻都拿出来，被阳光晒得干干净净，透亮如他的眼睛。

    泪淌过鹿惊风清峻的脸，他猛地转身，跳上马背，用力一拍，马儿踏起潭边的水花儿，很快就扑入了一片密林里。

    “就这么放他走了？”济火不放心地说。

    高示其茫然地说：“你们放心，他不会去告密。”

    她用乞求的眼神看着华进和济火，“求你们，鹿惊风的事别告诉其他人，他是好人，”她梗了梗，又重复道：“他是好人，是好人…”

    汹涌的泪吞没了她的语言，她用婆娑泪眼望着那睡龙潭，潭面缭绕起冰凉的轻烟，像是起舞的纤弱女子，风轻易就掐断了她的舞姿，而后阳光穿透最后的余烟，洒得深潭水面一派璀璨，很漂亮，只是有些刺眼。

    高示其和华进护送济火去见西路军统率马忠，路上，她恳请济火能不能给蛊毒教的子弟们一条活路。

    济火说，你想差了，我是南中人，我怎么可能对自己的父老兄弟赶尽杀绝，作恶的是阿古蛮，你们汉人有句话，恶恶止于身，善善及子孙，我们也懂。

    高示其叹了口气，这话要早给说给鹿惊风听就好了，不过也没用，到底他是蛊毒教的人，我们既然要平南，就不得不和蛊毒教为敌，他就是老顽固，和他说不清。

    华进说，你伯父是蛊毒教大师兄，这事你以前怎么没说，高示其，你到底有多少秘密？

    高示其说，没多少，总之这件事你别说，尤其不能告诉丞相。

    华进便嚷嚷要高示其给好处，高示其想了想，只要不卖身为奴，其他都随便你。

    华进想不到，说以后想到了再说，你放心，我不会让你做牛做马，我可是好心肠。

    他们到达东路军大营，济火也召唤了拥趸，众人商议要先端了蛊毒教的大本营，济火说，他们肯定不在那里了，我们要做的是，宣示阿古蛮罪行，把人心聚拢来。

    平南东路军两手出击，一面按既定战略步步推进，一面向蛮夷宣示阿古蛮是弑杀君父的卑劣小人，阿古蛮虽事实上掌控蛊毒教，可他手中没有河神指环，拥有河神指环的鹿惊风偏不出面为他正名，故而蛮夷并不信服，这番说辞确实起了扭转人心的作用，一些还在迟疑的蛮夷头领，纷纷倒向了汉军牙帐。

    待东路军枭首朱褒，便分出一路出击蛊毒教圣坛，果不出济火所料，寨中已空无一人，阿古蛮不知去向，但汉军并没有多加停留，第二日便悄悄退出去了，那些藏在深山里的蛮夷们偷偷跑出来，看着满山汉字旌旗迎风远去，才恍然意识到，原来汉人并不会杀他们。

    后来又有许多汉家士兵在各寨各山贴了公告，说朝廷有恩旨，平叛只除首恶，余民皆无罪，可速速归家，朝廷一概不追问。

    有大胆的蛮夷逮着一个士兵问，真不追问？

    士兵们笑眯眯的，我们丞相说了，余民无罪，你们都是汉朝子民，该受朝廷恩荫。

    便有蛮夷问丞相是什么，有懂世故的蛮夷唾弃他无知，说丞相是汉人最大的官，就像俺们南中最尊贵的神。

    那就是汉人的神？

    哦，那是神，那会不会有八个脑袋，三十六只手，打个喷嚏便会落下倾盆大雨，怪不得他敢来南中，他有神通嘛。

    平南大军所向披靡，轰轰烈烈的叛乱顿作瓦解，闻说西路的诸葛亮于五月渡过泸水，已深入南中腹地，中路的李恢也擒杀叛首，胜利如年关的爆竹，节节高升。

    高示其因受了伤，加上心情抑郁，没有出去杀敌建功，整日待在帐中打蚊子，只有当她听说有西路使者到来，她才会跑出去，扯住使者问，丞相在哪儿？

    使者说，丞相在擒孟获。

    过得些日子，西路使者又到，高示其又去问，使者仍然回答，丞相在擒孟获。

    如此几番，高示其不免困惑，到底有几个孟获，怎么诸葛亮总在擒他，莫不是捅了孟家窝，他家有一百多个儿子，比周文王还能生，全都竖起反旗，这么擒下去，那不得擒几十年。

    她对华进说，要不我们去帮丞相擒孟获？

    华进也着急了，两人便去找马忠，马忠当时就笑了，丞相数擒孟获，这是秉承南征教令，二位不知么？

    高示其问，是什么？

    马忠说，攻心为上攻城为下。

    东路军往南进抵滇池，西路使者带来了丞相即将到达的消息，高示其赶忙问，孟获擒住了么？

    使者说，擒住了，而且孟获降了，他还泪汪汪地补充一句，丞相不容易啊，和一个犟种耗了几个月。

    盛夏已过，秋天翩跹而至。

    无边无际的滇池在阳光下荡漾起歌，仿佛一个博大的胸怀，迎接着平南将士的到来高示其远远地看见丞相旌旗渐渐靠近，两个硕大的“诸葛”黑墨大字衬了阳光，熠熠生辉，她很没规矩地跑了过去。

    www.txshuku.Com

正文 第31章 梦里不知身是客(11)

    诸葛亮从车上探下身来，高示其盯紧了他，她觉得他被晒黑了，鬓角的灰白头发又多了些儿，白羽扇摇摇摆摆地抚着高示其的肩，温和的笑容在他疲倦的脸上流淌。

    “小子立功了。”

    高示其受不住他的温存，眼泪立时便掉了，她很想紧紧地握着他的手，告诉他自己受伤了，在背上肩上，可疼了呢，又不敢拿给别人看，只好自己捱着。还有一件很糟心的事，我和鹿惊风吵嘴了，你为我下一个丞相令吧，命令鹿惊风，这辈子都不准欺负高示其，你必须对她好！

    那天傍晚，诸葛亮没有处分公务，他和高示其华进在滇池边踱步，高示其一直叽里呱啦，问丞相这一路上有什么奇遇，吃过什么南中美食，见过多少南中美人儿，漂亮不，你喜欢不？

    修远便插嘴说，吃个啥啊，天天忙，还看美人儿，你们要不要这么庸俗，我们先生是那种人么？

    高示其扁扁嘴，她便和华进比赛打水漂，她打出去十个，华进打出去十二个，她不服气，逮住了华进要比试到底，还对诸葛亮嚷嚷：“丞相你玩不？”

    诸葛亮静静笑着，“小时候玩过，早不会了。”

    “那你试试，试试！”高示其怂恿道。

    诸葛亮捡起一枚石子，掂了掂，扬手平挥出去，石子在水面不断跳跃，溅出乍开乍收的涟漪，高示其高声数数：“一、二、三…”

    一共八个。

    修远眼珠子都要掉下来了，汉丞相和亲卫比赛打水漂，天哪，这要传出去可要笑掉一票人的大门牙，可身边有这两个混世魔王，保不准哪天诸葛亮就挽袖子玩樗蒲，把裤腰带都拿去做赌本。

    高示其欢呼雀跃，也捡起石子一起摔出去。

    诸葛亮郑重道：“玩乐毕了，有公事要你们做。”

    “是什么？”

    “明日要和南中诸渠帅会盟，你们打着丞相旗帜，去迎一迎孟获。”

    高示其点头，“丞相，孟获到底有几个？”

    诸葛亮愕然，“什么几个？”

    “你不是老擒孟获么，孟获一定很多吧？”高示其很真诚地问。

    诸葛亮本来还想绷着，后来实在忍不住，大笑起来，“高，高示其，你，你…”他笑得说不出话来。

    修远本来还怪高示其带坏诸葛亮的冷峻形象，后来见高示其两句话把诸葛亮逗开心了，他又以为高示其很有本事，平日里，他绞尽脑汁想笑话，可诸葛亮听完，眉头都不动，最多客气地扯扯嘴角，还会用安慰的语气说，修远说的这个故事确实悲伤，修远每次都泪流满面。

    其实诸葛亮应该知道高示其是故意装无知，可他偏就吃高示其这套，插科打诨，胡说八道，旁人道她没规矩，诸葛亮却全盘收下。

    第二天早早起来，高示其便收拾一新，一水鲜亮的武官绛色朝服，像披着一团火，她去向华进炫耀，我这样是不是特别美，和丞相有些神似。

    华进当场就吐了。

    迎接队伍离开滇池，旗帜在头顶热烈盛开，高示其仰头看着“诸葛”两个字，心里认真地描摹着，她觉得着两个字特别好看，看很多年都看不腻，如果能下辈子继续看，那就最好了。

    队伍渐渐进入了山木交生的嶙峋山道，在路口等了一会儿，孟获的队伍也来了，两边在山道见了礼。

    高示其下马，拱手道：“我奉丞相之令，迎南王与会盟誓！”

    “多谢丞相礼遇。”孟获的汉话特别纯正，若不看人，只听声音，还以为他是成都太学里咬文嚼字的学子。

    高示其做了一个请的姿势，“南王请上马，丞相已在等候。”

    出于礼节，高示其请孟获的队伍先走，前边自然也有使者领路，因为山道崎岖难行，两边的行进速度放慢了。

    一阵风起，哗啦啦吹得满山花木扶摇，阳光偏挪了，在山道落下浓重的阴影，仿佛忽然飘来的一片湿润的衣袂。

    高示其说不得为了什么，许是风激了皮肤，心里发起毛来，她仰起头，无数片影子从林间穿梭，影子压着白惨惨的光，刀光还是阳光呢，她看见一位戴着青铜面具的青衣男子飞出了树林，迎着风扬起了手。

    “有刺客！”她不顾一切地喊叫。

    刺客像沙子般跳进了人群中，把两匹马冲下了山道，逼仄的山道乱成一团，人马嘶叫着，旗帜飘舞着，喊声震得阳光裂成了粉末。

    华进也看见那位戴面具的青衣男子，他一咬牙，“擒贼擒王！”

    他抽出刀，朝那青衣男子奔了过去。

    孟获的手下都拔出了刀，有人呼道：“是蛊毒教，兄弟们，绝杀！”

    两边的蛮夷都下了杀手，谁也不肯给对方留活口，因为蛮夷们知道蛊毒教的厉害，动手时一概防着他们放蛊，掌风一到，便用刀劈过去。

    高示其跑过混乱的人群，她看见华进和青衣男子已战作一处，华进每一刀都用了重力，那青衣男子却像是贴着风的一片树叶，绕着他掠来掠去，偏没让他碰着一点儿。

    “放箭！”汉军迎候队伍有人号令。

    十来个弩兵围拢起来，也不管场地窄小，一个个背靠着背，弯弓搭箭，蓬的一声，成排的箭飞射而出，射穿了七八个蛊毒教弟子喉咙，弓弩的力量很大，带着他们飞出去很远，有的直摔落山道，惨嚎一声，已是粉身碎骨。

    高示其跳过一名蛮夷士兵的肩膀，她眼里冒着火，青衣男子离她更近了。

    青衣男子已知情形对自己不利，他在且战且退，一个腾跃，闪过华进劈下的刀光，拐过山道，向坡上跑去。

    高示其和华进对望一眼，两人同时追了上去。

    两人直追到坡上，高示其手里的长剑挥了过去，那人手里的刀也劈过来，刀剑碰撞的力量让各自往后一退。

    华进大喝一声，持刀一击平挥，青衣男子迅速地掠了过去，他的力量不如华进，可速度太快。

    那人躲过华进时，却已掠到高示其身边，高示其的剑格了过去，两下里又是一次对撞，虽是势均力敌的对决，可高示其的旧伤没痊愈，这一下子不留余地的对决扭着了损伤的骨肉，她撑不住，虎口一阵酸痛，手里的长剑竟然被他震飞了！

    可那人劈裂的刀锋没有停，又一刀劈在高示其头顶，高示其顾不得，索性地上打了个滚，华进补上了她空去的位子，从侧后向上一挑，为高示其挡开这一刀。

    就在华进挡开那一刀时，那青衣男子的掌风无声无息地袭到了他的背后，这是他施的将欲取之必先予之，他要的就是华进救高示其，只有华进救高示其，便防不得他的重击。

    华进躲不开了，即便躲开，仍然会受伤。

    高示其的脑袋一片空白，千钧一发之际，她什么招式都使不出来了，她像扔抹布似的，把自己扔在华进身上。

    砰！那一声响震碎华进的耳膜。

    那人的掌风结结实实地击中了高示其的胸口，她被整个地击飞在空中，华进情急之际想拉住她的手，可只扯着她的一片衣角，冲撞的力量扯烂了高示其的衣服，她没能收住重心，滚下了坡。

    “高示其！”华进撕心裂肺地喊道。

    华进大怒，他仿佛疯了一样，刀挥起来，落下去，再挥起来，再落下去，每一刀都像携带着万钧力量，完全不讲招式，根本防不胜防，青衣男子躲开第一刀，躲不开第二刀。

    这是同归于尽的绝杀。

    青衣男子怯然了，便是片刻的犹豫，华进的刀卷起烈风，划过那人的衣袖，直劈下去，一道血光飞逝，那人手里的刀飞了，右手四根手指也被生生斩断。

    青衣男子惨嚎，他捂着齐整的伤口，也顾不得所以，就地打了个血淋淋的滚，直滚出去很远，这一招逃脱之术纯属市井撒泼，倒让华进的刀使不下去，才一个迟疑，那青衣男子已没入一片丛林。

    华进看看逃走的青衣男子，又看看坡下找不到的高示其，他什么都不想了，蹭蹭地往坡下跑去。

    “高示其！”

    他声嘶竭力地喊叫，声音带着嘶哑的哭腔，泪在脸上纵横，他以为那是汗水，抹过去，依然在流淌。

    “高示其！你出来！”

    他在坡道上乱冲乱撞，几次跌倒，又几次爬起来，满山带刺儿的树杈荆棘划伤了他，也浑然不觉，心里只有一个念头，要找到她，一定要找到她，若是找不到她，若是她死了…

    不，她怎么可以死，他还要和她玩樗蒲，和她斗嘴，和她比拼谁建的功业多，谁更得丞相宠任，他还有很多很多话没有和她说，那些话，有些羞于启齿，有些不可昭然，便掩盖在没所谓的面孔下…

    脚底上梗了一下，他差点又跌了个，却原来拦住他的是一个人。

    是高示其！

    她摔在一堆杂草里，满脸是伤，血在脸上纵横肆意，衣衫也破了，像是被揉在荒野的一团烂麻布。

    华进轻轻碰了一下她，高示其没动，他不敢随意搬动她，怕伤了她的骨头，只好挪一挪她的胳膊，摸一摸她的脸，捏一捏她的腿。

    “高示其，你可别死，我舍不得你死，我，我…你要是死了，我就，我就把你大伯的事到处宣扬，还告诉丞相，我偏告诉他！”

    许是威胁起了效果，高示其猛地一声咳嗽，人被呛得弹了一弹。

    华进狂喜，“你还活着！”

    高示其颤巍巍伸出手，华进一把握住了，她勉强露出一个嬉笑的表情，“我，我可又救了你，你，你怎么答谢我？”

    “我拿命还给你！”华进毫不犹豫地说。

    高示其咳着笑出声儿来，“稀，稀罕！”

    华进凝视着他，眼睛里亮晶晶的，泪滚落出来，掉在她血惨的脸上。

    “你，你也会哭？”高示其奚落道。

    华进像是被什么情绪冲荡得不能自已，不顾所以地抱住了她，“你没死，真，真好！”

    高示其呻吟了一声，“我骨头好痛，别那么，那么大力。”

    华进慌忙松开手，他切切道：“你伤到哪儿，我看看行么？”

    “不，不要看…”高示其无力地挥着手。

    “你他娘是娘们儿么，每次受伤都不让人看！”华进生气了。

    他轻轻拨开高示其的衣衫，实际上高示其的衣服破得不成样子，后衣襟已全划破，露出大半个背，前衣襟还吊在胸前摇晃，只需一点力气，便会彻底脱落。

    “看看，朝服都破了，你找谁炫耀去？”

    高示其想推开他，可她实在是乏力，晕沉的意识让她撑不起伪装，她像醉了酒，口里喃喃道：“我，我他娘就是，就是娘们儿，你这个，这个混蛋…”她说不动了，倒在他怀里。

    华进听得一震，可只是一刹，那捏着高示其衣衫的手像触了火般弹开。

    原来…

    原来…

    他怔怔地盯着怀里的这张脸，是他熟悉的，也是陌生的，他忽然想抱住她大哭一场。

    九

    许是听见帐外风吹，高示其醒了，跳跃的灯火映在脸上，微有些疼。

    如水月光在躺狭魈剩仿佛贴在纸上温软的笑脸，有乐腾腾的喧嚣撞上营帐，火一样突突烧出了一路，她想要翻身，身子却沉得很，动一动脚趾头，也疼得厉害。

    她便想，我又受伤了么，瞧那右腿都包成了粽子，身上缠满了绷带，这分明是要埋进土里的女尸，可真是，真是倒霉呢，我的八字一定和南中不和，这地方晦气，得赶紧回成都去，养在，养在…如果能养在丞相府那最好不过，每天让丞相给我煮面条，这么想是不是太不要脸了？

    帐外有人影一晃，一会儿，有人矮身走了进来，幽幽的光舔着他的额头，显出一张柔软而忧伤的脸。

    她看着他似笑非笑，“华进，我肚子好饿。”

    华进也在笑，只是那笑竟带了两三分高示其不懂的情绪，他把手里捧着的小匣放在榻边案头，从里边捧出一碗热腾腾的汤面，“好吃的奉上。”

    高示其闻着那香气喷鼻的汤面，肚里的馋虫都伸长了脖子，身上的疼也忘了，只管挣扎着要讨吃食。

    “可真香，是谁做的？”

    “修远。”

    高示其忍不住笑了一声，本来还想大笑，可笑起来扯了身上的伤，只好挤着笑说：“他可真有本事。”

    华进轻轻扶了她起来，再捧起那碗汤面，用小勺仔细搅拌着，觉得不烫了，才捧给高示其，“你是自己吃，还是，还是我喂你？”他说这话勾着头，脸上烧得慌。

    高示其哪儿要人伺候，遇着美食，非得自己动手，“我自己来，自己来。”

    她半躺在榻上，就着华进的手，一勺又一勺递进口里，一面吃一面感慨：“可饿死我了，你吃了么？”

    “吃了。”

    “吃的什么？”

    “和你一样。”

    “修远不是把全军的晚饭都做了吧？”

    “也没有，就我们几个。”

    高示其猛地瞪了华进一眼，华进躲开她的目光，把脸偏了过去，像个做错了事的小姑娘，她吞了一口汤面，“怪！”

    那碗汤面见了底，高示其摸着浑圆的肚子，满足地说：“天天有美食，就是少活十年也值了。”

    华进默默地收走碗，高示其越看他越觉着奇怪，正要逮住他逼问，片刻的停顿后，华进转过身来，摊开了两只手，“这两样物事是你的吧。”

    一只手心窝着一枚金指环，上边套着细细的红绳，另一只手心是一只污了泥的革囊。

    高示其一惊，她不假思索，一把将那指环和革囊夺过，紧紧地护在心口。

    “你，你看过这囊里，囊里的…”高示其紧张地问。

    “没，没…我就捡起来，没看，真没看…”华进赶忙澄清。

    高示其也说不得要不要放心，她只是觉得自己疏忽大意，最宝贝的两样物件居然被华进捡了去。

    “那指环，是鹿惊风的河神指环么？”华进迟疑道。

    高示其没法否认，她攥紧了指环，“你，你可别说出去！”

    华进吞吞吐吐，“若是河神指环，是不是该拿给济火，他现在被朝廷封为罗甸国王，统率蛮夷，没有二神坐镇，恐怕难以服众。”

    高示其不撒手，“不行，这是老不死送给我的寿礼，我绝对不会送出去，想也别想！”

    华进小心地开着玩笑，“你是想当蛊毒教师君么？”

    “你才想当蛊毒教师君！”高示其瞠了双目，“就算这东西对济火很重要，可也得老不死说了算，没有他的允许，我不会随便送出去，你们就是抢，我也不给！”

    华进叹了口气，“算了，我就是问问，你放心，我若是要说出去，就不会还给你了。”

    高示其忽然一个激灵，贴身的指环，贴身的革囊，华进是怎么捡到的，也许只有一种可能！

    “这指环…你是怎么得来的？”

    华进不吭声了。

    ＷＷＷ.txshuku.ComT-xt-小,说--天.堂

正文 第32章 梦里不知身是客(12)

    高示其心里冒起了可怖的栗子，她轻轻抚了一下身上的绷带，惶怕更深了，“谁给我治的伤，是谁？”她的声音发着抖。

    华进垂头，他还在收碗，拿起来又放下去。

    “是谁？”高示其的质问更紧了。

    华进梗着吞了一下，“是，是我…”

    高示其像被火烫了，一身都烧了起来，她近乎绝望地说：“你是不是什么都看见了。”

    华进赶紧说：“我什么都没看见，我忙着给你治伤，我闭着眼睛，我没敢看，我，我…”他越说越乱，本来想洗白，反而洗黑了。

    “别说了！”高示其捂住了脸，她哭了起来，“王八蛋，你欺负人，你不要脸，我又没死，谁让你管我伤不伤…”

    “我，我…”华进结结巴巴，“我是着急了…你放心，我什么都不会说，我真的谁都没告诉，我发誓！”他被逼得没法，又恨自己嘴巴笨，气得给了自己一巴掌。

    高示其看他自己抽自己，本来哭着，这当口却想笑。

    “我错了，要不以后你也看我，啊，不是，不是，我不是这个意思…”华进说不清了，他又给了自己一巴掌。

    高示其再也撑不下去，她笑出了声。

    华进见她露出笑容，心底绷得快断的弦松弛了，他巴巴地说：“能原谅我么？”

    高示其咬着唇，“反正你不要说，丞相也不要告诉。”

    “嗯，不说。”

    “把你看见的都忘记，不准记得一点点。”

    “好，我一定忘记！”

    发着誓，心里却在打鼓，脸烫得要裂开了，可华进没敢说实话，他怕一旦说了，高示其会把他拍成豆腐渣。

    高示其把满脑袋的难为情碾过去，掩饰地谈公事，“孟获呢，没被蛊毒教伤了吧？”

    “没有，幸而有刺客这件事，倒激起大家伙的反感，都说太平岁月要到了，你们还折腾什么，丞相说这叫坏事变好事。”

    “那，丞相呢？”

    “他来看过你了，你那时没醒，他吩咐让你好生歇息。”

    “哦。”

    两人都无话了，高示其每每和华进目光相碰，便是浑身的不自在，华进也不敢看她，两人像初次见面的小孩，揣着陌生、胆怯、试探。

    “外边好吵。”高示其好不容易憋出一句话。

    “他们都在对歌呢。”

    这下子，高示其来了兴致，“我也想去看呢。”她惋惜地摸摸自己的腿，“废物了，真可惜。”

    华进想了想，“我叫上人，我们抬你出去。”

    “好！”

    滇池边正在举行盛大的宴乐，成百的蛮夷围着熊熊燃烧的篝火跳舞对歌，几面硕大的铜鼓高挺起了脊梁，壮实的蛮夷汉子抡起鼓锤敲下去，发出震聋欲耳的吼声，震得月光慌不择路，一跤跌落滇池，荡开满池透亮的涟漪。

    高示其惊叹道：“好大的鼓！”

    “这是丞相令蒲元赶制的，送给蛮夷一百面，蛮夷称作诸葛鼓。”华进说。

    他们坐在滇池边上的大树下，月光透过浓荫披了一身的清凉，高示其听得鼓声歌声，不禁入迷了，“我也想让丞相送我一面鼓，我放在家里，天天敲。”

    “那你的四邻会被吵死的。”

    “那就放你家，我想敲了，就去你家。”

    华进为难了，“这个，这个…”

    “不愿意算了！”高示其偏过脸去。

    华进服软了，“行行，别说一面，一百面都行！”

    高示其满意地笑了。

    济火带着一身明亮的火光奔了过来，他抱着一大坛酒，热情地招呼道：“有美酒，要不要？”

    高示其沮丧地摸着受伤的腿，“我喝不成。”

    华进看了高示其一眼，“我也算了。”

    济火不免遗憾，“这可是我们南中佳酿，别处可没有呢。”

    高示其骨碌转眼珠，“那你送我吧，我带回成都慢慢喝。”

    “成！”

    “可是一坛不够，我和华进，还有丞相都是酒鬼，我们都好酒呢！”高示其为了骗酒喝，不惜把诸葛亮拉下水。

    “二十坛如何？”

    “爽快！”

    济火把酒坛放下，他感伤地说：“你们就要回成都了，我可真舍不得你们。”

    “日后你去成都朝贡，就能见着我们了呗。”

    “你们也来吧，这里的青山流水，这里的汉子女人，都会欢迎你们。”

    “等我老了，我就去养老，死了就埋在，魂和山水相依，可真美呢。”高示其憧憬道。

    “我，我也来，我，我也埋。”华进心虚地附和。

    济火笑呵呵的，“你们都来，别怕吃穷了我，我会把你们当做最尊贵的客人。”

    他停顿了一刻，用夷语对高示其说：“你若遇着阿鹿干，你可以告诉他，蛊毒教虽散了家，可二神还在，南中的山川人民还在，他随时可以回来。蛊毒教子弟只要不是首作恶者，我都宽恕了他们，我也一样不会和他为敌。”

    高示其也用夷语回答：“好，我会把话传给他。嗯，阿古蛮那个混蛋，你找到了么？”

    “我一定会找到他，不会让他再去害人。”济火信誓旦旦。

    华进听得不明所以，“你们说什么？”

    高示其吐吐舌头，“我们说，华进长得像头猪！”

    济火抱了抱华进，又抱了抱高示其，抱高示其的时间长了些，还分别用汉话和夷语叮咛了许多话。

    华进看得心里火烧火燎，济火怎能抱高示其呢，抱就抱吧，还抱这么久，瞧高示其那满脸笑容，似乎很受用呢，真是太可恨了！

    他也不知自己到底在想什么，只是堵得慌，脑门子一发热，竟将济火推开了。

    济火莫名其妙，高示其也莫名其妙，华进没法开脱自己，磕巴道：“她还受着伤，你别老抱着不撒手。”

    济火粲然一笑，他拱拱手，“二位，后会有期！”

    “后会有期！”

    歌声鼓声交织奔腾，没顾忌地冲上了天空，漫天星辰也感动了，随着旋律盘桓旋转，在天河搅起万重巨浪，把璀璨光华落满人间。

    在这欢乐的歌舞之夜，高示其却没看见诸葛亮，华进说，丞相还能干嘛，季汉的大事小事能少得了他么，他走到哪儿，丞相府也搬去哪儿。

    高示其提议说，要不我们去找丞相吧。

    华进说，打扰他做事总是不好的，修远又得跳脚。

    高示其说，那就在外边看看，我们不吵。

    华进认真地想了想，他又吩咐刚才把高示其抬来的两位小兵，再把她抬去丞相的营帐外。

    和滇池旁喧喧无已的篝火舞会相比，诸葛亮的营帐内同样不冷清，各级官吏来来往往，抱着大捧的文书，口里叼着说不完的公事，脸上挂着忧国忧民的情绪，一批接着一批扑向诸葛亮的案头，又一批接着一批卷着风冲出中军帐，临走还频频回首，那意思是说，我一定会回来的。

    高示其躲在外边偷看，像个踩点的贼，她没敢进去，怕扰了诸葛亮的正事，有过路的官吏见到鬼鬼祟祟的高示其，问道，高将军，你在这里做什么？怎么不去养伤？

    高示其会用特别严肃的语气说，我是丞相亲卫，我在保护丞相。

    于是，所有人都会感动得泪如泉涌。

    华进不待见她的狗腿模样，你能不装么？

    高示其骄傲地仰起面孔，她不辩白，因为她其实说的是心里话，她记得先帝说过，保护好丞相，有丞相在，汉朝不会亡。

    汉朝不会亡。

    汉朝，特别优美的一个词儿，念一念便唇齿生香，她以往总在找汉朝，可她现在似乎找到了，汉朝呵，就在这里，在他的紧蹙眉间，在他浸了墨的指头，在他渐起了霜色的鬓角，在他案头总也消不掉的文书里，在烈风吹起的“汉”字大旗上，在滇池边载歌载舞的蛮夷的笑脸上，在华进喋喋不休的笑话儿里，也在自己温润的心里。

    这个夜晚真是美好，没有战争，没有征伐，只有美酒和歌舞，只有没掩饰的欢乐，笑容在每个人的脸上盛开，仿佛不会走的春风，永远在心里停驻。

    高示其忽然懂得了昭烈皇帝说过的天下承平，也许就是这般景象吧，她仰起头，那面“诸葛”大旗在夜风中烈烈作响，像是壮士不屈的呐喊，金声玉振，振聋发聩。

    她渐渐明白了昭烈皇帝的坚持，诸葛亮的坚持，很多很多人的坚持，穿越生死，横亘时空，残酷的历史也当感动。

    她也想加入他们的队列，哪怕最终的结局是牺牲。

    是的，哪怕是牺牲。

    三日后，平南大军北返了，诸葛亮和南中蛮夷定下了铁券丹书的誓言，不留兵不留人，把太平完完整整地还给南中百姓。

    开拨那天，很多蛮夷百姓自发送行，道路两旁挤满了人，许多人翘首顾盼，说要看看丞相长什么样，是不是有八颗脑袋，三十六只手。

    诸葛亮从车里站起来，他向他们微笑着招招手。

    人群发出一片惋叹，原来传说中的汉人之神只是一个寻常的中年人嘛，面庞清癯，容止轩朗，大约因为太过劳累，颊边有憔悴的灰暗色，像生了浮翳的满月。

    不过，也没关系，虽然没有三头六臂，却也是一个模样中看的神，可不是呢，像淬在阳光里的飘渺神像，让人看了一眼，就不能忘记了。

    从那以后，南中人给诸葛亮摹了画像，挂在家族的祠堂里，私宅的堂屋里，当做神来膜拜祈福，把诸葛亮送给他们的大鼓叫做诸葛鼓，把诸葛亮教他们搭的房子叫做诸葛屋，诸如诸葛菜、诸葛峡、诸葛山之类数不胜数。

    高示其趴在车里，看着黑压压的送行队伍，潮水似的跟随大军走了一里地，又走了一里地，远山的雾水散了，滇池的涟漪散了，天上的青云散了，送行的人还没有散去，她便想起了马谡说的攻心为上，她对华进说，我知道什么是攻心为上了。

    华进问，是什么？

    高示其指着送行的百姓，就在他们那里。

    平南大军直到十一月才复返成都，去时还是春风拂阑，来时已是霜寒漫天。

    为了迎接平南大军，皇帝降旨礼遇，百官都去郊外迎候，诸葛亮和诸朝官见面，便是一场迎候仪式，也和一位尚书台分曹尚书说了两桩要紧的公事。

    高示其把头探出车外，鼓乐之声卷着寒风喷在脸上，她缩了缩脖子，看见诸葛亮邀了一个官阶不高的官吏同车而行，她眼神不利索，问道：“那是谁？”

    也在车里的华进说：“费t吧。”

    “丞相为什么要邀费t同车？”

    “不知道，也许是觉着费t长得好看。”

    “他好看么？比丞相差远了。”

    “比马黑子还是好多了。”

    高示其在脑子里迅速地对比了马谡和费t，“那也是。”

    “高示其，”华进嗫嚅着，“待会进城了，你去哪儿养伤？”

    “不知道哦。”高示其郁郁地说，她的伤依旧没有好，小腿骨折了，肩背的伤也不轻，加上北返途中颠簸不已，伤势一直不见大好，整日闷在车里无所事事，幸而有个华进陪她插科打诨，因她和鹿惊风闹翻，家里没人照顾，她一路上都在琢磨着去哪家暂住打秋风。

    华进红着脸说：“你去我家吧。”

    高示其不乐意去华进家，他家七个姐姐，虽说都出嫁了，可动辄就带着老公孩子回娘家，大人喊小孩闹，一会儿大姐的孩子摔了，一会儿七姐的儿子要吃奶了，一会儿三姐的女儿尿湿了裤子，一会儿五姐的双胞胎打架了，吵得家里乌烟瘴气，高示其只去过华进家一次，便被娘们儿孩儿们吵出来了，自此发誓若非十万火急，宁死也不去受那份罪。

    “你家太挤了，我就不打扰了。”高示其用挑剔的语气说“不挤，”华进的脸越发红了，“我可以把我的屋让给你，你想住多久就住多久。”

    高示其使劲摇头，“不用，我择床，别处睡不安生。”

    华进沉默一会儿，“你不是又想打丞相秋风吧？”

    高示其被说中心思，她可没好意思让诸葛亮照顾自己，她就是想在丞相府的某个角落躺着，只要不是茅房，哪儿都行，诸葛亮可比任何灵丹妙药都管用，多看他一眼，身体倍儿棒，能活一百岁呢！

    有人在敲车窗，华进拨开了，原来是修远，他吞着寒风说：“高，高示其，先生问你，如果回了成都无处可去，愿不愿去丞相府养伤？”

    高示其欢喜得一颗心飞去了云端，她深信自己因祸得福，不就是摔断腿么，能去丞相府混吃混住，伤再重点儿也值了，可她还要装镇定，虚伪地说：“这个这个，太麻烦丞相了，我怎么能叨扰丞相，太失礼了。”

    修远偏是实在人，不懂高示其的装腔作势，“哦，那就算了。”他作势要走。

    高示其慌了，一叠声说：“不是不是，我没有地方去，我可以去丞相府，我求之不得！”

    华进在她旁边咬牙骂道：“狗腿！”

    高示其晃着脑袋，得意得满脸生光，她用一只胳膊搭着华进的脖子，摸摸他的头，“小子，我去丞相府享福了，要不你也搬来吧，咱俩住一个屋，我晚上给你说神鬼故事，你教我玩樗蒲，如何？”

    华进没吭声，他忸怩着，脸已红得见不着轮廓了，高示其觉得他古怪，捶了他一拳，“你小子越来越怪了！”

    车马行到丞相府，自有小兵抬了高示其下来，她对华进做着鬼脸，两只手放在耳朵上，装成一只呲牙咧嘴的兔子。

    华进陪了高示其进府，高示其特别兴奋，指着府里的瓦片花木吟诵思慕之情，遇着一个拿笤帚扫尘的大叔，拽了他的手说我好想你，还非要把兜里不多的钱分给府中的女僮，说什么大家有钱同用。

    华进忽地低下身子，他凑到高示其耳边，用很低的声音说：“别总和男人勾肩搭背。”

    高示其愣了，她抬头时，华进已背过了身，仿佛那句话从没说过，她忽然想起，他知道自己是女儿身。

    便是一瞬，她也脸红了。

    丞相府门车马喧腾，尘烟炽张，寒风在府前的青石路上扫荡，直扫到伫立街角的一个人的脸上，他看着高示其进府，听见她在喊华进华进，我像不像一只南中兔，啊，华进，我好饿，我这里有钱，你帮我买一包红豆饼。

    后来，高示其从门后消失了，那旁若无人的笑声却还在空气里漂浮，那喜悦锁在重门里，奉在庙堂上，落在紫绶金印的璀璨里，关连着许多人，却与自己无关。

    他缓缓地转过身，喧嚣仍在绽放，像灼热的火，烧得一个世界都疯狂了，却剩得孑然一己，他仰起头，天上无云，唯有水墨似的轻烟掠过，像一行泪。

    十

    雨不大，只在庭前明灭，仿佛无数缕若断若续的孤魂，落在世间那寂寞森凉的怀抱里。

    wＷ w.txshuku.ComT,Ｘt,小,说天,",堂

正文 第33章 梦里不知身是客(13)

    小南从廊下一路疾走，走到门口时，雨已湿了半边肩，还好捧着的铜瓯没进水，她没忙进屋，望虚掩的门里瞧去一眼，有吵闹声没遮拦地透了出来，高示其没睡，歪在床上和诸葛果玩樗蒲，谁输了谁打手板。

    诸葛果一身的女道士打扮，装裱着出世的模样，却玩着世俗的游戏，她才学会樗蒲不到两日，就已把高示其赢得一败涂地，高示其的两只手心已被打得通红，幸而诸葛果手劲不大，不然非得打残了，高示其起初还强撑着，说打就打吧，后来输不过，便输了一堆口头物品，比如丞相案头的砚台，丞相常使的毛笔，丞相装印的囊，丞相腰带上悬的玉佩，等等，诸葛果一一记下，说待会去找爹爹要。

    小南其实很纳闷，为什么丞相会让高示其留府养伤，高示其自己没有家么，留就留吧，还放心让女儿和高示其来往密切，两个平日里眉来眼去，还躲着说悄悄话，动辄编排这个那个丞相府僚属的坏话，损话说了几大箩筐，从不避嫌，满府里现在都纷传诸葛果和高示其有风月情怀，只怕丞相是想把高示其召进来做女婿，对于这桩婚姻，大家伙都觉着挺靠谱，唯有华进吼了一声“放屁”。

    丞相对高示其可真是令人生疑的好。

    小南心底叹了口气，她轻轻敲了敲门。

    诸葛果回头，看见小南就笑了，对高示其挤挤眼睛，“药来了。”

    这一阵子，总是小南为高示其送药，外敷的内服的，黄月英吩咐她好生照顾高示其，要汤要吃跑勤点儿，她也没有不愿意，只是外边传出了小话，说将来诸葛果嫁给高示其，她得做陪嫁丫头，只怕日后也要被高示其收在房里做小，这让她好多天都不自在。

    高示其听说又要喝药，眉头皱做一团，口里已苦得咽不下口水。

    小南把铜瓯放在案上，取了干净的碗，倒了满满一碗，吹了吹，说道：“不烫。”

    她把要药碗递过去，高示其快哭了，苦了一张脸向诸葛果求助。

    诸葛果偏做了个撒手不管的模样，“你慢慢吃药，我去找爹爹要赌债。”她背起手，道士长袍拖下来，正了神色，瞬间成了不问人间烟火的槛外人，一摇三晃地便出门了。

    高示其捧起药碗，闭上眼睛，深深地吸了一口气，一鼓作气饮了个滴水不剩，便把碗一丢，吧咂着嘴皮，“太苦了。”

    “良药苦口嘛。”小南温柔地说，还递了一卮水给高示其。

    高示其漱着口，只是叹气，“憋死人了，成日在屋子里闷着，不是吃药便是行针，大门不出二门不迈，再闷下去，我要夭折了。”

    “我瞧你不闷呢，身边总不缺人，华将军，女郎，都来陪你说话，陪你玩耍。”小南不咸不淡地说。

    高示其听不出小南话里的异样意思，“我想出去，老在屋里呆着没意思，”

    “那你当初还想进丞相府来养伤。”小南这一句脱口而出的话却没让高示其察觉。

    高示其嘿嘿笑，心里咕嘟咕嘟冒着泡泡。

    小南沉默着，面色沉沉的，似乎情绪不佳，良久，幽幽道：“挺羡慕你的。”

    “羡慕我？”高示其以为自己听错了，她想要么是耳朵出了问题，要么是小南脑子出了问题，羡慕街边的野草，也不要羡慕自己。

    小南艳羡地说：“总有人维护你，怜惜你，照顾你，无论你做了什么错事，都会得到谅解，难过了有人陪你倾诉，寂寞了有人陪你玩耍，你走到哪儿，都有人牵挂你，可不让人羡慕么？”

    “没有吧。”高示其不相信自己有这么牛逼的魅力，“我没父没母没有家，孤单单一个人，活得不如一捧草，你说的那个人不知道是谁，但绝对不是我。”

    “我也是孤单单一个人，我也没父没母没有家，可也没人陪我。”小南神情黯然，眼圈竟要红了。

    高示其最看不得女人伤心，她本就对小南心存愧疚，这当口更生出怜悯之情，安慰道：“没关系，你若是难过了，寂寞了，我可以陪你的，虽然我挺笨，不会说话，还老闯祸，可我会说笑话，还会耍拳舞剑，你不会闷的。哦，大不了让华进教你玩樗蒲斗蛐蛐，学会了，我们一块儿玩好么？”

    这话白得像没味道的水，可却是高示其的真心话，小南说不得是什么感受，她看着高示其，勉强笑了一下。

    他们本该是天涯沦落人，他们本该相互慰藉相互取暖，怎么就在心里生出暗疮来，怎么就不能剖开心胸一诉衷肠，若是能消弭芥蒂，换一个明明朗朗的肝胆相照，那该多好呢。

    倘或能把猜忌、嫌隙、芥蒂都摘掉，嫁给高示其，其实也不失为一种好的结局，一辈子寻一个还算凑合的男人，做他枕边温婉绽放的白莲，为他生儿育女，浆洗执帚，虽然不够爱他，也能忍受。

    高示其因吃了药，那药力上来，她撑不住，便沉沉睡去了，这一睡，像闷死在水里，雷打也不动了。

    小南守着她，看她在梦中咧着嘴笑，像是遭遇了什么喜不自胜的大好事，快活得不知天高地厚，只想把全世界都唤醒，喊一声我好喜欢！

    小南不知道高示其的快乐到底从哪儿掏来的，一样是父母双亡，一样是无家可归，为什么她总是愁眉不展，心绪翻腾，而高示其却像是没心没肺，随时都保有亢奋的好奇心，满怀的美好念头。

    高示其翻了个身，怀里什么物事噗的掉落下来。

    小南弯腰捡起来，那是一只革囊。

    她见过的，她看了看高示其，熟睡中的人并不知道自己掉了东西，她没忍住好奇心，悄悄地打开革囊，从里边抽出一方陈旧的手绢，边角都泛黄了，面上一朵污了血的辛夷花半开半谢，花边上绣着三个字：诸葛亮。

    小南呆住了。

    睡梦中的高示其舔舔了嘴角，眼梢微微翘了起来，真像，真像是个妩媚的女孩儿。

    你到底是谁？

    疑问翻滚出巨大的波涛，浪潮涌上来，冲荡得所有的冷静都消失殆尽。

    小南抖着手，用了绝大的力气，轻轻拉开高示其的领口，那只手往下慢慢挪移，往下，再往下…

    哦…

    原来你是…

    她终于明白了，那说不出口的猜疑，那始终存在的芥蒂，没有因为厚重的恩德而消解，是她的直觉催发了她的嫌隙，纵算天下人会被她蒙蔽，唯有她能认出她的真面目。

    所有的不释怀，只是源于女人对女人的嫉妒。

    酒馆的伙计打了个大呵欠，眼皮困得直往下坠，却还得撑开来，显出那一双灰蒙蒙的瞳仁。

    客人还在喝酒，案脚歪着三四只酒坛子，浓烈的酒气儿从他的周身散发出来，像是这人变成了一碗味儿很足的酒糟。

    “再来一坛！”客人拍着案大吼。

    伙计快哭了，小声道：“有完没完啊。”他凑上前去，为难地说：“客官，这个这个，我们打烊了。”

    客人睁着血红的眼睛，将一只钱袋子甩去酒案上，吊着嘴角喊道：“你怕老子赖账是不，老子有的是买酒钱，快，给老子抬酒来！”

    伙计莫可奈何，他转头看着空荡荡的柜台，不得已，往柜台后的侧门喊道：“送两坛新酒来。”

    一个低沉的声音回应着，像泥沼地冒出的肮脏泡沫，很快，那声音就消失在门后。

    一团黑糊糊的影子闪入了后院的酒库，库里没点灯，像蒙着一层层灰扑扑的纱，地上堆满了大大小小的酒坛子，他随手抱了两坛，拖在门口放定了，抖着手，喘着气，从袖中摸索出一件什么物件，嘴角便歪了起来。

    有个声音在门外阴森森地笑，“愚蠢！”

    他吓得汗毛炸立，手里的物件掉地了，白色粉末飞扬而起，像是烧化的骨骸。、门外的世界只有一束白光垂下，光影里站着一个人，曳地的长袍逐着落地的风，面目被黑夜稀释了，唯有白得发青的额头醒目着，仿佛是从地狱里爬出来的勾魂使者。

    这是，这是…

    他站不住了，竟然向后重重摔了一跤。

    “怎么，傅师弟，一别十年，连我都不认识了？”那声音阴沉而傲慢说，“见到圣教天师，怎的不见礼？”

    他已惊得魂飞魄散，想跑，可抽不起力气。

    来人缓缓地走向他，每走一步都像踏在骨骼上，震碎了他所有想要逃避的念头，面对这个人，他唯有屈服，唯有等待最终的审判。

    来人站住了，目光从幽深的黑中拔出来，“傅彝，你可知罪？”

    傅彝跪了下去，天师的目光照见他脸上扭动的伤疤，那张脸已不能叫脸，从额头到下颚纵横着数不清的伤疤，仿佛被划烂的抹布，看一眼，只让人生怖，“把自己的脸毁到这般地步，便以为能逃过圣教耳目，你可真是蠢！”

    傅彝把头低下，那张丑陋的脸也一并隐藏起来。

    “你当年成事不济，便擅自逃跑，隐匿不归，误了圣教大事，可是犯了死罪。”天师的每个字都像催命的丧钟。

    傅彝浑身哆嗦，脊梁骨凉得像淌着血，他重重地磕着头，“恳求天师看在我多年来对圣教忠心耿耿，宽恕我吧！”

    “你的忠心，便是藏匿十年不归圣教么？”天师冷冰冰地说。

    傅彝不敢说话，只是磕头。

    天师忽而一叹，“瞧你这些年也不容易，东躲西藏，活得还像个人么？也算是上天对你的责罚！”

    傅彝哽咽着，“傅彝知罪，天可明鉴，傅彝时时刻刻不敢忘记圣教，请天师饶恕！”

    天师不言，他缓缓地踱开步子，看了一眼地上散落的粉末，冷笑道：“想用这种低劣手段对付鹿惊风，你永远这么没长进！”

    “我是想，想，如果能拿住鹿惊风，也是为圣教出力，将功赎罪。”傅彝对天师忌惮极了，在迷信巫神的南中人心中，天师是神的代言人，他的一颦一喜都是神祗，没人敢质疑。

    “你能拿得住他么，他是大师兄，当年师君最看重的弟子，就凭你那点三脚猫功夫，他一个手指头就能戳倒你！”天师讥讽道。

    “小辈愚钝，望天师宽限时日，我会努力，努力擒住他…”傅彝几乎语无伦次。

    天师抬起脚，用鞋底狠狠地蹭住散开的白色粉末，“圣教自遭大难，教众凋零，便有一干小人自谋私利，见风使舵，都是一帮墙头草，你们都想差了，圣教亡不了！”

    傅彝用力地说：“小辈心系圣教，期望圣教重整圣光！”

    天师冷哼一声，“想将功折罪么？”

    傅彝忙不迭地说：“想，想！”

    天师微微停顿着，声音沉沉地压了下去，“问你一件事，你要如实回答，金蚕花是否在鹿惊风身上？”

    傅彝战战兢兢道：“有一朵被雍穆蓉的女儿吞食了，还有一朵，一朵，不是在鹿惊风手里，便在那丫头手里，哦，就是雍穆蓉的女儿。”

    “那丫头？是鹿惊风身边的汉朝武官么？”

    “是。”

    天师苍白的脸上浮出一丝刻薄的笑，“雍穆蓉的女儿做了汉朝将军，鹿惊风果然有投靠朝廷之意，这次圣教遭难，有一半的罪责该他承担，这笔账，我要和他慢慢算！”

    他背起手，长袍扫过去，将地上残存的粉末扫得干干净净。

    “他们夺了我们的南中，我们便夺了他们的江山，我们偏在成都搅他个天翻地覆，用他们的血为圣教做牺牲！”天师恶狠狠地说，掐住手骨，咔咔作响。

    傅彝只觉得寒气逼人，竟不敢看天师一眼。

    天师微微缓着口气，“目下要紧的是除掉鹿惊风，可他身上有要紧东西，身边又有朝廷势力，故而不能以寻常手段对付。”

    “恳请天师赐神祗，该怎么对付鹿惊风？”傅彝问得很虔敬。

    天师咬着牙说：“鹿惊风的命还有用，不能随便取，你懂么？”

    “懂！”

    “杀死他们很容易，可拿住他，或者拿住那女娃子，并不是易事，要动脑子，明白么？”天师微微躬身，将阴寒的目光刺入傅彝的眼中。

    “明白！”傅彝打着寒战回答。

    天师许诺道：“你若是把这件事办得好，我可以天师之权颁下赦免令，准予你重归圣教。”

    傅彝埋下头，身上发着抖，不知是害怕还是感激。

    “能不能做成大事，就看你的了。”天师拍了拍他的肩膀，便是隔着衣服，也觉得天师的手指冰凉透骨，他惶恐地半抬起头，却发现天师的右手裹着白布，可他不敢问。

    外边有人在喊傅彝送酒，他仓促地回答了一声，抬头时，天师已不知踪影，他擦着满头冷汗，跌跌撞撞地抱起酒坛。

    雨还在下，落在身上，凉得侵骨，仿佛钻入血肉里的尖刺。

    灯灭了，街上很安静，寒冷的风没有阻拦地从街头吹到街尾。

    鹿惊风像被砍倒的枯树，四仰八叉地倒在大街上，细雨浇在他的脸上，敲出一个个小小的漩涡，过路的行人瞧见，还以为这里横着一个死人。

    夜空黯淡如被泪水洗涤的脸，冲淡了粉妆，稀释了轮廓，他对着天幕咧开嘴巴笑，笑着笑着就哭了出来，哭着哭着又开始唱歌。

    他唱南中的山歌，一首连着一首，他以为自己在三月三的对歌会上，他站在流水之畔，背依着耸入云天的高山，歌声被山风吹起来，缓慢地爬着山，直爬上山巅，融化在一片灿烂的光芒中，他唱得欢畅淋漓，有女子听见他的歌声，要和他对歌，他都不搭理，他只对一个人唱，唱一辈子，下辈子，生生世世，他于是告诉她，和我对歌吧。

    她问他，为什么要和他对歌。

    他说，因为整个南中的女人加起来都没有你好看。

    雾散了，太阳出来了，歌声弥漫了，他在汹涌的人潮中看着她，她俏丽的笑容被阳光染亮了，变得轻灵飞扬，漂亮得心旌摇荡，真的，南中的女人加起来都没有你好看。

    可你不在了。

    他说他娘的，你怎么就死了呢，你怎么可以死了呢，你是故意的，一定是故意的。

    他唱不动了，眼泪跳出来，死了的心也跳出来，在血泊里残喘。

    天上忽然有光一瞬闪灭，仿佛是天神眨了一下眼，整个世界也眨了一下眼，像是对人生巨大的奚落。

    恍恍惚惚有人靠近自己，或者是一片雨云，或者是梦寐里朝思暮想的故人，软绵绵的手推了推他的肩膀，声音在脸上溅出涟漪，“阿鹿，你怎么醉成这样，快别躺这里了，地上好凉呢。”

    他看着她傻兮兮地笑，他说，我在等人呢。

    她问，等谁呢？

    他于是哭了出来，我在等你呢，你太狠了，你别嫁给他，我好嫉妒，你不搭理我，你女儿也不搭理我，你们故意折腾我是么？

    WWW.xIAOsgyitxt.Com**T*xt*小*说*天*堂

正文 第34章 梦里不知身是客(14)

    他拽住她的手，用了一身的力气把自己掷向他，他像个失怙的孤儿一般，躲在她怀里哭，他说，你别走，别嫁给他，也不准死，要死我们一块儿死，留我一个人在世上，一个人对歌，一个人吃饭，一个人喝酒，太孤单了，我没出息，我贱得慌，我就想你陪着我，我给你唱歌，唱一辈子，下辈子，下下辈子，好不好？

    寒风不止，冰凉雨水如万千悲情纷纷坠落，湮得世间一片湿润的沉重。

    十一

    冬至过了，这一年也到头了，冬至那日，宫里举行了大傩驱鬼之仪，敬请神灵受歆享，以祈福来年风调雨顺，保佑汉朝承祚绵绵，天府之国岁岁平安，第二日成都下了今年冬天第一场大雪，那雪苍茫茫无边无际，仿佛从天幕垂下的一面棉绒绒的被褥，将成都城盖得严严实实。

    都说瑞雪兆丰年，明年一准是好年成，耕得好种，收得好谷，季汉百姓得享天年，老天爷若给面子，将来的岁月依然富足安乐。

    每年冬至都是朝廷官员的假日，可这一天诸葛亮仍旧忙忙碌碌，一年到头，他至多在元旦那日休息，可也要余出半日留给皇帝。

    诸葛亮什么时候能歇一歇呢，对这一点，高示其很困惑，她曾经鼓起勇气去问诸葛亮，诸葛亮当时半认真半开玩笑地说，歇么？等我做不动了，就该歇了。

    高示其又问，什么时候做不动？一百岁？

    诸葛亮说，活一百岁太贪心了，人要知足，从前在隆中，有会看相的世外高人说我活不过一个甲子，我对他说，庸碌无为的百年比不过轰轰烈烈的十年，倘或当真天年不长，便用有限之生奋斗无限之事，不是很有价值么？

    高示其便想，什么是有价值的一生，也许对诸葛亮来说，那些寻常人不能忍受的颠沛流离，生离死别，艰辛劳苦，于他却是富有挑战的，他生来就属于这个板荡激越的时代，他该去烈火中陶铸自己的辉煌，他注定要在历史的冰凉墓碑上烙下深刻的痕迹。

    将来的史书会留下他浓墨重彩的一笔，千百年后，他依然是后人凭吊的历史偶像，事业可能消亡，可精神却永恒。

    那次，诸葛亮和史官议论修史一事，高示其和华进躲着听了很久，华进悄悄说，你说咱俩会不会留在史书上，高示其便摇头，我不要留在史书上，我想干干净净地来了又走，才不要后代人指着几行字乱猜，一拨人说高示其是忠臣，一拨人说高示其心怀叵测，还有一拨人说忠奸都无所谓，历史嘛，不就是唇舌间的唾沫么。

    她在丞相府已养了一个多月的伤，身体好多了，只是当时骨头损得厉害，愈合时没对准位子，右脚有点儿瘸，走起来不利落，她嫌丑，可华进却说这叫走得有姿态，堂堂高示其瘸着走路，不定会成为模范，以后全成都人都学你走路。

    华进的安慰让高示其好几天没理他。

    可不要成为瘸子，高示其是觉着自己怎么也是丞相亲卫，在这么拉风这么倜傥这么有范儿的丞相身边，站着一个瘸腿亲卫，忒煞风景了。

    进入雪天后，高示其每天待在屋里哀叹命运多舛，她给自己取了很多绰号：瘸腿高示其，高瘸子，高拐子，独腿高…

    诸葛果在外边堆雪人，让她出来帮忙，她本来端着悲催的心，不肯出去，后来压不住玩乐心，果断冲出了门。

    两个堆了偌大一个雪人，做成诸葛亮的模样，诸葛果还搜来一片布，为雪人披上当衣服，去厨房扒了一只鸡的毛，扎束成团，当做羽毛扇，几片树叶插在下巴处，那是胡子，旁边再竖起一块木牌，牌上落了一行字：丞相诸葛亮在此，拜一拜，来年行大运！

    两个恶作剧完毕，还招呼府里的男女老少来围观，修远跑去给诸葛亮咬耳朵，据说诸葛亮当时正在批复文书，手里的毛笔差点掉了，第二日，那块木牌便不见了。

    诸葛果堆完雪人，便没了兴致，这几日正在琢磨作弄母亲，可黄月英比她鬼机灵多了，只怕诡计不成，却被反捉弄，高示其却从此把雪人当做了诸葛亮，今日给雪人系一方领巾，明日给雪人梳梳头，后日对着雪人窃窃私语。

    雪下得最大的时候，高示其在屋里看见雪人受了风雪，她很心疼，四处搜来一领斗篷，她要给雪人挡雪，她抱着斗篷走出门，大雪落下来，压得身上一沉，丞相府的亭台楼阁都是白蒙蒙一片，像罩了纱，总也看不清。

    华进正在院子里练刀，他最近去向赵云讨教武功，被赵云打了个马趴，别看赵云须发皓白，可对付小辈华进还是绰绰有余，华进为此向赵云表达了拜师的热切渴望，赵云笑着说自己不收徒弟，但是指教晚辈还是可以的。

    高示其一面给雪人披斗篷，一面看华进刀走如风，如电刀光逐着雪花，穿透了厚重雪幕，凌厉之气逼得漫天雪尘纷纷后退，华进腾身而起，右臂沉力，刀卷飓风，猛地一击重劈，刀势陡然下落，似乎要将整个世界砍成两半。

    她由衷地叫了一声：“好！”

    华进缓缓收了刀锋，他看着高示其，笑容透亮。

    高示其拊掌道：“赵将军指教两招，你小子果然长进了，赶明我也去请教赵将军。”

    华进一板一眼地说：“我若学得赵将军的武功，将来再遇着强敌，我就能保护你，任谁都伤不了你！”

    高示其听得发愣，她想华进还真是无耻，明明是自己想再上一层楼，偏要打着为他人的理由。

    她翻翻白眼，“算了吧，华将军，我还是靠自己比较好。”

    “你不信没关系，反正我是这么想的。”华进认真地说，灰蒙蒙的雪幕挡住他红通通的脸。

    高示其耸耸鼻子，她专心致志地给雪人披斗篷，还摸摸雪人的脑袋，说乖，你饿不，我叫修远给你煮汤饼吃。

    华进目不转睛地看她顽皮，笑容也泛红了。

    高示其理了理雪人的“衣服”，对发呆的华进说：“华将军，去看看丞相吧，我们身为丞相府亲卫，每日无所事事，白拿俸禄了。”

    两人冒着风雪往西苑走，华进先说了一通雪真大，天气不好的废话，过后才挤出几句话：“高示其，你元旦在哪儿过节？”

    高示其心不在焉地说：“丞相府呗。”

    华进沉默了一会儿，他又说：“丞相府有什么意思，丞相会进宫朝贺，宫里还会有晚宴，丞相都不在。”

    高示其不在乎地说：“没关系，我可以等丞相。”

    华进伤心地继续沉默。

    走到西苑时，雪稍稍小了，只像筛沙粒似的，高示其拐着腿跳到门口，没敲门便听见屋里有说话声，她听出来是小南。

    自从高示其伤势见好，小南就不常来照顾高示其起居了，她的主要职责是照顾诸葛亮，送饭送汤送衣服，诸葛亮大多数时候都没空搭理她，当然偶尔闲了，也会和她谈谈诗词歌赋人生哲学，或者还看看星星看看月亮。

    上次小南给高示其送药，怀里掉出来一卷白绢，上边写了几行规整的汉隶，高示其瞄一眼就说，是丞相写的？小南红着脸嗯了一声。

    高示其便去念那上边的字，念半晌念不通，好多字还不认识，她皱着眉头问，这是丞相写的诗文？

    小南说，是屈子，丞相抄录而已。

    高示其懵了，屈子是谁？丞相的朋友？

    小南很窘，她憋了很久才说，屈子是战国时楚国的一位诗人，死了很多年了。

    高示其干笑，我知道，我知道，我只是，只是考你。

    高示其小时候念过一年书，知道孔子孟子老子，偏就不知道还有一个屈子，这个屈子一定是小时候生天花，把脑子烧坏了，以至口齿不伶，正经话说不得，非要拗着说。

    她又问，这是丞相送给你的么？

    小南忸怩半晌，我们随便说说，他随便写写。

    高示其不相信诸葛亮会随便说说，随便写写，像诸葛亮这样一个严谨持重的人，做任何事都遵从法度，极少随心所欲。

    她想或者丞相是挺欣赏小南的，这么个知书达理的美人儿成日在眼前晃悠，只怕会有那么一二分的动心，这想法让她心里不自在，可她偏不表现出来，还对小南大度地说，那挺好，你们继续随便说说，随便写写。

    高示其轻轻推了推门，屋里暖意如春，诸葛亮正在案后翻文书，今日事不多，他也没去前院会见各公署官员，只在后院慢慢儿批复公文，小南蹲在地上拨弄炭火，口里轻轻地念着什么，她抬起头，目光撩开屋里弥漫的尘埃，落在高示其的脸上。

    一瞬，她把目光挪开了，温柔的笑意在唇边绽放，“丞相，你上次答应给我抄《九歌》，今日能写我么？”

    “嗯。”诸葛亮漫不经心地回答，连头也没抬，不知是听见了敷衍，还是随口一应。

    “多谢丞相，”小南低低地叹了口气，“可别告诉高示其。”

    诸葛亮终于有了反应，“嗯？什么？”

    可小南不说话了。

    门口偷窥的高示其窝了火，她猛地转过身，差点撞在华进身上，她瞪了华进一眼，踏着雪大步离开。

    “你去哪儿？”华进在她呼喊。

    “茅房！”高示其嘹亮地回答。

    她大步流星冲出枝叶枯萎凋敝的竹林，漫天雪花扫着她的脸，像泪一样滚落，真是可恨可恶，不就是抄什么狗屁歌么，多半又是天花屈子的诗，还得躲着藏着，你们要鬼鬼祟祟私相授受尽管折腾，不用防着我！

    她便恨着这附庸风雅的男男女女，一并恨诗人恨文人恨创造文字的先祖，天下人都当文盲有什么不好，非要写什么破诗破赋，见天的不是兮啊兮啊，就是呜呼哀哉，这不是瞎折腾么。

    对面跑来一人，急喘道：“高将军，高，高…”

    “有什么狗屁事！”高示其炸雷似的吼叫。

    那人被吓得一个哆嗦，“门口，门口，有人寻，寻你…”

    “谁？”

    “不认识的女人…”

    高示其愕然，她想不到到底是谁，也懒怠动脑子，索性走到大门口，雪地里果然站着一个女人，身上的斗篷沾满了雪花儿，白得没了面目。

    她迎着高示其奔了过来，高示其认出来了，这女人似乎是叫小莲，是鹿惊风的酒友之一，不定还是相好，高示其不待见这种风月场里的女人，嫌她们市侩，莫不是当初和鹿惊风蜜里调油种下孽根，如今来讨自己要赡养费。

    “你去看看鹿惊风吧。”小莲急切地说。

    “鹿惊风…”高示其茫然，去哪儿看鹿惊风，鹿惊风不是应该在南中么，难不成他想让自己回南中？

    小莲哭了起来，“他快要病死了，你去看看他吧…”

    高示其的脑子搅起了稀粥，急问道：“他在哪儿？”

    “他一直在成都，就在家里…”

    话音还没落尘，高示其已如离弦之箭，冲进了风雪中。

    从没想到有一天会走到诀别，从没想过失去一个人便如同失去一个世界，从没想到仇恨其实是假象，依恋才是真实，从没想到生离死别是世间最悲绝的经历，当你失去时，你才知道谁才是生命中最重要的人，可一切都晚了，可丢失的珍贵再也找不回来。

    高示其推开门时，当她看见鹿惊风，她以为自己从此要失去他了，他便躺在那儿，像一团衰弱的草，他不会像从前那样，跳起来拍自己的脑袋，说臭丫头，你又跑去哪里了，我这里有好酒，你爱喝不喝；他也不会招呼街边闲汉、行院姑娘来家里喝酒胡闹，玩到兴头上脱了鞋高声唱歌。

    她原来讨厌他的吵闹，甚至躲避他的吵闹，可她现在要那样的鹿惊风，要他活蹦乱跳的绽放笑靥，像一尾新鲜的鲤鱼，水淋淋，活泼泼。

    他是要死了么？

    她抚着他苍白的脸，她哭着说：“我错了，我不和你斗气了，你别死好么，只要你好好的，以后你想怎么样都行，我任你打，任你骂…”

    昏睡中的鹿惊风仿佛听见了耳边的哭泣，他缓缓地动了动手指，昏瞀的眼睛用力睁开一条缝，蒙了尘的视线出现了一张模糊的泪脸，是她么？

    心底的痛涌到眼睑，化作了一滴晶莹剔透的泪，他艰难地抬起手，他想拍拍她的肩，告诉她别哭呢，我在这里，是谁欺负你了，告诉我，我去揍他！

    那抬起的手刚抚着她的胳膊，却像是噩梦惊醒，掌心似被刺扎了，他猛地弹开了，从齿缝里迸出一个字：“滚！”

    高示其握住他的手，她抽泣道：“我回来了，我错了。”

    鹿惊风浑身颤抖着，挣扎着力气，他狠狠地甩开了她，嘶哑着嗓子吼道：“滚！”

    高示其懵了一刹，旋即，她又说道：“我错了，我不和你斗气了，你原谅我好么？”

    “你给我滚！”他依旧是这句话，他哆嗦着一双手，将床上的枕头举起来，用力砸了过去。

    高示其被枕头砸得往后一退，可她固执地不动，像一枚焊死的钉子，“我不走，你就是打死我，我也不走！”

    “你滚！”鹿惊风喊道，喊着喊着却已是满脸泪，“我欠你的，我都还了，我欠你娘的，我将来会拿命还给她，你们别来折腾我了，我受不起！”

    这绝情的话像刀子一般钻得血肉模糊，高示其大哭起来，“你不要我了么，你不要臭丫头了，你王八蛋，你混账，你不是人，我恨你，一辈子都恨你！”

    鹿惊风看住她，看她任性嚣张，像个不懂事的小孩儿，也许，她一直都是小孩儿，从来就没有长大过。

    他便想起那年，他带走{示其，七岁的{示其不服管，总是又哭又骂，哭累了就卧在他怀里睡着了，睡梦里还在喃喃：鹿惊风，你是坏人。

    可便是他们之间横亘着血淋淋的仇恨，他和她依然相依为命，吵架、抬杠、争执，你看不惯我，我动辄对你动手，他习惯了和她斗嘴骂阵，习惯了每天清晨一睁眼，就能看见她蹲在角落里画符诅咒自己，习惯了她大惊小怪地对自己说那些鸡毛蒜皮的是非，习惯了她高兴时摇头晃脑，不高兴时撒野放肆，习惯，像身体里的血液一般，这也是一种相濡以沫吧。

    那又酸涩又甜蜜的柔情涌上来，鹿惊风的决绝像风蚀的沙堆，纷纷瓦解了，他止不住自己的泪，也止不住那想要和她重归于好的渴慕。

    “混账，明明是你没良心，你还骂我，有你这样认错的么？”

    高示其哭得不能自已，“可是，你说你不要我了，你就是混账！”

    “我没说。”

    “你说了！”

    鹿惊风拿她没法子，无力地说：“好吧，就算我说了。”

    ＷＷw.txshuku.ＣＯＭTxt=小＿说[＿天.堂

正文 第35章 梦里不知身是客(15)

    他向她伸出手，她没犹豫，握住了，便不肯放开，她不放心地说：“你不会死吧？”

    “嗯，”鹿惊风思索了一番，“大概不会吧。”

    高示其破涕为笑，“反正不准死，你还要陪我过年呢。”

    “陪你过年是可以的，至少今年不会死，明年就不好说了。”

    “呸呸，明年也不准死。”

    “我会尽力的。”

    她笑嘻嘻地抱住他的胳膊，她说老不死的，明年的寿礼，我还要红豆饼，可是要能吃的，不要放了半个月不能吃的。

    鹿惊风点头，我买很多给你。

    高示其说，那个小莲真是好人，她一直在照顾你么，你们是不是相好，你会娶她么？

    鹿惊风说，扯淡！

    她和他撒娇耍横，胡说八道，该说的不该说的统统倒出来，她要在他面前做一辈子长不大的孩子，就这样没有愁绪地过一辈子，把悲喜都袒露出来，把爱恨都显示出来，把一生都写意出来，可无论悲喜爱恨，抑或一生，都因为与他或她有关。

    雪在空中绽放，一片片似穿花粉蝶，门开了，诸葛亮走了出来，斜飞的雪花顷刻便撒了一身，他也不在意，华进正在门口堆雪人，雪人瘦瘦小小，怀里插着一根竹枝，脸上画了眉眼鼻唇，可惜华进不是丹青行家，那嘴画得歪到鼻子上去了，倒是很像高示其得意时的模样。

    “高示其呢？”

    华进见诸葛亮出来，忙行了一礼，“她伯父重病，急赶回去了。”

    “要紧么？”

    “不知道。”

    诸葛亮停在门口，修远忙慌慌地奔出来，要为他披上斗篷，口里念叨着好大雪，别着凉了，若是着凉了可怎么得了，吃药还是其次，最要命的是身上不自在，哎唷，先生，你别站在风口，哎唷，这里好冷，哎唷哎唷…

    诸葛亮被修远唠叨得直皱眉，他微微回过头，小南正蹲在屋里拨弄炭火，他忽地喊了她一声。

    小南应得很快，“丞相有事么？”

    “你去看看高示其。”

    小南愣着，华进却把手里的雪团一丢，满脸通红地说：“我，我也去。”

    诸葛亮一笑，“也好。”

    华进搓了搓手上的雪水，也不等小南，抢先冲出了竹林，小南在门里磨蹭了好一会儿，她从门后取来一领帷帽，轻轻罩上，暗色的帷幕垂下来，把脸遮得严严实实，缓缓地随着华进的足迹去了。

    十二

    这雪许是不会停了，忽而细如沙，忽而大似席，寒风凛冽如刀，却劈不开这磅礴深重的冰雪世界。

    高示其看了看窗外纷纷大雪，缩着头跳了一跳，直跳到床边，她歪着脑袋看住在床上打滚说好无聊的鹿惊风，她想起了老小孩儿这个词儿。

    其实鹿惊风也不算老吧，比诸葛亮还小呢，因为没有诸葛亮操劳，显得更年轻，颇能骗倒一票涉世不深的小姑娘，反正鹿惊风能说会道，忽悠小妹妹一拿一个准，高示其曾亲耳听见鹿惊风对着七八个姑娘吹牛，口沫横飞地追述他过去的英雄经历，什么他孤身潜入丛林深处，只手猎杀凶残老虎，什么他独个与数百匪徒斗阵，什么他为追踪仇人，七天七夜飞奔在高山峡谷间，真正是舌灿生花。

    她想起什么事，从脖子上取下金指环，“这个，你是要送给我么，还是忘了带走？”

    鹿惊风盯了一眼指环，“一半是送给你，一半不想带回南中，我对阿古蛮不放心。”

    “可是听说拿到这指环的都是蛊毒教的师君，我拿着是不是不好？”

    鹿惊风没所谓，“我不稀罕当什么师君，送你就送你了，你留着吧，你若是将来想去做师君，也随你。”

    高示其欢喜地捏紧了，“我才不要做师君呢，对咧，能把河神指环送给济火么，他挺需要…”

    不等高示其说完，鹿惊风便火了，“屁！你若送给他，我便丢去火里熔掉，你从此给我滚得越远越好！”

    高示其被他吓住了，怯怯地说：“我就说说，我不送。”

    鹿惊风双目似火，咬牙道：“他有本事灭了蛊毒教，就得有本事持掌，若没本事，趁早滚蛋，别指望从我这里掏东西！”

    高示其弱弱地说：“他没灭蛊毒教，他也没除掉教中子弟，再说，蛊毒教有什么好，也就你维护得慌。”

    “你若再为他说话，给我立刻滚！”鹿惊风捶着床板吼，真不知他病成这样，是从哪儿钻出来这么大的火气。

    “凶死了。”高示其嘟嘟嘴。

    鹿惊风发了一通脾气，力气也没了，歪在枕上喘粗气，高示其在他面前晃来晃去，装小鹿小兔小羊，还学了一声牛哞，“病鬼，你现在打不动我咯，怎么着，来打我啊，来打我啊！”

    鹿惊风气得牙痒痒，“等我好了，我揍得你满地找牙！”

    里屋的门推开了，是小莲进来了，她是给鹿惊风送药，高示其便去对鹿惊风挤眼睛，“你相好来了！”

    鹿惊风浑身没劲，不能扔枕头，不能挥拳头，只能干瞪眼。

    高示其帮小莲往碗里盛了药，小莲便捧了药要喂鹿惊风，鹿惊风不肯被人当小孩儿伺候，尤其在高示其面前，他要维持自己强悍的英雄形象，小莲便说，我喂了你半个多月，怎么，现在嫌弃了？我又没找你要钱，你倒乔做张致了，阿鹿，你还真是没良心。

    鹿惊风窘得慌，高示其偷笑着，说你们继续，我去外边看看雪景。

    她像小兔似的跳了出去，临出门还对鹿惊风做个鬼脸，她想小莲真是好人呢，长得也标致，比起小南也不差，鹿惊风交得好幸福的桃花运，如果将来哪一日，鹿惊风娶了小莲，她也是很乐意的，等日后生几个孩子，老大叫鹿大莲，老二叫鹿小莲，老三随自己姓，叫高阿鹿。

    雪在院落里累积了厚厚的一层，她想堆几个雪人，一个堆成诸葛亮，一个堆成鹿惊风，一个堆成华进，还有一个堆成自己，四人围在一处玩樗蒲，谁输了谁唱歌。

    念头刚至，行动便开始了，她四处搜来积雪，刚堆起半个身子，便听得隐隐的敲门声，她一面儿回应，一面儿跑去开门。

    大门顶着风雪迟钝地开了，华进像螳螂似的跳了进来，两只手摇了摇高示其的肩膀，口里喊道，你爹，啊，不，你伯父的病怎样了？后边还跟着小南，斯斯文文，只是温柔地行了一礼。

    听说华进和小南是奉了丞相之令来探病，高示其欢喜得脸上的五官不知道怎么摆，对屋里丢出去一串嚎叫，丞相遣人探病来咯！一只手拽着华进，一只手拽住小南，不客气地拖进了屋。

    三人带着风冲进屋，鹿惊风刚把那碗苦得要命的药喝完，心里很苦闷，对有客到访完全没兴趣，他瞧不起高示其的狗腿模样，不就是中年男人诸葛亮出于礼貌，遣两个不疼不痒的人物探望下属家眷的病情，若是医得好，送一付药聊表上级的关怀，若是医不好，送上两钱赙金，一件寿衣，再挤一滴鳄鱼泪，说你节哀，明儿还是得来值事，家事大不过国事。

    “伯父。”华进温和地称呼道。

    鹿惊风特不喜欢这个称呼，若不是为了掩饰他和高示其的别扭关系，他才不允许阿猫阿狗乱称呼自己为伯父。

    伯父？那得六七十岁的老头儿才能担当的称呼，他鹿惊风可是正当盛年，尚能引无数少女尽折腰，至多称一声哥，就是称呼哥，也得看自己乐意不。

    他矜持地点点头，示意你们随便坐，只不过我乏力，麻烦你们坐坐就走，我这里不招待饭。

    小南正在脱掉帷帽，小莲说你拿给我吧，她伸出手去，悄悄抬头打量了鹿惊风一眼，手心一阵发颤，帷帽忽然掉了。

    小莲还道是自己没拿稳，忙捡起来，说对不住对不住，我没提防。

    小南没说话，不知是没介意，还是没听见，只是呆愣着。

    鹿惊风听见骚动，便去看小南，入目的是那颗眉心的朱砂痣，他想这个女娃子好眼熟，是在哪儿见过呢，可不管是不是熟识，也是个美人儿。

    这时华进坐到了鹿惊风身边，说伯父你是什么病，要紧么，我二姐夫是成都有名的大夫，要不找他瞧瞧，我三姐夫能通灵，你要不要找他算算，看是不是中邪，我五姐夫是厨子，做得一手好菜，重病人没胃口，他也能勾出食欲来。

    鹿惊风问，你家到底几个姐姐？

    华进特骄傲地说，七个。

    鹿惊风不吭声了。

    这边华进热火朝天和鹿惊风套近乎，那边小南却没话说，只淡淡寒暄了一些话，便说要走，高示其还热情地邀请小南留下来吃晚饭，小南说不用了，丞相那边缺不了我。

    高示其正在兴头上，没听出小南这话的另类含意，只得送了小南出门，还说有空常来，我家里人少，就我和我伯父，哦，现在多了一个小莲，你尽管来玩，吃住我都包了，我带你去逛成都最热闹的集市。

    小南懒懒地答应着，像是没精神，她问道：“你伯父姓什么？”

    “姓鹿呗。”高示其想也不想地回答。

    小南一停，帷帽下看不见她的脸，很久以后，听见她低低地说：“别送了，我自己回去，也不远。”

    漫天风雪无休无止，仿佛无数清寒月光从天幕垂落，洒得人间一派苍白，只不知哪一束月光与当年一致，哪一束月光照见过往事的惨酷。

    小南沿着街坊墙根急步前进，心里疯狂地跳出一个声音：是他，一定是他！

    那血淋淋的深仇，始终横在自己心底，从不曾忘记，也不敢忘记，原来以为自此便这样了，那仇报不了，连仇人也寻不得踪迹，可老天给自己打开了一扇窗，把仇人送到了眼前。

    可是即便知道仇人，又能怎么办，这茫茫天下，谁能帮她铲除仇人，谁能给冤情一次昭雪的机会，在这陌生的城市里，她唯一想要依靠的人只有他了，可他能帮助自己么，她真想告诉他一切，在他那儿获得一个充满力量的允诺。

    她是那样渺小、卑微，在他皓月似的光辉下，她像尘埃一般，在那座深重宅院里，她什么也不是，她唯一能做的是活下去，无比低贱地活下去，她还能奢望什么，奢望他的看顾，奢望他的怜惜，奢望他为自己洗除冤屈么？

    别想了，小南，你算什么人，你不过是丞相府里不起眼的侍婢，伺候主人好了，获得一点儿恩惠，伺候得不好，连容身之地也没有。

    凉透了的悲哀在心底泛滥成灾，泪无声地滚落，她擦了擦，没擦掉。

    巷口有人忽然朝她对面而来，走到身前，却行了一礼，礼貌地问道：“是严南姑娘么？”

    小南一惊，“你是…”

    那人微笑，“严姑娘勿要惊慌，我家主人有请。”

    “你家主人是谁？”

    那人讳莫如深地说：“姑娘去了自然知道。”

    小南不动，她怕是人贩子，或是打劫的强贼，她到底是孤弱女子，又在成都无亲无故，不相信有什么人能认得自己，还要盛意相邀。

    那人约莫猜得到小南的顾虑，他和气地说：“姑娘不必担心，我家主人在街口的酒肆，你去一看便知，大白日里，又在当街，我们怎敢心存恶念。”

    好奇心和惶恐感一同涌上来，小南犹豫着，又冲动着，她想了很久，才对那人说：“你前边带路吧。”

    那人领了小南拐过深巷，果然进了街口的酒肆，两人上了二楼，在雅间外停住，那人敲了敲门，里边轻轻地回了一声，那人为小南开了门，恭恭敬敬地请了小南里边坐，顺手关上了门。

    屋里背身坐着一个男人，面前的小火炉上煮着酒，旁边的案上放了几样小菜，都热腾腾的。

    “严姑娘，请坐，天寒，先饮热酒暖暖身子。”那人声音低沉地道。

    小南取了帷帽，缓缓地绕到那人身前，再缓缓地落坐，那人抬起脸，便是对面一眼，惊得小南差点儿夺门而去。

    那人脸上系了面罩，只露出眼睛以上的部位，可即便如此，仍让人胆战心惊，整个额头到眼角都纵横着数不清的伤疤，有的结了白痂，有的渗出污黑，有的似乎还在流血，大多数伤疤都拖出很长的痕迹，也许一直拖到下颚，仿佛这里坐着的不是人，而是一只鬼。

    那人猜到了小南心思，安慰道：“严姑娘不要怕，我虽然样貌丑陋，可心是好的。”

    他为小南斟了一爵酒，双手捧了过去，“刚好。”

    小南战战兢兢地接过来，也不敢看他，更不敢饮酒，“你是谁，寻我什么事？”

    那人沉默着，慢慢儿地饮了一口酒，叹了一声，“我冒昧请来严姑娘，只想问严姑娘一件事，还记得你的父亲因何而死么？”

    小南手里的酒爵一抖，她颤声道：“你到底是谁，你问这个做什么？”

    那人温和地说：“严姑娘休要惊慌，我问这个并无恶意，全是为严姑娘作想，若严姑娘尚铭记杀父之仇，今日还有话说，若已忘记，那我无话可说。”

    “这事和你有关么？”小南警惕道。

    那人眼睛里闪着森森鬼火，“自然有关，因为严姑娘的仇人也是我的仇人。”

    小南再也持不动酒爵，当啷一声便摔落了。

    那人把酒爵捡起来，从袖子里取出一块手绢擦干地上的酒水，慢吞吞地说：“严姑娘是否已知杀父仇人是谁？”

    小南不答，可那人察言观色，已知她是默认。

    “那人凶残无比，想来严姑娘也知道，凭你区区弱质女流，决然对付不了，更别说报仇雪恨。”那人叹道。

    “你和我说这些做什么？”小南的声音颤抖得不像自己的。

    “我说了，那人也是我的仇人，你想找他寻仇，我也想。”

    “那你是什么主张？”

    那人惋叹道：“也怪我无能，本想寻他复仇，却被他伤了，故而千思百虑，无奈，只有和姑娘合作，共除大仇！”

    小南哆哆嗦嗦地说：“我凭什么相信你，我，我可以报官，官府，官府会为我做主，我，我不要和你合作…”

    那人冷冷笑了一声，“姑娘好天真，你难道忘了那人身边有什么人，丞相亲卫，朝廷命官，你去报官，哪个公门敢接你的讼状，历来官官相护，只怕姑娘刚把讼状递上去，便已押入牢中，自身尚且难保，矧父仇何！”

    “我，我可以去求丞相，他会帮，帮我…”小南像攀在悬崖边，手里只握着最后一根断裂的绳索，她还以为自己能死里逃生。

    那人摇摇头，“别傻了，你算什么，丞相府最寻常的侍婢，天底下有若许多的大事小事等着丞相处断，他凭什么帮你，一个是丞相亲卫，一个是丞相府侍婢，孰重孰轻，他会分不清？”

    这人的话打中了小南最隐秘的痛处，她捏紧了手指，却没说话。

    www.txshuku。Com

正文 第36章 梦里不知身是客(16)

    那人已看出小南的意志在松动，他不露声色，又叹了口气，“你再想想，当初是谁送你入府，害得你家破人亡，还送你进丞相府，装出救命恩人的虚假模样，会安什么好心！只怕有更深的谋算也难说！”

    “那你要我怎么做？”小南怯怯道，“我，我不会帮你杀，杀人…”

    鱼已经上钩了，怎么摆弄都由得自己，那人做出体恤的模样“你放心，我不会让你动起刀枪，见血的事怎能让女人做，我岂不是禽兽不如？”他稍稍一顿，“我的意思是，仇人要除，可要慢慢儿除，还不能被他察觉。”

    小南打了一个寒战，“你要让我杀人么，不，我不杀人，他便是罪恶滔天，我也不能随便杀他…”

    “谁说让你杀他？”那人低沉着声音，“我再恨他，要的也不是他的命，我只想姑娘能送一样东西给他，别的事就不用你操心了。”

    “你，你要我送什么？”

    “放心，不是杀人利器，也不会取了他性命，这一点我向你保证。”

    “为什么你不送？”

    “我若能送得到，哪儿能劳动姑娘，姑娘有行动之便，做起来比我容易。你别害怕，我再申明，真不是杀人利器，给他一点儿小小惩戒，若是你仍是不置信，随便你报官。”

    “反正，我，我不害人，不害人…”小南无力地坚持着。

    那人不催迫了，“这样吧，我也不逼你，这事还得你自愿，你若不肯，自可立刻走出这门，只是杀父之仇不能报，姑娘心里会过得去么？”

    小南被问住了，她惶恐地说：“可是我凭什么相信你！”

    那人悲伤地抚着脸，“我这张脸就毁在他手里，我这辈子形如活死人，只剩下一个念头，便是让仇人以血还血，你若不信，我也不能强逼你相信。我给你三天时间考虑，你若想通了，三日后依旧来这里寻我，若不答应，不搭理我就是。”

    小南不作声。

    那人为小南斟满了酒，“姑娘慢用，我还有事，就不奉陪了，酒钱已付过。”

    他悄悄地退出了门，在门边悄悄打量着面色苍白的小南，喉咙里悄悄地弹出一点冷笑，他把门合上了，径直沿着二楼走廊往前走，在最后一间雅间前停住，敲了三下。

    里边咳嗽一声，他才推门而入，自然不忘记关门，屋里靠窗站着一位青衣长袍的男子，正在凝视窗外风雪起舞。

    “怎样，她答应了？”青衣男子懒洋洋地问。

    那人躬身道：“虽然现在还嘴硬，可我瞧八九不离十。”

    青衣男子笑起来，笑声在肩背上跳纵，滑溜溜地跑远了，“蠢女子，还真是好骗。”

    那人也跟着干巴巴地笑，“借她的手对付了阿鹿干，是否可以再借一次，把圣教的大敌一并除了？”

    青衣男子哼道：“蠢！你以为他是谁，靠一个女人就想扳倒他，他可是权倾朝野的厉害人物，女人嘛，呵呵，哪儿入得了他的眼，拿女人对付他，只会适得其反！”

    那人唯唯诺诺，慌忙点头说知错了。

    “不过嘛，”青衣男子话音一转，“借刀杀人的手法却可以重复用，对付阿鹿干用一个女人绰绰有余，对付…”他的声音低了，“还得借更大的力，每个人都有死穴，他自然也有，掐住死穴，就掐住了他，他垮了，成都也就垮了。”

    他把目光依旧转向窗外，正是雪飞如泪，风狂如怒，朦朦胧胧的视线里，能看见远端有一线黑影，仿佛一笔渲在白布上的墨色，那是蜀宫。

    雪下得大，宫室楼台白茫茫的，昔日苍劲的轮廓像湮了水的墨，变得湿润漫漶，中常侍李干捧了锦盒匆匆走入后宫，宫苑里有数十个小宦官正在用力扫雪，雪扫也扫不完，却扫得路面更湿了，走上去一步三滑。

    他皱皱眉头，“蠢，不知道撒盐么？”

    被骂的扫雪宦官们没敢回嘴，勾着头继续扫雪，有晓事的赶紧去捧了盐来撒地，可没等他把聪明伶俐显摆出来，李干已经走远了。

    迎面常有内官讨好地递上一两道谄媚的目光，他骄矜地抬起下颚点了点，算作是打招呼，作为皇帝身边最得宠的内宦，李干有值得骄傲的资本。

    待他走至寝宫，刚踏入门里，便觉得眼前一暗，屋里暖和得像一只沉默的火炉子，皇帝正歪在床上打盹，手里握着一册书，睡到迷糊时，身子一动，那册书哗啦啦摔了下去。

    皇帝惊醒了，口里慌里慌张嘟囔了一句：“相父，我没偷懒。”

    李干腾出一只手，将那册书捡起，抖了抖灰，瞥一眼，是丞相给皇帝抄录的《韩非子》，他堆着笑说：“这大冷天，陛下还在用功，贱臣好生感动。”

    皇帝尴尬地一笑，他不是用功，是没法子，从他做汉中王太子开始，诸葛亮便给他抄经典，天长日久，那书已累了几大箱子，可他连十分之一也没看完，当初还有个刘备天天骂他不学无术，说先生每日处分政务，累得七死八活，还匀出时间为你抄录注解经典，你就是全出于对他的体恤，也该用心读书，怎的这般懒惰！

    他因为怕刘备，憋闷着去读书，可先帝驾崩后，他便成了放野的小马儿，诸葛亮又不能日日守在跟前叮咛，虽有个没生气的董允见天禀奏陛下你要这样，陛下你不该那样，他原来也心烦，渐渐就麻木了，学会了一只耳朵进，一只耳朵出，董允在那儿说得口干舌燥，鼻孔冒烟，他却在看董允的牙齿，挺白，一颗颗饱满润泽，相父的牙也很白很齐整，笑起来好看极了，啊呀，怎么能在听董允叨叨时想相父，赶快打住！

    待董允终于说完，皇帝会用美好的声音回答他，卿说得真好，朕一定有则改之无则加勉，不辜负卿的一片忠君赤诚。

    董允懵了，他说，陛下，臣刚才在说今年冬至宫里大傩的事，陛下到底有没有在听臣说话？

    于是皇帝闹了个大红脸。

    董允痛心疾首，又数落了一个多时辰，直到皇帝犯困，说能不能明儿再说，董允才告退，临走还细细嘱咐，陛下要做明君，做明君，明君，君…

    皇帝很讨厌坐在空荡荡冷清清的宫殿里，听那些骨鲠大臣没完没了地唠唠叨叨，像一根木头似的点头摇头，嘴里发出机械的“嗯”“啊”“哦”，他喜欢做无忧无虑的阿斗，讨先生要一块糖饼，窝在先生怀里听故事，可以一晚上盯着月亮发呆，想月亮里有没有住人，星星有没有翅膀，父亲为什么总是板着脸，先生为什么长得那么好看，昨天给自己梳头的小侍女真漂亮呢，明天还能再见到她么？

    做了皇帝便不能做阿斗，阿斗是一场稚嫩的梦，留在过去那条安静的小溪里，再也追不回了。

    他把李干捡起的书拿过来，卷了卷，眼睛瞅到李干捧着的锦盒，“你带了什么好东西？”

    李干把手里的锦盒捧给皇帝，轻轻打开来，里边装满了东西，木偶人儿，傩神面具，两包热腾腾的红豆饼，绣了花样的白手绢，其实都是市井小玩意儿，登不得大雅之堂，皇帝却喜欢得很，捡起这个，拿住那个，还把面具扣在脸上，小声地唱了一句小曲儿，又捧住红豆饼，吃得格外香甜，一面吃一面听李干说市井趣闻，听说成都最近新开了一家酒肆，里边唱曲的小妞模样水润水润的，那小脸白得哟，像八月十五的月亮，还有那酒，香醇甘冽，后劲还大，能醉倒英雄。

    刘禅听入神了，“你下次休沐，为我买一坛酒来，我也尝尝鲜。”

    李干迟疑着，“带酒入宫，若是被人知道，这罪责可就大了。”

    “不用怕，你偷偷带就是，我不说，你不说，谁知道呢？”刘禅孩子气地说。

    “那，试试吧。”

    刘禅笑起来，豆饼吃得更欢畅，便说滋味真好，比宫里的珍肴好吃多了，可惜成日拘在宫里，见不得外边风景，更尝不得市井美食，可怜见的。

    李干问道：“陛下还想出去？”

    刘禅心有余悸地说：“不敢了。”他把腿上的豆饼饼碎末掸走，幽幽叹了口气。

    自从前回夜宿民宅，折腾出偌大风波，不仅皇帝，朝野内外都成了惊弓之鸟，董允每日都要过问皇帝起居，吃了什么，用了什么，去了哪儿，上了几趟茅房，看了几册书，宠幸了几个妃子，有点儿风吹草动便捅到诸葛亮耳朵里，诸葛亮倒也不管皇帝吃甚喝甚，可他那无处不在的威压，便是隔着重重宫墙也能感受到。

    李干看得出皇帝的落寞，只他知道深浅，有的话不明说，依旧绽出笑脸来，“陛下若是闷得慌，臣倒是常常成出入市井，陛下想要什么，尽管说出来，臣尽量去办。”

    “你费心了，日后有什么好玩意都偷偷带进来，自然少不了你的好处。”刘禅可怜兮兮地说。

    “若是人呢？”李干试探道。

    刘禅一愣，“人？”他瘪着嘴一笑，玩笑道：“还能带人么，你若是有胆子带进来，不怕董爆竹唠叨，我也收下了。”

    李干不悦地说：“他虽持掌宫禁，可宫里每年遴选良家子，一应出入人口他也管么，那还要掖庭做甚！”

    “这话和我说没用，他就是管家婆，不仅管宫里的人，还管宫里的畜生。”皇帝摇头，他又翻开《韩非子》，看得两行，眼皮直打架，打了一个大大的呵欠，抱着枕头睡着了。

    李干为皇帝盖了被子，守了他一会儿，缓缓地走出了宫，有小宦官鬼鬼祟祟地窜上来，偷着说：“李中官，事情有眉目了么？”

    李干把一双手拢在袖子里，不冷不热地说：“送个大活人入宫，是闹着玩的么，不知道这是禁宫么，做好了皆大欢喜，做差了，是杀头的罪，他撒手不管亡命天涯，我还得代他砍头，小事小周章，大事大周章，知道么！”

    小宦官心领神会，这是苞苴送得少了，填不满那索要的坑，他谄笑道：“知道知道，小的去给他说，大事嘛，不揭层皮怎么行。”

    李干吊着嘴角没情绪地一笑，徐徐地向前走去，扫掉积雪的路面撒了盐，果然好走了，远远看见董允呵着白气，风一样冲过来，他想了想，从另一条道拐走了。

    十三

    青竹里丢了火，变成了爆竹，蓬的将积雪炸上了天，那声巨响吓得围观的小孩儿撒腿就跑，跑不几步又折转来，揣着害怕和好奇，看着满天爆开花儿的竹屑儿雨水似的落下来，拍着巴掌欢呼道：岁暮至，迎新年，进椒酒，却鬼怪。

    在三世纪的中国，火药还没发明出来，人们便用这种独特的爆竹方式庆祝新年，吓跑那个叫“年”的怪物，换来一年平安富足。

    建兴四年的第一天是个晴天，阳光无遮拦地洒在积雪上，璀璨夺目。

    朝廷在正旦这天举行了朝会，各级中央官吏穿戴一新，齐集殿堂，由谒者引导，依次向皇帝进酒，恭贺新年。

    丞相诸葛亮代百官奉酒，恭恭敬地捧起早就置在御前的酒，由谒者高声引赞道：“臣诸葛亮奉觞再拜，上千万岁寿！”

    皇帝出于尊崇老臣，会为丞相起，各自饮下手中酒，皇帝挺喜欢看诸葛亮喝酒，连喝酒都不苟且，一滴儿不剩下。其实皇帝很想知道诸葛亮到底能饮多少酒，听说他酒量相当惊人，当年刚得成都时，先帝领着一帮荆州老臣畅饮，说是给老子敞开了灌，敢不整翻的，统统给老子滚！后来大家伙都滚到地上去了，哭的哭，喊的喊，互相搂着脖子互诉衷肠，诸葛亮却始终镇定自若，抽空还处理了两桩要紧公事。

    没人知道为什么诸葛亮会拥有骇人的酒量，据先帝的解释是，诸葛亮不是不会醉，他只是随时在心里绷紧一根弦，任何的放肆任情都会被他及时地收敛，他是太慎重太警惕了。

    先帝说，这混账便是要死了，咽气的前一刻也在动脑子，你永远也见不到他放纵。

    正旦朝会后，诸葛亮也没回家，去尚书台和当日值事的分曹尚书说了说公事，由董允陪着去巡查禁宫，看望几个老臣，傍晚刚回府，便接到地方上送来的雪灾呈文，连口水也来不及喝，迅速处分灾情，着人把窝在家搂着老婆喝酒畅想未来的尚书台官员提溜来，逼着他们苦兮兮地去办理急务。

    待所有要紧公务都处理完毕，已是夜晚了，墙外爆竹闹翻了天，新年的第一天，诸葛亮纠缠在没完没了的公事里，早忘记今天是正旦。

    修远正在唠叨做丞相有什么好，过年也不安生，你瞧你一人干了七八个人的活，其他人都在家里喝酒耍子呢，只你在搏命，你说你图什么，把事儿交给他们做有什么要紧，现在倒好，养出一帮懒汉，缺了你，一个个都不会做事了。前儿张裔还说，丞相是我们的主心骨，我们不能没有丞相，这话听着就别扭，怎么的，没了丞相，你们就在家养老不成，让丞相喘口气吧，就是一头牛，耕了地也要打个滚不是…

    诸葛亮当没听见，反正，一年到头，修远有十二个月在唠叨，他权当是对疲累工作的调剂。

    他把案上文书一卷，叫守在门外的小吏把各级文书归档，起身便往外走。

    “先生，你去哪儿？”修远喊道，他估摸着诸葛亮不是去会见老臣，就是去找董允聊公事，找蒋琬说急务，找张裔改文书，也可能找马谡促膝长谈，这一谈就能谈到明天早上。

    “事做完了，怎么，你还想留我？”诸葛亮慢悠悠地说。

    修远醒悟，破天荒啊，诸葛亮居然想闲了，这是太阳打西边出来了么，他赶紧跟了出去，一路上还在忐忑诸葛亮会不会反悔，也担心有哪个不长眼的官员忽然跑来找诸葛亮，嚎叫道丞相大事不好了，其实分明是举手处分的小事，偏他们蠢，缺了诸葛亮做决断，都成了白痴。

    修远随诸葛亮迈入后院，吩咐后边的仆从别跟那么紧，贴身保护也要有分寸，知道不？

    冬夜的丞相府静谧如梦，飘渺烟水总在远方的某个地方飞逝，接近时，又似乎什么都没有，只有蒙蒙的光贴了脸一吻。

    诸葛亮踏上虹桥，桥下水被冻住了，风在水面缓缓过路，一点儿痕迹也没留下，有人匆匆走上来，许是心里着急，险些儿和诸葛亮撞作一处。

    诸葛亮倒没怎么，修远却慌张了，手舞足蹈地拦在诸葛亮身前，“是哪个，哪个？”

    那人慌忙站住，怯怯地行下礼去，桥外有光反照上来，是小南。

    “我没瞧见，实在不是有意冲撞丞相。”小南惶惑。

    诸葛亮温和地说：“不必在意，小事。”

    w w w/txshuku.Com

正文 第37章 梦里不知身是客(17)

    小南不动，她似乎还在害怕中，诸葛亮见她缓不过劲来，便寒暄道：“你从哪儿来？”

    小南低声道：“从夫人那里来，她让我来看看丞相忙完了没有，她们在等您。”

    诸葛亮听说是来寻自己的，也不多言，只说你前边引路，我们这就去便是，小南低着头，不远不近地走在诸葛亮身侧，看也不敢看他，像是失群的小羊羔。

    枯走了一会，诸葛亮又问道：“你家里还有亲人么？”

    “有几个远方亲戚，不常来往。”

    诸葛亮看她放不开，似乎心有疑虑，慰藉道：“你兄长为国壮烈，你也不是官奴，不过寄在丞相府，不必把自己当奴婢，有什么难处尽可说出来。”

    小南哀哀地说：“我没地方去，谢谢丞相收留我，我也没有难处。”

    这番楚楚可怜的说辞，让诸葛亮生出了怜悯心，“不必如此生分，反而委屈了自己。”

    小南嗯地答应着，听声儿湿漉漉的，莫不是掉了泪？

    行到内堂时，黄月英正和诸葛果斗嘴，诸葛果起初气焰嚣张，咄咄逼人，黄月英兵来将挡水来土掩，三五句话后便打得诸葛果一败涂地，她输不起，气得耍横说娘你欺负人，我要向爹爹告状，黄月英便说她妄称修道之人，没气量没风度，就你这样，修一百年还是俗人！

    诸葛果挑眼看见诸葛亮来了，以为救兵到了，扑了过去告刁状，说爹爹你骂她吧，骂得她哭鼻子，我给你做好吃的。

    诸葛亮笑着摇头，我不是她的对手，以前在隆中，我和她辩论，总是她的手下败将，我不自找苦吃。

    诸葛果蔫了，说爹爹你就袒护她吧，你们夫妻同心，就知道欺负我！

    黄月英不搭理女儿，吩咐仆从把做好的晚膳端上来，再捧出一坛酒，说是去年的上佳好酒，丞相大人赏脸尝一尝好不。

    诸葛亮不推辞，饮了一爵，赞道：“真是好酒，”

    诸葛果也凑热闹，跟着呷了一口，先是赞美，而后叹息道：“可惜高示其不在，他是酒鬼，若是有这般好酒，可得开心死去！”

    诸葛亮却上了心，问黄月英这酒有多的么，匀出一些给高示其送去。

    诸葛果托着下巴想了一会儿，“爹爹，你对高示其可真好，为什么呢？”

    诸葛亮微笑，意味深长地说：“她是先帝留给我的人。”

    那边黄月英已匀了一小坛，说要找人送去，正好是正旦，就当是丞相对下属的厚赏，小南忽然说她可以去。

    “天太黑，你不方便出门。”黄月英体恤道。

    “没关系，有丞相府车马送我，我不怕。”

    黄月英想了想，看看天色不算太晚，深夜更鼓未曾敲过，倒也不反对，只吩咐底下的人照看仔细点，还对小南说，正旦没有宵禁，可以去集市逛逛，顺便去张家饼店买两包红豆饼，你一包，果儿一包。

    小南一一答应着，由两个男仆跟着出门了，黄月英目送小南离开，对诸葛亮说道：“你觉着南衷跹？”

    诸葛亮不懂她问题的意思，随口道：“挺好。”

    黄月英笑弯了眼睛，“你以为好就成。”

    诸葛亮依然浑噩中，他能断得了复杂多变的朝政，却断不了妻子的玲珑心思，可他懒怠问，他有太多的事要做，没精力去深究一个侍女到底好不好，这种好又和自己有什么关系。

    黄月英举起酒爵，露出顽皮的笑，“为丞相大人寿！”

    他笑着也举爵，为他的家人，为这片刻的轻松。

    高示其收到诸葛亮送来的好酒之前，和鹿惊风刚刚吵了一架。

    起因是高示其想去丞相府蹭饭，说昨天岁暮，我没去丞相府，留在家里陪你，今天是正旦，怎么着也得去看看丞相，吃个饭喝杯酒说个笑话。

    鹿惊风当时躺在床上，正在吃小莲亲手熬的羹，忍着听完高示其满脸谄媚的讲述，骂了一声：狗腿！

    高示其晃脑袋，做丞相狗腿，我心甘情愿，你管得着么？

    鹿惊风讥诮道，什么狗屎丞相，我瞧也就一半死老头，只怕明儿就一命呜呼了，你也陪葬去？

    高示其顺手把手里的碗摔了过去，她是一时冲动，扔出去就后悔了，那碗摔在床上，汤汁溅在被褥上，还溅去他脸上，吓得小莲拽着手绢叫唤，阿鹿，给我看看，破相了没有。

    鹿惊风大骂，欺负病人，你真有本事！

    高示其鄙视道，你病个鸟，躺床上天天装衰弱，我摔断腿也才躺三月，你他娘的躺了一百年了！

    鹿惊风直着脖子喊叫，你不会数数么，老子从躺倒开始就没超过一个月，怎么的，你嫌我是累赘是不，你可以滚走！

    高示其冷笑，搞错了吧，这屋子可是我赁的，要走也是你走！

    鹿惊风的自尊心严重受挫，他把被褥一掀，说要立刻回南中去，从此再不和没良心没道义没风度的高示其来往，我若是再理你，我是王八！

    小莲急得两边劝，这边说阿鹿，你可还病着，怎么耍小孩子脾气，说走就要走，外边寒风凛冽的，冻坏了怎么得了；那边说小高，你就少说两句，你伯父还在病中，你就体恤体恤他吧。

    高示其看着鹿惊风气得满面通红，光着脚在地上跳，说气死了气死了，我要回南中，这破地方我再也待不下去了！也觉得自己过分了，她想服软，可惜找不到台阶下。

    正在僵持时，小南送酒来了，小莲去开门，高示其和鹿惊风两两相对，鹿惊风还在跳脚，活似个要不到糖耍泼的小孩儿。

    高示其越看他越想笑，“躺回去！”

    鹿惊风不理她，仍在叫嚣还是南中好啊，成都就是烂地方，我要回去，呜呜，我要回去！

    高示其冲过去，用力推了鹿惊风一把，“给老子躺回去，你病死了，我还得给你买棺椁！”

    鹿惊风也觉得地上凉，他顺势就坐在床上，嘴上却不认输，“我躺回去不是因为你，是我想躺。”

    小莲领着小南进来了，小南把小酒坛放下，说这是丞相赏的酒。

    高示其欢喜无限，说感谢丞相，丞相好么，还在忙么？

    小南说，丞相都好的，已经忙完了。

    小莲问小南吃了没有，我这里有刚熬的羹，你来一碗吧，小南摇头，说不吃了，问鹿伯父的病怎样了？

    高示其歪了一下眼睛，“他？康健着呢。”

    小南瞧了一眼鹿惊风，“怕是五脏聚寒，这得驱寒。”

    小莲惊喜，“你还通医道？”

    “知道一点儿。”小南平静地说，“鹿伯父这病得靠养，养有药养，也有食养，药养虽好，可是药三分毒，到底比不上食养，我兄长在世时，也有寒症，后来靠着食养，慢慢儿养好了。”

    小莲赶紧说，“那你教教我，他总是没胃口，嫌这个不好那个不好，你若有良方，便传给我吧。”

    “小事，举手之劳。”小南和气地说。

    两个商商量量地去厨房了，关了门，还听见小莲在惊呼，哇，真的么，哇，你好厉害，哇，我好佩服你！

    高示其看看生闷气的鹿惊风，她把那坛酒抱起来，在鹿惊风面前一晃，“丞相对我真好，不是么？”

    “伪善！”鹿惊风没好气地说。

    高示其坚持道：“他就是好嘛，管你认不认！”

    鹿惊风很久不说话，潮红的怒气在面上褪色了，他变得衰弱无力，像是一捧没生气的枯草。

    高示其挨近了他，“你怎么了？”

    “我想回。”鹿惊风低低道。

    “你又赌气！”

    鹿惊风摇摇头，“没有，我真想回去，想看着的山，的水，的云，高兴了满山撒野，不高兴了去河边吼一嗓子，成都很好，千般好万般好，可总也比不上好。”

    仿佛被鹿惊风的思乡情绪感染了，高示其也变得伤感起来，“嗯，我问你一事，那次我被蛊毒教俘虏，他们关押我的竹楼，是我娘的竹楼么？”

    鹿惊风的眉峰紧紧一蹙，“是。”

    高示其抽了一下鼻子，把即将泛滥的泪吞了回去，“我就知道。”

    鹿惊风凝视着她，“你跟我回去好么，我带你走遍的山山水水，我们去看你娘住的竹楼，你若欢喜，我们还可以住进去，住一辈子。”

    高示其默默地念想起来，这样真好呢，一辈子守着青山绿水的美好，守着爱情的理想，守着那一个人，看朝升暮落，云卷云舒，河水涨潮了，春风遍野了，闲来对着万壑山川唱一嗓子，歌声乘风盘旋，飞到那最高的天空，融入金灿灿的阳光里。

    “我…”她看住他透亮的眼睛，忽然想要在他的坦荡里哭一场。

    “你不想么？”鹿惊风问。

    “不是，我想回去的，不是，不是…”高示其竭力想解释。

    鹿惊风竟露出笑容来，“行了，别为难自己了，大忠臣，你心心念念都是你的丞相，他就是你的孽障，你离不开他，就像云离不开天，月光离不开凤尾竹，傻女娃子，你这样做，值得么？”

    这话竟像从高示其的心窝子里掏出来，滚烫的，炽热的，也是悲伤的，决绝的，高示其再也遏制不住自己的情绪，抱住鹿惊风哭了起来。

    鹿惊风怜惜地拍拍她的后背，“丫头，你去保护你的丞相吧，我若将你从他身边带走，便是挖你的心，我什么都依你，这一件事还是依你，你若哪一天想通了，想和我回了，告诉我一声，我就带你走。”

    高示其抽泣得说不出话，“嗯，我一定和你回，我们住进我娘的竹楼，住一辈子。”

    鹿惊风安静而忧伤地说：“有一日我死了，把我埋在，埋在你娘的竹楼下，我活着守护她，死了也要守到底。”

    “你为什么那么爱她？”

    “不知道，也许我贱吧，她都不要我，我还死乞白赖地对她念念不忘，真贱呢，是不？”鹿惊风自嘲道。

    “那，我死了也埋去我娘的竹楼下，咱俩还是作伴。”高示其吞着眼泪说。

    鹿惊风笑起来，“好，我们死了也作伴。”

    寒夜漫长，风响金声，丞相府在黑暗中沉睡了，小南在床榻上辗转不能眠，只好披衣坐起，看得窗外灯光闪烁，远远有爆竹声传来，背心湿了，或者是做了噩梦，只是想不起来了。

    她再无困意，了鞋子下床，看见里间灯光泌出来，她蹑手蹑脚走到门边，原来黄月英在灯下写字。

    小南的身影被灯光拖长了，水似的漫了过来，黄月英察觉了，她抬起头，对小南和睦地一笑。

    “夫人还不睡？”小南轻声道。

    “不困。”

    小南悄悄踱步过去，却去看那案上落满了字的无数片青竹简，字形规整清劲，有诸葛亮的风度，只少了些力量。

    “悲歌可以当泣，远望可以当归。思念故乡，郁郁累累。欲归家无人，欲渡河无船。心思不能言，肠中车轮转。”她小声地念道。

    她住了口，只觉得字里行间满藏悲情，满得自己的孱弱之身承受不得，叹道：“真悲。”

    黄月英收住笔，“丞相很喜欢这诗，因其悲，便知世之艰难，生之不易，更当读其悲，解其悲，消其悲。”

    小南似懂非懂，很多时候，诸葛亮的许多思想，她都不能体会，她只是单纯地以为他博大精深，她探不进他的世界里，只因为他太深邃，而她太浅薄。

    黄月英把写好的竹简一片片排起来，说道：“你来丞相府有多久了？”

    “两年多。”

    “过得还如意么？”

    “很好。”

    “两年的相处下来，我看得出，你是个知书达理的好姑娘，懂事，有分寸，我很喜欢你。”黄月英真诚地说，她从案下取出一方小匣子，“有样小礼送你。”

    小南推辞着，可黄月英已把匣子摁在她手里，说道：“看看。”

    小南不得法，只好打开，那里边原来是一枚白玉鱼佩，润泽的玉像凝冻的奶，似乎晃一晃，便要滑走，她惊道：“太贵重了，我受不起。”

    黄月英固执地摁下她的手，“收下，你该得的。”

    小南说了好多声谢谢，黄月英便劝她不要生分，从此后我们亲如家人，有什么困难尽管告诉我，告诉丞相，别掖着藏着。

    小南在想亲如家人是什么意思，可她没问，只是说：“我一切都好，在丞相府什么都不缺，你和丞相待我都很好，我很感激。”

    黄月英笑了笑，“丞相是个粗心的人，处理朝政精细得很，别的事一塌糊涂。”

    “是么，我以为丞相很细心呢。”

    “哪里，他在人前端着，人后就马脚不断了，穿错衣服鞋子是常有的事，好几次我不是让你送衣服么，还不是他急匆匆跑出去，给他拿的衣服不穿，顺手捞起一件就走了，天冷了穿单衣，天热了他裹得一身严实，可是拿他无法。”

    这倒也是，小南是记得的，诸葛亮一旦忙起来，什么都忘了，除了记得朝政朝政朝政，吃饭穿衣统统不被他考虑。

    “还有那次，果儿顽劣，和高示其博局，谋了他的玉佩做赌资，他还来问我，说常配的白玉去哪儿了，我说不是你为高示其还赌债了么，他才想起来，说算了。”黄月英说起来，真是哭笑不得。

    小南安静地听着，“高示其输了丞相的玉佩，丞相也不生气么，丞相对高示其，还真是好呢。”

    黄月英微微一叹，“高示其是先帝留给他的人，不同于一般人。”

    什么叫不同于一般人呢，小南很困惑，她很想挖出事情的真相，可她却找不到进入真相的大门，她试探地问道：“丞相，很喜欢高示其么？”

    黄月英默然片刻，“这是丞相的事，至于我们，只能守好我们的职分。”

    这话便是封口了，小南不问了，她轻轻捧住那只小匣子，捂紧了，仿佛捂住她后半生的命运。

    十四

    建兴四年的第一场春雨带着微凉之意掠过城市，东君追逐着岷江破冰的浪花儿，抵达成都平原腹心，再过些日子，就该是柳袅烟斜，风前香软。

    高示其冒着春雨，一瘸一拐冲进了丞相府，料峭春寒在她身后奔腾追赶，她一个跨步，把寒意关在重门外。

    她有五六日没进丞相府了，都窝在家里和鹿惊风斗嘴，自从鹿惊风患病，诸葛亮便告了她的长假，她心里过意不去，偶尔还是回来视察工作，摸摸华进的脑袋，说小子好像长高了。其实华进三天两头往她家跑，蹭过饭，也蹭过一两个晚上留宿，鹿惊风起初很不乐意，他嫌华进吵得慌，他自己就是个闹角色，受不住比他还闹的人，后来华进来得多了，他也麻木了，渐渐的竟对上了眼。

    于是，高示其的小院里常出现这样一幕，华进和鹿惊风挽起袖子玩樗蒲，鹿惊风若赢了，他会高兴得吆喝两嗓子山歌，若输了，他便砸棋盘，还威胁华进要对他放蛊！

    wWＷ。txshuku=ComT-x-t＿小＿说天/堂

正文 第38章 梦里不知身是客(18)

    除了和华进玩乐游戏，鹿惊风的日常爱好就是等着小莲做饭。小莲学得了小南的食养之法，天天为鹿惊风煎熬药粥，鹿惊风偏还爱吃，一面儿品味一面儿对高示其摇头晃脑，高示其偷偷尝过一次，当时就吐了，说太难吃，难为鹿惊风怎么甘之如饴，只怕他吃的不是粥，而是小莲的思慕之情。

    鹿惊风的病一直没好，似乎还重了些儿，可他不承认自己病弱，只说是在养精神，有时他也很焦躁，说他娘的不是中蛊了吧，怎么感觉那么怪。

    高示其说鹿惊风是大惊小怪，娇弱过头了，还中蛊呢，你就是下蛊王，谁敢给蛊毒教大师兄下蛊，想躺床上让小莲伺候请明说。

    鹿惊风说高示其一派胡言！

    高示其深以为自己懂得人心，她竭力撺掇鹿惊风娶了小莲，不在本月，就在下月，要不赶在自己生日前后把事办了。

    鹿惊风瞪着眼睛不说话，小莲却咬着手绢笑，高示其更得意了。

    鹿惊风等小莲走了，对高示其说，你能别乱配鸳鸯么，小莲是好，我也很感激她，可有些事，不是因为好就能做成。

    高示其不知道几百年后有曾经沧海难为水这句诗，可她明白鹿惊风的心思，他曾经毫无保留地爱过，受过重创，经历过生死，再也爱不动了。

    为什么一个人爱另一个人，可以一辈子下辈子生生世世地爱下去，当繁华随流水，前尘逐浪花，他依然在那儿守着他残损的心，世上有的人很好很好，可永远不是心里的那个人。

    那个人，他或者她，也许不够美丽，不够卓越，不够惹人注目，平凡如尘埃，可那又怎样，他或她，可以输掉一整个世界，却输不掉自己的心。

    高示其径直走到西苑，可诸葛亮没在，只有一个华进在门口扎马步，看见高示其来了，喜得满脸通红。

    高示其正要问丞相在哪儿，华进却说知道不，济火要来朝贡，就在这两天。

    高示其颔首，嗯，挺好，他带没带南中酒。

    华进摇头，不知道，也许会带吧，等他来了，我们带他去成都逛逛，不过你得和他保持距离。

    高示其火了，凭什么我要和他保持距离！

    华进扭扭捏捏，你还真是，真是笨。

    高示其踹了他一脚，你伶俐得很！

    两人斗着嘴，因诸葛亮不在，琢磨是玩樗蒲呢，还是猜谜弹棋画方格子，打角落里搜来一大票玩意儿，才摆下博局，就见修远走进来。

    “丞相呢？”高示其急切道。

    “在宫里，晚点才回来。”

    修远回答着，从书匣里捡出几册文书，嘴里自语道：“明儿又要娶亲了，还忙啊忙，一年到头就没个消停的时候，懒汉门，你们体恤一下丞相吧，别把重担都压在他身上。”

    高示其玩乐的心漏了风，耳膜像被针扎了，微微一疼，“谁娶，娶谁？”

    修远心不在焉地说：“先生呗。”

    高示其直起身子，“你说清楚点嘛，谁娶谁？”

    “先生纳妾。”修远仍是漫不经心。

    “纳谁？”高示其在发抖。

    “小南呗。”修远终于抬头，他看见一张扭曲变形的脸，这是谁，高示其？

    诸葛亮要娶小南！

    诸葛亮要娶小南！

    诸葛亮要娶小南！

    高示其呆着，脑子里一直回旋着这句话，也不知自己在哪里，在做什么，这偌大的丞相府仿佛一座掩埋灵魂的坟墓，这里站着坐着走着的不过是一具具行尸走肉。

    华进推了推她，“高示其，你怎么了？”

    高示其茫然地看住他，忽然裂开嘴笑成一个傻子，“没有，挺般配，好配，绝配，配得很，天造地设，郎才女貌，佳偶天成。”她把能想到的好词统统倒出来，也不能表其狂喜于万一。

    她把脸一抹，“为庆祝丞相纳新夫人，来，我们大赌一场！”

    她把身上所有值钱的家伙都抛出来，包括束发的玉簪，还用力磕在地上，竟磕成两半儿，狠狠地叼着腮帮子，喷着凶猛的火焰，只瞪着华进，嚷嚷你他娘快下注！

    华进被她吓住了，迟迟也不下注。

    高示其动手将他身上的值钱玩意抢过来，因为动作太猛，差点拔了华进衣服，自己和自己下注，左手赢了右手，左手打右手，右手赢了左手，右手打左手，若是平局，便互相抽。

    修远看得目瞪口呆，他抱着文书，偷偷摸摸地溜出去了，出门才嘀咕一声：“疯了。”

    华进吞了一下唾沫，“高示其，你没事吧？”

    高示其一摆手，沉着脸色，“你知道丞相要娶小南么？”

    “我昨天就知道了。”华进老实回答。

    “那你怎么不告诉我！”高示其咆哮。

    华进抖了一下，“我以为不是什么大事。”

    高示怒火焚胸，“他娘的这还不是大事么？”

    华进又一抖，他默默地看着已失态的高示其，轻声问道：“你不是因为丞相要娶小南，你心里不痛快吧？”

    “我没有不痛快，我痛快得很！”高示其捶胸跺足。

    华进叹了口气，“以前我以为你喜欢小南，后来知道你…我才知道我错了，我说高示其，你说你傻不傻，人家不过纳妾，你瞧你这失魂落魄的样子，我都替你害臊！”

    高示其怒骂道：“扯你娘的蛋！”

    华进忽然提高声音，“你算什么人，你凭什么有非分之想，我真想揍你！”

    高示其浑身发抖，把满地的赌具赌资一骨碌抱起来，用力丢去华进身上，她跳起来，“我心里怎么想，管你什么事，你给我滚！”

    她口里让华进离开，自己却跑出了门。

    真是太幸福了，太快乐了，太喜悦了，没法用语言表达自己的幸福感，那便跑一跑吧。

    其实华进说得一点儿没错，她是谁啊，她有什么资格要求，细草一样的命，尘埃一样的命，她不美，不温柔，没有文采，不够优秀，她简单得像一杯白水，粗糙得像一张麻布，她有什么，她什么都没有。

    她跑出了丞相府，缤纷人影，丛丛巷道迅速掠向身后，她这孤单悲哀的一生，注定要在凄惶的道路上奔跑下去，把青春、梦想、爱情都丢弃在路途的荆棘丛中，待得绿芜凋尽，岁华行暮，一切爱恨嗔痴，一切索求追问，全部归于尘土。

    她在大街上嚎叫，太开心了，你们开心么？

    一街的人都面面相觑，以为见着一个发癫的疯子，只是这个疯子怎么会泪流满面，怎么会哭到肝肠寸断，怎么会悲痛欲绝到这般地步。

    她还是个孩子呢，有没有哪个好心人领她回家，给她一杯水一口饭，以及一个不那么持久却够真诚的拥抱。

    黑夜合拢了厚重衣裳，把阳光严严实实地挡了出去，悲凉曲声在寂静街道上回荡，不知是哪个女子在吟哦相思。

    高示其一脚踢开家门，眼前黑qq的，唯有月光在院子里缓慢流淌，小莲不在，她忽想起小莲去会姐妹了，鹿惊风承了人家这么久的照顾，末了还不愿娶人家，小莲寒心不回来也是应该的。

    她觉得很累，在大街上跑了一天，此刻只想要一张床，没有枕头被褥都无所谓，只要能睡觉，那些糟心的烂事就让他们去见鬼吧，反正，她已决定了，至少一个月不去丞相府，你便和小南浓情蜜语，郎情妾意吧，眼不见心不烦，诸葛亮若恼恨她渎职，她就辞官，和鹿惊风回去！

    她推开里屋的门，依旧是漆黑一片，鹿惊风大约是睡死了，她也不管会不会吵到鹿惊风，大喊道：“老不死，我们明天回，快起床收拾东西！”

    鹿惊风没回答她，她有些恼怒，摸索着找来灯点了，灯光像明亮的小刀，一点点剔除了黑暗的污垢，她在黑暗的边缘找到了鹿惊风，他没躺在床上，却是摔在床下。

    她吓得奔过去，“喂喂，你怎么都不会睡觉？”

    她扶起鹿惊风，以为他摔晕了，拍了拍他的后背，鹿惊风低垂的头艰难地抬起来，忽然一口血喷在她衣服上。

    高示其的脸都吓白了，“你怎么了，摔一摔怎就吐血了？”

    鹿惊风抓紧了高示其的胳膊，一个字一个字地用力抠出来，“毒，毒…”他哆嗦着，嗓子眼终于刮出三个字：“毒残蛊…”

    高示其脑子一片空白，她紧张道：“是谁对你下蛊！”

    鹿惊风喘息着，“是，是…”他说不出话来。

    高示其慌里慌张地扒开鹿惊风的衣服，胸口正翻出一朵血色大花，仿佛从血管里爆出的肉瘤，再看手背上肩臂上脊梁上的花正在逐渐绽放，再过两个时辰，鹿惊风将全身经脉俱断，重则性命堪忧，轻则终身废疾。

    她一下子就哭了。

    “谁干的，太狠了，竟给你下毒残蛊，我饶不了他们！”

    “是，”鹿惊风努力地张开声音，“我知道是谁，是谁，他们处心积虑，我逃不过…”

    高示其抱着他大哭起来，她真怕他会死去，他若死去，她该怎么办，若这世上没有了他，她该去哪儿寻找一个温暖的拥抱，一个体贴的笑脸。

    她忽然一个激灵，“金蚕花！”

    她激动地说：“我知道怎么救你，你等着我，我去拿金蚕花！”

    她扶了鹿惊风在床上躺好，“你等我，我去去就回，若是拿不回金蚕花，我便拿我的血救你！”

    她从马厩牵来坐骑，一个腾跃，飞身上马，直奔丞相府而去！

    墙外木柝地响了两声，烛花爆裂了，小南抬起头，将手里的新衣挪开，咬断了针线，抚了抚，微微一笑。

    透窗有隐约丝竹声飘进来，恍惚是桥下的潺溪水，飘着花，流淌着芬芳，奏响了一曲欢乐的旋律。

    她推开窗，仰头一眺，星空浩渺，璀璨流丽，明天该是个好日子吧。

    她回头，望见案头的那枚白鱼玉佩，温润安静，君子之德。

    远远的有扰耳的喧嚣跳起来，或者是不懂规矩的仆从在吵嘴呢，可这些都不能影响她的心情，此时的她便是那乘风而去的纸鸢，离理想越来越近，她会把理想牢牢地握在手里，握一辈子。

    喧嚣逼近了，满府都吵闹起来，脚步声奔腾杂沓，有人在高呼：“别放高示其进去！”

    高示其？

    小南愕然，也许是出于本能，她把窗子关上，正要把灯掐灭，听得外边炸雷似的吼叫：“小南！”

    高示其已冲到了房门口，胳膊上掉着一个想要螳臂当车的男僮，她一扬手，那人被她跌出去一丈远，这一路上，依次被她打翻的丞相府僚属还在花丛里、草堆中喊痛。

    她把门重重地撞开了！

    小南吓得无处可躲，她瞥见案上有一把剪刀，正要抓起来自卫，却被高示其一把扣住手腕。

    “快，”高示其急切地说，“那个匣子，快交给我！”

    小南瑟瑟发抖，“你说什么？”

    “装香茶的那个匣子，你快给我！”高示其提高声音。

    小南恍恍惚惚明白了，“你要做什么？”

    “快给我！”高示其急得想掐断小南的手骨。

    小南要哭了，她想高示其不会要杀自己吧，极度的害怕让她说不出话来，高示其苦苦求道：“那匣子都是你在保管，你告诉我在哪里，我求你了，求你了！”

    她惊惶地发现，高示其竟然哭了，那么多的泪涌出她血红的眼睛，在脸上划出明亮的伤口。

    “小南，我求你了，我要去救命，我求你，你给我！”高示其几乎嚎啕大哭。

    也许是被这个悲痛欲绝的高示其震撼住，小南结结巴巴地说：“匣子在，在…床头的箱子里。”

    高示其猛地松开小南，冲到床头，一把掀开箱子，果然翻出那只匣子，她抱着匣子，全身颤栗得几乎站不稳。

    来不及和小南多做解释了，她风一般冲出去，在府门口纵身上马，缰绳一纵，急促的马蹄碾过长街，也不管丞相府诸人怎样看她猜她。

    快！我要救他，我一定要救他！

    这一路漫长如一生那痛苦繁复的经历，仿佛她便是用尽所有力气，也走不到他身边，救不回他的命，是不是最终仍将失去他，也许上天看自己活得太好了，非要夺走自己最在乎的人。

    她觉得自己跑了一百年那么久才跑到家，她直接骑马奔进了家门，在院子里跳下马背，抱着匣子冲入里屋。

    “我回来了！”她喊道。

    可话音刚落尘，身上一痛，手上一松，那匣子飞了出去，她想要扑过去，可铺天盖地的细线飞向她，她被网住了，像一只困死在蜘蛛网上的蚊蚋，重重地倒在地上。

    是有人暗算！

    高示其心中一紧，她眼睁睁地看着那匣子在空中打旋，一双手分开黑暗，将匣子稳稳地接住了。

    灯光幽幽地亮起了，一个声音在放肆地大笑。

    “程莘小妹妹，若无你对鹿惊风这份心，怎能让我等顺利取回金蚕花！”

    一张千疮百孔的脸浮出了光影的水面，浑浊的眼睛里闪出一线鬼火，他对程莘露出一个骇人的笑。

    即便这人的脸烂了，高示其还是认出来了，这是傅彝，是她魂梦都不能忘记的仇人！

    “程莘小妹子，你亲自把圣物送来，可真要谢谢你哦。”傅彝嘲笑道。

    高示其冷声道：“这是你们设的计么？”

    傅彝毫不讳言，“正是，鹿惊风身上中的毒残蛊正是我们计谋的第一步，他中蛊，你不能不救他，你救他便要请出金蚕花，你一旦请出金蚕花，我们自然能手到擒来，哈哈哈哈！”

    懊恼、气恨、痛心齐齐涌上来，高示其骂道：“卑鄙！”

    傅彝满不在乎，“说差了吧，鹿惊风背叛圣教，盗走圣物，我也是清理门户而已，劝你乖乖听话，还有一线活命生机，不然，可怜你如花似玉的大好年华了。”

    高示其啐了他一口。

    傅彝靠近一步，“我问你，河神在哪儿？”

    高示其恨道：“什么狗屁河神，老子不知道！”

    “你不知道么？”傅彝阴森森地一笑，他把手一招，灯光又亮了一分，黑暗中走出数名蛊毒教子弟，其中两名拖着鹿惊风走过来，用力一掷，丢在傅彝脚边。

    傅彝笑眯眯地拔出长剑，“程家妹子，做个交换吧。”长剑一抖，指向了鹿惊风的胸口，“你说出河神的下落，我饶了鹿惊风的性命，怎么样？”

    高示其震怒，“你敢动他！”

    傅彝慢条斯理地说：“关心则乱，你越关心他，我越会折磨他。”长剑狠狠一抵，刺进胸口一寸，血漫了出来，胸前衣襟登时一片惨红。

    鹿惊风咬着牙，狠狠道：“王八蛋，你有种给我来个痛快！”

    傅彝和气地笑道：“那不成，你好歹是蛊毒教大师兄，我怎能怠慢了你。”他看着高示其，“怎样，想好了么。”

    www.txshuku.Com．T．xt．．小．说．天．堂．

正文 第39章 梦里不知身是客(19)

    高示其怔怔地盯着鹿惊风胸口的血，那么大一片血红，淹没了他，也淹没了自己，真疼呢，像是自己受了一剑，像是自己要死了，死的是那颗心，支离破碎。

    鹿惊风道：“你问一个黄毛丫头做什么，你要找河神尽管问我，问她简直浪费时间！”

    “我知道！”高示其忽然道。

    鹿惊风命令道：“别告诉他！”

    高示其带着哭声喊道：“不！”

    “不准！”

    “不！”

    “你他娘敢！”鹿惊风怒了。

    高示其固执地说：“我就敢，我要救你，什么破指环，比不过你的一条命！”她对傅彝说：“河神在我身上，你来取！”

    傅彝怀疑地说：“你可别耍花招，鹿惊风的命，你的命都在我手里。”

    高示其讥诮道：“怎么，我都被你拿住了，你还没胆子么，不想要河神就算了！”

    傅彝朝旁边一个弟子努努嘴，那弟子走到高示其身前，“在哪儿？”

    “你解开我背上的衣服。”

    “你自己取！”那弟子凶道。

    高示其骂道：“我手脚都被缚住了，我怎么取？”

    弟子只好蹲下来，把手里的剑放下，用一双手去拉高示其的后衣襟，可才碰到的一刹，高示其别在身后的手忽然一翻，用力扣住他的掌心，指甲抠出一条血痕来，那子弟疼得一缩，瞬间便惨嚎起来。

    就在这惊心动魄的一刻，高示其打了个滚，滚在那弟子平放的长剑上，被捆缚的双手用力把剑身一翻，剑刃翻了过来，后背整个地落上去，她在剑刃上狠狠一蹭，血漫出来的同时，网绳也断裂了，谁也想不到高示其会用自残的方式解脱束缚，那一瞬，周遭一派死寂，唯有那垂死的子弟掐住自己的咽喉在哀哀呻吟。

    高示其满身是血的站起来，她晃了一晃，握紧长剑，“我不留活口。”

    傅彝骇得心神俱无，眼前的高示其，那语气，那神态，和当年的雍穆蓉一模一样。

    他将鹿惊风一把提起，“你再动一步，我就杀了他！”

    “放了他！”高示其面无表情地说。

    傅彝哪里肯放，只拽紧了当做肉盾，号令子弟格杀勿论，高示其腾起身子，长剑转了一个圈，剑锋擦着骨骼缝隙挑过去，过手一招，三个子弟筋骨全断。

    她把剑一抛，血飞溅而出，大喝一声，冲向下一拨围攻。

    背脊上的血汹涌如浪，眼前一阵阵发黑，她撑不动了，可必须撑，不能不撑，她要救下鹿惊风，她要和他回，住进母亲的竹楼，住一辈子。是的，一辈子，只陪着他，看天空白云飘过，青山薄雾飘渺，听山歌荡漾，欢声遍野。

    她要和他在一起，彼此相看不老，他娶不娶别的女人也不要紧，她做不做朝廷忠臣也不重要，她可以舍弃繁华，忘记过往，做一个江边寻常的南中女子，挽长发，浣衣衫，待岁月刷白了头发，她再把自己付于苍茫青山。

    沉重的晕黑袭击了高示其，她站不稳了，像被秋风折弯的竹节，跪了下去，她用长剑撑住自己，却撑不起那崩决的力量。

    她看了看鹿惊风，凄然一笑，她想说，咱俩一块儿死吧，埋在，我娘的竹楼下，我们的魂还相伴。

    “丫头！”鹿惊风怎么突然惊呼，她看着他摇摇头。

    他像狂风吹垮的山一般扑了过去，其实，在她心里，他永远都是一座山，为她遮风挡雨，容忍她的任性乖张，她不能没有他，她再也不会逃开他，她愿意随他天涯海角，桑田沧海。

    他用很大的力气抱住了她，明亮的光穿透了他的脊梁，恍惚将他分成了两半儿，他颤抖着举起手，抚了抚她的脸，他说：“傻瓜，还不跑！”

    那么长的一柄剑从鹿惊风的后背刺下，穿过他的胸膛，将他整个地刺穿了。

    高示其愣了，她忽然发出一声骇人的惨叫，决死的力量让她重生，她疯了一般跳起来，长剑刺穿了一个子弟的咽喉，血喷在脸上，模糊了她的眼，她看不见，可她要杀，要杀，要杀…

    剩下的蛊毒教子弟哪儿敢招惹这个疯女人，吓得夺门而逃，傅彝当先一个冲出去，高示其的长剑飞到他的颊边，他心里一个哆嗦，手里的匣子当啷飞了出去，背后惨声一片，又有两名蛊毒教子弟死在高示其的剑下。

    高示其便在这昏暗的房间里乱砍乱杀，她其实不知道自己到底想干什么，是要杀人，还是要救人，或者是该让自己死去。

    她一个趔趄，跪了下去，那双手在地上摸了又摸，终于摸到了他，她不顾一切地抱起他，粘稠的血腥味贴着皮肤冲了上来，她以为自己抱着一汪血。

    她哭了，哭声惨烈，冲得房间里的杀戮气息也淡了，她神经质地说：“我，我要救你，要救你…”

    她又摸着搜来那只匣子，打开盖子，不顾一切将里边的香茶统统倒掉，两手用力摁住一分，抽出一个夹层，可夹层内空空如也，唯有暗香盈盈，什么都没有。

    她着急地四处翻找，“金蚕花呢，怎么没有了！”

    “怎么没有了！”她凄厉地喊叫着。

    那只血淋淋的手抚住她泪水横溢的脸，“别找了，没用的。”

    “可是我要救你，要救你…”高示其哭着喋喋。

    鹿惊风勉力笑了一下，“没关系，我不怪你，真不怪。”他伸出手，和高示其的手紧紧相握，“我还记得你娘临终前说的话，一字字，历历在耳。”

    “她，她说什么了？”

    鹿惊风艰难地复述道：“她说，师兄，莘儿是我，我便是莘儿，若你真的爱我，便一并爱莘儿吧…傅彝那混蛋还以为你娘告诉我第二朵金蚕花的下落…其实不是…”他抬起高示其的脸，温暖的笑漾在眼睛里，“所以我就爱了…”

    高示其哽咽着，“可是，你知道不知道，我娘是在骗你，她是在设一个局，她精心布置了一切，把两朵金蚕花分开放，然后，然后全部告诉我…她是用金蚕花做诱饵，离间你和傅彝…”

    “我知道，一直都知道。”血泪滚出鹿惊风的眼睑。

    “你知道，你知道不揭穿我，为什么不揭穿我！”高示其痛得一身骨骼碎裂，只想把自己嵌死在泥地里。

    鹿惊风惨然一笑，“骗不骗有什么要紧，我有和你相伴的十余年，有那些珍贵的记忆，值了！”

    高示其大声地抽泣起来，她真恨呢，恨自己无能，恨这折磨人的命运，为什么你拼命想要留住的珍贵偏偏就是要失去。

    鹿惊风艰难地念道：“河神，河神…”

    高示其以为他要指环，便要取下来，鹿惊风轻轻摁住她的手，“那指环，是我，我送给你的礼物，你，你是想留着将来继任圣教，还是想送给别人，都随你，我什么都依从你。”

    高示其悲恸得不能呼吸，她用全身的力气抱紧鹿惊风，整个灵魂都在恳求：“你不要离开我好吗，我不舍得你，我喜欢和你在一起，就算被你打，被你骂，也是快乐的…”“”

    鹿惊风悲哀得不能自已，他想为高示其擦擦眼泪，却抬不起手，“我也喜欢和丫头在一起，很喜欢呢…可是，老天爷不答应…”

    “我不管，你不准死，你得给我活着，我们一块儿回，住进我娘的竹楼，我们一辈子在一起！”高示其固执地坚持着，似乎只要她不撒手，她想要留住的人便能永远存在。

    “你不想做忠臣了，不想你的丞相了么？”鹿惊风带着揶揄的笑。

    “不想了，都不想了！”

    鹿惊风衰弱地叹息着：“鱼儿离不开水，云朵离不开天空，你怎么离得开你的丞相，丫头，有你这话足够了…你去做你的忠臣，追随你的丞相，我要先走一步了…”

    他用残剩的一点力气扳过高示其的肩膀，失神的眼睛在她脸上凝望，“你真像你娘，真像…”

    他的声音渐渐低落，“送我回，我要回去…”

    高示其忽觉得鹿惊风搭在自己肩上的手重重地摔了下去，她惊惶地看住他，他看着她倒了下去，微阖的眸中闪出依恋的泪光，似乎对这个哭泣的孩子仍然有无数的话要交待，他也想再次站起来，打她一巴掌，骂跑她的软弱和绝望，但是他没有力气了，他放开了孩子的手，朝着天空飘去。

    高示其呆愣着，她想我是该哭呢，还是该摇醒他，我到底该做什么？

    夜风穿堂而过，在他死亡的面孔上停驻，而后绝尘离开，仿佛他留存人间的最后一点儿回忆。

    高示其醒悟了，她去摇鹿惊风的手臂，她打他，捶他，拍他，她像个疯子似的大喊大叫：“你站起来，你站起来！你还要叫我臭丫头，我还要叫你老不死！你怎么能就这样死了！”

    可是，那死去的人醒不过来了，他成了彻底的寂静，成了冰冷世界里的冰冷记忆。

    她大声地哭，大声地喊叫，后来她累了，躺在他身边，像个害怕的孩子，握住他的手唱歌，唱他熟悉的歌，陌生的歌，一曲接着一曲，她想他听得见，他在某个地方回应她，他在天空欢笑，他在远山呼唤，他在自己心里沉睡。

    哦，我们一起回，住进母亲的竹楼，一辈子有你相陪，再大的痛苦也如云烟一般，我要握你的手，留住你的拥抱，欢喜时和你分享快乐，悲伤时有你聆听衷肠。

    也不知过了多久，甚至不知是否还在人间，有人在门外呼喊：“高示其，你在家么？”

    她答不出，她其实想告诉他们，把我和他埋在一起，我们便是死去也要作伴。

    门外晃进来两个身影，而后是刺耳的惊呼，什么东西从那人怀里滚出来，一直滚到身前，似乎是一包红豆饼，香喷喷的，盛开着幸福的滋味儿。

    有人摇她的肩膀，哭着喊她的名字，她说不出话，她被他抱在怀里，温暖得想好好睡一觉，她看着他模糊的脸，只说了几个字：“我要回…”

    他哭了，眼泪洒在自己脸上，冰凉湿润，像血一样。

    十五

    梦很长，又或者不是梦，她似乎回到了，那山青如黛发，那水软如丝带，金子似的阳光洒满竹楼，山歌在风里飘荡。

    所有的暴戾都消失了，心在恬静的摇篮里打盹儿，便想要这样过上一辈子，看见天边青云一朵朵绽放，一朵朵凋谢，漫长的一生仿佛楼前摇摆的秋千架，悠闲自在地荡在这一片和睦的天地间，不争持，不恼恨，不后悔，不痛苦。

    她看见他站在高高的山下，笑容染了阳光的色彩，他对她大声呼唤，声音撒在风里，一片片玲珑剔透，她对他说，我们回。

    我们回，回到我们的故乡，回到温暖里，回到美好里，把丑陋肮脏都抛开。

    我们回…

    泪从高示其的眼眸深处滚落，她醒了过来，她伸出手，触到他的手，她以为是鹿惊风，她便紧紧地握住了他。

    “你不要我了么？”她凄凄道。

    有冰凉的泪溅在她脸上，是他的泪，她陡然一惊，忽然想起她要寻找的人已经不在了，她呜咽了一声，哭了出来。

    “能告诉我出了什么事？”华进的声音柔软得像一片羽毛。

    高示其把婆娑泪眼转过去，屋里除了华进，还有济火，角落里跪着一个小莲，眼睛哭成了红桃子。

    “是不是蛊毒教？”济火问。

    高示其哽咽道：“是。”

    济火也不多问，“我懂了。”他向高示其靠近一步，用夷语说道：“你昏睡了两日，上边还在等案情答复，昨日我助他们查证，初步断定是蛊毒教复仇，这样说好不好？”

    高示其很感动济火的细心，“谢谢。”

    济火缓了缓，“我验过阿鹿干的身体，他除了当胸刺穿的致命伤，体内尚有蛊毒，这是怎么回事？”

    高示其听不得别人提鹿惊风，想一想他临死前所受的苦，便是锥心刺骨的疼，“我不知道，他被下了毒残蛊。”

    “是怎样中的蛊，能下阿鹿干的蛊，可不是容易的事。”济火疑惑道。

    高示其扶住华进的手，让自己撑起来一点儿，“不是，他起初没有察觉，是忽然就中蛊了，因为事起仓促，我也没有细细考虑。”

    济火思索道：“莫不是不知不觉中的蛊，可也不应该，阿鹿干不可能没有察觉，除非以非常手段行之。我记得以前蛊毒教除掉劲敌有个狠毒法子，是在劲敌的酒里饭里下蛊，但每次分量很少，让人丝毫不能察觉，天长日久，那毒便越积越多，到得一日，毒性大作，立取性命，会不会是这种手段？”

    高示其忽然打了一个冷战，“他这些日子身子不好，一直吃着小莲熬的药粥！”她不顾一切，也不顾伤痛，大喊道：“小莲小莲！”

    小莲本来还在伤心着，正哭到发昏时，听高示其呼喊，半晌才反应过来。

    “我问你，你给鹿惊风做的药粥里到底放了什么！”高示其焦急地说。

    小莲发懵，“什么？”

    高示其没耐性慢慢拷问，“我说你有没有下毒！”

    小莲吓得脸色雪白，“我下毒，我为什么要下毒，你说这话是什么道理，可骇死人了。”

    高示其躁急地说：“可是鹿惊风只吃了你做的药粥，只有你有机会下毒，你说，你有没有干过！”

    小莲缓缓明白了高示其的意思，她又是怕又是委屈，“你可别冤枉人，我怎么会下毒害他，我倒宁愿把自己毒死，只要能救活他的命！”她便捂住脸，无边的痛翻卷而上，失声哭了出来。

    济火忙劝道：“我们不是有意刁难，只是事有蹊跷，不得不详问，小莲姑娘不要多虑，望你细思，这些日子，可有别的异样事？或者说，有没有生人进出厨房？”

    小莲呜咽，“我就是每日按着小南的药方煮药粥，并没有另外加食材，况且厨房只我一个，也没生人进出，就是有生人，这房里两位也该知道。”

    济火忽然警惕起来，“是谁的药方？”

    “小南，她教我食养之法，还送了我一袋麦粉，说是外边进给丞相府的，可是上好的食材，拿来熬粥特别好。”

    济火忙道：“那袋麦粉还剩有么？”

    “我匀着用的，本来还有两顿呢。”小莲说着说着又伤心了，赶快掖住了情绪，“还有一点儿。”

    “能拿来么？”

    小莲答允着，折身去了厨房，一会儿返回，却拎来一只袋子，袋底尚有浅浅的一堆麦子粉，香味儿透了骨，果然是精细面粉。

    华进不明就里，“这个怎么看？”

    济火也在踟蹰，他虽也略通蛊毒，却对检验蛊毒毫无办法。

    高示其抱着华进的胳膊，硬逼自己坐了起来，“我来试。”

    她问华进讨要了一把匕首，深深吸了一口气，右手一挥，那锋刃猛地划过左手掌心，倒吓得华进煞白了脸。

    wwW、txshuku.Comt。xt-小.说。天/堂

正文 第40章 梦里不知身是客(20)

    她翻转手腕，将掌中血滴在袋中，血在粉堆里溅出一圈灰尘扑扑的漩涡，仿佛落在沙堆上的一片雨，更多的血滴下，将那面粉染红了，顷刻，凝了血的麦子粉中缓缓地开出一朵很小的花，却在瞬间，陷入了面粉堆里。

    高示其手里的匕首掉落了。

    济火惊道：“果然在这里！”

    华进虽不懂，可也猜出麦子粉有毒，他大惑不解，“可是为什么是小南，她为什么要害鹿伯父，说不通啊。”

    高示其满心思都是那朵盛开的小血花，那花在逐渐开放，逐渐扩张，将她的紧紧地缠住，她忽然从床上一跃而起，早忘记了身上有伤，便要往门外冲去。

    华进情知不妙，一把拦住她，“你要做什么！”

    高示其血红着眼睛，恶狠狠地说：“你给我让开！”

    “你可别胡来！”华进高声道。

    “让开！”高示其大喝，那弥天的愤怒掘出了她莫大的力量，她将华进一把推开，不顾一切跳出了门。

    门外守着十来个罗甸亲卫，都是济火的手下，她一把抢过一名亲卫手中的缰绳，那人下意识地挥手阻挡，她使了一招空手入白刃，单手将他的腰刀夺了过来，刀把子一递，撞在他的腰腹上，在他弯腰的刹那，早已飞身上马。

    “高示其！”华进追了出来。

    高示其一甩缰绳，“驾！”马儿蹄飞如箭，如飓风卷尘，飞一般奔出了当街。

    这一路疾奔，撞得几条街的行人闪避不迭，背上剑伤也裂开了，血便渗出来，染红了整个背，她却浑然不觉，到了丞相府，她连马也不下，扬鞭便要硬闯，门口守卫看见是高示其，见她要匹马冲丞相府，把手一拦，“你…”

    高示其不理他，一马鞭子抽下去，只将他甩了个满脸开花，她便纵马跃进了丞相府，惊得满府之人莫可名状，都道高示其疯魔了，赶快去知会丞相，若是迟了，只怕高示其会把丞相府拆了。

    “小南！严南！你给我滚出来！”高示其厉声呼喊。

    坐骑带着她飞入了丞相府后院，一票的亲卫、随从、仆役要拦住她，已有亲卫抽出了兵刃，准备随时将高示其击于马下，她仍在歇斯底里地喊叫：“严南！严南！”

    坐骑一个趔趄，是有人不顾性命用套马索圈住了马脖子，她摔了下来，滚出一路血，可她看见了小南，就在那条竹林的幽径里，她的目光和小南的目光一碰，小南害怕了，向后猛地退去。

    她疯了一般扑向小南，无数的人无数的兵刃拦截她，围剿她，甚至有刀砍在她的肩上手上，她挣脱他们，甩掉他们，哪怕这让自己千疮百孔，哪怕这会付出生命，她掐住了小南。

    “你为什么要害他！”她用最大的声音质问。

    小南被她掐得说不出话来，苍白的泪在颊边无力地滚落。

    高示其绝望得似乎整个世界都崩塌了，就是这个可恨可贱的女人哪，她曾用最大的善心对待她，送她进丞相府，为她谋得后半生的平安，她嫁给自己最眷顾的人，不得已也认了，可这个女人，把善心当做恶意，把慈悲当做邪念，夺走了自己仅存不多的幸福，那幸福是自己想要一辈子揣在怀里的珍宝，你可以不稀罕，可以无所谓，可你不能糟蹋。

    血和泪在高示其的脸上交融，“你为什么要害他，他没有害过你！”

    “我，我没有…”小南用垂死的声音说。

    高示其笃定地说：“你有，你骗不了我！”

    “我没有…”小南不认，她没有害任何人，是别人在害她，也许她会死，可便是死，她也不担这个罪名。

    试图阻拦的众人见高示其有杀人的意图，一排排围拢来，挥拳的，举刀的，劈剑的，口里还喊着高示其，你不要负隅顽抗，否则手下不留情！

    高示其神情冷若冰霜，一字字道：“我会杀了她，她死了，你们再来杀我！”

    “高示其！”一个焦急的声音分开人群。

    那是黄月英，她向前走了两步，恳求道：“放过她，有什么话，我们慢慢说。”

    “不！”高示其斩钉截铁地说。

    黄月英并不气馁，她又小心地迈了一步，“求你放过她，就当是看在丞相的面上，好不好？”

    丞相…

    高示其心底最柔软的念想被触动了，她看住小南，她忽然想起来了，小南早不是小南，她现在叫南郑她是他的女人，是他枕边盛开的白梅，是他案头安静的烛光，是他将来每个日子厮守的伴侣，是他儿女依恋的母亲。

    他可以没有自己，却不能没有她。

    真痛，痛得每个毛孔都像中了毒，这毒深入骨髓，世间没有解药。

    她掐住小南的手慢慢的松开了，“你是丞相的人，我不会让他难做，只是，你的命是命，别人的命便不是命么？”

    她的手重重地落下，她向后一倒，跌坐在地上，跌坐在一片血的世界里。

    人群外响起了一片声的吆喝，是谁又匆匆赶到。

    “丞相当心！”诸亲卫随从呐喊着，一个个前赴后继，把诸葛亮挡在身后，生怕凶残的高示其会对诸葛亮下毒手。

    “走开！”诸葛亮的声音带着令人生畏的力量。

    他走到高示其身边，他温暖的声音落在她的脸上，“能告诉我么？”

    她看着他，她想哭，可流出的都是血，她其实想告诉他，鹿惊风死了，我没有亲人了，我以后该怎么办，你是不是也不要我了，那就放我回去，我要陪着鹿惊风，他爱热闹，没有我陪他说话，他会寂寞的。

    他叹了口气，伸手扶住这个血淋淋的孩子，他说，没事。

    她把脸埋在他怀里，像是一滴血融入另一滴血，她很小心地问，我能哭么？

    他没说话，可她已哭了，孩子一般没有遮掩，后来的后来，她便睡着了，成了他羽毛扇上的一粒灰尘，贴紧了，便不肯离开。

    门开的时候，小南似经历了一场噩梦，惊得一身汗毛炸开，明明是春风过路，却是透骨的寒。

    诸葛亮站在门口，目光似透亮的明镜，让她无处藏身，她被他的盯视逼得失了风仪，竟忘记参礼。

    很久以后，也许并没有多久，只是惶恐的心熬不住这静寂的等待，小南才醒过神来，匆匆忙忙行了一礼，口里称呼着，声音却都失了真。

    诸葛亮走了进来，淡淡地说：“有几句话问你。”

    小南战战兢兢，“是。”

    “那只锦匣，就是装香茶的匣子，里边的东西，你拿去哪儿了？”

    这话真是笃定得不容置疑，小南连辩驳的勇气也没有，“是前次夫人让我取出来的，我放得好好的，也不知道是什么…”她仍旧想解释，可诸葛亮一点儿表情也没有，连眉头都没动。

    “好，倘若那锦匣归还，你再放回去。”诸葛亮仍是平淡如水，“再一件，就是今日的事，你能告诉我实话么？”

    小南紧张得脊梁冒汗，她硬着头皮说：“我不知道是什么缘故，我没招惹她…”她快哭了，真是浑身是嘴也没法给自己摘干净。

    诸葛亮却不追问，“第三件，高示其的事，你以后不要问，不要管。”

    这更让小南难受，为了一个高示其，诸葛亮竟然逼自己到这步田地，都说诸葛亮铁腕无情，可平日在自己眼里看见的都是光风霁月，温润如玉，如今这冷血酷烈怎么就被自己摘了去。

    “最后，有事不要隐瞒，能说出来就说出来，不然大错铸成，悔之晚矣。”

    小南受不住了，她鼓起勇气说：“是因为高示其么？”

    诸葛亮冷冷地说：“不该你问，别问。”他站起来，便要往外走。

    小南想也不想地拽住了他的衣袖，“我到底做错了什么？”

    诸葛亮静默，“你歇着吧。”他轻轻拨开她的手，也不看她，转身走出了门，那无声的背影冰凉如一面墙，寒透了她的心，这就是她竭尽努力想要攀附的理想么，当她好不容易才登上云端，却这么轻易就摔落尘埃，粉身碎骨，她匐了下去，低低地哭起来。

    他听见背后的哭声，微微一停，可并没有回顾，径直沿路而去，才走出去数步，便见黄月英迎面走来。

    www-txshuku-ComT-xt-小-说-天.堂

正文 第41章 梦里不知身是客(21)

    黄月英一见他，便忍不住说道：“我是不是…做错了事？”

    “没有。”他很快回答。

    “可是发生这么大的事，我总觉得心里不安。”

    诸葛亮安慰道：“真的没有，你别乱想。”

    “那，这到底是怎么回事？”

    “我不清楚，高示其不说，我不能逼她。”

    “哦，那高示其会不会受罚？”

    “她擅闯公门，有行凶之图，我虽有纵容之心，奈何法不容情，不得已降秩。”

    黄月英却松了一口气，“还好。”她顿了顿，“高示其的事，你能告诉我么？”

    诸葛亮摇头，“对不起月英，我不能。她若不说，我便不能逼她，也不能说出她的事。”

    “为什么？”

    诸葛亮叹息，“这是先帝的旨意。”

    墙外似乎有人在唱曲，哀怨凄凉，那旋律凉丝丝地悬在空中，缠上了身，悲伤了一颗心，高示其安静地伏在床上，听着那曲声若断若续，眼泪缓缓地流在枕上，开出的花很快就凋谢了。

    门开了，来的是华进，他背着手，露出神神秘秘的表情。

    高示其还在哭，冷不丁被华进撞破，她很不乐意，“讨厌！”

    华进眨眨眼睛，“别哭鼻子了，看我给你带了什么？”他把手一伸，原来是一付木雕面具，眉目微挑，神情诺梅路鹚是全世界，可真像鹿惊风。

    高示其哭得更凶了，“混账，你送什么不好，送这个！”

    华进把面具拿开，“不喜欢么，那我收回去。”

    “喜欢！”高示其一把将面具夺回，“是我的了，不准抢走！”

    华进满足地咧嘴笑。

    高示其又伤心地说：“老不死要回了，我都不能送他，他肯定很生气。”

    “济火会把他带回的，你放心，济火很够义气。”

    高示其想了想，她从脖子上取下一枚金指环，“这个，麻烦你给济火，你就说，鹿惊风临终前说过，河神应该给他，他比我们任何人都更需要这枚指环。”

    华进把指环握紧，“好。”

    他一顿，“小南的事真不要告诉丞相？”

    高示其摇头，“不要，济火帮我查过了，小南约莫是受了蛊毒教的蒙骗，她也许至今都不知道那骗她的是谁，蛊毒教的事，只能交给济火去办。”

    华进有些难以置信，“你甚时变得那么良善？”

    高示其苦笑，“我不良善，我只是不想让丞相难做。”她低低叹了口气，“还有那只匣子，你帮我还给丞相吧，如果丞相问起，嗯，你就说我以为匣里的香茶可以治我伯父的病，就这样说。”

    “好。”

    高示其拨弄着面具，翻过来，倒过去，“老不死走了，以后就是我一个人了，真孤单。”她想起鹿惊风答应自己，今年的生日会送自己很多红豆饼，吃也吃不完，可生日没到，他却不在了，将来还会有谁记得自己的生日，记得在生日那天给自己买红豆饼。

    “你不会是一个人。”华进静静地说。

    高示其愣愣地抬起头，“我说，你不会是一个人。”华进的神情前所未有的肃穆。

    高示其觉得这个华进自己不认识，她歪着头想了想，想起一件很好玩的事，“听说你定了亲，是么？”

    华进不甚快乐地笑了一下，“是啊，可是我不喜欢。”

    “为什么呢？”

    “我心里有人了。”

    “谁啊？”高示其傻傻地问。

    华进凝视着她，目光柔软似水，她甚至以为自己要融化在他的目光里，她猜他一定想说什么，她虽然笨，可她看得出他心里藏了很多话。

    华进缓缓地叹了口气，“你饿么，想吃什么？”

    “红豆饼。”

    “好，等着，我去给你买。”

    华进走了出去，高示其趴在枕头上玩面具，还和面具对话，说阿鹿干，你乖乖的，听话哦，想吃什么，我做给你吃，你说好吃不？

    泪水涨潮了，她抽了一下鼻子，泪还是掉在面具上，也不知是她在哭，还是面具在哭。

    有人走了进来，高示其没回头，她擦着眼泪，“这么快就回来了？”

    可来的居然是小莲，她看着高示其，还没说话倒哭上了。

    “对不起。”她哭着说。

    高示其很认真地说：“你没做错事。”

    “是我，是我害了阿鹿…”小莲泣不成声。

    高示其一叹，“不干你的事，他们要害他，你怎么防也没有用。”

    小莲不说话，只是哭，纵算高示其不计较，她仍是不原谅自己。

    “嗯，小南的事，别说出去。”高示其叮咛道。

    “我不说。”

    高示其又安慰她两句，示意她在床边坐下，“你以后怎么办？”

    “自从认识阿鹿，我就不干奉酒陪客的活路了，如今也没地方去。”

    “那我们一块儿过吧，老不死不在了，我也孤单得很。”高示其真诚地说。

    小莲难以置信，“真的么？”

    “嗯！”高示其郑重点头。

    小莲只觉五内俱焚，搅得她更是动情，她激动地说：“我会洗衣做饭，你想我怎么伺候都成。”

    高示其一笑，“不用，我才不用别人伺候呢，不过，你做饭倒是很合我意。”

    小莲忙道：“你现在饿么？”

    “挺饿。”

    “想吃什么？”

    “华进给我买红豆饼了，不过你可以给我煮碗汤饼。”

    小莲忙不迭地冲去了厨房，高示其又在玩面具，说阿鹿干，小莲是真的喜欢你，你没良心，都不娶人家，我替你照顾她吧，以后我们就在一起，天天做好吃的，嫉妒死你，你还不来和我们一起吃！

    她把脸贴着面具，像是把心也贴了上去，从此后，他们不分离。

    卷尾

    酒捧了起来，一口饮尽，滋味儿沉下去，火烧似的灼伤了脏腑，可这自残的感受真是让人回味无穷。

    戴着面具的青衣男子自斟自酌，耳畔传来隐隐曲声，许是隔壁屋的客人正在吟赏歌姬，那丝竹之声淫靡骀荡，油腻腻的，听了只让人糟心，中间还夹杂着男人淫兮兮的哄笑，一会儿听得乒乓当啷之声，或者是激动得掀翻了酒案。

    男子听得那嘈杂，嘲讽地笑了一声，“汉人？哼！”

    雅间的门有人轻轻磕响，左边三下，右边三下，一个黑衣人悄然进入，低声道：“傅彝已见押，该怎么处置？”

    男子愤愤道：“傅彝简直是蠢货！”

    “是否绝杀？”

    男子摇头，“算了，鹿惊风到底死了，也算他立了功，先押着，我有新使命给他。”

    “是。”黑衣人的声音更低了，“柔兰姑娘来了。”

    男子颔首，“带来吧。”

    黑衣人躬身出门，俄而，女人像水蛇似的滑了进来，一袭曳地长裙扫着地板，仿佛拖着的一条狐狸尾巴。

    男子举起左手，往空爵里倒满了酒，往女人面前一推。

    女人偏不饮，凤眼挑起来，意思是你喂我，男子自然明白，依旧用左手举起了酒爵，女人便在他手里饮了这一爵。

    “没良心。”她戳了他一指头。

    男子依旧斟酒，“你要进宫了…”

    女人打断他，“当日把我独个撇在成都，为你们做什么联络点，害我担惊受怕，如今又要把我送进宫，陪一个乳臭未干的蠢小子，你真是狠心！”

    男子端起酒爵，女人忽然一把抓住他的右手，撩开他的衣袖，露出那没了四指的右手，她叹了口气，“真可怜。”

    男子薄怒，把手猛地抽回，一并把酒爵也放开了。

    女人欺近他，眼波流转，“我不想进宫。”

    “不行，必须去！”男子不容情面地说。

    女人烦恼地说：“我不想陪一个蠢小子，毛都没长全呢，想想就恶心。”

    “这是圣教令。”男子一板一眼地说。

    女人不惧地说：“少拿圣教来压我，我不吃那一套，你有本事就下绝杀令，取了我的性命！”

    “你别闹！”男子斥道。

    女人搂住他的肩膀，撒娇道：“我想和你在一起。”

    男子叹了口气，语气放缓了，“你先进宫，我稍后也会去。”

    “要多久？”

    “不会太久。”

    女人郁郁地说：“那我就忍一忍，可是我为你做了这么大的事，你怎么报答我？”

    “你想要什么报答？”

    女人吃吃笑，她趁他没留意，将他脸上的面具一把摘下，男子陡然一惊，她却把面具藏在身后，俏生生地说：“阿古蛮，我要的报答就是你。”

    她抚着他的脸，赞叹道：“真好看。”她透亮的眼睛里映出一张倾城雍容的脸。

    wＷw。txshuku.ComTxt!小!说!天.堂

正文 第42章 满目山河空念远(1)

    一

    曙光微露，在天边乍收乍放，沉睡了一夜的蜀宫渐渐露出了轮廓，一行飞鸟分开晨雾，迅疾地掠过宫墙，没入断云深处。

    女人醒了，光条条的胳膊从被底伸出来，懒洋洋地呵了一口气，身旁的男子还在熟睡中，白皙的脸蛋上晕着酡红，一只手紧紧地捏着被角，嘴里嘟囔着什么，像个柔软的孩子。

    看着枕边人这张嫩弱的脸，寻不得半点依恋半点眷顾，女人心底起了腻烦，宿昔的欢娱涌上心头，却像塞了一团棉花，没有甜美的回味，反而是厌恶，她把被子掀开，露出两条腿，翘了翘。

    也不知是不是这不经意的动作惊动了皇帝，他便醒了，朦胧双眸盯住她，绝色娇容在眼底盛开不败，美得一颗心也醉去了，他对她软绵绵地一笑，她敷衍地回了一个笑脸。

    守在门外的内官蜂拥而入，端的端热水，送的送手巾，捧的捧妆奁，有的跪，有的站，却都悄无声息，咳痰不闻。

    皇帝推了推女人，宠溺地笑道：“起不起？”

    女人不动，娇嗔道：“容我躺一躺。”

    皇帝不强求她，反而痴迷她的任性乖张，宫里有很多女人，都对他谄媚讨好，各尽能事，乔装出温柔贤淑，恭让明理的贤德模样，连个不字也不敢说，你便是让她们自绝于前，她们也叩谢天恩，偏是她，从不见得柔顺，每每还抗旨，反而激起他百般的喜爱。

    正在梳洗时，有黄门匆匆前来禀报：“董侍中觐见。”

    皇帝皱起眉头，董允还真是恪尽职守，这大清早他便入宫，莫不是昨晚都没睡，一整夜就守在宫门口，捱到日头升起，立马杀进宫来，宫里都说董允是报时的更鼓，到点儿一准来叫皇帝起床。

    他回头看了看女人，“你，回避一下。”

    女人不高兴，“麻烦！”

    皇帝迁就道：“董爆竹不好惹，何必和他冲突，你就避一避，稍后我去寻你。”

    女人不待见皇帝忌惮大臣，翻了翻眼睛，也不穿衣，将被单往身上一裹，光着脚踩在地上，从寝宫小门迤逦而去。

    她在门后停住，偷偷回头看了一眼，皇帝忙忙慌慌地穿衣梳头，口里还在说让董卿稍等，我马上就好。

    她从鼻孔里鄙夷哼了一声，这是皇帝么，没有一点儿的丈夫气概，一个臣僚就把他捏得死死的，真太窝囊了！每晚陪他颠倒龙凤，软语温存，都像保母在和婴孩调情，好没意思！

    蜀汉朝堂私下纷传，皇帝最怕两个人，一怕诸葛亮，二怕董允，董允是皇帝的管家婆，管着皇帝吃喝拉撒，便是和女人上床，他也会直白地告诫皇帝淫多伤身，请陛下节欲，诸葛亮管着国家的大事小事，明里不干涉皇帝私生活，可皇帝的任何风吹草动都逃不过他的眼睛，他总说臣为陛下佐外朝，内朝之事，臣不预也，皇帝却觉得他的不管比管还可怕。

    女人摇摇头，穿过侧屋，走出了宫门，后边跟随的宫女捧了衣鞋请她更衣，她嫌麻烦，何况从这里到寝宫也没有多远，只管裹着被单，裸着肩背，光着脚丫，一溜烟往前跑，惹了路边一众宦官看顾，流着涎水称赞陛下宠幸的这个美人真是尤物。

    前方行来一行人，簇拥着一抬肩舆，女人跑得太快，和前边导引的宦官撞做一团，两下里都吓了一跳。

    那宦官喝道：“没规矩，太后在此，怎敢冲撞！”

    女人一惊，这时，随在身后的一众宫女都跪下了，她还傻愣着，半晌才想到要给太后行礼，因衣着不便，便扭扭捏捏地行了半个礼。

    一双眼睛从肩舆上微微一睨，眉头便锁紧了，俄而，一个宫女出列，捧着一领披风，顺手扬起来，遮住了女人裸露的肩背。

    “赶快带走！”肩舆上的声音生气地说，“还嫌不够丢人么！”

    女人心里骂了一声：死老太婆多管闲事！可到底人在屋檐下，她不能和太后当众撕破脸，便憋着火，任由众宫女将她围起来，押解似的撵了她回宫。

    才跨进宫门，衣服刚上身，便有内官传来太后懿旨，说美人柔兰不修妇则，风宪良薄，内阃规劝不合，应受重责，宣话完毕，便有三五粗蛮内官拖了柔兰的贴身宫女出门杖责，行刑的内官下手偏不留情，直打得这些娇弱宫女哭爹喊娘，有一二不胜其痛，竟自晕死。

    柔兰听得外边的凄厉叫喊，浑身似扎了刺，哪儿都不自在，她倒不是同情宫女受刑，她只是气恨太后不留情，明明是打宫女，其实是打自己。

    她极瞧不起太后，一个孀居的寡妇，皆因为当初昭烈皇帝初定益州，需要政治支撑，两下里互有所求，便扭成了一对儿，嫁来刘家做了续弦，婚配多年，也没生下半个子嗣，后来先帝驾崩，她虽无子嗣，到底是响当当的太后，一盏漏油灯倒做出母仪天下的范儿，真把自己当个人物。

    柔兰生着闷气，被打宫女抬了进来，她也不管，因嫌她们呻吟得扰耳，着几个宦官撵了她们去外边治伤。

    这么气了一整天，妆不理，脸不洗，饭也不吃，傍晚时分皇帝着了李干来问情况，柔兰便冷笑，皇帝这会子想到我了，我受欺负时怎么连个屁也不放。

    李干赔笑说，那毕竟是太后，统率后宫，俺们且要让一让。

    柔兰质问道，她是天么，还能大过皇上？

    李干说，太后是陛下的母亲，在宫闱内，于理于情，她的确大过皇上。

    柔兰差点冲口说出皇帝又不是她亲生的，可她憋了没道出口，便说心口气得痛，怕是中了邪气，要找人来祛一祛。

    李干踟蹰，那得找谁？

    柔兰说，就让太常府的古太祝来看看，也不费事，就一两个时辰。

    李干点头，好，我去给陛下说一声。

    柔兰便责怪道，这么点小事还去麻烦陛下，平日里古太祝也常来为我和陛下祈福打醮，怕的什么？

    李干也不好说什么，折转去了，很久才回来，可柔兰要的人没带来，只带来封了口的信，说是古太祝送给美人的良方。

    柔兰虽没见着人，心底未免遗憾，可好歹收了信，总得了一丝儿安慰，打发了人出去，躲在一边拆了信，那宽宽的竹简上只有四个字：稍安勿躁。

    柔兰恨得只想烧了信，她自然懂这四字里的真意，无非劝诫她行事谨慎，留待日后再说，可她要的不是这个，那人明明懂，偏不遂她的意，她便是扑火的飞蛾，奔着光明誓死如归，只是那光明不领情，不怜惜粉身碎骨的信仰。

    木柝懒懒地响了，夜色已在宫墙上坠落裙边，晚霞也在宫墙上滑了过去，被夜的黑袍罩住了，这深如井的皇宫，一切坦荡的光明都在败退，黑暗才是这里的主角。

    汉魏时的九月九，和正旦一样都会举行朝会，建兴五年的九月九，朝廷没有依惯例举行朝会，反而是皇帝邀了亲信臣僚登山望高，朝服规整的官员随皇帝前往成都北郊的石斛山，山为南北走向，双峰并峙，似凤凰双翅展飞，后代称为凤凰山皇帝邀朝官，太后却邀官家女眷，两支队伍从两只翅膀上山，各走一边，互不干涉，女眷因体弱，熬不住爬山的辛苦，一水都需人抬着走，皇帝这边大多是步行，除了皇帝从头到尾乘肩舆。

    到得山顶，内官扶了皇帝落地，有人将事先准备好的小动物放出笼子，周围再有披甲之士守了个严丝合缝，一只耗子也逃不出，大臣们便苦请皇帝一展武功，把雕工精致的宝弓毕恭毕敬地捧给皇帝，皇帝面带仪式微笑，说朕为众卿示范，象征性地射射箭，射到两只发呆的兔子，三只瘸腿的小鹿，均能赢得一片喝彩。

    高示其也跟随在登山队伍里，眼看皇帝作秀，分明是演戏，他却似乎很享受这种虚假的追捧，心里腻得很，便对华进咬耳朵，先帝射猎哪儿像这样，装装样子，做做派头，先帝那气势，那臂力，那男人味，那丈夫气，啧啧，今上真是万分之一也学不会。

    华进也不待见皇帝作秀，可他比高示其的忠君思想强，严肃道，不要背后议论君父。

    高示其翻个白眼，她心里无君父，只有丞相，谁说诸葛亮，她跟谁急，谁说皇帝，她比人家说得更损。

    想到诸葛亮，她便去看诸葛亮，诸葛亮很安静地站在皇帝身后，看得出他其实很累，昨晚一宿没睡，忙活到天明又急忙进宫，可他偏没流露出倦怠来，登山和众臣僚一起步行，年纪比皇帝大，耐力却比皇帝好，皇帝还没登山就说累啊，我昨晚没睡好，我不要走路。诸葛亮还安慰皇帝，陛下若不胜辛劳，不必步行。

    那边皇帝射完箭，兴致很高，说要和众卿比试一二，那些个武将哪个敢和皇帝争先后，纷纷把箭射去树上、山下，有的还手发抖，飞出去的箭差点刺中某宦官的牙齿。

    高示其看不下去了，幸好皇帝没有发疯，要求和众卿比试拳脚，武将们还不知怎样自残其身。皇帝很满意今日的大放异彩，捉了诸葛亮的手，走进临时搭建的营帐内共进午膳，体恤地对大家伙说众卿可自便。

    高示其巴不得，邀着华进满山放野，华进却暂时走不得，他如今是丞相府亲卫的头儿，今年府里新增了亲卫，对诸般事体不熟，他得尽到做长官的责任，他在这边装模作样的教训下属，高示其在那边急得抓耳挠腮。

    好不容易等华进把话训完，高示其一把拽住他，两个一溜烟跑得很远，高示其摘了满手的野菊，给自己头发里别两朵，逼着华进别一朵。

    高示其觉得自个戴花挺美，把满身都插满花，问华进像不像穿了一件花衣服，我和卖红豆饼的张妈的女儿比，谁更美一点？

    “你干嘛不做回自己？”华进忽然问。

    高示其没听懂，“什么？”

    华进看她的眼神很认真，“我说，你为什么不做回自己？”

    高示其一下子明白了，她反问道：“我为什么要做回自己？”

    华进叹道：“你和我不一样，你是女孩子，天天搅在武官里，和男人混在一起，能这样一辈子？”

    高示其被问住了，华进的质问在她单纯烂漫的心里激起了偌大波澜，她从没认真想过要做回自己，即便有过，也只是浮光掠影，直到现在，此时此刻，她才细细琢磨，做一个女孩子，着红妆，贴粉黛，点娥眉，也许还会相夫教子，握住某个人的手，看他眉目动情，听他唇边软语，成就他和她的执子之手，这是她原本应该拥有的生活，她却用错位的身份掩盖了许多年。

    “先帝，先帝也说，我可以做回自己。”她呆呆地说。

    华进忽然激动了，“真的么？”

    “嗯。”

    “那你就做回自己吧！”华进兴奋地喊道。

    高示其却很困惑，“可是为什么呢？”

    “做回自己就做回自己，需要理由么？”

    “不需要么？”

    华进要被高示其整疯了，“你扮男人扮上瘾了么！”

    高示其不乐意华进对自己大呼小叫，“对啊，我就是喜欢当男人！”她瞪他一眼，把一朵野菊挤进头发里。

    高示其没把这事放心上，依旧摘花臭美，还哼起了小曲，华进却生了闷气，也不摘花，靠着一棵树叹气。

    高示其看他不高兴，拿了一捧花过去，说阿华，我给你戴花好不，你说是戴在哪儿，领口好不？

    华进仍然唉声叹气。

    高示其拍他，“小气鬼！”

    华进沉默，他踢了踢脚下的草堆，低低地说：“我要娶亲了。”

    “嗯。”

    “就在这个月。”

    “嗯。”

    “我拖了很久，现在拖不过去了。”

    “嗯。”

    华进的火翻了出来，“你哑巴了么？总是嗯嗯嗯，你就不能说话么！”

    高示其被他凶得莫名其妙，“干嘛呢，我嗯一下怎么了，你说你的事，我做一下得体的回应，也干碍了华将军？”

    华进看着眼前那张茫然的脸，他可真恨啊，那些话怎么就是说不出口，他藏在心底许久了，天长日久存得越来越多，变得沉重不堪，是他一辈子最痛的负担，可他不舍得丢，他便是被压得喘不过气，也要背着往前走。

    可你怎么就是不懂，不懂我梦寐所思，不懂我痴迷所在，不懂我日夜所念，不懂我们本该是最完美的一对，不懂执子之手不是传说，你什么都不懂，正如我懂得太多，都成为我们不能相融的阻隔。

    “蠢猪！”他悲痛地骂道。

    高示其当即便怒了，“你骂谁？”

    华进恨恨道：“我骂我自己！”他实在气不过，索性给了自己一巴掌。

    高示其懵了一刹，“疯了！”她把花别在华进的领口，笑嘻嘻地说：“给蠢猪戴花。”

    你能拿这个没心没肺的高示其怎么办呢，华进无奈了。

    高示其像安慰小孩似的摸摸华进的头，又在他头发上插了七八朵花，“蠢猪不要生气，下山回了成都，你去我家，我让小莲给你做好吃的。”

    华进把头上的花轻轻摘下，“外边都说小莲是你相好，我瞧你怎么交代。”

    “才不是呢，小莲喜欢的是…”高示其说不动了，她不敢碰那个名字，那是她心里带毒的刺，太痛，锥心刺骨。

    鹿惊风，他离开一年多了，可{示其总以为他是去了很远的地方旅行，喝着好酒，泡着好妹子，整日吹嘘自己当年的神勇往事，乐得忘乎所以，也许哪一日，他在外边鬼混得腻烦了，会想到回来看她。

    每一个清晨，她都能看见鹿惊风在院子里练剑，剑飞如风，她每次和他比试，都被他打得落落大败，她从来没有赢过他，以后也没有机会赢了；每到傍晚，鹿惊风邀来闲汉姑娘，放肆地唱歌，放肆地玩乐，放肆地畅饮，他嘹亮的歌声冲决了黑夜，欢乐得不加修饰。

    她有时回来，推开门的一刹，恍惚觉着院落中人影纷纷，喧天的锣声敲得毫无章法，是谁在扯着脖子叫嚷，没一个音在调子上，她便对门里吼道，老不死的，你有完没完，你要吵死老子！

    可其实空空落落，唯有凉风过路，吹起轻薄浮尘，一切只是瞬生瞬灭的幻觉。

    她很想念鹿惊风，过去的那些年里，她无数次地想要逃离他，几度生出杀死他的念头，可当他真的不在了，却发觉他已深入骨髓，你撵不走他，他永远和你在一起。

    她忽然就落泪了，“一个人不在了，你才知道他有多重要。”

    华进默默地凝视着她的伤情，他忧伤地说：“是不是只有我不在了，你才知道我其实也很重要。”

    高示其怔住，她像是看见了一个陌生的华进，悲伤、柔软、安静、湿润，那让她也变得软弱了，竟想要抱着他哭一场。

    wwＷ．txshuku.ComT.xt.小`说`天.堂

正文 第43章 满目山河空念远(2)

    “我其实…”华进张了张口，虽然紧张，可他不想隐瞒了。

    他想说什么呢？

    她很认真地准备聆听，他也很认真地准备诉说。

    有OO@@的声音随风潜来，山道上行来重重人影，华进的话便说不下去了，他沮丧地跺跺足。

    过来的是太常府官吏，来凤凰山堪舆风水，寻找合适的陵寝位置，帝王生时觅得上佳风水地，死后移梓青山，保佑子孙承祚绵绵。

    高示其和华进闪去一旁，彼此至多做点首式的礼节，行在队伍前面的是个着银白袍的男子，大约是这次堪舆风水的头儿，经过时，他和高示其对视了一眼。

    高示其猛地抓了华进一把，“好美！”

    华进也看见了，那是一个姿容绝美的男子，华进自认对美色不动心，竟也抵挡不住这人的美，而且是男人的美。

    男子竟对高示其笑了一下，那倾国笑容将周围景致都衬托得黯淡无光，高示其觉得自个控制不住口水了，她抓住华进胳膊的力气更大了。

    高示其满心都是胡思乱想，这美男对自己笑是什么意思，他是不是要走到自己身边，是不是要对自己深情告白，妹妹，回了成都，请你喝酒如何，你酒量如何，哦，很大，那好，我们今晚不醉不归，那就干脆不归了，我家很大，这个，你明白的。

    高示其的幻想让她笑得满脸开花。

    可男子却缓缓转过脸，没和高示其说一句话，领着一群人远远地去了。

    “好美。”高示其盯着男子背影，兀自痴痴不舍。

    华进本来也惊叹男子容颜，后来见高示其花痴得没边了，他便气恨满胸膛，足足呷了十斤醋，恨道：“色迷迷！”

    高示其才不管华进吃不吃醋，“这人是谁呢？”

    华进带着怨气说：“妖精！”

    高示其却百般上心，“我去打听一下。”她拍拍华进，“这么美的人，你说挪来给丞相府看大门如何？我们丞相就该有这样的美人看门，才配得起我们丞相。”

    “什么？你是想让他给丞相府看门？”

    “是啊。”

    华进放心了，他摸着心口傻笑起来，高示其已跳走了，风传来她的呼喊，这边好漂亮，有瀑布泉水呢，华进，我们去捉一尾鱼，晚上给丞相烤鱼如何？

    华进跟着奔过去，看她像小鹿似的跳上跳下，学羊叫，学牛哞，学兔子呲牙，学松鼠爬树，把野花撒去水里，说要顺水漂给丞相，她在漫山遍野游荡，右脚有点儿瘸，蹦Q时不够敏捷，但不能阻挡她的快乐。

    他就是爱这只瘸腿的小兔子，她不温柔，不够美，没有文采，可没关系，他看得见她的心，纯粹得纤尘不染。

    山间夜晚极凉，月光如一川瀑布，从山顶冲下山脚，扫开一片黑暗，皇帝今晚宿营在山下，诸大臣除贵胄近臣随侍皇帝外，多回成都了。

    皇帝营帐内的灯已熄了，他今晚本来想召幸某某可人的美人，可诸葛亮在，董允也在，他要表现出自己清心寡欲，可不能让这帮天天挑自己刺儿的大臣看扁了，当然，更是为了少听唠叨，他把所有女人暂时抛诸脑后，早早就睡了。

    诸葛亮营帐内的灯还亮着，陪皇帝郊游一日，事又累积了很多，只好熬夜处分，该吩咐的要务吩咐了，该派遣的官吏也派遣了，帐内只剩下一个董允。

    诸葛亮没让帐内留其他人，连修远也赶出去了，这才对董允说：“说吧。”

    董允板着一张脸，语气沉重地说：“陛下这些日子迷上的女子，太无礼义廉耻，居然众目睽睽之下赤裸身体，伤风败俗，有辱斯文，惹得太后也动了怒，陛下后宫温淑良善之子甚多，怎么就痴迷这等败坏礼法的贱女子！”他是铮铮君子，最容不得不符礼仪的逾矩行为，因为他的严整规矩，皇帝数度被他逼得极其窘迫。

    诸葛亮微微蹙眉，“这事我有所耳闻，可到底是内闱之事，中谥言，外朝之官不合适过问，若是当真有违礼之事，太后持掌后宫，自可明断臧否，我们只能稍稍规劝。”

    董允道：“若是中谥言，太后居中处断即可，但这事蹊跷得很…丞相可知此女是谁？”

    “是谁？”

    “丞相还记得那次陛下留宿民宅，民宅主人是一个女子么？”

    诸葛亮陡然醒悟，“莫不是…”

    董允点首，“正是她！当初为陛下讳，并没有逮拿此女，不得已密坊，奈何查不出端倪，又因事体繁多，便放松了对此人的严管，一时疏忽，竟让她混进宫来。”

    “她是怎么进宫的？”

    “朝廷八月遴选良家子，此女承命进宫，陛下一见便念念不忘，从此随侍圣驾，极为得宠，方才一年，已进为美人。”

    诸葛亮凝思道：“这事还真是蹊跷，怎么陛下偏偏就留宿她宅中，她又偏偏能进宫，偏偏被陛下看中…”

    “就是这个理，我觉得这事不简单，求丞相谋断，应该如何做？”

    诸葛亮沉吟，“她能进宫，只怕背后有人助推也难说，这样吧，你去查一查，她到底是哪里人，什么时候来到成都，到成都为何要赁那所宅子，平日来往的是哪些人，以及，是谁助她进宫…哦，还有，她在宫里和谁交往密切，如此等等。”

    董允答应着，又忧虑地说：“若是并无实证足证此人叵测，又当怎讲？”

    诸葛亮沉着道：“那就是内帷不修，有劳休昭时时警醒，裨补缺漏。”

    董允又叨叨了两句，便退下了，临走还说丞相早点歇息，可别熬夜了，诸葛亮便对他笑，你什么时候不熬夜了，再来数落我。

    董允一走，诸葛亮的心情变得沉重起来，他为了这个国家殚精竭虑，把命都交付了，可总觉得那些山一样重的辛苦换不来一份同样重的君臣知遇，陛下陛下，你什么时候才能真正长大，什么时候才能不让我操心，不用每时每刻弥补你的荒唐，掩盖你的过错，我多想呢，你能成为像先帝那样的君主，不是我成为你依靠的山，而是你成为我背后的山，无论我去到哪儿，也无论你行到何方，我们都能彼此心心相印。

    修远鬼鬼祟祟地溜进来，讪笑两声，说高示其和华进捉了几尾鱼，在外边烤鱼呢，你要不要去吃？

    诸葛亮哪儿有胃口，顺口就说不吃，你告诉他们一声，烤鱼可以，别烧了山，更别吵着陛下。

    修远说，你若不去，只怕他们会把山烧起来，你又不是不知道，那两个混世魔王什么事干不出来。

    诸葛亮笑道，你小子又胡诌，分明是想骗我出去，我好歹是丞相，在野地里烤鱼，成什么体统！

    修远嘟囔，丞相就不烤鱼么，当年先帝和你郊游，每次都是你烤鱼，如今做了丞相，倒摆谱了，太寒心了，劝你还是烤烤鱼，免得把这门厨艺忘记了，将来不做丞相，就开一家烤鱼店，叫诸葛烤鱼，生意兴隆，财源广进。

    诸葛亮捱不过修远的唠叨，他反正也睡不着，就说烤吧烤吧，但是必须离陛下营帐远点，火光要见不到…话没说完，修远便扯着他出去了，还招呼两个亲卫也来一起烤鱼。

    烂漫星空下，高示其和华进正在热火朝天地烤鱼，鱼串了木枝，正在火架上爆星子，两人一面烤鱼一面斗嘴，旁边居然还有一个马谡，正在卖力地吃鱼，一嘴都黑了，当然他本来就黑，所以也就看不出。

    诸葛亮看着眼前这一幕，当场就笑了。

    高示其一眼就看见诸葛亮来了，她把最大的那尾鱼举起来，“丞相，吃鱼！”

    诸葛亮不要，只说道：“你们胆子好大，敢在陛下眼皮底下烤鱼，也不怕吵着圣驾！”

    马谡嘿嘿笑，“丞相说差了，我们可是给陛下送了两尾烤鱼，他说，你们慢慢烤，味道不错，所以我们是奉旨烤鱼！”

    诸葛亮笑道：“少年天性，烂漫无机心，逍遥无忧，难得！”

    马谡赶紧澄清，“我哪儿是少年，你看过胡须这般繁密的少年呢？”

    这话说得众人都笑了，诸葛亮笑看着马谡，“幼常今年三十八了吧，还是这般没正经。”

    马谡慨叹道：“可不呢，一晃眼便近不惑，犹记得当年在隆中时，丞相那时可真年轻呢，我也是顽劣儿童，如今看看，这里，还有这里…昨日才发现的白头发，光阴似箭，追不上咯。”

    “三十年过去了，能不老么？”

    高示其安静地听他们的对话，她在想，诸葛亮年轻时是什么样子，二十岁的诸葛亮，美好得让人心里开出花的年纪，青春韶光，妙龄芳华，少年负凌云，书生横剑气，狂放、骄傲、自负，以为天下唯我独尊，虽然自大，却不讨厌。

    冷峻严肃的丞相诸葛亮也会拥有一个恣意放肆的青春，便是想一想，也让人心潮澎湃，凝眄向往，她有多想重温过往，在花团锦簇的季节里与他诗酒唱酬，舞剑歌志，随他寸寸关河，尺尺山川，看他踏万里九州，赞他建千古功业，悲他留百世遗恨，一生醉卧辕门，马上纵情，再没遗憾了。

    马谡动容道：“可不是三十年么，自在荆州结识丞相，便结下骨肉之情，二十载光阴蹉跎，随丞相千万里行程，一直走到今天，往事历历在目，真真让人感慨。”

    高示其快要擦眼泪了，她想怎么我就没有跟随诸葛亮三十年，怎么我就不能在荆州认识诸葛亮，和诸葛亮有深厚交情，好可惜，马黑子你真是太幸福了，你竟然和丞相认识了三十年，太过分了，嫉妒死我了！

    修远赶忙表白：“我和先生结识二十年咧，我们也有骨肉之情呢。”

    高示其绝不落后，“我和丞相结识十几年了，骨不骨不知道，挺巴实是真的。”

    “你怎么和丞相认识十几年？”华进疑问。

    高示其知道自己说漏了嘴，可她不肯承认，犟着脾气说：“我知道丞相有十几年了，不可以么？”

    华进反击道：“我还知道丞相二十年了呢！”

    当下里，一个个争先恐后说自己和诸葛亮认识了多久，反正就是要和诸葛亮有骨肉之情，若是做不成骨肉，当汗毛也可以。

    华进忽地说：“我和高示其也认识六年多了，我们也有骨肉之情，是吧，高示其？”

    高示其才不要和华进有骨肉之情，她还没和诸葛亮有骨肉之情，就和华进有了，这个不符合她做人的原则，她很不给华进面子地说：“我和你不太熟。”

    众人正追述往事，有人影急匆匆这边奔来，一面跑一面咳嗽，瞧那跑步打圈圈的姿态，必定是董允无疑，他才冲到眼前，便心急火燎地喊道：“陛下又不见了！”

    董允说的是“又”，也就是说皇帝是惯犯，他这次是老毛病“又”犯了。

    诸葛亮大惊，“怎么了？”

    董允连比划带说，仍是俗套情节，皇帝早早进帐安寝，可其实是假象，躺床上的是某个小黄门，皇帝本尊不知什么时候溜走了，至于去了哪儿，去干什么一概不知。

    如果说上次皇帝失踪，诸葛亮是震惊，他这次便是无奈了，“去找！”

    所有人都紧张了，马谡把手里的鱼丢了，一抹嘴便跳了起来，高示其却还在认真地烤鱼，华进用力推了她一把，她很不高兴，便拿住那尾鱼，一面吃一面追随大部队而去。

    二

    夜风吹起营帐，把月光漏了进来，斑斑驳驳，宛如没擦匀的胭脂。

    帐内没有点灯，唯有月光勾出模糊的轮廓，仿佛这里是一口幽深的古井，岁月长久，青苔积满，风起了，有人影闪了进来，屋里的人影从黑暗中跑出来，两个人影像彗星的芒角撞在了一起。

    “你胆子也太大了！”一个男声压低了说道。

    “不就是我想见你么，怎么了？”女声很不悦，“我说过了，若无要紧事，我们不要随便见面，被别人知道，前功尽弃！”

    “我想你就是要紧事。”女人软绵绵的声音喷在男人的脸上，她把脸贴在他的胸口，用力地抱住了他。

    男人叹了口气，也没推开她，轻声道：“皇帝对你好么？”

    “他对我挺好，就是太后那死老太婆，总是管闲事，前次还打了我的宫女。”

    “不要和太后冲撞，她是后宫之主，你该忍让时就要忍让。”

    女人不耐烦地说：“那要忍让到什么时候，我不乐意在宫里待着，天天陪着那小屁孩，拿捏出恩爱模样，好不心烦。”

    男人软语劝慰道：“总之，皇帝对你好就成，你如今是宫妃，受着皇帝宠幸，想要什么便有什么，你尽可享用这无边富贵，逢场作戏对他体贴些，也不是什么难事。”

    女人却没兴致，“我不稀罕他对我好不好，也不稀罕什么无边富贵。”她抬头凝视着他，朦胧光影滑过他如画眉目，她动情地说：“我稀罕你。”

    她恳求道：“带我走好么，我不想在这里待下去了，我们离开成都，不管去哪儿都随你。”

    “别耍小孩子脾气。”

    “求你嘛。”

    男人语气强硬地说：“不行，我们费了多少工夫，好不容易走到今天，你怎么能捐弃前功！”

    女人生气道：“你一心想着你的抱负，就没想过我，我在宫里度日如年，你也不关心我，只会让我做这做那，不把我当人看！”

    男人缓和了语气，温存道：“你放心，若是将来事成，我自然会报答你。”

    “这话听着好生分，分明拿我当外人！”

    “那你要我怎么样？”

    女人抱紧了他，“要你只属于我一个人。”

    男人犹豫着，“我…”

    “不答应算了！”女人赌气道。

    有求于人，不得不低头，男人便应道：“好，随你。”

    女人喜不自胜，搂着他的脖子说了很多情话，他说道：“朝野纷传，那人要北伐了，他若外出，有些事就好办了。”

    “你想我做什么？”

    “到时候我会告诉你。”

    两个又窃窃私语好一会儿，男人说我该走了，女人不放他离开，说反正今晚陛下不在，我身边宫女都被我打发走了，没人知道我们，你留下来吧，快天亮了再走。

    男人很想走，可被她死死拽住了，他拗不过她，捉了她的手，说柔兰，你这个贱女人。

    女人说，我是贱，我若不贱，也不会爱上你这个混账，外边忽起脚步声，有人冲了进来，两人惊得躲闪不迭，来的是女人身边的心腹宫女，一向为她隐瞒私下的阴事，慌里慌张地说：“陛，陛下到了！”

    陛下？他怎么会夤夜到访，皇帝率朝官走左边翅膀，太后率女眷走右边翅膀，各自在翅膀下留宿，皇帝若要召幸，该早就遣内宦来传话，怎么大半夜突然杀过来，这是什么章程。

    男人急迫道：“事情紧急，我得赶快走…”

    wwW.txshuku.Com＿T＿xt，小说天堂

正文 第44章 满目山河空念远(3)

    话也没说话，他便冲出营帐，女人也紧紧跟出来，这才出得来，已听见皇帝压在喉咙里的笑声，两只软腻的手握住她的细腰，可皇帝的眼睛却追着帐外的风，“刚才是有人过去么…”

    女人忙掩饰道：“哪儿有人，陛下眼花了吧。”她扶住皇帝，带了他进帐，“陛下怎么深夜到访，可唬住了臣妾。”

    皇帝捏了一把她水嫩的脸，“想你了呗。”

    女人装出温顺羔羊模样，对皇帝说了许多温存话，喜得皇帝心里酥痒，口里喊着李干，速速把我今儿打的兔子带来，赏给美人。

    女人又道，陛下恩赏太过，臣妾不敢受。

    皇帝笑道，你受得起受得起。

    女人说，陛下，臣妾这些日子心口疼，怕是中邪了，能不能请古太祝给臣妾瞧瞧，若是有污垢之物，也该祛除。

    皇帝宠溺地说，都依你都依你。

    两人郎情妾意，一个真情流露，一个虚以委蛇，倒显出一派蜜里调油的情热，安静的夜晚，人们都在熟睡，便以为天下人也当浸在梦乡里不肯起身，却不知这帐内已辗转过两轮情欲事了。

    找皇帝就像猜谜，尤其在夜晚的山林间找人，猜的是很深奥的迷。

    皇帝会去山顶看月亮么，皇帝会去山背的泉水边照影么，皇帝会在丛林里学兔子跳么，皇帝会忽然返回成都么，或者，皇帝会看破红尘，绝尘离去，再也寻不得踪影么？

    高示其一边吃鱼一边找人，几次差点被刺卡了，她觉着皇帝找不到就算了，这个顽劣任性不学无术不思进取还总找麻烦的烂皇帝，有什么好的，难为诸葛亮殚精竭虑地对他付出忠心，难为董允苦口婆心劝他做明君，难为满朝文武对着他叩首参拜，违心地说陛下英明，陛下明灯烛照，陛下千秋万寿。

    可她看见诸葛亮分明很着急，在诸葛亮心里，他很在乎这个皇帝，皇帝不是他的靠山，不是他的伙伴，不是他的支持，而是他的使命和负担，更是承诺。

    高示其悄悄地埋怨起先帝，你儿子咋那么白痴呢，你说你这么个英雄人物，居然生出个窝囊废，他到底是不是你儿子，搞不好是你老婆红杏出墙，和哪个二缺做了露水夫妻，生出一个更大的二缺。

    高示其肚里怨着先帝，嘴里嚼着鱼，脚下跑着路，眼里看着诸葛亮，诸葛亮的焦急和忧虑都被她捡了去，诸葛亮的疲惫和衰弱也被她捡了去，她觉得伤心。

    没良心的刘阿斗！她在心里骂了一百遍。

    众人依旧像上次一样，分了几路人马，高示其她和华进依旧一路，他们不是不保护诸葛亮，而是诸葛亮撵他们去找皇帝，说必须在天亮前找到！

    诸葛亮不方便和众人钻林子，他只好在山下跟着亲卫转一转，这当口尚书台还送来紧急公文，他站在月光底下看文书，口里还在不断地说话，把张裔找来，蒋琬在哪儿…这事得找杨洪…调拨钱粮的是大司农，人呢…尚书台今晚值事的是谁，马上找来…

    高示其越看越心疼，她对华进说，我怎么觉得季汉的皇帝是丞相呢？

    华进吓得捂她的口，这话大逆不道，你居然也敢说出口。

    高示其才不在乎君臣界限，她想起先帝托孤时让诸葛亮取而代之，要不诸葛亮就取而代之吧，把那烂皇帝一脚踢飞，不过她就是想想，诸葛亮是绝不肯的，他便是熬断了肝肠也要当忠臣，若是高示其胆敢提出让诸葛亮取而代之，诸葛亮这辈子都不会搭理她，高示其不想冒这个风险。

    “陛下不会又去住民宅了吧？”她问。

    华进摇头，“不会吧，这时辰城门也关了，他回不去。”

    两人越过左边翅膀，急速往右边翅膀掠去，前边有隐隐亮光，那是女眷行营，高示其探了探，“陛下会在女眷堆里么？”

    华进还是摇头，“我觉着不会。”

    “陛下这个色鬼，这么多女人扎堆，他会不动心？我偏要去看看！”

    华进来不及拉住，高示其已如箭射出，别看她有点儿跛脚，行动却极是敏捷，才一眨眼，人影儿便寻不到了。

    华进焦急，可也顾不得，循着高示其奔走的方向也跟了过去，月光流泻，撩开了夜幕的一角，有人影在光亮处晃了一下，他以为是高示其，伸手便要去拍。

    “你跑…”

    可那手还拍在那人身上，他便知认错人了，那人忽然腾起，给了他一掌，他大惊失色，迅疾往右侧一躲，掌风擦着胸口掠过去，显然这人下的是决杀。

    华进本能地察觉此人不善，喝道：“你是什么人！”

    那人不答，也不想和华进纠缠，在掌风掠过的一刹，人影已落在数步之外，华进看看高示其去的方向，又看看那人去的方向，一瞬的迟疑，他追了出去。

    奔跑的一霎那，刀一并拔出，刀光往前一送，劈向那人晃动的后背，那人已知危险来临，不暇多思，竟也不躲，情急时却低矮了身子，靠这瞬时的机敏，躲过了华进的劈砍，华进的刀势却没有收，反而直劈下来！

    那人一个侧身，刀光直落，砍断了一片衣角，可就是这专心致志的劈砍，却没提防对手的狡诈，就在刀光劈落的最后一刻，那人的一双手已抓住了华进的右腿，华进没想到他用耍赖的招式，他踢了踢腿，没摆脱掉。

    那人手上的力气加大了，仿佛那掐住腿骨的是冰冻的铁丝，寒气直逼骨髓。

    华进忽然有种大难将至的冰寒感，顾不得了，他干脆把刀一丢，身子一勾，扑了过去，和这人抱作一团，那人被华进缠住，一双手都没处使劲，只好撒开了，两人在地上打着滚，你想摆脱我，我想制服你，彼此都用了十二分的力量。

    华进索性不管什么大将之风了，张口去咬那人的耳朵，可那人的脑袋晃得太厉害，于是去咬肩膀，这一咬就不松口了，那人吃疼，抱住华进的两只手松开，一只手推华进，另一只手高高举起，便要拼全力击下。

    就是这将要搏决的松弛，华进忽然丢开手，一个骨碌滚开，啐了一口。

    那人扶着肩膀跳起来，黑暗中看得见他的眼睛凛冽似冰，华进其实还想看清他长什么样子，可只见到发青的额头，还有那只抬起的右手，似乎没有手指。

    没有手指！

    华进摇晃着站了起来，就在忽然间，有喧嚣冲决了沉甸甸的夜色，火光逐次点亮了，那人不敢恋战，折身扑入了黑暗中。

    华进仍是想追，可右腿却疼得厉害，迈一步也艰难如陷在泥沼里，他知道事情不妙，此刻也逞不得英雄，坐在地上，把裤腿挽起来，头顶一束月光披纷而下，照见腿上泛了青的痕迹，像正在缓慢抽出的花蕊。

    登时那一身血都像是要凉了，他忽然闪出的念头是，自己是不是要死了。

    高示其，高示其…他想喊这个名字。

    可想着这个名字，却又想到自救的法子，他将地上的腰刀捡起来，撕下一块衣角塞进口里，咬紧了，眉头一紧，手起刀落，血溅飞而去。

    那块血肉被他整个地剜了出来！

    开的是花蕊，不是大花，就还有救，这是高示其说的。

    一身的筋骨都疼得缩了，汗在衣衫里泛滥正灾，此刻便是一只蚂蚁，也能将他轻易打败。

    脚步声杂沓而至，火光劈开黑夜，一路招摇前行，照见华进惨白的脸，华进喘息着，有气无力地问：“高，高示其呢？陛下，陛下找到了么？”

    回答是骇人的。

    陛下找到了，可高示其闯了祸。

    但是，高示其若不闯祸，陛下还找不到。

    高示其溜入女眷行营，黑灯瞎火乱冲乱闯，结果误闯入太后凤帐，那时太后没睡，正和几个贴身宫女比花样子做针黹活，说是要给皇帝做新袍子。

    高示其稀里糊涂就冲进来了，因黑暗中彼此认不出，她又没说清楚，和门口守护的亲卫打了一架，那些个亲卫哪儿是她的对手，三五招便被她打趴下了，太后在里边吓得发抖，直说是刺客么。

    高示其才知道自己搞错了，忙说，太后，对不住，我错了，你别打我，你打我也可以，就是别把我从丞相身边撵走。

    太后早闻高示其大名，知道她是丞相府两大捣蛋亲卫之一，闯的祸数不胜数，可是建的功也车载斗量，见过两次，都觉得这孩子跟猴儿似的，皮得无法无天，高示其哭丧着脸，太后，我错了，我真的错了，这些被我打伤的哥哥，我给他们疗伤，被吓着的妹妹，我给她们说笑话，至于太后您，我给你揉腿好不？

    太后见她那可怜兮兮的模样，反而笑了，你来这里做什么，这可是女眷行营，胆子不小呢！

    高示其说，我来找陛下，他睡到半夜不见了。

    太后听说陛下又失踪了，她沉郁地叹了口气，我知道陛下在哪儿，你们跟我来。

    太后领着一众人，直入美人柔兰营帐，也不通报，却由内官在帐外高声引赞，太后为陛下送寒衣来咯！

    这声引赞后，外边想要遮掩的内宦宫女都被堵了口，皇上光条条地从床上跳起来，满地里乱窜，说这可怎么办，这可怎么办。

    俄而，太后进帐去了，高示其懂规矩，便在外边候着，只叫人去知会诸葛亮，她又想起华进，方有人跑来说华进受伤了，吓得她白了脸，哪儿有闲心管皇帝的风流账，三步并两步就跑了。

    华进已被人抬进了空帐里养伤，高示其带着风扑进来，刚见面便连珠炮似的喊道，你怎么了，哪个混账干的，你咋那么不中用，居然受伤，你应该把他的腿卸了，脑袋也卸了！

    华进看她煞白了脸大呼小叫，虽然身体乏力，心里却暖暖的。

    “是蛊毒教。”这是他对高示其说的第一句话。

    “看清楚是谁么？”

    华进迟疑，“有点像。”

    “嗯？”

    “像阿古蛮。”

    高示其一惊，“阿古蛮？你看清了？”

    “看不清楚，可是他右手四指俱无，你记得在滇池遇刺那次么，阿古蛮的右手四指被我剁了。”

    “可断指的未必就是阿古蛮。”

    华进也不能确定，“我就是凭感觉。”

    实际上，见过阿古蛮真面目的人寥寥可数，他一向以面具示人，在许多人心目，蛊毒教天师阿古蛮便是面具上狰狞凶残的模样，那代表了神的威慑，魔的恐怖，鬼的阴险。

    自从平南后，济火搜遍，又托南中诸渠帅寻访，也没有查到阿古蛮的行踪，只是隐约断出他可能北上了，但到底是前来成都阴谋捣乱，还是一路往北去了曹魏，没人能说清。

    如今的蛊毒教早就荣光不现，除了散在并被济火收编的蛊毒教子弟，蛊毒教似乎凭空消失了，河神指环掌握在济火手里，济火虽不再承认自己是蛊毒教继任者，可他成为神祗代言，然而山神指环一直下落不明，和阿古蛮的下落一样，成了一个谜。

    高示其说：“我听老不死说过，阿古蛮长得很好看，不过，我猜也好看不到哪里去。”

    在高示其心目中，天底下最美的男人只有一个，其他人都长了一张脸，妍媸丑恶全无分别。

    华进却不管阿古蛮好不好看，忡忡道：“蛊毒教若是潜入成都，还能在陛下身边出没，莫不是有什么叵测图谋。”

    高示其也无法判断，“等丞相来了，我们告诉他。”

    这时外边吵起来，有好嚼舌根的丞相府亲卫跑进来嚷嚷，说太后大骂了一顿李干，李干俯首有罪，自请系狱，至于那位勾得皇帝学浪荡子幽会的美人，太后勒令撵去暴室，听说皇帝在哭呢。

    高示其听得发愣，还和华进咬耳朵，为什么陛下想和哪个女人什么什么，不直接召唤，非要偷偷摸摸溜来幽会，他这不是没事找事么？

    华进想了很久，好新鲜吧。

    一时外边又在喊丞相来了，高示其当即就坐不住了，托那八卦的亲卫照顾华进，她溜烟跑了出去。

    诸葛亮果然是来了，他没进账，到底是女眷所在，他不方便入帷内，便有内官传来太后的话，说请丞相进帐。

    既是太后懿旨，诸葛亮也不好拂逆，他虽进去了，还是不靠近里账，便在外帐等待，这时节里边已经闹翻了天，听见太后怒，女人哭，皇帝哼，还有一众宫女正跪在地上抽泣。

    诸葛亮刚进来时，皇帝和太后正在置气，说的话狠了，说我想见哪个女人便要见哪个女人，这是多大的事，太后何必兴师动众，闹得众人皆知，说什么不顾体面，把小事闹成大事，惹了不相干的人笑话，才叫不顾体面！

    太后气得肋下痛，她是温善之人，也不好争执，皇帝虽不是亲生，却希望视如己出，不过真是希望而已，皇帝就没把她当回事，面上也许过得去，底下哪儿见得尊敬。

    都说当今没良心，这会子是见了现行了。

    刚才是皇帝掉眼泪，这回却是太后哭了，太后这一哭，所有人都哭做一团，诸葛亮眼看不得法，便令宫女们都出去，那位梨花带雨的美人也一并扶走，外边守好了，别让闲杂人等进来。

    这空荡荡的营帐内只剩下三个人，哭着的太后，生气的皇帝，还有一个平静的诸葛亮。

    皇帝看了一眼诸葛亮，喃喃道：“相父…”

    眼前的皇帝，像个做错了事寻求庇护的小孩，他心底叹息，显出庄重沉凝的神色，“今晚的事，是臣之责。”

    太后的泣声戛然，皇帝也呆了。

    诸葛亮一字字道：“臣受先帝托孤之恩，对陛下有辅弼之责，对季汉有尽瘁之职，而今事不惬然，实在是有愧。”

    明明是皇帝荒唐，诸葛亮却把责任担下来，对皇帝没有一句话责难，可听在耳里，却比冲上来就对皇帝一顿君君父父的训诫更有力量。

    “丞相怎么这样说？”太后道。

    “君父有亏，是臣之罪，君父有难，臣端拱不担，何以自安。”诸葛亮每个字都咬得很清晰。

    皇帝好半天说不出话，他倒希望诸葛亮能像董爆竹一样，没完没了地唠叨做皇帝应该怎么样，拿出大段大段的经典以证其辞，直说得你昏昏欲睡，最后不得不承认自己错了，今后一定改正，不改就是小狗。

    可诸葛亮没有，他不责怪，不动怒，不争持，他默默把一切责任都担下，默默把一切缺漏都填补，一切错误都更正，他不会给皇帝难堪，不会让皇帝操心，他是太理智的人，冷静是他骨髓里天然的气质。

    这样冷静的诸葛亮其实才让人可怕，他拥有奉你为尊的力量，也拥有瞬间摧毁你的力量，只是看他愿不愿意。

    皇帝无力了，“相父，是我做错了。”

    wＷw。txshuku.

正文 第45章 满目山河空念远(4)

    皇帝的认错，也没让诸葛亮有什么情绪波澜，他含蓄地说：“内帷之事，慎独为善，臣相信陛下能处断合度。”

    这是在暗示皇帝对今晚犯事的宫人要有明罚，皇帝没精神地说：“随你们处置，只是给我留下他们。”

    诸葛亮对此沉默，恭恭敬敬地说：“陛下请回营安寝。”他也对太后说：“请太后就寝。”

    被关在外边的内宦宫女进来，簇拥着皇帝和太后分别离开，诸葛亮一路护送皇帝登了宫车，皇帝在车上看住诸葛亮，那张熟悉的脸像冷峻的大理石，光芒清寒，令人生畏，便是在昏暗的光影里，也能感受那收不住的慑人气魄，他有点不寒而栗。

    车马前行了，黑夜在行走中荡漾，像被碾碎的墨池，碎片飞逝，带出断断续续的明光，是要天亮了。

    三

    这段日子，蜀汉朝野都在传说一篇文章。

    文章的作者是诸葛亮，文章的体裁是奏表，文章的针对者是皇帝，文章的接受部门是尚书台，把文章亲自奉给皇帝的是侍中，但因为上的表不是封事，也没有糊名字，第二天，这篇表的内容便传了出去。

    不过数日，成都的大街小巷都在议论这篇表，说真是好文章，文人们还整篇背诵，背到动情处，泪如泉涌，据说表中提到了十三次先帝，满纸怀念，情真意切，字里行间那浓浓的君臣知遇之情，深深的忧患意识，令人流泣三叹，有人还说唯有心存家国的纯臣才能写出这样笔墨动情的好文章。

    高示其是很晚才看到这篇表，她知道诸葛亮给皇帝进了表，可诸葛亮每年要给皇帝进很多表，也不多这一篇，她起初听说人们在诵读诸葛亮的表，还暗自嘲笑这帮人比自己还花痴，后来见坊间传得热闹了，便是去酒肆喝酒，一票醉鬼喝高了，瘫在地上高呼：我本良民，跻身锦官，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。杜康不嫌吾贫贱，猥自枉屈，三顾我于草庐之中，醉我以华胥一梦。由是感激，遂许杜康以驱驰。后情弥深，醉卧于荒野之田，癫狂于闹市之肆，而来…兄弟们，多少年了？

    高示其听晕了，便去问酒馆伙计，他们在念什么，伙计说这是丞相出师表的酒客改写，出师表如今可火了，上至八十老媪，下至黄口小儿都在吟诵、改写，这里还有其他改写，比如食客改写、商旅改写、太学改写、公门改写、闺阁改写、儿童改写、少妇改写…你有兴趣听不，本店可请两个美妞为公子吟诵原文和各改写，你放心，价格公道，童叟无欺。

    高示其激动了，酒也不喝了，撒腿往丞相府跑，揪住修远要出师表，修远说要的人太多，这个这个，供不应求，还有先生不高兴了，说不要乱传公门奏表，我都捱了好几顿骂呢。高示其在修远那儿捞不着出师表，还是马谡善良，偷偷塞给高示其一份抄写本，说你躲着看，别让丞相知道，只是记得下次请我喝酒。

    高示其拿着出师表抄写本欢欢喜喜地去了，可她是文盲，扫了一遍，有些字不认识，她怕自己的粗率亵渎了好文章，便去找在家养伤的华进读给自己听。

    华进瞪她，你还真是后知后觉，我躺在家里不出门都知道出师表了，背了好多遍呢。

    高示其说，那你不告诉我，不仗义，赶快读来听！

    华进清清嗓子，一字字念了起来，高示其听得很认真，有的地方不明白，她会让华进再念一遍，她便独个细细思索，实在想不通了，再让华进解释。

    一篇出师表，华进念了两个时辰，累得口干舌燥，开始还声情并茂，后面就干巴没滋味了，高示其却已哭成泪人儿，当听到篇末的“今当远离，临表泣零，不知所云”，她便捉住华进的胳膊，轰轰烈烈地哭起来。

    她说，太感人了，说这么多先帝，丞相真重情，我也想念先帝呢，丞相就是故意写这种文章，戳心窝子的疼。

    高示其恼恨自己没文采，不然她也去改写，就写一个高示其改写：我本女子，生长成都，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯，丞相不以我卑鄙，猥自枉屈，数救我于危难之际，济我以再生之恩，由是感激，遂许丞相以驱驰。后入府门，守卫于庖厨之中，卧眠于茅房之侧，而来十有四年也。

    华进鄙视她的多愁善感，你就看见什么先帝哪，丞相重情哪，没看见丞相要北伐么？

    高示其说，我看见了，最近丞相不都在准备这事么。

    华进便叹了口气，我们也要去的。

    高示其说，你不是还在养伤，哦，你快娶妻了，大喜日子出征不好吧。

    华进恨恨地说，伤快好了，至于娶妻，别提了。

    自从上次在行营遇刺，华进便在家养伤，因为受伤，行动不便，总不能抬着进青庐合卺共牢，婚期不得已推后了，家人倍加感伤，七个姐姐抹泪说我家小进命运多舛，华进却喜得很，那天多吃了两碗饭以示庆祝。高示其来看他，他对高示其摇头晃脑，说哥好开心。

    高示其以为华进是没事找抽，华进的未来媳妇她见过一面，干干净净，文秀温婉，名字好像叫小玉，真是如羊脂玉一样，配华进绰绰有余，可华进每次提到这位小玉姑娘，都像吃了毒药一般，满脸悲痛。

    如今躺在床上的华进最大的渴望是，诸葛亮能早一日去北伐，他就可以早一日离开成都，哪怕伤还没好，他也能杵着拐杖奔赴前线，他的目的是离开家，一并离开那可怕的婚姻，若是家里强逼，他也许会逃婚。

    高示其拿着出师表离开华进家，一路走一路背，其实许多地方她并不能真正明白，可没关系，她并不要求自己完全理解，她只要表中的每个字都在心里融化掉，她走进丞相府，诸葛亮没在，听说是进宫见皇帝去了。

    皇帝最近老实多了，没事都在宫里练字看书，也不随便和女人勾三搭四，晚上总是一个人睡，蹬了被子，便抱着枕头喊相父，我真的错了。

    闻说那位勾引皇帝犯错的美人被罚去暴室洗衣服，偏还遇着一个凶悍的老宫女做她的主管，每日不是骂便是打，因她是犯了事，又素来在宫里没有好口碑，而今她沦落冷宫，众人都可劲地欺负她，脏活累活让她一人干，至今是继续洗着衣服，还是被皇帝发现，完成卫子夫式的命运多级跳，情况不明。

    诸葛亮的出师表放在皇帝案头上，皇帝很认真地逐字看完，有两行字让皇帝看的时间特别长，不仅看，还念出了声：亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。

    皇帝念着念着就笑了，他对身边的内官说，我就是亲小人，远贤臣的后汉昏君，相父是这意思吧。

    内官吓得发抖，说丞相绝不会是这意思，陛下也绝不是昏君。

    皇帝固执地说，他就这意思，我是昏君，他是贤相，千古以后，史书会这么写，后人会这么看。

    皇帝把出师表一卷，搁在装奏疏的匣子里，闷头去看书，把这篇表丢去一边，诸葛亮也不来催迫，似乎这件事便是过耳之风。

    到第三日，有耳目来传小说，市廛坊巷都在传诵出师表呢，连三岁小儿也会背诵，都说丞相一片拳拳抱国心，令人感动。

    皇帝把毛笔一丢，说高啊，真高，这舆论造得好，民心所向，民情所指，我便是不答应也不行了。

    他把出师表重新取出来，让黄门给尚书台传旨，拟诏书，准允丞相北伐。

    最高规格的诏书传到丞相府，诸葛亮奉诏谢恩，还亲自入宫向皇帝面谢，并向皇帝汇报北伐事宜。

    当诸葛亮入宫叩谢天恩时，高示其便在丞相府背出师表，她蹲在竹林间小路边，看着溪水里飘走的花瓣，曾经是绚烂的，热烈的，凋谢时是衰败的，落寞的。

    她背着书，眼前费t蒋琬一干臣僚匆匆忙忙走过来，又匆匆忙忙走过去，很影响她的发挥，她便说费费，婉儿你们能不能别晃了。

    费费是她给费t取的昵称，婉儿则是蒋琬的昵称，诸葛亮某次刚批复完公文，正端起水来喝，听得高示其倚着门喊婉儿，你来了哦，上次你还欠我一顿饭，啥时候还呢？诸葛亮一口水喷出来，吓得修远以为他吐血了。

    实际上，高示其给丞相府每个僚属都取了昵称，比如张裔是依依，向朗是榔头，不止如此，相府里的男男女女阿猫阿狗旺财小强都有名字，做饭的李婶是庖神仙，扫地的王伯是穿堂风，缝衣服的马姐是千手快，丞相府门前街角常常蹲着发呆的那条黄狗叫阿呆，如此等等。前次一个叫谯周的臣僚来见诸葛亮，因为实在太迂腐滑稽，惹笑了整个丞相府，她便叫人家腐豆腐，意思是谯周太迂腐，一个腐不成，两个才行。

    诸葛亮每次听高示其喊出各种稀奇古怪的昵称，都会笑得眼泪淌，可他也告诫高示其，私下说说就算了，不可以在公门公开宣扬，到底是朝廷官员，人家要体面，你也要懂规矩。

    这时，高示其正背到“故五月渡泸，深入不毛”这一句，马谡在屋子里部分文书，伸了脖子出来，问道：“高示其，要不要喝酒？”

    “今南方已定，兵甲已足…什么酒？”

    “丞相藏的好酒，我顺的。”

    “当奖率三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都…你不怕他发飙？”

    “他又不喝酒，喝了就喝了，有什么事我担着！”

    “此臣所以报先帝而忠陛下之职分也…好，我们在哪儿喝？”

    “进来！”

    高示其背着出师表的最后一段，走进了书房，马谡已备好了酒爵，怀里抱着小酒坛，各自面前斟满了酒。

    马谡举起酒爵，“请咯！”

    “今当远离，临表泣零，不知所云…请！”

    两个你一爵我一爵喝开了，喝到兴头上，高示其便问马谡，你啥时候认识的丞相？马谡想了想，说是八九岁吧。高示其羡慕得一身骨头都酸了，又问，是怎么认识的？马谡说，丞相最早和我四哥在襄阳学馆做同学，他们一见如故，成了知交，我因为兄长的关系就认识了丞相。当年我们在隆中可是朋友如群，大家同案同食，同行同坐，关系好得很，干过荒唐事，也许过凌云志，可惜后来走的走，死的死，如今都寥落了。

    同学少年，往事如潮，昔年繁华似景，青春似火，而今烟月寂寞，荣光黯淡，过去的回忆成了孤鸿飘渺影，过去的旧友成了天涯远客，也成了冢中枯骨。

    怎么就失去了呢，曾经以为能一直持握的幸福，却在转眼间尽皆流失，功业销沉，故园倾覆，生命中许多珍贵的记忆都找不到了，也回不去了。

    高示其听痴了去，只觉得感伤得很，可她词穷，没法表达自己的情绪，她便问，你为什么要一直跟随丞相？

    马谡一笑，丞相是我的理想啊。

    丞相，是理想。高示其震撼了，这话像滚烫的一团火，从马谡的心里飞出，飞进自己的心里，和自己藏住的那团火碰撞起来，烧出更加旺盛的明亮。

    高示其终于知道了，这个世上把诸葛亮当理想的并不至她一个，能在苍茫天地间，找到一个人，和自己拥有共同的理想，共同的信仰，其实是多么幸福的事。

    高示其对马谡生出了知音的感觉，她口没遮拦地说，马黑子，我们做朋友吧。

    马谡喝得有点晕，没听清楚高示其在喊自己的绰号，稀里糊涂地说，朋友么，本来就是的吧。

    高示其想，可不是呢，他们都是丞相府僚属，一块儿烤过鱼，喝过酒，已经是很好很好的朋友了。

    两个正喝到兴头上，诸葛亮却回来了，先跳进来的自然是修远，眼见一个高示其，一个马谡在开怀畅饮，吓得他眼珠子要掉落了。

    马谡眼尖，先看见诸葛亮，忙跳起来行礼，诸葛亮倒也不责怪，只说别在屋里喝酒，酒气好大，待会来人不方便说公事。

    马谡嘿嘿笑，“丞相定了哪天走？”

    “下个月初一。”

    诸葛亮翻开案头文书，开始把一个个名字点出来，修远在记，马谡也在记，这是诸葛亮要召见众朝官。

    高示其觉得自个很碍眼，蹑手蹑脚地准备离开，诸葛亮却喊了她一声。

    “华进的伤如何了？”

    “好多了。”

    诸葛亮点首，“那就好。”

    高示其悄悄出门了，回头瞧去，诸葛亮已埋首文书之间，她想起出师表里的一段话：受命以来，夙夜忧叹，恐托付不效。

    夙夜忧叹，夙夜勤作，夙夜操劳，夙夜思谋，这就是诸葛亮的生活，很多年后，汉丞相诸葛亮获得了勤勉的赞誉，可这勤勉拼的是命，是他半生的快乐。

    诸葛亮一直忙到深夜，高示其偷偷给他数了数，本日共会见了三十五名政府官员，批阅了五十六份公文，口头下达了十五份丞相令，书写了八份丞相令，中途喝了一次水，修远逼着吃了半块饼，抽空还催高示其去吃饭三次，骂修远不要嗦四次，赶马谡出去寻人五次。

    很晚的时候，董允来了，熬着一双通红的眼睛，两颊也泛了黑，似乎有很长一段时间没睡觉。

    诸葛亮见到董允，先说稍等，和最后一名官员把事情说完，便屏退左右人等，修远也不能留下。

    那门关严实了，诸葛亮才问：“如何？”

    董允说：“查过了。那女人不是成都人，生在巴州，父母早丧，十岁上为人领养，领养者是谁尚未知晓，六年前来到成都，赁了那所宅子，少有访客，平日也不出门，只和隔壁街卖酒的马姓妇人有过几次交往，言谈中提及过自己的身世，也仅限于此，至于她进宫一事，似和李干有关，当日遴选为良家子，她是顶了别家的女儿的名，遴选良家子的主事便是李干，因为时间紧急，也只能查到这么多。”

    诸葛亮凝眉，“李干…”

    董允以为诸葛亮不了解李干，解释道：“李干是前将军的同宗兄弟，一向深得陛下宠任。”

    前将军，哦，李正方。

    还真是…有趣了，同受托孤的朝政重臣李严，他的同宗兄弟居然是内朝宦官，而这个同宗兄弟又不知出于什么目的，将一个来历不明的女人送进宫来，这个女人迷惑皇帝，让皇帝犯下了若干的荒唐事。

    查一个女人，却牵出若许繁复的朝政纠葛，这就像逐渐张开的一张蛛网，蛛网下到底藏着什么，诸葛亮凭着敏锐的政治直觉，判断出这事不简单。

    他不动声色地说：“这事你还得查下去，要有耐心，不要急躁。”

    “是。”

    w w w. txshuku .ComT?xt＿小＿说天\堂

正文 第46章 满目山河空念远(5)

    “再有，重阳那夜，华进遇袭，查到了么？”

    董允愧疚道：“真是一点眉目也没有，那人忽然来了，忽然又走了，会不会是走错路的哪位武士？”

    诸葛亮摇头，“不像，”他把声音放低了，“很可能是蛊毒教余孽，这事你也要上心了，万一危及圣驾，罪莫大焉。”

    董允也懂得事态严峻，郑重道：“是。”

    诸葛亮又和董允说了好一会儿话，董允才告退，他这一走，高示其和修远才被放进来，诸葛亮看着高示其，说道：“给你几个选择，是先和马谡去汉中，还是随我一同走，或者，你也可以不去。”

    高示其立刻大呼，“我当然要和你一起走！至于什么不去，丞相，你便是打断我的腿，我也要去！”

    诸葛亮不禁一笑，“好战之士！”

    高示其想说，我不是好战，我是好，好…反正你懂的了，她问道：“华进也去么？”

    “看他的伤势吧。”

    这个回答让高示其对华进未来的征途深表忧虑，她其实也想好了，大不了把华进抬着走，到了汉中再慢慢养。

    华进的事好办，可还有一件事却很棘手，高示其磨磨蹭蹭好一会儿，忐忑地说：“嗯，丞相，嗯，能带女眷么？”

    “不能。”诸葛亮毫不犹豫。

    高示其被拒绝得很没面子，她捏着衣角，姑娘似的满脸难色。

    “你有事么？”诸葛亮看出她的不自在。

    高示其傻笑，“没，没，算了。”她其实的意思是自己如果出远门，小莲怎么办，万一蛊毒教来寻仇，小莲怎么对付得了。

    出征的前三日，华进娶妻了。

    他和家里的抗争已趋于白热化，本来因为他受伤且持续装受伤，家里已改了婚期，可后来听说他要出征，全家都急得如热锅蚂蚁，轮番上阵劝说，阿进啊，你必须在本月内把媳妇娶了，受伤不要紧，到时候着两个壮实汉子扶着你合卺共牢，也不打紧。

    华进冷笑，是不是洞房也要人帮忙？

    姐姐们七嘴八舌起来，阿进你不要固执，你可是我华家的独苗苗，你如今要上战场了，战场凶险呢，刀枪又不长眼，这个这个，啊，你懂的，打起仗来，也没个说准的归期，此去万里，情形多变，总不能让人家闺女一直等你吧。

    华进说，你们是怕我一去不返，要给华家留个种么？

    姐姐们便训道，不准咒自己，你活得好好的，打仗算什么，我家阿进所向披靡，战无不胜，摧城拔寨，一往无前！

    华进在床上挺尸，任凭姐姐们如何饶舌，他都充耳不闻。

    姐姐们被逼得没法，谋划着绑了华进，强行押他去和新妇行大礼，待得送入新室，再扒光华进的衣裳，别忘了一并扒光新妇的衣裳，嘿嘿，就不信他没想法。

    除了这种有伤风化的损招，姐姐们还有一招，到时候集体上吊示威，华进不肯，吊死大姐，华进再不肯，吊死二姐，华进又不肯，吊死三姐…

    华进深深恨着姐姐们的无耻，他只好说，你们去找高示其来，如果她让我娶，我就娶，行么？

    姐姐们也不懂为什么华进娶妻要高示其允可，不过猜测这两人是铁兄弟，华进如今要成家，自然要寻兄弟畅叙情怀，度过最后的单身之夜。

    高示其受邀来到华家，她听说华进要成亲了，特意去成都集市买了好多礼物，大包小包地拎了来，在见华进之前，众姐姐围着她做了一通思想工作，高弟弟，你一定要劝劝阿进，一把年纪了，该成家了，可别再任性了，要多为家人考虑。

    高示其信誓旦旦地许诺，姐姐们放心，我会劝他的。

    她捧着礼品走进屋，华进正躺在床上发呆，墙壁上有一只小虫子，正在艰难地爬过一条狭缝，它坚持了很久，翻过去，只要翻过这道坎，它就能到达平坦的终点，可最终还是滚了下了，华进叹了口气。

    高示其把满手的礼物甩在华进的床上，“我给你买了好多好吃的。”她把芝麻饼、红豆饼，胡饼一包包递给华进，又翻出各种味道的果干，一付牛皮臂鞲，两付面具，三块手绢，无数包说不出是什么的市井玩意。

    “喜欢不？”她问。

    她的认真让他感动了，她便是这样的，为丁点儿小事悲喜动情，天上的云朵少了，河里的鱼不见了，她也当做天大的事，可他偏就喜欢她的大惊小怪，喜欢她的不加掩饰，喜欢，成了他的呼吸，是每个瞬间必须铭记的深刻。

    “喜欢。”他看着她说。

    高示其把红豆饼拿起来，自己一包，华进一包，“吃，吃！”

    华进捏着红豆饼也不吃，只盯着高示其发呆，高示其推他，“别老看我，吃啊。”她喜滋滋地咬了一口，说真好吃，我吃一辈子也不会腻呢，华进，你要娶老婆了，我给你买好多好多红豆饼，好不好？

    华进苦涩地笑了一下，忧伤地说：“高示其，你很想我娶妻么？”

    高示其也说不上想不想，她只当做一件热闹事，有酒喝有锣鼓听，有好多漂亮妹妹可以调戏，“娶妻挺好的嘛，反正小玉也不错，嫁给你差不了！”

    “可他娘的我不想娶她！”华进愤怒了，手里的红豆饼掷出去，摔成饼沫子。

    高示其吓得差点噎着了，她看着地上分了尸的红豆饼，觉得可惜，她想要捡起来，可还没弯腰，华进一把捏住她的手腕，“高示其，我求你，别再浑噩不知事了，你一点都看不出么？”

    高示其听不懂他的话，她还惦记着地上的红豆饼，“你放手，不要浪费我的红豆饼！”

    “你为我做回自己好么？”华进近乎在哀求。

    高示其在想红豆饼和做回自己之间有什么必然联系，哦，好像错了，华进的话应该不是这个意思，她推着华进，“听不懂，别老抓着我的手，好痛，我要吃饼，我饿了。”

    “你少吃两个饼饿不死！”华进一身的火都在燃烧。

    高示其也火了，“少吃两个饼就是要饿死！”她竭力挣扎着，“你小子放手，不然我翻脸，怪怪的，我好心给你送吃的，你还凶我！”

    华进不肯放，拗死了，咬牙问道：“我再问你一遍，你当真赞同我娶小玉？”

    高示其不耐烦地说：“娶娶娶，人家那么好一姑娘，要啥有啥，你真是上辈子修来的福气，你还不烧香磕头，谢谢你华家祖宗十八代！”

    华进扣住高示其的手陡然一松，仿佛扎了刺，疼痛让力量变得衰弱，他凄然一叹，“高示其，你太辜负我了，太辜负了…”泪忍不住，终于坠了满脸。

    高示其从来没有见过这般伤心的华进，这让她也难过了，她问他，“你怎么了。”

    华进转过了身，他说，你走吧，我心里好痛，不想见你。

    高示其其实不想走，她想问问华进发生了什么事，如果可以，她想给华进一个拥抱，很多时候，她都懵懂不知事，别人道她愚拙，她不是故意，而是她太纯粹，腾不出精力去猜测别人的心思。

    华进没有再说话，高示其知道他是送客了，她也没有留，只好走了，临出门对华进说，记得吃红豆饼，我买了好多呢华进忽然说，高示其，是不是只有我不在了，你才能知道我到底重要么？

    高示其愣住了，可华进却不肯解释，也不肯说话，她没有追问他，因为她不相信华进会不在了，华进的存在就像吃饭睡觉一样寻常，她每天会吃红豆饼，正如华进每天会跳到自己的眼皮底下一样，她会一辈子和华进做丞相的亲卫，一辈子和他喝酒玩樗蒲斗蛐蛐，她对这一点从不怀疑。

    鹿惊风不在了，这已经是她能承受的最大极限的失去，她想老天爷还不至于这么绝情吧，总会给她留下点念想。

    华进娶妻了，高示其参加了婚礼，看着热热闹闹场景，身着喜服的男男女女作揖行礼，孩子们在院子里窜来窜去，手里捏着糖饼，口里唱着歌谣，喜悦在每个角落流淌。

    高示其吃着红豆饼，亲眼目睹华进牵着新妇的手走入青庐，她没在华进的脸上看到相同的喜悦，莫名觉得伤感。

    青庐里边热火朝天，一对新人共饮合卺，你拿着一半葫芦瓢，我拿着另一半葫芦瓢，饮了酒，葫芦瓢合拢起来，从此紧密相连，永不分开。

    她倚在外边，想起一句古诗，是叫执子之手与子偕老吧，和今天的一幕很应景，他和她，在无尽的时空中，遇见了，执手了，相依了，彼此相看白头，恩爱扶持，分享甜蜜幸福，也承担辛酸苦难，终有一天，他们离开这个世界，也仍然会在一起，冰凉的墓碑上刻着他们共同拥有的名字，鹿惊风曾告诉过她一句很动容的誓词：生则同衿，死则同穴。如今想来，可美得连心也醉了。

    新人正在共牢而食，有好事者怂恿新郎喂新妇吃案上食，华进不肯，便有人抬起他的手，强逼着他喂了新妇一口吃食，羞得新妇把脸躲开了，周围人却哄笑起来。

    高示其越看越不舒服，原来是为看热闹，可这热闹像烫手山芋，接过来并不让人安逸，婚礼没结束，她就托故离开了，也没处去，便回了丞相府。

    诸葛亮依旧忙得不可开交，见高示其来了，问了一句，华进那边如何了？

    高示其闷闷不乐，也不回答，只坐在门口发呆，诸葛亮太忙，也没追问，这么一个忙一个傻坐，到诸葛亮办完所有事情，却是夜深人静，高示其还在门口看月亮，诸葛亮让修远叫高示其进来，他看了高示其一眼，“有心事？”

    高示其没精打采地说：“没。”

    诸葛亮叹息一笑，“后悔了？”

    高示其不懂什么后悔不后悔，诸葛亮的话虽然古怪，不过她是不肯认输的，“我从来不后悔。”

    诸葛亮也不多说，问道：“饿了么？”

    “饿。”高示其一点儿也不隐瞒，“我要吃修远做的汤饼！”

    诸葛亮便去看修远，修远不高兴地嘟囔了几句，还是跑去厨房做汤饼，诸葛亮对高示其说，你先等着，我手头还有最后一点事。

    等修远端着汤饼回来时，高示其已匍在角落里睡着了，诸葛亮正站在她身后，将一领披风给她搭上去，这一幕让修远呆住了。

    “先生，你怎么对高示其这么好呢，你当他是子嗣么？”修远的疑问其实是很多人的疑问，诸葛亮不说话，他安静地笑了笑，缓缓地回到书案后，把文书轻轻翻开，慢慢儿恢复成那个冷峻严整的汉丞相。

    修远把汤饼放在案头，想了想，又寻来一领披风，依旧给高示其盖好，他做完这一切，对诸葛亮眨着眼睛一笑。

    三日后，高示其随诸葛亮踏上了北伐的征途，此去关河杳渺，未来会怎样，没人能准确预见，可踏出第一步，便不会收回了。

    路上华进的话很少，其实自从他成亲后，便变得沉默寡言，高示其问他十句，他答一句，有时是半句，更多的时候是一言不发。

    华进不说话，高示其也没了精神，两人破天荒地不吵不闹，随着丞相车辇一路北行，直到走入阳平关，华进忽然说，好高的山。

    高示其陡然惊醒，成都平原已消失在身后，面前展开的是雄峻奇伟的秦岭，仿佛汹涌的海潮，腾跃起无数朵遮天蔽日的浪花，便是那始终澎湃的情绪。

    前边号角响起来了，声如巨斧，劈开了万仞山峰，汉字大旗迎风舒展，引着出征的队伍踏入叠嶂青山怀抱中的汉中平原，到这一刻，高示其才真正感受到什么叫做北伐，什么叫做兴复汉室还于旧都，出师表里的话无比清晰地跳出来，她能记得每个字，更能理解每个字，那呕心沥血的奋斗，那血液里沸腾的力量，那矢志靡他的坚持，都饱含在每个字里，浸润在每个字里。

    她眺望着远方渐露真容的汉中平原，号声阵阵，旗帜烈烈，仿佛来到了战场。

    无限江山无限愁，铁马金戈，万里疆埸，披坚执锐，战斗就从这里开始，从我们脚下的土地开始。

    四

    冬雪化尽，春风化雨，汉中平原仿佛刚刚沐浴，山是湿的，草是湿的，人是湿的，哪儿都是湿漉漉的。

    北伐大军在汉中平原休整了三个多月，出征的日子越来越近了，只是到底是哪一日，走哪条路，怎么分兵，怎么布阵，一切都未知，也许一切已有了清晰的部属，只是全装在丞相诸葛亮的肚子里。

    已是建兴六年了，这年的正旦，高示其在汉中度过，那天没有每年例行的朝会，却有丞相行营会，大小官吏齐集一堂，会开得很热烈，马谡代表丞相发表了热情洋溢的新年贺词，话说了一半，诸葛亮便打断他，简练些，没用的话不要说。

    马谡平时的话不算多，一旦走上台面，就是出了名的话痨，若没有人截断，他可以一直说下去，所以，丞相经常派他去做思想工作，那一番天花乱坠的说辞，直能肉白骨，生死人，马谡在宣传上是把好手，什么舆论造势，振奋民心，恶魔敌人，塑造英雄，统统不在话下。

    可饶是如此，丞相府僚属背后却叫他马括，说他是纸上谈兵的赵括，在后方和丞相密勿军机，他一定能提出无数种方案，且摆出各种黄金组合，以供诸葛亮选择，但上阵打仗嘛，呵呵，那就算了吧。

    会散了，丞相在临时行营设私宴，高示其有幸参加，与会人员都是她喜欢的，比如有赵云，这个鬓发霜白的老将军至今仍然是蜀汉的武将灵魂，比起前几年，他是老多了，可精神还算矍铄，高示其和他推杯换盏，不胜欢喜，倾诉了很多肉麻话，就差说我好崇拜你，你收我做女儿吧。

    高示其一直有很强烈的认爹渴望，以前想认昭烈皇帝做爹，可惜这话没说出口，昭烈皇帝就不在了，现在又想认赵云作爹，她估摸如果自己开口，再怂恿诸葛亮玉成，赵云多半是会答应的，可是不是忒不要脸了。

    便在觥筹交错的私宴上，华进仍是一付要死不活的模样，高示其敬他酒，他也没喝，不是不给面子，而是忘记要喝酒，筷子拈着一块牛肉，一直在想是吃呢，还是不吃呢？

    但是在私宴上也有不和谐的地方，比如魏延和杨仪，这两个互相看不顺眼，坐得老远，像是在空气中闻闻对方的气息，也会折寿，大家互相敬酒时，偏他们两个一直互不搭理，眼风不小心扫到一眼，也觉得今儿太晦气，回去要赶快找巫师驱鬼！

    WWＷ、txshuku.ComT@xt`小$说$天"堂

正文 第47章 满目山河空念远(6)

    高示其不明白他们到底有什么深仇大恨，那般的嫌隙，像是有杀父之仇，夺妻之恨，大概前世是冤家，或者前世太…相爱？丞相府的僚属大多数相处和睦，除了张裔和杨洪这一对冤家，诸葛亮很喜欢张裔，也很喜欢杨洪，可是张裔却很讨厌杨洪，杨洪是厚道人，不和张裔一般见识，张裔却有点儿小气，些微不如意，能跳脚骂三天。

    这两个一度闹得满城风雨，后来还是诸葛亮出面劝架，高示其觉着他们太不懂事，诸葛亮已经这样忙了，还要腾出时间解决你们的私怨，像魏延和杨仪，闹到最激烈时，魏延的刀都劈在了杨仪的头顶上，幸有诸葛亮居中斡旋，才暂时压下这一对的戾气。

    在丞相府的所有僚属里，高示其挺待见马谡，他虽然嗦，可不给诸葛亮添麻烦，倘或和哪个朝官有芥蒂，不慎闹到诸葛亮耳里，他会马上认错，而且他人缘很好，丞相府上上下下都和他打成一片，连扫地的大叔都说马大人经常请我喝酒。

    不过，高示其最喜欢的蜀汉朝官是赵云，她觉着赵云是神一样的存在，不仅不添麻烦，而且还有很大裨益，他绝不把私事搅在公事里，从不向诸葛亮提出要求，他得到什么就拥有什么，官职多高，功业多大都没所谓，很多时候，他都很安静，可你总能感觉到他的存在，恒定、温暖、坚韧，像一座山，那让人安心。

    高示其希望蜀汉所有的官员都能像赵云，不济像马谡也好，她看得出，他们的心里真正装着丞相，他们和丞相一样，都爱这个国家，愿意为这个国家付出生命。

    那天，细雨微茫，高示其跳蹦着冲入汉中的丞相行营，迎面走来两名丞相府亲卫，李盛和张休，这俩人长得很像孪生兄弟，都黄里发黑，见着高示其，很礼貌地见过礼。

    丞相府亲卫的头儿是华进，高示其因为那年冲撞丞相府，被降了职，官阶比李张二位要低，可她太得诸葛亮宠任，有眼的人都知道诸葛亮在肆无忌惮地偏袒这个并不起眼的亲卫，所以一些比她职位高的官吏，都要让她三分。

    高示其压根没有官派头，她今天心情很好，拍了拍这两人的肩膀，李盛却躲了一下，那模样好像高示其在用针扎他，高示其想我手劲不大啊，你躲个屁呢！

    她翻翻白眼，也不介意，兔子似的跳进了门，诸葛亮在和赵云说事，并不避讳高示其到来，高示其躲在一边，听见他们提到了孟达，好像是那个要反水的孟达被曹魏的谁剿了，耳朵里跳进来一个很古怪的名字--死蚂蚁。

    死蚂蚁？高示其懵了，这是谁啊，取这么个没水准的名字，他全家都是文盲么？

    诸葛亮在说“死蚂蚁”是厉害人物，是曹魏四位托孤重臣之一，为曹魏镇守荆襄，这次擒杀孟达，以速行得达，不请命而先谋事，断识非常人也。

    高示其很难得听诸葛亮夸人，她对这个死蚂蚁产生了好奇心，很想把死蚂蚁抓来，和咱们丞相比一比，模样有咱们丞相俊么，造型有咱们丞相拉风么，说话有咱们丞相刻薄么，微笑有咱们丞相迷人么，崇拜者有咱们丞相多么，没有就哪儿来的回哪儿去！

    正胡思乱想中，猛又听赵云说：“两万兵力太多，我只是牵制曹魏东路大军，丞相所部才是主力，不该分兵太多。”

    诸葛亮说：“疑兵也是兵，万一要打硬仗，人少了如何部署？”

    “不行，必须分出一半！”赵云很固执。

    诸葛亮笑了，“子龙这是在逼我？”

    “我就逼了。”赵云语气很强硬。

    诸葛亮摇头一叹，“争不赢你，依得你，那就分一半出来吧。”

    高示其呆呆地听着，她特别喜欢听诸葛亮和赵云说话，你喊我“子龙”，我喊你“孔明”，真是酥麻得一身骨头都软了，这两人从来不吵架，就是偶尔争执，也是彬彬有礼，不忘记带着笑，哪儿像当年的先帝，和诸葛亮吵架，跳起脚就爆粗口，偏他总是吵不赢诸葛亮，越发地暴躁，气急了，他会摔东西，书案笔墨、酒壶杯盏、枕头被单、刀剑斧钺一样不落下，末了自然涎脸来道歉，说这个这个，我错了，这个这个，请你喝酒怎么样，哦，不喝是吧，那我陪你去巡查郡县如何？

    赵云说毕事，便要起身离开，对傻愣着的高示其笑道：“小子是和我走，还是和丞相走？”

    高示其不好意思说自己半步都不想离开诸葛亮，可若实话实说，会让赵云没面子，她扭捏着，违心地说：“都可以。”

    赵云笑眯眯的，“那跟我走吧。”

    高示其差点趴下。

    “子龙不要和我抢人。”诸葛亮不疾不徐地说。

    高示其的内心巨浪滔天，差点就失态哭了。

    赵云大笑，“不敢抢咯。”他拍拍高示其的后背，“保护好丞相。”

    高示其郑重地点点头，赵云对她和蔼地一笑，大步流星走了出门，高示其凝视他的背影，心里的崇拜翻江倒海，真是英雄呢，那种骨子里散发出来的伟岸气魄，自己便是学一辈子也学不来。

    诸葛亮忽然问道：“你在想什么？”

    高示其冷不丁被诸葛亮发问，头脑一热，口不遮掩地说：“我，我想让赵将军做我爹。”

    本来一直躲着部分公文的修远满手的书卷都掉了，诸葛亮半晌没回过神来，“这个…”

    高示其也恨自己乱说话，可是要收回，已经来不及了，只好语无伦次地解释：“我想要一个爹，像赵将军那样的爹，我没，没爹嘛，我想要爹…”高示其说得动情，泪已在眼眶里打转，她吞了下去。

    修远听得心惊肉跳，他想高示其不会最终目的是要认诸葛亮做爹吧，以后改名叫诸葛示其，真真正正住进丞相府，天天揪自己的耳朵，哦，是诸葛果揪自己的右耳朵，诸葛示其揪自己的左耳朵，为什么我的命运如此悲催呢！

    诸葛亮叹了口气，“我明白你的心思，你仰慕赵将军，赵将军也很赞赏你，这样吧，待战事甫平再议如何？”

    丞相要帮自己认爹，高示其喜欢得合不拢嘴，以后自己可以叫赵示其了，她会给赵云买红豆饼，和他玩樗蒲斗蛐蛐，陪他聊天说笑话，缠着他教自己武艺，天天在华进面前炫耀，我有个盖世英雄的爹，知道他当年为什么在长坂坡绝尘一骑，那是为了救我，知道他为什么敢设空城计么，那是他想着他女儿，就是我啦，所以他勇气百倍。

    看着笑烂了脸的高示其，诸葛亮等她笑够了笑饱了，才说道：“有事问你。”

    “嗯！”高示其快快乐乐地回答。

    诸葛亮沉了脸色，“你是不是把女眷带到汉中来了？”

    高示其的喜悦瞬间风干。

    诸葛亮说的女眷是小莲，高示其随军北伐，不放心小莲独留成都，她对蛊毒教的手段心有余悸，害怕小莲没有自己庇护，遭了他们的毒手，可诸葛亮又不准随军带女眷，不得已只好让小莲悄悄随在大军后，自己先在南郑打前站，赁了小宅，准备停当，暗自接了小莲来住，为防耳目传小话，她轻易都不回去，小莲也不添麻烦，很少出门，只在家里做做针黹。可没想到这私下的勾当却被诸葛亮捕捉到了，真是瞒天瞒地瞒不过诸葛亮。

    高示其结结巴巴地说：“丞相，我错了，我…我只剩得这个亲人，我如今出征，把她一人留在家中，我不放心，所以就悄悄带来了…”

    诸葛亮责备道：“你若不放心，为什么不送去丞相府？偏要千里迢迢奔赴汉中？”

    高示其低声道：“我不想给你添麻烦…丞相，你怎么责罚我都可以，别赶她走好么，她在成都也没亲人，我若是走远了，我怕她被人欺负。”

    诸葛亮叹息一声，“罢了，你虽违令，还好只是别居一处，只是出征以后，不准将女眷带入军营！”

    高示其惴惴道：“那她怎么办？”

    “就留在南郑，可着两个人照顾她。他日丞相府迁入汉中，再做别议。”

    这已经是最大程度的纵容了，而且高示其听说丞相府也要搬到汉中来，将来自己再出征，小莲就有了安身之所，她一叠声道：“谢谢丞相，谢谢丞相！”

    诸葛亮嘱咐道：“去收拾收拾，明日大军开拔。”

    高示其跳出了门，腿有点瘸，并不影响她欢乐地蹦跳，她想着赵云会收她做女儿，想着小莲可以留在汉中安安稳稳地过日子，想着北伐的前景一定光明无限，想着汉字大旗会插满中原的万里山河，想着高示其有一天…

    有一天会变回程莘么？

    蜀汉建兴六年春，诸葛亮第一次挥师北伐。

    一切都像吹过山岗的春风，冰雪瞬时融化，绿意瞬时绽放，战事的顺利超出想象，赵云率领的东路疑兵出褒斜道，吸引着曹魏长安守军的注意，诸葛亮率领的西路主力直行祁山，在一个清寒春夜忽然出现在魏国边境。

    仿佛新年的爆竹似的，胜利飞旋着节节高升，天水、南安、安定三郡相继献城投降，一座城池接着一座城池插上了汉字大旗，春风吹得旌旗哗啦啦飞舞。

    北伐以来，高示其无所事事，每每她刚囫囵打个盹，就听说哪儿哪儿又投降了，她对华进叨叨，曹魏的人太不中用了，都是孬种，照这个形势，建兴七年正旦可以在洛阳过。

    他们和诸葛亮挪进了天水郡所辖的西县，听得满耳彪悍的陇右话，过目都是粗壮高大的西北汉子，吐口唾沫，都能在地上砸个坑，高示其觉得以前看着很粗犷的华进其实很秀气，尤其他现在闷声不吭，更像弱不禁风的文人。

    为了稳定魏国民心，每攻下一座城池，都会下达《汉帝告汉民书》，亮明正朔观点，诸葛亮大约觉得华进和高示其太闲了，分派他们带着诏书随军去天水郡治冀县，听说天水的太守马遵跑路了，冀县成了无主之城，汉军完全可以兵不血刃拿下冀县。

    高示其一路上都在和华进说话，华进依然失魂落魄，眼睛里空空无物，像是行尸走肉，惹急了高示其，她便骂道：“我看见你就烦，你给我滚远点！”

    华进有气无力地说：“哦。”

    高示其横过长枪，枪尖儿抵着他的胸口，“滚滚滚！”

    华进衰弱地看了她一眼，果然策马往一边走去，高示其在他背后嚎叫：“你有种一辈子都别理我！”

    两人因为闹别扭，落在了队伍后边，高示其甚至都不想去冀县了，正在搜肠刮肚找理由溜走，前边忽起了嘈杂，一队队人马奔来奔往，说是前边有人拦路，单枪匹马敢闯军阵，那小子太厉害了，一干将军都不是他的对手。

    高示其听说有架打，兴奋起来，和华进的别扭早就抛在九霄云外，拍马飞奔而去，果见前方尘埃飞扬，杀声阵阵，一群盔甲锃亮的蜀国将军围着一个面目模糊的魏国小将，便是这消耗体力的车轮战，魏国小将也没落下风，周围的士兵全看呆了，有弩兵说要放箭，其他人一片声反对，多俊的人才，不如捉了来为我所用。

    魏国小将像一团扫荡无阻的火，杀出了蜀国将军们的重围，听得当当当当数声，刀、枪、戟、戈飞了起来，划过无数道闪亮的弧线，划出了一个神话般的胜利。

    魏国小将持枪挺立，漫天尘土在他身后铺陈绵延，仿佛他释放的力量。

    高示其激动极了，她可是很久没遇见一个这么有范儿的对手，她不等众将军收拾再战，大喊道：“让我来收拾他！”

    她策马冲上前，和那魏国小将面对面站立，饶有兴趣地打量着他，因一场鏖战，满脸热汗，眉目被尘土污了，铠甲也脏兮兮的，可仍然是一个标致的帅哥，什么是帅哥，就是即便你衣衫褴褛，满面风尘，也不能遮挡你慑人的光芒，眼前的帅哥充分证明了这一点。

    她心里辗转出钦佩者的声音：哥哥你长得真好看，武功好高，让我捉了去，许给…嗯，许给丞相的女儿做丈夫好不？

    她把长枪一指，“小子姓甚名谁？”

    魏国小将两片嘴唇抿得很紧，没漏出一点儿声音，高示其怀疑他是哑巴，她想不说就不说，先打赢你再说。

    她猛地拍马，长枪甩了出去，两杆长枪以千钧之力，在天空相遇了，仿佛两颗撞击的陨石，莫大的力量被释放出来。

    高示其的手臂快被这撞击震断了，她向后一偏，跑马冲了过去，奔跑卸掉了加在手上的力量。

    高示其的攻击刚结束，魏国小将的攻击便开始了，一波攻击，接着一波攻击，仿佛连绵不绝的浪潮，逼得高示其手忙脚乱，如果说，高示其的枪使得很花哨，魏国小将的枪却是结合了花哨和力量，从枪法上来说，高示其已经输了阵势。

    魏国小将的枪尖挑上高示其的长枪，便是这四两拨千斤的力量，却让高示其手上一痛，虎口像要撕裂了一般，她实在撑不住了，双手一松，长枪居然被震飞了！

    这下子，高示其傻了，她可是威名赫赫的大汉双英，上战场就从来没输过，当年东征，败在她手下的东吴将领数不胜数，今天，她居然被一个来路不明的魏国小将把兵器挑飞了。

    英雄也有末路的时候，高示其也不例外。

    高示其想哭。

    有人在歇斯底里地喊叫，高示其还伤心着，不知道发生了什么，听得一声剧烈的金属撞击声，一杆长矛从她的身后刺过，撞向长枪。

    冲上来的是华进，不知是谁惹了他，眼睛里冒着火，“小子，大爷陪你玩！”

    魏国小将仍是闷骚模样，继续很认真地和华进切磋武艺，这一场对决可真是惊心动魄，使枪的技艺精湛，使矛的力如泰山，两个又都是英俊年少，虽是搏杀，却是赏心悦目，众人看得入神，竟忘记喝彩了。

    高示其没心思观战，她对魏国小将挑走她长枪的事耿耿于怀，正在琢磨该怎么报复，她可没有道义念头，什么人家正在对阵，不要偷袭，不要暗算，否则非丈夫所为，她反正不是丈夫，她就是要偷袭，就是要暗算。

    魏国小将和华进的对决已至白热化，两个越斗越精神，华进时不时嚎一声“好枪法！”魏国小将会很有范儿地“嗯”一声，彼此表达内心的惺惺之情。

    高示其慢慢儿靠过去，当华进的长矛和魏国小将的长枪死死地格在一起，她飞了起来，是的，她飞了起来，她像一只蝙蝠，扑向了魏国小将。

    www.txshuku.

正文 第48章 满目山河空念远(7)

    魏国小将已知偷袭来临，可是他在和华进对决，根本来不及避开偷袭，高示其飞到了马背上，两只手从背后死死地抱住他，将他生生拽下了马。

    于是华进呆了，所有的蜀国将士都呆了。

    高示其居然搞偷袭，这个这个，传出去，太有损汉军的威名了。

    高示其和魏国小将抱做一团，两个在地上打滚，魏国小将很生气，他骂了一句西北脏话，高示其反正听不懂，她像藤蔓似的，死死地缠住他，她要把他带回去，给诸葛果做老公。

    魏国小将竭力要甩开高示其，他用力撑开高示其的双手，高示其抱着他转个圈，已换成了从前面抱住他，两个脸对脸，捱得很近，高示其清楚地看见他的眼耳鼻唇，隔得这么近，也没发觉有特别碍眼的瑕疵，她觉得挑剔的诸葛果一定会喜欢的。

    魏国小将很讨厌被人贴身拥抱，他抽不开手，用脸去顶开高示其的脸，两个在挣扎中，哪儿顾得到许多，魏国小将便不小心亲了高示其一下。

    于是高示其没反应，于是魏国小将的脸红了，他在众目睽睽下亲了一个男人，他很懊丧，更讨厌高示其无礼，他大喝一声，臂上迸出无边的力量，高示其被他甩开了。

    可就在他摆脱束缚的一刹，他还来不及站稳，背后被人狠狠踹了一脚，直踹得他一个趔趄，直摔下去，有个声音喷着酸火说：“小子占便宜很开心是吧？”

    一杆长矛指着他的心口，华进用又刁钻又刻薄又悲愤的语气说：“曹魏小子，你是故意的吧，你小子敢碰她，你有几颗脑袋？”

    魏国小将不懂华进说什么，可是他懂他被俘了，他被捆得结结实实，像一只肉粽。

    有人从他马上的行囊里翻出写有他身份名字的节符，这个人叫姜维，天水中郎。

    是的，他是姜维。

    五

    吹着陇右有些干燥的春风，高示其跑进了营帐。

    华进正坐在地上生闷气，可高示其并不清楚他为什么要生气，他们从冀县返回西县，他就一直不高兴，和之前的沉默寡言不同，那时是丢了魂，现在是膨胀着火气，似乎随便丢一点火星子，他便会爆炸，炸死自己，也让周围的人尸骨无存，高示其也有些骇然，不敢随便惹他。

    高示其一走进来，便讪笑道：“奇了，那个姜维好有福气，丞相居然亲自劝降。”

    魏国小将姜维姜伯约，被他们在冀县城外俘了，众人赞他人才出众，便押到西县来见丞相，此次北伐，倒戈的降将也不少，诸葛亮偏偏对这个姜维生了兴趣，两个见了一面，据高示其回忆，就如同天雷撞着地火，轰轰烈烈地对上了眼。

    诸葛亮对姜维特别优待，知道他是迫于形势，也不强求他降汉，对他说，你愿意留就留，不愿意依旧回去做你的魏官，姜维至今还在犹豫中，可据高示其分析，没人能阻挡诸葛亮的魅力，她相信姜维一定会低下头颅，抱着诸葛亮的衣袖，哭着喊着我要降汉，丞相，你收下我吧！

    可华进一听姜维就来气，啐道：“小白脸！”

    高示其对姜维挺赞赏，“他很好哦，武功俊，人才俊，丞相都喜欢他呢。”

    “好个屁！”

    华进的恶劣态度让高示其不高兴了，“你嫉妒他吧？”

    “我会嫉妒他？”华进嗤之以鼻，“他算什么，不就模样白面点儿，枪法花哨点儿，有一样值得我嫉妒么？”

    “那你怎么一直阴阳怪气的，人家又没惹你，他挑开我的枪，我都没生他气。”

    “我…”华进冲口便要说出来，可那些话，当时不说，现在说，是不是已经晚了，他住了声，怏怏地低了头。

    高示其见他感伤，挨着他坐下，从怀里摸出一个小包，“是陇右的糕饼，给你吃呢。”

    糕饼小包还带着高示其的体温，捧在手中，像捧着一颗柔软的心，华进的眼眶湿润了。

    “你这段日子怎么了？”高示其关切道。

    华进沉默一会儿，缓缓道：“你知道么，我这辈子最大的心愿是什么，我想我们一直都做丞相的亲卫，一直在一起，我教你玩樗蒲斗蛐蛐，我把我会玩的市井游戏都教给你，我们一起练功，一起出征，一起喝酒，一起斗嘴，谁欺负你了，我就揍扁他，每天都开开心心的，一辈子，真的，是一辈子。”

    这些话是华进的真心流露，高示其很感动，她诚挚地说：“嗯，我也想我们一直做丞相的亲卫。”

    “不，不仅仅是这样。”

    “还有什么？”

    华进苦涩地说：“你记得我说过么，我想让你为我做回你自己，可是现在，一切都晚了，也许那个能让你做回自己的人，始终不是我。”

    高示其记得这个请求，可那时她满心都被不相干的事填满了，从来没有认真详思过华进这句话的意思，直到此刻，她才真正把这句话放在心里，翻过来，覆过去，品一品，想一想，那是怎样令人伤感的期许。

    “为什么要让我做回自己？”

    华进辛酸地笑了一下，“没必要知道了。”

    他凝视着她，多看一眼，泪便多一行，这个始终长不大的女孩子，是他这辈子命定的伤口，他该怎样才能忘记她，他该怎样才能逃离她，可他做不到，他便是逃到天涯海角，关于她的记忆也如影随形，泛滥的爱冲决了他的伪装，他控制不了自己，他抱住了她。

    她没推开他，她觉得他的怀抱好凉，心里莫名地伤心得不能自拔，她不知该说什么，只好胡说八道，“把饼压坏了，不要浪费我的糕饼。”

    “少吃两个饼饿不死。”

    “少吃两个饼就是要饿死。”

    对话和当初一模一样，可情绪却不同了，高示其觉得肩头一片冰凉湿润，那是华进在哭，她也哭了，可为什么要哭呢，她想不通。

    外边有人在喊他们的名字，是丞相找他们，华进牵着她站起来，他给她擦擦眼泪，她也给他擦擦眼泪。

    “如果有来世，为我做回自己好么？”华进殷殷道。

    高示其想答应其实也没什么，“好啊。”

    华进很满足笑了。

    这一次的军事会议开得好长，高示其和华进没进去，两个守在门口，一开始还是看太阳，后来就是看星星看月亮了，修远进出了几趟，一会儿出来送文书，一会儿进去送饭，诸葛亮和众将军吃着饭依然在开会。

    高示其顺风听了满耳朵，众将和诸葛亮起了争议，尤其是魏延，嗓门大得房顶都要掀翻了，为什么要派马谡，他留在营中参赞军务即可，何必遣为守将！也不管马谡脸上挂不挂得住。

    魏延和马谡的关系不差，两个还一块儿喝过酒，可在军事决策上，魏延是一板一眼的脾气，好就好，不好就不好，不会顾及交情。

    诸葛亮一直在舌战群将，先和这位将军说理，再和那位将军剖析，其实他完全可以用丞相权威独断专行，但到底这次决定争议太大，即便他最后不得不独断，事先也必须有一个姿态。

    高示其嘀咕着：“到底要让马黑子守哪里嘛，这一个个怎么都反对，马黑子很差么？”

    华进说：“守街亭，你听这半日也没听见？街亭是陇右咽喉，守好了，阻住曹魏援兵，为我军赢得时间，陇右五郡便能顺利拿下。”

    高示其不懂军事，她只是单纯以为马谡人缘好，有能力，诸葛亮也喜欢他，派他守街亭也没什么不好，这一个个跟受了马谡虐待似的，哭天抹泪地反对，不仅不给马谡面子，也太不给诸葛亮面子了。

    会议一直开到深夜，争议始终没有消弭，诸葛亮终于拍板了，马谡担任守街亭的主将，仍有人要据理力争，他把脸一沉，斩钉截铁地说：“有责任我担！”

    散帐后，众将出门来纷纷摇头，说丞相太固执了，找一个纸上谈兵的马谡守街亭，他一生谨慎，现在却冒了最大的险。

    高示其赶紧奔进去，才和诸葛亮打个照面，眼泪险些儿掉了。

    诸葛亮累得说话的力气也没有了，扶着修远的手写丞相令，还对马谡叮咛记住当道扎寨，张A是曹魏名将，切勿轻敌。

    马谡受了整整一天的煎熬，被人当着面骂纸上谈兵，受够了屈辱，哭着说：“我一定谨记丞相教令，守好街亭，关在人在，关亡人亡！”

    诸葛亮听见这赌咒就皱眉，他也不好当面指斥，便含蓄地说：“不要灰心，街亭地势有利守方，守关不难，只要你当道驻营，便能完成守关之任。记得有事多和王平商量，王平持重老成，定你助你守好街亭。”

    马谡连声应诺，恭敬地行了一礼，说丞相保重，马谡去了。

    今晚的马谡像是故意和诸葛亮作对，满口不吉利的话，诸葛亮不想打击马谡的自信，只好忍住了。他把写好的丞相令交付下去，还想再写一份，毛笔却持不起来，那手只是发抖，不禁叹了口气，怨自己不中用。

    高示其看得眼泪汪汪，她恨自己是文盲，要不然她就可以帮诸葛亮做很多事，这次战事结束，她要去找成都太学的博士，让他们教自己识文断字，老子孔子孟子荀子庄子一应都学，天花屈子的诗也读，学得一个深厚文墨，将来能帮诸葛亮抄经典批复公文代笔丞相令。

    诸葛亮看见哭兮兮的高示其和呆傻痴愣的华进，叹道：“可怜两孩子也守了一天，饿了么？”

    “饿！想和丞相一起吃。”高示其如是说。

    修远心中大赞高示其会说话，果不其然，诸葛亮吩咐修远去厨房看看还有什么，修远激动得热泪盈眶，捧着心口跑出去了，不过一刻，又带着一位军厨，端着满手吃食跑了回来。

    当下，高示其、华进、修远围着诸葛亮吃饭，因为周围人都在品味美食，诸葛亮受到感染，因此也拿起了筷子。

    高示其吃饭也不安生，做不了孔子说的食不言，一直叽里呱啦说话，她说陇右的饭没有成都好吃，她吃过很多地方，还是成都最美味，还问诸葛亮这辈子吃过的最好吃的东西是什么？

    诸葛亮想了很久，“那得往上数二十年了，在荆州时，当阳祸难那次，我们为了躲避曹军追击，一路奔驰，连口水也没空喝，更找不到水喝，先帝带着我们跑到沔水边上，大家伙又累又饿，张将军饿得受不住，带了几个小兵去附近农家寻来几碗米饭，我们人多，一人只能吃两口，可滋味实在太香了。”

    高示其咬着胡饼，想着诸葛亮吃过的米饭，深以为一定是人间美味，“是味道特别么？”

    “无油无盐，还挺干，没什么特别味道。”

    “这样也好吃？”高示其困惑了。

    诸葛亮静静微笑，“人生最艰难时，于颠沛中得食一饭，是莫大之幸。先帝曾说，每每回想沔水一饭，便念及当年创业之难，方知今日守业之艰，岂敢懈怠之！”

    高示其懂了，诸葛亮不是念念不忘那米饭的香美，而是艰苦创业的不易，他拼了自己的性命去爱蜀汉，也是因为深知过去开创基业的艰难，所以才倍加珍惜今天。

    这一夜诸葛亮都没睡，一是事多，二是心神不定，破天荒地竟然会走神发呆，把已经做过的事重复做一遍，忽然对修远说去看看幼常还在么，修远说，马参军早就走了，这个时辰，只怕要到街亭了，先生，你到底怎么了，丢三落四的，都不像你了。

    高示其和华进熬不住，打个地铺就呼呼大睡，一觉睡到通天亮，睁眼时，诸葛亮案头的灯还亮着，修远抱着一卷文书打盹，诸葛亮还在案后发呆。

    从没见过发呆的诸葛亮，高示其觉着诸葛亮发呆的模样还挺可爱，捏着白羽扇不动，一只手捋着胡须，也是不动，脸上的神情很木，这让高示其想起曾听父亲说过的一个典故呆若木鸡，诸葛亮不是木鸡，他是卧龙，所以他是呆龙。

    高示其不小心给诸葛亮取了一个绰号，她把案上的灯吹灭了，说丞相，你去睡吧。

    诸葛亮醒过神来，看见外边晨光普照，和风习习，他说，不睡了，事该来了。

    话音落尘，抱着文书的官员便走了进来，那是刚收上来的三郡编户田籍，堆在诸葛亮面前，厚厚一摞。

    诸葛亮又陷入了忙碌中，忙到傍晚时分，事也做得差不多了，修远便苦劝他去歇一会儿，诸葛亮也着实困乏，把手里的毛笔一搁，说就睡两个时辰。

    高示其和华进告了退，便要离开，门外铃下高声说，街亭守军使者求见丞相！

    诸葛亮才站起身，当即又坐了回去，“传！传！”

    使者带着一身风尘奔进来，来不及寒暄，诸葛亮便问道：“是马谡派你来的？”

    “不是，是王平将军。”

    诸葛亮的心一沉，可他忍住了，稳稳地说：“你说，出了什么事？”

    “王平将军让小的给丞相带话，马谡将军率军到街亭后，没有按照丞相吩咐当道扎寨，他把营寨设在山上，山下只留了千余人，王平将军请丞相示下，该怎么处断。”

    那颗沉沦的心像被人猛地一攫，诸葛亮疼得喘不过气来，那压抑在身体里的不安终于变成了现实，却是这样可怕的现实，这一刹那，天旋地转，他几乎以为自己要撑不动了，诸葛亮啊诸葛亮，你犯了一个多么可怕的错误，你的固执将为北伐带来毁灭性的灾难，多少年的辛苦难道就毁于一旦么，可现在又该怎么办，抱怨、后悔、愤怒都没有用，他掐住了自己的慌乱，用急迫然而冷静的声音说：“你赶快返回街亭，把我的手令带给马谡，让他务必移营，不得延迟！”

    他一面说一面急草，将一份戳了丞相诸葛亮白文印的丞相令交付使者，使者不敢留，匆匆一拜，当下便是去了。

    使者刚走，诸葛亮忽地皱眉，自语道：“不行，待使者赶到，张A一定已经抵达街亭，只怕是来不及移营了…”

    他看住修远，问道：“现在还剩多少兵力。”

    修远知他着急，也不敢多话劝慰，思索道：“守街亭的，攻打天水上与陇西襄武的，分走了我们的主力，如今拱卫西县中军的有一千五百，加上散在西县外围的…大约三千多不到四千。”

    诸葛亮当机立断，“把这些兵力统统召集起来，立刻驰援街亭…”他停住了，驰援街亭可以，但派谁去呢，所有的将军都被派出去了，不是守城，就是攻城，他身边没有合适的统兵人选，他的目光慢慢挪动，竟放在了高示其和华进身上。

    真要这么做？

    “你们…”他再也顾不得了，“你们两个，驰援街亭。”

    高示其和华进并没有犹豫，很干脆地说：“是！”

    wwＷ．txshuku.ComT.xt.小..说...天.堂

正文 第49章 满目山河空念远(8)

    修远却急了，“先生，若是把兵力都调走，你身边可就没有一兵一卒了，万一有什么事，可怎么好！”

    诸葛亮决然道：“都这个时候了，还顾着我的安危，若北伐事业受挫，我个人生死有何关系！”

    修远眼泪快掉了，可他哪儿拗得过诸葛亮，诸葛亮这已是被逼到悬崖边上的决死一战，可倘若把这支三千多的军队调走，诸葛亮身边就只剩下五十多个文官，三十多亲卫，外有十几个杂役，这一百多号人物，一多半拿不动刀枪，万一魏兵来袭，那可真是大祸临头。

    诸葛亮吩咐道：“两个时辰之内整装出发，赶赴街亭，不得有片刻延迟。待到得街亭，与王平同守，便说是丞相军令，由王平替换马谡为守街亭主将，若是能将山上军营挪移最好，若是不能，可严守当道！”

    高示其和华进一一记下，两人行了一礼，转身就往外走，听得诸葛亮在身后说：“保重！”

    高示其回头，诸葛亮焦虑的脸闪入了眼底，她想的是，丞相又睡不成了。

    夜幕下的街亭很安静，火光在天空闪烁，那是烧在山顶的火把，这火仿佛一条明亮的火龙，从山顶烧到山腰，而后忽然戛然，仿佛被斩断了尾巴。

    张A在山下营内喝酒，看着山上晃来晃去的火光，风里传来那一阵阵渐渐微弱的呐喊，鄙夷地骂了一声：“蠢货！”

    张A半生征战无数，再没有这么轻松的攻坚战了，你只管里三层外三层地围着他，耗着他，逼着他，他却没有还手之力，仿佛是设陷阱捕兔子，兔子已在陷阱里，任它如何跳蹦挣扎，也逃不出控制。

    诸葛亮一生英明，怎么派了马谡这个草包来守街亭，马谡到底给了诸葛亮多少好处，或者，诸葛亮的明睿果断其实是世人不真实的吹嘘么？

    张A至今仍然记得那年刘备死了，曹魏一帮酸腐文人给诸葛亮写劝降书，诸葛亮很礼貌地回了一封信，严格说是一封宣战书，骂得那帮咬文嚼字的文人狗血淋头，当时先帝尚在，他是文学大家，看了诸葛亮的回信，连连叹气，说诸葛亮太狠毒了，每个字都透着杀气，众卿以后不要和他打嘴仗，这人绝对不怕挑战，你越和他作对，他越兴奋，战斗力越强。

    张A原来因为读过诸葛亮的宣战书，对诸葛亮颇另眼相看，但这次的街亭守将，让他对诸葛亮的看法改变了许多，这时铃下进来说，蜀国来使了，一定要面见你。

    张A乜起眼睛，“怎么，是马谡的使者？”

    “不是，他说来自西县。”

    西县？听说是诸葛亮的中军所在，怎么，难道是诸葛亮遣使，张A说道：“带进来吧。”

    来使悄无声息地进来了，很礼貌地行过礼，张A拿捏出上国大将的威风，作腔作调地说：“是诸葛亮遣你来的？”

    “不是，我是诸葛亮的敌人派来的使者。”使者阴森森地说。

    张A愣了，“你说什么？”

    “张将军没有听差，我是诸葛亮的敌人派来的使者。”

    张A还是很混乱，“你是他什么敌人？敌人…又怎么会在西县？”

    使者挑着嘴角一笑，“这个嘛，张将军只需知道，我们留在西县，也只是为了最终除掉诸葛亮，我们这次给张将军带来一份大礼，不知张将军要还是不要？”

    张A疑窦重重，使者的话玄机太深，仓促间让他难以置信，“什么大礼？”

    “就在我身后约两个时辰的距离，有一支近四千人的军队正在赶往街亭，他们是诸葛亮派来的援兵。将军此刻将街亭山上守军围得水泄不通，胜利只在掌握，可一旦援军到来，便是把希望一并带来了，他们会和王平坚守街亭当道，胜负还真难说呢！”

    张A默默听着，忽然笑了，“这是诸葛亮的诡计吧，派个所谓的敌人的使者巧舌如簧，想对我施计！”

    使者不惊不怖，“张将军不信，我也没办法，那就等援军到来，到时候一见分晓！”

    此人的从容笃定让张A的怀疑没出着落，那人察言观色，张A已开始松动，他又说道：“我再告诉张将军一件事，诸葛亮为了救街亭，把所有兵都派出去了，如今西县中军大营里，已无一兵一卒。”

    张A听出意味，“你们的意思？”

    “张将军夺了街亭，赢得百世名头，我们嘛，”使者阴阴地一笑，“将军请静等，不出三日，蜀国丞相诸葛亮的丧报只怕就传到洛阳了。”

    张A仍然半信半疑，“可我为何要相信你？”

    使者知他存有芥蒂，便把双手一捧，将一块令牌递过去，“请看这是什么，我们若不是已潜入诸葛亮身边，何以得到此令。”

    张A定睛，那竟然是可自由出入汉军的丞相诸葛亮令，“你们为我报信，到底有什么谋算？”

    “无他，只想让诸葛亮死，让蜀国亡。”使者恶狠狠地说。

    张A把那枚印默默收下了。

    “将军若还是不信，我可以留下来，待事实证成，你方知我所言非虚。”

    张A握着印，半晌无声，俄而，像是下了一个万难的决心，他铿然道：“好，我信一次！”

    六

    一行飞鸟惊起，掠过一束刀剑似的阳光，直飞入苍穹深处，在马上走神的高示其忽然惊醒。

    天色已亮，陇右的山川渐渐显出葱茏轮廓，春如织绣，雾露沐花，这春意盎然的美好中却隐藏着肃杀之气，总有灰蒙蒙的阴霾飘过山林，即便阳光也刺不穿那黯淡。

    杂沓的马蹄声踏着阳光的碎影儿，旌旗在前边导引，忽而折右，忽而折左，忽而直行，这支军队已急行军了一整夜，为了尽快赶到街亭，走的全是小路，虽然也知兵行险地是大忌，可为了救街亭于水火，此刻竟是全然不顾了。

    高示其实际上已经很疲劳了，可她想到这是诸葛亮交待的重任，累到乏力也要撑下去，她便时不时和华进说几句话，或者敲敲他的头，拍拍他的肩，以能让自己清醒。

    华进的精神似乎比高示其好，一夜都保持了十二分的警惕，此时的他还跑马去前边看了看地形，回来时说前边的山道太狭窄了，两边山峰对峙，不是好去处，我们到底走不走？

    高示其便问向导：“还有没有别的路？”

    向导说：“有是有，但是要绕很远的道。”

    高示其为难了，“那怎么办？要不，还是走吧，街亭不等人！”

    高示其既然决定走，华进虽然心有不安，可他不想和高示其争，“那就走吧。”

    他一夹马腿，策奔到高示其身边，两个并肩行至峡谷口，他像是忍不住了，说道：“高示其，这一仗打完，我想向丞相求一件事。”

    “什么？”

    华进低着头，“我想向他讨个特权，让你做回自己。”

    为什么又是做回自己呢？高示其难以理解华进的坚持，她若当真做回自己，就不是现在的高示其了，不是高示其了，又该是谁呢？

    “我不想你再混在军营里，我想你做真正的女人，不要再上战场，不要和男人们厮杀。”华进的每个字都说得很认真。

    高示其却发懵，“可是我又不会绣花，不会梳妆打扮，我怎么做女人？”

    华进微笑，“这就是你呗，你即便做回女人，也和她们不一样，你比她们好！”

    和她们不一样么？高示其也觉得自己和别的女人不一样，可她一直很嫌弃自己，做男人失败，做女人惨烈，可而今华进的话让她对自己重新判断，也许自己做女人还是很优秀的。

    “我哪里好了？”她顽皮地问。

    华进默默地凝视她，“你什么都好！”

    高示其心里窃喜，她想华进嘴儿还真甜，虽然觉得特假，可听着舒心，她欢喜地拍了华进一下。

    嗖！一声响箭刺破了天宇，峡谷内数行飞鸟惊起，茂密林木间有旌旗一展！

    “有埋伏！”走在前边的斥候厉声惊呼。

    可是他的提醒太晚了，铺天盖地的滚木、巨石已飞坠而下，轰隆之声响彻云天，蜀军挤在狭窄山道上，前不得前，后不得后，要后队变前队退出去，可忽然受伏的惊慌已如重锤击碎了士气，士兵的队列乱成一团，敌人在暗处，我军在明处，要逃，又该往哪里逃，才迈出去一步，便被滚木巨石砸得粉身碎骨。

    高示其的面前掉下来一块大石头，轰的一声将两个士兵压住，那血像喷泉似的喷出来，她心里堵了一下，转脸看了一眼华进，华进只说了一个字：“走！”

    可怎么走呢？

    瞬间，飞蝗如雨，高示其用长枪一挑，乒乓数声，扫掉成排的箭，可却有无数的士兵中箭而亡，山道上累积的尸体越来越多。

    华进又高喊：“走！”

    她和华进调转马头，越过一个士兵的肩膀，越过又一个士兵的头顶，华进跟在她的身后，听得背后不间断的当啷之声，那应该是他在挑箭。

    高示其把身子匐低，紧紧地贴着马背，催着坐骑急速冲出重围，肩上中了两箭，很疼，可她不能停止奔跑。

    背后挑箭声依然不断，恍惚听见华进在喊什么话，她想回头看他，可那余光才飞过去一点儿，华进就像是察觉了，喝道：“不要回头，走！”

    他们冲到了峡谷口，那儿涌来一支拦路的魏军，高示其停了一刻，置之死地而后生的勇气让她爆发了，她举起长枪，“想死的就来吧！”

    她像烈风，杀入了魏军的包围圈，华进的声音一直在背后回响，“高示其，你不要回头，不要…”

    她真的没有回头，她听他的话，她会杀出去的，是他们一起杀出去，去西县，去见诸葛亮。

    铺天盖地的箭飞成了一团压抑的黑云，高示其从马上一纵而起，长枪抡起一个激烈的圆，划出一道无形拱门，将羽箭推档出去，反射的力量很大，将成排的魏兵射到，她一夹马腿，战马一个腾跃，飞出了包围圈。

    “华进，我们出来了！”她说。

    可华进没有回答她，她又说了一句，华进还是没有声音，于是她回头了。

    身后是血肉横飞的战场，逃得升天的蜀军像肮脏的小溪流，从她的马前涌出去，他们中间却没有华进。

    “华进！”她歇斯底里地喊叫。

    她忽然在一瞬间什么都懂了，华进说的不要回头，是告诉她，高示其你快跑吧，我会保护你杀出重围，哪怕我因此死去，也不要回头看我，她把马一拍，重新杀入战场！

    厮杀声卷着辛辣的风扫过耳际，高示其策马重返战场，她在千万飞矢间寻找，在尸骸遍野间寻找，在每一张嗜血的面孔上寻找，在每一双死亡的眼睛里寻找。

    华进，你在哪儿？

    “华进，你给我死出来！”高示其觉得自己要哭了，她整个灵魂都在呼喊，她整个生命都在寻找，“华进，你在哪里！你给我死出来！”

    前方一片混乱，无数魏军朝什么东西疯狂地砍、刺、挑，好像在菜市场剁肉。

    说不得为了什么，高示其一拍战马，长枪横扫，挑断了十来个魏兵的脊梁骨，冲入了疯狂嗜杀的人群中。

    拨开人群，那中间围着的到底是谁呢？

    他像一尊神似的屹立，浓血污了他的面目，已不知他到底战斗了多久，也许从鸿蒙初开，他便是一名战士，一把重剑穿过他的胸膛，他用一只手拗住剑身，露出令人生寒的笑，最后的力量迸发了，他大喝一声，剑被他生生拗断，那持剑的小兵吓得神魂俱无，他便用手里的半截残剑，斩断了小兵的脖子。

    “来吧！”他像末世的英雄一般，高高举起残剑，喊出他生命的最后一声。

    “华进，你是不是华进？”高示其大喊。

    他握着残剑的手稍稍一停，他坚毅的意志忽然就崩决了，他冲她用尽力气喊道：“叫你不要回头，你干嘛回头！”

    高示其哭了，她说，我就要回头，我要来救你，我要带你去见丞相，我们去见丞相。

    她不顾一切地扑向他，魏兵围上来，她像大雁般展翅飞下马背，挥起手掌，一掌击下，又一掌击下，招招都是致命之掌。

    “想知道什么叫金蚕花么，我让你们尝尝！”她疯了一般大喊大叫，魏兵惨嚎着成片倒下，这一掌之内便能取人性命，这人是鬼么，魏兵怯然了，畏缩着竟不敢向前，高示其已杀成了一个疯子，长枪挥出去时力量太大，竟从中央折断了，她便握着半截长枪，刺出去，扫出去，劈出去，她要把他们都杀了，她要把他们加在华进身上的每一道伤口都讨回来！

    “高示其！”华进的呼喊让高示其的杀戮意志松了一个口，淌进来的是软弱的悲情，她看了一眼华进，她用半截长枪挑住华进的腰带，把他挑上马背，她跟在他身后也跳了上去。

    她拍马朝前飞奔，一个回身，用力将半截长枪投掷出去，枪尖穿过三个魏兵的咽喉，身体被带飞起来，摔在身后的魏兵身上。

    战马似乎也被激怒了，四蹄飞腾，踢断了拦路魏兵的腿骨，一个惊世飞跃，直飞出包围圈，带着两人疾奔而去。

    高示其催马疾奔，行走的风很大，眼睛一次次模糊了，她说我肯定没哭，只是汗水而已，我才不要哭，我为什么要哭，又没有什么大不了的事，只是华进受了一点儿小伤，养一养，吃两包红豆饼，明早上起来就好了。

    “高示其…”华进虚弱地喊道。

    “干嘛？”高示其哭着说。

    “为什么要回头？”

    “你为什么不准我回头？”

    华进费力地说：“我，我要救你啊，傻瓜…”

    “稀罕你救我，我不用你救，反正，不用你救…”高示其说不出来，她猛烈地咳嗽着，咳出好多好多眼泪。

    “你救了我两次，我说过，我会用命还给你。”华进身体一晃，高示其抓不住他，他从马背上跌落。

    高示其吓得翻身下来，“喂，你小子别吓我！”

    华进看着她笑，“我走不动了，你自己回西县吧。”

    “屁！”高示其想为他包扎伤口，可这全身上下都是伤，竟然不知从何入手，她小心翼翼地在他肩上、胸膛上、腿上一碰，摸到的都是滑腻腻的烂肉皮，沾了满手的浓血，粘粘的，还掉着血肉沫子。

    “王八蛋，你怎么伤成这样！”高示其哭着抱怨，想给他一个拥抱，又怕弄痛他。

    “伤成这样就是要死了呗。”

    “屁！你敢死，我就再也不理你了！”高示其威胁道。

    wwW、txshuku.Com

正文 第50章 满目山河空念远(9)

    华进怅然地叹了口气，“我真的要死了…可是真遗憾呢，我还没能让你做回自己，我还没能让你知道我的心思…”他说不下去，血泪滚落出来，他看见血色世界的那张熟悉的脸，是他一辈子最喜爱的，是他生于世上最深的挂念，可他就要离开她了，留她孤单单一个人。

    高示其抽泣着，“为什么你总是要我做回自己？”

    华进笑叹了一声，他隐瞒了那么久，藏得很苦很痛，可在诀别的时刻，他再也不想隐瞒了，“你这个傻瓜，怎么就是看不出来，因为我喜欢你啊。”

    哦，那些谜底都揭开了，那些懵懂都了然了，那些猜测都明白了，可当一切不明都翻出面目，却没有真相大白的释然，反而是沉重，血淋淋的沉重。

    高示其怔了好一会儿，“像我这样粗率没文采的女人，你也喜欢？”

    华进温柔地凝视着她，“为什么不喜欢呢，你比她们都好，她们文采斐然，温良恭俭又能怎样，比不上你的万分之一。”

    高示其大哭起来，“该死，你怎么现在告诉我，我恨死你了…”

    “我过去想告诉你，可你总是打我岔，害我娶了自己不喜欢的女人。”华进酸涩地说，他艰难抬起手，握住她的手。

    “你现在愿意为我做回你自己么？”他用他的心问她。

    高示其埋着头哭，“可是你都娶了妻，你不能再去想别的女人。”

    “我可以休了她。”

    高示其想笑却笑不出来，“不行，太不仗义了，你不准休妻，她又没犯错。”

    “总不能让你当小妾吧。”

    “呸呸！好难听，谁做你小妾，好恶心，我宁愿和你做一辈子丞相的亲卫，咱们天天在一块儿，也不要什么小妾不小妾！”

    华进听着她的胡诌，却满足地笑起来，“我把我会的市井游戏都教给你，我们以后天天玩，好么？”

    “可是我笨呢，我怕我学不会，你老赢我，我好没面子。”

    “那，以后不管玩什么，我都让你赢。”

    “嗯，真乖。我还要学用麻绳编花篮，用手绢叠老鼠，用草叶子编蚱蜢。”

    “好，我教你。”

    “我们以后比剑比拳比武功，你也不许赢，不准跟我抢嘴吃，不准在丞相面前说我坏话，有了好酒要先给我…”

    高示其扳着指头数起来，华进没说话了，他安静地看住她，用一辈子那么长的时光，也许一辈子也不够，那就加上下辈子，下下辈子。

    她说，你不要死，我们一块儿回西县，我们去见丞相，丞相会给你找最好的大夫，你养两个月，照样生龙活虎，比以前还精神呢。

    我们去见丞相，求丞相让我做回自己，好不好？

    你说好不好？

    西县的蜀军中军行营内，傍晚的霞光染红了空气中飞舞的尘埃，谯楼上的钟声当当数声响起，诸葛亮手里的毛笔忽然掉了，在青竹简上染了好大一团墨。

    他抬起头，面前空荡荡的，半个人影也没有，风在门前徐徐吹拂，身旁的修远问道：“先生，怎么了？”

    诸葛亮摇摇头，把污了的竹简挪开，另取了一片，像是被某种说不得的情绪触动了，随口问道：“姜维在干什么？”

    “他能做什么，在房里待着发呆呗。”

    魏国被俘小将姜维，没说投降，也没说不投降，他就在西县持之以恒地长待，偶尔飘过一趟，表示他依然在，从不曾离开。

    “带他来见我。”

    修远把手里的文书放下，叮咛屋里部分文书的小吏照顾好丞相，这才去寻姜维。

    诸葛亮便埋头书写，可心里像横着刺，别扭得难受，写着写着就走了神，还写错了字，不得已又换一片竹简，如此三番，他竟写不下去了。

    到底是怎么了，这个心思浮动的诸葛亮是谁，自己都不认识，昔日的冷静、决然、果敢都到哪儿去了，现在的诸葛亮，活似一个没出息的孩童。

    眼前光线暗沉了，恍惚走来了人，诸葛亮没抬头，他以为是修远和姜维，仍是埋头疾书，对他臆想中的姜维说：“请坐。”

    可屋里的小吏却发出了骇恐的惊叫，仿佛见到了鬼。

    诸葛亮抬头，五个蒙着脸的男人忽然出现在面前，手里都持着一柄长剑，正朝自己步步逼近。

    “你们是谁？”诸葛亮一惊。

    “取你命的人！”刺客毫不讳言。

    吓慌了的小吏把文书一丢，撒腿就要往门外跑，刺客一个劈刺，长剑刺穿了小吏的胸膛，血溅到诸葛亮的案头，将那一方竹简染红了。

    诸葛亮惊得微微一立，本想呼叫，可那门口的亲卫不知何时被人拧断了脖子，脑袋摔进门来，像一滩泥。

    西县，已成一座空城，就是那三十多亲卫也被他派去守城，他身边除了文墨吏，几乎没有剩下一个武官，是他太大意了，可危险提供了滋润的土壤。

    诸葛亮干脆不作为了，他撑住书案，稳稳地坐了下去。

    当首的刺客冷冰冰地说：“怎样，诸葛丞相，是自己受死，还是我们帮你忙。”

    诸葛亮紧紧地握住毛笔，仿佛在给自己聚集力量，“是谁带你们来的？”

    “这和杀你有关系么？”

    诸葛亮镇静地说：“当然有，因为这里是中军行营，若没有内应，你们进不来，此为一；只有知道我把兵力全部调走，中军行营已是空营，才敢行险刺杀，而了解遣兵事宜，必须有内线耳目，此为二。”

    身处死亡险境，还能持有如此清醒的头脑，和如此冷静的气度，让刺客都不得不佩服。

    “你很睿智，也很有勇气，可惜，你的命到头了。”

    “我能知道我死在谁的手下么？”

    刺客将长剑慢慢刺近诸葛亮，“想想你干过什么恶事，我们都是复仇者。”

    长剑的影子在诸葛亮的咽喉处晃了一晃，诸葛亮没动，他长长地叹了口气，把毛笔轻轻搁下，用案头的手巾将竹简上的血擦干，那是他打算写给皇帝的信，可也许再也没有机会写了。

    难道一生竭蹶艰辛，最后竟是这样的死法？

    刺客又进了一步，他猛地收住手，收回的力量很大，也就是说刺杀的力量会更大，可当他想要刺杀的瞬间，却像是被人勒了手臂，那长剑怎么也刺不下去。

    有倏忽人影在他身后腾跃而起，只见光芒一闪，那刺客手里的长剑已易了位，这偷袭夺剑短暂如呼吸，仿佛光影转瞬，是怎样的人，那身手如何这般了得。

    五名刺客都是大骇，失了剑的刺客首领和另外四名刺客急作调整，长剑一转，对准了偷袭者。

    那人持剑而立，是个英俊的年轻人，陌生脸，不知道是什么来历，他身后站着另一个青年，文文弱弱，对诸葛亮狂呼：“先生！”

    诸葛亮惊住了，出手救了自己的竟然是姜维。

    趁着姜维和刺客对阵，修远溜到了诸葛亮身边，眼见满案是血，还以为是诸葛亮身上的血，吓得只管掉眼泪。

    “别管闲事！”刺客呵斥。

    姜维像一头固执的牛，用很犟的声音说：“我要管！”

    四柄长剑齐齐飞旋，姜维不畏惧地冲了过去，六个人战作一团。

    “快去找帮手！”他喊道。

    修远醒悟，扯过诸葛亮就往外跑，直嚷嚷有刺客，快来保护丞相，这一逃一路喊，待丞相亲卫赶到，姜维已挑断了三名刺客的脚筋，砍断了两名刺客的手肘子，他是怎么把五位刺客打败的，至今是个谜。

    有亲卫要去绑刺客，诸葛亮忽然说：“千万小心，别遭了他们的偷袭！”

    众人不明所以，可也不敢抗令，果然在捆绑时格外小心，可那些个刺客忽然齐声喊了一句什么话，各自低头，往衣领上一咬，片刻功夫，便是口吐白沫，浑身抽搐而死。

    本来想留下活口拷问主谋，却不料遇着一群死士，诸葛亮很是懊恼，只好吩咐亲卫把尸体抬走，他看看这些忙前忙后的亲卫，每张面孔仿佛盛满了忠诚，可都觉得虚假，直恨不得将他们统统赶走。

    他便看住姜维，忽然深深一躬，“多谢！”

    姜维愣着，半晌才想到这个礼太重了，他忙扶住诸葛亮的手，“不敢。”

    其实诸葛亮百感交集，当他身处死亡危境时，出手相救的居然是一个至今也没明确表达投降意图的魏国小将，到底姜维为什么要救自己呢，他想答案不重要了，因为自此开始，这个腼腆的年轻人一定会投在汉家旌旗下，他对这一点深信不疑。

    亲卫们在屋里清扫，诸葛亮和修远姜维只好站在门口，留守的文官们听说丞相遇刺了，抹着热泪也赶来了，说丞相我们来迟了，挨个去看诸葛亮，这个扯袖子，那个摸手背，以验证诸葛亮没有受损。

    这时，有亲卫忙慌慌地奔来，还带来一个满身是血的蜀军小兵，那小兵一见诸葛亮，便大哭起来，“丞相，不好了，不好了…”

    “出了什么事？”

    小兵哭道：“援军在接近街亭的峡谷里遇伏，全军覆没。”

    诸葛亮那颗本就沉沦的心一下子跌到深渊，他像攀附在悬崖边上，用那最后对生的渴望问道：“高示其和华进呢？”

    “不知道，我们杀出来时，两位将军身陷敌阵，恐怕是活不了了…”

    援军全军覆没，那么街亭的失败也许只是时间问题，就这样失败了么，山花刚刚烂漫，烈火刚刚燃烧，便迅速凋谢了，熄灭了。

    仿佛天黑了，周围有很多人影，很多声音，可诸葛亮看不见，听不见，他伸出手去，找到一个肩膀，他小声地说：“让我扶一下。”

    他把脸偏过去，他不要在人前流露出软弱，他是大汉丞相，他要做国家的脊梁，军队的灵魂，他的痛苦绝望都应该埋在心里，自己煎熬，自己忍受。

    姜维觉得肩膀上好沉，可他没有动，他安静地站立，承受着这个人此刻的无力，他并不知道，他将一直承受，直到那承受变成了他生命的习惯。

    七

    那个悲伤的春天，当街亭的大火映亮了陇右的天空，曾经如火如荼的希望却似被浇了一瓢冷水。

    街亭覆败的的战报传到西县，诸葛亮已经做出了撤兵的决定，上和襄武的主力军迅速撤调，各将军窝着一肚子火赶回来，本来想当面和诸葛亮数落数落，都是你用人不当，才遭此大败，可是当他们见到诸葛亮，见到那张仿佛在一夜之间苍老了十岁的脸，一句话也说不出了。

    蜀汉北伐军在西县稍作休整，随即南撤，曹魏也没有派兵追击，他们怕诸葛亮设伏，能把这帮瘟神赶出国境已是大功一件，这当口都在书写褒功表，枭首数往上升了几倍，等着朝廷升官赏赐，哪儿有空管败军。

    陇右的苍茫山色渐渐远去，那过往的一切像一场梦，起初是那么完满，那么美好，可惜很快就碎了。

    在离开西县时，高示其忽然回来了，她不是一个人，还带回了华进。

    当时诸葛亮和高示其都有点儿激动，可两个人都说不出话，互相看着，像是两只受了重伤的猫，很久以后，高示其才说，丞相，我把华进带回来了。

    说完，她就哭了，她说，是我要走那条小路，华进提醒过我有危险，我为了赶时间，我没考虑到，结果…

    诸葛亮不知该怎么安慰她，他其实比任何人都需要安慰，他的痛比任何人都痛，他的苦比任何人都苦，可他们痛了苦了可以说出来，他痛了苦了只能自己忍耐。

    丞相府亲卫都来为华进送行，一面哭一面给华进换掉血淋淋的铠甲，看他一身伤口，有的受不住了，跑出去大哭了一场，大家伙为华进洗得干干净净，还换了一身簇新的行头，高示其说给他穿体面点，他臭美呢。

    高示其带着载了华进的棺椁，随同北伐大军返回汉中，回来的路上，她没睡过一个安稳觉，常常惊醒，她也不知道自己梦见了什么，只是悲伤得不能入眠。

    到了汉中，高示其还是睡不着，诸葛亮也睡不着，可诸葛亮睡不着，他有很多的事要做，倘若做完了，还可以重头做一遍，高示其却不知该做什么，她便去找小莲，让她教自己做针黹，每当失眠，她就在手绢上绣花，一针又一针，刺得指头吐血，刺得绢面红了，泪也落了。

    小莲知道华进的事，哭着说多好的人，怎么就没了呢。

    高示其总是说，我是蠢猪，我什么都不懂。

    高示其又去找诸葛亮，似乎她每次去见他一面，他都老了一点儿，他看着高示其叹了口气，说，你去把马谡抓来。

    高示其说，我不知道他在哪儿？

    自从街亭之战后，马谡就失踪了，他大概是没脸见诸葛亮，便躲起来了。

    诸葛亮说，他被向朗藏起来了，你奉丞相令去逮拿他。

    高示其问，丞相，你会怎么处罚马谡？

    诸葛亮沉默，这事不归你管。

    高示其只好率领丞相府亲卫，冲入了丞相长史向朗在汉中的家里，其实向朗已经知道诸葛亮获悉了藏匿一事，马谡也知道了，他们没躲，马谡竟是自己把自己送了出来。

    马谡看见高示其，他对她笑了一下，“我跟你走，我向丞相服罪。”

    高示其其实挺想马谡逃掉，不管跑去哪里，就是不要跑回来，既然马谡已有了躲藏的意图，为什么又要回来，她已经失去了最不想失去的至亲之人，不想失去这个丞相府里仅存的朋友。

    马谡去见了诸葛亮，两个关了门在屋子里说了很久的话，不知他们说了什么，只是听见马谡一直在哭，时不时喊一声丞相，令人肝肠寸断，后来马谡出来，他便被押进了牢房。

    高示其常常去看他，带上一壶好酒，说大家伙都在为你求情呢，你放心，过不了多久，你就会出来，我们还在一处喝酒。

    马谡叹息，如果华进在就好了，那小子可会玩了，有他在，什么不开心都过去了。

    高示其忍着泪，他去天上喝酒了，太没义气了！

    她出了牢房，再也控制不住自己，躲着哭了一场，她可真想华进呢，想他立刻出现在自己面前，要么勾肩搭背胡说八道，要么深情款款软语温存，她总觉得他的死是个荒唐的误会，老天爷一定疯了，怎么要把他夺走，也许哪天老天爷过意不去，会把他送回来。

    那该是一个春光旖旎的早晨，她从梦里醒来，一眼就看见他倚着门笑，他说，高示其，你为我做回自己好么？

    她想爽爽快快地答应他，他一定会欢喜鼓舞，其实她也挺欢喜。

    她想起华进说过，是不是只有他不在了，她才知道他有多重要。

    其实他一直都很重要，并不是他不在了才显出来，很多人，他们都很重要，他们在自己心里，重若泰山，想要一辈子守住他们，须臾不分离。

    wwW、txshuku.Com>T<>xt<小<>说<>天<>堂<>

正文 第51章 满目山河空念远(10)

    可你们为什么都要走，你们是讨厌我么？

    鹿惊风不在了，华进不在了，她的世界还剩下谁。

    她是一个人，一直是一个人，她坐在太阳底下傻呵呵地笑，傻呵呵地哭，像一捧乱糟糟的杂草，困了累了饿了疲了，伤心了悲哀了无奈了绝望了，永远一个人忍受。

    如今汉军都在纷传诸葛亮会对马谡用重刑，有很多人为马谡求情，马谡的好人缘让他获得了广泛的同情，就是反对他守街亭的魏延也几次三番对诸葛亮陈情，马谡罪不至死，求丞相看在他多年辅弼有功，让他戴罪立功。

    面对铺天盖地的请愿，诸葛亮却一直保持沉默，每日只是处理朝务，批复公文，旁人若要为马谡讨句好话，他也听着，却不发表意见。

    高示其也想为马谡求情，她不知道诸葛亮会怎么处罚马谡，应该不至于死刑吧，她想得最严重的刑罚是除名为民，贬谪边地，如果这样，她就很少有机会见到马谡了，想和他喝酒了，还得跋山涉水。

    丞相丞相，你饶了他好么，不要把他打发去蛮荒边陲，你就把他一贬到底，让他在丞相府扫地，天天扫，月月扫，扫不好就打他屁股。

    她果真去找了诸葛亮，那时诸葛亮正在给皇帝上表，他很用力地握着毛笔，每个字写得铭心刻骨，笔濡着墨，仿佛沾着的是他的血，他把心剁碎了，一片片捧出来，献给那位高居庙堂的垂拱帝王，却不知他能否读得懂这颗忠心。

    蒋琬也在，他刚刚从成都赶来，她听见诸葛亮对蒋琬说了一段话：“孙武所以能制胜天下者，用法明也，是以杨干乱法，魏绛戮其仆。今四海分裂，兵交方始，若复废法，何用讨贼？”

    蒋琬听完这话很伤心，可他没有做出激烈反应，慢慢地说：“丞相用心，蒋琬明白。”

    高示其似懂非懂，她猜他们一定在说马谡，她在诸葛亮的回答里隐隐感到某种不安，仿佛隐着舔血的刀锋，碰一碰，便会取了性命。

    丞相，你是要杀了马谡么？

    高示其打了一个寒战。

    诸葛亮把呈给皇帝的表递给蒋琬，让他带回成都，蒋琬鞠躬行礼，末了，他忐忑问道：“马谡…要不要我也带回去。”

    诸葛亮静止如一池冰凉的水，白晃晃的光在他的脸上流淌，仿佛泪一样，他很慢很慢地说：“不用了，你先去吧，我会托人送他回去。”

    蒋琬刚走，高示其便急不可耐地说：“丞相，你是要杀了马谡么？”

    诸葛亮缓缓地翻开文书，“你身上的伤都好了么，不回去静养，跑这里做什么？”

    高示其知道他是不想和自己讨论马谡，她哀求道：“你别杀他好么，我求你了，你贬他的官，让他成为白身，把他贬去边地也成，可是一定要饶了他的性命。”

    诸葛亮淡淡地说：“这事和你没关系，做你该做的事去。”

    “怎么没关系，是一条命呢！”

    “明法当前，该怎么处罚有法可依，你求什么情，快回去！”

    高示其越是激动，诸葛亮越是冷淡，她不喜欢他这冷静得让人讨嫌的态度，那些委屈、悲痛、恼恨都冲上来，她失了理智，冲口道：“是呢，一条人命在你眼里就像一只鸡，他们为你出生入死，把你当做一生的理想，你需要他们时，逼着他们赴汤蹈火，舍生忘死，他们需要你时，你不仅不相助，还会轻易地舍弃他们，你骨子里就是个冷血、自私、残忍的坏人。”

    这话太刻毒了，高示其说完就后悔了，本来修远正蹲着部分文书，听着高示其这口没遮拦的怨毒话，吓得满手的文书都滚落了，他悄悄地打量了诸葛亮一眼，诸葛亮很安静，表情很淡，连细微的薄怒也没有。

    他把文书卷起来，似乎很疲累，衰弱地说：“退下去吧。”

    高示其本来等着诸葛亮的雷霆怒火，她甚至想到诸葛亮会在愤怒之下，立即将她拖出去斩首，可诸葛亮竟然毫无反应，只是愈加苍老，仿佛一瞬间又丢掉了大把的年纪，那让她难过了。

    她忽然就涌出泪水，她深深地呼吸着，郑重地行了一礼，含着酸胀的泪背身离开。

    刚一走出来她就哭了，她用一双手捂住脸，泪翻过指缝，挡也挡不住。

    她想去看看马谡，她要和他喝酒，也许是最后一次了，怎么这样残忍呢，她想要留下的人，非要一个接着一个离开，连半点的拖沓也没有，走得这样决然，这样彻底。

    她走到南郑的集市上，奔到酒肆，她说你把最好的酒卖给我，卖酒的伙计见她满脸是泪，大为困惑，莫不是喝太多，身体里存不住，酒水便从眼睛里分泌出来。

    伙计去寻好酒，寻了一圈回来说，好酒今日都卖光了，你若要得急，得去酒库里取，要不你先在这候着？

    高示其想了想，没关系，我等就是。

    伙计请了高示其去一楼大堂内就坐，还送了一碗酒水，说客官您慢慢喝着，半个时辰之内保管把酒送到。

    高示其默默地喝闷酒，酒肆今日的人还挺多，各色人等高举美酒，嚷着喊着闹着，这喧嚣像刺眼的刀，只戳得她疼。

    酒肆外又来了客，那人先四处看了看，高示其一抬头，正看见那人的脸，那人却没发现她，她认出他是丞相府亲卫张休，她正要招呼一声，那人却低着头，急匆匆跑上二楼。

    高示其的目光跟随着张休，看着他停在二楼的雅间外，鬼鬼祟祟地敲门，门开了，他又张望一番，踮起脚尖溜了进去。

    这是在干什么，大白日跟做贼似的，莫不是在做什么见不得人的勾当，和某个妖里妖气的小婊子在此幽会，高示其的好奇心被勾拔出来，她把酒碗一放，悄悄地走上了二楼，停在门口，把耳朵轻轻贴在门上。

    “我不干了。”说话的是张休，听声音似乎很焦虑。

    “你已在船上了，来不及了！”这次说话的竟然是李盛。

    “我真不想干了，求你放过我吧。”张休几乎在哀求。

    李盛呵呵冷笑，“把援军的消息捅给魏国，行刺丞相，这些事你都知晓吧，你若想做朝廷忠臣，早为什么不向上边通报，如今想要脱身，对不住了兄弟，你知道后果。”

    高示其一身的肌肉都绷紧了，她原来以为能窃听到一场风月情事，未曾想居然听来更大的风波。

    张休沉默了一会儿，他带着哭腔喊道：“你到底要我怎么做！”

    “箭在弦上不得不发，兄弟，我们都在一条船上，一荣俱荣一损俱损，你要想撇了我可没那么容易。”

    “你要我刺杀丞相么？”张休快崩溃了。

    门被谁重重撞开，高示其像铁塔似的顶在门口，眼里喷着血红的火，她一脚把面前的酒案踢翻，怒吼道：“把华进的命还回来！”

    李盛和张休跳纵而起，高示其背身把门关上，飞起一脚，两方酒案飞腾而起，砰砰撞在门上，跌下来把门给堵了。

    “不干我的事，是他威逼…”张休胆颤道。

    高示其才不听什么解释，她心里满满的都是仇恨，她伸出手去，张休纵身一挡，她不避反进，用一只手掐住张休的手腕，张休挣了一下，居然挣不掉，咔的一声，手骨断了。

    而后高示其放开了手，张休惨嚎着，他恐惧地举起自己的手，从掌心到手肘，肉里翻出了一朵金色大花，他不知这是什么，可那花以疯狂的速度盛开，瞬间，已长满了整条手臂，向着脖颈蔓延，那仿佛一只攫取生命的死亡之手，折磨他，摧毁他，便是最终夺走他的命，也要给他最大的恐惧。

    李盛向后颤抖着退去，哆嗦道：“金蚕，金蚕花…”

    他居然知道金蚕花，高示其懂了，她狠狠地瞪着他，“蛊毒教的杂种！”

    她向李盛走去，她从喉咙里发出了恐怖的笑，她一步步逼近他，她真恨呢，恨得每块骨头都咬合着血泪，恨得她想把整个天地间的生灵都灭了，要他们统统为华进殉葬！

    “把华进的命还回来！”

    门外有人在敲门，是酒肆伙计，他听见楼上有打斗声，赶着上来看情形。

    “杀人了！”李盛惨叫。

    他反手一掌，迎着高示其的冲锋挡过去，高示其压根就不躲，硬生生承受了这一掌，那一口血喷出，吐在李盛脸上，就是这誓死如归的强悍，让她冲到了他面前。

    她一掌击在他的胸口，又一掌击在他的肩上，很多掌落下去，每一掌击打，她都会歇斯底里地喊一声。

    为什么呢，你们要夺走他们，夺走我仅存不多的幸福，我不和你们争，不和任何人争，我只想要属于我的那点儿自在，那么卑微的要求，竟也不能满足么？

    这无情无义的苍天，你能容下世人那肮脏的奢侈，偏就容不下我卑微的渴望，你还让我敬你畏你，奉你歆享，你配得上么？

    昊天不仁，以万物为刍狗。

    昊天不仁，看不见人间的苦难，那些干净的信仰在这天地间寻不得一方落脚之地。

    门外的敲打停了，大概伙计听见情形不对，跑去报官了吧，整个酒肆都沸腾了，说楼上在杀人呢，吓得一干人等撒腿就跑。

    待得南郑县公门的决曹掾赶来，着两个壮实汉子生生把门撞开，高示其坐在两具尸骸中间，一身都是血，她木然地看着他们，仿佛看着一群蚂蚁。

    她站起来，对他们伸出双手，来吧，取走我的命。

    半个时辰后，高示其于闹市杀人的事便传入诸葛亮耳中，修远正在劝他吃饭，说先生你好歹给面子吃一口，就一口行不，忽然听说高示其杀人了，诸葛亮当时呆了一下，他问，杀了谁？

    来人是南郑的决曹掾，他说，李盛和张休。

    诸葛亮竟然只是很淡漠地“哦”了一声，他又问道，高示其人呢？

    决曹掾迷惑了，同样都是亲卫，被杀的得到的是冷漠的一声“哦”，杀人的却得到连续不断的关心，怪不得坊间传说诸葛亮宠溺高示其，他便说，高示其已押入大牢，因是丞相府亲卫殴杀，请丞相示下。

    诸葛亮也没有什么示下不示下，他只是遣了修远去看高示其，高示其看见修远，并不讳言自己杀人，只说麻烦你告诉丞相，把我和马谡关一起，要砍头，我们一起砍。

    修远把话带到后，诸葛亮好一会儿没说话，修远小心地问，先生，真要砍高示其的头？

    诸葛亮却是沉默，他只是着人把高示其从南郑县的牢房里提出来，关进汉中郡监牢，关在马谡的隔壁，但是每到白天，高示其都会被带进马谡的牢房。

    高示其走进牢房时，还抱着一坛酒，她对马谡笑哈哈地说，马黑子，我找你喝酒来了。

    马谡的牢房挺干净挺敞亮，闻说是汉中太守魏延特意关照的，他和马谡私交不错，朋友下狱，自然不同其他寻常犯人。

    高示其天天和马谡喝酒玩乐，两个在地上画方格子丢石子，谁输了谁受罚，受罚的方式很多，有倒立半个时辰，学驴叫马嘶牛哞，向对方说肉麻话。

    高示其觉着关在牢里挺好，她也不想出去了，出去做什么呢，外面的世界很大很繁华，可太肮脏太污浊，世人每日忙着蝇营狗苟勾心斗角，他们太忙碌，自己是闲人，所以还是躲开他们吧。

    她就想抱着酒坛子，蹲在牢房里傻乐，无聊了和耗子说说话，那也比和人说话强，她挺讨厌人，她唯一看得上的人，是已死和将死的。

    小莲来看过她，抹着泪说你什么时候出来，她安慰小莲说，没关系，我就是被砍了头，也有人会照顾你。

    高示其在牢里给赵云写了一封信，求他帮自己照顾小莲，赵云很久才托人来传口信，说不要乱想，你不会被砍头，万一有不测，小莲姑娘终身自然有靠。她问赵将军在哪儿，来人红了眼睛，却推说忙，忙着呢。

    其实她本该去求诸葛亮，可她心里埋着怨气，别说是向他托人，就是见一见也万万不肯，她此刻对诸葛亮很不满，顺风听见谁称呼一声丞相，也会生气，把耳朵堵上，说这称呼好糟心。

    丞相，曾经在她心中是多么神圣的称呼，现在成了带刺的火，在心里烧出一片悲痛的荒芜，与其说她恨他，不如说她恨自己，恨自己太弱小，挽不回那渐去渐远的珍贵，所有的美好都凋谢了，她干嘛还要活着，她该利利索索地去死，死了就能看见她想看见的人，他们就真的能永远在一起。

    她又抱着酒去见马谡，每天都会有人给她送酒，她没问是谁，猜测一定是魏延，她几次和马谡说，魏延够义气哦，你交的好朋友！

    马谡说，没有那么好吧。

    高示其却认定了魏延和马谡是刎颈之交，就冲这天天送酒的情分，这个朋友交得太值了。

    那坛酒才放下来，狱卒便来传说，说有人要见马谡，开了牢房要把马谡带走，马谡只好让高示其稍等，他去去就回，可不准偷嘴喝酒！

    高示其等得百无聊赖，她没有遵守承诺，还是偷嘴了，她捧着酒碗，对着虚空说：“老不死的，华进，我敬你们，你们在天上好么，是不是天天在一块儿玩樗蒲，华进，你不准欺负老不死，老不死，你也不准欺负华进，你们要好好的，相亲相爱，相扶相助，等着我来找你们。”

    你们要好好的，好好的…

    她饮干一碗酒，泪飞出来，像是遏不住的醉意。

    马谡回来了，他没怪高示其偷酒喝，他说，有人要见你，你快去吧。他在牢房里默默地洗脸梳头，还找来笔墨，在榻上铺开了，开始很认真地写信。

    高示其想，马谡怎么也变得臭美了，她把那坛酒放在他身边，跟着狱卒走出了牢房，她回过头，马谡的后背折了一个弯，像折断的戟。

    狱卒带着她穿过牢房，直走到牢房外的一间小屋前，敲了敲门，里边应了一声，他便对高示其说：“你进去吧。”

    高示其心神乱飞，也不知谁寻自己，总不会是皇帝吧，她带着满心的不在乎走进了门。

    屋里光线微弱，那人背对着她，背影微微佝偻，她想起马谡的背影，他们同样折了弯，同样像折断的戟。

    www.txshuku.Com＃Txt＄！小＠说天＾堂＆

正文 第52章 满目山河空念远(11)

    他缓缓地转过身来，微微的光沐着他苍白而疲倦的脸，高示其瞬间呆了，“丞，丞相…”

    真是没出息，明明心里气死了他，恨死了他，可当他忽然出现在眼前，那些怨气戾气怒气都消失了，只想握住他的手痛痛快快哭一场。

    诸葛亮静静地看着她，目光柔软得像一池温润的水，让人想要溺死在里面，“为什么杀人？”

    高示其快撑不住，她像个受委屈的孩子，结结巴巴地说：“他们是奸细，他们把我军的消息告诉魏国，他们还想行刺你。”

    诸葛亮对高示其的回答毫无惊异之色，他重复道：“为什么杀人？”

    第一次提问，高示其可以说出理由，第二次重复提问，高示其却无从回答，诸葛亮的笃定让她忽然明白，他其实什么都知道。

    诸葛亮叹道：“你为什么要自己动手，你告诉我，我来处断，你如今杀了他们，死无对证，谁会信你的说辞？”

    “我恨他们！”这是高示其最坚决的理由。

    诸葛亮沉重地说：“你恨他们，可一时的冲动却会要你的命，无论出于什么目的，擅杀人于闹市，都是重罪。”

    高示其惨然一笑，她早就预料过自己的结果，“那就砍了我的头吧。”

    “轻率！”诸葛亮怒道。

    高示其打个哆嗦，没想到诸葛亮会发火，她的硬气登时长腿跑了，偷偷看一眼诸葛亮，也觉得害怕。

    诸葛亮缓了缓，“不用动不动就把自己的命搭上去，人命太重，即便是自己的命，也应当珍惜。”

    高示其想到自己骂诸葛亮不把人命当回事，可是诸葛亮现在却告诉她珍惜自己的命，忽然就被他收服了，她这辈子都逃不开他，他的一句话，一个眼神，一声叹息便能让她慷慨奔赴。

    她不知该说什么，似乎一切理由都是苍白的，“我…可是华进死了，他死了，丞相，真的，只有一个人不在了，才知道他有多重要…我以前多蠢啊，我什么都不知道，我辜负了他，我该怎么办呢，我救不活他，他躺在那儿，站不起来了，他答应要教我玩好多好多市井游戏，我还等着呢，可是，可是他都不在了，谁来教我呢…”

    她没法伪装了，断断续续的倾诉和汹涌的泪水一起落下。

    诸葛亮叹息着，他靠近她，将一块手绢递过去，轻轻拍拍她的肩。

    高示其啜泣道：“丞相，怎么会这样呢，他还让我做回自己，可我怎么做呢，我即便做回自己，他也不在了…”

    “你可以做回自己。”诸葛亮的声音很轻，可却韧性十足。

    高示其愣住，眼泪吧嗒掉落，竟忘记自己刚才到底说了什么。

    诸葛亮缓缓道：“先帝说过，高示其爱闯祸，也许哪一天便犯下死罪，可她天生一颗纯心，为这份纯粹，应该救她。”

    他反身走到屋子中央的书案边，将案上的一条长匣挪一挪，拧开盘纽，从里边捧起一份黄绢，也不知深藏了多少年月。

    他郑重地将黄绢交给高示其，“这是先帝留下的遗诏，这是他赐给你的特权。”

    高示其半晌没回过神来，诸葛亮已把黄绢放在她手里，摁了一摁，“他赐你做回自己，若是犯下不能宽恕之罪，可得免死。”

    黄绢展开了，仿佛展开了一张熟悉的面孔，他笑飞了眉毛，笑弯了眼睛，笑得满脸生光，笑得一整个世界都被他感染了，山川河流阳光普照，笑声飞起来了，歌声也扬起来了，他在万花丛中剑舞烈风，天下都在凝视他的雄奇伟岸。

    高示其捂住黄绢失声痛哭。

    这是先帝赐给自己的特权，这是先帝滚烫的心，这是先帝穿越生死的叮咛，我不会去死了，我要好好活着，为你们的期许而活，为你们的护佑而活，即便我不得不牺牲，也不是因为自己。

    诸葛亮温和地说：“为了先帝，好好活下去。”

    “嗯。”

    她抬起泪眼，看见他透亮的眼睛如同深湖，他其实早就知道了，自己还曾竭尽力气去隐瞒，他却把一切都看在眼里，只是不说，为她掩住秘密，为她弥补错误。

    她一直以为是自己在隐瞒她，其实从头到尾，都是他在隐瞒自己。

    “你不能做丞相府亲卫了，做回你自己吧。”诸葛亮说。

    高示其颤声道：“我，我做回我自己。”

    第二日，高示其被释放了，和她一起出牢房的还有马谡，可她是生动鲜活的一个人，马谡却已成昨日之鬼，他在头天晚上把自己吊在了房梁上，留下了很长的认罪书，和一封简短的信。

    那封信由高示其交到了诸葛亮手里，诸葛亮看了很久，忽然就流下眼泪，他说，幼常还像小时候那样，写了信会在末尾画一匹小马，三十九岁的大人了，怎么跟孩子似的。

    马谡的自杀，让那段时期汹涌的求情戛然了，有人暗自议论，丞相这一手够狠，封不住悠悠之口，却逼马谡自决，马谡一死，求情都成了枉然。

    纷纷议论传入诸葛亮的耳中，他什么也不说，只是把马谡的信封在书匣里，托僚属把马谡的灵柩送到成都，以后每隔一段时间，他都会派人去看望马谡家人，终诸葛亮一生，他一直在照顾马谡的亲眷。

    高示其一出狱便去看了赵云，她才知道赵云原来身染重病，卧床已是多日，看着眼前这个衰弱的老人，仿佛儿童的一指头便能戳到他，哪儿寻得昔日半分的英雄气概，高示其不禁落了泪。

    赵云却很达观，我说你不会被砍头吧，看看，现在不是仍然生龙活虎么？

    高示其抽抽鼻子，她很诚挚地说，我在牢里天天想你呢。

    赵云便笑，在牢里天天喝着丞相送给你的酒，你还会想我？

    高示其呆了，居然是丞相送的酒，她还误会是魏延，一件美滋滋的好事都能扣在别人头上，她恨得在心里抽自己嘴巴。

    赵云叹道，可惜咯，你放出来了，我却病了，不能陪你玩咯。

    高示其呜呜咽咽，可是我不要你生病，我还有好多事要和你一起做，还有，还有…她说不出口。

    赵云似乎知道她的心思，笑起来，你要做我女儿么？

    高示其震惊了，她不是震惊赵云知道自己想认父亲，而是他笃定了自己是女儿身，她说，原来你们都知道么？

    赵云笑道，这得拜先帝那个大嘴巴所赐，他知道你是女儿身，没忍住，统统告诉了丞相和我，他还给丞相说，这女娃子怕是看上你了，要不你娶了她吧，你不知道，丞相当时脸都红了，这是我头回看见丞相脸红，可乐死我了！

    高示其听得又伤感又欢乐，丞相也有害臊的时候？

    赵云说，先帝太敢说了，他若说到兴头上，好的歹的，该说的不该说的，他统统倒出来，丞相也会脸皮薄，哪儿禁得住先帝的口没遮拦。

    高示其想象着诸葛亮脸红忸怩的样子，可仍然是一团模糊，严肃冷静的诸葛亮怎么可能有臊脸皮的时候，便是想一想，也以为不可思议。

    她对赵云说，那我可以做你女儿么，你别嫌我脸皮厚。

    赵云幽幽一叹，以前可以，我巴不得呢，只怕现在是不行咯。

    高示其原本不明白赵云为何拒绝，后来就懂了，他已行到末路，不能给自己完整的亲情，莫若留下这个遗憾可她还是偷偷地喊了赵云一声爹，也不管赵云答允不答允，她说她就要做他女儿，哪怕只剩下最后一天，甚至一瞬间。

    她原来想认先帝作父亲，可直到先帝离开，她也没能喊出那一声称呼，这遗憾沉在她心底，让她辗转难忘，她不想再一次留下遗憾。

    那之后，高示其天天去看赵云，看他慢慢儿变得衰弱无力，看他像枯草似的渐渐没了生气，她想象着他策马疆场的风云岁月，是那样热血，那样壮阔，可再伟大的英雄都有行到末路的那一日，千秋功业终于消散成尘。

    因为马谡的事和高示其的事，许多人受到牵连，三十多人因此被砍了脑袋，丞相亲卫全部换掉，包括免死的高示其也被赶出丞相府，人们觉得不寒而栗，诸葛亮这是在铲除异己么，不就是马谡藏匿不归，高示其和亲卫喝多了斗殴，要惩罚不是不可以，可手段也太毒辣了，挥挥手，数十条人命就化为飞烟。

    小莲听见外边的风言风语，回家来问高示其，丞相是不是太狠了？

    高示其说，你不懂，换做是我，我也会杀。

    小莲说，为什么呢？

    高示其讳莫如深地说，某个势力都渗进丞相身边了，不早点铲除，日后祸乱无已。

    小莲还想问，高示其不说了，她向小莲讨教怎么在手绢上绣细辛草，她要绣了送给丞相。

    小莲看着依旧着男装的高示其，你什么时候换回来？

    高示其望了一眼床上铺开的女装，那是小莲跑去南郑集市为她挑的，她咬断了针线，说道，明天。

    明天以后，她就是程莘了，她将做回自己，做一个完完整整的女子，挽长发，着红妆，像她们一样嗔笑软语，像她们一样绣衣盈香，像她们一样去爱，去痴迷，去思念，去怀想。

    我最亲爱的人们，我要做回自己，这是我历尽千山万水，尝遍辛辣酸苦后的选择，你们会为我高兴吗？

    卷尾

    窗格子半开，夏风吹进来，把温软的花香也揉来了，半醉了人的心。

    皇帝歪在围屏软榻上，右手覆着一只倒扣的玉碗，轻轻敲了敲，懒洋洋地说：“猜猜！”

    倚着他的美人咬住一条玫瑰红的手绢，凤眼微微眯着，目光柔软而甜腻，却没落在皇帝身上，悄悄穿过被阳光挑起的尘埃，在一张绝美的面孔上停驻了。

    那张面孔察觉到美人在注视他，慌忙低了头，美人的目光陡然摔碎了，她不乐意地轻轻一哼，“陛下给点提示。”

    皇帝故作深沉，“乃贴身之物。”

    美人扑闪眼睛，“亵衣？”

    皇帝笑道：“这么小的碗，能装下亵衣么，你莫不是浆洗惯了，心思总在衣裳上。”

    美人在暴室洗了三个月衣服，洗出一身皂角味，她几乎以为自己要在深宫中洗一辈子衣服，幸而皇帝念旧情，把她挪了回来，她刚刚重获宠幸，就着了内宦把那些欺负她的人统统打了一顿，有两个捱不住，活活打残了。

    美人听皇帝揶揄自己，手绢儿甩在皇帝胸口，“陛下坏死了！”

    皇帝喜欢看她生气，捏着她的手不避嫌地一吻，眼角瞥了瞥李干，李干忙道：“莫不是头笄？”

    皇帝摇头，“都不对！”

    美人的目光又晃晃悠悠送到那张脸钱，那人避不开她赤裸裸的眉目传情，忙说道：“容臣猜一猜。”

    他大起胆子，和美人的目光忽然对撞，倒让美人惶惑起来，怎么也想不到，自己眉目传情这多久，他到底是动心了。

    他莹然一笑，“那样物事取自美人身上，请美人摸摸自己的耳朵，看看少了什么。”

    美人伸手在耳朵上一摸，右耳的耳恁地失了影儿，捏一捏，只有耳骨。

    皇帝已在大笑，“别找了，你的耳在这里！”他把碗一揭，果然里边扣着一枚翡翠耳。

    美人愕然，“陛下何时摘走的，我怎么浑然不知。”

    皇帝掐了一把她的脸，“若被你知道，还玩什么射覆？”

    美人又去看那张脸，可他却把目光挪开了，似乎刚才的对视不过是为了射覆游戏。

    皇帝赞道：“古卿好厉害，这半日射覆，都被你猜中了，你果然身负神技，令人惊叹。”

    那人推辞说全靠运气，怎敢在圣驾面前炫技。

    可皇帝却对他的神技深信不疑，皇帝当初知道他，是听说他有参天之能，可卜现世，断未来，几次召见，果然名不虚传，找他测算天象，剖析运谟，都能算到八九不离十，倒比太史令还有用，再看那张倾动天下的绝色容颜，连皇帝都动心了。

    有黄门进来，说尚书台刚呈来的丞相表疏，皇帝接过奏疏，翻了翻，漫不经心地掠了一遍。

    诸葛亮在表里说，因街亭覆败，请自贬三级。

    “相父恁地认真！”皇帝摇头一叹，他把表疏丢去一边，捉了美人的手，依旧招呼大家继续玩射覆。

    李干小心地说：“丞相之表，是不是要赶快回复？”

    皇帝不悦地说：“耽误不了多久，只当全天下就他的事最重要么，他的表一到，我便要为他鞍前马后，片刻不能轻松！”

    李干不敢回嘴了，皇帝却像是气恨不能填平，“真是卦象说的，月凌于日，臣凌于君，上下颠倒，亡国之象！”

    这话吓得李干冷汗直冒，皇帝的玩乐兴致也没了，只说饿了，让美人陪自己用膳，李干和那古辰便即退下。

    才出得门，李干就说道：“你到底每日都对陛下说过什么，又算了什么卦，看了什么相，惹出他那些不着边际的想法来！”

    古辰神色自若，从容道：“我只是就事论事，僭越的话一句没说，李中官是不是想多了。”

    这人的平平淡淡让李干的质疑没法继续下去，这张倾城容颜让多少人梦寐难忘，便是皇帝也感慨，他若是女人，可把一宫的女人全比下去了，可这绝美的面孔下不知藏着一颗怎样的心，是良善，还是险恶，李干不在乎是否清廉公正，拿不拿苞苴，做不做暗箱操作都没所谓，可不能越过底限。

    李干语重心长地说：“我劝你一句，我们都是陛下养的狗，讨着陛下的恩典，才赚来这一身富贵，我们只管忠于陛下，忠于朝廷，不该我们管的事不要管，更别自己去搅动是非。”

    “李中官多虑了。”古辰微笑，笑容像一个深邃的谜，那让人难以抗拒。

    他便背起手，沿着蜀宫漫长的宫墙缓缓走去，阳光贴着墙流淌，开出一朵又一朵妖冶的金色花朵，迎面有低眉顺目的宫女们过路，见到传说中倾倒一城的美男子，不免心旌荡漾，偷偷递过去一道火辣辣的诱惑目光，他却全无表情。

    他在心里缓缓地说道，诸葛亮，你要和我斗是么，我便让你内外交困，声名狼藉！

    心里说着刻毒的诅咒，脸上却露出一点儿优雅的笑，那笑让过路的宫女痴了去，想不到世上怎么会有这样美的笑容，这样美的男子，大概是仙人下凡吧。

    HTTP://WWW.txshuku.Com>T<>xt<小<>说<>天<>堂<>

正文 第53章 风住尘香花已尽(1)

    一

    秋雨整整下了两个月。

    建兴八年的秋天，一场秋雨帮了蜀汉大忙。

    这年曹魏兵分三路，司马懿由西城，张A由子午谷，曹真由斜谷，齐头并进挺近汉中，诸葛亮率兵驻次城固、赤坂，深沟高垒，拒敌于国门之外。

    气势汹汹的魏国军队一进入历历秦川，却像秋天的野草般衰败了，因为天下起了大雨，这一下，便没个休止，老天像是铆足劲和魏军干上了。

    崎岖的栈道泥泞不堪，滑腻的山路处处险象环生，魏军远来，不熟悉地形，在泥淖中艰难行进，有很多士兵还失足掉入万丈深渊。

    道路不通，秋雨如晦，天时、地利都不站在魏军这一边，加之诸葛亮扼守险关，魏军讨不到半点便宜，只好徐徐退兵。

    但当魏军沮丧地退出北下汉中的各险道时，雨忽然就停了，恰如其分地停了，天一下子清朗很多，像一面被洗涤得干干净净的镜子，灿烂的秋阳从阴霾后露出笑脸，和煦的风自太阳背后吹出，似乎在为蜀军摇旗呐喊。

    上天似乎在嘲笑曹魏，让你们侵人国土，让你们自以为是，人家都不用动刀兵，我就下一场雨，就把你们淋回去了，怎么样，来打我啊！

    这是一次兵不血刃的胜利，镇守汉中的蜀汉中军本来以为有硬仗要打，没想到剑还没出鞘，魏军就跑路了。

    诸葛亮此时正在赤坂的临时行营里，翻着厚得可以砸死人的文书，听着修远手舞足蹈地说，先生，魏军夹尾巴跑咯，感谢老天爷，这雨下得好啊，哇哇，现在天晴了，可要气死他们，气死，气死，气死了…

    诸葛亮看着他就摇头，三十多岁的人了，不要动不动就大呼小叫，你好歹是丞相府的人，有点规矩好么？

    修远觉得诸葛亮厚此薄彼，高示其不是也没规矩么，也没见你数落她，偏心眼！

    诸葛亮无奈，她和你不一样，你和一个女孩子争，你也不怕脸红！

    他不和修远说道理了，吩咐把姜维找来，你别在这嚷嚷了，做事去！

    姜维在校场练兵，听说丞相传唤，二话没说，身上的铠甲也没卸，跳上马背就奔向行营，丞相府僚属都说，只要诸葛亮一声招呼，姜维可以不吃饭不睡觉不上茅房，以迅雷不及掩耳之势飞奔到诸葛亮身边，一抹热汗，毕恭毕敬地问道，丞相有什么吩咐，是要立刻去和十万人决战，还是潜入曹魏当间谍？

    这还没跨进外院大门，当街一骑奔来，马上那人猛地一勒缰绳，笑声飞旋着奔驰出来，“生姜，还不请我喝酒！”

    生姜，是丞相女儿诸葛果给姜维取的绰号，当年姜维降汉，诸葛亮特许他入朝觐见皇帝，他还直入丞相府，接受了丞相夫人的亲切会见，以及家宴款待。

    不幸的是，就在那一天，百无聊赖的诸葛果看见一个模样呆头呆脑的帅哥，当即决定捉弄他一番，她便在姜维面前作小白兔样，说耳环掉溪水里了，麻烦这个哥哥帮我摸一摸。

    姜维是老实孩子，他把外衣解了，鞋子脱了，当真踩进水里，诸葛果说落得深呢，你摸久一点，往那边走一点，再走一点…

    于是姜维足足摸了两个多时辰，摸到腰酸背痛腿抽筋，耳环的影儿也没见到，倒摸了两尾鱼，他拿着两尾鱼，想问问女孩儿该怎么办，可那位可怜巴巴的女孩儿已经不见了，同时失踪的还有他放在岸边的衣服鞋子。

    他才意识到自己被整蛊了，那天，堂堂帅哥姜伯约光着脚丫子在丞相府招摇，有人好奇地问姜将军你为什么不穿鞋，姜维忸怩半天，他说，我，我在练功。

    一日之间，姜维在练铁脚功的事传遍了整个丞相府，竟有好事者也开始学他光脚练功，不仅热天踩平地，大冷天踩去冰面上，甚或行在刀锋上，练就了赫赫有名的铁脚水上漂。

    这事被黄月英知道后，她把诸葛果一顿骂，勒令她把鞋子衣服还给姜维，诸葛果泪汪汪地去向姜维道歉，道着歉也收不住恶作剧的心，她说她不是丞相夫人的亲生女儿，丞相夫人是后娘，所以对她很凶残，姜维说没关系，哦，我不是说后娘的事没关系，我是说你拿走我鞋子的事没关系，啊，错了，后娘的事也没关系…

    在丞相府待了近一个月，姜维几乎天天被诸葛果作弄，还给他取了个绰号叫生姜，她还特得意地告诉姜维，送你这个名字，是说你长得生嫩生嫩的，等你将来老了，皮皱了，就叫老姜。

    尽管诸葛果对姜维极尽折磨，姜维的涵养很好，从不生气，最后连诸葛果都不好意思了，待姜维临走时，她送了他一箱子吃食，一箱子衣服，一箱子鞋子，姜维不肯要，说无功不受禄，诸葛果和他拉拉扯扯，往他怀里塞零食，说你敢不要，我就给爹爹告状，说你虐待我！姜维只好收下一件衣服一双鞋子一包红豆饼。

    自此，那个叫生姜的帅哥回汉中了，偶尔才奉命回一趟成都，他总是会去丞相府，也总是会和诸葛果见面，人们都说姜维是受虐狂，诸葛果这么整蛊他，瞧他每次见到诸葛果，都笑得满脸开花，真是有病！

    于是当姜维听见“生姜”的称呼，他还以为诸葛果来了，他对诸葛果真是又怕又那什么，第一个念头是众目睽睽之下该怎么办。

    他便嘿嘿笑，这才看清，来的好像是高示其，嗯，确定是她，一身男装，乍看之下，像爬在墙头专门勾引人家闺阁女儿的游荡公子哥。

    姜维看见高示其就脸红，他一直记得自己曾经不小心亲了她一下，以前以为亲的是男人，至多是尴尬，后来知道亲的是女人，便是难堪了。

    高示其早把这事忘了个一干二净，她没有姜维的闷骚劲儿，有事闷着，说不出，天长日久就成了疤。

    高示其跳下马，“丞相在么？”

    “在。”

    她推了一把姜维，“呆子，走吧！”

    两人迈进行营，诸葛亮正在和江州来的使者叙述，问李正方打算什么时候挪营汉中，从魏军入侵我朝开始，便请他北上，如今魏军也走了，三个多月了，为什么还窝在江州不动？

    使者脸上堆着不自在的笑，说骠骑将军要收拾行装，这个马上就来，马上就来。

    诸葛亮说，收拾什么行装，江州兵由陈到接掌，后顾可以无忧，他只需率军北上汉中即可，其他的，汉中什么都有，什么也不缺，你回去告诉他，我再给他一个月，请他以国家为重，尽快北上！

    使者有种被逼到绝路的感觉，他想到这些话一旦传到江州，李严说不定会怒到跳江，可是在蜀汉朝堂上，诸葛亮是绝对的权威，他的话就是圣旨，你又能怎么办？

    使者离开后，诸葛亮翻开案上的一份文书，未及细看，抬头看见姜维和高示其，他愣了一下，半晌，他自失一笑。

    “唉，差点没认出来了。”

    他不是没认出姜维，而是没认出高示其，这个以往总在自己面前出没的丞相府亲卫，他曾一度误认高示其原来是男人，可两年的时间里，她做回了自己，他便慢慢地接受了她是女人，习惯了看她挽起长发，着了长裙，脸颊洇了红，袖底熏了香，偶尔在手绢上绣一朵细辛草，刺破了手，落着泪说为什么做女人这么难。

    “你怎么穿成这样？”

    “不装成男人，进不来嘛。”高示其吐吐舌头，她自从复归女儿身，因有先帝恩诏特许之权，留了官身不改，朝廷还册封她为汉家女将军，可名头虽在，却到底不同于男人，进出军营行营总是不方便。

    诸葛亮又打量着她，怎么看怎么别扭，可是怎么了，明明该对她扮成男人置若罔闻，怎么她一旦由女变男，却接受不了呢，他把自己的胡思乱想撇过去，问道：“有事？”

    “嗯。”

    诸葛亮示意她说，高示其看看周围，屋里的人应该都值得信赖，她说道：“济火给我带信了。”

    她从袖中取出一封信递给诸葛亮，“阿古蛮很可能在成都，蛊毒教或者已经渗入内朝。”

    诸葛亮读罢信，面色沉凝了，他把信交还给高示其，“可是不知道是谁进入内朝，也不知道阿古蛮到底在成都哪个地方。”

    “嗯，济火还在查访，但是他离得太远，恳请成都也当抓紧查访，多给他们一日时间，便多一天的危险。”

    “好，我知道了。”

    高示其把信揣在怀里，露出一个笑，“我的事没了。”

    诸葛亮以为她要走，“那，路上当心。”

    高示其眨巴眼睛，“丞相，我可是从沔阳赶来的，饭都没吃呢，你就不让我蹭顿饭？”

    修远嘀咕道：“又蹭饭，在沔阳时，自己有家，天天来丞相府蹭饭，跑到赤坂来仍是问先生打秋风。”

    高示其这两年都没回成都，建兴七年诸葛亮在沔阳建丞相府，高示其也带着小莲一并迁去沔阳，有事没事就跑去丞相府蹭吃蹭喝，她虽不是丞相府亲卫，可她的官身还在，诸葛亮也从来没有说过禁止高示其出入丞相府，她便大模大样地在诸葛亮身边晃晃悠悠，不就是从男人变成女人么，高示其还是高示其，只是穿的衣服改变了，其余的该怎样还得怎样。

    诸葛亮毫不介意，他说蹭饭没问题，等我手头的事做完，没几件了，我们一块儿吃饭。

    他把手里的文书展开，一行行逐字看去，脸色微微变了，手里一松，文书哗地翻过去，周围人不明所以，还道是哪个混账写的烂文章让诸葛亮动了肝火。

    修远问道：“先生怎么了？”

    诸葛亮把文书卷起来，平静地说：“没事。”他对修远道：“我现在写一封信，你待会送给江州使者，托他带回去。”

    他很快把信写好，封了印，交给修远带给使者，抬头见得姜维和高示其仍然傻站着，他温存一笑，“都饿了么？”

    姜维说不饿，高示其说饿得前胸贴后背，生姜肯定饿了，他只是好面子。

    诸葛亮便说，好吧，我们去吃饭。他把案上文书一卷，起身便往外走，高示其兔子似的跳在他身边，说丞相，我们今天吃什么，我想吃酱鸭子，可以么？

    诸葛亮问姜维，八阵练得如何了？

    姜维一听诸葛亮要和他谈兵论阵，立刻变得口若悬河，那木讷劲一点影儿也没了，越说越是激动，和平时的寡言呆滞判若两人。

    高示其知道诸葛亮在让姜维训练八阵，这阵法她没见过，听说专为针对魏国骑兵，心里也痒，可她现在不适合出入军营，只能饱饱耳瘾。

    诸葛亮和姜维说话入迷了，高示其插不上话，便躲在一边细细地打量诸葛亮，她发现他又老了，鬓角的白发比黑发多，眼角的皱纹也泛滥了，双颊的阴影很重，鼻梁两侧有暗沉的红斑，人也瘦了一圈，气力总是不足，说话多了便喘气。

    神一样的丞相真成大叔了，就是叫他一声爷爷也不为过，高示其挺难过，她想不到诸葛亮八十岁是什么样子，肯定比现在更老，只怕头发全白了，她不要一个佝偻衰老的丞相，那样真的太丑了。诸葛亮本人也很讨厌老态龙钟，高示其暗自和小莲嚼过舌根，丞相骨子里是个自恋的人，他一向以为自己很帅很养眼，只是他太爱端着，时时拿捏出谦让和煦的面容，可如果你夸他好看，他保管心里美滋滋的。

    若一个美丽然而短命的丞相，和一个丑陋然而长寿的丞相，哪一个更好，高示其会毫不犹豫地选择后者。

    她想得入神，直到诸葛亮第三遍喊她的名字，她才回过神来，听见诸葛亮问：“你在想什么？”

    高示其用很认真地语气说：“我在想，丞相能一直很美，并且长寿。”

    马屁拍得太精致了，诸葛亮再端严也招架不住，他很合适地笑了一下，“长寿？那要活多长？”

    “一百五六十岁吧。”

    “那不成妖怪了么？”

    高示其挺想说，你其实跟妖怪也差不多，一个男人能活到这份上，拜相一朝，权倾一国，入朝治国，出境用兵，举手投足，风流百代，谁见了你不会顶礼膜拜，真正让人打心里翻出敬爱的火花，后世不知有多少你的女崇拜者，会抢你抢得头破血流，你扣我一脑门豆腐脑，我喷你一脸唾沫星子，说诸葛亮最爱我，我是他命定的真爱，你们都是他鞋底的蟑螂！高示其很相信那一天的到来，诸葛亮这种绝代男子，便该被千百年来的人们怀念向往，并且争夺，向昊天发誓诸葛亮绝对绝对绝对属于我，可其实诸葛亮谁也不属于，他只属于他的理想。

    姜维较真了，“一百五六十岁，除了传说中的人物，至今没人活这么长吧。”

    诸葛亮静婉一笑，“我可不想活那么长，年齿衰老，鬓发脱落，力不能举一著，废物一个，只能依靠他人的赡养勉强维系生存，那样活着，生不如死。”

    高示其问了一个很大胆的问题，“那你以为活多少岁最好？”

    “在该来的时候轰轰烈烈地活过，该走的时候决然离开。”诸葛亮一字一顿道。

    在该来的时候轰轰烈烈地活过，该走的时候决然离开，这便是诸葛亮一生的写照吧，不拖沓，不拘泥，不犹豫，创造着辉煌，也不避讳失败，可能成就伟大，也可能留下遗恨，但只要你奋斗过，追求过，你不曾退缩，不曾放弃，你就是真正的轰轰烈烈。

    高示其想，当真有幸，我们生活在同一个时代，我能亲眼见证你的轰轰烈烈。

    蜀宫的清晨总有些儿清寒，昨夜一场秋雨，更增几分凉意，空气变得凝重湿润，压在身上很沉，仿佛这天地增加了重量。

    皇帝今天起得很晚，刚从被窝里钻出来，便说冷，加了里衣，也不肯起床，躺在床上吃早饭，饭才吃了一半，黄门送来今天尚书台转呈的公文。

    皇帝喝着汤，看着面前那一堆公文，每一卷上都落满了字，密密麻麻，像蚂蚁似的，心里烦透了。

    他是很清楚的，能放在自己面前的政务都是微不足道的小事，大事都由诸葛亮做决断，再把处理意见交给自己，自己只需戳个印即可，有时候，小事也是诸葛亮做主，反正他也习惯了当傀儡皇帝，很多事管也懒怠管，诸葛亮要北伐，我由他去，诸葛亮打败仗了要自贬，我便遂他的意贬官，诸葛亮连战连捷，我又对他官复原职，把摘掉的丞相印还回去，该给他的荣耀，一样不会少他，做皇帝做到这份上，可真是世间少有。

    wwW、txshuku.Com＿T＿xt，小说天堂

正文 第54章 风住尘香花已尽(2)

    食欲也没了，他把汤碗一放，吩咐内官把李美人带来，有美人搂在怀里，心情或许会明亮些，他才不要管什么处理政务时不要有后宫女眷在场，反正都是烂事，便是被阿猫阿狗看见也没什么要紧。

    李美人柔兰春风扶摇似的来了，他一把搂住她的细腰，将她拖进了被窝里，说你的身体好凉。

    柔兰忙咳嗽一声，说臣妾受凉了，好冷呢。

    皇帝抱紧了她，掀起被子，给她裹得严严实实，又催促内官快给美人熬热汤来。

    两个缩在被子里说了一会儿情话，皇帝才想到今日还有公文要批复，若是拖沓不决，那帮尚书台的遭瘟官又该喋喋不休，连番对自己进行为君该如何的教训，也许董允还会声泪俱下，他便一手搂美人，一手捞来一册表疏。

    恰这份是镇守江州的骠骑将军李严上的表，他在表里说，丞相让自己北上汉中以为北伐支援，可江州也是朝廷重地，自己经略多年，一朝迁移，诸般不宜，恳请朝廷宽恕，能不能缓一缓。

    皇帝摇头，“这事不要问我，我也做不了主。”

    这几年，李严的境遇可以说很憋闷。他原也是托孤之臣，可从一开始就被撇在白帝城餐风饮雪，不过一年，白帝城被陈到接管，他则往赴江州，满以为江州从此就是长期驻扎地，还想在江州建大城，问朝廷讨一个巴州刺史的位子坐一坐，诸葛亮一封信砸过来，告诉他：绝对不可能！而且请你马上来汉中，我要北伐，你得为我坐镇后方！至于江州，仍旧交给陈到，你就甭操心了。

    从内心深处来说，皇帝很同情李严，诸葛亮把他挤兑得忒可怜了，朝中一直以来暗传款曲，说李严想和诸葛亮争权，可皇帝觉得要么是谣言，要么是李严痴心妄想，连我都不是诸葛亮的对手，就凭李正方那点实力敢和诸葛亮叫板，他是想少活几年么？

    他把奏表放去了一边，柔兰忽地说道：“李严这个名字好耳熟呢。”

    “你也知道他？”皇帝好奇了。

    柔兰皱着眉头想了一会儿，“我想起来了，我前段日子出宫省亲，在外边听说他写给丞相的一封信，说什么，什么他请丞相加九锡之礼，陛下，什么是九锡之礼？”

    皇帝浑身登时一紧，他自然知道李严写信请诸葛亮加九锡之礼，安的什么心只有天知道，可遭到了诸葛亮严词回绝，这事虽然让皇帝心里颇有些不舒服，但好在诸葛亮做得蛮得体，卸下了他的猜疑，今日柔兰的一番话，又把他的顾虑提溜起来，一桩朝臣之间微妙的请让居然传到民间去了，谁知道老百姓会怎么说，对于尊奉诸葛亮为神的蜀汉百姓来说，八成还认为加九锡之礼是对他们敬爱的丞相最高的褒奖，不定哪天就谒阙请命了。

    皇帝的脸色很难看，柔兰便抚抚他的胸口，“陛下是不是我说错话了？”

    皇帝挤出一丝笑容，“没有，走神了。”

    柔兰笑吟吟的，“陛下，你上次赐给我的一对儿木偶人，被我不小心摔坏了，陛下不会责怪我吧。”

    “不值什么钱，我下次再送给你。”

    “可是好可惜，我很喜欢呢，都怪自己粗心，陛下能再着人买来么？”

    “每回都是李干去集市买玩意，可李干如今休沐了，等他明天回来，我让他去买。”

    柔兰撒娇道：“才不要等他回来，就让我宫里的小杜去吧，他是鬼机灵，保管比李干还会买玩意。”

    皇帝对这娇嗔的美人从来百依百顺，哪里可能拂逆，当下便遣了小杜去买木偶，两个窝在床上，闹一阵，笑一阵，亲热一阵，又批复一下公文，字写得歪歪扭扭，他也不在意，反正尚书台的老朽们只认诸葛亮的字，自己的字好不好有什么关系。

    这么闹到晌午时分，两个还是不下床，依旧在床上吃了中饭，打个小盹，醒来便玩射覆，柔兰说饿了，皇帝便令太官速速捧来点心，柔兰一面吃点心一面和皇帝嬉闹，点心粉末撒了一床，两个满不在乎，只说晚上把这一床的被单床褥统统换了，要全新的。

    闹到黄昏时分，小杜才回来，却是慌里慌张，满脸的失魂落魄，仿佛在集市被人打了劫，只是腿软。

    柔兰便啐他，“你腿断了么，便是去买两个木偶，你却死磨烂拖，我还倒你从此不回来了！”

    小杜慌得跪下，狠狠抽了自己一个大嘴巴子，说贱奴错了，贱奴并非耽误娘娘大事，只是遇到了一点儿蹊跷。

    柔兰疑问：“蹊跷？”

    小杜哆哆嗦嗦地从袖子里抽出一卷白绢，“贱奴本在集市买木偶，可看见有人在市坊上贴了这个，还有人在悄悄撒给路人，贱奴心中忐忑，不知如何处断，故而斗胆拿来献给陛下。”

    皇帝也好奇了，便和柔兰挨紧了，两个一起看去，那绢上写了一些字：刘禅昏庸，身俱桀纣之恶。汤武革命，后世不称忤逆，丞相诸葛亮贤良，当代为汉主，晓谕元元，斩旗倒戈，奉明主为尊，创大功于当时，建新朝于目下，四海服膺，天下景从。

    柔兰惊得捂住了嘴，皇帝竟打了个冷战，一捏手掌，他把那白绢揉做一团，沉声道：“是谁在分发？”

    “不知道。”

    “在哪儿分发？”

    小杜战战兢兢，“就在锦绣坊。”他又补充道：“离丞相府不远。”

    皇帝哆嗦着手，像是无处发泄那从心底里烧出来的怒，“你，还有你们，率五百虎贲队前往锦绣坊，再有人分发这忤逆告示，统统抓起来！”

    五百虎贲侍卫奉了皇帝严令，急匆匆赶往锦绣坊，那时满街人都拿着那张忤逆公告，问是何人所发，都推不知，有巴结的上来说，刚看见一人在街口分发，这会子像是往丞相府去了。

    虎贲侍卫便奔去丞相府，那门口却已闹成了一锅稀粥。

    却原来有哪个好事者在门口贴公告，被丞相府亲卫一巴掌撂倒，他丢下一卷白绢撒腿就跑了，亲卫以为是讨饭的闲汉，也不追赶，只把白绢捡起来要丢出去，可拿起来才知道原来是忤逆公告，吓出一身淋漓冷汗，这当口街面上一伙人都来看热闹，有拿着公告的，也有不拿的，深长脖子往里看，问是不是丞相府抄送出来的。

    亲卫吓傻了，直说不要栽污，有人进去禀报留府长史张裔，偏张裔病着，在家里养着起不来，蒋琬又去汉中了，其他主事的又都派下郡县，因为事情紧急，逮着谁是谁，出来一个六百石的小吏，说话也不利索，只让围观的百姓都回去，别在这堵着，这可是丞相府，是公门，你们是想造反么？

    便有人嚷嚷起来，说我们只是来问问情况，若是栽赃，我们愿意为丞相洗刷冤情，你为什么诬赖我们造反，人群中附和的人颇有些多，那情绪传染出去，把一干人都惹火了，大家伙便和小吏杠上了，小吏偏是头倔驴，恁是不肯服软，反而骂得更凶，双方吵着吵着，也不知是谁先挥了一巴掌，当下里两边打成一团。

    一时，门口的人越来越多，三四条街外的路人听说丞相府门口在闹事，也往这边赶，半个时辰后，丞相府门前的一条街挤得水泄不通。

    “丞相府的人欺负老百姓了！”有人歇斯底里地嚎叫。

    本来是为看热闹的路人甲乙丙丁们，被这激愤的气氛感染了，到底丞相府的人有没有欺负老百姓，也没时间去细究，只管跟着骂开去，见有人往府里丢石头，便脱了鞋子丢进去，见有人要冲丞相府，也跟着往里冲。

    丞相府亲卫排成人墙，拼了力气将人潮一次次挡回去，便有晓事的僚属偷偷溜去张裔家通风，张裔听说老百姓在门口聚众闹事，一口血吐出来，气得只是骂：“你们都是蠢猪么！”他也顾不得病体沉重，着两个人抬起自己往丞相府赶。

    五百虎贲队到来时，百姓正闹得激烈，在门口喊着叫着闹着，已有十来个青壮汉子爬上丞相府院墙，打算跑进去放火。

    这当口，成都的巡城兵也到了，两边很默契，双方合拢一处，挥起刀把子木棍子，一顿乱舞，本来许多人都是来看热闹，顺便骂两声脏话，宣泄一下素日的各种积怨，可没想到惹来了拿刀的丘八，当先就有一大片的人哭爹喊娘地逃走，剩下的少数强硬者，被巡城兵和虎贲侍卫一锁链抓了。

    张裔一路咳嗽着赶到丞相府，门前已是一片狼藉，他听说丘八们拿大棒刀把子驱赶老百姓，话也说不出了，指着丘八的鼻子怒道：“你们这是给丞相抹黑！”

    本次聚众闹事事件，死了七个人，伤者无数，张裔拿到成都县的呈情书，眼泪一下子迸出来，念了一晚上给丞相抹黑了，给丞相抹黑了…

    皇帝到晚上便知晓聚众的事，他也没想到会闹得这么大，怔了很久，他对尚书台官员说，把关于这件事的所有案宗带去汉中，让相父决断。

    当夜，一骑飞马驰出成都，沿着北上的直道，向汉中奔去，马蹄声声，震碎了益州沉睡的山林，一场风波正在喧嚣中拉开帷幕。

    二

    快入冬了，雨将落未落，只蓄在云里，云变得沉了，低低地压下来，风很凉，带来秦岭的呼唤，一支军队正行进在灰蒙蒙的汉中平原，再走两里，便到沔阳了。

    高示其策马从后边奔了上来，直奔到丞相行辇旁，敲敲车窗，“丞相丞相！”

    车窗拨开，诸葛亮的脸露了出来，目光平和，笑容温暖，让人感到安全。

    高示其把一只草编的蚱蜢放在他的手心，“我编的，送你呢。”

    诸葛亮掂掇着蚱蜢，“不错，手很巧。”

    高示其得了赞许，很是得意，便说我跟小莲学了好多手艺活，还会编花冠呢，戴在头上漂亮得可怕，你要不要？

    诸葛亮一笑，“来者不拒。”

    高示其秉承礼尚往来的风度，对诸葛亮提出了要求，“那你叠耗子送我好么？”

    “好啊。”诸葛亮回答得很轻松。

    于是高示其去编花冠，诸葛亮在车里叠耗子，修远在一旁把掉下来的眼珠子塞回去，堂堂汉丞相居然叠耗子，这事儿太有损诸葛亮一贯的威严形象了，可自从高示其来到诸葛亮身边，这个满脑子古怪念头的女孩儿成天地勾着诸葛亮不往正途上奔，叠耗子已经算极微小之事，她没让诸葛亮陪她去路边拔草，也算是很照顾面子了。

    高示其在车前叽里呱啦，说丞相，我们到了沔阳，我让小莲给你做好吃的，你想吃什么，你尽管说出来，小莲可会做饭了，只有你想不到的，没有她做不到的。

    诸葛亮始终微笑，有时答应，有时沉默，片刻，将一只手绢叠的耗子递给她，高示其欢喜得很，捧着耗子左看看，右看看，还和耗子脸贴脸，说了几句体己话。

    看着眼前这个长不大的孩子，纯粹得像一杯水，是那样透彻的干净，诸葛亮没觉着欣慰，反而有点儿辛酸，“你今年二十四了？”

    高示其对自己的年龄很混沌，她想了好一会，“好像是吧。”

    诸葛亮想说什么，却难以启齿，片刻静默，含蓄道：“想过自己的终身么？”

    高示其还握着耗子说悄悄话，没听懂诸葛亮话里的深意，她便问道：“丞相，你说什么？”

    诸葛亮却说不出口了，他很想把有些话挑明了，可话到嘴边，又艰难得像移山，他能斡旋繁复纠葛的朝局，他能指挥三军拓定疆埸，他能运筹帷幄建立国家根本，他能做的事很多，都是规模宏大格局恢弘，他却给不了一个平凡女子可能好的归宿。

    正在这纠结难言时，忽有人来报：“丞相，成都急使。”

    诸葛亮连声说快传，急使赶着马奔来，见面匆匆行过一礼，便说成都出了大事，恳请丞相决断，他把背上的一只大包解下来，说这是全部卷宗，请丞相过目。

    修远在车前接过包袱，手臂竟是一沉，退回车里解开包袱，一卷接着一卷交给诸葛亮。

    诸葛亮在车里迅速浏览卷宗，高示其知道诸葛亮有事做，也不聒吵了，便在车外安静守候，很久也没听见诸葛亮的声音，只听见车轮缓缓碾过路面那沙哑迟滞的低哼，她偷偷地往半开的车窗里投去一眼，却看见一个越来越凝重的诸葛亮。

    忽而，诸葛亮把手里的卷宗一合，催着声音道：“赶快，速速赶回沔阳！”

    丞相下令，队伍行进的速度加快了，车夫一鞭子甩在马背上，马蹄飞踏过满地雨水，火一般冲向沔阳。

    刚到沔阳丞相府，诸葛亮根本来不及休息，几乎是冲进了丞相府，脚步不停，吩咐也不停，让各级官员立刻赶来丞相府，所有紧急之事今日之内必须处理完毕。

    诸葛亮忙得连轴转，高示其觉得自个碍眼，也不跟进去，便回家去找小莲，小莲刚在灶上煮豆粥，见高示其来了自然欢喜，两个坐下来吃饭。

    小莲问起去赤坂的情形，高示其说我都还没到呢，曹魏那帮孬种就哭爹喊娘滚蛋了，都是我们丞相指挥若定，三两下就把他们吓得屁滚尿流！

    小莲便捂嘴笑，“我们丞相，我们丞相，小妮子成日念的想的都是我们丞相，你是心之所向，我可听得双耳都起茧了！”

    高示其红了脸，埋了头喝粥，装作耳聋。

    小莲知她害臊，却偏不放过她，“我问你呢，你和丞相，你们…”她满脸是捉狭的笑。

    高示其把碗一放，严肃了脸色，“什么也没有，可别乱说！”

    “我可没乱说，你在汉中陪了他两年，他明明知道你是女子，也没赶你走，瞎子都看得出是怎么回事，我只是点明了而已。”

    高示其淡然一笑，“马黑子以前告诉我，他说丞相是他的理想，他为了这个理想生死不顾，连命也可以舍弃，你知道么，丞相也是我的理想，我能随从在他身边，时时看见他，得闲了说上两句话，已经很满足了，真的很满足，我娘说过，该你的，没人能夺走，不该你的，你强要了，那是贪心，即便要到了也不会快活。”

    小莲听得发怔，“可难为你了，只是你这辈子难道就这么过，不要找个终身依靠？”

    高示其不在乎地说：“不是还有你陪我么，要找什么依靠，不过嘛，”她换了一个嬉笑脸，“倘若小莲姐姐哪一日相中如意郎君，要做人家的孩儿他娘，我一准将你风风光光地嫁出去，就跟嫁女儿一般！”

    “去！”

    高示其便央求道，求小莲姐姐给我做点好吃的，我要送给丞相。

    小莲说，总来麻烦我，去向你的丞相献殷勤，你怎么报答我？

    wWＷ。txshuku=ComTxt小xiaoshuo说天堂

正文 第55章 风住尘香花已尽(3)

    高示其说，大不了以后嫁妆我备双份，你若要找倒插门，我给你们赁一座宅子，吃穿用度都靠着我行不？

    傍晚时分，高示其捧了小莲做的点心去丞相府，才踏入府门，便见得一片嘈杂，说是丞相明日一早要赶回成都，她愣了一会儿，急忙跑去后院问明白。

    奔到书房门口，诸葛亮却不在，修远在屋里收拾文书，见高示其来了，便说道：“我们明天要回成都了。”

    “出事了么，走得这样急。”

    “嗯，是有大事。”

    “什么大事？”

    修远犹豫了，“这个…”

    高示其着急道：“你说给我听有什么要紧，我还能到处乱张扬不成？”

    修远便叹口气，“可不知到底是怎么了，有百姓在丞相府门闹事，底下的人处理不当，和百姓起了争执，现在死了人，事闹大了，兼之又出在丞相府门，丞相能不回去么？”

    “为什么百姓要去丞相府门闹事？”

    “起因是为那份谋反公告…”修远正要说下去，抬眼看诸葛亮来了，他连忙住了声。

    诸葛亮的脸苍白得不能逼视，神色倦怠之极，把手里的一卷文书递给修远，“快收好。”

    高示其也不方便问下去了，她把点心盒子放在案上，说是小莲做的，丞相，你记得吃。

    “费心了。”诸葛亮似乎没力气，声音发出来，便散成了粉末。

    这个衰弱苍白的诸葛亮，让人心底的疼一层又一层累加，高示其真想好好安慰他，可到底该如何安慰，她其实无从着手，她更知道，对于强悍如山峰的诸葛亮来说，他从来不需要怜悯，任何抚摸弱者式的怜惜同情，于他是侮辱。

    一忽儿陆续来了数名官员，诸葛亮又忙起来，高示其只好躲去门外，静静地眺望远方的定军山被夜幕渐渐覆盖，寒风掠过汉水哭泣的面容，慢慢地逼近嘈杂而有序的丞相府，沉重的天空停着几抹苍黑瘢痕，仿佛谁的笔尖泼出去的墨。

    她便在心里背出师表，背了一遍，又背一遍，她很喜欢“臣本布衣”这一句，褪去了丞相的华服，写出了平凡的亲切，她相信，这是存在于诸葛亮心中的某种纯粹，清水一样，映出他如花烂漫的过去。

    布衣诸葛亮，可真让人怀想呢，那样的诸葛亮，每日躬耕、读书、赏景、访友、酌酒、吟曲，青春在隆中的山岗飞舞，他和他的朋友，散了发，赤了足，没顾忌地闹一场，一哄而散，各自回味。

    她觉得自己背了有一百遍那么多的时候，诸葛亮所有的事都做完了，他这才发觉高示其原来一直在门口，他喊她进来，埋怨她不该在门口等，天很冷，应该回家去。

    高示其进屋的第一句话却是：“我要和你回成都。”

    诸葛亮错然，他婉拒道：“不用，你就在汉中。”

    “不！”高示其很固执。

    诸葛亮便劝道：“你已经不是丞相府亲卫了，没必要随我奔波。”

    “可是先帝让我保护丞相，这和我是不是丞相府亲卫没有关系！”高示其振振有声。

    怎么可能推开这个执拗的女子，诸葛亮觉得自己没有这个力量，也许世间根本不存在能将她隔开的力量，她便是自己白羽扇上的光辉，自己去哪儿，她便去哪儿，第二日，诸葛亮踏上了南返成都的路途，一路上，他会翻翻那份谋反公告，诸葛亮取而代之的话数次映入眼底，起初还凝然沉默，后来竟然笑起来。

    修远便开骂，这是哪个王八蛋栽赃，这天下还能找到比先生还要忠贞的纯臣么，只有瞎了眼的狗才会相信这种鬼话！

    他怕诸葛亮多想，又去安慰诸葛亮，说先生不用怕，天下人都看得见你的真心，一两个心怀叵测的宵小之辈，翻不起大浪。

    诸葛亮平静地说，我不怕，没有做过的事，任凭人家怎样说，为什么要怕？

    修远存不住疑问，那先生为什么要急着赶回去，你这般心急火燎，人家还说，还说，反正会说很多抹黑你的话。

    诸葛亮沉默，良久，他说道，我回去，是为了让陛下安心。

    诸葛亮出发的前一夜，汉中遣使者飞马奔赴成都，将诸葛亮即将回朝的消息提前告知皇帝，本来乱成一锅粥的丞相府听说诸葛亮要回来，一半是放心一半却是紧张，躺病床上一口口吐血的张裔哭得厉害，说丞相回来，我可怎么交代。

    蒋琬承命，从汉中星夜兼程提前回到成都，带来诸葛亮的均旨，严令所有丞相府官吏除有急务者，一日之内立刻赶去死伤者家中，在诸葛亮回来之前，把朝廷的慰问带到，那些被逮拿的闹事头目不得释放，但应与家属说明情况。

    皇帝收到诸葛亮的返朝通报时，他正和李美人共进晚膳，天气寒了，宫里烧得旺旺的火，两个喝着热汤，猜着谜，彼此倾诉着甜言蜜语。

    那份通报由小黄门恭恭敬敬地放在皇帝面前，也不敢催迫。

    皇帝把通报拿起，扫了一眼，微微有些惊诧，“相父要回来。”

    柔兰扶着皇帝的肩膀，也去看通报，“丞相是怕了吧。”

    “他怕什么，”皇帝笑了一声，把通报拿开，“他可是季汉栋梁，社稷支柱，不就死了几个刁民么，这么点小事，何至于他亲自回来！”

    他说得不阴不阳，便去看李干，“你以为谋反公告的事，是真是假？”

    皇帝居然问自己这种隐秘事，李干低了头，“这个，臣以为丞相应该，不至于有反逆之心。”

    皇帝又去问柔兰，“你认为呢？”

    柔兰眨眨眼睛，“臣妾不懂朝政，不过臣妾觉得吧，古来的伪君子起初都是忠君模样，王莽也是贤臣，美名传播四海，不也一样篡汉么？”

    这口没遮拦的话听着毫无心机，似乎随口胡诌，细思却似乔做伪装的栽赃，那边李干已听得汗毛倒立，若不是顾虑这是皇帝最宠幸的妃子，他也许会直斥胡说。

    皇帝却没责怪柔兰，还溺爱地捏捏她的鼻子，“胆子好大，你就不怕这话传入相父耳中么？”

    柔兰娇嗔道：“臣妾想起什么就说什么，又不是有恶意，陛下可别吓唬人。”

    皇帝便大笑，还夸柔兰直率坦诚，当下把通报发下去，让内官去丞相府看看，准备迎接诸葛亮到来。

    小内官回来说，可不得了，死伤者的亲眷都横在街口呢，白幡白旗飘了一条街，有的哭有的闹，喊着什么冤情大过天，巡城兵在边上围着，怕又惹出人命官司，也不敢动手了。

    这可真是蜀汉开国以来的奇观了，皇帝自记事起，只记得一次百姓堵门，那是当年刚取得益州时，法正睚眦必报，大开杀戒，结果被他杀死的益州旧官吏亲眷堵了他的门，足足堵了一个月，吃喝拉撒都在门口，没事就往大门上丢烂叶子臭鸡蛋，后来是先帝和诸葛亮去解的围，可谁能知道数年后，同样的情形居然发生在丞相府门。

    皇帝忽然觉得很好笑，被蜀汉百姓奉为神的诸葛亮，也有一天会遭到百姓堵门，你为他们做了很多事，恨不能把自己的心掏给他们，可只要有一点儿不遂人愿的瑕疵，他们就会无情地抛弃你，与其做一个完美的神，等着有一天摔下神坛，不如从一开始就做满身缺点的普通人。

    相父，你可真不值呢。

    皇帝问相父到哪儿了，小内官说刚去丞相府问过了，应该明天就到成都。皇帝思索片刻，吩咐道，你再去丞相府，告诉他们，相父回来了，若不方便回府，可以先来宫里避一避，想到自己有一天也能成为诸葛亮的庇佑，皇帝兴奋起来。

    成都的轮廓渐渐从冰凉雾水里显了出来，那苍硬的城墙仿佛进入冬眠的蛇，向着天边缓慢地滑了过去，温婉的郫江和检江在河道里泣泣流淌，水汽漾起来，魂似的绕着七星桥盘桓。

    车轮一个颠簸，像是把一身的骨头都颠散了架，诸葛亮的胃一阵痉挛，那疼痛如同在胃里钻进一把锋利的刀，他实在疼得受不住，用一只手撑住车厢，一只手狠狠地抵住胃，白羽扇也掉落了，可没力气去捡。

    修远见他难受，抚着他的背，乞求道：“先生要不要让他们暂歇一会。”

    诸葛亮摇头，“不用。”

    修远几乎要掉泪了，“你都疼成这样了，还撑着，我求你，我们就歇一下，一路上紧赶慢赶，身子骨都累垮了。”

    “我说不用就不用！”诸葛亮语气很强硬。

    修远被他凶得不敢做声，泪却流出来，他也不敢哭。

    诸葛亮也觉得自己语气重了，安慰道：“好了，没事，小病，我忍，忍一下就过去了。”

    可是先生，你什么不在忍，忍着扛起江山的重担，忍着把委屈统统咽下，忍着把那些暗箭、猜忌收在你的胸怀里，你容纳他们的过错、无知、荒唐，他们为什么容不下你的一点儿瑕疵，甚至说，那所谓的瑕疵都不是你的错。

    修远真想哭啊，他弯腰去捡白羽扇，泪都洒在扇面上，诸葛亮伸手拍了拍他的肩，他便握住诸葛亮的手，真凉，仿佛先生把温暖都丢掉了，可我该去哪儿为你寻找温暖，那温暖曾经在，有很多很多，是他，亦是他们，可现在他们都不在了，他们在遥远的天上凝视世间的坚持，却不足够把温暖传递给他的先生。

    车马辚辚跨过了七星桥，远处闹市的繁华之音被风抛在车轮下，有人在外边敲窗，姜维的声音轻飘飘的，“丞相，费t来了，有急事求见。”

    “快传！”

    车窗拨开，费t已立在车下，却是满脸惶急，“丞相，叨扰了，实在是有紧急事，不得不提前知会。”

    诸葛亮不犹豫，他向费t伸出手，“上来说话。”

    费t登了车，修远虽然不放心诸葛亮，可也不能关碍正事，只好下车，还给费t递去一道眼神，意思是你少说两句。

    “说吧，什么事？”诸葛亮问。

    费t犹犹豫豫地说：“丞相可否缓入丞相府。”

    诸葛亮生了疑，“这是为何？”

    “丞相府门，不太方便。”费t真不知道该如何说明白。

    “哪里不方便？”费t越是吞吞吐吐，诸葛亮越是着急。

    罢了罢了，既然都拦了路，索性一骨碌倒出来吧，费t说道：“目下死伤者亲眷堵在府门，叫喊冤情，丞相若从府门直入，恐怕会有不测。”

    诸葛亮沉默着，他把修远搁下的白羽扇拿了起来，紧紧地握住。

    “陛下传来话，若是不方便，可以去宫里避一避。”

    “去宫里避一避？”

    “是。”

    诸葛亮苦苦一叹，“文伟，丞相府门出了大事，我身为公门长官，不亲赴解难，居然躲进宫里，像话么？”

    费t怕诸葛亮多虑，解释道：“这也是权宜之策，丞相之身干系重大，如今事有急迫，万一有所伤损，岂非社稷之难？”

    诸葛亮沉重地说：“我之一身，和汉家江山相比，和黎民福祉相比，算得了什么。”他用力握住白羽扇，字字金声道：“我绝不躲进宫里。”

    “那…”费t很为难，“要不改装，我们从后门悄悄回去？”

    诸葛亮坚决道：“我是丞相府长官，长官回公门哪儿有从后门走的道理，不用说了，我会直入丞相府。”

    费t劝不动固执的诸葛亮，他急得满脸热汗，便去撺掇修远，修远也来劝，诸葛亮仍是不肯，甚至发下狠话，要走后门，或者躲进宫里，你们自己去，我一个人回丞相府。

    众人百计无施，只得陪着诸葛亮，揣着十二分的小心，一步步靠近那座火炉似的丞相府。

    修远和费t紧急商量，让姜维率亲卫围着诸葛亮的车马，别让半个人靠近，修远还把高示其也喊来，说先帝让你保护丞相，今日情况紧急，麻烦你手脚利索些，若是遭遇急难，你可保护丞相赶快离开。

    甚至为了更安心，修远干脆亲自驾车，说是拼死也要保护诸葛亮走进丞相府。

    车马从锦绣坊旁的小巷穿过，远远就看见汪洋汪海的白幡，一颗颗脑袋密密地排着，黑压压的一片从街口甩出去很长，这帮人大多数是来看热闹的，可看久了反而成了当事人，听死伤家眷痛哭倾诉，也跟着悲愤填膺。

    修远两只手心全是汗，他深深认为诸葛亮是发疯了，就算不躲进宫，走走后门又怎么了，至多不过以后人家鄙视诸葛亮是没胆儿的丞相，可是，总比冒此生命危险强吧，他听费t说，这帮所谓的死伤家眷，一多半是市井泼皮，有的许是收了钱来充当孝子贤孙，反正朝廷不敢把他们怎么着，若是打起来，死了不好说，伤了还能讹钱。

    “巡城校尉在哪儿？”修远去问费t，他现在想的是，把巡城兵调来，惹急了，杀出一条血路！

    诸葛亮的声音从车里砸出来，“你胆敢动武，今后就给我出了丞相府！”

    修远急得想把诸葛亮揣在兜里，真是个固执的老伯，年纪越大越拧，怪不得先帝曾说，别看诸葛亮平时温文尔雅，谦恭有礼，他一旦决定的事，别说是我，就是把天上的神仙都召来，对他用酷刑，砍了他的头，剁了他的舌头，仍然改变不了。

    车马已靠近了人潮，修远一颗心吊在嗓子眼，他和费t对看一眼，又去看看姜维，大家都很紧张，一时静默无声，只紧紧地跟着诸葛亮。

    “丞相回来了！”不知是谁喊了一声。

    人潮涌了过来，你推我，我搡你，纷纷踮足翘首，让本就被堵得水泄不通的街道愈加寸步难行。

    “丞相！”

    人们喊叫着，一排接着一排人奔过来，推迫的力量如同浪潮，走在丞相车马前面的亲卫差点被推翻了。

    修远用尽力气催动车马，却才迈出去三五步，他几乎都想去推车了，可令他更害怕的一幕发生了，诸葛亮居然从车里钻了出来。

    “先生！”修远低声惊呼。

    诸葛亮没有理会修远的担忧，他便安静地站在那儿，没有一丝儿惶恐，仿佛他无数次站在柔软的田畴上，面对着夕阳下金色茂盛的丰收景象。

    安静，是一种莫大的力量。

    那些喧嚣忽然间消失了，也许是长久以来的抗议让他们耗掉了力气，也许是被此刻诸葛亮那无言的力量震撼住，那一刻，所有人都像是睡着了。

    终于有人发出了一声求告：“丞相，请给我们做主！”

    “丞相给我们做主！”更多的人呼喊起来。

    ＷＷＷ.txshuku.Com

正文 第56章 风住尘香花已尽(4)

    修远试图用后背去堵住诸葛亮，他很怕汹涌的人潮挤上前，把诸葛亮颠下马车，他此刻想的是诸葛亮最好钻进车里去，可诸葛亮偏偏就不动，他面对着无数张渴慕的面孔，没有政客式的伪善悲伤，没有焦躁忧虑，没有惊慌失措，甚至都不说冠冕堂皇的安慰言辞，只是亲切的安静，仿佛面对血脉相依的父老兄弟。

    “好！”

    他只说了一个字，不知怎么的，竟比长篇累牍的官样安慰让人放心。

    “你不是在哄我们吧？官府最爱骗人！”有人提出疑问。

    “我骗过你们么？”诸葛亮温和地反问。

    是呢，丞相诸葛亮说今年减赋，秋后收税时一准少交了很多，丞相诸葛亮说，今年要给天下百姓赐爵，年末，所有人的爵位都上了一个等级，丞相诸葛亮说，键为干旱，赤地千里，得赶快送去赈灾粮，两日之内，受灾地区都吃上了国家的救济粮。

    他不骗我们，他说的每个承诺都变成了现实，他走在我们的街巷田间，他行在我们的寻常生活中，他会满腿泥地和老农唠一下午嗑，他会认真聆听一个乡妇的喋喋，他会坐在我们中间很真诚地听我们说笑话，他不装官样派头，不当面哄我们背后却对我们捅刀子，也许，我们真的应该相信他。

    诸葛亮平缓地说：“诸位父老，能给我让一条路么，丞相府里有很多人在等我，我若是不去，会耽搁下很多要紧事。”

    修远忙跟着说道：“季汉上上下下的大小事都在等丞相处断，恳请各位父老了！”

    一片压着议论的嘈杂，俄而，一个声音扬起来：“给丞相让个道！”

    人群像分潮似的，向两边甩开去，一条空道显了出来，诸葛亮行了一礼，“多谢！”

    车马从人群中缓缓前进，再没有一个人抗议，也没有一个人喧闹，他们只是安静地目送，目送他们的丞相回去，继续撑起这个国家。

    高示其随在诸葛亮的车马旁，她看着这一张张温和宁静的面孔，想起先帝曾经说过的一席话，那是在白帝城时，她和华进陪先帝说闲话，先帝问他们，知道世上最珍贵的是什么，华进说是很多玩的时间，高示其说很多吃的时间。先帝大笑，他说，每个人对珍贵的理解都不相同，不过我认为，世上最珍贵的是民心。英雄匹马疆场，开创基业，以为拓得疆土，养得强兵，便能赢得天下，可若没有民心支撑，再强的势力也会土崩瓦解。拥有民心，你才真正拥有天下。

    高示其当时还不懂什么是民心，后来她随同诸葛亮南征，看见南中百姓百里送行，今天她在丞相府门，又看见满怀怨气的百姓在转瞬间变得通情达理，她想她明白了。

    这就是民心。

    她凝望着诸葛亮站在车前的背影，便是这个坚毅如山的背影，他即便赢不了天下，他也能赢得天下民心，乃至千百年后的民心。

    可他若真的赢得民心，他其实已经拥有了天下。

    三

    冻雨下了整整三天，地上结了薄冰，不留神就摔一狠跤，成都的这个冬天粘湿沉重，像在锅里煎一味药，水烧得不开，药也总煎不好，时间便滑过了，漫长得仿佛将过去一千年。

    高示其踮起脚，一瘸一拐，走得甚不舒畅，丞相府里凄风冷雨，她觉得冷，狠狠打了两个喷嚏，差点把手里捧着的点心盒喷跌落。

    这个时辰，诸葛亮是不在的，他回到成都后，便着手处理聚众闹事一案，更有数不清的急务飞上案头，每日都忙到深夜，至于现在，听说是去宫里见皇帝了。

    她想去找诸葛果，可是诸葛果也许正在忙着折腾姜维，不过姜维也许不在乎，不定正小心肝欢腾着接受虐待，很多年后，有部把诸葛亮描写成神仙哥哥的小说里，有一句拉风的名言叫：一个愿打一个愿挨，其实很应姜维和诸葛果的景。

    所以高示其打算先去后院书房待着，等诸葛亮回来，她要把小莲今天刚做的点心送到他手里，不过，她今天是女装，恐怕不合适在书房长待，实在不行，就去找夫人，在夫人那儿捱一捱。

    她走上后院的长廊，冷飕飕的风像剑一样刺穿长廊，她不禁打起寒战，前边有个总角孩子站在长廊尽头，那孩子长着可人模样，圆溜溜白嫩嫩的脸盘子，鼻头像一朵小花瓣，上边有一滴雨水，嘴角歪着，像是在很认真地思考问题。

    高示其停住了脚步，可真是个讨喜的孩子，她忍不住，捏了捏小孩的脸蛋，“这是谁家倒霉孩子？”

    孩子被这位大姐姐无情调戏，却不生气，口齿伶俐地说：“我才不是倒霉孩子。”

    高示其的母性膨胀了，“要吃点心不？”她把盒子打开，拿出两块做得很精致的糕饼，诱惑地晃了一晃。

    孩子犹豫了，很有原则地说：“娘不让我拿陌生人的东西。”

    “我不是陌生人，咱们说过话，一块儿吃了点心，我们就很熟了。”高示其非常无耻地欺骗着孩子幼小纯洁的心灵。

    孩子于是相信了，他抱着点心咬了一口，咬出满嘴沫儿。

    高示其摸摸他的小鼻子小下巴，“你叫什么名字？”

    “我叫瞻儿。”

    高示其想的是毡儿，她怀疑这家父母怕冷，给儿子取名字也寄托着厚茸茸的拒寒希望，莫不是姓毛，叫毛毡，她便贼笑起来。

    小孩很快把两块点心都吃完了，还巴巴地盯着高示其手里的点心盒，高示其想这倒霉孩子可真能吃，她又取了两块给他。

    “你爹娘呢？”

    “娘在屋子里绣花，爹爹，嗯，爹爹去做事了。”

    高示其便猜测这孩子八成是丞相府哪个下人的儿子，她和风细雨地问道：“你一个人在这里玩，你娘不管你？”

    “我偷偷跑出来，娘不知道。”孩子自豪地说。

    高示其对着他的屁股拍了一巴掌，“不乖！”

    她牵住孩子的手，拍拍他圆咕隆咚的小脑袋，“走，我带你去找你娘！”

    两个才踏出去几步，便见前边赶来几个女子，当先有人急呼道：“瞻儿！”

    “哎唷，被娘发现了！”孩子很沮丧。

    女人急步赶来，一把握住孩子的手，“大冷的天，怎么乱跑，着凉可有得你受！”

    她便抬起头，和高示其堪堪对视。

    这一刹，两人都呆了。

    在高示其眼里，看见的是一个雍容华美的贵妇，这几年的养尊处优把她一身的美调养得更丰满了，可那眼底雾水似的忧郁又是为了什么？

    在小南眼里，看见的是一个清丽秀雅的女子，她早就把过往丢去惨痛的记忆深处，她从血泊里站了起来，脱胎换骨，焕然一新，小南从没想过，她也可以有很美的时候。

    “好久不见。”小南轻声道。

    高示其压根不想和她打招呼，她还没有这么大度，能轻易把过去丢掉了，和这个害死鹿惊风的女人一笑泯恩仇，她之所以忍让，不是宽恕，全因为她不想让她在乎的人难做。

    “哦。”高示其寡淡地应了一声。

    “娘，姐姐给我吃点心呢！”孩子欢喜的声音击碎了彼此压抑的沉寂。

    高示其忽然意识到，这个小孩原来是诸葛亮的儿子诸葛瞻，她可真是蠢呢，数次在诸葛亮的口里听见瞻儿的称呼，竟在刚才没有反应出来。

    她松开了孩子的手。

    “你儿子？”高示其暗哑着嗓子。

    “嗯。”

    高示其在心里叹息，好乖的小孩，可惜是小南生的，算了，他身上有诸葛亮的血脉，他是诸葛亮的儿子，不是，不是小南的儿子。

    这想法好愚蠢，可是又该怎么办？

    “你现在都好吧？”小南怯怯的。

    “挺好，在汉中待了两年，能天天陪着丞相，我很知足。”高示其像是故意，说这话没留一点儿余地。

    小南微弱地“哦”了一声。

    小南的失落被高示其收在眼底，心里油然报复的快感，残忍么，当然残忍，可你知道你当年对我有多残忍，我从头到尾都不想和你争，你要什么，你拿走就是，可你凭什么夺走我那残存的一点儿快乐。

    “你很恨我么？”小南的声音衰微如浮草。

    高示其冷冷的，“我恨你干嘛，你还不值得我恨。”

    小南，你知道么，鹿惊风已经死了，再多的恨也换不回他的命，但我不会宽恕你，把你的柔弱可怜悲伤渴慕统统拿开，我不稀罕！

    她紧紧抱住盒子，“我去寻丞相了，你自便。”

    她刚刚跨出去，却见着那孩子期颐的目光，心底一软，取了一块最大的点心给他，柔声道：“乖乖吃。”

    小南看着高示其离去，那越走越快的背影便像一把飞旋的刀，把她心里的痛苦、委屈、不甘都挖了出来。

    她做了丞相的女人，她登上了理想的巅峰，可那又怎样，她的富贵换不来她的幸福，她的雍容换不来她的快乐。

    在汉中的两年多里，诸葛亮没有回过一次家，可他给家里写了信，一半写给黄月英，一半写给诸葛果，信里会常常提到诸葛瞻，问瞻儿长个了么，认得几个字了，却对她只字未提，仿佛忘记她这个人，一并忘记她是诸葛瞻的母亲。

    她知道高示其陪在诸葛亮身边，也知道她恢复了女儿身，可诸葛亮不仅没有将高示其送走，还纵容她留在身边整整两年，这让她羡慕不已，她守在空闺里日日思念，连一封书信也盼不来，她再多的温柔再深的想念，也比不过高示其的一个笑脸。

    她曾经为了达到目的竭尽力气，甚至伤害了最不应该伤害的人，可你竭力想要拥抱总是会离开，你竭力想要阻挡的总是会来到。

    这莫非就是报应？

    小南悲伤极了，耳里传来孩子嫩声嫩气的询问：“娘为什么要哭？”

    小南这才知道自己哭了，她忙擦干眼泪，“没有，娘没哭…”她把湿漉漉的脸贴着孩子的脸，紧紧的，仿佛贴上去自己的命。

    银丝似的雨纷纷落下，在身上织成冰凉的蛛网，高示其不住地打喷嚏，她怀疑自己伤风了，犹豫要不要见丞相呢，要是传染给她，可是罪莫大焉。

    那就把点心盒子放下就走，也别耽搁了，赶快回家钻被窝里睡一觉，明早上起来就奔丞相府，还要记得去问问诸葛果，把姜维折腾得如何了，那娃老实，下手轻点！

    她走到门边，扶着门打了一个很大的喷嚏，她擤擤鼻子，却发现诸葛亮已经站在她身后。

    一个喷嚏打出一个诸葛亮，这个喷嚏好昂贵！

    高示其对于自己在诸葛亮面前打喷嚏很尴尬，也太没形象了，她哭丧着脸，解释道：“对不住，我不是故意…”

    诸葛亮不介意，关切道：“伤风了么？”

    “好像是吧。”高示其摸摸红通通的鼻子。

    “回家歇着吧，别来了。”诸葛亮温存道。

    “嗯，我给你送点心，放下就走。”

    诸葛亮对她用心地笑了一下，笑容很费力，高示其觉得诸葛亮今天特别…特别苍老，像一株萎缩的枯木，修远从后面赶上来，高示其暗暗捅了他一下，悄悄问：“丞相怎么了？”

    “不知道，从宫里出来就不对劲。”

    诸葛亮推开了门，可他没进去，只是扶着门，仿佛那门里是沼泽地，他被陷了进去，再也没力气迈动一步。

    “丞相？”高示其担忧地呼唤。

    诸葛亮不回答，也不说话，他微微发着抖，高示其和修远已知事情不妙，两人抢步冲到诸葛亮身边，映入眼底的是一张苍白无血的脸，他似乎为了掩盖自己的虚弱，把脸偏了过去，但是再也掩不住了。

    血，很红的血，溅在高示其的手臂上，开出的花匆匆就谢了，只留下魂魄似的痕迹。

    高示其哭了，点心盒子翻倒下去，她不顾一切抱住了他。

    可她承受不住他陨落的重量，他可真重啊，仿佛那压在怀里的是她的天空，她的理想，他在她怀里倒了下去。

    诸葛亮重病的消息很快便传进了宫里，皇帝那时正窝在被子里蹭蹬，不知在做什么，传话的黄门喊了三四声，皇帝才把被褥轻轻往下挪，露出两只红得像桃子的眼睛。

    黄门说，不好了，丞相重病了，听说吐血了，现还在昏厥中呢，陛下，可该怎么办？

    皇帝呆了半晌，他说，我知道了。

    他又把脸埋进被子里，继续蹭蹬，呜呜地哼着，不知在哭还是在自言自语。

    就在这座幽深的蜀宫里，就在这间空荡荡的宫殿里，他，是的，他刘阿斗，生平第一次把诸葛亮气到吐血。

    诸葛亮入宫觐见时，他和柔兰正蜜里调油中，听说丞相求见，也忘记把柔兰遣走，径直让内官带诸葛亮来见他，于是诸葛亮和皇帝的会面，变成了诸葛亮和皇帝以及皇帝女人的三人会议。

    诸葛亮见到皇帝身边扶摇如柳的女人，微微皱了一下眉头，可他没争持，全忍下去了，恭谨地给皇帝见礼参拜，声音不高不低，情绪不轻不重。

    皇帝是在诸葛亮出现的一瞬，才恍然发现自己犯了一个错误，他不该在召见朝廷重臣时，还搂着一个女人的细腰，这对臣下是种侮辱，好比当众给他下不来台，可是诸葛亮已经跪在面前，一切都来不及了。

    皇帝说相父平身，相父辛苦了，相父劳苦功高，他说了很多体恤的好话，想把自己的尴尬抹过去，也把诸葛亮心里可能有的芥蒂擦干净。

    诸葛亮很平静，他只是向皇帝细细地讲述对聚众闹事一案的处理过程，寻衅闹事的几个首脑已逮拿下狱，丞相府僚属也已代表朝廷慰问死伤者家属，公中会给予适当补偿，巡城兵和虎贲侍卫各将领因处事不当，各除以髡耐之刑，余下降秩，那位在府门口胡诌百姓造反引发事端的小吏除名为民。

    他说完，问皇帝有没有别的意见？

    皇帝说，相父处理得好，朕没有别的意见，就照这个意思办吧。

    两人本来春风拂面地商讨政务，柔兰忽然漫不经心插了一句，谋反公告的事呢？丞相怎么不提？

    诸葛亮当时有些不悦，这话皇帝可以质问他，甚至可以处罚他，还轮不到一个后宫的女人当面质疑，可他还是忍了，他没看柔兰，只对皇帝说，陛下，谋反公告一事，廷尉正在彻查，臣因为牵涉其中，所以要避嫌，不敢过问此案。

    柔兰咬着手绢，悄悄在皇帝耳朵边说，大约在丞相心里，死两个刁民是大事，谋反忤逆却是微不足道的小事，一句要避嫌就搪塞过去！

    这些挑拨离间的话全被诸葛亮听去了，他实在是忍无可忍，按捺住性子对皇帝说，陛下，可否屏人而言。

    www.txshuku.ComT  xt ～小  说天,堂

正文 第57章 风住尘香花已尽(5)

    柔兰自然听得懂意思，脸便红了，皇帝也听懂了，他觉得诸葛亮太不给柔兰面子，不给柔兰面子，便是不给自己面子，他便说不用屏人，我们今日所言都可以坦坦荡荡地拿出去，除非相父所言上不可见神灵，下不可见元元。

    话太难听，诸葛亮已知自己捋着了虎须，他只好说臣并没有什么不可见人的言辞，陛下若有疑虑，尽可咨臣。

    皇帝懒懒的，我哪儿有什么疑虑，事出了，事也解决了，从头到尾都是你一个人自说自话。

    诸葛亮镇定地说，臣不知陛下圣意所指，请陛下明示。

    皇帝冷笑，我就奇怪了，为什么谋反公告偏偏就出在你丞相府附近的集市，为什么偏偏在你丞相府就闹出一场是非！

    诸葛亮辨无可辨，他给皇帝跪下了，他说臣实在不知谋反公告的事，若是陛下疑臣，臣无话可说。

    皇帝咬着牙，我哪敢疑你，你可是季汉的大忠臣，你这一来，老百姓都不闹了，翘首以盼丞相发钱买命！

    诸葛亮惊讶之极，他不知道皇帝为何会说出这种话，是他人传言唆使，还是皇帝的心里话。

    皇帝却像是漏了水的木桶，只管一股脑说下去，什么在季汉百姓心中，你是贤德宰相，我是暴戾昏君，反正先帝当年托孤，准你取而代之，你便遵从先帝圣命，来一场汤武革命，堂堂正正地做了汉主，今后也不会有人拿谋反公告的事问你！

    皇帝的话与其说让诸葛亮震惊，莫若说让他伤心，为了这个总耍孩子气的皇帝，他几乎把一颗心都呕出来了，倒在血泊里还在往前爬，可他誓死效忠的君主居然猜忌到他这般地步，是不是他便是即刻以死明志，也仍然换不来皇帝的一丁点理解。

    诸葛亮难过得一身的血都凉了，他给皇帝磕下头去，说陛下猜疑，臣无以自辨，但臣之忠心，日月可鉴！臣愿辞去丞相之职，自此不干朝政！若陛下仍以为臣有反心，臣愿自系牢狱！

    皇帝本来说的是气话，他想的是诸葛亮给自己服个软，认个错，也许哭兮兮地恳求自己原谅，让自己的皇帝尊严得到最大满足，可没想到诸葛亮居然要辞官，还要求把自己逮进牢里，这简直就是在抽皇帝的嘴巴，他于是知道了，纵算诸葛亮被自己逼到了绝路上，也仍然会绝地反击，哪怕是惨胜。

    相父，你想威胁我？

    皇帝的火气更旺盛了，理智烧得干干净净，大声吩咐内官，送相父回府休假！

    诸葛亮郑重地给皇帝叩拜谢恩，郑重地起身，郑重地走出宫，不求告，不悲叹，不怨愤，仿佛只是累了回家。

    皇帝看着诸葛亮离开，就傻了，喃喃着相父不做丞相怎么办，怎么办？

    柔兰娇滴滴地撺掇，他不做，自然有别人做，他不做更好，陛下终于可以自己做主了。

    不知为什么，也许是被诸葛亮的事伤着了心，皇帝对柔兰忽然生出无边的厌恶，他对她大声吼道，你给我滚！

    柔兰被皇帝吓哭了，其实皇帝自己也哭了，他把柔兰赶走，便缩在被子里偷偷哭，他心里一直念叨相父不做丞相怎么办？

    他其实根本就离不开诸葛亮，他有多怕诸葛亮，便有多依恋诸葛亮，他的身体里生着一对儿矛盾体，一半爱着诸葛亮，一半恨着诸葛亮，哪一半都除不掉，他便带着这矛盾活，活得很累，他还伪装自己是快乐的阿斗。

    当黄门把诸葛亮重病的消息告诉他，他其实很害怕，他怕诸葛亮从此死去，他怕世人都会说诸葛亮是被自己气死的。

    皇帝，你气死了一个多么好的丞相，真正该死的是你，是你，是你！

    皇帝在被底缩成了一团，他在黑暗中睁大眼睛，可他看见父亲的脸，父亲生气地指着他怒喝，阿斗，你这个蠢材，你居然气死丞相，你上哪儿再去找那么好的丞相，没有丞相，你以为你能做什么！

    皇帝哆嗦着，他小心地喊着父亲，喊着相父，喊着自己的名字，阿斗，可怜的阿斗，笨笨的阿斗，你怎么就做了皇帝，你其实只想做阿斗，单纯的阿斗，没有烦恼的阿斗，父亲会疼爱那样的阿斗，先生会怜惜那样的阿斗，你们都会爱我，是么？

    四

    寒风拍击着窗棂，便似谁在窗下凄声吟唱，忽而断裂，忽而缠绵，惹人断了肝肠，伤了脏腑。

    冬天的丞相府冷得仿佛一碗水，踏进去便浸入了透骨的冰寒里，高示其打着寒战，紧紧地抱住双臂，走到寝房前停下，里边好像来了人，她趴在窗台上看了看，是董允，她便没进去。

    可她忍不住还是去打量诸葛亮，诸葛亮半躺在枕上，脸色白得像纸，因为气力不足，很少说话，只是点点头摇摇头，不得不说时，他会抓紧了被单，似乎那样可以凝聚气力。

    董允正说到李严的事，说他又拖在江州不动了，诸葛亮通透地笑了一下，便说随便他，以后再说。

    说完李严，董允说起谋反公告的事，“廷尉彻查了，分发公告的人和带头闹事的应该是一拨人，正想法子顺藤摸瓜，抓住主谋。”

    诸葛亮摇头，“这事牵涉了我，我必须回避，绝不能过问。”

    出于私人的关心，也出于公事的忧虑，董允又说：“丞相，你这一病，诸多朝务都积压了，可是让我们举手无措。”

    诸葛亮轻轻一叹，“陛下已令我回府休养，我今后再不是丞相，你们有事不要来找我，我不能再处分政务。”

    这话让刚强的董允几乎落泪，“丞相，你这是什么话，你不做丞相，谁做丞相，你不为我们做主心骨，谁来做？”

    诸葛亮略带苦涩地揶揄道：“少了一个诸葛亮，还找不到人做事么？”

    董允差一点脱口道少了诸葛亮，季汉江山就塌了一半下去，他强摁着忍住了，只劝诸葛亮安心养病，都会过去的，你还会是我们的丞相，还带着我们做事。

    两人又说了些闲话，董允便道了别，出得门来只是抹眼泪。

    躲在屋里当灯具的修远终于开口了，“先生，你说这帮朝官该不该打，口口声声说缺不了，说来说去就是缺做事的，难道先生就只是个做事的？”

    诸葛亮莞尔，“那你以为诸葛亮是做什么的？”

    这确实很难回答，恐怕是修远这一生遇到的最大的难题，诸葛亮到底是做什么的，除了很能做事，他还有什么？长得帅么，可脸蛋漂亮腹中草包的也不少，有口才么，可诸葛亮最讨厌夸夸其谈，字儿写得好么，可书法出众的一抓一大把，欲从这些寻常优点里挑出鹤立鸡群的超拔能力纯属浪费时间。

    所以，他不得不承认，诸葛亮最卓越之处在于他太会做事，旁人对他的赞赏也因为他会做事，不空谈，好实务。

    “你确实是做事的。”修远抓着头皮承认。

    诸葛亮笑出了声，修远想有这么好笑么，而且笑得收不住，他越发觉得蹊跷，忽地发现原来门口站着一个高示其，正在做各种鬼脸，一忽儿推鼻子扮猪，一忽儿揪起耳朵扮兔子，一忽儿掐脖子扮吊死女鬼，一忽儿双眼发直做木讷样扮姜维。

    老实说，其实相当无聊，而且幼稚，可诸葛亮笑得很欢畅，大约是给表演者高示其捧场吧。

    高示其跳了进来，“笑了就好。”

    诸葛亮佯怪道：“风口里站着顽皮，你伤风好了？”

    “早就好了！”高示其晃晃脑袋，又拍拍手臂，表示自己身体倍儿棒，且没有后遗症。

    “吃饭了么？”

    “没呢，所以来打秋风。”

    修远便开始瞪眼，打打打，天天打秋风，你不知道我们先生不当丞相了么，不当丞相俸禄就会打折扣，他还要养活一大家子，老婆孩子嗷嗷叫着要吃饭穿衣，你便厚着脸皮蹭吃，又不开饭钱，吃穷了他，还打什么秋风，那是竹篮打水一场空！

    诸葛亮玩笑道：“秋都过去了，哪儿还有秋风，只有冬风咯。”

    高示其咯吱咯吱笑。

    “丞相，你真不做丞相了？”高示其问道，可这话问出了极别扭，丞相不做丞相，这是什么古怪句式。

    诸葛亮笑着反问她，“你说呢？”

    “我不知道啊，反正，反正，”高示其思索了一会儿，“不做就不做，你若不做丞相，我们去找济火，他是罗甸王，可有钱了，保管能养活我们下半辈子，对咯，修远也去，我们都去！”

    这憧憬让诸葛亮笑了，“为什么要去？”

    “我是想死了埋在，又怕死的时候走不动了，先去待着，死了容易埋。”高示其很正经地回答。

    这可不得了，诸葛亮笑得眼泪淌，本来在病中，哪儿禁得住这么欢乐，便急嗽着，倒吓坏了修远，一面为诸葛亮捶背递热水，一面埋怨高示其说笑话能不能看看时候，你憋一憋不成么，又不是三急！

    诸葛亮摆摆手，“不妨事，笑一笑挺好。”

    高示其嘟嘟囔囔半天，缓缓地收住嬉皮笑脸，严肃地说：“我有很严重的事给你说。”

    “这么严重？”

    “嗯。”

    “你说。”

    高示其周围看看，低声道：“我去查过了，那天在府门口死了的人，很可能不是巡城兵和虎贲侍卫干的，他们只是驱赶百姓，还没到下杀手的地步！”

    诸葛亮一惊，“你怎么知道？”

    高示其为难，“我说了，你不能责怪，不然，我就不能说了。”

    诸葛亮片刻沉吟，“好。”

    “我和，好吧，迟早你也要知道，我和姜维去廷尉查过了，别这么看我，你说了不责怪的…我们去廷尉密查了验尸卷宗，从伤势上来看，死的七个人里，有三个是遭踩踏而死，剩下四个是脖颈遭大力拧断，可那天巡城士兵和虎贲侍卫用刀把木棒赶人，就算打死人，也该是重创伤，怎么可能扭断脖子，所以这事…透着蹊跷。”

    修远又惊又疑，“可是人多眼杂的，若是他人下杀手，怎么做得到？”

    “当时太混乱，趁乱杀死几个人不是不能做到，”

    诸葛亮忽然平静地说：“我知道。”

    这下轮到高示其和修远惊诧了，诸葛亮解释道：“我曾看过全部卷宗，这种明显的纰漏，别说是我，廷尉诸吏也应该看出来。”

    “那…”修远不明白了。

    诸葛亮语气沉重，“重要的不是为何而死，而是丞相府门死了人，死人的最初起因是谋反公告，只要促成这些，就足够了。”

    什么是就够了，难道是说那些藏匿在某个阴暗角落里的势力么？

    高示其心思搅动着，“我总觉得，这事像是，像是…”她张着口，艰难地想把那几个字送出来。

    诸葛亮轻轻摇头，示意她不必说出口。

    修远忧心忡忡地说道：“如果真是如此…那，那如今陛下又让丞相回府休假，不是让某些人的阴谋得逞了么，陛下好糊涂！”

    诸葛亮却显得很从容，“跳在最上面的鱼，是最早被捉住的。”

    这些话似乎意有所指，但诸葛亮不明说，修远和高示其也不好问，高示其便说丞相，我饿了，这个这个，你懂的吧。

    诸葛亮的眸子里闪出一丝笑，“修远，有空做饭么？”

    修远想凭什么又是我做饭，府中又不是没有庖厨，每回高示其来，都逼着我去做饭，我是她的御用厨子么！

    修远气鼓鼓地去了，高示其却笑得前仰后合，直说丞相，谢谢你咯，可乐死我了。

    诸葛亮默默地注视着她没掩饰的欢乐，目光瞥到床头的白羽扇，他握了起来，轻轻耷在她的肩上，“我也要和你说件事。”

    “嗯，你说。”高示其笑嘻嘻的。

    依旧是难以启齿，但是若是不说，自己一定会愧疚终生，他便把一切顾虑都撇开了，“你想过自己的终身么？”

    同样的问题第二次说出口，依然艰涩滞重，只是不说，那艰涩便积在心底，说了，艰涩依旧没去，好像更沉了。

    高示其愣住，她看着诸葛亮，诸葛亮也看着他，他们不发一言，又似乎说了很多话，她其实已明白他的意思，她不傻，她平日的呆傻痴笨，自我贬斥，都是为了赚得他的开心，为他卸下一点儿负累，他心里的想法，她都懂，可她心里的想法，他懂么，也许他懂的，正因为懂，他才要将她推出去。

    “你要把我嫁出去么？”她伤心地说。

    诸葛亮无言以对，原来还想慢慢进入正题，可她却一针见血，转圜的话也不必说了。

    “丫头，你大了，不能总耗在我这里，你该有个好归宿。”他说得语重心长。

    “可是我愿意的。”

    “我不能再耽误你了。”

    “没觉得你在耽误我。”

    诸葛亮无奈了，到底该怎么劝服这个执拗的女子，他真恨不得把她脑子里关于自己的记忆挖干净，留给她一片空白，可以装进更多轻松的美好。

    “你已做回了自己，就该像寻常女子一样生活，把高示其的一切都摘掉，真正回复你本来的样子，嫁个好人家，为人妻为人母。”他不得不耐心劝说。

    “我宁愿不要做寻常女子，我宁愿一辈子做高示其。”她快哭了，或者说，她其实已哭了，只是不自知。

    “做高示其有什么好！”他被她激怒了。

    “就是好！”

    “先帝遗诏让你做回自己！”

    “我可以抗旨！”

    两人针锋相对，彼此都不退让，各自咬着自己的坚持，他看她落泪，那绷得很紧的扣微微一松，可他绝不能因为心软而误了她一生，他强硬地说：“你若是不听话，我赶你出丞相府，从此不准见我！”

    这威胁比什么都有力，高示其哭出了声，“诸葛亮，你不是人，我又没要你做什么，你便要赶我，还要把我嫁给别人，你和我有仇么，太欺负人了！先帝都没逼我去嫁人，你凭什么逼我，你以为你是丞相了不起，不就是最大的官，你这是以权压人，我要去官府告你！”

    诸葛亮又怜惜又想笑，他故意板起面孔，“我就是丞相，我就是以权压人，怎样，你斗不赢我，没有哪家官府管这种闲事，你还是听话吧。”

    高示其不甘心，“凭什么呀？”

    “凭我是丞相，这个理由充分么？”诸葛亮觉得自己真有点儿在欺负人。

    高示其呜咽，“太混账了，明明说不当丞相了，一到逼迫人的时候，又把丞相抬出来，当官的都不是好东西！”

    “你到底听话不听话，快给个准信！”

    高示其一行泪一行叹息，“要嫁我可以，但是我有个条件。”

    “什么条件？”

    “你得再留我两年，两年后，随你嫁！”

    诸葛亮知道现在强逼她，她是万万不会答应，只好批准了这个古怪的条件，“好，我答应你，但是两年太长，只能半年！”

    “不行，半年太短，一年半！”

    “半年！”

    www.txshuku.Com>T<>xt<小<>说<>天<>堂<>

正文 第58章 风住尘香花已尽(6)

    “一年！”

    “成交！”诸葛亮爽快答应。

    高示其想的是，先捱过一年，待一年到了，再拖一年，就这样一年叠加着一年，一辈子都可以耗过去了，哈哈，诸葛亮，你跟我斗，我和你斗到底！逼急了，我去当道姑，就把道观建在丞相府对面，天天和你打擂台。

    修远满怀悲愤地抬着两手食盒进来了，高示其拍了一巴掌，“吃饭咯！”

    她忙忙碌碌地端盘子布菜，还偷吃了一口，被修远发现，也不在乎，只挑衅地打个响指，意思是你打不赢我！

    看得这个活蹦乱跳的女子，仿佛一朵开在高崖下的花，旁人不识得她的芬芳，她却自有自的热闹，诸葛亮觉得自己很残忍，他明明可以，明明可以…怎么就是不行呢？他拥有势倾朝野的权力，他拥有一呼百应的力量，他可以轻易让一个人飞上云端，也可以轻易让一个人跌落尘埃，他却不能给一个平凡女子她想要的幸福。

    真的不能呢，你想要的，我现在给不起，只好把轻松送给你，美好送给你，简单送给你，纯粹送给你，倘若我不在了，你也拥有满捧的幸福，那足够让你活下去。

    冬雪徐徐落下，掩盖着建兴八年最后的痕迹，缤纷的大雪迅速拉下了夜幕，将蜀宫罩在一片明亮的黑暗中。

    李干一脚踩偏，滑了一下，险些儿摔了，幸有身后的小内宦扶住了，忙不迭地讨好，说中官哪儿不自在么，要不要为您揉揉腿，捶捶背？

    李干摆摆头，意思是我康健着呢，你们献殷勤过头了。

    雪越发大了，落在身上也不化，像织在衣衫上的毛边儿，路更不好走了，湿滑粘润，因此走得三分小心。

    黑夜中有脚步声杂沓紊乱，不知打哪儿冲来个莽汉，一是黑灯瞎火，二是路不好走，却是不好相让，生生和李干撞了个满怀。

    李干还没说什么，旁边的小内宦骂道：“混账东西，长没长眼睛，敢冲撞李中官！”

    那莽汉颠在地上，满地里打螺旋，“李，李中官是谁？”

    一股子臭烘烘的酒气冲上来，李干被薰得往后一退，掩鼻道：“哪儿来的村货！”

    一名小内宦举起手里的灯一照，“呀，这不是李美人宫里的小杜么。”

    李干借着灯光细看，果是小杜，不知何处灌了黄汤，醉得爹娘不认，雪地里赖着，口里嚷着别挡爷的道！

    小内宦踢了踢小弟，“小杜，别他娘挺尸了，也不看看你今儿撞了谁！”

    小杜打着酒嗝，“我，我撞，撞谁了？”他乜着眼睛打量着李干，嘻嘻笑道：“哟，这不是李干么，还不快，快护送我回去，当心得罪了我们，我们李美人，可有你的好看！”

    李干脸色变了，他虽因为李美人得皇帝宠幸，对她宫里的人有所避退，可他到底是皇帝身边的大红人，这蜀宫中，任谁都对他礼让三分，平白被一个小宦官讥诮威胁，哪儿容得下这口气。就是她李美人当初进宫，若不是自己从中斡旋，她进得来么，如今得了宠，翅膀硬了，就忘了过往恩情，真不是个东西！

    当下里，李干冷笑道：“可有我什么好看，你倒说说？”

    小杜本来醉了，平日里又跋扈惯了，从没个警惕心，哪儿知道自己在闯祸，便口没遮拦地说道：“怎么着，你还不怕么，我告，告诉你，就是丞相，知道吧，这么大的人物，也被我们扳倒了，被陛下勒令回家，做了个闲，闲人…你还能比他强？”

    本是为教训不懂事的小辈，却问出天大的祸事，李干冷汗出来了，“你说什么，丞相被你们扳倒了？”

    小杜得意地说：“可不是，什么，什么谋反公告，还不是我捅，捅出去的…”

    李干只觉得一桶凉水浇下来，一身都凉透了，他呆呆地站着，灯光幽幽地扎着眼，他忽然打了一个激灵，这空天空地，也没有重门围墙，居然任由这个醉鬼满口胡诌，他忙让两名小内宦把小杜架起来。

    “带去哪儿？”小内宦很懂事。

    李干沉声道：“不要送回李美人宫中，先带到值事房。”

    众人匆匆离开，落下一串参差的脚印，但大雪过后，一切都将复原。

    冬雪夜很冷，外面的世界一片冰寒，一切生气都在陨灭，宫内的世界却温暖如春，柔兰百无聊懒，歪在床上自己和自己射覆，着实无趣，遣了宫女去问皇帝如何了，回来说陛下伤了风，早早就睡了。

    真是莫名其妙！

    明明是皇帝自己把诸葛亮气到吐血，怎么好像是我的错，把我晒一边爱理不理，你不是平时对诸葛亮满肚子抱怨么，恨不能把他掌控的权力都夺回去，怎么诸葛亮吐吐血，你就失措到这般田地，这到底是什么讲究！

    蓄谋已久的阴谋眼看就将大功告成，诸葛亮也被皇帝勒令归家休养，可皇帝不高兴，老百姓也不闹事了，风波在将起未起的地方卡着，可真让人难受，难道是我们太低估诸葛亮的影响力么，听听外边传来的百姓心声，说什么丞相回来了，我们有人做主了，真把诸葛亮当救世主呢，不免让人气闷。

    柔兰郁郁地叹了口气，外面好大雪呢，沙沙的雪声催得人心也酥麻了，她其实挺想出去跑一跑，疯一疯，可在这规矩重重礼仪层层的禁宫里，自由是最大的敌人，这里的女人都生着相同的面孔，像温柔敦厚的女箴，却不像一个有血有肉有欲望有追求的活女人。

    她慢慢挪到窗边，雪坠在窗上，有的化作泪，有的生了翅膀飞走，有的绽出一个忧伤的笑脸。

    真是美好的大雪天，像过去一样美好，那时她才十岁呢，她便识得了那张脸，她喜欢看他生气时蹙眉不语，高兴时飞起眼角，一颦一喜一嗔一叹都很漂亮，漂亮得整个天下都嫉妒。

    她问他，你是谁？他说，我是你的恩人。

    他说他是她的恩人，她便从此记在心底，低到尘埃里去铭记他，只是她从来不知道他是否铭记自己，他高兴时会和她浓情蜜意，烦躁时就骂她贱女人，撵她走，他的脸是翻覆的晴雨天，她摸不著他的心思。

    她背过身去，正看见宫女阿美急慌慌地跑进来，差点摔了个马趴。

    “慌什么慌，你死了老子娘么？”柔兰不喜地说。

    阿美哆嗦着，“不好了，小杜不见了！”

    “他去哪儿了？”

    “有人看见，他被李干带走了。”

    “带走就带走，是多大的事么？”柔兰满不在乎，想来也不过是无聊的宦官凑一块儿喝酒赌博。

    “不是不是，听说他喝多了胡说八道，说了好多不该说的话，冲撞李干，李干把他带走了，许是要审他呢。”

    柔兰这才意识到事态的严重，李干忽然带走小杜，而且夤夜提审，若是寻常口角冲撞，着两个小宦官一顿耳光抽完了事，犯不着亲自审问，做出查大事的阵仗。

    怨不得古辰平日里总骂她，不要总找这些没下半截的阉人办机密事，他们都不可靠，可她身居深宫，若是不依靠宦官，又能依靠谁。

    大祸临头的恐惧感当头击下，屋里虽然暖意融融，柔兰却冷得打寒战。

    五

    大雪如泪，直下到肝肠寸断处，建兴八年的最后一天在风雪中无声地过去了。

    高示其踏出门来，雪被风缭乱，直扑在脸上，凉得让人想哭，听见背后姐姐们带着泪的送别声，她没敢回头，只是唔唔答应，也不知她们听见了没有。

    本来姐姐们留她吃晚饭，她没答应，她怕在吃饭的时候哭出来，没人和她插科打诨，吃着饭斗嘴骂架，把难吃的菜放她碗里，好吃的自己抢光，世间的美味都形同嚼蜡。

    这是华进死后，她第一次踏进华家，尽管这两年里，她从不间断地给华家寄东西，她也觉得这些物事太没价值，和华进那活泼泼的生命相比，天下又有什么能比得起，生命不可称量。

    她去看了小玉，小玉还戴着孝，看见高示其来了，她从容地笑着说，你就是华进心里的那个人吧？

    高示其以为自己特别蠢，眼前这个豁达通透的女子，让她又愧疚又钦佩，她便恨上了自己，华进应该好好地去爱这个女人，哪怕只有短暂的几天，至少给她留下一点儿温馨的记忆，而不都是苦涩，所以从见到小玉那一刻开始，她决定一辈子照顾小玉，这是她为华进还的债。

    爆竹声响彻天际，新年又要到了，家家户户关了门锁了窗，一屋子人围在一块儿守夜，漂泊远方的游子也正奔驰在归家的途中，回家是这个季节里天下人最美好的梦，可有的人却再也回不来了。

    你们太可恨了，你们为什么要走，你们都来陪我过年，陪我吃红豆饼，我们一块儿玩樗蒲，输了的就唱歌，你们不肯唱，让我一个人唱也可以。

    我愿意为你们唱，唱很多很多歌，唱一辈子，还有下辈子，下下辈子，够不够？

    高示其深深地呼吸了一口冷冽的空气，她走出华进家的街巷，她和小莲约好了，今晚偷个懒，在外边吃饭，明天正旦也许会去丞相府，可也得看诸葛亮方不方便。

    诸葛亮的病好了大半，能下床了，反正他现在闲着不做事，平日要么养神，要么和儿女说笑读书，把都快生锈的古琴搬出来弹一弹，高示其还缠着让他教自己，他说这个绝对没问题，除了弹琴，他还练字画画，练就的丹青满屋子乱甩，由得他人捡拾，便是丞相府扫地的大叔也抢到一幅。

    诸葛亮悠闲自在了，蜀汉官吏却成了没头苍蝇，没有丞相的蜀汉就是一架没有发动机的机器，每当各公门官员抱着满怀文书习惯性地去找诸葛亮处分，却被告知丞相奉旨在家养病呢，各位大人请回吧，我们不能抗旨不遵。

    于是官员们只好手忙脚乱地自己处理，但是没了诸葛亮居中决断，许多事变得棘手难办，有些事涉及的公门多，需要各公门互相调配支援，却找不到人掌控全局，找皇帝么，他就是个政务废物，根本分不清楚各公门之间的职权，找他只会把事情办得更糟。偏偏皇帝让诸葛亮养病，又没有找到一个替代他的人，政府没有首脑，各公门长官谁卖谁的帐啊，彼此顶牛冲撞是常有的事，惹火了，干脆撂挑子不干了，反正没丞相，你还能拿我怎么着！

    皇帝一准是疯了，这是那段时间蜀汉官员们的心声。

    任凭蜀汉官员着急上火，诸葛亮依然在家弹琴练字画画，抱儿子看月亮，挽女儿看星星，很少露面，似乎销声匿迹了，直到某日出现在张裔的葬礼上。

    张裔没能熬过建兴八年的冬天，他在临终前给诸葛亮写信，说丞相对不住了，最后一年的长史我没当好。

    丞相府僚属的婚礼寿宴，诸葛亮不一定会去，但他们的葬礼，他一定会去。

    他刚一出现在张裔家门口，前来祭奠的官吏们都沸腾了，团团地围着他，左看看，右看看，说丞相，求你回来做事吧，没有你，我们什么都做不了。

    诸葛亮那时很虚弱，一是伤心，二是身体没复原，他撑着力气说，我在这里请求众臣，不要因为一个诸葛亮，贻误了国家大事，我希望的是，倘若朝廷没有诸葛亮，也一样能国泰民安。

    他这话让很多人落了泪，那之后，乱糟糟的蜀汉朝廷平静了许多，各公门官吏不再顶牛冲撞，学会相互协调支援，一些棘手的事也迎刃而解。许多年后，成为蜀汉新一任首辅的蒋琬回忆说，建兴八年的那场变故是一场灾难，也是一场磨练，因为我们学会了没有诸葛亮，也能让这个国家运转起来，所以当这一天终于到来时，我们才能真正做到从容不迫。

    张裔的葬礼后，诸葛亮依旧闭门不出，风闻他最近在研究樗蒲，据说技艺相当厉害，大约他是想卸任后，去成都街面上摆摊和人博局。

    但皇帝还是没有收回丞相养病的旨意，诸葛亮便一直养着，再养下去，他该把所有的市井游戏都学会了。

    高示其为此很沮丧，本来这些游戏都是她教给诸葛亮的，结果诸葛亮学会了以后，却比她厉害了，她每次都输得差点当裤子，偶尔穿得花枝招展地去见诸葛亮，离开丞相府时，已是钗环俱无，她光着脑袋满脸悲愤地回家，诸葛亮却一脸喜气地把她头上身上的值钱物件收起来，放在一只匣子里，那匣子已装满了，全是高示其输给他的赌资。

    高示其深深地以为，诸葛亮不做丞相，以赌博为业，他保管能成为天下闻名的赌神。

    现在高示其很怕诸葛亮和她玩游戏，她输怕了，每次去见诸葛亮，只要诸葛亮提到樗蒲，她立马装肚子痛，说这个这个，我要上茅房，然而她脚底抹油，溜之大吉。

    要过年了，高示其备下了满登登的赌资，大不了都输给他咯，这老头儿难得轻松一回，就由得他欢喜吧。

    老头儿，是黄月英私下对诸葛亮的称呼，被高示其无意中知道，她很待见这个称呼，可她不敢当面称呼诸葛亮，诸葛亮那么自恋的一个人，被人家称为“老”，他也许会生闷气三个月。

    她走到酒肆时，小莲已经等在那儿了，吃着点心，听大堂里的说唱艺人演说风月故事，笑得眉目生情。

    “小莲姐姐动春心了？”高示其玩笑道。

    小莲拍了她一下，“又胡说八道！”

    两个要了酒菜，一面儿对酌一面儿闲话，小莲问起华进家里情形，便叹息说可惜了小玉，才嫁进华家三日，没享过半点温存，丈夫就过世了。高示其说我以后会好好照顾小玉，只要我活着，我就会尽我所能。小莲便打趣，这话听着像正室妻子的允诺。高示其撕她的嘴，什么正室妻子，小妮子越来越口没遮拦了！我就是尽责而已，华进辜负了人家，我要帮华进还债，就怕我将来死了，谁管她呢？小莲玩笑道，你放心，你若是死了，我会帮你照顾小玉的。

    两个正嬉笑，小莲忽地抓住高示其的手臂，“哟，看那边！”

    高示其莫名，她便望去，打门外进来一个着银白袍的男子，低着头，可那容色便似碧水化开了，水面映着他的绝世姿容，小莲惊叹道：“好漂亮！”

    高示其心中大起疑惑，好眼熟呢，倒似在哪儿见过。

    这男子走得急，匆匆上二楼去了，小莲追着那人的背影，仍是啧声不断，“我也算是见过世面的，可这样的容貌，当真是平生第一次。”

    高示其迟迟道：“我好像在哪儿见过他。”

    小莲便说她俗，玩这种哥哥妹妹似曾相识的俗套把戏，高示其说才不是呢，是真的觉得眼熟。

    WWＷ、txshuku.Com^T*xt-。小%说天.堂

正文 第59章 风住尘香花已尽(7)

    一会儿，打门外又进来一人，面白无须，仍是低着头，高示其又说这个人也眼熟，小莲抿嘴笑她到处攀熟人。

    偏那人也上了二楼，也进了那雅间，这下高示其和小莲都呆了一下，两人便起了险恶之心，认定这两人是来酒馆幽会，那头一个美男是外头陪酒的风月公子哥，第二个没胡子的只怕已有了老婆，可心里惦记着相好，大过年的摸出来偷腥。

    两人猜得欢畅，那雅间里却沉闷得像一口井，周遭弥漫着阴湿的水汽，便似有无数淹死的鬼贴在板壁上。

    两人对面而坐，彼此凝视，目光里都藏着刀，良久，银白袍男子举起了酒爵，“李中官，正旦将至，且敬你一爵！”

    对面之人偏不举起酒爵，似乎不承情，白袍男子挑衅地一笑，“怎么，你怕我下毒？”

    “我便怕了，也是人之常情。”回答并不留余地。

    白袍男子挑起眼睛，“李中官邀我出来谋面，见了面又百般猜忌，可让我怎么想。”

    无须男子冷笑，“好像是你邀我见面吧。”

    白袍男子容然笑道：“我们彼此彼此。”

    片刻沉默，无须男子质问道：“无论谁邀谁，我只一句话问你，李美人和你什么关系？”

    “我哪儿知道，李中官说是什么关系，就是什么关系。”白袍男子戏弄似的回答。

    无须男子笃定道：“若你不邀我相见，我或者只是猜疑而已，可你今日邀我相见，我便可以肯定，你们一定早就相识，她的进宫也与你有关！”

    白袍男子眉峰微微一跳，“李美人进宫是李中官帮的大忙，可别赖我身上！”

    无须男子咬牙道：“这是不是你的阴谋，从头到尾，你做出置身事外的模样，明明是你幕后操控，可你却始终不露面，便是彻查，也查不到你身上！”

    白袍男子慢条斯理地饮了一口酒，似乎在仔细聆听对方的控诉。

    无须男子瞪着他，“小杜漏了嘴，我顺他的线，摸出了李美人，细思李美人到底为什么要犯这么大的案，背后一定有人指使，这才想到她在宫里常见的人，常提到的人，唯有你！”

    “聪明！”白袍男子露出雍容的笑。

    “不是我聪明，是你们百密一疏，你难道不知，小杜性爱夸口，每每喝多了就胡诌他扳倒了丞相，若不是那日被我撞破，还不知他要说给谁听。”

    白袍男子摇头，“女人做事到底不谨慎，机密事交给一个村货做，做就做了，还留着他活在世上！”

    “你到底有什么目的？”无须男子逼问道，“你，又到底是谁？”

    白袍男子把酒爵缓缓放下，“李中官既是对我有所猜疑，怎么不立刻禀报上峰，捉了我归案，反而在这里当面对质。”

    无须男子不作声了，似被掐住了死穴。

    白袍男子抬起脸，目中波光一闪，“想来李中官也有所风闻，别说是你，另一方势力也查到了小杜身上，或者一二日之内，他们的人就会把小杜带走。”

    无须男子仍没说话。

    白袍男子冷冽一笑，“所以你怕自己摘不干净，到底李美人进宫，你可是牵涉其中，要查起来，你是第一个被拿住的人！”

    无须男子微微一颤，“你以为你能威胁我么？”

    白袍男子悠闲笑道：“不是威胁，只是实话实说，你已经上船了，想把自己摘干净只怕没那么容易。”他微微眯起了眼睛，“知道么，我本来想过把你拉拢过来，可你不识抬举，坏了我的大事，害我功亏一篑，所以我容不得你。”

    无须男子惊得一立，“你想做什么！”

    白袍男子捏着酒爵轻轻一转，“小杜能交给我么？”

    “不可能！”无须男子斩钉截铁，那是他捏在手里的把柄，也是他的救命稻草，他不可能轻易交出来。

    白袍男子无奈地一叹，“那就没有办法了，你把自己的路堵死了，我只好下毒手了。”

    无须男子忽觉得他可笑，“你下毒手？你也不去打听打听，敢对我动手，你有几个胆子！”

    “自然不会在闹市让李中官横尸街头，但也不会让李中官脱身，我只想让李中官写一份认罪状，把所有的罪都担下来，再利利索索地走。”白袍男子说着恶毒的话，却是云淡风轻的神情。

    无须男子越发以为他在发疯，他便笑起来，“古辰，你还真是个疯子，让我认罪，呵呵，亏你想得出！”

    白袍男子款款道：“没关系，我能让你生不如死，你一定会乖乖写下认罪状，乖乖去死！”

    最后一字用力迸出齿缝，他忽然抬起左手，在无须男子反应之前，紧紧地掐住了他的脖子，“你可不是泰山崩于前不变色的英雄，你一个没根的阉人，不过做狗做得好，在皇帝面前学两声犬吠赢得欢心，便把自己当成个人物！你是忠臣么，是烈士么，你什么都不是，你一样是会为利益出卖道义的小人，杀了你，我都不会可惜！”

    无须男子挣脱不出，只那只掐住脖子的手冰凉透骨，寒气钻进了血管里，他恐惧地看着那张倾城容颜，像是看见了一只苍白的鬼。

    大堂的喧嚣更响亮了，说唱艺人在击鼓演说汉朝开国故事，说起高祖起于布衣，生奉乱世，斩白蛇起义，率一般文臣武将历经百战，创我大汉基业，满堂都在喝彩，高示其也听入迷了，鼓掌叫好给彩头一样不落下，旁边两个胖子正在争论我们丞相到底像萧何，还是像张良，两个争得面红耳赤，差点打起来。

    高示其很想告诉他们，我们丞相就是丞相，谁也不像，他是唯一的，那萧什么张什么有千般好，也不是我们丞相！

    正热火朝天时，高示其忽看见那银白袍的美男挤过攒动的人群，急匆匆赶到酒柜前付账，偏伙计手不稳，没接着钱，铜钱掉了下去，伙计一面道歉一面捡钱，他很不耐烦，却莫可奈何，只好在旁边等着。

    因周围的人实在太多，不时有人过路，不是撞了他的肩膀，便是撞了他的后背，有个大胖妞为了听说唱，咬着糕饼，撞着他的右肩冲过去，他下意识地抬起右臂。

    他的右手露了出来，可是没有手指。

    高示其惊住了，她还想再看，那人已把手收进了袖子里，伙计也算好了，道了一声对不住了，他把脸一扭，跨步出了酒馆。

    这时候说唱艺人要彩头，可小莲没钱了，她去高示其，却看见高示其在发呆，“看什么？”

    高示其呆呆道：“我，我想起他是谁了…”

    “啊？谁？”

    “我和华进见过他，他是太常属官。”

    小莲莫名其妙，她也不管，从高示其腰里摸出钱来，大方地丢过去，赢得无数声谢谢。

    高示其还在纠结地琢磨，一会儿，那无须男子也走了出来，只是神色古怪，像是丢了魂，几次还在地上摔了一跤，被过路的人踩了胳膊腿脚，他也不知道喊痛，像是麻木了。

    高示其越看他越奇怪，目送他失魂落魄地离开，她也像失了魂。

    说唱故事散了，众人都归了座继续饮酒作乐，小莲问晚上去哪儿，是回家燃爆竹，还是去隔壁李阿婆家唠嗑，要不我们在院子里堆雪人吧。

    “我想去见丞相。”高示其恍惚地说。

    小莲奚落道：“就知道你想着丞相，一日见不着，便丢了魂，罢了罢了，你去见他呗，晚上陪他守夜，我独个去李阿婆家唠嗑。”

    高示其很愧疚，说你得陪我去，我不要一个人去。

    小莲拗不过她，只好遂了她的意，还说不能空手，我们回去把早上做的点心装上送去。

    两人出了酒馆，天色晚了，可雪还在下，柳絮似的洋洋洒洒，小莲淘气，扑了一会儿雪花，问高示其可以在丞相府堆雪人么？

    高示其说，当然可以。

    小莲雀跃，她说要堆几个雪人，把鹿惊风也堆上，记得给他放一坛美酒，那酒鬼做了真鬼，只怕仍好酒。

    高示其便以为，那些不在的人才是真正永远的存在，他们长长久久地活在你心里，在你每一次忧伤或喜悦的瞬间出现，仿佛你的切肤之痛。

    她说，别忘了堆一个华进，在他旁边放上好多游戏玩意，我要和他玩樗蒲。说着说着，眼泪淌下来，打湿了好不容易撑起的笑容。

    这风雪之夜，想念依然绵长，阴阳隔不断，生死隔不断，时空隔不断。

    皇帝走进宫门时，雪在身后徐徐落下，门缓缓关上，风雪消失了，仿佛隔在另一个世界的寒冷，女人安静地跪在地上，屋里光线晦暗不明，她便像一株生在阴暗角落的花草。

    皇帝半晌没吭声，看着她像看一个略微相识的陌生人，很久，他才让柔兰起身，柔兰却是一付怯怯懦懦的模样，似乎做了见不得光的错事，两人彼此对面，也没有素日蜜里调油的恩爱婉转，仿佛暌违了太漫长的时间，把过往恩情消磨得淡薄了。

    柔兰引了皇帝去里室安坐，才坐定，皇帝似乎随意地问：“你宫里的小杜呢？”

    柔兰心里一抖，低声道：“不知道，早起就没见着他。”

    皇帝微竖眉毛，想说什么又摁下去，又是许久的沉默，他到底是沉不住气的脾气，“小杜的事，你知道么？”

    柔兰那一颗心便似攀在井口，摇摇欲坠，强自镇定道：“什么事？”

    “外边现在风传，谋反公告一事，可是他造出来的诬枉！”皇帝恼恨地说，一面说一面还用怀疑的目光打量柔兰。

    柔兰显出惊惶之色，“这么大的事，臣妾怎么不知道？”

    “他是你宫里的人，你会不知道？”皇帝质疑道。

    柔兰忽地跪下，已是落了泪，“陛下莫不是疑心臣妾，可臣妾深居内宫，从来不问外事，偌大内宫，有这么多内官宫女，他们每日行甚言甚，臣妾如何得知，何况臣妾为何要造出诬枉之事，于臣妾有何益处！”

    说着说着，竟是委屈得难以言表，只管捂着脸哭。

    皇帝其实对柔兰有很深的怀疑，他来也是为弄明白真相，可他没有那探究真相的睿智，既沉不住气，又提不起胆识，什么旁敲侧击步步为营他统统不会，也懒怠施用，只管一鼓作气敲榔头，敲出什么算什么，因此两三下回合，眼前的美人一旦梨花带雨，便戳中了他的软肋，当下心又软了，只是顾着面子，不便立即和缓。

    “若是陛下猜忌不能去，臣妾甘愿自系掖庭狱！”柔兰哭着发起了咒誓。

    皇帝叹了口气，“这件事廷尉还在彻查，倘或果真与你无关，自然最好，我不过循例问一问，你也不要多心，所谓罪不相及，这个道理我也懂得。”

    柔兰还在哭，她其实知道，皇帝还没有十拿九稳的证据，一切都是风闻，那就是说小杜的事若能妥善处理，牵不到她身上来。

    皇帝又絮絮叨叨地说了一通废话，有些连柔兰也没听懂，皇帝便让柔兰起来，也不再提这事，只和柔兰说说新年景象。

    两个便又窝在床上玩射覆，玩兴大发之际，皇帝提到李干去哪儿了，怎么半日不见他，便叫黄门去传，黄门转了一圈回来说寻不到，皇帝不悦了，说他莫不是要拿大，再去找！

    黄门只好顶着风雪满世界寻李干，这边皇帝和妃子玩得腻味了，正商量是去观雪景，还是在屋里想点别的玩意，却见那黄门满脸惊恐地奔进来。

    “不，不好了…”黄门的话也说不利索了。

    “什么事大惊小怪，真没规矩！”皇帝训斥道。

    “李，李中官…”黄门喘着气，哆哆嗦嗦地说：“死，死了…”

    皇帝惊得颤栗而起，那只倒扣着射覆的玉碗摔了出去，当啷，四分五裂。

    在丞相府过年，有几大特色，一是主角诸葛亮总不在场，二是总是在等诸葛亮，三是因为等诸葛亮，所以必须忍受饿肚子。可今年诸葛亮很闲，闲得快发霉了，除夕这天，他和诸葛瞻诸葛果玩弹棋，爷仨全是人精，诸葛瞻虽只有四岁，可是天生的游戏玩家，因此各有胜负。本来是他们爷仨娱乐，后来黄月英也加入了，胜利的风向瞬间就变了，因为黄月英一人对阵他们仨，结果把他仨全打趴下去了。

    在决定生死的最后一局，诸葛亮诸葛果诸葛瞻把赌资都压上去了，势必要毕其功于一役，不把黄月英输得底儿掉决不罢休，可赌局才开始，诸葛亮就说头好晕，只怕是旧病复发，他说他要去躺一躺，他便抱着他的赌资，扶着修远的胳膊，微笑道你们慢慢玩，我身体抱恙，啊，不用照顾我，有修远呢，再说就是小头晕。

    诸葛亮去躺倒了，诸葛果和诸葛瞻被黄月英一路猛追，不仅所有赌资尽皆飞走，还欠下一屁股债，诸葛果和诸葛瞻抱头痛哭，黄月英收着一大抱赢来的战利品，露出胜利者的笑容，并且无情地嘲笑他们道：谁让你们实在，不学你们爹偷奸耍滑，赢不了就脚底抹油。

    诸葛亮溜回房间，自有个高示其陪他玩，他很喜欢和高示其玩游戏，因为总是他赢，那让他很满足，又能赢钱，又能找到智商优越感，又能看高示其输钱时的各种夸张表情，一举多得的赏心乐事，他怎么不热衷往之。

    赋闲在家的诸葛亮有点不那么像诸葛亮了，修远说先生变了，像个爱玩爱乐的小孩儿，成日傻乐傻乐的，在他印象中，诸葛亮和严肃冷静有关，和忙碌操劳有关，和忧心家国有关，却和快乐无关。

    如果让他选择，他宁愿要现在的诸葛亮，像个孩子又怎么样，至少没有堆成山的公文来烦他，没有各级官吏一批接着一批来寻他，没有朝政危局，没有征伐事业，只有单纯地活着，干干净净。

    从正旦到上元节，诸葛亮都在玩，他说，我是把一辈子该玩的都玩了。

    上元这日，丞相府要设私宴，说是宴，入席的也不过是府中亲眷，多以女人为主，丞相府一向阴盛阳衰，除了诸葛亮是男人，一水全是女子，诸葛瞻太小，不能算男人，而修远只能算半个男人。

    上午的时候，半个男人修远做了汤饼，捧了往书房走，还没走到门口，便听见里边一叠声的嚷叫，大概是高示其又输了，正赖在地上蹬腿，口里嚷嚷道：“丞相，我没钱了，我不玩了，你总是赢，欺负人！”

    修远哭笑不得，他正待要进去，迎面款款行来一人，走近才知是小南，他忙行了一礼，小南往屋里投去一眼，里边两人正闹到激动处，一个笑得直不起腰，一个抹眼泪说不玩了，打死也不玩了，诸葛亮，你是丞相了不起么，你把我的钱都赢走了，我吃什么啊！

    www-txshuku-Com＿T＿xt，小说天堂

正文 第60章 风住尘香花已尽(8)

    在这深宅大院里，没人敢直呼诸葛亮的名讳，可唯有她可以，唯有她是这座森严府邸里的另类，她可以做很多没规矩的事，他却从不约束，小南叹了口气，也不打算进去了。

    打竹林外边忙慌慌地跑来一人，口里高呼道：“丞相，丞相！”

    屋里的诸葛亮听见呼唤，他也不笑了，站起身来往门边走，那人已冲到门口，气喘吁吁道：“陛下，陛下宣诏…”

    诸葛亮吃惊，“在哪儿？”

    “在正堂上候着呢。”

    诸葛亮想也不想地奔了出去，修远捧着汤饼在后面大声叫唤，可他却充耳不闻，高示其也跑出了门，可她没跟上去，她扶着门盯住诸葛亮的背影，直到看不见，回脸时却看见小南，两人对望着，不知该说什么。

    修远小声嘀咕着：“又有什么事！”

    是呢，又会发生什么事，诸葛亮已经被勒令归家休养，难道皇帝还要继续褫夺他的权力么？

    灰蒙蒙的天上压着沉重的云，不知何时才能拨开浓云见晴天。

    六

    这一夜漫长如一个世纪，天上无月，光明俱灭，集市上点了花灯，却又离得太远，仿佛发生在另一个世界。

    高示其已把出师表背了一百遍，诸葛亮还是没回来。

    屋子里燃着灯，身上暖暖的，心里却凉凉的，众人都是面色沉重，诸葛果也没心思玩乐，偶尔对高示其说一句，她在成都北郊的乘烟观修道，有空来玩哦。

    诸葛亮进宫已逾五个时辰了，可一点儿消息也传不出来，到底这一趟是福还是祸，没人说得清楚，对于那个任性乖张的皇帝来说，做任何事都不出人意料。

    修远出去溜了一圈，回来说，他见过董允了，董允半张脸是喜气半张脸是戾气，说丞相要复位了，至于别的事，我现在很生气，不想说。

    黄月英听毕，便招呼大家把饭吃了，小南带着诸葛瞻去睡觉，诸葛果也回房去，她在这里等，可没人愿意走，连诸葛瞻也打着呵欠说要等爹爹。

    那就等吧，这一等就像坐井观天，窥着一爿窄小的天空奢望整片天空，又等了两三个时辰，诸葛瞻撑不住睡着了，小南只好带了他回房，临走时说丞相回来了，一定要告诉我。

    屋里剩下三个人，歪在软榻上打瞌睡的诸葛果，自己和自己下棋的黄月英，一直持之以恒地背诵出师表的高示其，还有几个女僮，可她们被忽略了。

    高示其背不下去了，抬头看见黄月英镇定自若地下棋，白子走了黑子行，黑子走了白子行，白黄的光贴着她的眉目滑下来，勾出她柔韧的轮廓。

    其实黄月英并不是绝色，只是看着顺眼，但很多时候，高示其觉得她特别美，那种美，不是容颜之美，是历经岁月沉淀后的人格之美。高示其认为这个女人的经历很丰富，正是那漫长岁月的艰苦磨练，才换来她的沉静、凝练、内敛，她会在心底悄悄地嫉妒小南，却从不嫉妒黄月英，只有黄月英才能配得起诸葛亮，他们天生就该在一起，这是上天的安排。

    “我脸上长疔了么，你总看我？”黄月英忽地笑道。

    高示其才知自己的偷窥被人逮了，她尴尬地敷衍道：“我就是随便看看，随便看看。”

    黄月英把一枚白子定在棋盘上，“会下棋么？”

    “不会。”

    “不会就学呗。”

    “我可笨了，学不会。”

    黄月英微笑着眯起眼睛，“你哪里笨了？不宜妄自菲薄，这可是丞相的话，你敢不听么？”

    好吧，诸葛亮是自己的死穴，可抓住自己死穴的是诸葛亮的老婆，高示其真是百感交集。

    “丫头今年多大了？”黄月英寒暄道。

    “二十四。”

    “哟，比果儿还年长，早就该议及终身了。”

    “夫人，你不会也要把我嫁出去吧？”高示其慌张了，真是夫妻同心，老公要赶自己，老婆也跟着赶。

    黄月英一愣，“怎么，有人也提过？”她蓦地恍然，“那只猪。”

    这是在骂谁呢？

    高示其正待要说话，门外一叠声地说丞相回来了，打盹的诸葛果头一个弹起来，糊里糊涂地嚷嚷爹爹回来了，我们玩樗蒲吧！

    诸葛亮果然回来了，披着一身的寒意，像从水里开出的一朵菡萏，湿漉漉的，他一步踏入内堂，眼见满屋子是人，一双双眼睛只在自己脸上转悠，便笑道：“怎么，都在呢，还没睡？”

    “担心你。”黄月英说。

    “担心什么，我什么事也没有。”诸葛亮平静地说，他催促着大家，“都去睡吧，别耗了。”

    诸葛果不肯走，被黄月英强行赶走了，高示其说我要留下，诸葛亮说你不走，以后不准来，这招百试不爽，高示其立马消失在门后。

    待人都散尽，黄月英问道：“怎样？”

    “没怎样。”

    诸葛亮的脸上没有轻松，没有释怀，也没有沉凝，没有负累，只是平静，黄月英忽然懂了，他早就料到这一天的到来，很多事都在他的掌握中，即便遭到如此大的蹉跌，他就没有真正放弃过。

    诸葛亮走到棋盘边，笑道：“夫人真有雅兴。”

    “晚来无事，以为一娱。”黄月英拈起一枚白子，“丞相大人可否相陪？”

    诸葛亮一拱手，“舍命陪君子！”

    “请先生执白！”黄月英把装白子的木盒推了过去。

    “那我就不客气了。”

    棋子刚落下，外边来报，说董允求见，诸葛亮摇头叹息，“这只夜猫子，总是半夜觅食。”他把白子放回去，对妻子愧疚道：“对不住咯。”

    “你去吧，我等你。”黄月英通达地说。

    诸葛亮抚抚她的肩，自是去了，黄月英凝视着他融入冬夜的背影，不禁重重一叹。

    她知道的，过去那几个月没负担的快乐，已经过去了。

    诸葛亮迈入外堂，灯光晃着董允熬黑的脸，仿佛一只睡不着的黑猫，他见到诸葛亮，有点激动，行礼时打着颤。

    “丞相…”董允呼唤时声音发抖，仿佛受了无限委屈。

    诸葛亮慨然，伸手扶起了他，“休昭费心了。”

    “丞相受苦了。”董允很真诚地说。

    诸葛亮宽和地一笑，“小事，都过去了。”

    这三个月就像一出翻转两重天的大戏，诸葛亮从巅峰忽然坠落，又在跌落时被拉起来，一切都恢复原貌了，似乎什么都没有发生过。

    皇帝在上元节宣诏诸葛亮，其实已经迟了三天，他在宫里每日如躲猫的耗子似的窜来窜去，对要不要见诸葛亮这件事纠结盘桓，以至茶饭不思，在辗转三十六个时辰后，终于决定把诸葛亮召进宫。

    当诸葛亮出现在宫门口，看见那张大病初愈的脸，皇帝差点哭了，诸葛亮本要给他跪拜参礼，他一把拉住诸葛亮，说相父不要拜了，你坐到我身边来。

    足足有半个时辰，皇帝只是盯着诸葛亮看，却说不出话，很久以后，他才傻兮兮地问，相父饿不饿，要不要吃饭？

    诸葛亮说，臣不饿。

    皇帝又问，相父的病好了么？

    诸葛亮说，已经好了。

    而后皇帝沉默了一会儿，纷纷落下泪来，他说，那件事，我搞清楚了，是有人栽赃陷害，相父受委屈了。

    诸葛亮平静地说，是小事，陛下不必挂怀。

    可皇帝已哭成个可怜孩子，他其实也说不清自己到底是为诸葛亮哭，还是为自己哭，他得有多蠢呢，成了人家布局的一枚棋子，差点气死了诸葛亮，若是诸葛亮当真死了，他得背负多深的罪孽呢，天下的老百姓都会指着他的脊梁骨臭骂，便是死了，也会被人挫骨扬灰。

    在宫里的五六个时辰里，有一半时间是皇帝在哭，还有一半时间是诸葛亮听皇帝叨叨，剩下为数不多的时间是诸葛亮在安慰皇帝。

    本来皇帝找诸葛亮来是为了解释谋反公告的事，可他光顾着哭去了，诸葛亮也没问，不过这一哭却成了解禁的旨意，诸葛亮不用养病了，他还得继续去做事。

    到诸葛亮离开时，皇帝才想起忘记让相父吃饭了，可诸葛亮已出宫了，于是诸葛亮饿着肚子听了皇帝一整天的痛哭流涕。

    当下里，董允听诸葛亮说都过去了，他却说道：“这案子才露出端倪，相关人等全都死了，简直成了死无对证的死案，这事还没过去呢！”

    诸葛亮淡然道：“可陛下以为过去了。”

    董允很想说，也就我们的糊涂皇帝以为过去了，他若不是糊涂透顶，当初也不会相信什么笑死人的谋反公告，被一撮小人挑唆得忠奸不分，差点把丞相气成尸体！

    他沉着声色说：“李干的认罪出来得太巧了，偏偏在我们查出小杜有问题时，他就认罪了，偏偏又在我们要逮住小杜时，他又自杀了，死得太快，反而假了！”“诸葛亮叹声道：“若说是畏罪自杀，也不为过。”

    “那小杜呢？怎么就投井了？宫里说，李干也秘密审过小杜，到底中间出了什么事，李干若是查出真相，为什么不通报出来，偏要瞒下去，等来一个畏罪自杀的结果！”

    李干死在值事房，吊死在房梁上，旁边搁着他的服罪状，看那笔迹并不像是伪造，至于小杜，早于李干半个时辰，溺死在深井里，相关人等于差不多在同一时刻毙命，留下的只是巨大的疑问。

    诸葛亮几乎是无奈地说：“这也可以解释为，李干是怕小杜走漏风声，灭了他的口。”

    “可李干为什么要害丞相，他能得到什么好处，就因为他自称是李严的同宗兄弟，为李严报不平，想扳倒丞相，以扶正李严么？这理由也许站得住脚，可总是蹊跷。”

    “这事把李严也牵扯进来，这池水搅得浑哪。”诸葛亮摇头。

    “事关重大，是否当真去江州问一声。”董允小心道。

    诸葛亮意味深长地说：“陛下以为过去，那就是过去了。”

    有些话他没说，可董允也明白，这案子不查，便扳倒诸葛亮，查下去又干系着李严，蜀汉的两大重臣都挂在网罟上，阴谋者用心太过险恶，所以最好的处理办法是抹过去不过问。

    “还有那个女人，我们明明把小杜的事捅给陛下，陛下竟然不追究，当真是红颜祸国！”董允懊恼地说，实际上在他们准备捕拿小杜前，曾经把零零碎碎的传言送入皇帝耳中，指望皇帝有所醒悟，可皇帝居然做出姑息不管的姿态，或者皇帝压根就没想到要深查，既然有人认罪，他便以为事情到此为止。

    诸葛亮叹息，“那个女人么，是陛下心头所爱，陛下不是想不到她会是主谋，而是不肯想，况且涉案之人死得太快，如今死无对证，又能怎么办？”

    董允直言道：“我看那个女人就不是好东西，小杜是她身边的人，小杜陷害丞相，她会不知道么？我就不信查不出她的底细！”

    诸葛亮低声道：“那个女人…”他停住了，目光陡然一凛，“不能留在陛下身边。”

    这句话很轻，却像浸在水里的刀，有种无形的寒气，董允打了个寒战，小心道：“是，要怎么做？”

    “这事让文伟去做。”诸葛亮语气轻淡地说。

    董允自然懂的，他是道德感强烈的君子，不适合干阴事，诸葛亮了解他，也了解费t，明面上冲锋陷阵是他做，背地里勾心斗角是费t做，所以他没反对，到底诸葛亮要除掉一个人，不会自己过手，杀人也要杀于无形，人除掉了，自己却丝毫不相干，这是诸葛亮的酷烈。

    “不过，”诸葛亮话锋一转，“那女人背后一定牵着真正的主谋，事情一出，她第一个就跳出来了，着急了，反而成了众矢之的。”

    “是，所以我们才查她身边的人，刚查出小杜有问题，哪知线索就断了，可惜！”董允不禁扼腕，又说道：“这案子始终说不通，李干为什么要认罪，太轻易了，似乎在为人做掩饰。”

    诸葛亮沉吟，“他会不会受人胁迫，不得已才认罪？…你们有没有验过李干尸身？”

    “掖庭狱验过，确实是自杀。”

    “这样，我这里找一个人，你和文伟安排一下，带她去查李干的尸身。”

    “是。”

    董允又说了些不紧要的政务，便告退了。

    诸葛亮送了董允走至外堂门口，目送他远去，这才返回，此刻是夜深森凉，却是睡意全无，灯光幽幽地吻着脸，仿佛在诱惑他。

    他凝着那忽闪忽灭的光，莫名地笑了。

    从一开始，诸葛亮根本就没离开过讳莫如深的庙堂，他只坐在幕后，可他的触须伸向朝廷的每个角落，人人都道诸葛亮要致仕了，他不管事了，其实他从不曾把自己从纷繁的朝局里挪开。

    只是，那深宫中懵懂的孩子，你知道你的相父殚精竭虑铁腕冷酷是为了什么，他不要你的同情唠叨，不要你怯懦地躲在被窝里软弱地哭泣，他要的是一个英明果决的帝王，哪怕你真的会砍掉他的头颅。

    那又何妨？

    第二日午后高示其踏入丞相府，随她一同来的还有董允和费t，三人把一份爰书递给诸葛亮。

    诸葛亮仔细看了一遍，问高示其，是什么毒？

    高示其说，日食蛊，中蛊者不会即死，却是生不如死，过了二十四个时辰后蛊毒便会消失，寻常查验根本看不出来，蛊毒教以往胁迫敌人就范，都用这一手。

    董允便问，要不要告诉陛下？

    诸葛亮摇头，你要怎么说，陛下连蛊毒教是什么都不知道，宫里出了李干的事，已把他吓得睡不着，再出蛊毒教，还不知会是什么状况。

    董允急了，那总不能永远不说吧？

    诸葛亮把爰书扣下，到该说的那一日再说也不迟。

    什么是该说的时候，董允猜是真相大白的那一日，可对着这样一个捏不得碰不得的脆瓷君主，也许永远没有彻底的真相大白，只有他认为符合心意的真相大白。

    也在同一日晚些时候，宫里传来皇帝旨意，问丞相今年尚书台新遴的分曹尚书人选定了么，皇帝实际是在用这种隐晦的方式向举朝宣布，丞相复位了。

    诸葛亮重又回到丞相的生活中，他不知道一千多年后有部戏叫做王者归来，不然，丞相府该拉一条横幅，上书：诸葛归来。

    过去几个月的玩乐仿佛一场幻梦，那个傻乐傻乐的小孩诸葛亮消失了，现在回来的，和从前的汉丞相并无二致，严肃、冷静、高效、卓越，依旧每日忙碌不分昼夜，同时做五六件事，写三份丞相令，和四名政府官员商讨政务，熬夜是常事，不睡觉是习惯，吃饭是例外。

    www.txshuku。Com  Txt 小＿说天+堂

正文 第61章 风住尘香花已尽(9)

    高示其为此恍惚了，这个被繁复朝政纠缠的汉丞相也许才是真正的诸葛亮，那个和她博局赢钱的丞相也许从来就没存在过，一切只是她的错觉，她掂掇着五木棋，摸着蛐蛐罐，独个琢磨了很多日子，某天修远抬了一只匣子送给她，说这是丞相还给你的赌资，她于是知道，过去烂漫不掩饰的快乐真的结束了，她把所有游戏玩意都收了起来，回忆里嘻嘻哈哈的丞相像风一样流散了。

    大雪缤纷的季节过去了，转眼又是春情萌动，烟柳随风，诸葛亮又要回汉中了，越是接近离开的日子，越是忙碌，几乎是忙得站不起来，才接见完一名政府官员，便接到一大扎公文，刚批复完公文，皇帝又宣诏入宫，才从宫里出来，急务又飞入怀中。

    用修远的话说，便是忙到连喘口气的时间也没有，都说春来了耕牛忙，先生比耕牛还忙，他一头牛犁了十头牛的地，外增两块荒地。

    高示其很多天都没去丞相府，她怕打扰到诸葛亮，后来听说诸葛亮马上要走了，实在捱不住，终于蹭进了丞相府的大门。

    偏她运气好，今日诸葛亮的事特别少，就在后院书房翻公文，和一名小吏说着公事，他正告诉诸葛亮，驻守江州的李严将军已经上路往汉中去了，只怕比丞相还早到呢。

    诸葛亮笑得很平淡，很好。

    其实诸葛亮早料到李严迟早会北上，尤其是李干的事出了后，居然打着为自己抱不平的旗号，这不是要了亲娘命么，他当即上书朝廷说这事我绝对不知情，我天天在江州准备行装北上汉中，我那么忠诚，那么听话，我怎么可能要对谁取而代之。这当口别说诸葛亮让他北上，就是让他跳长江里裸泳，他只怕也是肯的。

    那小吏就是个传话的，话说完了，便出去了，也不多留。屋里仍是有人，蹲着姜维和修远，两个在捆卷帙，捆好了，装进书匣里，姜维这一二年随侍诸葛亮身边，除了操演八阵，就帮诸葛亮抄抄文件，捆捆文书，几乎成为诸葛亮的第二书童了，坊间戏称姜二童。

    眼见姜维在场，俨然今日诸葛果没有折腾他，诸葛果虐待姜维已是尽人皆知，丞相府上上下下，阿猫阿狗，阿花阿紫，但凡见到姜维，都会投递过去一道同情的目光，更有好心者会抚摸他的脑袋，说生姜，你受苦了。

    前段时间，诸葛亮玩乐上瘾，逼着全家老少集体动员陪他疯，姜维虽不是丞相的亲眷，可他是诸葛果的御用小宠物，自然也少不了他，可他对游戏的领悟力比高示其还悲惨，他又不像高示其输狠了就耍赖，他会特实诚地开钱，没了钱就搜刮身上的值钱物件，常常输到通身精光，连外衣也一并抵了债，抱着手臂，在丞相府里跑圈子御寒。

    黄月英看不下去了，说你们父女合伙欺负人家老实孩子，诸葛亮也觉得这么欺负一个下属，确实有点过意不去，后来就不和姜维玩了，唯有诸葛果持之以恒，她在诸葛亮和黄月英那儿输掉的，都往姜维身上找补，但是姜维都不生气，仍就傻呵呵地把能抵债的物件递过去。

    于是高示其发现了，真正傻乐傻乐的是姜维，诸葛亮是面上傻乐，心里贼精着。

    高示其已在书房门口盘桓了好一会儿，她在犹豫要不要进去，诸葛亮抬眼见高示其贴着门站，像一只准备偷油的耗子，他便笑了。

    诸葛亮的笑声让高示其没了犹豫，她蹭了进去。

    “嗯，嗯…”她哼哼唧唧，却说不出口。

    诸葛亮问：“你有事？”

    要怎么说出口呢，这儿可还有两个大活人，虽然都挺傻，但也不是白痴。

    诸葛亮察言观色，早看出她的意思，他微微一笑，叫修远和姜维去外院正堂搬公文，两个都实诚，哪儿知道丞相的花花肠子，当即就答应出去了。

    “可以说了么？”诸葛亮道。

    高示其期颐道：“你能带我去汉中么？”她忽地意识道自己太直白了，又换了个说法：“哦，不，我是说，我能去汉中么？”

    诸葛亮微微叹息，回答却不停滞，“不能。”

    “为什么？”

    “你说呢？”诸葛亮反问。

    高示其又怎么可能不懂，她已经不是丞相府亲卫，也不是可以自由出入军营的男儿身，朝廷给了她女将军的殊荣，那也是出于先帝的恩诏，并不是朝廷需要她冲锋陷阵。

    “我想去。”她渴慕道。

    “我不准。”他很坚决。

    高示其攀附着最后一点儿希望，“可我一直都跟着你，你现在不需要我了么？”

    “因为现在不一样了。”

    高示其知道自己说服不了他，可她也讨厌自己的痴缠，她其实也不想做不明事理纠缠不休的傻女子，只是说不出的舍不得，仿佛这一次分离便成了诀别，便想要紧紧地随着他的脚步，只要他出现在自己看得见的地方，她才安心。

    她哀婉地说：“我不去了。”她默默地从怀里取出一件物事，“这个送给你。”

    那是一条手绢，上边绣着一束细辛草，那就是她。

    从她恢复女儿身，本该告诉他自己是谁，可他没问，她也没说，仿佛他们之间已有默契，又仿佛说什么都是多余的。

    诸葛亮把手绢接了过来，手背承接了一滴冰凉的水，是她滚落的泪，他心中一悸，他去看她时，她把头低下了。

    “丞相保重。”

    她行了一礼，缓缓地走出了门。

    那纤细瘦弱的背影仿佛摇在风里的一片竹叶，慢慢儿枯萎了。

    他看着手背上的那滴泪，恍惚看见一颗碎了的心，陨落了，死寂了，沉默了。

    七

    春光照在蜀宫的瓦梁上，一派灼眼的明光流彩，和风携着满院芬芳绕着宫阁楼台纷纷乱舞，高示其溜进宫，一眼就看见太后笑得像只剥了皮的橘子，瓣瓣都水润富贵，捉着诸葛果的手，咯吱咯吱唠家常。

    “我们的传奇女将军来了！”

    太后琅琅笑着，向高示其招招手，也捉了她的手，左边挨着诸葛果，右边挨着高示其，欢喜得满面春风。

    太后盯着高示其笑道：“其实啊，我早觉得你像女儿家，哪儿有丈夫说话细声细气，身量也纤弱，分明就是女扮男装的俏丫头！”

    “那为什么太后不点破我，害我天天和大男人混一块儿，都不能穿红着绿臭美呢！”高示其嘟囔着。

    太后大笑，她偏喜欢听高示其说话，有一打没一打地胡诌，面上看着没规矩，其实是一片天真烂漫，顽皮好玩的高示其和精灵古怪的诸葛果恰是一对儿，都合了她的意。

    “你不是很喜欢做将军么？”太后饶有兴致。

    “做将军是好，可做将军就不能见到太后，好遗憾。”高示其一本正经地说。

    太后更笑得欢了，捏了捏高示其的脸，说丫头嘴儿好甜，我怎么赏你呢，高示其说不用赏，太后多笑就成，我就喜欢看太后笑，像我娘呢。

    诸葛果暗自对高示其刮刮脸，意思是你又拍太后马屁，羞不羞。

    太后今日舒心，吩咐内官去备膳，她和俩丫头一块儿用膳，内官摆了膳上来，三人一面吃饭一面闲话，高示其是个活宝，诸葛果是个妖精，两个逗得太后笑个不停，饭差点吃不住了，只说笑得肠子疼。

    太后因兴致好，说着说着便论到婚姻大事，问俩丫头有没有中意的人，是哪家公子，我给你们做媒，保管你们后半生终身有托。

    高示其还不曾推挡出去，诸葛果便抢话道：“我知道她喜欢谁！”

    “谁？”太后好奇了。

    高示其慌忙说：“太后别听她乱说话，没有。”

    诸葛果见她矢口否认，也不好袒露他人心思，只悄悄道：“敢喜欢又不敢承认，没种！”

    饭方吃毕，太后说邀了俩丫头去后苑走走，赏赏春光，便有内官摸爬滚打地奔过来，说出事了出事了。

    太后沉了脸，“没规矩，没见我这儿有客么？”

    内官被唬得哆嗦，却又不得不说，哼唧道：“太后，是内帷之事，不得不禀。”

    太后蓦地一凛，当下思量一会儿，便让高示其和诸葛果暂去外间等候，留了内官在里屋问话。

    两人在外间没事干，便互相嬉闹，你拍我一下，我挠你一下，皮得没了章法。

    诸葛果压着声音笑道：“你为什么不承认？”

    “我承认什么？”

    诸葛果捏着了鼻子，瓮声瓮气地说：“承认你喜欢我爹爹。”

    高示其的脸红了，“别瞎说！”

    诸葛果挤眼睛，“都是路人皆知的事，怎么是瞎说，我都不嫌弃你当后娘，你怕什么呢？”

    “什么狗屎后娘！”高示其很不待见这个别扭的称呼。

    高示其的愤怒却让诸葛果更得意，“我也不是愿意让所有人做后娘，我给你说实话哦，我不喜欢小南，虽然她是瞻儿的母亲，可我就是不喜欢她，说不出为什么。”

    诸葛果的话本该让高示其生出胜利的喜悦，可她忽然觉得小南很可怜，这个可恨可厌的女子夺走了她想要抱拥的幸福，她原本该对小南抱有极深的怨愤，小南的任何蹉跌，都该使她欢欣，可怎么当诸葛果说出这一番不留情面的话，她却对小南生出同情，莫不是她和小南，小南和她，本来是一样的人，同在天涯沦落，同在渴慕温暖，只是那太残忍的人生错位，便隔绝了她们的心。

    里屋的门忽地开了，太后满脸怒色地走了出来，也不知那内官到底给她说了什么，直气得浑身发抖，也忘记要和诸葛果和高示其招呼，径直就往外走。

    高示其和诸葛果不明就里，两个往外探出头去，后宫一时都纷乱起来，两个好奇，反正没人管，也跟了去看热闹，路上勉强也听了个七七八八。

    原来李美人柔兰不知为了何事，把她宫里一个叫阿美的宫女打死了，有说是口角之争，有说是阿美摔坏了柔兰的什么心爱物事，有说是柔兰素日就看阿美不顺眼，今日是寻衅生难，总之众说纷纭，没个准话儿。

    太后已赶到柔兰宫中，阿美的尸身被摆在门口月台上，白布盖着，两名掖庭小吏正在验尸，一溜肮脏的血从阿美身下拖出去，太后看得心里作呕，慌忙别过头去，一步跨入宫来，便在外屋待住了，柔兰被两个内官从里边揪了出来，满脸带着泪，一直说是阿美自己撞死的，和我没有关系，求太后明鉴。

    太后便冷笑，“她为何要撞死，是不是发现你的什么阴事儿，你逼死了她？”

    柔兰发着抖，“说绝没有的事，太后不要听信小人谗言。”

    太后不理她，招呼内侍搜宫，那帮内官挽起袖子冲进来，当下里翻箱倒柜，稀里哗啦，把个内宫倒腾得底朝天，便有人捧出一堆可疑物品，太后捡起两样一看，已是气得脸发白。

    原来一样是一只革囊，囊面上绣着“青青子衿”四字，瞧那绣工极粗糙，不像是宫里的御物，天知道是怎么私相传递入宫的，一样是写在白手绢上的肉麻兮兮的情诗，但不是皇帝的笔迹。

    刚才那小内官来传密话，说的便是柔兰和阿美争执，大约是阿美掖着她的中谒绞拢太后揣着一肚子火奔来搜宫，哪儿知道果然搜出来一桩龌龊风月事，宫里女人寂寞，和宦官眉来眼去扮夫妻也是常有的事，可身为皇帝宠妃，承着皇帝的厚恩，居然也干出偷鸡摸狗的淫荡事，太可耻了！

    太后掖着了，到底是给皇帝脸上抹黑的事，怎么也不能拿出来见光，可是越想越气，先帝把阿斗托给自己照料，好端端的孩子偏生被个狐媚子带坏了，就为了这个妖精，皇帝不像皇帝，成日里学浪荡子做派，外边闲话传得满天飞，听一听就让人抬不起头。

    再看这个柔兰，挂着泪花儿，柔柔弱弱，天生儿的楚楚可怜，可真会装呢，太后气恨满胸膛，便质问柔兰：“你在宫里一向可守妇道？”

    平白地问这个话，倒让柔兰心虚，便捏着声儿说：“臣妾一向谨遵女则，不知太后此话从何而起。”

    “没有和外宫交通？”太后没一句问实情，可句句都在要害处。

    柔兰更惶恐了，她还道她和古辰的私情曝光了，忙说：“臣妾深居内宫，如何敢与外宫勾连。”

    太后是何等人物，后宫粉黛斗争里混出了一身的精明，早看出她神色不对，心里已坐实了柔兰偷汉子的淫事，当下也不问了，把那两样糟心的物证卷起来，抬脚就去了。

    一会儿，便来了一位太后宫中的内官，说请李美人走吧，柔兰问去哪儿，内官说去你该去的地方，柔兰慌了，说要见皇帝，内官说皇帝今日朝会，没工夫理你。

    于是也不容柔兰分辨挣扎，两名内官押了她就走，她一路都在哭喊着要见皇帝，可没人理会她。

    高示其和诸葛果远远看见柔兰被押走，虽不知到底发生了什么，也知她这次必定是栽了大跟头，诸葛果不免说道：“真个是妖精，听说自从这女人进宫，阿斗就昏得不成人样了。”

    高示其问道：“她会被带去哪儿？”

    “我瞧可能是掖庭狱吧。”

    “会怎么处罚她？”

    “看她犯的事之轻重大小，如果事不大，但是私密，也许还会秘审。”

    高示其思量着，“我想见见这个女人。”

    诸葛果大惊，“你要干嘛？”

    高示其郑重起来，“我要查出她背后的人。”

    风敲得窗板嘎嘎乱叫，柔兰蓦地醒了，其实根本没睡着，只是短暂地迷糊了神智，她睁大了眼睛，黑黢黢的房间里只有一线微弱的光，在角落里低低地漂浮，仿佛鬼魂哀怨的叹息。

    她不知道即将等待自己的是怎样的命运，是像上次那样，一场风波后重新复归原味，还是掉下深渊，永无止尽地坠落。

    她抱住双臂，心里泪涔涔地呼唤着，你怎么不来救我？

    阿古蛮，你怎么不来救我？

    她不稀罕皇帝的拯救，他们之间不过是床笫之欢的欲望依恋，她对他没有半点的情分，她想他也是图新鲜，将来遇着一个新鲜水嫩的女子，又会把自己抛之脑后，这不过是千百年来深宫女人的相同命运，以色侍君，以青春赌得君王的片刻温存，可色相和青春都会凋谢，当初情爱浓热时许下的诺言轻飘飘的不值一钱，他痴迷的不过是一张美丽的脸蛋，一个香软的身体。

    她其实也怨他，她明明不想进宫，她这辈子最大的心愿，只想和他厮守，纵算他对自己阴晴不定，也甘愿了。

    可他为了满足自己的野心，偏偏要牺牲她，把她一次次推上风口浪尖，罔顾她单薄无力的生命，莫不是在他心里，她只是还好使的工具，若哪一日她没用了，他会不会舍弃自己呢？

    www.txshuku。Comt,x\t,小,说天,堂

正文 第62章 风住尘香花已尽(10)

    门噶地一声推开了，也推进来一束光芒，那光芒里站着一个人，她向后缩了缩，恍惚认出是个面目模糊的男子。

    男子把门关上了，他轻轻地呼了一声：“柔兰。”

    柔兰紧张道：“你是谁？”

    男子不回答，却问出一个惊心动魄的问题，“阿古蛮在哪儿？”

    柔兰震惊，在这深宫中，没人知道自己认识阿古蛮，更不知道阿古蛮这个名字，为什么这个陌生男子能很清晰地说出阿古蛮的名字，他到底是阿古蛮的敌人，还是阿古蛮派来拯救自己的恩人？

    她不敢乱说话，便沉默着。

    男子见得到她的张皇，挑眉一笑，“怎样，听见阿古蛮这个名字很吃惊么，你别否认，我知道你认识他，也知道他在哪里。”

    “你说的什么，我听不懂。”柔兰弱弱道。

    “我说阿古蛮在哪儿？”

    “我听不懂。”柔兰在无力地坚持。

    男子靠近了她，那张脸渐渐显了出来，少了几分阳刚，多了几分柔美，更像个容色清丽的女子。

    “你说还是不说？”男子在步步紧逼。

    柔兰咬定了不松口，她绝不出卖阿古蛮，这是她最后的底限。

    逼不出话，男子反而笑了，“你还真固执，好吧，那就别怪我手段狠！”

    柔兰惊慌道：“你，你要干什么？”

    男子故意狞笑，他抬起一只手，紧紧地掐住了柔兰的脖子，柔兰登时喘不过气来，她挥舞着双手，徒劳地挣扎着挣扎着，却再也挣扎不动，很快便失去了知觉。

    男子放开手，柔兰软绵绵地倒了下去，他弹弹柔兰的脸蛋，戏谑道：“美人儿，让你说实话，你不说，现在受苦了吧，可怜见的。”

    他起身出了门，悄无声息走出去很远，在拐角处亮着光，那儿有个人在等他，他停下来，“我该做的都做了。”

    “多谢。”黑暗中有个声音说道。

    他顿了顿，又嘱托道：“可别告诉董爆竹，这事太阴了，我怕他唠叨我。”

    “不会，我也想多活几年。”那人也笑起来。

    他又不放心地说：“我干了这么阴的事，你们不会灭我的口吧？”

    那人真是措手不及，“这个…”

    他便做了个鬼脸，“费费不要怕，我就是随便说说。”

    黑暗中被称为“费费”的男子满脸窘迫，可给他取绰号的人已经跑远了，像是怕被灭口，再也寻不得人影。

    风卷起来，屋里的灯光吹得一灭，仿佛从天顶扣下一顶帽子，光线瞬时被压低了，只在地面迟滞地滑动，昏暗中看不清屋里到底有多少人，只是恍惚的一片，仿佛鬼影重重。

    戴面具的青衣男子默然而坐，灯光从他的脸上溢出去，在背后的墙上映出散逝的魅影，面前半跪着的人正在恭谨地回话。

    “北方…已站住了脚…请天师放心…势必…内外交困…”说话断断续续，很多声音被屋里流荡的风吹散了。

    青衣男子滞重地点点头，目光从面具后渗出来，没有情绪。

    “柔兰呢？”青衣男子忽地问道。

    “柔兰姑娘还见押，宫里的弟子正在打探消息。”

    青衣男子凝声道：“是不是被人下了套，那个阿美怎么就忽然撞死了，若是口角克犯，撞死个无足轻重的宫女，又为什么要把柔兰押起来，莫不是哪儿出了纰漏？”

    回话的无力解释，“属下不知。”

    青衣男子知道问他也是白问，别说是这传递消息的教中弟子，便是自己也百思不解，费了多少心机，耗了多少精力，好不容易赚到今天这个局面，怎么一夜之间就瓦解了，想要扳倒的人复位了，想要搅乱的局面平静了，想要利用的人悔棋了。

    为什么当所有人和诸葛亮面对面抗衡时都变成了孬种，一心想要做主的皇帝听说诸葛亮吐血，便哭兮兮泪汪汪地和诸葛亮尽弃前嫌，有争权心的李严听说自己陷进了坑害诸葛亮的阴谋里，吓得收拾包袱钻进诸葛亮的手掌心，就是堵着丞相府门要说法的老百姓，被诸葛亮两三句话一忽悠立刻变成温顺绵羊，诸葛亮是神么，他凭什么能让天下人顺从，天下人都是蠢的么，诸葛亮的一个轻如鸿毛的许诺就让他们放下抗争的刀。

    是自己失算，还是这个对手太强悍呢？

    还有柔兰，到底是女人，做事拖泥带水，该灭口的就该早点灭口，深宫里处死一个低贱的宦官，不就像掐死一只蚂蚁么，偏偏留下祸患，害得自己舍弃前功，为她查补缺漏，险些儿把自己陷进去了。

    女人哪，缺了刚硬之气，做不得大事！

    正在冥思时，敲门声空空响起，上边敲一下，左边敲一下，右边敲一下，天师知道来的是自己人，问是谁，门口回答说宫里来人了。

    天师便吩咐子弟出去问情况，过了好一会儿，那子弟返回了，却是满脸惊恐，舌头打着结说：“天师，柔兰死了。”

    什么？

    天师站了起来，怎么，柔兰死了？这句话像闪电劈进脑子里，痛得浑身一个痉挛，他稳了稳心神，急问道：“怎么回事？”

    “柔兰一直押在掖庭狱，因没断案，便别押一室，今日掖庭狱传出消息，说柔兰死了，是自杀。”

    “那，她人呢？”

    “太后说自杀的女人晦气，运出宫了。”

    天师跌坐下去，脑子里一片乱响，这个女人竟然死了，那张柔媚娇嗔的笑脸在心里渐渐清晰了，他下意识地想要抓住她，却抓不住了，他觉得有点儿伤感，也只是，有一点儿吧。

    些微的伤感后，他想的是，这宫里知道他的真面目只有柔兰，蛊毒教子弟也有一部分渗入内宫，可他从来不和他们见面，只让心腹和他们联系，把他们的消息再传给自己，那么柔兰死了，线索就短了，虽然缺少了最大的内宫支持，可她活着，在目前的情形下，却是对自己最大的威胁。

    可是柔兰的死太突然，她的决然赴死和她素日的脾性太不相符，到底是怎样的变故才让她走上绝路，总不会是有人逼她供出自己吧，想到这里，他不仅打个寒噤。

    他又想，知道他和柔兰有私情的那个宫女，哦，是叫阿秀，早被他闷死在井里了，他从此就不和柔兰私下来往了，再没人知道那段风月情，那么柔兰死了，所有的秘密都将埋在地下。

    可他仍旧不放心，到底是哪儿不对呢，实际上从一开始，他就觉得整件事很蹊跷，一个死了的女人对自己的威胁比她活着时还要大，万一，他想的是万一，万一柔兰没有死，那…这想法让他寒彻骨髓。

    他对心腹子弟命令道：“你领圣教令，一定要找到柔兰，不管她是死是活，我要见到尸体！”

    “是！”

    灯光熄灭了，这间屋子成了死寂的坟墓，人影一个接着一个离开，高高的院墙晕着淡淡的月光，月光下是一条飘着花香的深巷，从这条巷再拐过去两条街，便是万柳坊，有个叫柔兰的女子在万柳坊的某座宅子里曾经住了整整两年，她说她不要住进去，那儿死过人，她晚上会听见鬼在哭，她要他陪着她，可他说他没空。

    青衣男子在巷口停住，夜风在身前惆怅叹息，似哪个女子沾满了泪水的倾诉，当紧张的谋断过去了，才发觉心上好像缺了一个口，不过他很快就能补起来。

    一切都只是很浅的伤感而已，柔兰也罢，死亡也罢，男女私爱也罢，还比不过山神指环遗漏在掌心的一点儿光芒。

    八

    黄昏的暖风吹过成都西南郊，在苍翠绿野上起伏跌宕，落在乘烟观花团锦簇的小院里，内院有人走出，回头望屋里看了一眼，轻轻关上了门。

    房里垂了十来幅长幕，幕上勾画着稀奇古怪的符号，像是星象，又像是符咒，便似无数交错纠缠的长指甲。

    女人坐了起来，空荡荡的屋子里只有长幡翻滚，宛如一具具垂死挣扎的半死身体，她也不打算走出门去，反正一定锁得严实。

    自从苏醒后，她便困在这间牢房里，她原本以为自己大概是必死无疑了，没料到能死而复生，也没料到从一座牢笼转入另一座牢笼，更没料到日日提审她的是两个女子。

    这两个女子，怎么说呢，简直就是噩梦一般的存在。

    一个女子古怪，成日琢磨各种坑死人的鬼点子，要么让她靠墙站，在头上顶碗水，如果水洒出来，今晚就没饭吃；要么解下她的腰带，让她捧着腰带端坐在床上不能动，动一动，裤子就掉了；要么在她脸上画王八，左半边脸是公王八，右半边脸是母王八，还给公王八取了一个名字叫阿古蛮丑得很。

    另一个女子顽劣，男人似的，有时色迷迷地摸她的脸蛋说姐姐好美，有时对她吹胡子瞪眼睛，威胁她再不说就拧断她的脖子，更多的时候，男人婆和妖精鬼联合起来折腾她，虽不是酷刑，可也让她叫苦不迭。

    这到底是被软禁了，还是进了妖怪窝，老天爷你从哪儿搜出来这两个怪物，她们是太闲了么，姑娘们，你们无聊了，去找个男人谈情说爱好么，别在我身上耗费精力。

    她其实认得妖精鬼，正旦官员女眷入宫朝贺太后时，她在太后身边见过，知道她是诸葛亮的女儿诸葛果，她曾威胁妖精鬼，你敢虐待我，我要把你的事说出去，妖精鬼说我不怕你说出口，你都是死人了，你告诉谁去？

    是啊，她被太后勒令关押掖庭狱，还莫名其妙“畏罪自杀”，“尸体”运出宫来，没运去坟场，却运进这个陌生的地方。

    她至今不明白自己为什么缘故沦落下潦，昔日风光无限的富贵生活转瞬就陨灭了，连个转圜余地也没有。

    阿美怎么和她吵两句嘴，就撞墙了呢，阿美知道小杜为自己干阴事儿，可她没让阿美彻底搅合进来，知道的人越少越好，不过阿美活着始终是个隐患，她撞死其实还是好事，可偏就是她这一死，竟把自己陷进去了。

    太后在自己的寝宫到底搜出了什么，她知道太后看自己不顺眼，总是找茬要撵自己，但和宫女口角克犯，宫女自己寻死，为什么要把自己押去掖庭狱？

    皇帝为什么不救自己呢，每日里甜言蜜语，山盟海誓，说不得的恩爱，当初被打发去暴室浆洗，他也时时惦念，想法把自己捞了出来，这一次怎么就装聋作哑，自从出事，连个面也不露！

    还有，我为什么会“死”了呢？是哪些人要我“死”？他们又为什么让我“死”而复生，为了让我说出阿古蛮的下落么？

    阿古蛮，你到底在做什么，我都“死”了，你竟然毫无反应，也许你真的相信我“死”了，便失去了寻找的心思，任由我在这陌生的地方承受折磨，也许再这样下去，我真的会死去。

    门嘎嘎一响，这次来的会是谁，是男人婆还是妖精鬼，她们又会折腾出什么法子？

    脚步声渐渐近了，是个女子，可不是男人婆也不是妖精鬼，是个陌生脸的女人，她看见坐在床上全身绷着警惕的柔兰，也不多话，把手里的食盒放下，说道：“我给你送饭。”

    柔兰不动，那女子便把食盒里边的饭菜端出来，舀了一碗饭，夹了满登登的菜，递了过去，“你吃吧。”

    柔兰接过了，反正死也要做个饱死鬼，她便很不防备地开吃了。

    女子看她吃得认真，知她饿了，也不走，垂手站一旁入神。

    “别老看我，你出去行不？”柔兰抱怨道。

    女子笑了一声，“可你吃完了，我得收拾了带走，所以要等你，你怕被人看着吃饭么？”

    柔兰看她温和，试探道：“你是那两个女子的什么人？”

    女子微笑，却不回答。

    柔兰便不吭声了，只管把饭吃完，三下五除二拔完饭，碗筷一放，喝着水开始琢磨事儿女子便收碗碟，说道：“妹子这是何苦呢，我也不懂你们的事，只是你犟着，总不是好的。”

    “怎么，你也想套我的话？”柔兰又绷紧了自己。

    “套什么话？”女子愕然，她显然对柔兰的事知之不多，她只管来送饭，别的事，她不想问，也不能问。

    原来是个无知者，柔兰心里一动，“你叫什么名字？”

    “你可以叫我小莲。”

    “哦，小莲。”

    柔兰慢慢儿打着擦边球，“能告诉我，这是哪里么？”

    “我不知道。”小莲这点警惕心还是有。

    柔兰也不逼问，她叹了口气，“我到底做错了什么事，你们干嘛要关住我，门也出不去，像坐牢一样，还不如让我死了干净！”她说着说着便落了泪。

    小莲吓了一跳，“哟，这是怎么了？”她忙递了一条手绢过去，安慰道：“快别哭了，刚吃了饭，提防呕出来。”

    还真是个实诚的好人，柔兰心底暗暗计较着，面上却捏着手绢只管抹眼泪，“每日闷在这里受折磨，真是生不如死！”

    小莲同情地说：“真是可怜见的，她们让你说什么事，你说了不就成了么，也不用受这委屈了。”

    “我不知道我说什么啊？”

    小莲一愣，可她也看不出柔兰到底是真心话，还是伪装，但柔兰这梨花带雨楚楚可怜的模样，便是让女人也心动，她便又劝道：“你若知道就说了吧。”

    “我真不知道。”

    小莲叹道：“你还真是固执，固执的人得吃亏，可不是好事。”

    “你不固执么？”柔兰可怜巴巴地问。

    小莲想了想，抿嘴一笑，“我嘛，也挺固执的。”

    柔兰也跟着她笑，“我瞧你脾性模样都是一流，你丈夫一定很疼你吧。”

    小莲的笑容黯淡了，“我没丈夫呢。”

    柔兰便捂嘴，“哟，对不住，我是口没遮拦的臭脾气，你别放在心上，我不知道你…”

    “没关系，”女子大度地说，“其实，也不是你想的那样，我没嫁过人。”

    “那你有心上人么？”

    小莲苦涩地说：“以前，有过吧，但是，他死了。”

    柔兰忙劝慰道：“可真可怜了，怎么会有这样的凄惨之事，可难为你了。”

    “我记着他就成了。”小莲淡淡地说，仿佛随口，却寻常如她心底自然流出来一般。

    柔兰像是被真正打动了，她喃喃：“你记着他就成了。”怎么这样伤感呢，像在心上刺了一刀，深彻的疼便种下了，那疼的代价是一辈子的寂寞。

    “你也有心上人么？”

    柔兰怔怔的，脱口道：“有啊。”

    小莲喜道：“那敢情好，两个在一块儿，比什么都强。”

    柔兰凄凄道：“可我没和他在一块，我不知道他记不记得我，总是我向他索求，他对我爱理不理，好贱，是不是？”

    小莲听得凄惶，“也不要这么说，也许是他悟不到，不是不理你。”

    “从我认识他，十多年过去了，还不能悟，那不是傻子么？”柔兰苦笑道。

    www。txshuku.ComT，xt，小;说，天'堂

正文 第63章 风住尘香花已尽(11)

    小莲也不知说什么好，只好捡了些平淡无奇的话安慰柔兰。

    柔兰忽地醒悟，怎么说了很多不该说的话，她便匆匆收住倾诉，“今日怎么只见到你，其他人呢？”

    “她们进宫了…”小莲忽意识到自己说漏了嘴，忙住了声，收好碗筷，便要出去。

    柔兰忽地道？“求你个事。”

    “什么？”

    “我肚子痛。”柔兰挤眉弄眼，似乎极不受用。

    小莲便知她要方便，“这个…”她为难了。

    “你让我出去就方便一下，我不会跑，救个命嘛。”柔兰恳求道。

    小莲心软了，想到若不放她出去，难道在屋里方便么，这也太不雅了，她把碗筷放下，领了柔兰出去。

    外边是一座小院，隔墙有隐隐的诵唱声传来，柔兰猜到这是一座道观，茅房在左近，靠着院墙，柔兰进去后，小莲便在外边等着，说你快点，我可担着风险呢。

    哪知这一等，便像石沉大海，久久听不到回声，小莲着急了，往里边抛去几声问话，却没人回答，她情知不妙，赶紧冲进去，可哪儿还有人。

    却见茅房的后墙上蹭了几个脚印，一块砖被生生踢歪了，原来是柔兰翻墙走了。

    小莲真是又恨又气又悔，也忘记要去前院找人，绕出门来，从角门不顾一切追了出去。

    马蹄在青石板地上一蹭，踏出四个半圆印子，头顶上相依相偎的柳树洒下一片厚重的墨绿。

    那么温暖的风穿过万柳坊的心脏，留下缠绵既往的痕迹，那像刻在灵魂深处沉甸甸的记忆，每一瞬间都是美好。

    高示其仰起脸来，天上有白云缓缓流荡，弯成了一个回味无穷的笑脸，她下了马背，牵了马慢慢儿前行，听着风声，看着浓稠化不开的绿意，也可以想起往事，也可以不想，把心空了去，一并空了这世界，只剩下那此时此地的简单感受。

    宅子还是那座宅子，巷子还是那条巷子，只是人已经不在了，她在想，他们到底去了哪儿呢，是在很远的某个地方纵情欢乐，忘记了回家，忘记了家里还有一个孤单单的孩子。

    她在门前停住，大门上了锁，锁生了锈，像谁锈死的心。

    隔壁有妇人刚巧出门来，见到高示其守着大门发呆，便问姑娘，你找谁？

    高示其笑着说，我来找找过去。

    妇人一头雾水，以为高示其是受了情伤，来这儿寻负心汉算账，便说这宅子早没人住了，死过人，晚晚都有鬼在哭，可吓死人了。

    高示其说，我知道，鬼在哭么，那挺好，我就想认识那些鬼。

    妇人听她不说人话，看她更像鬼，赶紧缩进了门。

    高示其其实想告诉逃走的妇人，如果有鬼那多好，人死了还能存在，还能见到他们，真幸福呢！你知道死了见不到的痛苦么，你每天都在想他们，念他们，他们音容笑貌在你脑子里生了根，你的呼吸连着他们，你的悲喜连着他们，可你见不到他们，像晒干的一池水，是那种透彻的空。

    她在门口坐了下来，风在院墙上盘桓，真像当年那飘在满院花香里的亲昵呼唤，她于是想和小莲住进这座宅子，她们一块儿种花，种出满院春情，种出一个世界的青葱喜悦，若是可以，她会邀请他来家里做客，捧出一碗热腾腾的香茶，看他眉目轻舒，笑容绽放，她便有勇气对他说，你知道么，很早很早以前，我就识得了你，那天起，我这一生便似中了毒，再也解脱不了。

    她做回了自己，她已成为一个平凡而简单的女子，她可以选择平平安安地过一辈子，在这座城市的某个角落默默地去爱，哪怕爱得卑微，无人所知，可也没有关系。

    她已想好了，要给小莲找个好归宿，小莲若不肯嫁远，就把那个好男子带进家来；她会常常去看小玉，告诉她，你丈夫一直把你挂在心上；她会偶尔去一次丞相府，打听他从前线传来的消息，知道他一切安好，她便满足。

    真的，她不奢望昂贵喧闹的生活，她只需要平淡，也许会有点儿寂寞，可她心里是安静的，便像凝视他眉间轻扬的烟水，一辈子，很幸福。

    她牵马出了巷子，渺渺的风追随着她的脚步，像是依依不舍的情怀，她慢慢地往前走去，还没走到丞相府，有人从斜刺里杀出来。

    “高，高…”名字喊不利索了，只是喘气，“女郎说有急事，让你，你去乘烟观，观…”

    高示其浑身一紧，已经不用多问了，她跨上马背，猛一抽马鞭，坐骑带着她卷起一阵风，直向城南而去！

    乘烟观里已是一片狼藉，诸葛果在那儿暴跳如雷，观里的道姑都不知道发生了什么，愣着两双白眼，闷头听着她直着脖子乱骂。

    她和高示其把柔兰藏在乘烟观里，干的是私密事，道姑们都不清楚，就是有疑惑，也不敢问，这座道观原来是谁家的祠堂，后来废弃不用，诸葛果在太后和皇帝那儿讨着了恩典，把祠堂变成道观，她常在此修道，这里就成了她的道场，观里的人畜，无论道姑抑或看门的二大伯，草丛里的飞虫，厨房碗柜里的小强都是她的臣民，众人尊敬时称她姑姑，混熟了则称呼果姐。

    诸葛果就是这儿的女王，一向说一不二，就是她爹来了，也得奉她为尊，不过她爹懒怠来，说她是瞎胡闹，真正修道的人不会在乎排场，荒山里坐卧松柏下，餐风饮雪，观古今于一瞬，才是真正的高人。

    高示其赶来时，诸葛果正骂到兴头上，她充分继承了他爹的好口才，其尖酸刻薄挖骨吸髓有过之而无不及，据说去年姜维因为什么事得罪了她，大约是过路时多看了某个厨房烧汤大婶半眼，说这个妈妈长得好亲切，结果诸葛果把他数落得几乎想要去跳岷江，本来就呆，现在更呆了，当下高示其拉了她一把，两个缩去后院，嘀嘀咕咕说了一通。

    高示其才知柔兰不见了，连带小莲也不见了，她便惊道：“是有人劫走的？”

    “不像，到处都好好的，像是偷偷跑了。”

    “那小莲去哪儿了？”

    “我要知道，刚才就不发火了！”诸葛果沮丧道。

    高示其思索道：“一准是逃了，至于小莲…唉，我觉着找到柔兰，就一定能找到小莲！”

    “那怎么办？”诸葛果很多时候都是女王，可遇到急难事，她就怂了。

    “能怎么办，找去！”

    “就我们俩怎么找？柔兰如果被宫里的人发觉，我们私藏宫妃的事可就曝露了，那可是死罪！”诸葛果已全然慌了。

    “去告诉费费，让他遣帮手！”

    晚霞在天边缓缓落下，流溢出一片深红，车马粼粼地驶过被夕照染红的荒野，仿佛要驶入地平线尽头的那一团浮云里。

    拨开车窗，小南看了看天色，已是向晚，回城是不可能了，只得在临近之地找一户人家借宿。

    车马往前驶入了一座村落，炊烟已升起了，几声狗吠落在村口的小河沟里，小孩儿从院子里扑了出来，捏着一块糕饼，笑呵呵地又跑了回去。

    一切都是生机盎然的，一切都是温暖惬意的，小南步行走入村落，入眼的景象让她想起自己的过往，她的家亦在这般宁静无争的山村，她和父亲、哥哥相依为命，他们春来耕地，秋来收割，每个季节都活出一种饱满的意味，那时她还是个不更事的小女孩儿，每天穿梭在村间小道，像蝴蝶似的飞来飞去，脑子里会闪出各种古怪的念头，一辈子最大的心愿是守着自家洒满阳光的小院，等着父亲和哥哥犁田回来了，听他们廓落的笑声敲响了门，那就是幸福了。

    只是那样单纯的美好，已经消失了，现在这个锦衣玉食的贵妇，乘着高车驷马，享受着金灿灿的尊贵，只是幸福，却没有了。

    小南叹了口气，前边女僮已寻了一户人家借宿，主人是个老婆婆，家里还有个小孙儿，听说是儿子儿媳带了长孙走亲戚去了，小孙儿年幼，便留在家里陪祖母。

    小南见那小孩可爱，便问叫什么名字，几岁了。

    老婆婆说，叫阿虎，四岁了。

    小南惊喜，说自己也有个儿子，也四岁了，可真巧了。她便让女僮取了礼物送他，老婆婆千恩万谢，说夫人是善心人，夫人一定多子多福。

    过后，老婆婆送来自己熬的米粥，还问小南是来踏青，还是访亲戚？

    小南说，听说城南有座神仙祠，我来祈福的。

    老婆婆又是一叠声称善，直道小南有仙缘。

    因夜深了，老婆婆要把自己的寝卧让给小南住，小南不肯，说就是借宿一夜，不要麻烦，随便哪儿都能住，我也是乡里孩子长大的，没有那么娇贵。

    老婆过意不去，便说请小南去住后院儿子媳妇的寝卧，你一定得答应。

    小南拗不过，只得去了，当下各自安寝，可这灯一灭，却是睡不着，只是辗转难眠，披衣坐起，在屋里打地铺的三个女僮都睡死了，她也不想吵醒她们，悄悄地出了门。

    屋外月光洗练，仿佛淌在画屏上的水，堪堪地吻着她的脸，凉凉的，说不得为何，只是心里伤感，想要落泪，却哭不出。

    她白日去神仙祠祈福，遇见一世外高人，那人送了她四个字：知足、惜福。她便想自己莫不是不知足不惜福，故而才得到这意外的警示。

    她不知道自己哪里不知足，其实她要得不多，只要她爱的人对她能温存一点儿，别撇了她像撇下无足轻重的飞尘。

    诸葛亮离开成都有三个多月了，统共只写了两封信回家，信里提到了很多人，连高示其都要提一声，问高示其那丫头有没有闯祸，偏偏还是没提到她，是不是在他心中，她早就不存在了。

    既然对她视若无睹，为什么要娶她，娶了她又冷落她，难道你的目的就是给她一个美满幻想，再一手扼杀么，这就是你的残忍？

    小南轻轻抹住脸，冰凉一片，原来已有泪了，她嫌自己软弱，把泪揩干，才发觉自己竟然不知不觉走出了后院，别过去那是别人家，她自失一笑。

    黑暗中有个沙哑声音的说道：

    “诸葛亮…”

    后面就听不见了，可这个称呼异常清晰。

    小南心里一绷，月光刚好将光明从她身上隔断了，有两个人影晃了过去，她紧张起来，两只手也没出放，往旁边闪了一闪，竟钻进了一座牛圈，那儿有一头水牛，见陌生人来了，哞地叫了一声，却没有赶她出去。

    影子晃近了，也不知是人是鬼，听见有人压低嗓音说：“你去告诉天师，北边有消息了，诸葛亮北伐出祁山，最缺粮草…我们的人在北边已筹谋妥当，到时候里应外合…”后面的话低得很模糊。

    “好。”

    影子消失了。

    小南害怕得不能呼吸，她便缩在牛圈里，也不敢出去，似乎这飘渺深邃的黑夜中藏着无数的危险。

    她该怎么办，谁来救一救她，把她从危险中拯救出来，她快哭了，真恨自己手无缚鸡之力，此时她竟羡慕起高示其，若是换做高示其，她一定会冲出去，抓住这两个人，质问他们，你们是想陷害丞相么？

    黑暗中，忽然又响起了一个女声：“阿古蛮，你给我滚出来！”

    她循声而去，似乎是牛圈旁边的仓房内，那一声女子叫唤太响亮，在寂静中格外刺耳，而后是谁闷闷地呵斥了她一句什么，之后就什么也听不见了。

    小南满心都是湿漉漉的恐惧，她往后慢慢退去，忽地摸到了什么，像是一只大麻袋，软软的，鼓鼓的，可那麻袋竟然动了一动，吓得她连忙缩手。

    也许是好奇心驱动，也许是那说不出的冲动，小南轻轻触了一下那麻袋，里边又动了一下，还发出了唔唔的呻吟，像是藏着一个人。

    一个人！

    小南更怕了，她往一边躲去，可那袋中的挣扎似乎越来越激烈了，便像要蜕皮的蛇，竭力从旧壳里挣脱出来。

    小南颤抖着，两只手抽搐似的地伸过去，那麻袋口系的是活结，她犹豫了一刹，还是解开了，但就在口子张开的一瞬，里边的挣扎摆脱了束缚，仿佛一团禁止的火，不顾一切地冲决而出！

    是个女人。

    那女人手脚都捆住了，倒在地上也不说话，似乎神志不清，只是出于本能的求生欲望，才让她就死向生。

    小南胆战心惊往前看了一眼，黯淡的光抹着那女人的脸，她认出来了，竟然是小莲！

    怎么会是小莲？

    她为什么会在这里，为什么会被绑在麻袋里，到底是谁抓了她？

    小南便去解小莲手脚的绳索，绳索捆得结实，她费了很多力气，那一双手抠到发麻，一头一脸全是汗，才把结扣打开。

    她推着小莲，小声呼唤：“小莲。”

    小莲仍是半昏厥的模样，只嗯嗯地呻吟，也不知是身体的机械反应，还是听见了。

    小南想拖走她，可一个站不来的人实在重得很，她便想先跑出去找帮手，她躬身溜出了牛圈，悄悄地行走在黑暗中，可这黑黢黢的夜让人失去了方向感，她来回兜了好多圈，像一只永远找不到归家路的小羊。

    她不知自己到底要去哪儿，仿佛她成了掉进陷阱里的猎物，前面飞出一片光，她朝着光明奔去，可在光明接近的一瞬，却戛然了，她面前是一扇半开的门，门后恍惚有两个人影。

    戴着面具的青衣男子举起了手，和他对面而站的那女子泪涔涔地凝视着他，“你要杀我么？”

    “你不该来这里，你知道你把什么带来了么？”男子冷声道。

    “你要灭我口么？因为我已经没有价值了，因为你从没把我当个人！”女人又问，她看着他，泪已汹涌翻出。

    他无言，她忽然冲上前抱住了他，有凌厉的光没入她的胸膛，她倒了下去。

    小南失声惨叫。

    青衣男子凛然回头，他看见了小南。

    危险已贴着皮肤咬上来，她转身向后奔去，寒凉的恐惧在背心上啃噬，催迫着她赶快逃离。

    砰的一声，并不重，其实很轻，就击在她的脊梁上，她只发出一声“救命！”她便失去了知觉。

    九

    天没亮，世界还在昏睡中，可成都南郊的一座小山村沸腾起来，火光像刚刚苏醒的长龙，从村头翻滚冲锋到村尾，杂沓的脚步声、马蹄声交错迸发，惊得村里的人裹了被单跑出来瞧瞧，到底是响马，还是恶魔来袭。

    屋门被人一脚踹开，屋里没人，只有一个垂死的女人，也或者她已经死了。

    她挣扎着睁开疲沓的双眸，恍惚看见一个人走向自己，哦，不是那个折磨了自己很多天的男人婆么，她怎么真的变成了男人？

    www.txshuku.ComT.xt.小..说...天.堂

正文 第64章 风住尘香花已尽(12)

    高示其蹲下身子，轻轻翻了翻柔兰，胸口被刺中了一把短匕，因没入太深，血快流干了，她恨得直剁足，“喂喂，你不能死，你千万别死！”

    柔兰呕出一口血，也呕出一个惨烈的笑，原来这世上还有个人不希望自己死，尽管那希望有一多半是出于功利心，可到底是有的。

    高示其轻轻摇着她，“喂！”

    柔兰喘了口气，抖着声音，微弱地说：“你们抓不着阿，阿古蛮，他，他…”

    “是他杀的你，是不是？”

    是谁杀了自己呢？柔兰有那么一瞬间失忆了，是记忆的阀门塞住了，那封闭的记忆里藏着让她不堪回首的惨痛，她不是不记得，只是不愿意记得。

    是他么？

    真的是他么？

    她费尽力气跑来这里见他，她便在这间屋子里质问她，你跟我说清楚，我再也不要去那座富丽堂皇的牢狱，阿古蛮，你带我走吧，我们离开成都，无论去哪儿。

    可他说，柔兰，你坏了我的好事。

    而后她听见四面脚步杂沓，火光肆意，她朝他奔去，不顾一切，仿佛她第一天认得他始，她便毫无保留地把自己投向他，随他万里千里，陪他千难万难，可他还给她的却是十来年的孤单痴守，是没有回报的牺牲，是血淋淋的死亡。

    真的是他…

    柔兰露出血色惨淡的笑，“是。”

    “他去哪儿了？”

    “我不知道。”

    高示其气不打一块儿出，“你脑子有病，他杀了你，你还帮他隐瞒，他给了你很多钱么？”

    “不是钱，是，是…回忆…”柔兰颤声道，血淋淋的脸上全是憧憬。

    是回忆，很多很多的回忆，美好得一生一世难以忘怀，就是这最后绝情的一击，也击不走她的铭记。

    高示其怔住，她像是明白了柔兰的意思，怒声道：“蠢！”

    被直斥愚蠢，柔兰反而笑起来，“蠢，我是蠢，你会遇到这样一个，一个人么…他美得让女人都嫉妒，我俗，俗得很，我就爱他的脸，爱到了血肉里…”

    高示其想，照这意思，阿古蛮不就是脸蛋美，所以你就色迷迷上心了，被他捅了一刀，你还死心塌地矢志不渝，真够贱呢，可他还能比我们丞相美么，我们丞相才叫空前绝后无与伦比天下无双！

    慢着，等一等！

    阿古蛮脸蛋漂亮…

    阿古蛮右手没有手指…

    李干…

    李干和阿古蛮…

    高示其忽然恍然大悟，她大喊道：“我知道阿古蛮是谁了！”

    她跳起来，手舞足蹈地高声呼唤：“你们去抓他，抓他！”

    脚上被人一绊，是柔兰抓住了她的鞋子，“你抓，抓不住他…”

    “我就偏抓住他，偏要把他严正典型！”高示其挑衅地说。

    柔兰颤抖着喘气，“等你们去抓他时，他早就走，走了…”

    高示其扶住柔兰的肩膀，恳切道：“你告诉我，阿古蛮会去哪儿，我可以为你报仇，还有蛊毒教下一步有什么预谋，你把你知道的告诉我好么？”

    “报仇？”柔兰凄凉一笑，她虚弱地叹了口气，努力撑着力气说：“蛊毒教，势力已经，已经渗入内宫外朝，在蛊毒教子弟心目中，阿古蛮是神，神…你们抓不住阿古，古蛮，就铲除不了蛊毒教…只有他死了，蛊毒教就跨，跨了…”

    “那该去哪里捉住他，蛊毒教到底有什么阴谋，你快说啊！”高示其急声道。

    “去北边看看，北边有他们，他们的人…”柔兰的声音越来越低。

    高示其见她渐渐失了神智，忙道：“你撑住啊，我找人救你！”

    柔兰弱声道：“他不爱我，不爱任何人，他只爱，爱他的野心…”最后的余光在她发暗的眼睛里流逝，她缓缓地松开了手。

    高示其一阵惊悸，她推了推柔兰，可柔兰不动了，她安静地躺在血泊里，双眸依旧凝定地望着某个方向，仿佛在最后的时刻还在期望一个不经意的回顾。

    低了自己去尘埃里求爱，就一定能换回相等的对待么，真是可悲呢。

    高示其伸手阖上柔兰的双眼，她走出了门，屋外人影穿梭，火光肆虐，四面皆是喊声吼声，她看见小莲被人搀扶着走过来，她一把握住小莲的手，问她怎样了，有没有受伤？

    小莲说没有事，跟着柔兰一路走，一直走到村口，哪儿想还没进村，便被人捉了，幸而柔兰斡旋，说她是好人，让那些恶人别伤她，才赚得命来。

    说了这半日的经历，小莲便泣不成声，“小南，小南…”

    高示其咬了咬牙，“回成都！”

    天明时，一骑车马急驰入丞相府，车里有人被抬了出来，直奔入后院寝卧，丞相府后院顷刻便陷入了混乱中。

    黄月英急匆匆地赶进寝卧，吩咐保母把公子带出去玩，不准把这事告诉他，又吩咐女僮们把门守好了，不准放任何一个人进来！

    她撩开了床帏，小南趴在床上，面色苍白得可怕，背上的衣服不知什么时候被撕开了，脊梁上刺开了一条伤口，血漫出来，整个背一片惨红。

    黄月英看不下去，泪已在眼眶里打转，她狠狠地忍住了，回头道：“怎么办？”

    屋里除了捧着热水手巾的女僮们，还有高示其和小莲，高示其背对着她，一字一顿道：“夫人，那只装香茶的匣子，里边有个夹层，夹层里有朵金蚕花，如果那朵花还在，请取出来，可以救小南的命。”

    黄月英也不知为什么一朵花可以救命，总之病急乱求医，急忙吩咐人去取匣子，须臾，那匣子捧了来，黄月英亲自从夹层里取出一朵金色大花。

    高示其偏不动，是小莲过来接住了，转给了她，她便扶着小莲的手坐到床边，把那朵金蚕花放在小南的背上，漫开的血像是听到了号令，迅速地向着金蚕花靠近，一跃跳入花心里，那花便似吸血的水蛭一般，将淌出身体的血吸附干净。

    渐渐的，小南的背上显出一朵血色大花，那花受着金蚕花的召唤，颤栗着、收缩着，一片接着一片花瓣凋谢，最后，消失于无形。

    高示其把金蚕花接住了，“性命已无忧，现在只需静养。”

    黄月英当真是惊奇不已，她是万万想不到一朵藏在夹层多年的金蚕花会有救命之效，可为什么高示其知道夹层里藏着花，难道，难道…

    高示其终于转过了身，可黄月英看见的是一张白如纸的脸，豆大的汗珠在她脸上滚动，她把挽起的袖子拨下来，恰有一溜血滑落，啪嗒掉在地上。

    她捧着金蚕花，半晌没出声，仿佛观瞻的不是一朵花，而是她深溺的记忆，就是这朵金蚕花，她的母亲设下了机关，陷了她，也陷了鹿惊风，她曾想用这朵金蚕花救下鹿惊风的命，可上天却不给她这机会，今天，她却把这个机会给了小南。

    怎么会这样呢？

    好重的晕眩垮下来，像是天花板坍塌了，她承受不住那沉重，她便栽了下去。

    高示其的忽然晕倒，让屋子里更是忙成一锅粥，黄月英便问高示其是不是受伤了，小莲哭着说，这一路上，为了救小南，高示其不得已刺伤小南，再刺破自己的手臂，把自己的血和小南的血交融起来，她说她的血可以救命。

    黄月英已说不出是什么滋味，她隐隐知道小南与高示其不和，这种不和甚至超过了女儿家的寻常争斗，到底是什么，她不清楚，但今日高示其拿自己的命去救小南，这番举动让她很震撼，她忽然想起诸葛亮告诉过她的话，高示其有颗纯心，这个表面没规没距的女孩子总会在某个时刻让你感动。

    高示其醒来时，已是第二日晌午，诸葛果第一个来看她，告诉她阿古蛮没逮着，他溜了，但是有个好事，他们在成都的据点全被端了。

    高示其叹息，怪不得柔兰说我们抓不住阿古蛮，那天我们去逮他，他自然知道行踪暴露了。

    诸葛果问，有个疑问，你是怎么知道阿古蛮的藏身之所，找那么准，你能掐会算么？

    高示其想了一会儿，我告诉你实话，你可千万别生气。

    诸葛果说，我不生气。

    高示其说，其实吧，我和费费把柔兰偷运出来，就已经想好用她引出阿古蛮，她若说出真相，自然省去很多工夫，她若犟死不认，那就让她跑去找阿古蛮，所以那天她刚跑出乘烟观，我们的人就跟上去了，只是小南的事纯属是意外，还有一并连累了小莲。

    诸葛果听完果然有点生气，坏人哦，蒙了我这么久，害我还天天很认真地和你审柔兰，你就说一句不行么？

    高示其笑道，怕大千金不小心说漏嘴，这种事太阴了，我们连爆竹都没告诉呢。

    诸葛果又问，那你又是怎么知道那个什么阿古蛮是谁？

    高示其说，因为我看见阿古蛮和李干一起出现在酒肆，没几天，李干就出事了，啊哟，这种事很阴的，你还是不要知道的为好。

    诸葛果嘟嘴，稀罕知道！她又不放心地问高示其，柔兰的事怎么说，你们这么闹出这么大的阵仗，不是让天下人都知道柔兰还活着么？

    高示其也不知道怎么收场，这个…看费费他们怎么瞒了。

    高示其也问小南如何了，诸葛果说挺好的，高示其便说要去看看小南。

    诸葛果扶了高示其去见小南，恰小南没睡，早起诸葛瞻来过，哭着说要娘抱抱，她只是落泪，说等娘好了，娘一定抱你，这当口正趴床上伤心着，却见高示其来了。

    有那么一瞬，她没说话，高示其也没说话。

    诸葛果扶了高示其在小南床边坐好，便给屋里的女僮使眼色，众人会意，悄悄儿退出去了。

    小南便看着高示其，很多话涌上来，却都缤纷了，半晌，才说出两个字：“谢谢。”

    高示其淡淡地说：“救命的事，不用谢。”

    “你为什么要救我？”小南鼓起勇气说。

    高示其凄然一叹，“你是丞相的女人，我不会让他难做，这世上，只要是和丞相相关的人，我都会竭我所能去保护，这个答案可以么？”

    小南沉默良久，“你还恨我么？”

    高示其的平淡微微起了波澜，“说这个没意义了。”

    小南明白高示其口里说的没意义的，有些人已经不在了，再多的恨也换不来那珍贵的生，她吞吞吐吐地说：“我不知道，或者是我…是我错了…对不住你了。”

    从小南口里听到这一声歉意，高示其竟不知该如何承接，她怅然一叹，“我替鹿惊风收下了。”

    小南喃喃着：“其实我好羡慕你。”

    “你羡慕我干嘛？”高示其错然。

    “你活得无拘无束，自由自在，受着这么多人的佑护喜爱。”

    高示其一笑，“可是你有丞相，有瞻儿，你比我幸福得多，你没有必要羡慕我，真的，小南，你已经很幸福了。”

    小南想起那高人送给她的知足二字，她也许真的已很幸福了，就算诸葛亮对她冷淡，可她毕竟拥有着他，拥有和他的骨血，有一个完整的家，她比世上很多女子要幸福得多。

    “对了，小南，我有事问你，你那天都听见什么，或者看见什么？你能仔细想一想么？”

    小南竭力回忆着，“他们说什么丞相北伐缺粮草，又是什么北方那边已筹划好了，他们要里应外合，其他的话，我也听不清。”

    北伐，里应外合…

    到底是什么意思呢，阿古蛮的失踪和这些零碎的意思表达之间有没有联系呢，高示其心里忐忑如车轮滚地。

    阿古蛮找不到，蛊毒教没有彻底摧毁，他们的阴谋就还会继续，蜀汉还会有危险，心就不能稳稳地放在肚子里。

    她等不下去了，她便嘱托小南好生休息，说要出去，刚走到门口，小南喊了她一声。

    “其实，丞相对你…”

    高示其笑着摇头，示意不要说下去了，有些话本该藏在心底，有些情绪本该留在怀念里，有些感觉应该埋在灵魂里，要不要拿出来昭然天下，已经不重要了。

    小南目送着高示其立刻，那渐渐消失的背影宛如散去的梦，被午后的阳光刺穿了，这是留在她记忆中高示其的最后印象。

    卷宗在案上展开，像展开了一场血淋淋的噩梦，每个字跳跃着，仿佛弹出指间的毒虫，直跳到皇帝脸上，他打了个寒战。

    卷宗被他一把推开，他再也不想看了。

    蛊毒教，那是什么教派，他养尊处优的帝王生活为什么要和这种邪恶的教派扯上关系，他宠幸的妃子、亲近的臣僚原来都是这个教派的拥趸，他原来一直和恶魔为邻。

    真相，原来比任何丑恶的想象还要可怕。

    当初太后把从柔兰宫里搜出来的私情证物交给他，他的第一反应是自己戴了绿帽子，愤怒吞噬了他的理智，他没有管这个千娇百媚的女人，任凭她被逮下牢狱，任凭她“畏罪自杀”，实际上，当柔兰的死讯传来时，他也很伤心，可帝王那不可亵渎的尊严昂起了他骄傲的头颅，他没让自己为这个女人掉一滴泪。

    他的多情和他的无情一样是他的禀赋，可很多人都认为他是情怀细腻，直到多年后，当他授首敌庭，那个猜忍的权臣评价他人之无情，乃可至于是乎！他才被人真正看透了，这是他骨子里的冷酷，他不同于历史上那些手段血腥的残暴帝王，他只是天生自私。

    便在一夜之间，他感觉自己被骗了，李柔兰明明自决掖庭狱，怎么又死在一座小山村里，这里面到底藏着什么玄机。

    他定定心神，问那呈文的尚书台刑曹尚书，“李美人，哦，李柔兰到底死没死？”

    这问题真是戳中了本案最见不得光的内幕，刑曹尚书磕巴道：“卷宗上已做了记述，李柔兰逮下掖庭狱后，蛊毒教怕她泄露机密，便做出假死之相，再悄悄将她运出宫去。”

    “到底是蛊毒教偷运她出宫，还是别人！”皇帝严厉道。

    皇帝不关心蛊毒教是否危及社稷，他只关心一个女人的死是真是假，社稷江山自有傻瓜一样的耿耿忠臣们操心，他要做的是垂拱内宫，和他的女人们说情话玩游戏，玩腻了就再换一拨。

    刑曹尚书吓得一抖，他哪儿知道李柔兰的事，这件案子，全跟丞相府有关系，里边的水太深，他根本就只能照着人家的吩咐记叙。

    卷宗上的案情记述很详细，可皇帝不相信，“别瞒我，掖庭狱传出消息，李柔兰死的那夜，有人去见她，那个人是谁，我心里有数！”

    “臣实实不知。”刑曹尚书慌忙跪下了。

    “那就查清楚！”皇帝咆哮，把卷宗都摔去了尚书脸上。

    wＷ w.txshuku.ComTXt?小说/\天、堂

正文 第65章 风住尘香花已尽(13)

    他并不是有多想为这个已死的女人查清死亡真相，只是恨自己被骗了那么久，虽然也没有那么爱，可到底付出了时间精力，也许过山盟海誓的承诺，怎么转眼间原来一切都是骗局，他被宠幸的女人骗，他的臣僚们也要骗他，他还像个皇帝么，他在这国家还有威信么，纵算他说上千百句话也比不上有些人沉默时的影响力。

    皇帝严令重查案情的诏令很快就传入了尚书台和廷尉，董允拿着诏令去找了费t，第一句话就说，你惹出好大的祸！我问你，那个宫女阿美到底怎么回事？

    费t沉默一会儿，反问道，你以为呢？

    董允于是明白了，阿美知道小杜为柔兰干阴事儿的秘密，费t便捏着她一家老少的命根子，逼着她把污眼睛的淫物塞到柔兰的宫里，她也知道自此没有生路了，便趁着口角之争，一头撞死。

    董允跺足道，费文伟，你怎么尽干阴险事，丞相托我们把那女人弄出去，你就想出这一手？

    费t说，那你说该怎么办，用寻常手段，我们查不出实情，休昭，非常时期非常决断，你若是嫌我做事阴狠，尽管捅出去！

    董允叹息，咱俩是早栓一根藤上了，死活都得一起了，只是这事牵涉太广，彻查下去就得连累丞相，你还嫌丞相的事不多么？

    费t很无奈，他说，事情本来已经过去了，案情陈述也很完整，陛下是怎么了，居然为一个罪孽深重的女人翻案。

    董允叹口气，这就是我们的陛下，眼里永远盯着鸡毛小事，就是没有江山社稷。文伟，事已经出了，你必须得把这事了了，丞相在前线，我们不能在后方惹事端，让他不安心。

    费t沉默很久，我知道怎么做，就是有点对不起她。

    十

    那一日，天清气爽，听说汉中至祁山一线在下雨，可成都的天气是极好的，高示其没在丞相府，她回了一趟家，小莲没跟她回来，最近小莲在跟黄月英学针黹，两个相处甚欢，高示其开玩笑说，小莲索性认黄月英做大姐，以后就叫诸葛亮姐夫，叫诸葛果乖侄女，这样一来，自己的辈分也提升了，可以明目张胆地抚摸诸葛果的脑袋，让她对自己行晚辈礼。

    她才把家门打开，打巷口堪堪行来一骑，那人也没骑马，只牵着马，一步步走得凝重迟滞，像是双脚灌了铅，后边跟着几个仆从，全都一付我很不快活的呆痴模样。

    “原来是费费，怎么的，想请我喝酒？”高示其玩笑道。

    费t没笑，神色很沉凝，“能请我进去么？”

    “哎唷，费大人光临寒舍，蓬那个什么生辉，快进来，快进来！”高示其怪叫着。

    面对这样鲜活可爱的女子，那些残忍的话可怎么开得了口，费t愁苦着脸色跟高示其进屋了，高示其说费费，我肚子饿了，你要不要和我共进晚膳，不过我们孤男寡女共处一室，有点儿，那个那个，你懂的咯。

    费t说，我不是爆竹，我没有那些死板规矩。

    高示其就说，我没钱了，要不你请我吃饭吧，小莲不在家，我不开火，我要吃外边酒楼的，你懂的咯。

    费t说，我懂。他便对守在外边的僮仆吩咐，去成都最好的酒馆要一席送过来，不要怕花钱。

    高示其笑得呲牙咧嘴，费费大手笔，当官儿的就是有钱，怪不得世上的男人都哭着喊着要当官。

    一会儿酒席送来了，高示其嫌屋里窄，不方便活动，两个就在院子里对酌，高示其一面吃一面夸费t大方，不像爆竹，就是一吝啬鬼，抠门精，他把钱省下来干嘛，要讨小妾？可他连皇帝娶多少老婆都管，他只怕不肯讨很多小妾，那他省钱干嘛，置办房产？

    费t见她越说越带劲，可再这么插科打诨下去，只怕把正事耽搁了，他就绕着弯说道：“今晨北方来信，丞相这次出祁山，战事顺利，连战连捷。”

    高示其听得欢喜，“那敢情好！”

    “丞相在前方征战，我们在后方就该尽心竭力，俾使朝政平稳，不要拖他后腿，”费t说得很隐晦，可真难啊，到底该如何把真正的意思表达出来。

    “嗯。”

    “可是现在朝廷出了这一场风波，朝野震荡，陛下也为此动怒，是我们没有把事情做好。”

    “嗯。”高示其夹起一只鸭腿，“这个酱鸭子烧得一般，没有小莲烧得好。”

    “本来案情已经审结了，现在就是各方协力，以期抓住匪首，偏偏出了纰漏。”费t快要把自己逼疯了。

    高示其又舀了一口汤，皱眉道：“汤太咸了，这家酒馆是不是买盐不用钱，盐铁府该去查查他们，莫不是偷偷自己在开盐井。”

    费t见高示其仍在喋喋吃食，那置若罔闻的模样仿佛把眼前的大活人当空气，他憋不住了，“我说，你能不能听我说完？”

    高示其把手中的酒爵举起来，一口饮尽，“我本来想吃完这顿饭，再听你说，可你偏偏要打断我，费大人，一顿安生饭你都不让我吃完，太残忍了吧。”

    费t呆住，高示其把酒爵一放，“好吧，你想说就说，别绕弯子了，有什么尽管说！”

    这个大大咧咧的女子原来拥有一颗剔透玲珑的心，她那展于世人的疯疯癫癫不过是隔绝俗世的非常手段，费t无法再拐弯抹角下去，他索性坦白道：“李柔兰的事走风了，你那晚去见她的事，被陛下知道了，他现在勒令重查案情。”

    “哦。”高示其慢慢地斟酒，“那你们想怎么办？”

    既然都到这份上了，既然已经决定这么做了，那还畏缩什么呢，费t一咬牙，说道：“目前看来，陛下只知道你那晚见了她，至于其他，他并不知情，但我们再想隐瞒已经不可能，只能把他知道的真相承认了，一切就好办了。”

    “你要让我顶下罪名是么？”高示其很透彻地说。

    高示其如此清醒，费t倒不知如何说了，他含蓄道：“这事牵涉的人太多，就说私藏李柔兰这事，里边还牵着丞相千金，要是查下去，岂不会波及丞相，那是我们都不愿意看见的。”

    高示其没情绪地一笑，“我说这事办成后会不会灭我的口，原来真要灭我口啊。”

    费t急得要解释，高示其对他一摆手，“费大人，你不用说了，我不会连累丞相千金，更不会连累丞相。”

    她苦涩一叹，“其实在我见李柔兰时，我就知道会有这一天，到底还是来了。你说吧，是顶死罪么？”

    费t忙道：“你放心，我们就是拼死也不会让你被判死罪，如果能免罪那最好不过，退一万步说，先帝赐你免死之权…”

    “费大人忘了么，我的免死之权已经用过了。”

    “不管怎么说，我们绝对不会不管！”费t言之凿凿。

    高示其摇头，“当官的话信不过。”她见费t又要说，喝道：“行了，闭嘴！让我吃完这顿饭！”

    她把碗里的饭拔完，酒也喝光了，一抬头，正看见费t满脸窘急，她笑了一下，“有一句话我得说明白了，我这么做不是为你们那个不懂事的皇帝，我是为了丞相。”

    夕照如同一件斑斓外袍，缓缓地披在身上，黄月英和小莲倚着窗做针黹活路，时不时闲话一二，黄月英问小莲多大了，是哪里人，听小莲说起鹿惊风的事，也唏嘘感叹，赞她是痴心女子，若是将来有意成家了，我给你做媒，必定给你找个好归宿。

    高示其款款从长廊走过来，看着眼前的这一幕，有点儿伤感，也有点儿欣慰。

    黄月英抬头见着她，笑着招招手。

    她便走到她们身边，看她们绣得精致的花面儿，说绣得真好，我就没这手艺，总是绣歪了线，好端端一朵花绣成一张哭脸。

    小莲笑她满口乱说话，你绣给丞相的细辛草不是很好么，还装呢？

    她说完觉得自个口没遮拦，不该在黄月英面前说这话，倒闹个红脸，黄月英却很大度，还请高示其也绣一绣，下次绣了送给我。

    高示其站着看了半晌，摸着肚子对小莲说饿了，能不能请小莲姐姐给我做碗汤饼？

    小莲啐说高示其是吃货，可也不拒绝，只说要叨扰丞相府的厨房了。

    待小莲离开，黄月英说道：“丫头，你有话对我说么？”

    什么都瞒不过通透伶俐的丞相夫人，高示其也不绕弯子，“嗯，我想请夫人帮我照顾小莲。”

    “你是做什么？”

    “我，我要出趟远门。”高示其没敢说实话。

    “去哪儿？”黄月英隐隐感觉不安。

    “有点急事，没多久就回来…夫人，你别问了好么？”

    黄月英知她有事，可也逼不出来，她柔声道：“有事要告诉我，我能帮一定帮。”

    这话让高示其差点落泪，她只是嗯嗯地点头。

    黄月英握住她的手，细细地打量一番，“还是喜欢看你着女装，多漂亮呢。”

    “是么？”高示其的脸红红的。

    “喜欢做回自己么？”

    “喜欢。”

    她是真的喜欢呢，她走了好长的路，吃了好多苦，失去了好多人，她终于做回了自己，着红妆，挽长发，在流年暗度中慢慢儿消磨如花年华，找一个人长长久久地爱，可能与他厮守，也可能与他天涯隔绝，可自己的心一直恒定不变。

    “这么标致的女儿家，将来不知谁家有福气娶了走。”黄月英半开玩笑道。

    高示其没好意思，“夫人，我不要嫁人…还有，你能求求丞相，别把我嫁出去好么？”

    黄月英咯咯笑，“那只猪疯了，你放心，他要逼你嫁，我也不答应。”

    听黄月英骂诸葛亮是猪，而且还疯了，高示其很想笑，她想如果还有机会见到诸葛亮，直呼他猪丞相，你最近可好，吃得好么，睡得好么，有没有耳根子发烫，为什么呢，因为我们每天都在骂你猪呗。

    可是丞相，我的丞相，我还能再见到你么，如果这次我将失去生命，我只希望在最后一刻与你相见，哪怕隔着万千人海默默凝视，也足够让我揣着记忆走入另一个世界。

    “丫头，我也不知你到底要做什么，只是自个要照顾好自个，平平安安地回来。”黄月英不放心地说“嗯，我会平安的，等我回来，我和你玩樗蒲，你能稍微，我是说稍微输给我一次么？”

    黄月英乐了，“输给你？好好，我一定输给你！”

    她敛了笑，“我有个事问你，你要给我实话。”

    “嗯。”

    “你为什么知道匣子里藏着救命的花？”

    这笃定的疑问让高示其无法逃避，她其实也不想隐藏了，便从怀里取出一只革囊，递给黄月英，染了污垢的囊面绣着四个字：寿考维祺，这是黄月英的绣工，她当年曾在囊里装了两块点心，系在一个小女孩儿的腰间。

    黄月英恍然，“你，你是…”

    高示其微笑着点点头。

    “那么，高示其这个名字？”黄月英问道。

    高示其指着革囊上的“寿考维祺”，说道：“就是祺的拆分，这是我和丞相开的一个玩笑。”她不好意思地笑了一下。

    黄月英百感交集，无边的怜爱心疼都涌上来了，“丫头，你知道么，我和丞相找了你好多年。”

    高示其依偎着黄月英，这温暖的怀抱，像母亲，也像大姐姐，如果可以，她愿意依偎她一辈子。

    两日后，高示其被逮拿下狱，罪名是擅杀宫妃。

    事情传入丞相府，黄月英立即托人去监牢向高示其问话，高示其没留书信，却传了口信，说夫人不要管，我一人做事一人当，代问果儿好，再告诉她一声，乘烟观的墙裂了，漏风呢，请她补好。

    话传入诸葛果耳中，她大哭了一场，可她听得懂高示其的暗示，那是让她沉默。

    高示其又坐牢了，她每日在牢里看阳光微倾，夕照流泻，而后一天就过去了，又一天过去了，窄窄的一方牢房便是她全部的生存天地，她觉得自己像一只坐井观天的青蛙，已不知今夕何夕，更不知自己还有没有活在这世上。

    她常常会给诸葛亮写信，信用哪儿抠来的一块碎砖，一个字一个字地划在冷硬的地上，却总是写了划掉，划掉又写，其实她也不知道到底该给诸葛亮写什么，明明心里藏了很多话，多得那颗窄小的心容不住，便溢了一些出来，又被她强行塞回去，因为太满，撑得很疼，可她舍不得丢掉，每一句都是她沾满泪水和记忆的倾诉，和她血脉相依。

    她不知道等待自己的最终命运是什么，也许是死吧，是一刀斩首，还是很多刀凌迟，她觉得无论哪一种都死得太丑，若是将来诸葛亮回朝，看见一个支离破碎的高示其，他会被吓住的。

    也许诸葛亮压根不会看见她的尸体，她早就被一张草席卷了，拖去哪座乱坟岗，过得些日子，就剩下一堆凄惨的白骨。

    唉，可真难看呢。

    可她依旧奢望着，也许可以死得不那么丑陋，她愿意选择一种体面的死法，血淋淋的太寒碜了，将来诸葛亮看见她的遗容也不至于惊吓失眠。

    偶尔会有内官来提审高示其，她都斩钉截铁地认罪，连用刑都省去了，便有提审官员私下议论，说这女子骨头硬，只是可惜了。

    有好心人悄悄给高示其出招，让她给皇帝上折辩疏，可高示其不肯写，她打心里瞧不起皇帝，为了一个不爱他的女人，便要另一个女人为她陪葬，高示其很为此不齿。更有人提议要不去信前线求丞相飞书救你，高示其也没答应。她说，随便陛下怎么处置，只是给我留个全尸。

    本来盛怒之下的皇帝的确是要治高示其死罪，他像是魔障了，心里的怨气都爆了出来，在宫里咆哮了很多天，说你们都在骗我，都在骗我！

    有人小心地提议，这事要不要去问问丞相？

    皇帝便暴跳如雷，不用事事请命相父，我就不能做主么？

    皇帝那些天完全失去理智，像一只愤怒的耗子，明明是需要保护的弱小者，他却以为自己是雄狮，足够去对抗世间的一切强权。

    可强权到底是什么，又为什么要对抗，他其实自己也不清楚。

    这事被太后得知后，她便去找皇帝，说为了一个罪恶昭昭的女人，居然要治忠臣死罪，皇帝做过了，高示其当年为了救护先帝，出万死不顾，她是先帝留遗诏册封的女将军，你若是杀了她，朝野会怎么看皇帝，又怎么去面对先帝。

    皇帝冷静下来，也觉得自己过火了，但他的面子搁不下，尊严放不下，便说死罪可以免，但活罪不能逃，那就流放吧。

    太后本来连活罪也想给高示其免了，可皇帝却犟着脾气，说我要做回主，你们不要说了。

    wwW、txshuku.Com.T|xt.小.说天+堂

正文 第66章 风住尘香花已尽(14)

    皇帝这辈子都想做主，可每次做主，他都做出一场比一场大的荒唐事，几十年后，他做主把这个国家拱手送了出去。

    那时候，苦苦支撑这个国家的诸葛亮已在定军山的青山绿水间安眠了三十年，那时候，曾经烈烈招展的汉家旌旗已污了面孔，那时候，理想断了翅膀，信仰崩了基础，而一直想要做主的皇帝终于做了一次轰轰烈烈的主。

    于是，世间再没有汉朝了。

    论处高示其的奏书送到皇帝案头，罪名定的是谋杀宫妃未遂，皇帝扫了一眼，也没改罪名，却在断刑处加了一个“黥”字。

    黥，古代五刑之一，自从汉文帝废除肉刑，黥刑就逐渐退出了历史舞台，但皇帝却把这个早就废弃的刑法提出来，加在高示其身上，他心里的怨恨厚得剔不掉，便要转嫁给旁人，仿佛只有这样，他才能获得帝王尊严，享受独断专行的帝王权威。

    当董允拿到高示其的判决书，气得也顾不上君臣尊卑，直对费t抱怨说，陛下堂堂男儿，和一个女子置气，风度何存，气量何存！费文伟，这就是你想的办法，让个女人为你们洗刷罪名，你们可真有脸！

    董允打算上书为高示其申辩，可行刑吏已走入牢狱，把高示其绑在柱子上，说要动刑，怕犯人挣扎，还得在口里塞一块软木，高示其说不用，你们尽管来。

    烧红的滚烫刀尖深深地刺下去，刀锋过路，血便狂涌而出，那尖锐的疼痛还在锥心刺骨，便在伤口点染了墨色，痕迹深入肌肤，永远也消退不了。那将成了她的身份标志，以后无论走到哪里，别人都知道她曾犯过罪。

    黥面后，高示其被押往梓潼郡，小莲不顾颠沛，一路追随到新都，哭着说要和她一块儿去，她没答应，又是骂又是劝，将小莲赶了回去，说你去干嘛，在丞相府待着，等着朝廷大赦，到时候我就回来了。

    小莲一面走一面回头，你可一准回来，我等着你哦。

    高示其连哄带骗，我一准回来，你记得我说过的话，我们将来要一块儿住进我过去的家，我们一块儿种花，一块儿做点心，还要请丞相来做客呢。

    高示其看着小莲离开，她努力地让自己笑开了脸，泪却不知不觉地滚出，落在还没愈合的伤口处，很疼。

    高示其踏上了前往梓潼的路途。梓潼郡，她曾经去过，那时是追随诸葛亮北伐，策马穿过剑阁的崇山峻岭，那里离汉中很近，翻过一座山，就能t望到汉中平原的坦荡胸怀，她将在那儿待多久，是一年，还是一辈子，她不知道，也许有一日能看见北伐军凯旋回朝，看见他丰碑般毅然的背影，万千人潮汹涌着，她在人潮中淹没了，仿佛一滴水。

    当我埋于荒野，当我葬身坟冢，当我化作粉尘，当我散为烟云，我都会凝望你，怀念你，记得你。

    十一

    雨一直下，下成了一曲恼人的歌曲，扯不断理还乱的曲音在葭萌关叠起凉意，在遍野苍绿间翻滚并且长住，听说这雨一直下到汉中去了，也听说驻守汉中的骠骑将军李严最近心情很糟糕，因为祁山的丞相老催他发粮草，可他老发不出。

    为什么发不出呢？雨大了，路不好走，那为什么不修修路呢，因为路都铺到曹魏去了，不好在他们的地盘上动铲子，那就让俺们丞相带兵打到洛阳，让魏国的皇帝曹睿来给我们修路，让巴蜀天堑变坦途，以后从成都到汉中快马两个时辰就能抵达，成都的汉子娶了汉中的婆姨，吃了早饭带着媳妇儿子出门，下午就能吃着娘家酒了。

    听说俺们丞相在一个叫卤城还是卤肉城的地方，把魏国大将军死蚂蚁打得满地找牙，那一场大战啊，真是血雨腥风，魏国人骑着马儿驴儿兔儿龟儿朝俺们冲来，俺们丞相很从容，对大家伙说该吃吃该睡睡，山人自有妙计。丞相就在营门口布了一个阵，叫王八阵，据说是专捉王八的阵，结果魏国人刚冲进阵来，就找不着北了，死蚂蚁哭天抹泪，差点自杀呢，后来是俺们丞相嫌他哭得太难听，吵着大家伙睡觉，就把王八阵拉开一个口子，他就爬出去了。

    这些是汉寿的犯人们私下的小话，作为犯人，每日的工作就是劳役，男犯人樵采筑墙，女犯人舂谷摘米，服役时间从一年到终身不等，因为日复一日的劳作，又没了世俗那如花似锦的娱乐，什么都闲下来了，却没闲下嘴，镇日编排出各种荤素段子，打算将来刑满释放后回家说过街坊邻居听。

    犯人高示其来到汉寿已有五天了，自从她被押到汉寿，管犯人的官吏颇是头疼，因为押解高示其的小卒一并带来了上峰的命令，高示其身份特殊，不能与他犯人同等对待，不干活自然最好，但是做个样子还是需要的。

    官吏当即明了这个高示其来头不小，她来这儿不是犯罪服劳役，只怕是体验生活，也不敢让高示其干体力活，分配给她的任务是，胁众犯劳作，也就是犯人观察员身份，主要围观且指导工作。

    高示其每日无所事事，一般都在睡觉，特例还是在睡觉，因为身份特殊，上边也不管她，由得她乱逛，只要不离开汉寿，哪儿都可以去，才寥寥几日，就和汉寿的戍卒打得火热，凑一块儿斗蛐蛐，有些小卒听说过她的光荣过去，说好崇拜你，这让高示其的虚荣心膨胀了很多倍。

    她起初对于流放劳作还是很郁闷，现在却有点儿喜欢当犯人了，有吃有喝，睡到自然醒，又不用干活，还有一帮马仔跟在她屁股后面追捧，可比在成都威风多了。

    唯一的不满意是她讨厌看见自己那张毁容的脸！

    可真是丑得很，那个墨黥标识是剔不掉的，她只有带进坟墓里，她觉得一个女人脸上有伤疤太不雅，便改成了男装。

    她费了多少力气才让自己做回自己，如今又恢复原貌，也许程莘于她，只是一场易碎的梦，高示其才是真实的，坚固的，仿佛磐石，敲不碎砸不烂。

    雨还在下，下了整整一个月，下得满世界泪汪汪的，仿佛从盘古开天地起，便没有天晴过。

    天向晚了，纷纷的雨形成一帘幕布，将光明遮挡起来，高示其冒着雨跑进了城关，男犯人还在筑城墙，大概为了鼓舞干活的士气，城楼上有人唱起了歌，唱的是当年昭烈皇帝兵屯葭萌关，南下成都，取得益州，延续了汉朝基业。

    高示其是知道的，今天的汉寿就是过去的葭萌，昭烈皇帝曾在这儿待过，也是从这里开始，向那座繁花似锦的锦官城迈出了决定性的一步。

    她推开城关下的屯卒小屋，两名小卒正在一面烧开水一面闲聊，看见高示其来了，抬抬眼皮，也没有凶神恶煞地撵她出去，这关上关下都知道她是特殊犯人，无论戍吏抑或戍卒一般都不会难为她。

    高示其问他们讨热水喝，还问其他犯人能不能喝水，俩小卒说这个绝对不可能，高示其恨恨地想你们才脱贫多久，就瞧不起犯了事的手足兄弟，德行！

    外边忽有人喊话，一名小卒忙开门出去，原来是汉中南来的驿兵，要在关下换马，有戍吏吩咐那小卒赶快去办，别耽搁了急事。

    小卒忙慌慌地去换马，那驿兵也不方便在外边等，便进屋来避雨，高示其和他打了个照面，两个都是陌生脸，可那人看见高示其，瞧见她脸上的墨黥，还有那一身褐衣，知道她是犯人，下意识地往一边靠去，这动作偏被高示其捡走了，她甚是不乐意。

    那驿兵许是冒雨前来，一身都淋湿了，背上的大包袱更是湿透了，看他肩上插着的翎毛数不是三片，并不是最紧急的邮驿，剩下的小卒便招呼他来火边烤干衣服物件，驿兵也不推辞，把包袱取下来，自坐了过去，看着火上的那一釜开水汩汩冒气。

    “打汉中来？”小卒寒暄道。

    驿兵闷着脸色点点头。

    “汉中也在下雨是吧？”小卒继续没话找话。

    驿兵依然一如既往地点头。

    对个哑巴说话，好像无数的力气甩在棉花上，小卒憋得难受，又挤出一句话：“听说天雨淋淋，北伐粮草难办，如今备办得如何了”

    “不知道。”这次终于回答了，可是只有三个字。

    小卒不说话了。

    高示其差点笑出声来，她看那驿兵闷头闷脑，活似烧不开的死水，越发觉得有趣，若不是因为自个是犯人，只怕要挤兑两句。

    这当口，那驿兵正在解包袱，把里边打湿的信和各样物件取出来，有的擦干水渍，有的放在火上烤一烤。

    可没提防里边一件物件滚了出来，就一块铜质圆牌，像是小孩儿的玩具，刚好滚到高示其脚边。

    她朝那圆牌递去一眼，牌上刻着一朵花，周围一圈是奇形怪状的符号，像是鬼画桃符。

    她浑身一紧，可没等她捡起来，那驿兵已一把抢过，还狠狠地瞪了她一眼。

    血腥味儿从脏腑里迅速地窜了出来，高示其腾地站起，外边忽然高喊马备好了，驿兵把包袱一拉，摔在背上，匆匆忙忙地往外走去。

    高示其似乎中了魔障，像是回不过神来，听得那门嘎噶一响，屋里的小卒叹了口气，嘀咕一声“闷死了”，她才忽然醒悟，撞开门冲了出去。

    “抓住他！”

    可是驿兵已翻身上马，缰绳甩出去，仿佛抛向这个昏蒙雨天的诅咒，让这封锁天府之国的咽喉城关逐渐腐蚀，变成没有丝毫障碍的一潭死水。

    “抓住他！”高示其摇着门外一名小卒的肩膀，可那小卒没有反应，唯一的反应是这犯人是不是疯了。

    高示其在这个时刻忘记了，她只是一名朝廷重犯，不是汉将军，在这个荒寒的关隘下，没人会听一个罪犯指挥。

    马蹄飞了出去，泥水溅开去，把这片天地都搅浑了。

    再也来不及了！

    高示其猛地一抽手，将小卒的腰刀拔了出来，刀光一闪，劈亮了小卒的脸。

    这下可闯了大祸，那小卒吓得大喊：“犯人造反了！”

    不用小卒提醒，一片的戍卒都提着刀围了上来，高示其着急地说：“那个驿兵，抓住他！”

    可没人相信她的话，也没人知道她到底在说什么，他们眼里看见的，是一个重犯拔出了士兵的刀。

    高示其听得马蹄声渐渐飞远，她想追出去，可这城上城下的戍卒都冲了过来，更多的人围拢过来，刀枪剑戟齐刷刷逼近高示其，有侯官厉声喝道，高示其不要负隅顽抗！

    高示其急得不知该怎么说，“哎唷，我没想造反，那个驿兵，他是…”

    这怎么可以说出口，她现在真是懊恼极了，她怎么就成了犯人，如果她还是高将军，她可以轻易将这个奸细捉住，送到爆竹和费费面前，告诉他们，赶快撒网出去，一把拉起来，大鱼保管在里边。

    人群还在围拢，也还在警告，高示其知道了，她即便能打败这些围攻的士兵，也依然冲不开这城关的禁锢，把消息传递到成都，若是抵抗，很可能会适得其反，争一个鱼死网破的结果。

    高示其的手一松，刀摔了下去。

    两名小卒冲过来，把高示其押住了，当夜就被关进了关下的临时小牢房，有刑狱官来审她，她只说你赶快去给成都带信，不管是费大人还是董大人都可以。

    可是谁会听信一个犯人的信口之言，就是当真传信，也只是当做寻常口信，由哪个传普通公文的驿兵慢慢送达，只怕等成都听到消息，一切都晚了。

    该怎么办呢？

    无边的焦急让高示其几乎想要放火把葭萌关烧干净，烧出一条平坦的道路，她要去成都报信！

    牢房门开了，进来的是一个送饭的小卒，脸蛋嫩嫩的，将一碗干冷的米饭放在高示其面前，高示其没胃口，只盯着那小卒发呆。

    小卒被她看得发毛，把饭推了推，“吃，吃吧。”

    高示其却愣着，心里搅浆似的翻来覆去，她手里什么证据也没有，又不能明目张胆地把真相说出去，可是就这么算了么？

    到底怎样做才能让消息以最快的速度传递出去，并且能传递到她想要传递的人那里，很多想法闪入脑海，却像火花熄灭了，厚厚堆起的灰烬里只剩下一点儿微芒，就是这微芒点亮她的决心。

    她拿定主意，恳求道：“你能帮我借笔墨来么，我想给家里写封信。”

    小卒是个老实孩子，挺同情她，便答允了，一会儿取来笔墨竹简，她写了一封信，也没说让小卒带给谁，只放在一边。

    写完信，她闲话起来，问小卒哪儿人，多大了，娶亲了么，家里几个姊妹，小卒是老实孩子一个，全都一一作答，涪县人，十八了，定了亲，家里还有一个妹子，十五了。

    高示其便说有妹妹好福气，以后给妹子找个好人家，人品第一重要，钱多钱少还是其次。

    小卒说可不是呢，若遇着一个有身家但是人品低劣的烂人，那就是一辈子受苦，只是这年头好男人难遇。

    两个说得投机，高示其又问小卒怎么没去守关，小卒说今晚不该我守关，上边说你犯了事，身份又不一样，让我守着你。

    高示其叹气说你们辛苦呢，这个，一晚上换几次防？小卒说我们每晚换两次防，子夜换一次，到黎明开城门时再换一次，这个时令只怕已经换过一次了，该等第二次了。

    高示其“哦”了一声，抱歉地说你是好孩子，姐姐恐怕会对不起你，你别挂在心上。

    小卒正在琢磨这不是个男人么，怎么自称姐姐，可高示其忽然向他伸出手去，他连惊呼的声音都来不及发出，便被高示其中了迷蛊，摔在地上睡得死去。

    高示其便拔了小卒的衣服，给自己套上，再把自己的衣服给小卒套上，将他翻过身躯，背对着门，做出高示其在睡觉的假象，悄悄出了门。

    门外风雨如晦，加上是黑夜，守卫的士兵根本没看清出来的是谁，只顾着擦走眼角的雨水，等他睁大双眼，高示其已经走远了。

    高示其溜过看守，便在黑暗中等着城门开启，慢慢的雨稍稍收了，湿漉漉的晚风将夜色一点点吹得稀薄，待那天边露出了苍冷的白，换防开始了，一队队士兵从城上跑到城下，她猫腰冲了过去，迅速溜进一队换防兵的末尾。

    沉重的城门缓慢地洞开了，仿佛逐渐张大的口，将光明也一点点释放了，有个小校牵着几匹战马缓缓过来，高示其忽然冲出队列，单手一翻，将那小校一把掀翻，翻身跳上马背，在一片惊愕中越过换防士兵，扑出了城门，逃兵！

    wＷw。txshuku.ComT.xt`小~说~天~堂

正文 第67章 风住尘香花已尽(15)

    这是众人的第一反应，当下里乱哄哄吵嚷嚷，正要奔出去抓人，便有士兵满脸惶急地跑来说犯人高示其逃了，大家伙这才意识到那逃跑的小卒原来是犯人高示其。

    于是，屯戍士兵们分出百人去追捕逃犯，幸而是雨天，一路上都留下了马蹄印，跟着马蹄印追出去二十里，只追到那匹战马，高示其却全无踪影，方才知道这是高示其布下的疑阵。

    这时在汉寿的关内已是一片沸腾，走脱犯人不说，何况是朝廷重犯，听说高示其的案子是皇帝亲自审定的，那就是钦犯啊，她可以在汉寿县做犯人中的大爷，但绝对不能逃跑，那可是要掉脑袋的大案，因此半日之内，高示其逃跑的具体案情记述，以及她留下的那封信，所有卷宗一并扎捆完好，戳了汉寿县公门白文印，以八百里加急邮驿送往成都。

    接受这份卷宗的第一个中央官吏是丞相长史蒋琬，他才打开看了一眼，就转递给了费t，费t看了没交给任何人，抱着就急匆匆走了。

    第二日，董允秘密从宫中调出了五百虎贲侍卫，同时，一封急件飞马往南送去，收信的人是济火，当时他正在从赶往成都朝贡的路上，而后会发生什么，没有人会知道。

    祁山要到了，雨也渐渐小了，仿佛越靠近烈焰肆虐的战场，便越近太阳中心，因此雨水都被阻挡在外。

    一支押粮队艰难地行进在祁山脚下，连绵起伏的祁山山麓罗峰秀起，林峦叠嶂，却是形胜之地，顺着祁山山势，驻守着魏国的各处险塞，夺得祁山便是扼断陇右的一只臂膀，因此魏蜀两国数次在祁山一带展开疆土争夺战。

    天色已晚了，加上连月阴雨，路面湿滑难行，若强行赶路，只怕在夜色中陷入困境，押解官岑述当即决断，就地扎营休息，黎明时分再走，并遣斥候轻骑赶往中军，说一声粮草来了，虽然这次数量不多，好歹可以解三军燃眉之急。

    一时安营扎寨，埋锅造饭，烧起了暖暖的火，士兵们围着火搓搓手，剁剁足，说一说家常话。

    秋天刚至，怎就这样冷，那雨水下起来便没完没了，别的不说，可要贻误了战事，丞相天天催粮，李严天天嚷嚷运不出粮草，我就是运不出，这不，听说丞相下了严令，你要再运不出我只有退兵，他还不是运出了么？

    凉夜闭合了光明，远望着祁山那在黑暗中绰约的轮廓，仿佛甩出去的一只袖子，却看不见身躯在哪儿，军营陷入了沉睡，只有巡营士兵的脚步声淌着水，哗啦啦，哗啦啦，仿佛在划小舟。

    这时，有人偷偷地靠近了军营，像猫一般，无声无息，和夜色融为一体，仿佛只是夜色自己掀起的一点儿波澜。

    巡营士兵转过了身，刚好和一个人面对面，吓得他往后一退。

    “是…”那个“谁”字没法说了，他被掐住了脖子，吐了一口唾沫，便倒了下去。

    那偷袭者拔了巡营士兵的衣服，自己手忙脚乱地穿上，又拿他的腰刀，这下他不用偷偷摸摸溜进军营，他用一只手把住腰刀，大模大样地走起来，反正在黑暗中，谁也看不清谁。

    他径直朝堆放粮草的营帐走去，因怕下雨淋湿了谷米，一概粮草都堆放在临时搭建的三座营帐内，门口守卫的士兵见有人过来了，喝道：“口令！”

    他准确地回答：“渭水！”

    他已经跟了这支队伍半个月，把他们的情况早就摸得溜熟，别说是口令，连督粮官岑述每晚都要起夜上茅房蹲大号的习惯，他也门儿清。

    守卫士兵听见来人说出了口令，又是我军士兵打扮，也不怀疑，便问他来干什么，他说来料检粮草。

    守卫士兵把身子一让，他顺利地走了进去。

    帐内堆起的小山似的粮草，一袋压着一袋，他绕着粮草走了一圈，这袋子摸摸，那袋子碰碰。

    是全都有，还是只有一部分有呢，要怎么检查出来呢？

    他站在帐内出了神，脑子了闪过那刻在圆盘上的符咒：我们吃的米，被天神下了毒；我们喝的水，被天神中了蛊；我们的敌人和敌人都联合了，我们再没有路了，因为我们罪孽深重。

    这是蛊毒教当年的末世符咒之一，用来警戒百姓，因为你们的愚蠢懒惰，神要做下终极审判了，他第一次听说时，还说南中的神太没人性了，老百姓有什么错，你让他们吃不成喝不成，要惩罚就惩罚坏人，别连累无辜行么？

    他又转了一圈，仍是无从着手，可总不能就这么干耗着吧，明日粮草一旦运往军营，一切可都晚了。

    那就碰碰运气吧！

    他随意选了三只麻袋，扎破了口子，谷米麦粒都滚了出来，咬牙用腰刀尖割破了手掌，将掌心的血滴上去。

    血跳了一下，溅开了，滑入谷米和麦粒里，片刻没有任何反应，蓦地，像小火山爆发一般，从颗粒密集的粮食里跳出一朵微小的血花，噗的一声灭迹了，三袋粮食，有两袋有毒，可这已经足够了。

    手在发抖，掌心的伤口也不知疼了，一颗心像被掐死了一般，竟是不能呼吸。

    从汉寿赶到汉中，本来想在粮草运出之前，查清楚粮草的问题，如果能阻止那最好不过，可是就差了半天，粮草已经运出，只好一路跟随，直跟到祁山脚下，终于找到机会，却把一个血淋淋的真相查了出来。

    离开汉寿的那一刻，没有选择南下成都，而是北上汉中，正是源于她的不放心，成都方面也许可以收到她的暗示，祁山方面却没有人提前通知，她也可以选择先回成都，把事情完完整整地说出去，但等成都遣使发往祁山报知危险，恐怕就来不及了。

    是不是等粮草运进军营，见到他再警示呢，可她又如何能混到他身边，又如何让三军将士信服，一个囚犯说粮草有毒，你们不能吃。

    这粮草，是李严坐纛儿指挥全局，是督粮官岑述一袋一袋检验，盯着士兵一袋一袋运上车，就算他相信，可谁愿意担这个责任，我运出去时还是好好的，怎么运进军营就有毒了，你天天催我运粮草，我好不容易运来了，你又说吃不得，你这不是坑我么？

    她已是明白了，这就是阿古蛮设的一个双重陷阱，你吃了是错，不吃也是错，吃了是大祸，不吃便是权臣纠葛，朝政纷争。

    汹涌的烦恼让她找不到头绪，帐外脚步声纷至沓来，明晃晃的火光映在躺希外边有个声音急切道：“有人混进来了！”

    她便知自己行踪暴露了，还没来得及逃出去，有人举着火把冲了进来，火光一晃，彼此都看不清对方的脸，可她像是出于本能，腰刀一拍，刀面拍在那士兵腰上，那士兵吃痛，手上握不住，火把被她抢了过来。

    她将火把高高举起，摇曳的火光照着她肃穆的脸，仿佛一尊雕像，她仰起了脸，只是一瞬的停止，她将火把丢了出去。

    她带着风冲出了营帐，守卫的士兵还不明所以，她顾不得了，给了他一巴掌，一脚踹翻帐外高高挺起脊梁的火把，她又冲向另外两座堆粮草的营帐，依旧是将火把踢翻，有士兵冲上来阻拦，她拖着他们的脑袋，用力摔了出去。

    “魏军袭营了！”她趁着混乱大喊大叫。

    火光飞上了天，蜀军从睡梦中惊醒，不知道到底来了多少魏军，只是一片混乱，这种混乱反而帮助了她，她绕着营帐到处乱跑，拿着刀枪的士兵们冲过来寻找袭营的魏兵，还以为她是本营小兵，依旧跑开了。

    她趁着混乱抢过一个又一个士兵手中的火把，烧过去，依旧烧过去，烧出一片惨烈的红。

    今夜无雨，却有风，火焰可以顺利地借着风势，烧起来并不费力，西汉水在他们不远的地方潺流淌，可他们没法把西汉水引过来救火。

    她在熊熊火焰的世界里笑起来，笑容明亮得可怕，她把粮草统统烧了，把那场阴谋烧成灰烬，也把自己的退路烧断了。

    她再也没有回头路，她再也做不成自己。

    这是她最后的选择。

    十二

    晨光给祁山军营披上了一层柔软轻纱，把那杀戾之气稍稍稀释了一点儿，号角声呜咽而起，辕门开了。

    持刀的士兵纷纷地冲出了营房，每张面孔都溢满了愤怒，仿佛有火正从脏腑里烧出来，有人不知道发生了什么，探出头来，问一声：“出啥事了？”

    “有混账烧了我们的粮草！”

    这还了得，烧鸡烧鸭烧司马懿也不能烧粮草，烧了粮草我们吃什么，不吃饭怎么打仗，在祁山捱了几个月，打得司马懿闭门不出，学乌龟王八缩着头，他和我们耗起来，他有后方支援，整个陇右都是他们的，我们却只能靠汉中千里运粮，扳着指头数日子，等得油尽灯枯才等来几粒米，日子过得苦呐，居然有人一把火烧光了，能不让人愤怒么？

    打辕门外进来一队人马，一个个烟熏火燎似的，像从烤架上刚捧下来的肉串，都黑黢黢的，中央押着一个人，那人披头散发，脸上一团漆黑，五官都看不清了，只有两个眼睛明澈透亮。

    “就是他烧的粮草！”士兵中有人愤怒地喊道。

    士兵们仿佛开闸的洪水涌向前，押解的士兵想推开他们，可怎么也挡不住，不知是谁先挥了一拳，那拳便击在那放火者的脸上，他向后一跌，鼻血喷了出来，更多的拳头都挥舞起来，他把脸一偏，让开一个粗壮士兵的重击。

    督粮官岑述赶忙劝架，“别打，别打！”

    可他的声音淹没在一片声的怒喝中，拳头、腿脚纷纷飞来，放火者一直在躲，他没还手，他也没法还手，两只手被捆了起来，他只能机械地让身体避让，周围的撞击越来越多越来越猛，他站不稳了，一跤摔了下去，很多双脚重重地踩在他身上。

    “杀了他！”

    有士兵已经拔出了刀，刀光一闪，劈在他的头顶。

    “散开！”

    一个声音如烈烈战鼓，冲开那肆虐的喧嚣，姜维分开人群，大步走了过来，严厉地训斥道：“干什么，这是什么地方，胆敢在军营里动刀兵，都给我回去！”

    士兵们虽然不甘心，可姜维是诸葛亮亲择的节制三军的将领，他的教令代表了诸葛亮，没人敢反抗。

    姜维看了一眼倒在地上的放火者，蜷曲成一团杂草，脸面目也模糊了，他叹了口气，伸手扶了起来，着两个谨细的士兵将此人押进了中军帐。

    中军帐的营帘垂下了，没人看得见里边发生了什么，那放火者趴在地上，她站不起来，她努力地让自己的脸转过去，视线里像掉入了很多渣滓，模模糊糊的，可她看见了他。

    他在那儿，像一座丰碑，刻着她一辈子最深的记忆，她想自己便是死了，也要把记忆带走。

    “你到底在做什么？”这是他的第一句话。

    她还没说话已经哭了，她没力气站起来，她不知道自己中了多少士兵的暗拳，不知道背上肩上有多少处伤口，不知道自己的脊梁还能撑得住么，不知道明天早上自己是否还活着，更不知道他是否还记得有个叫程莘的女子，用了十七年的时间去追随他。

    她曾经想象过无数种和他重逢的情景，有时是在某个春光旖旎的早晨，她站在成都的高大城门下看他凯旋回朝，霜天号角扬起他轻昂的眉目；有时是在欢腾腾的闹市街头，一次不经意的回眸便看见他温暖的笑容；有时是在丞相府的翠微竹林里，她看见他踏着风匆匆走来，可无论哪一种都足够美好，她都会欣然接受，藏在心底，用一辈子的时间去回味。

    可从来没有哪一种是像现在这样，把一个狼狈的自己抛给他，把一个血淋淋的、肮脏的、身负重罪的自己抛在他的面前，逼着他做一个决断。

    “你到底在做什么？”他第二次发问。

    她听出他语气里的痛心，她觉得自己的心要死了，也许已经死了，现在活着的，只是未死的奢望，“丞，丞相…”

    她艰难地张开声音，“你杀了我吧…”

    他似乎受到震动，竟没有回话。

    她把脸狠狠地抬起来，“你杀了我吧！”她咆哮道，而后，她垂落了自己，她把自己埋在尘埃里，放声大哭。

    帐外风在过路，夜晚正在拉紧封锁线，高示其悠悠醒转，她想自己是活着呢，还是死了呢，这个问题她想了很久，可她一直都想不通。

    烧了粮草的高示其现在被单独关了起来，士兵要求将她千刀万剐的呼声很高，可丞相诸葛亮却没反应，他只是做了三件事，一发信汉中，请李严务必再发粮来，二将现存粮草统一起来，从以前按月分派各营，变成按日，三嘛，就是将罪魁祸首高示其软禁在军营里，由心腹看管，没有丞相许可，不得闯营见她，更不准动她。

    于是有人私下说，丞相是不是疯了，高示其烧了三军粮草，他应该立马将高示其就地处决，不是凌迟就是腰斩，居然只是软禁起来，也有人说，高示其一个人干不了这天大的事，丞相关了她不杀，大约是要查出幕后黑手。

    高示其根本就不去思考诸葛亮会拿她怎么办，她在放出第一把火时，已经把最坏的结果想到了，只是她想的是，如果诸葛亮要杀她，她绝对不会引颈就戮，她打算选择自杀，她是雍穆蓉的女儿，她不会让任何人为自己了断。

    丞相，请赐给我一把剑，我不会让你难做，让我利利索索地走，在那边，有鹿惊风和华进在等我，我不会孤单。

    不知是谁走了进来，多半是送饭小兵，其实送饭小兵很讨厌她，烧了粮草还要给她送饭，应该饿死她，以其人之道还治其人之身。

    她没回头，她不想和人交流，她挥挥手，“你出去吧，饭也可以带走。”

    人没有走，却在她身前停下，那颀长的身影仿佛摇曳的竹叶，从时间的深处生长出来，她猛地看住他，那一瞬，泪水陡然奔涌。

    她喊不出那个称呼，仿佛她失了声，又仿佛是那称呼沉淀得太久，缠缚了太多的感情，变得沉重，压住了，便翻不出来了。

    诸葛亮在她身边坐下，白羽扇轻轻搭上她的肩，语气很温和，“为什么要这么做？”

    “我没办法。”高示其哭着说。

    “怎么就没办法了，你又是自作主张，你就不能告诉我一声，让我来处理么？”诸葛亮埋怨道。

    “不能。”高示其很坚决。

    “可你这是在逼自己，也在逼我。”

    高示其怔忡，看他眉间锁紧的烦难，那像遮住月亮的浮翳，“丫头，你让我怎么救你，这一次，我救不了你了。”

    w w w.txshuku.Com

正文 第68章 风住尘香花已尽(16)

    她忍不住自己的眼泪，“我不用你救我，我愿意以死谢罪。”

    “你怎么就不珍惜你的命！”诸葛亮发火了。

    这是第二次诸葛亮要求自己珍惜生命，第一次时高示其只当是为了实现先帝的允诺，可第二次同样的要求说出口，她才明白，其实他是在乎她活着的。

    她又哭了，“讨厌，你就说高示其你罪有应得，你该死，你该被千刀万剐，就别说什么不让我死，珍惜自己的命的混账话，你这样，我就算去死，也不决绝，你这人太可恨了！”

    诸葛亮听得又伤感又好笑，“咦，怎么倒成我的错了？”

    “就是你的错！”

    “我哪里错了？”

    高示其申辩不清楚，“就是，就是错了！”

    诸葛亮被她的孩子气逗得一笑，帐内的光幽幽地包围着他们，他乍看见她脸上的墨黥，心中一紧，“你看看你，我不在成都才几个月，你就闯了多少祸，居然流去梓潼郡，你到底是怎么回事！”

    “这事你去问费费，不干我事。”高示其撅起嘴巴。

    “你怎么一天不让人省心，好好在家待着不成么，早知道会这样，不如把你嫁出去！”

    “又要嫁我，你敢嫁我，我就把你绑起来丢去南中！”

    诸葛亮不怵她的威胁，“我们有一年之约，时间一到，我立马嫁你，你休想抵赖！”

    高示其竟然一笑，怅然道：“只怕约定要落空，丞相，我如今已经没有退路了。”

    诸葛亮呆住，才发觉自己居然忘记她其实身负重罪，今番已不可能解脱罪责枷锁，忽然就难受了，像是有人夺走了心里的某个藏得很深存得很久的东西，变得空荡荡的。

    高示其对他微笑，笑容里含着一二分得意，“这样也好，你就永远不能把我嫁出去了。”

    她的笑容让他失了措，他曾想把她嫁出去，他知道自己很残忍，却又不得不选择，可如今那残忍没了落脚地，取而代之的是更大的残忍。

    她把脸挨着他的白羽扇，说丞相你的羽扇好凉，这是什么羽毛，送我一片吧，我要戴在脑袋上。

    他说戴脑袋上太丑了，你这都什么想法，怪得很！

    她不在乎，说本来就丑了，再丑点有什么关系。

    这话让他更难过，可他没表现出来，问能不能说点正事。

    高示其便把那天在汉寿的事说了一遍，诸葛亮思考着每一个细节，“若是蛊毒教能在粮草里下毒，那是不是说以后汉中运来的粮草都不能食用？”

    高示其摇头，“也不是，蛊毒教若谋杀人命可即时取走，若要在粮草里下毒，必要先养蛊，所需时日很长，不可能在短短几日内做成，故而他们这次下毒，起初一定筹备了很久，不过还需谨慎为好。丞相，军中粮草还剩多少？”

    “不够一月。”诸葛亮叹息。

    高示其嘟囔着，“怪不得他们一个个看见我像看见杀父仇人。”

    诸葛亮又问道：“那圆牌是做什么用的？”

    “那是蛊毒教的圣教传信附记，他们传递消息，都用这种方式，对了，我们的敌人和敌人都联合了，丞相你能猜出是什么意思么？”

    诸葛亮思量着，“我们的敌人和敌人…是不是…蛊毒教和谁联手…”

    高示其想起一件事，“小南那次在村里，听他们的人说在北边已筹谋好了，到时候里应外合。”

    “那么，在粮草里动手脚就是里，”诸葛亮微一停，“外么，或者在北边。”

    “蛊毒教的人也渗入曹魏了？”高示其惊骇道。

    诸葛亮若有所指地说：“只怕不止曹魏有他们的人。”

    高示其懂了，蛊毒教的每一次阴谋布局，从江州一直追随到汉中，始终跟着一个人的足迹，只是这个人的名字不能随意说出口，她再愚拙，也知道轻重。

    “上次街亭援兵遇袭，也是蛊毒教与曹魏勾结，所以他们若当真渗入曹魏，也不是猜测。”高示其说。

    诸葛亮一叹，“只是魏营悬隔，没法套出他们的人，北边和这边就能里外勾结，我们这里的情况，他们便摸得一清二楚。此次粮草事件必定是谋划多日，一旦我军将士中毒，消息立即传入北边，一直龟缩不动的曹魏便能出兵攻袭，用心太险恶了。”

    高示其着急道：“那不成，得想办法摸去魏营，把那奸细除了，或者通过那奸细查到我们这边的奸细，两边一块儿除了！”

    诸葛亮听出端倪来，他断然道：“你别又自作主张！”

    “我，我没…”高示其怯怯道。

    诸葛亮狠狠威胁道：“你若敢轻举妄动，我饶不了你！”

    被不留情面的训斥，可心里温暖得开出花来，高示其又快要哭了，她抽抽鼻子，“嗯，我就在这里待着，就是要砍头，也等你来砍我。”

    诸葛亮一叹，“你的事，再说吧。”他轻轻一拍她的肩，“我还有事做，你歇着吧。”

    他站起来走了两步，又倒转回来，把白羽扇上的一片羽毛别出来，放在高示其的手心里，“不要戴在脑袋上，太丑！”

    高示其又想哭又想笑，她紧紧地盯着他的背影，叮咛道：“丞相，你少熬夜，记得吃饭！”

    “管得宽。”诸葛亮的声音幽幽地飘进来，他已消失在营帐外。

    高示其把那片羽毛贴在脸上，贴着她的伤口，冰凉的，也是温暖的，像水一般干净，也像火一样明亮。

    高示其被软禁已经五天了，诸葛亮仍然没有对她做出处罚决定，要求严惩高示其的呼声一浪高过一浪，对填饱肚子的渴望超过了一切理智思考，没有人去考虑为什么高示其要烧粮草，一个流放梓潼郡的朝廷重犯跨越千里之境，历经万难之苦，就是为了烧掉那仅供三军将士半月所用的粮食，她为什么要冒这种杀头的风险，可所有人都被魔障了心智，一切适当的反思全被愤怒烧成了灰烬。

    那五天是诸葛亮一生中最难熬的五天，他甚至对修远说，如果你是我，你该怎么做？

    修远说，我不知道，可是先生，你真的舍不得她么？

    诸葛亮沉默，我如果说是，是不是不太像诸葛亮。

    修远摇头，不，那才更像你。

    到第六天夜晚，修远去看了高示其，恰下了雨，越到夜深，雨越大，还伴了大风，一并缭乱了这个世界。

    高示其正趴在榻上玩羽毛，嘴里伊哩呜噜，似在唱小曲儿，也似在和谁说心里话。

    修远在营门口停着，风雨在身后催迫着他，心里的犹豫却像秤砣似的压下来，让他踏不进去。

    高示其偏过头去，看见修远双眼发木地杵在门口，她噗嗤笑出声，“呆子呆子，你怎么不进来？”

    修远这下不得不进来了，他拍了拍身上的雨水，把遮雨的斗篷搁在营帐门边上，露出一个不自然的笑。

    高示其翻身坐起来，她看见修远肩上的雨滴，“好大雨呢，冷么？”

    “挺冷。”

    “嗯，你怎么来了，丞相呢？”

    “我，我就来看看，丞相忙着。”修远讪笑。

    高示其把羽毛别在头发里耳朵边领口处，口里问道：“丞相最近睡得好么，吃得好么？”

    “他如果能睡得好吃得好，我少活十年也成！”修远提起诸葛亮的饮食起居，就满肚子的怨气。

    “你得劝劝他，老这么熬，身子骨受得了么。”

    修远苦闷地叹口气，“他要肯听我的，倒好了。”

    高示其歪了歪头，“那他心情好么？”

    修远只是摇头，“好什么啊，他就没一样好，天天被人烦死！”

    “谁烦他啊？”

    修远强摁了摁，到底没忍住，“为你的事烦！”

    高示其手里的羽毛放低了，“为我？”

    修远打算豁出去了，“可不是，因为你的事，多少人缠着先生要求严惩不贷，先生每日又要处理朝政，又要部分军情，还要为你的事分心，他太难了！”

    高示其落寞了神情，“我让丞相操心了。”

    修远撑不得了，他忽然给高示其跪下了，高示其慌得去拉他，他死死地犟着不起身，“我求你，我真心求你，你放过丞相吧，他太难了，太难了…”修远说不得，泪已滚落，他还道是刚才沾在脸上的雨水。

    “你要我怎么做？”

    修远央求道：“你要么赶紧逃亡，你若要我帮忙，我也尽力送你出军营，要么，要么…”他说不出口，这太残忍了，她也许并没做错什么，可偏偏她做的事，发生在一个不合适的时间点上，她纵算是清白无辜的，也不得不逃脱那责罚。

    “要么我以死谢罪，是么？”高示其凄然道。

    修远低了头，“对不起…”

    高示其戚戚道：“别说什么让我放过丞相的话，我从来没想让他难做，修远你知道么，十七年了，我一直拿丞相当我的理想，我纵算伤害自己百遍，也不会伤害我的理想。”她想把那辛酸悲慨的感情压抑住，可她没有能力，那感情从血液里倒涌而出，化作锋利的眼泪，刺伤了她。

    修远啜泣道：“我只是觉得先生苦，我没有要逼你，你可以当我什么都没说过。”

    高示其忧伤地说：“不，就算你不说，我也会这么想，我知道丞相很难，我也早就想好了该怎么做，只是留着一点儿眷恋，所以又拖过去几日。”

    她便拉起了他，“修远，你记得我说的话，我若是不在了，麻烦你去我家里一趟，在我寝卧的床下左边有块木板是松动的，你撬开来，里边藏着一样物件，送给小莲，那是我留给她的礼物。”

    修远听得不对劲，“你要做什么？”

    她笑着在他肩上轻轻一拍，“好好照顾丞相，我得走了。”

    修远只觉肩上一沉，像压上了一块沉甸甸的砖，瞬间，一身筋骨都像要被压烂了，他发不出声音，也挣扎不出力气，朦朦胧胧中只看见一张流泪的脸。

    那是高示其在哭么？

    他没法分辨，也无法知道了，他被昏沉的睡魔吞噬了意志。

    高示其把修远拖到床上躺好，轻轻拔下他的外衣，披在自己身上，又捡起修远的斗篷，从头到脚罩得严实了，她拍拍修远的脑袋，说修远乖乖睡，三日后你就会醒。

    她把头低下，迎着风雨走了出去，军营里不时有一队队的士兵冒雨巡查，偶然看见她，还以为是修远，都没有阻拦。

    前方有灯光刺穿了风雨，那是中军帐的灯光，营帐的帘幕被风吹得飘荡，仿佛人们紊乱的梦。

    高示其呆了一会儿，可她还是朝那光芒走去，仿佛朝圣，仿佛被神招引。

    中军帐门口的守卫被风雨吹得睁不开眼，见有人来了，那身斗篷太熟悉了，自然是修远，拦都不拦，任由高示其溜了进去。

    帐内灯光摇曳，诸葛亮背身而坐，他正盯着一面硕大无比的地图出神，听见脚步声，微微瞥去一眼，道是修远，问道：“你去哪儿了？”

    “丞相…”

    这一声呼唤，像深井里捞出来一捧金子，是那样长久的幽深里偶拾的璀璨，诸葛亮猛地回过头来，那一束微光照见了她，她把罩着头的斗篷慢慢儿拔下来，而后，她给他拜了下去。

    “你…”诸葛亮又惊又疑。

    高示其把脸深深埋下，吞着眼泪说：“丞相，我，我来向你道别。”

    诸葛亮一听这话就急了，“你又要做什么！”

    “你别管好么。”

    “我说了，不准自作主张，你听不听话！”

    “我不听话！”她决然道。

    诸葛亮已经火了，“为什么不听话！你真要把自己逼上绝路么？”

    高示其哭起来，“是，我不听话，所以自从你救了我，我就再也忘不了你；我不听话，我才设计了和你的相会，想尽一切办法留在你身边；我不听话，我非要缠着你，随你南征北伐；我不听话，我明明做回了自己，我还要为你做事；我不听话，我可以为了你闯下弥天大祸，哪怕舍弃自己的命，我就是不听话，不听话…”

    这些藏在心里的话像冲开阻碍的泉水，一泻到底，是温暖的，也是感伤的，是她曾经难以启齿的，是她现在不得不拿出来与他分享的，他可以不理解，不接纳，不稀罕，可她不能不珍视。

    诸葛亮站起身，透亮的眸子里水光莹莹，仿佛有泪，他朝她走过来，“我知道，我都知道…”

    高示其忽地跳纵而起，她像一只陨落的大鸟，在死亡的最后一刹张开她受伤的翅膀，她抱住了他，她将自己毫无保留地投向他，哪怕他的怀里有烈焰焚烧，哪怕那会让她灰飞烟灭。

    她说丞相，你要保重呢，记得吃饭，少熬夜，得了空和修远玩玩樗蒲，他比我还笨呢，你一定会赢得很开心。

    他说，丫头，你到底要干什么，你告诉我好么？

    她不说，她却恳求他，小南很可怜，没爹没娘，你是她唯一的依靠，她很爱你，你对她好点儿，好么。

    他仍是追问她，你到底说不说，丫头，你赶快说！

    她不说，就是不说，像咬着一把刀，宁愿割伤了自己，也不肯伤了他一丝一毫，她从怀里取出一只革囊，塞进了他的怀里，她说这是我最珍贵的记忆，我现在还给你，我要去的地方太脏，我不想腌H了，将来我若死了，你把它埋在土里。

    她依依不舍地放开了他，手里却举起几样物事，一枚丞相印，出入军营的丞相令牌还有几份寻常文书，是她拥抱他时，趁他不备，从案上偷来的。

    “借我用一下。”

    诸葛亮忽然恍然，他伸手去夺，可哪里快得过高示其，她一个闪身，已落在他数步之外。

    她看住他，用异常镇定的声音说：“高示其畏罪潜逃，盗走丞相印鉴，就这么说。”

    她把斗篷猛地一罩，“丞相，永别了。”泪即将崩溃，她没肯在他面前哭，她下死力地看了他最后一眼，似乎要把他印在魂魄里，她跑出了中军帐。

    诸葛亮追不出去了，也没有发力呼叫，他像是忽然间什么都不会做了，纯熟的思考，精炼的能力在这个时刻成了一片空蒙，可即便他可以让自己凝聚起全部力量，也没有意义了有一片羽毛在半空中摇摇晃晃，似乎是从她怀里飘落而出，那该是她留在这世上最后的记忆。

    他伸出手，羽毛落在掌心，宛如一记轻不可知的吻，可他一直都知道。

    两日后，魏军军营迎来了蜀汉的一员降将，说是降将其实不贴切，应该是投降的囚犯，那人脸上黥着墨，一身的泥点子，活似一只泥猴，神情却很倨傲，双手捧着从对面盗来的丞相印，以及几封公文，说是见面礼，他还对负责领他入营的魏国将官说，我要见熟人。

    将官莫名其妙，这里哪儿有你的熟人，难不成司马大将军是你失散多年的大伯？

    wwW、txshuku.Com［T.xt小，说［天堂｝

正文 第69章 风住尘香花已尽(17)

    投降的囚犯说，我对诸葛亮恨之入骨，你去告诉我的熟人，我要和他联手，把诸葛亮和蜀国一起灭了！

    将官虽然满肚子不以为然，还是把话带到了，哪知上边的答复是，可以安排他和熟人见面。

    这话让将官当真以为蜀国投降囚犯的熟人是司马懿，可司马懿压根没露面，熟人另有其人。

    两人在一座空帐里见了面，囚犯当时正翘着脚啃鸡腿，一眼望见那张稀烂的脸，他拍着手大笑起来。

    熟人被他笑得发毛，你笑什么？

    他毫不讳言，你长得太丑！

    熟人反击道，你也好看不到哪儿去！

    他才不管自己有没有更好看一点，他只是笑得很开怀，没掩饰的快乐，仿佛他当年在丞相府守在那人门前，听他铮铮动听的声音，看他完美无瑕的面孔，心里激荡出喜悦的浪潮。

    原来是你，原来是你！

    是傅彝。

    十三

    黑夜来临了。

    天幕上没有星月之光，只有缠绵秋雨一直落下，似乎天上打翻的砚台，滚落了满盘墨汁。

    安静的汉军营寨内宛如一口古井，听得雨滴敲打着营帐撑得硬挺的骨架，似乎在着力地摇着辘轳，有呼啸的光飞入汉军中军，那是一支响箭，箭杆上系着一只小包，因而箭飞不远，直坠入雨地里。

    有士兵捡起来，见那箭身上刻着一行字：“密奉诸葛丞相”。

    很快，那支箭以及箭杆上系的小包被送往了中军帐，诸葛亮没有睡，修远把箭接住送过来，解开那只小包，取出一块铜质圆牌，牌上烙着一朵花，周围是一圈符咒。

    正站在身侧的姜维问道：“丞相，这是什么？”

    诸葛亮眉棱微微一颤，很快就平静了，他把圆牌依旧装入小包里，不动声色地说：“送去汉中。”

    姜维明白，他把装圆牌的小包拢住了，说道：“明日从汉中运来的粮草就要到了，可只有十天之量，丞相，我们该怎么办？”

    诸葛亮淡漠地说：“上次发来半个月的粮草，这次又只有十天之量，还怪是我们没把粮草看好，让人一把火烧了，算计得好！”

    姜维也不能问诸葛亮口里的算计是什么意思，他只是忡忡道：“可是粮草太少，再这么拖拖拉拉，今日送一点，明日送一点，恐怕北伐大军支撑不下去了。”

    诸葛亮沉稳地说：“等粮草到营，我们退兵。”

    退兵！

    姜维以为自己听错了，他着力看了一眼诸葛亮，可诸葛亮平静得如无风之水，一点儿波澜也不见，他隐隐能感觉出诸葛亮胸怀里的刀锋，可他却不能看透。

    汉中那位糊涂将军，因为那点子糊涂念头，成了他方势力手里的一枚棋子，自己还蒙在骨里，以为可以借着自己掌控北伐粮草宣泄一口昔日的恶气，你要我送粮草，我送就是，可我就慢慢给，让你建不了大功，辟不了疆土，不死不活地拖下去，反正现在天气不好，风雨如晦，道路泥泞，粮草确实不方便运输，你也怪不了我。

    姜维忽然想明白了，在现在这种局面下，魏军龟缩不出，我军粮草不济，诸葛亮不得不回去，除了要对付那股暗流涌动的险恶势力，也要对付那位糊涂将军，只有把后方肃清了，他才能安安心心北伐。

    可是那位深入敌营的孤胆烈士，如果我们拔营南返，她又该怎么办呢？

    高示其从床榻上翻身而起，她轻轻走到营帐门口，撩了一个角悄悄打量外面，魏军的大营内黑沉沉的，只有几丝迷离的光线，仿佛她是处在一座坟墓里，那些光只是阴森的磷火。

    她投降魏军已有半个多月了，魏军也没太把她当回事，她又不是蜀军中的名将，虽然曾经在东征时闯下过赫赫名头，到底是过去很久的事，曹魏知道的人寥寥无几，诸葛亮第一次北伐她参加了，可又在街亭一役中惨遭伏击，提起来也不是什么光彩的事。司马懿又自卤城受挫后，再也不肯退兵，只是一味退缩防御，像只埋在沙地里的鸵鸟，撅着屁股面对敌国的挑战，这样以来，高示其也不用出战，当然不能立功表忠心，所以不能获得什么特殊的待遇，封不成官，做不成将，跟低等小兵没什么两样。

    她闲来无事，便和魏国士兵聊聊天，问人家姓甚名谁，家里几口人几亩地几头牛，彼此熟络了，就挽起袖子掷骰子，闹得不亦乐乎。魏国士兵见她受过黥刑，问她在蜀国犯了什么事，她说她杀了皇帝的妃子，惹来一片佩服的惊叹。她便问，你们敢杀皇帝老婆么，吓得几个胆小的魏兵差点呕出苦胆，说兄弟不要乱说话，陛下的妃子我们连看都看不到，更别说刺杀，太亵渎了，太亵渎了！她觉着这么看来，还是汉朝百姓有风骨，皇帝老婆又怎么样，如果祸乱君心，照样宰了！

    她常常能看见傅彝，两个抬头不见低头见，见面都在假笑，傅彝旁敲侧击地问她为什么要投降，她说老子为蜀汉出生入死，他们还要判我重刑，老子一怒之下，把他们的粮草也烧了，我现在是蜀国的通缉犯，不投降我能去哪儿，准你在魏国找饭吃，不准我吃么？

    傅彝连忙说，准，我准的，只是，你不为鹿惊风报仇了？

    高示其说，肯定要报，等我混得比你好，我就宰了你！

    她没说假话，做得很好，是伪装得很好，她不知道这样的伪装要持续到哪一天，可也许到伪装撕裂的那天，就是她的末路。

    她猫腰在大营中悄悄穿行，软底鞋踩在雨水淤积的泥地里，只余下一行浅浅的脚印，雨水再浇上去，再没有一点痕迹。

    她轻车熟路地来到一座营帐外面，里面黑qq的。

    这是傅彝的营帐，上次她偷了傅彝和蜀汉蛊毒教传递信息的圆牌，可她还是不放心，她想拿到傅彝与他们交通的书信，那样就更能方便抓到藏在汉军中奸细。

    她沉了一口气，低头猫进了营帐，岑寂的黑暗里，帐帏低低地垂下，显然那人正在熟睡。

    她把身体躬下，在营帐内摸摸索索，可翻来覆去，覆去翻来，箱子打开了，书匣开启了，却什么都没有，别说是密信，一粒灰尘也没有，空空如也。

    奇怪了，怎么一夜之间，这座营帐像是被搬空了，只剩下一架没有用的躯壳。

    高示其向着周遭茫然望去，黑暗在静静地流荡，她便轻轻掀开了遮床的帘幕，床榻上隆起了被褥，她把手伸向那睡熟中的人。

    可就在忽然间，那睡熟的人忽然弹起，在她防不胜防时，两只手卡住她的手腕，她用力一挣，那两只手像长了倒刺，在她手背上刮出几条伤口。

    高示其愤怒，一掌挥去，那人应声而倒。

    高示其转过手背上，伤口很深，血已经漫出来了，她突地闪出一个可怕的念头，这个偷袭者到底是不是傅彝。

    “高将军，深夜不睡，来我帐中作甚？”一个阴森的声音忽在黑暗中响起。

    高示其浑身一凛。

    火光陡然亮起，刹那，帐外灯火通明，淌着水的脚步声纷至沓来，顷刻将这座小小营帐围得水泄不通。

    傅彝的脸从光明背后浮出来，两只手拢在袖子里，“高将军，又想偷什么东西？”

    高示其轻轻地拔出了腰间的长剑，“怎么，你都设计好了？”

    傅彝狠狠地说：“我原来还以为你是真投降，可你居然偷了我的圣教附记，我才知道，你是死性不改，居然敢诈降！”

    高示其昂起了头颅，“那又怎么样！”

    “怎么样？”傅彝一阵阴笑，“那就取走你的性命！”

    高示其讥诮道：“就凭你？”

    傅彝满不在乎，“再强的人总有轻忽的时候，所以你也有被我拿住的时候，你现在已经身中剧毒，你要是识相，就跪下来求我，让我给你一个痛快！”

    高示其觉得听见特别荒唐的笑话，“我中毒？”

    傅彝得意地笑道：“我知道你身体有金蚕蛊毒，故而百毒不侵，可你应该知道，这世上能克制金蚕蛊的也只有金蚕蛊自己，所以，刚才那死士已将金蚕蛊毒刺入你体内，你难道没有察觉么？”

    高示其心中一惊，她颤抖着抬起手，手背上的血还在流淌，伤口处渐渐翻出了灿金花朵，像是血管里爆出的泡沫。

    “你，你怎么会有金蚕蛊？”她难以置信。

    傅彝嘲讽地说：“你忘记了么，你用金蚕蛊杀了多少人，当年在街亭，你用金蚕蛊杀死了多少大魏士兵，他们每个人的身体里都带着你的金蚕蛊，只要取走他们的血，凝练数日，便能练出金蚕蛊，分量虽然很少，可是对付你一个绰绰有余！”

    原来一切阴谋早就开始设计了，当她挥起死亡的旗帜，把他人的命运葬于蛊毒的怨咒下，也同样为自己送来了死亡的丧音。

    “怎么样？”傅彝挑衅地笑道，“服了么，你还不引颈就戮，把你的血交我手上，我便可以用你的血练出世上最纯的金蚕蛊！”

    “想拿我的血炼金蚕蛊，你做梦！”高示其啐道。

    傅彝抬起手，“负隅顽抗对你可没有好处，你会死得很难看。”

    “我便是死，也不会让你的阴谋得逞！”高示其手持长剑，冲了出去。

    仿佛一滴水扑入汪洋，高示其很快被层层叠叠的人群围住了，仿佛困死在铜墙铁壁的牢笼里，她要么怯懦地等死，要么在抗争中死去。

    她在营门口纵身一跳，长剑自左向右挥成一个凌厉的圆，听得血炸开般喷出去，三四颗头颅旋转着飞上了空中，身体在原地停留了一会儿，才重重地落在泥地里。

    右手长剑劈出去，左手掌也同时拍下去，五六具身体被她击飞起来，一半被削掉了肩膀，一半却因为胸口中了金蚕蛊，掐着自己的脖子，想要把吞噬的毒吐出来，却最终把死亡吞了进去。

    人潮不顾一切地涌向她，挤向她，那排山倒海的嗜杀力量向着军营扩散，许多人在呐喊奸细杀人了，也有更多人在疯狂叫喊杀死她！

    高示其已完全杀疯了，每一剑挥出去，每一掌挥过去，都有人倒下，都有人死亡。

    血顺着满地的雨水流淌，尸体越积越多，好似堆起了一座坟山。

    “傅彝，你要金蚕蛊么，我给你，给你啊！”

    她大喊大叫，金蚕蛊在吞噬他人的生命，也在吞噬她的生命，她能感受到身体的血管在一根根爆裂，也许下一个瞬间，她也会爆炸，便像一朵注定将要凋谢的花。

    她站不稳了，一口血喷出来。

    密集的光芒劈开了风雨，她恍惚了一会儿，然后那些光芒穿透了她的身体，她忽然笑了，她想起丞相府的那片翠微竹林，阳光在竹叶上熠熠发光，阳光也在溪水里粼粼闪光，水面飘着一瓣花，飘啊飘啊，终于要飘去他的身边，他会捡起来么，他会擦干她的身体，将她放在案头么？

    她举起手，她把所有的光芒握在掌心，她往前狠狠地踏了一步，将光芒用力一甩，无数把长剑被她抛飞起来，血喷射而出，仿佛爆炸的无数口泉眼。

    魏兵都骇住了，这人决死的力量太可怕了，这不是人，只怕是魔鬼。

    www.txshuku.ComTxt=小＿说[＿天.堂

正文 第70章 风住尘香花已尽(18)

    她看见了缩在人群里的傅彝，她向他一步又一步地逼近，脸上是生寒的笑。

    一杆长枪刺透了她的脊梁，她停了一下，她微微地喘息着，她用一只手把住刺出胸口的长枪一头，另一只手把住另一头，发力一荡，那持枪的小将竟然被她荡飞了出去。

    她往前冲了一截，所有人都揣着恐惧退了一步，傅彝想逃，可两条腿像软了一样，竟然迈不动步子，她便逼近了他，用一只手卡住了傅彝的脖子。

    “求，求你…”傅彝流着浑浊的泪。

    一口带血的唾沫吐在他脸上，“你要金蚕花么，我给你！”

    她把全身的力气都灌在手上，她要掐死他，母亲，父亲，鹿惊风，你把他们的命还给我，还给我！

    血手指像铁丝卡进了傅彝血肉里，傅彝呕着舌头，满脸涨得通红，他要挣脱开高示其，他要求生，可他挣脱不了这死亡的力量。

    高示其终于松开了手，傅彝倒了下去，他挣扎着，他想要哀求，可是毒性冲入了喉咙，他说不出话，只能啊啊地叫着，他哀哀地哭着，他用头撞地，用牙齿咬自己的手，咬得满口的血。

    魏兵们都吓得散开很远，没有一个敢去接触这个野兽一样的傅彝。

    慢慢的，傅彝的挣扎小了，他蠕动着，像条茅厕的蛆虫，呕出了一堆污垢，再也不动弹了。

    高示其看着傅彝的尸体，发出了一声寒彻骨髓的笑。

    她把刺入胸口的长枪一点点退出去，每一寸的退离，血都奔涌多一点，长枪当啷掉落，她也摔倒了，她用一只手撑起自己，另一只手费力地去捡那杆长枪，指尖碰了碰，又无力滑落。

    丞相，我不能陪你一块儿再上战场了，不能和你玩樗蒲了，不能给你说笑话，不能守在门口等你处理政务，不能赖着让你请喝酒，不能偷偷地凝视你，偷偷地想念你，偷偷地在心里把你藏了十七年。

    她终于拖动了长枪，她摇晃着身体，沉重的晕眩仿佛一层层幕布罩住了她，血也许要流干了吧，她竟然扶着长枪站了起来，她问一个胆战心惊的魏国小兵，“南边在哪儿？”

    那小兵哆嗦嗦地指了一指，“在那，那边。”

    她朝着小兵指的方向转了过去，她把脸贴着冰凉的枪杆，一朵金色的花从她的眉目间开出来。

    南边，她心里的汉朝在那儿，她心里的国家在那儿，她心里的他在那儿，一直都在那儿，从来没有离开。

    保护好丞相，因为有丞相在，汉朝不会亡。

    所以先帝，我做到了最后，我没有违背我的承诺。

    可是丞相，再见了。

    这一次，是真的永诀了。

    风雨吹开了她脸上的血泪，无数朵金灿灿的花绽放出来，仿佛一尊金身雕塑。

    汉军退兵了，退兵的前夕，诸葛亮收到了成都飞马传来的急报，说蛊毒教首领阿古蛮授首，急报缓缓地落在案头，他如释重负地叹了一口气。

    而这一切都源于高示其那次精心策划的逃跑，随着记录逃犯案情卷宗一同送入成都的还有高示其的信，那信里写了一段非常古怪的话，说一只叫费费的猫和一只叫细辛的兔子是朋友，费费和细辛闹别扭，把细辛赶去了边荒之地，细辛很伤心，认为费费没良心，因此怀恨在心，托了一只叫阿奸的老鼠给另一只叫古怪的老鼠带信，让他给费费饭里下毒，阿奸插着两片翎毛，急匆匆地赶去见古怪，马上就要把费费害死咯。这封莫名其妙的信让所有看过的人都不知所云，但信传入费t手里，他马上就看懂了，转手又交给了董允。

    董允立即彻查，高示其闹事那日有几个驿兵经过葭萌关，走的哪条路线，到成都会在哪一日，并于当夜秘密遣出五百虎贲侍卫，并遣人急招罗甸国王济火入朝擒杀阿古蛮，三日后，给阿古蛮带来北边消息的信使出现在成都郊外五十里的一座村落，阿古蛮很警惕，整整一日都没有现身，直到第二日傍晚时分才出现。

    当他刚露个面，埋伏多时的虎贲侍卫冲了出来，阿古蛮相当机警，当即与众蛊毒教子弟分散逃离，可阻拦住阿古蛮退路的竟然是济火率领的罗甸兵，济火根本不容和他单打独斗，成排的羽箭飞射而出，直将他射成了筛子。

    蛊毒教首领阿古蛮被射死的消息当天就宣诏天下，告示帖满了整个国家，一直帖到了汉中。

    也就在诸葛亮退兵的第三日，隐藏在汉中的蛊毒教也覆灭了，高示其从魏营偷出来的蛊毒教传信附记帮了大忙，姜维遣心腹带着附记伪装成北边来使，去和汉中蛊毒教接头，顺藤摸瓜，直摸出了隐藏在李严身边的奸细，由留守汉中的督粮官岑述一举擒拿。

    还在算计下一次只运三天粮草的李严听说自己身边居然藏着奸细，吓得魂魄俱飞，又听说诸葛亮因为粮草不济退兵了，现在正在考虑是跑路呢，还是叩头认错。但他也清清楚楚地知道，即将等待他的命运是和如今坐拥八座的生活彻底告别。

    盛嚣一时的蛊毒教终于覆灭了，朝廷把从阿古蛮那儿搜出来的山神指环，郑重交给济火，从此山神河神合二为一，济火成为真正的神祗代言人。

    当诸葛亮正在准备退兵时，北边的司马懿忽然送了一封信过来，信里是满满的冷嘲热讽，他说诸葛亮你真厉害呢，居然派个女人来当奸细，你们蜀国的人都死绝了么。

    诸葛亮很快回了一封信，他说我大汉子民，人人心存国家，别说是女人，便是三岁小孩也有忠义之气，你曹魏成日吹嘘自己是大国之风，可你们寻得到这样的奇女子么？

    司马懿看了信，脸很发烫，他觉得自己被诸葛亮看扁了，本来他正在琢磨将奸细曝尸，挂在旗杆上，好好羞一羞诸葛亮，但是诸葛亮的回信让他瞬间改了主意。

    他吩咐下去，把那女奸细收拾清爽些，换身干净衣服，装进一口好棺木，遣使送回蜀营，让诸葛亮看看，什么叫做大国之风！

    使者便载着棺木驶入了汉军营，同时带来了司马懿的亲笔信，怎么样，大国之风与小国之器相比，孰优孰劣？

    诸葛亮便托使者把回信带给他，信里只有一句话：效匹夫匹妇比量长短，大国不为也。

    司马懿把信一搁，长叹一声，他说以后除了不和诸葛亮打实战，连嘴仗也一并不要打了，还是忍吧。

    高示其被送回了汉军营，当运载着她棺木的车马缓缓驶入中军，汉军将士都涌出来看，心里的疑团深厚得去不掉，她身上背负着很多荣耀光环，也背负着很多罪名，叛徒、奸细、杀人犯，她到底是个什么样的人呢？哪一个才是真正的她，就像她的身份，雌雄难辨，甚至很多人在猜疑，她到底是男人，还是女人？

    棺木暂时停放在空帐内，修远捧了衣服过去，寻来两个当地妇人，说要给她穿上我汉家女子衣裳，别让曹魏的脏衣服腌H了，开了棺看了一眼，当时就哭得不成样子。

    待得收拾停当，诸葛亮说要去看看，修远竭力劝阻，说先生别去看，太惨了。

    诸葛亮偏偏要去，修远怎么劝也不行，只好由得他了，那时高示其被挪在床上，正由那两个妇人给她梳头，诸葛亮进去后，盯着她看了很久很久。

    可他什么话也没有说，只是把一只革囊放在她心口，他握住她的手，轻轻地摁了下去。

    第二日，汉军退兵了，那时朝中剿杀蛊毒教的硝烟还未曾散去，那时卤城的胜利已成了过往，那时曹魏大营里仍在激烈争论蜀军是真退兵还是假退兵，那时一切都还在路上，有的人却再也回不来了。

    回到汉中后，诸葛亮给济火亲笔写了一封信，说你在成都等一下高示其，把她葬回。

    朝廷也很快知道了高示其的事，皇帝阅毕尚书台的呈文，他把表疏扣下，说我以后不要再听见这个名字，想为高示其争一个朝廷贞烈册封的太后为此恳求皇帝，董允也上书请愿，皇帝却将他们一一拒绝，甚或干脆不听，只丢下一句话，我不怪她以前的所作所为，可是从此你们不要再说了。

    人都道皇帝太小气，那口怨气憋这么久也消不掉，和一个女子，一个为蜀汉江山立下莫大功劳的女子置气到这般田地，他也亏得称自己是丈夫。

    事情传入诸葛亮耳中，他没有上表陈情，只是对身边的人说，她不要这虚名，送她回和她伯父在一块儿，于她是最大的满足了。

    高示其的灵柩被济火带走的第二个月，诸葛亮也返回成都，那天黄月英问他，你知道高示其是谁么，诸葛亮说，我一直都知道。

    有史官特意来向诸葛亮询问高示其的事迹，诸葛亮想了想，说道，不要写她的事，史官转不过那个弯，便说不写她的事那怎么写？诸葛亮很严肃地说，从来就没有这个人，你没听懂么？史官被慑住了，他把写了一半的传记用墨抹了，从此不敢再在史书里写高示其这个名字。

    很多年后，重修蜀志的史官翻开残旧的史书，在草蛇灰线的历史记述中摸索出令人困惑的蛛丝马迹，总觉得历史在某些细节处存在残缺，可到底缺在哪儿，却无人知道。

    高示其，这个名字，终于和这个国家一起湮灭了。

    回成都后，修远去找了小莲，告诉她高示其给她留了遗物，他帮着小莲撬开床下的木板，取出一方匣子，匣子里装着一份地契，原来是高示其攒钱买下了万柳坊的一座旧宅，是她过去的家。

    小莲看见地契就懂了，几日后她搬进了万柳坊的旧宅，她在宅子里种花，偏这宅子土壤特别好，种出的花经久不凋，她成了成都远近闻名的莳花大家，许多人慕名千金求购一花，她却都不肯卖，她说她只种给自己欣赏。

    只要得了空，她都会去看看华进的遗孀小玉，给她带礼物，陪她说话，两个还结为姐妹。

    小玉问她，怎么对自己这样好？小莲说，我答应了一个人，她如果不在了，我会照顾你。小玉问那个人是谁，小莲笑了笑，她是程莘。

    程莘是谁呢，她仿佛在千万人中起舞，又仿佛在千万人中沉默，她在时间之内深刻，她在时间之外消失。

    卷尾

    三年后的建兴十二年八月，丞相诸葛亮病逝五丈原。

    丞相遗命葬于定军山，仅敛以时服，随同下葬的还有一只锦匣，匣上深纹着两朵朱红大花，仿佛两滴浓重的血。

    将锦匣陪葬是丞相夫人的意思，她说，让她陪着丞相吧。

    那匣里装着两样物事，一样是一条绣着细辛草的手绢，一样是一朵灿金绚烂的大花，便是埋在深寂的坟墓里，也能散发夺目光华。

    那像是历经岁月磨砺的一颗纯心，干净、透亮、明澈，并且恒定，漫长的光阴过去了，她还是原来的样子，她把自己栽种在剧毒的土壤里，每根经络、每瓣花朵都流淌着烈毒，可这毒却哺育出最坚韧的生命力。

    世间最烈之毒，是欲等而不可等的失望，是欲爱而不能爱的虚望，是欲求而不堪求的无望，是欲得而不为得的绝望。

    www-txshuku-ComT××xt×小×说××天×堂
【天下书库：www.txshuku.com】