法正走在成都的芙蓉巷,脚下踩着半黄的落叶,听着登云履与厚厚的叶子相触发出的“嚓嚓”声，丹田下升起一股豪气，那声音，真的很好听，像是，砍头发出来的呐。
他新的办公地就在这条巷子里的一座很像样子的府地。原来的主人随着刘季玉远走南郡，带着一路的凄清，留下了当年的肃穆。
背着手在大门外仰头而视，脸上的肌肉有些抽搐，看着气派的六级青石阶，不禁回忆起，三年前，自己走上这里，还要热络地拉着门房的手，悄悄地塞上几两银子，直待里面向着他将手一勾，自己也便就提起了袍，一溜小跑地走了进去。
“咳！”
用力的咳了一声。立刻，门里就探出一颗头来，浑黄的眼睛像是发现了什么宝物一般顿时亮了。
“法大人？”门分左右，又有几颗头钻出来，变戏法似的就冒到了法正的身边，躬着身子，偏着脑袋，唯唯诺诺地说着什么，法正不想听，但他喜欢看，看他们这样诚惶诚恐地围着他，尽情地享用着这些昔日里给他颜色看的，小人们的媚态，他甚至为了进一步看看他们能谄媚摇尾到何种承度，还会在闲走时，有意无意地对着其中一副小心伺候的面孔夸赞奉迎那么一两句，果然，他就真看到，像是一群对着主人低眉顺目的犬，用脖子蹭着他的鞋，呜呜地发出媚人的声音。
“把府中官员名册调出来我看看。”他平平气坐在案前，接过厚厚的一撂的簿册。不经意地看了看，“太多了，你给我找……”
几名书吏马上把册子搬开。
“秦平、苏阶、赵戬……”法正抿着香茶，从口里幽幽地飘出几个名字。
不到一刻，那些官员的档案就被调了出来，法正微微闭了闭眼睛，将簿册上的尘土吹了吹，“他们还在这儿混饭吃么？”
“是，将军，皇叔前者颁布教令，命原有官员，仍在旧处听命。”书吏小心地说。
“哦。”法正轻轻笑了笑。“皇叔是仁爱的，啊~饭也是要给他吃的，行，你去吩咐了，他们的差事，先不要办了，在家听消息，我自有新的官吏来上任。”
“那薪俸的事……”
“嗯，两餐粮米，可以到府里来吃，记着，只许吃，不许多拿。”
 
法正在府里未到一天，这样的被弃置不用的官员多达数十人。一霎时，这府里的空气紧张得仿佛可以点燃，又加上天上飘了细雨，人人的心里都像是发了霉。
“法正！你不要欺人太甚了！”
果然有爆炭性子闯进府来了。法正竟有一种莫名的兴奋，满面笑容地站了起来。
“啊啊啊，子琰贤弟！你还是那么风光啊，哎怎么样啊，刘将军现在还是那么信任你吧？哦对了，我竟忘了，刘将军在雒城阵亡了，唉，这人生一世，哪有那么顺心的？就像老弟你，当初威风八面的时候，求着老弟办点小事，真比求着当今陛下还难呐，你看你看，现在你不是还那么张扬嘛，这就是气节呐！”
“法孝直！别仗着你的新主子就不知天高地厚起来，你是个什么东西？站在这里哟五喝六？若是季玉公在，岂容你如此张狂！”
法正沉下脸坐下来，“听见了么？嗯？”他歪着头，伸起一根指头点着面前语无伦次的书生，“听见他在说什么？他说‘季玉公若在’，你好大的胆呐！”声音放得低沉了些，目枭鸟般盯住面前浑身打战的人，“皇叔新统益州，你竟敢煽动刘璋旧臣造反？！”
“我……我……我不是那个意思！”
“来人，来人。”法正的声音不大，还很无奈地摇了摇头，武士进来了，向着他拱了拱手，“大人。”
“皇叔进城后有禁令，妄言煸动旧臣做乱者，怎么处置来着？”
“这……是斩罪。”
武士看看尚不知所措的文士，又看看一脸怜惜的法正，等待着示下。“带下去吧，别让我老弟受太大的罪，手脚麻利些个。”
文士显然是明白了什么，气极而泣，法正竟有些期待地等着欣赏他破口而出的恶语了。可是那武士竟然像拖着个死狗样很快就把他扯下去，好不让法孝直一阵叹息。
    
 
     “法孝直心胸狭隘，公报私仇，至有人命，军师将军宜启主公，抑其威福。”
诸葛亮未动声色地摇着羽扇，望着面前微皱双眉的主簿。半晌，才轻轻问，“有人命？”
“是的。原来与他有私怨的九人，都被他以煽动造反为由，下狱诛死了。这样的话，于稳定川人之心不利。”
主簿紧盯着诸葛亮的脸，却未发现任何表情，只是羽扇摇得略缓了些，片刻，就听到很随意的一声，“嗯，知道了，先下去吧。”
 
有九条人命。
诸葛亮坐在车里，打起车帘看着成都街市上川流不息的人群。这是自己日夜思慕的天府之土，自己的梦想、才华、志向，都将在这片土地上绽放，怎么会，刚刚踏上来，就会有这样的事。
左将军府的大门从来没有向诸葛亮关上过，实际上，“署左将府事”的头衔让诸葛亮成了这里的半个主人。
“主公在哪里呢？”匆匆地问一个长史。
“在西暧阁。”
“哦。”诸葛亮点点头，往里走去，那长史又加了一声，“和扬武将军饮酒呢。军师也去凑凑趣。”
“哦。”仍然是这一声，脚步却明显地慢了下来。停了一会，慢慢地向西暧阁踱去。
 
穿过有些枯萎的藤萝架，拂开参差挡在眼前的花枝，渐渐的，西暖阁中火热的笑语带着酒气从屋里四溢而出。
“哈哈！法孝直！痛快！告诉你，孤平日最恨的，也是那起肩膀上扛个脑袋，眼睛只会向上翻的竖儒！”
“正的脾性也是过于急切了一些。”
……
不知道该不该继续向前走，就这么一直在对扇门前立着，羽扇也停止了摇动。
“孝直，那些鼠辈有没有……尿了裤子？”
紧跟着，是两个人带着钩儿似的笑声。钩得诸葛亮的头一窝一窝的生疼。
“军师将军。”
廊子下的一个侍者躬身带笑地走了过来，“主公吩咐过，您若是来了，就请进去吧。”
犹豫着，不知道这种场和，这种话题，自己进去还有何意义。而屋里的人显然是听到了外面的声音，借着酒气高声招呼着，“孔明来了吗？怎么还不进？”
不进是不行了。诸葛亮瞬间恢复了世间无二的优雅，袖底荡着清风，羽扇摇得潇洒，面带微笑地走了进去。
屋里的酒席已吃得一片狼藉，两张案子紧对着，青铜酒器里的酒将将告磬，法正红扑扑的一张酒脸，笑得盛开着菊丝；刘玄德仰靠在檀木扶手上，敞着胸衣，满脸是玩味的笑容。
“主公，孝直。”很随意地行礼，为了不使自己与这两人显得过于格格不入。
法正直起身拱了拱手，刘备只是摆着手，“来来，坐下坐下，一起喝几杯。”说着招呼侍者重上酒席。
诸葛亮躬身笑道，“不了，少时还有公务要办，主公和孝直难得有兴致，亮就不打扰了。”
“有什么重要的事吗？”刘备探着身子。
“也没什么，过两天再说也无妨。”诸葛亮的脸上始终是云淡风清。
“军师将军既然遇上了，也陪主公少饮几杯。”法正仍殷勤地让着。刘备却用手指叩着案子点着头笑着说，“让孔明去吧，有他在儿，咱们就喝不痛快了呢。”法正和诸葛亮都发出呵呵地礼貌性地笑声。
诸葛亮施礼而去，法正起身相送，待回过头来时，却看见刘备的面上半含着笑意，目光幽幽地描绘着那个远去的背影出神。
“主公，”法正坐下来重为刘备满上一杯。小心地问道，“军师将军，总是这样行止如仪，稳重端庄么？”
刘备的目光仍未收回，手却擎起酒杯来一饮而尽，复从案上搛起一箸鹿脯在口中嚼着，微眯起眼睛，慢慢地望向法正，笑容荡在脸上，神秘地向他竖起手掌，压低了声音说，“床帷里不是的。”
盯住刘备的眼睛看了半天，法正扑地笑了出来，刘备也笑得垂下头用手托着额。
“主公啊，你竟连人家的闺房之事都晓得，真个神通广大呀！我可听说，军师将军的夫人乃一代贤妇，这种玩笑可不要让军师将军知道了才好……”
“她哪里见过。”刘备的舌头有些大，话音里带着些许的愤懑，抬头死瞪着法正。
“啊？”
法孝直被刘备的话弄得不知该说什么好，刘备却忽然间意识到什么似的，不知是酒性发做还是别的原因，那脸竟红得如晚秋的红叶一般，“呵呵，呵，谁……谁都没见过……”
“主公今天酒厚了。”法正欠身扶住了歪歪倒倒的刘玄德，不觉自己也有些摇晃，点手叫过了侍从，搀了刘备往寝处去，自己摇着步子走到院中，迎着风打了几个酒嗝，觉得头有些疼，命人备了车马，也回了自己的府第。

“就不能不这么装模做样的么？”刘备歪身坐在案后，目光从手里的竹简上移到座下正毕恭毕敬地行礼的诸葛亮身上。
即便如此，诸葛亮仍一丝不苟地优雅地完成了全套的动作。
刘备抿了抿嘴，长长出了口气，很无奈地在案后坐正了身子。
“在蜀中的臣众面前，主公还要立威。”孔明微笑着，一边在刘备的示意下落座，一边回应着刘备的不满。
“还是为了那天的事来找我？”
“是。”
“没别的？”
刘备探过身子，故意瞪着眼睛，挑着眉毛，对着诸葛亮疑问的表情，又加重了戏谑的语气，“真的没别的？”
“没。”诸葛亮不禁微微低了头，假意把手里的羽扇放在案上。不容刘备再次的挑逗，他就抬起了眼睛。
“孝直在挟私报复，以至出了人命。”
刘备仍如前那样在看着他，仿佛没有听懂他在说些什么，这让诸葛亮有些恼火，尽管面上仍带着和悦，可是口里说出来的话，却加重了份量，“这对主公收复蜀中人心极为不利。”
目光和刘备的纠缠了一会儿，脸竟然越来越热，索性又垂下头去了。
刘备看看四周，对着侍卫们挥挥手，“退下吧。”
这大厅中片刻便只余下了君臣两人。刘备以手撑案，呼地站起身来，挪到孔明身边坐下，猛地把手压在诸葛亮抚着羽扇的手上，凑近了耳边说，“是不是忌妒了，嗯？”
“主公在说什么……这是两回事……”
显然有些慌乱，想要把手抽出来却没有做到，眼睛不自主地向着厅外有些紧张地撩着。
“什么两回事？”刘玄德的手继续压着孔明的手轻轻抚动，另一只手却缓缓爬上了孔明的肩膀。
诸葛亮挺直了身体，好像要用僵硬的缩骨法让刘备的环绕自动脱落一般。
“亮一贯是公私分明的。”孔明垂着头轻声说。
“那今天，孔明先私后公如何？嗯？”
诸葛亮的身体僵硬一分，刘玄德的拥抱便紧窒一分，嘴里吐出来的热气扑在孔明的脖颈里，在那里染上一片红晕。刘备分明能感觉到手里人的心在狂跳。
“主公！”
像是猛醒了似的，诸葛亮一挺身，挣开了刘备的手，接着便伏伏在席上，“亮今日不是来与主公寻欢的。”他把额枕在手背上，静静地等着刘备的下文。
刘备扫兴地伸了伸腰，没奈何地轻轻叹了口气，手顺着孔明的脖子滑过优美的背，来回摩挲着。“就不能不这么正经么？”
“不能。”闷闷的声音。
“唉~”刘备拐着声叹息着，拍拍他的背，扶他起来，自己则起身坐回原处，托着下巴盯着看了一会。
“亮请主公约束孝直所行。”孔明整了整衣冠，面对着刘备。
刘备仰了身子，伸出一足，手里把玩着玉佩，“出了人命么？”
“是，九条人命，皆是士人。”
“是蜀人？”
诸葛亮抬眼对上刘备的眼睛，不明白主公为何要这么问，迟疑了片刻才答道，“是蜀人。”
“我……会过问的……”刘备的嘴里含糊着，又望向孔明，“孔明今晚有闲否？”
“没有。”孔明脸上恢复了笑容，意味深长而谦恭有礼，“要去处理一下一些衙署官员的分置。”
刘备咬着牙笑笑，扭过头去。
“那么亮告辞了。”孔明站起身，刘备不满地长出气。瞪着眼发狠，“绝情的。”
风过竹枝，堂内外静得出奇。
诸葛亮突然抬起星星似的黑眸，竟在眸间流溢着些许暧昧的神色，唇角也荡漾着不似先时的微笑，秀长的眉轻轻地跳动了一下，“等主公过问好那件事，亮再来。”
“过来吧你！”刘玄德呼地挺起身，隔案拉住孔明的胳膊。
“来人。”
孔明并不挣脱，笑着向外喊了一声，杂沓的脚步声向这里传来了。刘备狠狠地捏了一把，颓丧地坐了下去。眼睁睁地看着秀颀的身影幽幽地消失在竹树之间。
 
十余日，诸葛亮不曾来见刘备。却是刘备将他请了去，一进门，就见刘备乐呵呵地坐在正中，法正热络地坐在旁边，下首立着一人，身材伟岸，气宇轩昂，正是治中从事彭羕，见孔明走来，躬着身子施礼，法正也起身相迎，孔明一一还礼客套，又向刘备行礼如仪。
“孔明来得正好，孝直，把我们的计划向孔明说说。”刘备兴致颇高。
“哦。”法正转回身向着诸葛亮笑着，“军师将军，明天，主公要去青城山、都江堰等处巡视，暂由正与永年随行，成都的事，主公请军师辛苦。”
“什么巡视，”刘备笑着摆动身子，“玩嘛，自进蜀地，还未曾领略此地风光。”
法正不自然地瞅着孔明笑笑。而诸葛亮的面上也随着绽开了同样欣慰的表情，“有孝直、永年陪同，主公定可尽兴。”
“把沉闷无聊留给孔明喽。”刘备仍戏笑着。
“这是亮的本分嘛。”诸葛亮脸上的欣慰更明显了，甚至竟拍拍彭羕的手臂，“要保护好主公，多带些人。”
“只要孔明不跟着我，规矩得我难受就好。”刘备站起身来，也拍着诸葛亮的后背，四人一起哈哈大笑起来，而孔明笑得最是真诚，安排了随行的护卫，他出了左将军府，上了马车，竟发现，那脸上的肌肉被方才的笑拉得生疼。
就是这么过问的么？他恨恨地想着。
在左将军府的鸣贤堂，诸葛亮接见了成都的名士。他谦恭的态度、温和的气质、真诚的语言，还有本身那种迷人的魅力，使得这些西川的士人深有好感。
中午散去时，两厢温雅的做别，身材修挺、文雅丰仪的许靖笑呵呵地对诸葛亮拱了拱手，“军师将军胸襟深广，位高而谦逊，年轻不张扬，实在难得。”
“老先生谬赞了。”孔明笑着还礼。
“非是谬赞，很少有人可以得宠厚而不放纵的，呵呵。”许靖意味深长地看了诸葛亮一眼，然后扶着手杖转身，将目光投向园中的杜鹃。诸葛亮和他并肩走着，一并将目光洒向半败的花朵。
“左将军又与孝直去巡视了呢。”许靖随意地说着，特意将那个“又”字拖得慢了半拍。
“是的。主公初立，孝直是蜀人，我等为蜀客，凡事皆依众人熟视而定。”
“是呀是呀。”许靖迈开步，侧身伸着臂膊做了个请孔明留步的姿式，“蜀人待蜀，不及蜀客呐，哈哈。”
诸葛亮含混着也跟着笑，两人揖手而别。
看来，连许靖这样的川中名流也感受到了法正的飞扬跋扈。再这样下去，这些士人的怨气不知要发泄到哪里。诸葛亮驻足在杜鹃丛畔，默默地在袖中屈指，主公走了十二天了……不知为何，心里竟涌起一种异样的感觉，诸葛亮马上摇摇头，暗暗骂了自己一句，一面快步向内而去，一面吩咐着随从，“告诉主簿们，调出卷宗，下午我要审阅。也吩咐一声车马营，备好马车，申时去双流驻军处。”
 
满满的十五天，刘备回来了。左将军府热闹了起来。官员们都来请安见礼。
刘备满脸红光，精神百倍，滔滔不绝地和亲厚之人说着蜀中之秀奇，风土之殊异。站在蜀中官员面前，法孝直只是扬着嘴角，似笑非笑地坐着，傲慢之意毫不掩饰地充溢在脸上。
待人散尽，刘备从小榻上坐起身，一边宽着外衣一边问，“孔明怎么没见呢？”
侍者忙回说，“军师将军这几天感了些风寒，府事皆由董大人裁处呢。”
“哦？”刘备停了动作，“病了吗？”
他凝神想了一会，马上站起身，“备马，我去看看。”
 
果然诸葛亮有些风感，鼻塞声重。刘备见到他时，正靠在榻上翻看着什么，见了主公，要起来施礼，被刘备按着双肩又坐回去。
刘备顺势也坐在榻侧，回身对屋里的人吩咐，“下去吧，叫你们时再来。”说着便执起孔明的一只手，三个指头搭在脉门上，煞有介事地号起来，直待耳中的人声都远去了，他放下孔明的手，郑重其事地说，“病得很重啊。”
“是么？”诸葛亮轻轻笑着，“大夫说是偶感风寒。”
“嗯~~”刘备摇头拉着长音，“他们哪里知道孔明的病。”说着，转过头来，死死地盯住。诸葛亮撩着黑眸子，略侧了脸看着刘备，“那主公看亮是什么病？”
“相思病。”刘备凑近耳畔，压低了声音。诸葛亮移开了目光，抿着唇，一幅薄怒的样子，而冠玉般的面上却染上了红霞。
刘备胜利似的轻轻嬉笑着，一面用手背在孔明额上试试，“不烧嘛。不要这么躺着，起来，今晚上我在府中宴乐，请了些蜀中有名的乐班，还有些有名的伶人，去散散心，发散发散，喝几杯酒，出些汗就好了。”
“主公做什么又要宴乐？”诸葛亮睁开了眼睛。
“因为，那些难办的大事、烦人的公事，我的好军师都替我办了嘛。”刘备抚住孔明的手。
“有些亮也办不了。”孔明不动声色的抽出手，从枕头边拾起一份文书。“这些蜀人的申诉状，亮处理不了。”
刘备仍笑着看了那文书一眼，固执地把手压在诸葛亮的手上，“还是关于孝直的？”孔明看着他，不置可否。
刘备忽然俯下身子，做出个拥抱的姿式，孔明躲避着，推住他的肩，“做什么呢？大白天的。”
刘备极快地在他耳朵上咬了一口，“嫉妒了。”
满意地看着诸葛亮的脸红得像晚霞一般，刘备一脸的得意。孔明却生气地坐了起来，“主公分清楚何为私，何为公？亮岂是那等忌贤妒能的小人！”
“可我高兴看你嫉妒。”刘备不管孔明的气愤，仍是一幅戏弄的表情，“你嫉妒起来，更迷人。”
“通”的一声，诸葛亮重重地倒在榻上，重重地翻身向里，“亮累了，这是给主公的诉状，皆是蜀中士人所述，主公自理吧。”
“孔……”刘备伸手欲抚，不料诸葛亮极快地从旁边抻过一条薄被，连头蒙住了。
躲在被里，眼睛却睁着，耳朵更是出奇地灵敏了。听到主公从床侧拾起了那几份文书，好像是在翻看，接着，又感到主公站起了身子，在他的背上拍拍，“我会处理的，起来，晚上一定要去，我走了啊。”
诸葛亮不动，少时便听得脚步声往门处去了，在那里停了停，好像叹了口气，湘帘一动，便再无了声息。
慢慢露出头，环视了一下四周，果然已经走了，孔明坐起来，恨恨地骂着，“绝情的！”忽地那帘子就揭起来了，刘备探了头进来，“嗯？说什么？”
“你？！”诸葛亮恨得咬着牙，满脸通红。刘备哈哈笑起来，这时侍卫们听得声音小心地走近，刘备摆着手，“没事没事，好好伺候你家先生，记得酉时我派车来接他，一定要让他赴宴哦。”
说着又向屋里的孔明飞了一眼，才笑着走开。
 
宴乐非常热闹，荆州旧人，蜀中新贵大都在座。酒酣耳热又加之丝竹美人，人人尽性一醉。
醉眼中，法孝直益发地风流倜傥，满座敬酒，居高之意甚明。
座中官员对法正皆有畏意，凡到他敬酒之时，莫不躬身起立，诚惶诚恐。
也许是被这些人捧得太高，法正像是驾上了青云，他又斟了一杯，摇摇晃晃地走向上首的诸葛亮。
而诸葛亮一如其他官员一样，笑着起身。
“军师将军，请饮此杯。”
孔明用羽扇轻轻地挡了挡，“孝直恕罪，亮偶感风寒，今天就不饮了。”
“军师将军这么不给面子？”法正竟然翻起了白眼。他愈是如此，诸葛亮反倒愈是谦恭，连连的作揖告罪。
“孝直。”
慢悠悠地一声，堂上安静了许多，只见刘备站了起来，“孔明病了，不能喝酒。”面上是笑的，眼睛却是冷的。从法正手里生硬地接过杯，一饮而尽，然后仍笑着说，“怎么样，你若还想敬他，就直接给我。”
丝竹声忽然大了起来，是因为众人的声音更小了。法正的酒醒了一半，嘴里“啊啊”着，讪笑着向孔明拱手，一面又退回到自己的座处。四顾蜀地官员，竟在那面上寻见些幸灾乐祸的味道，不禁暗暗骂着，“不知死的东西。”
诸葛亮坐在一边偷偷地看看刘备，看来，主公是看到那些诉状，准备过问这些事了。
刘备又立起身，拍了拍手，“诸位，今日我等欢饮，备还有一桩娱戏，以享诸公眼目。”
大堂上都凝神望着，只见刘备一挥手，几名侍从便抱着一卷绣毯进来铺在地上，紧跟着，便走上两名伶人，打扮却是蜀中官大夫的样子。这两人站在堂中，极尽愚腐之态，酸臭之能，怨天尤人，咬文嚼字，互起争执，那诸多丑态，惹得人忍俊不禁，最后，那其中一个竟然指着另一个的鼻子说，“生就这般贱命，还怨得别人来杀么？”
法正第一个大笑起来。
荆州的官员也大笑起来。
刘备先是侧身忍笑，后来便不想再忍，大笑出声。
只有蜀地官员面露怨色。
“主公。”
孔明站了起来，“亮感不适，先请告退。”诸葛亮站起身，执着扇子抱了抱拳，也不等刘备说话，便昂然穿过人众，消失在大家的视线里。
自从左将军府宴乐，成都竟然安静了几日。
法正有好几天平眉顺眼，就连和下署说话的时候，也不像前时那样，半侧了身，微眯了目，而是很认真地听完汇报，客气地请他们退下去。以至于他的属官们倒有些人心惶惶起来，不知法孝直又在酝酿什么新的把戏。
诸葛亮一直再未见刘备，只把自己沉浸在冗杂的事务之中，只是但有再来请他上告刘备法正之不轨的，他也不做拒绝，将诉状收下，只淡淡的说，“且等等，亮会给你个答复。”
 
刘玄德天天忙着和蜀中的宿老周旋，提拔了不少才俊之士，心情倒也舒畅，每每召法正入府饮酒，或微服市井，却也得趣。法正也曾小心地问起过，“诸葛军师……好像很长时间没有见到了。”
刘备咂咂嘴，笑道，“孝直在担心什么呢？”
“没有没有。”法正慌忙掩饰，“只是前者，说军师将军偶感风寒，也不知好了没有……”
“啊。”刘备很随意地啊了一声，背着手，望着天，“孝直最近好像也忙起来了。有几件事，处置得很漂亮。”
“主公是在说正前番荒了政务么？”法正偷偷地看看刘备。
刘备仍东张西望地往前走，对街市上每一件东西都很感兴趣的样子。
法正垂着袖子，有些怨恨似的说，“正就是如此，穷时受尽小人之侮，达时也要以直报怨！！”
“哈！”刘备停住脚，猛地给了法正一拳，“孤就喜欢你这点，从来不委屈自己，不装君子呐！”
法正的脸激动得红了，“正虽不是君子，可也不是小人。就算小人，也比外谦内奸的伪君子胜过不知多少。”
刘备微微偏了头，用目光瞟了瞟，“外谦内而内恭，如孔明者，天下竟不多矣。”
 
他二人在街头闲走时，诸葛亮与书僮亦正微服而行，不知不觉间，听芙蓉巷里一片嘈杂之声，便寻声而去，却见扬武将军府门前，被一群数十个穿白戴孝的人围住，一口黑色的棺木，穿着麻绳、横着杠子正对着大门摆着。
一个七八岁的男童，身着重孝傻呆呆地对着棺木，旁边一个妇人，白衣掩面，哭得痛不欲生。引得周围的百姓纷纷驻足。
“法孝直！你给我出来！法孝直！你个龟儿子给老子出来！”
台阶上的穿孝的年青人被旁边的几个人搀着，努力地想要挣脱，法正府的护将把兵器横在腰里，虎视眈眈的看着。
孔明挤在人群里，注目看着这里的情景，不禁拍拍旁边一个老者的肩，“敢问老丈，这是……怎么回事？”
“先生不是本地人吧？”老者回头看看，然后叹了口气，悄悄地凑近了孔明的耳朵，“这个死了的，原先刘季玉大人在的时候，也曾是个从事，”说到这儿，又四下里看看，“现在得宠的法正，曾是他的属下，有一次办差不利，被这位从事罚了银俸，还在季玉大人那儿告了他一状，被责骂了一番，这不，法正如今一下子平步青云，这位从事哪里还有活路哦，硬是被侮吐血而亡喽，你看看，扔下这孤儿寡母的，可怜呐。”
孔明同情地点点头，正要返身而退时，忽见那个哭骂的青年情绪一阵激动，撤了棺木上的大杠就要打上府去，人群一阵混乱。
护府的家将肩靠着肩往下挤着，将涌动的人群逼到阶下。
城西的豆香苑里，刘备、法正正说笑着品尝蜀地的美味，一个军校样人在苑前下了马，匆匆走了进来，见到刘备跪倒一礼，然后来在近前，低低地说，“主公，扬武将军府前，有很多的暴民做乱，不知何事。”
法正抬起眼看看外面，不知所措，刘备则轻描淡写地将碗一撂，“让巡城偏将，将他们轰散了就是了。”
军校行礼而退。
法正有些坐立不安，刘备向他笑笑，“要不，咱们也去看看？”
 
芙蓉巷里的人越来越多，诸葛亮想要抽身都有些困难了。
哭骂的人被家将逼迫着退下来，而情绪则越来越激动，有的妇女甚至上去撒扯那些家将的胳膊。
“左将军令下，百姓不许在此围观闹事，各回其位！”
巷口忽然间出现了一队骑兵，为首一员偏将手持大令向着百姓大声呼喝着。
诸葛亮松了口气，正愁无法脱身，这一来却好了，轻松之余，又心下有些不是滋味，当真主公连这样的小事也要亲自来裁处了。
人群开始有些松动，百姓们纷纷欲散。
而哭得失去理智的未亡人此时却发出一声长泣，拾起阶角下的半块青砖向上掷去，不偏不斜，对砸上一个家将的前额，顿时血流如注，家将们早已忍耐多时，又见巡城偏将来撑腰，又被这妇人伤了头，立刻被激起了性子，大喝一声，“刁民”，便从腰带里摘下了马鞭子，一路带着风响打将下来。
也不管是男是女，是老是少，只听得人喊马叫，百姓们纷纷逃避。
刘备和法正赶到，在马上见此情景，吃惊非小，刘备长身站起，大声喊道，“不许伤害百姓！”
不料这一长身，竟看见诸葛亮也挤在人群之中，茫然地退避着，一个家将打得兴起，追入了人流，马鞭子一顿乱甩，刘备只看见青蛇似的家伙在诸葛亮头顶一飞，紧接着，诸葛亮似是叫了一声，用手捂住了额头，旁边的书僮奋力扶住他，自己身上也挨了几鞭。
“大胆！”
刘备双腿一夹的卢马，箭般冲了过去，探身一手将那个家将的腰带一揪，大喝一声，“混帐东西！”声未落地，那家将早就飞出去撞在府前的影壁上，重重地摔了下来。
也不管这府前的人迹嘈杂，法正的惊如呆鸟，刘玄德跳下马来挽住诸葛亮，“怎么了？我看看伤了哪？”
“没事没事。”诸葛亮仍用手捂着额，一边推着刘备，刘备粗鲁地拿下他的手，“我看看！”
额角至眉梢，长长的一道血印子。
“上马。”刘备不容他说什么，把他推上自己的马背，吩咐亲随把诸葛亮送到左将军府，速命医官来诊视。
此时此刻，这芙蓉巷里早就静了下来，这让在影壁下呻吟的家将的声音更为突出。
刘备斜着眼看了看他，“押下去，听候发落！”
法正抖抖地过来了，“主公，你看这……”
“给我牵匹马出来，快！”
“哦是。”法正提着袍往府里跑了。
 
左将军府的书房里，刘备仔细地看着医官开的药方子，又抬头小心地看看诸葛亮额上的血印子，“嗯，这个，会不会留下疤？”
“只要按时把药敷上，不会的。”医官一幅肯定的样子。
“来人，”刘备向外头喊着，“快去抓药来。”
“用不着。”诸葛亮坐在席上，用手轻轻触着粘在额上的细布，“歇一会就没事了。”
“嗯，这药也就是平肝润燥，给军师将军压压惊，喝不喝都行的。”医官笑着补充。
“喝，一定得喝。”刘备十分肯定。诸葛亮无可奈何地一笑。
 
医官走了，侍候的人也被刘备打发下去，屋里又只留下君臣两个，相对无语。
刘备只是定定地瞧着他，眼神中似有莫名的东西在游动。
“孔明，这……不会是你的苦肉计吧？”
诸葛亮就这样看住刘备，面上的表情僵硬着，身浑的血在一点点沸腾，他猛地站起身，“亮告辞了。”
说着便哗地打开了门。
“回来！”刘备的语气有些急迫，诸葛亮双手撑着门，胸口起伏着，他使劲眨着眼睛，生怕眼泪会当着刘玄德落下来。
身后的脚步声渐渐向自己走来了。然后，腰被一双大手围住，渐渐往后拢去，诸葛亮倔强地僵着身体，那双手比他更倔地执着着。
“傻子。”在他耳边轻轻叹息了一声。不知怎么，孔明就灰了心。被完整地拥进怀里。
“用什么心机都好，只是别用苦肉计……”
只觉得眼前的竹树花草模糊了，头脑一片空白，恍惚着被拥着转过身，拥着坐回去，主公起身关了门。
 
“孔……”刘备抚着他的肩，还未说什么，诸葛亮便立起了身，“左将军！你不要把诸葛亮当做玩物来戏弄！”
刘备震惊地望着他，诸葛亮的脸因愤怒而红着，眼泪成行的滚下来，“我为你开疆拓土，治地安民，却不会为了你说的什么嫉妒而用什么苦肉计！”
说着，他快步向门外走，刘备死死拉住他的袍子，孔明用力地推他的手，“放开我！”
“不！”刘备忽然低吼了一声，一把将他拉了过来，也不做解释，便紧紧地占据了他的唇。
任凭诸葛亮拼命的挣扎推搡，只是死死地抱住，直到怀里的人无力地安静。
两人都急喘着，诸葛亮的眼睛里仍带着愤怒的泪，刘备按着他的肩，“我不会放开你！”
孔明直视着他的眼睛，像要过寻回七年前的主公，可是出乎意料的，他竟发觉，那眼睛，与七年前是一样的，没有一丝的更改。
“绝情的。”他恨恨的吐出三个字。
刘玄德温柔地把他按在胸膛上，心跳的律动让他们感受到了彼此的默契，和原来一样的。
“今晚，不走了。”刘备轻轻的耳语。
“走。”带着怨气的答。
“坏东西，你主公五十四了！！”刘备气极败坏地拉开他，却看见那眸子里的一丝顽皮。不禁又一把拉进，得意地威胁着，“看我怎么收拾你。”
像个贪嘴而急切的猴子，刘备激动得手有些颤抖，推推搡搡地把诸葛亮拥进了里壁的罗帐之中，手僵结抖动着，素衣的丝绦怎么也解不开，反倒越来越紧。
看着刘玄德咬牙切齿的样子，诸葛亮忍俊不禁。
“还笑！”低声而气极的质问，“这系的什么鬼扣？”
越发笑了出来，刘备脸色通红，青筋突突直跳，“不管了，”说着揪起带子用牙去咬。
“主公，主公……”
门外传来侍卫的声音。
“混帐！”刘备喘着粗气，低声骂着。低头见孔明玉面生霞，星眼微饧，越发图不得，牙指并用，那丝带真就断了。
带着满意的急切的笑，像在剥一只熟透的桔，孔明光滑白晰的肩露出了一弯，手仍动做着，嘴便忍不住，重重地俯了上去。
“主公……”
外面的声音很顽强。
刘备理都不理，莹润的颈子，精巧的喉结在慢慢展露。
“主公啊，法大人有要事要见主公。”
诸葛亮用手抵住了刘备的肩。
“让他滚！”像是发了狂的狮子一般咆哮着。
“是……”外面诚惶诚恐地应了一声，脚步声匆匆远去了。
“还是见见吧，要是有急事……”孔明小声地提醒着。
“什么急事？”刘备喘息着，用力使诸葛亮的上半身全都露了出来，“现在的事……是最急的事……”
手在玉般的身体上着了火般游走，吻在月般的面颊上涨潮般流连。两个身体都喘息起来。
 
“主公！主公！”
刘备瞪着眼，两手死死抱着孔明的肩，恶狠狠地把头望向门外。
孔明也喘息着，鼻尖儿、两腮上泛着醉红。
“主公，法大人不肯走，他在外头说是要给军师请罪。这天像是要下雨……”侍卫小心地说着。
“让他跪着！浇死他！你若是再来，连你也得死！”
脚步声远了。
孔明早已忍不住笑出了眼泪。
刘备僵着姿势侧着耳朵，确定再无了声音，便将眼睛定在身下的人面上。小声地说，“笑！笑！今天要你笑够。”狠狠地说，却是温存的吻。
正如梦如幻时，外面的脚步声又响起来了，而且有些杂乱，“扬武将军，扬武将军，你等等。”
刘备长吸了一口气，愤然地撑起了身子，几把抄起脱得七凌八落的衣服，赌着气披上。
孔明躺在枕上，也自喘息未定，看刘备冤深无比的样子，一边起身整理着行将剥尽的衣服，一边笑得摇头。
 
“主公，正没有别的意思，我是来向您，也向军师将军请罪的，只要主公肯赐一面，正愿受军师将军的责罚。”法正扯着嗓子，对着书房的门大喊。
门‘轰’地开了，刘玄德凶神恶煞一般出现在门首，面目狰狞，眼睛像是两座深渊，很有些要把法孝直淹死在里面的意思。
“法正！你知罪吗？！”
搜着丹田，刘备大喝了一声。法正深深地躬下身，“正知罪。”
“你知个屁！”刘备转身大步进了屋，法正跟了进去，没提妨刘备大袖子一甩，将案子上的笔砚、茶盏、烛台一把而下，溅在法正的脚边。
“主公息怒。”法正跪了下去。
“主公息怒。”诸葛亮也走过来，用手搀起法正。
刘备回头瞪了他一眼，手撑着柱子喘着粗气，有苦难言。
“军师将军，今早是家下失了手，不知……伤的如何？”法正抖抖的问。
“不妨，想那个家将也不识得我，误伤而已，孝直不要挂怀。”
刘备呼地转回身子，“法正！你要回去好好想想这些日的所行！为何会有暴民围了你的府地！”
法正的脸色难看了，低着头不敢看刘备的眼睛。
“还不快退下！”刘备甩着袖子。
“是……”
“那，我与孝直同向主公告辞了。”诸葛亮也执扇施礼。
“你别……”刘备伸手相拦。法正却拉了孔明，“军师将军，就请到我府中，我识得一个好郎中，这皮外伤经他的手，不消数日便平复如初。”
“也好。”孔明笑得平静，在刘备看来，是故意为之。
两人又施一礼，携手而去。
 
定更了，小雨沙沙地打在竹叶上，孔明坐在案前，命书僮多增了烛火，奋笔写着什么。书僮打了个哈欠，孔明抬头看看他，“你下去休息吧。”
“先生也早点睡吧。”
“不，我在等人。”
“哦？这么晚了谁会来？”
孔明不说话，唇角勾起的笑意在温暖的烛光下闪着不可琢磨的光晕。
“你们都下去，我要和孔明商议大事。”院子里传来熟悉的脚步声。
“左将军来了？”书僮迎到门首，哗的一声，刘备推开门，顺手摘了斗笠，一把将书僮往外送着，“去二门外把守着，不许任何人进来，孤今夜与孔明有重大事务商议，泄露者斩！”
书僮满面凝重地出去，还将门紧紧带严，只听里面“咣”的一声，竟是上了销子。忙急急地向外跑去。
孔明坐在案前，揉着眉头笑着。一双大手将他拖了起来，“看你还往哪儿跑！”
不知刘备哪里来的力气，走了几步，竟然将身材高挑的诸葛亮抱了起来，快步地走向了内室。
则个是：
罗帐初垂，解带相阿谁？
一个是英雄剑气横天下，
一个是萧曹管乐运幄帷，
可共今宵醉，云台携手归。
春光无比春花媚，
玄鹤交颈共羽飞。
看江河大浪卷千重，
灵鸥婉转逐浪追。
   分桃断袖堪一笑，
   何人似，如鱼得水？
就着雨声偎在一起当真是一件幸福的事。
“孔明……”
刘备闭着眼睛，口角边仍荡漾着满意与忘情的微笑，好像一只吃饱了鲜鱼，悠闲地晒着太阳，舔嘴洗脸的猫。在被底用力握了握诸葛亮的手，侧过头来看着枕畔同样闭着眼睛回味的人，附在耳边轻轻问，
“孤，老否？”
没有睁眼，笑意却从眼角荡开。
“老了。”
“不知厌足……”刘备翻了个身，长长的胳膊将诸葛亮圈了起来，深深地吸了口气，“孤等这一天，足足等了两年零八个月……”，说着，他又垂下头来看着怀里的人，“没想到，到了成都，你却每每刁难……险些……逼疯了刘玄德……”
“亮未见主公失性，却见主公过得很快活。”孔明睁开了眼睛。
“孤真的很喜欢孔明嫉妒的样子……”说着，刘备用手捧起他的脸，很温柔地吻着。
诸葛亮忽然很用力地咬住了刘备，疼得他惊叫了一声，“做什么呢？”
还没等反应过来，怀里的人竟主动地贴上来，柔软销魂的唇在一双大耳畔多情的游走。刘玄德哪里禁得起这般挑动，只觉得浑身血脉激张，低吼着把诸葛亮压了下去。
而那双修长的手却阻着他不得近身，“亮与孝直，孰重？”
刘备撑着身子，通红着脸，眼睛里是旺盛的欲火与深情，痴迷地欣赏着身下这个男人的带着三分妒意，七分诱惑的表情。喘息越来越激烈。
阻在他肩上的手推了一下，亦喘息着问，“亮与孝直，孰重？”
像是火山崩塌，刘备吼着握住肩头的手，牢牢地按在榻上，重重地贴过去，孔明的耳边一片湿热，只听见急喘加杂着呻吟，
“让他去死吧！”
 
竹叶的残雨闪着晶亮的光泽，湿润的风轻柔地抚摸着花枝。一声声鸟啼给静谧的早晨带来几许清爽的快意。
刘备睁开了眼睛，手向旁边伸去，空了。有些怅然，却又张开了四肢，长长地伸着懒腰，就想在孔明的榻上这么赖下去。
“主公醒了？”
诸葛亮笑吟吟地来到榻边，换了一身干净半新的素净蓝色锦袍，白鹤氅，玄色的丝绦上系着明净的羊脂玉佩，好像天上的仙人飘飘而下凡尘。
刘备不禁去拉他，他笑着走开，一切又如往日般。
“主公不要动，就在榻上坐着喝碗参汤吧。”
诸葛亮亲手将一扇小案搬来榻上，刘备撑身坐起，舒服地靠在枕上。看着他亲手从玉盏中倒出参汤端过来。
“怕我……不行了？”刘备借机凑过来。
“主公说笑。”很恭敬的低头笑。
“当真孔明，只有在帷帐之中，才是另一幅光景……”刘备摇头笑叹，孔明有些红脸，却不接言。
将参汤一饮而尽，刘备掀开了被，“放心，孔明，你主公宝刀未老。”孔明忙着过来俯身，从踏板上摆正刘备的靴，又想亲自给他穿上，刘备忙从他手里接过，“孔明岂是侍候起居之人。”他利落地穿衣着履，“一起吃早饭，然后，一起去做大事！”
诸葛亮黑亮的眸子溢满了欣慰，可刘备就忽然又凑上来，低低地说，“然后，一起共入罗帷……”
羞得孔明倒退了几步，躬下身去。
“主公，昨夜……君臣无状，亮说的话，不可当真，主公说的话，也不要当真……”
刘备整理着衣带，对着镜用小梳子梳着胡须，“孔明说的什么？让孝直去死么？”
“是，亮不能不承认，前些时，亮心里，是有一些不适……”
“孤希望如此。”刘备拉着他坐在靠窗前的案边，仆人们送来了净面水漱口水，孔明吩咐摆好便叫他们下去。
刘备细细地净面，感慨地说，“我还真怕孔明不妒呢，妒了，反说明，你心里是有孤的。”
“亮心胸狭隘，险些误了大事。”孔明坐在案边，揭开了食具的盖子，替刘备盛了一碗粥。
“你不会，不可能。”刘备接过大喝一口。“况且，法正之所行，确是张扬过度了。”
孔明睁大了眼睛，“主公是知道的？！”
将碗伸到他面前，“再来一碗。”看他不情不愿地接过去，刘备笑得开心。
“孔明，实话告诉你，孤之所以纵容法正，一半因私，一半因公。”
像是小石击破了静水。聪明无比的人稍愣片刻，便如梦初醒。
“难道主公是在借孝直之手，威吓益州的旧人？”
“你看，被嫉妒之火烤着，连孔明这样的人，之初也未想透吧。”刘备得意地大笑起来。
孔明苦笑着叹了一声，却又有些嗔怨地抬起头，“那……主公是因了什么私……难道……”
“别乱猜啊。”刘备郑重地放下碗筷，探身过去悄悄说，“法正那厮，岂识你我之乐？”
“亮惶恐。”孔明满脸通红地低下头去。
刘备仍笑着坐回，“法孝直不是个君子，却也不是个小人，他有恩必报，有怨必偿，仗宠张狂，依性行事，不像孔明，孔明是个君子，我身边有了你，本是别无所求，只不过，孔明美玉无瑕，让刘备时生惶惶，与法正在一起，无论谈些什么，总不会教我以大道，让孤痛快非常！”
孔明微微地点头，好像明白了刘备的用心。
不料刘备又伸过手来抚住他的手，“当然，什么痛快，也比不得昨晚的痛快。”
“主公在人前，不得常以戏言相语。”孔明抽出手。
“你看，你看，又来教我了吧。”刘备无奈地叹了口气。
孔明站起身，踱了几步，“虽如此，但是法正前时杀人害命，川人已多有怨声，主公再不加约束，怕要适得其反。”
“交给你吧。”刘备拍着大腿，“反正昨天他给你请了罪，正担心得要命，你就指着这件事，去教训他一顿，让他收敛了。”
孔明回身微微一笑，“主公，你特以小看诸葛亮了。诸葛孔明若做，必不是凭此偏邪之术，正大，乃亮之待人之策。”
刘备抿嘴望着他，等着他的下文。就见孔明转身出了里间，片刻又回来，手里已拿了一份竹简。
刘备接到手里展开，“《蜀科》？”眼睛扫了几行，“这是？”
“亮要与幼宰诸公，共制蜀科，使川中人等做事，奉法为先，若有作奸犯科者，一律归有司处置。这是亮这些日子起草的草章，主公过目。”
 
动情之余，刘备携着孔明的手站了起来，“唉，刘备何德何能，日得萧曹之辅，夜得鱼水之欢。”
孔明挣脱了刘备的手，“主公，借法正扬亲己之蜀人威，压亲故主之蜀人气，今新蜀派气焰日涨，看主公如何那般不动声色地裁处了。”
“这个容易。”刘备轻笑了一声，“孔明未见彭永年否？志大才轻，语多荒诞，再纵他一纵，若不好时，以他压压蜀人之气！”
“彭永年何其冤哉。”诸葛亮轻轻摇头。
“哼哼，”刘备冷笑了一声，“孤别无长技，唯识人者。观此人与马孟起近相熟络，不久必自乱。”
 
“原来主公如此精于算计……”孔明喃喃着。
长臂再次将他圈住，“孔明，你记着，刘备精于算计，却不会算计到你。”
“为何？”很固执地问。
“因为，我们是一体的。”在耳边轻轻说，“不是么？昨晚？”
