【曹刘+袁】请君葬花(民国风)
by爆米兔


这是个没有太阳的清晨。 
并没有什么风，雨也似是要下不下的样子，是个很不讨喜的天气。 
树叶一动不动，却因早上的雾气被渲染的更加鲜绿起来。 
有个少年扛着扫帚从屋里走出来，他穿着白色的棉布褂子和黑色的灯笼裤，袖口略长，卷了些到小臂，露出了纤细的手腕，他抬手轻掩嘴巴打了个哈欠，淡然的脸上还带着一丝慵懒。 
眯眼抬头看看天，刘备呆愣了一会儿，便慢悠悠的扫起了院子。 
曹嵩几天前去世了，留下了这个院子和他仅有的几个徒弟。他的儿子曹操便做了掌班，刘备看到院子地上被鞭炮震出的白色，才相信这个事实，那是之前出殡时留下的痕迹。 
那平日里和自己亲密玩笑的师哥，现已是掌班了。 
刘备扫近西厢房，那边的悠扬的胡琴声和清透的唱腔渐渐清晰起来。 
他停下动作，细细地听。
“花谢花飞飞满天，随风飘荡扑绣帘……” 
“玄德，你干活可不专心呢。” 
张口小声的附和被打断，刘备转身看去，那人依旧穿着深蓝色缎子的长衫，从北房的门走出来看着他。 
刘备的嘴角微微上扬：“曹老板。” 
曹操噗的笑了出来：“怎么，连师哥都不认了？” 
“是玄德不知如何称呼了，以为你依旧住在东房呢，跑到西厢房这边听听，谁知竟忘记你成了掌班了，从北房出来取笑我了。”毕竟是师兄弟，总不会那般严肃，素日里的玩笑还是没什么的。 
“你喊我父亲叫爹，自是该叫我兄长的，不然，就还叫师哥也可啊。至于偷学，玄德也不是第一次这般，我哪次取笑过你？”曹操抬眼笑看，“前日里为了父亲的事情忙前忙后，我那件灰色长衫脏的不成样子了，玄德抽空帮我洗出来吧。” 
刘备点头：“只是爹这一去……我们……”他朝曹操看去，眨了下清亮的眸子。 
“玄德是怀疑我？掌了班，杂事便繁多起来，我怕是不会再唱了。”曹操轻笑，素日有些冷漠的眼睛里又添了几许柔和，“父亲当初不愿办大班子，只是想专专心心的教几个徒弟罢了。”他抬手将刘备胸口散开着的几粒扣子系好，又问：“玄德可是要唱小旦？” 
锁骨被曹操微凉的指尖无意中碰到，刘备轻颤了一下。 
“嗯……父亲曾想让你跟关老板学唱红生，不过现在看来，恐怕要教你投张师傅了，”曹操抬手，指背划过刘备白净秀气的面庞，语气似是打趣，“一说才发现，倒也真适合。我这师弟出落的可是越发俊俏了。” 
刘备歪了下头，用脸庞推开了曹操的手：“班主这么问，是可让师傅教戏了？” 
“你这童养媳的状态还是再持续几天罢。”曹操朝远处看了看，又收回目光乐了，“因为，着实可爱。” 
刚想还嘴，曹操却背着手出门去了，刘备虽恼他，却也没的说了，只好撇了下嘴，转身将扫帚放回去。

“我早就说，你家的玄德必是要跟着我的。模样身段，哪一点像你这学武生的？”张郃笑着给曹操倒酒。 
“那就麻烦张老板了。” 
“明日我便过去。只是，孟德真的考虑妥当了？你便真的做掌班只为捧他一个？” 
曹操端了酒杯一饮而尽：“他一定会唱出来的。” 
酒杯被牢牢的放回桌上，似是注定了什么。 
回来的时候已是黄昏，刘备依然在院子里练踢腿。 
曹操径直的往北房走，经过刘备身边的时候甩了句“沏茶”。 
刘备跟着进了北房，指了指桌上的茶壶：“那儿呢。” 
曹操回头一笑：“我说，你怎么光练踢腿呢？”看到刘备一脸疑惑，曹操又道，“我看你是很难擅长刀马旦了，你看你，哪像穆桂英啊，充其量是个林妹妹。又喜欢青衣，多练练表情身段嘛。”曹操自顾自的说着，倒了半杯茶，抿了一口，“来，”他将茶碗放下，一把拉过刘备，“锵——”揽入了怀中，“锵——”又一把揽了刘备的腰，看他很配合的仰起头向后弯去下腰—— 
动作大了些，碰到了桌子，茶碗里的本不多的水大幅摆动了起来，微微溅了些水珠儿到桌子上摊开。 
谁的心也这般荡漾起来了。 
两个人僵着这个动作，刘备对上曹操的目光，也看到了他眼里似是有什么东西化开来。 
回过神竟微微的红了脸，他直起身轻轻的推开了曹操：“曹兄，水洒了。” 
曹操松开手看他从自己怀中撤去，笑着拂袖扫过桌面，撇头看到里屋自己床上的长衫：“没洗？” 
“哦，忘了。” 
“还说明日教你见张师傅呢，原来活没干完呢。这算欠着的？”曹操低头喝净了碗里的茶。 
“我现在去！”刘备说罢起身进了里屋去拿那衣服。 
曹操看他一脸着急的样子不由觉得好笑，起身跟了进去，“算了，”曹操抬手抓了他手里的大褂轻轻朝自己这边拉扯，刘备却也没松手，两人又这般僵持了。 
刘备垂着眼露了个微笑，将手掌覆上曹操的手背，移开了他的手。 
然后抱着那长衫走出去了。 
半夜的时候刘备被喊醒了，睁开眼已不是平日严厉的曹嵩。 
曹操捏着刘备的脚踝轻轻揉了揉：“玄德，该换腿了。” 
刘备迷迷糊糊的将左腿放下来，抬了右腿举过头顶，抱着腿又睡过去了。 
月光透过窗子照进来，将他的脸衬得更加白皙俊美。曹操慢慢的抬手，快要触到他脸的时候又犹豫的停住了，终是将手收了回来。

曹操出了东厢房，月色正好。夜里的凉风吹来，他稍稍裹紧了身上的斗篷。 
他想起刘备来的那天夜里，月亮也是这般美的。 
那年曹操二十岁，十四岁的刘备随着一名妇人进了自己家门。那日曹操躲在北房门外偷偷看去，见自己的父亲和那女人谈了几句，便将一张纸放在桌上写起什么来。 
“我不认得字。”那妇人的声音有些颤抖。 
曹嵩的眼睛扫了一眼门外：“阿瞒，你进来念给她听。” 
曹操被发现，不由得恼怒和沮丧，悻悻的走进屋拿起那纸读起来：“刘玄德，名备。光绪二十四年生人。身价一百五十银元，终身买断。若有不虞，生死系是天数，与戏班无干。” 
“听清楚了？按手印吧。” 
那妇人抓着那张纸，颤巍巍的伸了手又犹豫的垂下，终是忍不住，啜泣起来。 
刘备抓过她的手，直接按在了纸上，然后跪地给妇人磕了个头：“娘，你走吧。” 
妇人哭天喊地的离开后，刘备转过身跪下：“师父。” 
曹嵩严厉的声音响起：“不许叫师父。这是我儿子曹孟德，是你师哥。我其他的徒弟，改日再一一引给你看。你虽算是我徒弟，今日起却也是我家的人了，也该叫我爹。学基本功外加干杂活两年，第三年开始学唱。” 
刘备再磕头：“爹，”又起身拜曹操，“师哥。”再抬起头的时候，他的脸上全是眼泪。 
曹操忘不掉刘备按手印时候的倔强表情，更忘不掉他流着泪的无助的脸。 
后来曹操在西厢房学唱段的时候经常看到门外父亲盯着刘备的基本功，下腰，踢腿，劈叉，曹操听着窗外垫砖互相的磕碰声，父亲大声的呵斥，藤条抽在皮肤上的脆响，自己曾经受过的苦似是又重来了遍，甚至比当初更难受。 
刘备却不哭喊也不求饶。 
那阵刘备还住在最下等的南房，曹操有时会在父亲睡下后从东房跑出来，溜过去给刘备擦药。 
“疼么？”曹操看着他身上被藤条抽的一道道红色凸痕。 
“疼。”刘备流着泪微微皱眉，胸口随着轻喘起伏着。 
“那你白天怎么一声不吭？”曹操小心翼翼，不敢多碰他一下。 
“因为这是命。”小小的刘备盯着房顶说出了一句当时曹操根本无法理解的话，不知是在回答，还是自言自语。 
曹操的思绪被一阵风打断，他打了个寒噤才发现自己已经站在外面很久了。于是裹了裹斗篷回了东房。 
之前曹嵩的徒弟，都嫌弃了这边因为师父去世的衰退，在这几日给了曹操一点点钱打发了，跳班的跳班，回家的回家，竟只剩了一个刘备。 
“玄德你走么？”曹操似是有些担心的望着刘备。他虽已下定了决心，却因为师兄弟都离开了而有些挫败感——自己自是不能像父亲一样被信任的。也微微的有些害怕刘备会动摇，毕竟自己还没有问过他的想法。 
刘备摇摇头：“我没地方可去了。再者，”又低下头道，“我不想离开你。” 
说罢刘备似是有些害羞的抬眼看了看曹操（百度）。 
曹操有些感动：“玄德，师哥定不负你。” 
又轻轻的叹了口气，也该想想出路了。 
他翻出房契，狠了狠心。 
不久，房子被卖掉了。 
终是不能饿死的。

后日，刘备一登台就看到坐在第一排的袁绍。他第一次站在市里戏楼的台子上，这里和远离市区的梨园小台完全不同。
被百十人盯着，刘备非常紧张，手心出了汗，松开攥着的拳头便是一阵湿凉；努力的控制自己有些凌乱的步子，小心翼翼的。
“……取过花囊把残花来敛，携带香冢葬—番。来此已是香冢待我葬起花来！……”台上的人脸颊微微的涨红，神色是惹人怜爱的忧郁，又带着点魅惑的紧张——这种失态竟让这出戏更加有看头。
后台的曹操坐在椅子上，看似淡定的抿着茶。
那端着茶碗的手却是微颤的。
好在刘备终是不会让曹操失望的。台下的掌声和叫好声响彻满堂的时候，曹操松了一口气。
但很快刚刚放下的心又提起来——刘备没回到后台。他戏服没换下，妆也没卸下，直接就被“一个军爷”接走了。
细细问了那人的特征后，曹操知了，那是袁绍。
袁绍将刘备接去了。
曹操自是晓得那“军爷”想要做什么。
原来自己那日的不安，即是此？
他立刻出了门，拦了辆平日自己宁愿走路磨到脚起泡也舍不得坐的洋车，直接奔了袁绍那里。
在催促了拉洋车的人很多次以后，洋车在巷口拐了弯，终于看到那小楼。
曹操跳下车将钱扔给拉车的，找钱都来不及拿就往里面冲。
当然是会被拦下来的。
“让我进去！”
“进去？！你是不知道这是什么地方吧？给我滚！”
曹操被那两个凶巴巴的汉子连推带撵回了刚刚下车的地方，那两个男人退回院子，将原本开着的铁栅栏门也关了上。
这时刘备恰巧从屋子里出来。他的妆已经卸掉了，却依然穿着戏服。
“玄德！玄德！”曹操的双手握着栏杆，不停的晃着那铁门。
“师哥！”刘备愣了下，立刻满脸笑意的跑过来。
铁门又被打开了，但只留了一个窄窄的缝隙。那两个凶男人还在盯着曹操看，生怕一不留神他会趁着这个小缝隙钻进来。
刘备笑着错身从那窄小的缝隙里出来，一把便被曹操拉住手跑起来。
跑了竟几十米远，终是停了下来。
“师哥，你干什么呀？”
“玄德，你有没有怎么样？袁绍找你做什么？”
“呵？没有什么啊，只是问了问我……大帅说我唱的好呢，说以后要我唱他家的堂会，会喊戏楼的老板关照咱们，”说罢，他还抬起胳膊扬了扬，“喏……还让我带酱肘子回去呢。”
曹操这才看见刘备手里还拎着系好的几个纸包，那高档的包纸外面渗了些许的油迹。
“以后你不要再去了。”话语微怒。
刘备愣愣的看着皱着眉的师哥：“师哥……”
曹操不再语，转身走在了前面。
刘备在原地继续发了会儿呆，然后追过去。
“玄德，我们走吧。”曹操紧皱的眉头并没有因为回到家里而舒展。
“去哪？”刘备正坐在桌前勾着眉。
“……”曹操无言以对。是，去哪儿呢？这个“家”都是袁绍施舍的，自己的所有，甚至连他手里的一盒鼻烟都换不来。
刘备转过身，见他发着呆，叹了口气，将手里的毛笔放在桌上，起身走过去：“师哥，”他将手轻轻的放到曹操的肩膀，“我只是想让我们过的好一些。我会唱红的，会让你住大房子，会让我们有个真正的家，会让你衣食无忧。”
曹操苦笑：“玄德，师哥该给你的，竟要你反过来许给我。”
“我会唱红的。”刘备还是这一句。
曹操抬起头，又看到了刘备倔强的表情。
像是四年前，刘备按过手印抬起的那张脸。
此刻，刘备的话和当年那赤红的印记一样，深深的烙在曹操的心上。
我会唱红的。

曹操此刻反倒优柔寡断起来：“玄德，你知道的，那些当官的……”
“师哥。”刘备的话语很轻，却无比的坚定。“你不相信玄德吗？”
曹操楞了楞：“玄德，我晓得了。” 终是微笑了，“这个眉不错。”
刘备笑着拿起桌上的毛笔：“我觉得，眉梢向下一些，似乎更传神，便这样试了。”
曹操接过毛笔：“似是可以再夸张一些的。”举起笔，轻轻的顺着眉梢续描开。
捧着刘备的脸，举着笔的右手竟不知不觉的停了下来，僵在半空，左手轻轻摩挲着他的脸颊，看向他的眼睛。
他的眼里映出的是自己的脸，和如水般的柔情。
然后刘备微笑着闭上了眼睛，然后僵在半空的手终是松开了，然后毛笔掉在了地上，发出一声断续的脆响。
面前人的身体随着响声颤抖了一下，曹操看看他，缓缓的将唇印了上去。
刘备又忍不住眯着眼偷斜了窗外，似是某种习惯。
月亮缺了小小的一个角。
那吻先是试探般的触碰，渐渐的便越来越深。
刘备的心狂跳了起来，也不再看月亮，又将眼睛闭上了。
后来，大家都知道有个唱黛玉唱的很好的旦角。
大家叫他“备潇湘”。
他确是红了。每天的场子都挤满人，甚至有人抢不到位子蹲在外面听。
那曲葬花吟也兴了起来，连小孩子在游戏时都有模有样的学着他的身段唱。
后来，他出入着双层楼的大帅府。
流言便纷飞起来。
有嫉妒他的，说他是大帅的男宠。
也有说他只和自己的师哥交好的。
一些富家千金都会恋着他的戏和容貌，喜悦着他尚未成家，却也轻叹气惋惜着他的身份是配不上自己的。
还有些男子会赞叹台上的黛玉是绝色，却也会在散了场说他一句，戏子而已。
不知是嫉妒一个戏子会有如此的容貌，还是惋惜这样美的人是一个戏子。
刘备越来越累了。
但想到自己心里的那个人，他又觉得一切都不重要了，觉得自己怎么样都是值得的，觉得努力终是有了个结果。
他觉得应该做到自己说过的话，记得自己的承诺。等到都实现了，就能和他远走高飞，不必再疲惫的应付所有。
何况这一切都是师哥给的。
而曹操也不是傻子。
他听着流言，看着匣子里越来越多的钱，也发现身边的人越来越不快乐。
为什么不快乐呢？他又开始不安起来。
自然又想到袁绍那里去——戏楼里，他是坐在后台的，一切情况了如指掌；袁绍那，他是坐在家里的，一切情况糊里糊涂。
该去看看？
想想那天，其实是有些诡异的。
那两个凶狠的看门人都没在。
那楼阁依然纹丝未动的立在那里，像个古墓。
大门敞开着，毫无阻拦，似是知道他要到来。门里一改往常的亮堂，黑洞洞，从外面只能看清楚走廊地上细长的暗红色的地毯。像个张开着的伸着红红的长舌头的，鬼怪的血盆大口。
他走进了那张口，往黑黑喉咙走去。立刻便听到熟悉的，低声的呻吟。
他的心猛地一沉，步子也渐渐重了起来。
那声音在走廊深处，越走近越清晰。
可是他不甘心，他不相信自己脑海中瞬间闪过的那种龌龊的猜测。
他非要去看个清楚，当然也为这个清楚付出了代价。
直到后来，曹操也都愿不相信自己那晚上看到的是真的。
更不相信命运竟是如此的弄人，将所有的故事往了不同的方向，脱离了原本的轨道，越来越远。
那是自己一生都想不到的。
但那晚，透过那虚掩着的门缝，和自己故交缠绵的，分明就是自己最爱的那个人。
刘备看似竟没有一丝的不甘愿，他躺在松软的大床里，只管闭着眼睛在袁绍身下承欢。
那张迷人的脸那一刻更加惹火了。

身体忽然千斤重，曹操不知自己如何回到家里的。
“家”里。
点着油灯，发呆。
半夜的时候他缓缓的站起身来，走到水缸前面，失神的跪下，缓缓的舀水，大口大口的喝。
冰凉的液体顺着喉咙到了空空的胃里，他瞬间觉得自己的五脏六腑都冷的彻底。
眼神也冷了起来。
然后，曹操觉得自己的心也被厚厚的冰包围了，冻的很死。
心里冷，泪却滚烫。意识到自己脸上已经一片湿的时候，他抛开了一切的顾忌，终是大声的哭了起来。
那个人，此刻是怎样的心情？
依然是那样陶醉吗？竟没有一丝内疚的陶醉吗？是从来没有过的，疯狂的陶醉吗？
曹操的哭声在这个安静的夜里显得凄凉和恐怖。
他边哭，边继续大口的喝水。他想让自己清醒，但这些冷水却都好像酒一样，将自己麻醉了。可自己身体里，却没有灌下美酒一般的滚烫温度，只有硬生生的冰霜。
眼前出现了自己最爱的那张脸，那张倔强的脸，那张很美的脸，那张让自己疼至骨髓的，却忘不掉的脸。
他说，我不想离开你。
他说，师哥，我们这样，对么？
他说，我只想让我们过的好一些。
他说，住大房子，有个真正的家，衣食无忧。
他说，你不相信玄德吗？
他说，我会唱红的。
泪水透支以后，曹操毫无余力的倒下去，乱七八糟的躺在地上。
外面有一勾残月，伴着静静的青云，在黑漆漆的天上显得怎么也不舒服——好像黑夜里突然不怀好意的一丝阴笑，也好像怕黑而无助的哭脸。

身体忽然千斤重，曹操不知自己如何回到家里的。
“家”里。
点着油灯，发呆。
半夜的时候他缓缓的站起身来，走到水缸前面，失神的跪下，缓缓的舀水，大口大口的喝。
冰凉的液体顺着喉咙到了空空的胃里，他瞬间觉得自己的五脏六腑都冷的彻底。
眼神也冷了起来。
然后，曹操觉得自己的心也被厚厚的冰包围了，冻的很死。
心里冷，泪却滚烫。意识到自己脸上已经一片湿的时候，他抛开了一切的顾忌，终是大声的哭了起来。
那个人，此刻是怎样的心情？
依然是那样陶醉吗？竟没有一丝内疚的陶醉吗？是从来没有过的，疯狂的陶醉吗？
曹操的哭声在这个安静的夜里显得凄凉和恐怖。
他边哭，边继续大口的喝水。他想让自己清醒，但这些冷水却都好像酒一样，将自己麻醉了。可自己身体里，却没有灌下美酒一般的滚烫温度，只有硬生生的冰霜。
眼前出现了自己最爱的那张脸，那张倔强的脸，那张很美的脸，那张让自己疼至骨髓的，却忘不掉的脸。
他说，我不想离开你。
他说，师哥，我们这样，对么？
他说，我只想让我们过的好一些。
他说，住大房子，有个真正的家，衣食无忧。
他说，你不相信玄德吗？
他说，我会唱红的。
泪水透支以后，曹操毫无余力的倒下去，乱七八糟的躺在地上。
外面有一勾残月，伴着静静的青云，在黑漆漆的天上显得怎么也不舒服——好像黑夜里突然不怀好意的一丝阴笑，也好像怕黑而无助的哭脸。
那晚也是刘备第一次彻夜未归。
刘备不知道那天是怎么了，喝了一小盅酒，便连戏都唱不下去。
眼前花花绿绿的看不清楚，身体瘫软下去的同时，自己的腰也被一只有力的臂膀揽住。
他倒进那怀里。下腹部瞬间有了异样的感觉。
周围的气息有些陌生，也有些熟悉。
“玄德啊，玄德。”
师哥……
曹操一夜没合眼。天微微泛白的时候，有人敲了门。
刘备被送回来了，被人架着。他闭着眼睛，不知是醉了还是太陶醉了。
曹操的眼神依然呆滞却泛着寒意。
床上那人衣衫凌乱，面颊潮红，脸上残留着一丝笑意，时不时在睡梦中轻吟一声——那身上还留着袁绍家里的那股浓烈香味。
那香气一阵阵扑过来，曹操无处躲避。
他忽然感到一阵恶心。
低头看了看自己被水浇湿了前胸的大褂，因为在地上躺着所以沾了尘土，此刻那一片活了泥巴一样脏兮兮。
他站起来，发疯的一样从身上扯下那大褂，将它甩出好远。
他想到曾经清澈如水的刘备帮他洗过无数次衣服。心里比扯下一层皮肉还疼。
“他妈的。”他暗暗的咒骂了一句，却显得如此无力。
乜斜着眼睛朝角落里那件大褂看去。他冲过去捡起来，猛的打开门奋力丢了出去。
洗不干净了吧，就好像有些事情，有些回忆一样，再也洗不干净，再也说不清了吧。
脏透了。

刘备睁开眼时候吓了一跳，那双布满血丝的眼睛直勾勾的盯着自己。
定神看了看，才发现是自己师哥。
他想到昨夜和自己无比缠绵的身影，羞涩的笑了，略微低头后抬起眼睛看他：“师哥……”
然后他环顾了一下：“什么时候回来的？我好像醉了呢。”依然是羞涩的微笑。
曹操冷冷的，没有说话。
是啊，你醉了。
“你是不是没睡好？怎么眼睛红红的？”
曹操还是没有说话。
睡？能睡着吗。
刘备起身下床，亲昵地朝曹操身上靠去：“师哥……”
那股香气又飘来了，伴着反常的诡异的甜到发腻让人反胃的声音。
你做了什么，竟还跟我装傻亖！
曹操甚是恼火，一把推开他：“我累了。”
说罢一头栽倒在床上。
曹操迷迷糊糊的看到刘备美丽的眼神，一如当初，似是蒙了一层雾气却纯洁无比。他穿着精致的戏服，勾了好看的眉眼，楚楚可怜的唱：“取过了花锄仔细划，轻松的香土掘一番。回身倒出残花片，好将艳骨葬黄泉……”
曹操上前将那人紧紧的拥在怀里。
周围是涌动的人群。虽乱，却冲不散他们。
人们一句一句的喊，备潇湘，备潇湘，你美啊……
此刻无人不羡慕他们。
曹操的眼睛扫过那些模糊的人影，忽的看到那个清晰无比的，穿着一身军服的人。
同时他听到怀里的一句黏腻腻的，师哥……
他低头看去，怀里人的妆全部褪了去，眼睛里的雾气也散了，那眸子清晰起来，却不再清澈。那人从他怀里离开，一步步的超穿军装的人的方向退去，依然看着曹操的眼神却越来越陌生。
涌动的人群停了下来，忽然爆发出一阵带着嘲弄的哄笑。
还有人在叫，戏子，戏子！戏子而已啊！
曹操猛的睁开眼睛。
这个梦伴着之前的事实，让曹操大病一场。
高烧不退。
刘备暗暗的紧张，师哥这是怎么了？
慌慌忙忙的拎着一包包的药回来，却恰好看袁绍带着两个手下在自己家门口。
袁绍看到他露出了一个微笑：“玄德，听说孟德病了，我来看看。”
“烦劳大帅挂念了。”刘备发自内心的道谢。
“我刚要敲门你便回来了，真是巧，”袁绍有意无意的将声调稍稍提高了些，“是不是这个房子的寒气有些重？要不要我给你们换个更好的住处？”
“不，不，已经很好了……大帅进屋坐吧。”这样麻烦别人，刘备非常不好意思。
“我就……不进去了，不打扰孟德休息了。这，”袁绍接过手下递过来的一个小木匣子，塞到刘备怀里，“这是一点钱，你拿着。你们……也不富裕吧，买些好药材，不要舍不得，有困难及时找我。”
刘备连忙推脱：“不不……已经很麻烦您了……这使不得……”
袁绍的手放在刘备的手上，将匣子死死的按着，又提高声调：“我们这样的关系，何必客气。”
刘备低下头，咬着嘴唇不说话。
一声略显嘶哑的声音伴着嘶哑的开门声响起：“何必客气，”他的目光死死的盯着两人粘在一起的手，“呵。”
袁绍讪讪的收回手：“哎，孟德，你看你，怎么不好好休息，哈哈……”
刘备侧转过身，抱着匣子：“师哥，你怎么起来了。”
曹操忽然阴冷的嗤嗤笑起来：“我不起来，看不到你们如此恩爱啊。”
“师哥，大帅是给我们送钱来的……”他低头看那匣子，觉得此刻的曹操真是太无礼了。
本来倚在门框上的曹操眼神一冷，他刹那间觉得自己本不剩多少的尊严再次被狠狠的践踏了。
碰了我的人，你还来恶心我！
他踉跄的往后退了一步，手往身后一探，——恰好摸到平时摆在角落里用不着的粗木棍，他一把抄起来超袁绍扑过去：“袁本初，我亖操亖你亖姥姥！”
刘备站在大帅府门口，不安的搅动手指。
副官出来，他一下就迎上去。
“就是你找我？！快点回去吧！小心把你也关起来！”
“请问……我师哥什么时候能出来？”他拽住那副官的衣服。
副官手一甩，瞪了眼睛：“出来？！他还想出来？！他打了谁你知道吗？！大帅啊，是他想打就打的吗？不毙了他就不错了！还想出来？！”
刘备霎时抖的像筛糠，他摸了摸，把身上所有的钱都拿出来塞到那人手里：“可不要处死他啊，颜副官，您给指条明路吧！”
副官接过钱，脸色缓和了些：“其实这也简单，大帅的一句话，打点打点，也就能过去。只是这钱，”副官瞟了刘备一眼，“你恐怕出不起吧。”
刘备的心瞬间凉了：“是，我……没什么钱。”
“这世道，没钱还想办事？”副官轻蔑的说。“不过，你倒是有个有利条件，大帅挺喜欢你，你知道吧？”副官忽然笑了，凑到刘备耳边。
“唔……是吗……”刘备低下头。
“唉，怎么做，你自己想吧，”副官转身往回走，“不然等着收尸吧。”
这一夜，好像十年一样漫长难熬。
第二天，刘备就找到了袁绍。
头上围着纱布的袁绍一抬手：“玄德不必再说了。我和曹孟德是故交，那么多年没见，却没想到他变的如此不识好歹！”
“这简直是无赖！”副官跟着说。
“哎！”袁绍呵斥了一声，副官立刻闭嘴，微微的弯腰，讨好的笑了笑。
“你出去，把门带上。”袁绍瞪了副官一眼。
“哎，哎。”副官出去了。
门刚被关上，刘备就站起来：“大帅，我知道要用钱，请您先借给我……”
袁绍一挑眉：“玄德，这个数目……你还得起吗？”
刘备绝望了低了头，楞了一会儿，又下定决心般的抬头：“您……买了我吧。我知道……我不值钱，可是……可以抵一部分吧。”
袁绍立刻笑了：“玄德，这可不是玩笑，我希望……”他也站起身，走到刘备面前，盯着刘备的眼睛：“你不要后悔。”
刘备咬着下唇：“麻烦您。剩下的……我慢慢还给您。”
袁绍哈哈大笑：“没有剩下的了。刘玄德，怎么会不值钱呢？人人想要却只能远观的备潇湘，我袁某有福气啊。那么……”他摸出随身带着的小军刀，用刀尖一下下挑开了刘备棉麻褂子的纽扣，“袁某就笑纳了。”
刘备被袁绍一把推在了桌子上。他痛楚的闭上眼睛。
对不起，师哥。我不能再陪着你了。
对不起，大房子，衣食无忧，我们的家。我都没做到。
希望你以后过的好。

曹操从监狱里出来，他回头看了看那灰灰的高墙。
他穿过人群，影影绰绰的听到了刘备的名字。
他站住了。
“前几日那袁大帅带着备潇湘去安徽了。”
“那吃人不吐骨头的！终于走了。”
“不知道新上任的这位姓夏侯的怎么样。”
“小声点。”
曹操低头苦笑。
哼，走了？
什么都没了吗……
罢了，罢了。无事一身轻。
他抬头看了看。
这天没有太阳，阴天。
耳边似乎响起了一个熟悉的声音，它在唱：怪侬底事泪暗弹，花谢容易花汗难，—坯静土把风流掩，莫叫飘泊似红颜……
他走远，身影渐渐的消失在清晨的雾色中。
同曹操当初有一件没想到的事情一样，刘备也在无意中发现了什么。
那年刘备已经二十四岁了。当初他跟了袁绍的时候，曹操也是二十四岁。
那日他帮着袁绍晒书。
摊开一本书的时候，一张纸单薄的飘了出来。
它安静的躺在地上，冷冷的看着刘备。
刘备将它拾起来。
那是一张状子。
刘备不认识太多的字。但看了几秒，便再也站不住。
大脑一片空白，只剩下“曹操”二字和鲜红的手印。
曹操！曹操！！曹操！！！他转身疯跑到袁绍房间，箭步冲到袁绍面前。
他一把将那状子丢到袁绍的脸上，浑身都在颤抖。
“这是什么？！”他红着眼睛狠狠的望着袁绍。
袁绍看了一眼，不以为然：“哦，状子啊。怎么了？”
“你！……你不是救他出来了吗？”
袁绍的眼中闪过一丝轻蔑：“玄德，你为什么认为我会救他呢？”
刘备简直不能相信自己的耳朵，他第一次绝望的咆哮：“我，我把自己卖了你……我用自己换了他！”
袁绍起身绕过书桌，淡然的看着刘备：“这话不对啊。你今天的一切都是我给的。我亏待你了吗？若没有我，恐怕你早去做婊子了……”
刘备一巴掌打到袁绍的脸上，打断了他的话。
袁绍楞了一下，随后回过神，扑过去一把抓住刘备的头发朝墙上狠狠撞去。
刘备的头被撞的快要裂开。眼前一片片黑。
晕晕乎乎的时候，袁绍的声音在耳边冰冷的响起：“刘玄德，你不过是我的一颗棋。”
刘备一句话也说不出了。
“我从小就发誓拼出来以后和他在一起，可再见面的时候他身边却是你！”
青梅……竹马……
“我告诉你，我第一次碰你，根本不是你卖给我那天。是曹操那次大病的前一天，那天我在那盅酒里放了药！而且我知道，你太晚不回去他就会来……他可都看见了，你在我床上有多下贱……我派人把你送回去，你不会记得是和我……孟德一定觉得你在装傻……哈哈！”
不，不是那样的……
“我要让他心里有我……只要他一生都记得我，我不在乎是因为爱还是恨。”
七年了……我每天想的只有你……
“你在北平七年没出门吧？嗯？那么你不知道吧，我再告诉你……七年前我告诉他你跟了我，叫他出钱赎自己，可他偏偏一无所有，只得按了手印。你跟我离开的转天，他才出狱，你知道吗？”
七年……我们近在咫尺，却一面未见！ 
“其实我早玩腻了你了。你这肺病，没了我，你治的起吗？”
我爱你啊。我爱你。我傻到以为付出了，你就会快乐。
“去死吧。”袁绍一把将瘦弱的刘备甩出好远。
刘备晕过去的那一刻，他觉得自己的心随着身体炸开了，血肉模糊。
师哥……你好吗。

“孟德啊。”
“敦？”
我明天要去安徽，参加个以前同僚的葬礼。和我一起去吧，正好那儿是我的故乡，完事我可以顺便带你玩几天。
“好。”安徽……好像谁在那里吧……罢了，该是不会碰见的。
“说起来你应该知道，是以前我这个位置的，袁绍。”
！！！
“他？！他怎么死的……？！”
“据说是看戏的时候闻鼻烟，也不知得罪了谁，有人把他的鼻烟换成了剧毒粉末，就死掉了。死的有点不明不白的。现在也没抓到凶手。谣言四起呀……还有说是个疯子干的呢。”
曹操像被雷打了，站在原地一动不动。
“孟德？怎么傻傻的？”男人一把揽过他亲吻。
葬礼进行了一半，曹操便提前出来了。屋里故交袁绍的大照片让他透不过气。
前几日到了安徽，他便偷偷打听了刘备。却毫无下落。
他也不在袁绍的家里，就那样蒸发了一般。
他站在袁绍家大门口，轻轻的叹了口气。
不知道是叹什么。
这天下了很大的雪，街上很冷清，有几个小摊的摊贩裹着棉袄慵懒的坐着。
街角空空的地方坐着一个乞丐，头发乱蓬蓬，低着头。
曹操看到一个卖毛笔的摊位。
他走过去，拿起了一支细杆的。
他想起很多年前，有个美人也是用这样的笔画眉的。
“您看看毛笔？”小贩站起来招呼。
“我要一支这个。”他呆呆的看着那支笔。
“好嘞！”
这时街角处有些吵闹，曹操回头看去，是那个乞丐，拿着一张纸，对刚刚在街角出现的一个行人大喊大叫：“救救他！救救他！”
“他干嘛？”曹操问小贩。
“嗨，那也不哪儿来的疯子，好些天了，见人就拿着那张纸瞎喊。我看他有时候会喘还会呕血，怕是有肺病，还不轻呐……您看我这个摊以前就在街角的，他来了只好离开点……赶也赶不走他，您也躲远点，传染了会死人的。”
“哦……”
曹操拿着笔往街角去了，快走到乞丐的时候，还特意靠着墙根走。
走近了他才发现，那乞丐的脸有着大片大片的疤和结痂的伤，已经看不清楚长相了，看上去可怕而丑陋。
他经过乞丐身边的刹那，乞丐突然起身朝他冲过来。
“救救他！救救他！”
曹操吓了一跳，连忙后退。
乞丐大笑着叫喊：“救他！哈哈！救救他！挣钱！挣钱救他！”然后乞丐开口唱起来，竟唱的很好听：“质本洁来还洁返，强如污浊陷泥团。荷锄归去重门掩，冷雨敲窗梦难全……”
这曲，这声线，竟是如此的熟悉。曹操的嘴唇微微的动了动。他低头无意扫了下乞丐手里的纸，眼睛一下子瞪大了。
纸已经有些破烂起皱了，此刻，大片的雪花落在纸上。
上面的“曹操”二字触目惊心。还有着自己多年前按下的红色亖。
曹操傻傻的抬起头，乞丐还是看着他笑着，却大口大口的呕着血。
曹操呆愣的看着，那双似是蒙着雾气的眼睛，竟像是那故人。
他疯了一样冲过去，接住了正在倒下的乞丐：“……玄德……玄德？”
乞丐在他怀里，眼神直勾勾的看着他。
乞丐不再笑了，他垂着的手紧紧的握着那张纸。然后他缓缓抬起另一只手，覆在了曹操的脸上：“请，请……”刚刚开口，他便急促的喘起来。
“玄德！”
“请，请……！”
乞丐没有说完。他喘了几下便停了下来。
他的左手依然紧紧的攥着那状子，右手搭着曹操的脖子，永远僵在了他脸上。
雪越下越大。风也在悲号。
曹操将头埋下去，又将嘴唇贴在乞丐锁骨的那颗红痣上，缓缓的摩挲，一如当初那个温暖的夜晚。
曹操的热泪夺眶而出，被寒风扫过迅速冰冷而刺痛。
此刻，封在他心上七年的冰壳瞬间炸裂，碎冰像利刃一般扎在了心上。
以君之真心悼你我姻缘。以我之生命叹似水流年。
君若有心，请君葬花。

同是过路，同做过梦，本应是一对　　
人在少年，梦中不觉，醒后要归去　　
三餐一宿，也共一双，到底会是谁　　
但凡未得到，但凡是过去，总是最登对　　
台下你望，台上我做，你想做的戏　　
前事故人，忘忧的你，可曾记得起　　
欢喜伤悲，老病生死，说不上传奇　　
恨台上卿卿，或台下我我，不是我跟你　　
俗尘渺渺，天意茫茫，将你共我分开　　
断肠字点点，风雨声连连，似是故人来　　
何日再在，何地再聚，说今夜真暖　　
无份有缘，回忆不断，生命却苦短　　
一种相思，两段苦恋，半生说没完　　
在年月深渊，望明月远远，想像你忧怨　　
留下你或，留下我在，世间上终老　　
离别以前，未知相对，当日那么好　　
执子之手，却又分手，爱得有还无　　
十年后双双，万年后对对，只恨看不到

