
楔子
都说郭嘉是个聪明人，外号鬼才是也。可是他心里清楚，真正的聪明人哪会如此张扬不羁，所谓木秀于林，风必摧之，郭嘉不过是爱将他的那些小计谋说出来消遣，亦或是一种小炫耀，告诉荀彧，我已经不是你眼中的小孩了。而他只是想让荀彧明白，自己有能力与你并肩。
正文
很久以前，还是少年求学的时候，郭嘉就常常抱怨，文若你不过比我大七岁，为何待我虽是友偏又是兄长一般，照顾谦让我。我希望你能像看待平辈一样对待我。
荀彧便不露痕迹的答道，哪有，你想多了。
那你陪我喝酒去吧。
别，你身子骨不好。
每次郭嘉听到这个理由都很想踹面前这个治礼为行的家伙，然后质问，是歧视身体不好的人么。他郭嘉不过是身体单薄了些，看上去不太强健而已。
可是他没有，还是只能在下学之后于书院的槐树下自饮，但总是要备两只酒觞，心底里还是希望文若来的吧。其实他一直想撕掉荀彧那年少老成的伪装，在他看来，二人正是玩乐的好年华，何必故作深沉呢。最好，一醉方休。
而那年恰是光平元年，颖川书院的学子安心的学习儒家经典的同时，太平天师的出现将衰祚的汉王朝搅得天翻地覆。
所以郭嘉不知道，荀彧一直在他身后看着，他很羡慕，羡慕郭嘉的肆虐放浪，无所畏惧。其实他想走过去的，同郭嘉一道谈天然后醉倒。只是他不能啊，不只是名门枷锁阻止他规规矩矩，更重要的是他要做的事情很多，比如，肩负这天下。
所以他宁愿郭嘉像现在这样开心。
但他还是一直劝他，奉孝，别喝了。实在伤身。
那个男子哪会罢休，次次都扯着自己的衣衫，强迫自己坐下。
文若，你就喝一杯吧，何妨呢。
那次，郭嘉拉住荀彧，强迫他的双眼和自己对视。那一刹，荀彧看到的眸子不是迷离无神，而是清洌地，穿破人心的清洌。
荀彧妥协了，他第一次灌下好几坛酒，原来郭嘉早就不是心中那个万事不谙的小孩了。
郭嘉也很惊异，原来文若酒量如此好。其实自己的本意不过就想平复文若皱起的眉峰，忧思过重，同样伤身。只是久久伪装成无所谓的人，这番话已不知道该如何说出口了。也罢，就算他当成我在无理取闹又何妨。
然后他们真就醉了，初春的风乍一吹拂还略带寒气，郭嘉在梦中咳了几声，荀彧应声而醒，见他衣衫大敞，便想为他系好。却猛地双手被人抓住，然后身子也被拥入那人怀中，不温暖，透着寒凉。那人说，别动。
随后的永汉元年，荀彧如愿以偿举孝廉，拜守宫令。而这乱世不止，同门的师兄弟也就都各奔东西，寻找明主了。
文若你也要走吗。
恩。荀彧应了一声，兴隆汉室，为我的职责不是么。
郭嘉低低地说了句，也好。心想原来那次醉饮算是告别礼。又问，那不知文若要投向谁呢。
冀州袁公，历代汉臣，拥兵无数。
你不要去，他不是成大事的人。
你怎知。
我是郭奉孝呐。
可是我是荀文若。但这句话只能在心中默念着。
荀彧终究还是走了，郭嘉就只能一个人喝酒了。无聊了喝酒，有聊了却找不到能聊的人也只能喝酒。
他不过一介凡夫，那个人却如此耀眼，好像以前有人说过，文若是王佐之才呢。
但郭嘉还是决定去找那个陪他喝酒的人。
于是初平二年，他找到了袁绍帐前。当他如愿以偿进入袁绍营终后却被告知，荀彧先生已经走了。
竟然都不通知我一声！郭嘉气恼的踹碎一坛酒。我现在要怎么离开这个鬼地方啊！
喝呗。好像有人说了一句。
郭嘉双眼一动，应是知晓自己爱饮酒的，袁绍早就在他帐中备下美酒数坛。
当数日后郭嘉烂醉的被抬出袁本初的大营时，只朝侍从狡黠一笑。
郭嘉开始了长达六年的耕夫生涯，让他忍受不了的是时而有酒时而无酒，靠着田丰他们的救济日子才好过点，其实他郭嘉本就孑然一身，空无一物。说白了，无家世无钱财，自己不过穷鬼一个。
总之时间过的飞快，清瘦的身子依旧，苍白的面容依旧，长久未束的发愈长。
你说怎么不去找荀彧？何必呢，除非，是他先念着自己。
除非是他先念着自己。
建安元年，荀彧寄了锦帛来，郭嘉很好奇他是如何知晓自己身在何处，差使又是怎么找到自己的。而差使看到郭嘉的那一刻眼珠子都快掉了下来，衣衫褴褛啊简直，长发垂肩，衣袍大敞。他想不通那个礼法端正洁净无染的荀大人给主公推荐的奇士，竟会是这般模样，他摇了摇头，又好奇的瞥了几眼。不过好像，他的眼神...很清澈。
展开锦帛，字迹苍劲如常。原来是要他投到曹操帐下，自己躲了这么久还是被发现了。郭嘉望了一眼屋子，家徒四壁惟有那壶酒尚温，长袖一挥便将它带上袍间。
嘉这就和你走。


来到曹营还未站住脚，曹操便亲自将郭嘉请入大账，和他喝了一夜酒，也聊了一通宵。这年曹操迎天子于许昌，官拜大将军，又得不少良士，心中也自是开阔万分。所以二人聊得甚是畅快，郭嘉暗想这曹操倒是和自己都是一般的疏狂，秉性也如此相像。
天快明朗的时候曹操终于睡下，朦胧中说了一句，文若荐来的人果然都不会错呢，使孤成大事者必此人也。
郭嘉听见了，愣了一会，边走忿忿不平，曹孟德啊我陪你喝了一夜酒都还没见到他呢...嘟囔着推开中军帐帘，一个身影便落入他的眸中。这个人端正不倚的站着，初阳的光芒打在他的脸上有些刺眼，郭嘉晃了晃头以为是自己酒喝多了，便伸手去扯了扯这个人的衣带。
咦，可以摸到啊。
奉孝，别闹。
一样的眉目，一样的耳鼻，温和的口气，甚至那在深秋清晨中略略发紫的双唇。他怎会认错。
文若的眼神怎么这般好看...温润到好像要把我融化，当然后一句话只能搁在肚子里。


荀彧有些紧张，大概是很久没见到的缘故，所以他不知道说什么。
在又一次缄默中，荀彧终于开了口，奉孝，主公看来很是器重你。
郭嘉听到这句话立马想掐死面前的这个家伙，你他妈以为我不知道你一直等在这儿么，额前的头发都被霜露打湿了你当我他妈是瞎子啊！
当然他要以另一种温和的方式表达出来。
文若候嘉良久便只为了说这一句话吗？
其实，我很高兴，很高兴你能来。很多年都没见过了。荀彧对上郭嘉的眼。
好啊，那你陪我喝酒去！
你和主公喝了一夜了....
诶，文若此话差矣，嘉追求的是酒不醉人人自醉，帐中那位，还达不到。如何？
荀彧想了想，还是摆摆手。奉孝兄倒可风流，我那儿可还有公文要批呢，等等还有早朝....
文若不要这样对嘉好不好
荀彧闻言抬头，发现郭嘉双颊绯红，再靠近些，浓郁的酒气让人难以无视。
他醉了？可刚刚还清醒着。
文若不要像陌生人一样好不好。
听这语气越来越低沉，莫不是...荀彧再对上那双眸子，好像看见雾气甚重。
文若...文若....多了些许呜咽声。
喂喂喂，你不要这样，你都二十多岁了哭个毛线啊，你还是男人吗。荀彧差点吼了出来。


其实后世有句话是这样的，男人在喜欢的人面前都只是男孩....荀彧活不到后世那么久远，所以他永远不会知道这句话，所以他现在很棘手。


目前这番情景让荀彧哭笑不得，唤来守夜的几个士兵，要他们把郭嘉抬回他府中。
等等，刚刚的事，要是你们敢泄漏半分....
那几个干活的士兵听到这句话时，怀疑自己的耳朵出了毛病，一向温和的荀大人也会威胁人？就为了这个酒鬼？不过这好像也是他们第一次看到镇定自若的荀大人如此束手无策。
遵命。唉，难怪都说不叫的狗会咬人，从此荀彧在属下心目中的形象不在，还多了一个外号，狗货。


那些时日，郭嘉爱上了去尚书令大人的家，因为有好吃的好喝的还有....好看的，比如荀大人。
哟，祭酒大人今天赶早啊。荀府的人渐渐习惯这个几乎每日都来的哭穷鬼了。按理说主公如此器重的人，怎么天天来这儿蹭饭呢。
郭嘉倒是很享受这日子，荀彧每天从朝中归来看见奉孝，也只无奈的摇摇头，就当....就当是养他吧，千金难买我乐意...每次这么想，荀彧都会开心几分，眼角染上笑意，然后一旁的郭嘉又看呆了。
他暗拊道，文若就应该多笑笑，整天虽是温润却也似冰山，太有负这俊颜了。忍不住去摸荀彧的脸，刚靠近，一股清幽气息钻入他的鼻腔，文若....你好香啊....郭嘉将头低到荀彧的胸前，仔细地嗅着，看不见荀彧的脸越来越红。
他的双手揽住荀彧的腰际，让他整个身子离自己更近，便更好闻。
荀彧不知道自己应该怎么办，好似平时的冷静此刻都消失了，而且这小子比他要高了。
于是在院中二人就这么站立着，依偎着。
啊啊啊你们在干什么！一个不速之客的声音响了起来。
郭嘉一惊倒仍然没有松手，回头一看，是陈群。好像有传言说是陈群也很爱来荀府串门？郭嘉双眼眯了起来。
荀彧心里也是一惊，他忘了今天陈群要来拜访他。刚刚那幕给他看见了？恩，我和奉孝俱是清白，说实话他也没弄明白自己怎么就用清白形容和奉孝的关系了。但至少此刻荀彧心中，已无礼法二字。
陈群放下遮在眼前的双手，却见二人依然拥在一起。怎、怎么能这样，最是无暇的荀大人竟和最是放浪的郭嘉！他接受不了啊。
你们....喂！郭嘉你放手！见郭嘉没有松动的迹象，他终是吼了出来。你怎么配得上呢。但后一句话他只能在心中默念。
如何？郭嘉启唇。
放手！你这放荡形骸不知礼法的家伙，别污了荀大人。
听到这句话，郭嘉双拳不由的握紧。呵。随即眉头又舒展开，抱着荀彧的袍袖，大声的朝陈群说道：我就缠着你们冰清玉洁的荀大人，我就是不知廉耻缠着他，一辈子都缠着他，如何？
郭嘉没看到荀彧听到这话时轻轻上勾的嘴角和如沐春风的眼神。
另一方面...陈群傻了，他看到荀彧毫无反应，所以，荀大人默认了？他站在一旁就像个多余的家伙。陈群咬了咬牙，头也不回的走了。


郭嘉当然不会知道陈群跑到他顶头上司曹操那告状了，而且还直述他不治行检，行为放荡。
曹操听完哈哈一笑，奉孝那混孩子，和荀彧关系都好到让人误会的地步了。不过似乎有那么点问题啊。曹操眼中精光一闪，对陈群说，你能坚持正道，很好。
陈群便喜滋滋的走了，以为主公必然会廷叱郭嘉，可是没想到似乎主公更加器重他了。不公平啊。
果不其然，从随后几场战争开始，曹操几乎是每一刻都将郭嘉都带在了身边。


建安三年九月，曹操东征吕布。他安排荀彧坐镇后方，郭嘉则被自己带着。他相信这个年轻人会给他惊喜。
十月，屠戮彭城。某天夜里曹操和郭嘉饮酒时，突然就冒了一句，你说后人会不会谓我残暴？
郭嘉笑笑，理他们作甚。
曹操心里想着，其实我更怕的是荀彧，会介意。
隔几日，郭嘉飞鸽传书至许昌，寥寥数字，云：一切顺利。
接着曹操进军至下邳。吕布出战数战数败，便回城固守。几番攻占不下，曹操打算退军时终于想到自己身边还有个智囊，便问计于郭嘉。半醉不醒的人整了整衣衫，只回一句，主公，泗水和沂水不仅仅是用来护城的。
曹操双眼一亮，原来是用水计！
掘开水渠的那天，郭嘉来到个山头于高处看着被渐渐淹没的下邳城，叹了一句，这些将来应该都会算在我身上吧。
后来，当荀彧在许昌收到三封书信时，大概便知晓吕布这块硬石头被啃下了。
曹操在信中第一次用如此夸张的语气去夸奖一个人，充满了惊喜，并直言，奉孝可算他的知己；荀攸则在信中对郭嘉决绝的做法表示惊讶，二人这些时日的共事，荀攸却仍觉得郭嘉看不透；而郭嘉的信只有几个字，等我回来。
可是荀彧知道，攻克下吕布之后，曹操要做的事还有很多。


建安四年三月，袁绍攻灭公孙瓒后，占有冀、青、幽、并四州之地，准备凭借强大实力，南攻曹操，进取中原，实现他讨平天下的愿望。
同年四月，曹操派史涣、曹仁击破张杨旧部眭固，取得河内郡，把势力范围扩张到黄河以北。
这一年郭嘉一直跟随曹操征伐，战事紧急，根本没有抽身回许昌的机会。当整个天下有机会落入郭嘉的眼里时，他突然觉得不过如此，朝代兴衰更替就好似一个循环，永远打不开的结一般，他郭嘉不可能是解结人，曹操也不是。至于荀彧这个会给自己增添烦恼的人，太过固执。若有机会，以后他定要文若去享受这大好河山。
夏天，袁绍准备率领大军南征的消息传到许都，诸将都以袁绍难敌。
曹操开始头疼了，袁绍啊，这个最大的敌人终于要来了。
其实他听到这一连串的消息倒是很镇定的，但底下的轩然大波他不是不知道。若是还未作战就丧失信心，这仗必败。
有天晚上，他在踱着步子，想着想着突然有人求见。待那人掀开屋帘，原来是郭嘉。
来得正是时候。乃问嘉曰，袁绍如此无状，吾欲讨之，恨力不及，如何？
郭嘉拂了拂衣袖，笑道，嘉来也正是为此事。刘、项之不敌，公所知也。高祖惟智胜，项羽虽强，终为所擒。今绍有十败，公有十胜，绍兵虽盛，不足惧也。绍繁礼多仪，公体任自然，此道胜也；绍以逆动，公以顺率，此义胜也；桓、灵以来，政失于宽，绍以宽济，公以猛纠，此治胜也；绍外宽内忌，所任多亲戚，公外简内明，用人惟才，此度胜也；绍多谋少决，公得策辄行，此谋胜也；绍专收名誉，公以至诚待人，此德胜也；绍恤近忽远，公虑无不周，此仁胜也；绍听谗惑乱，公浸润不行，此明胜也；绍是非混淆，公法度严明，此文胜也；绍好为虚势，不知兵要，公以少克众，用兵如神，此武胜也。公有此十胜，于以败绍无难矣！
静静的听完这段话，曹操也笑了，如公所言，孤何足以当之！
待郭嘉出去，曹操玩味的摸了摸下巴，这番十胜十败听起来有些耳熟。


建安三年春天，自己和荀彧一起讨论过征伐先后。当时他自己是有点犹豫啊，不知如何取舍。荀彧也是一笑，自是先征吕布再定袁绍。问及原因，荀彧对上他的眼神，几秒后抱着坚决答道，古之成败者，诚有其才，虽弱必强，苟非其人，虽强易弱，刘、项之存亡，足以观矣。今与公争天下者，唯袁绍尔。绍貌外宽而内忌，任人而疑其心，公明达不拘，唯才所宜，此度胜也。绍迟重少决，失在后机，公能断大事，应变无方，此谋胜也。绍御军宽缓，法令不立，士卒虽寡，其实难用，公法令既明，赏罚必行，士卒虽寡，皆争致死，此武胜也。绍凭世资，从容饰智，以收名誉，故士之寡能好问者多归之，公以至仁待人，推诚心不为虚美，行己谨俭，而与有功者无所吝惜，故天下忠正效实之士咸原为用，此德胜也。夫以四胜辅天子，扶义征伐，谁敢不从？绍之强其何能为！
曹操将荀彧对自己说的每一句话都牢记心中，如今拿来和奉孝的话做对比，这两人算得上心意相通么。


如今的奉孝洒脱淡然的让他安心，
当年的文若稳重细致的让他放心。


其实话说不说都无所谓，寻个由头罢了，不管怎么样，这场决定未来江山谁主的决战，终是一触即发。


建安五年正月，袁绍派陈琳书写檄文并发布，曹操看完只叹了一句如此文采飞扬，日后只能是一抔黃土，可惜哟。
这次同两年前一样，以郭嘉为首的智囊团与他同行，荀彧留守许都。

安排任务一下来，郭嘉无奈的摇了摇头，随即去找荀彧。
见到面，郭嘉打趣的说了一句，文若呀，我都觉得咱俩快成那牛郎织女了，一年见面的次数真是掐指可数。说完委屈的低下头。
不知怎的，荀彧听完这番话，心一下子就柔软了起来。奉孝，这次战事非同小可，你可要仔细应对...
郭嘉望着荀彧凝重的样子觉得好笑，就好像军士出征，妻子送行一般。而这厢荀彧还没说完，那人已凑近了耳边，呼吸掠过面庞显得波澜不惊。
文若放心，等我就好。


建安四年末刘备溃败后，关羽被曹操收入麾下，而在战争中先拔头筹的便是这一猛将。
二月，袁绍进军黎阳，派大将颜良进围白马，攻东郡太守刘延，以保障主力渡河南进。刘延告急请援。
四月，曹操用荀攸之计，声东击西，佯装欲于延津渡河，诱使袁绍分兵西向，实则轻兵突袭白马，颜良於阵间措手不及，为关羽所杀。白马之围解后，曹操迁移民众，沿河西退。袁绍率军渡河，追击曹操，至延津南。曹操令骑兵解鞍放马，将辎重丢弃。文丑与刘备带着五六千骑兵先后追至，士兵们争夺辎重，情况混乱。曹操以五百余骑，乘机突击，文丑死於乱军之中。此后，曹操还军官渡，袁绍进保阳武。
杀死文丑后，关羽于曹营中军威大震，无人再以降将视之。
过了几天，郭嘉来到关羽帐中，他见关羽神色略为警戒，抱拳道，将军不必紧张，嘉来此不过欲与君畅饮一番，英雄美酒才相配嘛。
关羽的神情这才缓和。
几杯热酒下肚之后，郭嘉慢悠悠的说道，将军可知你兄长何处。
关羽神色一凛，先生快说。
正是袁绍袁本初帐下。他见关羽沉默良久，又开口，将军可有意愿回去乎。
关羽摸不清郭嘉来意，但还是点了点头。
好，那你走吧。说完这句恰好一阵风吹开帐帘，无人看守，星夜甚美。
但你要记住，今天放你走的并不是我郭嘉，而是吾主，曹操。
关羽深深的看了郭嘉一眼，关某多谢。语毕带上青龙偃月刀，跨马而走。而史书上不过几个字，关羽复投刘备。
曹操得知关羽逃走的消息勃然大怒，连夜到关羽营中，可惜他看到的只是个醉酒不醒的郭嘉。气急败坏的曹操命人用冷水泼醒他。
郭嘉睁开双眼，曹操质问他到底是否为内奸。郭嘉冷笑几声，主公信么，十年内，关将军必然会有回报。曹操大为光火，但又无可奈何，他总不能怀疑到荀彧的身上去吧。行，那你就先去别苑思过吧。


八年后，当曹操在华容道与关羽再相遇的时候，他终于想起那天郭嘉的话，原来奉孝所言都成为了现实。依着故人情分关羽果然放了他，擦肩而过那一瞬，关羽问道，郭嘉先生，可好？
曹操凄然一笑，若郭奉孝在，必不使孤至此。关羽愣了愣，眼里突有哀痛，但转瞬即逝，挥手放走他。
当军队度出危险后，曹操的满腔愧疚不过转换为十二个字，哀哉奉孝！惜哉奉孝！痛哉奉孝！
可惜现在，仍是建安五年，谁也不知道未来的走向不是么。


说是思过，不过就是监禁了，只是条件比狱牢好太多。郭嘉只在想一件事，若是这个曹孟德哪天心情不好真把自己咔嚓了，荀彧怎么办。
郭嘉心里倒是无畏，他也愿意堵着一口气去等他做的预测。只是得写信告诉荀彧让他安心啊。
许都，荀彧收到军报，心中大惊。郭嘉这是犯了主公大忌啊，妄下断定，私放关羽，奉孝就算是有十个脑袋也不够砍的啊。如今孟德留着他不过是看在大战将近，斩军师于作战不利而已。冷汗从荀彧的头上流下，考虑再三，他提起了笔，没有任何铺垫。
主公，今彧以项上人头保奉孝之命。唯君三思。
当曹操拿起回信摊在桌上，心里也是奇异，二人情深已到如斯地步了么。这信中的语气可谓之曰胁迫。
他来到别苑，屋中的郭嘉有些邋遢，但依然一身酒气。他定了定神，温和的问候，奉孝近日可好。
主公安好，奉孝自然安好。
是么，你可知，那孙策听闻我军于袁绍相持官渡不发，欲渡江偷袭许都。曹操不轻不重地说道。
郭嘉闻言抬起了眸子，已满是清醒，他一字一句的对曹操说，主公勿忧。策新并江东，所诛皆英豪雄杰，能得人死力者也。然策轻而无备，虽有百万之觽，无异於独行中原也．若刺客伏起，一人之敌耳。以吾观之，必死於匹夫之手。
曹操听完，一个字都没有说，空气仿佛是凝固的。突然抬手将郭嘉拉近，轻轻说，荀彧以他命换你命，所以这次我会听你的，希望荀彧会无碍。
回到中军大账后，曹操只是把郭嘉说的话写下寄予荀彧。而荀彧看到后，只默念着，奉孝，我信你。
不消一月，消息传来。孙策临江未济，果为许贡客所杀。


很多年后，当许多人都赞那诸葛孔明的神机妙算，举世无双时，沉静的荀彧总会想接上一句，只是因为，你没见过郭奉孝。


而曹操已经无法形容自己的心情了，他怀疑这郭嘉究竟是人还是神，天下于他不过一盘散棋，但孰进孰退，在他心中，早有分辨。突然有些恐惧感，这郭嘉就像游离于人世之外一般，好像随时都会走。所以，他一定要留下他。所以，他也一定要把握住荀彧。
拉锯战依然进行着。曹操保官渡，袁绍围之。时间上的拖延让曹军尽是烦躁的气氛。另一方面，曹操军粮已尽。
曹操考虑再三，修书一封予与彧，议欲还许以引绍。毕竟郭嘉更擅奇谋，而这粮草细事还应交付荀彧。
彧曰：“今军食虽少，未若楚、汉在荥阳、成皋间也。是时刘、项莫肯先退，先退者势屈也。公以十分居一之众，画地而守之，扼其喉而不得进，已半年矣。情见势竭，必将有变，此用奇之时，不可失也。”曹操乃住。
十月，袁绍谋士许攸投降曹操，建议曹操奇袭乌巢烧其辎重，计谋成功。袁绍军溃败。
于是整个建安五年就这么结束在官渡大战的胜果中。郭嘉远远地望着得胜而归的曹军，只面向了南方，问道，荀彧，这天下安定一分，你就开心一些，是不是。
征伐天下的路也不会这么轻而易举得结束。接下来要处理的烂尾工程耗了很多时年，于是就这么，久到郭嘉离开。
建安六年，曹操就谷东平之安民，粮少，不足与河北相支，欲因绍新破，以其间击讨刘表。他再次请教了荀彧。
荀彧告诉他，今绍败，其众离心，宜乘其困，遂定之；而背兖、豫，远师江、汉，若绍收其馀烬，承虚以出人后，则公事去矣。曹操听完赞许的点了点头。
建安七年，九月，曹操率军北渡黄河，屯驻黎阳的袁谭发动进攻。袁谭见曹兵势大，向袁尚告急。袁尚恐怕分兵援救袁谭，袁谭夺兵不还，于是使谋士审配守邺城，亲自率兵往救黎阳。曹操挥兵而进，连战皆胜。袁谭、袁尚闭城不敢应战。
次年二月，曹操再次猛攻黎阳，大败袁谭兄弟于城下，袁谭兄弟逃回邺城，曹军追至邺下，割其麦而还。
而郭嘉一直跟从曹操讨谭、尚于黎阳，连战数克。
诸将欲乘胜遂攻之，郭嘉又一次淡然的告诉曹操，袁绍爱此二子，莫适立也。有郭图、逢纪为之谋臣，必交其间，还相离也．急之则相持，缓之而后争心生。不如南向荆州若征刘表者，以待其变；变成而后击之，可一举定也。
曹操此时将全部赌注都压在了眼前人的身上。只笑着说了声，好。
于是曹操乃南征。军至西平，谭、尚果争冀州。谭为尚军所败，走保平原，遣辛毗乞降。
这一路，郭嘉先是从定邺，又从攻谭於南皮，随即冀州平。
那天曹操问郭嘉想要什么赏赐的时候，郭嘉心里暗想，若我要荀彧，不知孟德可舍得给呢。不过话到嘴边，终是变成，主公您随意。
建安八年，曹操封嘉洧阳亭侯。
此役结束，郭嘉向曹操请了个假，说是想去探访故人，曹操也明了对待郭嘉这种人要给些自由。只是没想到的是，郭嘉回了许都。
秋日的阳光洒在身上总归是让人烦躁的，郭嘉骑着马来到了荀府。好像有五年没来了呢。郭嘉数着，他径直走了进去，无视新换来的门卫的阻拦，这个点，荀彧应该是在看些公文吧。想着，郭嘉立在了书房前，一阵阵幽香扑面而来，他吸了口气，扬高了声调，文若，你这荀令留香，果然不假。
门应声而开，荀彧望着郭嘉，眼中闪烁着惊喜，但又故作平静的说，奉孝，你回来了。
怎么，不欢迎么。郭嘉对荀彧的态度很是不满。
嗯...你进来吧。
郭嘉一进屋，便看到案几上堆得如小山般的书文。他啧啧道，看来朝廷把你压迫的不轻啊文若，可是我心疼了。刚开始开玩笑的语气到了最后一句，竟如此认真。
荀彧不知怎么往下接，只能说道，奉孝要等彧么，我想先处理完这些东西。
郭嘉想了想，还没看到过文若认真工作的样子呢。便一口答应下来。
荀彧的书屋是向着阳光的，下午的光线已经开始柔和起来，偶尔几丝掠在荀彧的脸上，郭嘉仿佛看到了温柔二字。屋子里面很安静，只有呼吸声和落笔声相互交错。荀彧感到了种强烈的归属感，只希望这一刻能永存。
郭嘉闭上了双眼，有生之年，能和文若静享这一刻的安详，也就足够了吧。他笑盈盈的叹道，文若，处理公文不累么。
有你在旁边，我怎么会累呢。
嘉给你说个故事吧。荀彧轻轻点了点头。
很久以前，有个孩子，他很笨，做什么都做不好，再加上父母早逝，他老是被欺负。后来他去求学，遇见了一个对他特别特别好的人，可以算是师兄吧。可是这个孩子却觉得自己配不上这么个人，因为有人说他的师兄注定是国之栋梁，然后他瞧了瞧自己，什么都不是。后来啊，他于山中野游的时候碰到一位道人，道人看出了他的心思，便问他，若借你寿命二十年便可换聪慧一世，而且你需为这天下尽份力。你可愿意。那个孩子同意了。
郭嘉说到这停住了，荀彧也放下了笔，他望着郭嘉，说不出的严肃。
郭嘉低下头，又继续，后来那个人真的变得很聪明，可是他的师兄却走了，他找了好久，终于又可以和他师兄一起，可是天终不遂人愿呢，在一起的日子很少，他们就要各自东奔西跑。于是渐渐的那个人感觉自己的时间不多了，所以他又来到师兄的面前。他觉得愧疚，若是此时他师兄的心思与他相同，而他终究要走。郭嘉对上荀彧的眸子，咬了咬唇，一字一顿的说，他怕自己的师兄会难过，而这一切都是他的过错。
荀彧没有说话，良久，才平静的回，这个故事真是有趣。
郭嘉是在建安九年初回到曹操身边。
二月，曹操乘冀州牧袁尚出兵攻打袁谭之机，亲率大军直指邺城，起土山、挖地道、向邺城发动猛攻。时袁尚谋士审配镇守邺城，见曹军来攻，指挥将士固守待援。
四月，曹操见邺城一时难以攻下，留曹洪继续攻城，自己率兵攻下毛城，切断从并州向邺城运送粮食的通道。
五月，曹操又命士兵在邺城城外挖掘濠堑，周围四十里，深、宽各二丈，引漳水灌城。邺城城中乏粮，饿死者过半，形势极为危急，审配指挥将士竭力防守。
七月，袁尚听说邺城危险，亲率兵万余人回救，至离邺城十七里之处，临泾水为营，点火以示城中。审配见袁尚救兵来到，点火相应，出兵城外，欲以袁尚里应外合，冲出重围。曹操派兵迎头截击，将审配赶回城中。又挥军击败袁尚。袁尚恐惧，遣使求降，曹操不许。袁尚退兵，曹操随后追击。袁尚部将马延、张凯等临阵投降曹操，军队溃散，袁尚见大势已去，逃奔中山郡。曹操大获全胜，尽得袁尚辎重、印绶、节钺等物。于是使人拿袁尚印绶以示城内，城内守军崩溃。
八月，审配之侄审劳开城门迎纳曹军，曹操遂占领邺城，至此，曹操平定冀州。
九月，曹操自任冀州牧，冀州从此成为曹操的政治中心。
十二月，曹操以背约为名，向袁谭发动进攻。袁谭退至南皮。曹操进军平原，复谭所占据的属县。
次年正月，曹操进军南皮，袁谭出战，曹军士卒死伤累累，曹操意欲暂缓进攻。议郎曹纯劝曹操说，大军深入，难以持久，必须有进无退。于是曹操亲自擂鼓，指挥将士冲击，遂大败袁谭，攻占南皮。袁谭出逃，被曹军追兵杀死。至此，袁氏势力基本肃清。但袁尚兵败后，逃奔幽州刺史袁熙。不久，袁尚、袁熙又逃奔三郡乌桓。
整整一年，郭嘉专心战事，一洗曾经不羁的作风，为曹操铲除袁氏立下汗马功劳。曹操见到郭嘉如此认真，也有些惊讶，他会高兴的对旁人说，愿把身后事相托。而郭嘉偶尔对月酌酒时，才会暗笑自己，相思是最最惹不得的啊。而且他怕自己来不及了，所以会尽量把这天下大局变得简易些。
开始咳血的时候是在建安十年三月。那天夜里郭嘉伏案写着些东西时，猛然心胸一痛，随即咳嗽着，而撇开袖子，锦帛上已落下斑斑血迹。春天到了，郭嘉觉得身体却在止不住的发凉，这原本是要寄给荀彧的啊。不，不能让他知道。他挥手将其丢尽香炉焚毁，重新开始写另一封。换了一种及其轻快的语气，让文若安心。战事繁忙，就连书信相通也只是偶尔，早知如此当初就应该找人把荀彧画下来，天天见着也能开心。郭嘉只能无奈的摇摇头。
曹操发现郭嘉身体不大对劲是在一次宴饮后，平时千杯不醉的郭嘉竟然要求提前离席，他大笑扯住郭嘉，随即郭嘉开始咳嗽，曹操以为他是呛着了，等郭嘉拿下捂住嘴的手时，借着月光，曹操发现，他的嘴角留有一丝血迹。
奉孝....你....曹操疑惑地问道。
嘉无碍，近日身体不太舒服而已。
那要多修养啊，孤可离不开你。
嘉恳请主公，不要和荀彧提这件事。郭嘉无由来的突然冒了一句。
曹操点头许诺。自那日起，曹操暗地里开始遍访名医，奇怪的是，每当一名医者给郭嘉看完病后，只无奈的对曹操说同一句话，秉将军，郭公子身体并无恙，但就是好转不了。似乎某种机能在消失。
而几天后郭嘉也是一副没事人的样子，于是曹操郑重的拍了拍他的肩，奉孝一定要保重，孤还想你为我争下这江山。
于是在苦药中，又度过了一年。郭嘉每次喝下药汤时，都总抱怨味道难闻。若是有味药有荀彧一般的气味，再难喝我也一滴不剩。
在许都的荀彧并不知道这年发生的事，夜半三更时他还在筹划这天下。死生不过他一念之间。
而明明没有任何交流的二人，思想却几乎一致。
建安十一年正月，曹操親自率軍進攻高干，圍攻壺關。高干留部將守城，親詣匈奴求救。高干准備逃往荊州，被曹操的上洛都尉王琰捕殺。至此，高干勢力覆滅，曹操於是平定並州。
胜后几日，曹操来找郭嘉，身上戎装未减，第一句话就是，奉孝，我要治好你，这天下不能没有你，成就霸业，不能没有你。说话时双眼闪着异样的光芒，就好像 这天下已是他的囊中之物。
郭嘉皱了皱眉，他听出了话中另一层意思。若是曹操真有如此野心，那荀彧该如何，那个死心眼的家伙一定会已己相抗。他定了定神，缓和的说道，主公，生死之事不能强求。可是人是能决定的，所以，若奉孝去后，因着你的霸业，文若作了忤逆之事，还请主公轻恕。你知道，他是汉臣。
曹操眼神锐利的扫了过来，奉孝怎知文若会背我。不过揣测人心的事还是如此得心应手，你说得对，但只错了一点，孤要做的是周文王。奉孝可敢与我一赌，就赌文若的心。
郭嘉低下头，自是愿意，但只怕奉孝等不到那一天了。


建安十二年，曹操想要征伐袁尚及三郡乌丸，诸将都反对，害怕许都空虚，刘备刘表来偷袭。郭嘉再一次出乎意料地说，公虽威震天下，胡恃其远，必不设备。因其无备，卒然击之，可破灭也。且袁绍有恩于民夷，而尚兄弟生存．今四州之民，徒以威附，德施未加，舍而南征，尚因乌丸之资，招其死主之臣，胡人一动，民夷俱应，以生蹋顿之心，成觊觎之计，恐青、冀非己之有也．表，坐谈客耳，自知才不足以御备，重任之则恐不能制，轻任之则备不为用，虽虚国远征，公无忧矣。
曹操接受郭嘉的意见，发轻兵北征，以除袁家之后。
六月，曹操军到易城，此时郭嘉已经开始出现短时间昏迷的症状，但郭嘉觉得推进的速度还是太慢，因为他已经来不及了。遍又进言道，兵贵神速。今千里袭人，辎重多，难以趣利，且彼闻之，必为备；不如留辎重，轻兵兼道以出，掩其不意。
于是曹操在设置了一些撤军假象之后，暗中率领一支轻装精兵，在向导的带领下突然出现在乌桓首领蹋顿王的背后。乌桓军士措手不及，首领蹋顿也被击杀。这次行军路况极端恶劣，沿途有长达二百里的地方无水无粮草，而郭嘉的病情于此期间更加恶化，经常咳血，只能卧床随军而行。
同年秋天，辽东太守公孙康带着袁尚的首级前来投降。
曹操根据郭嘉的计策终于彻底平定北方，统一整个黄河流域以北地区。
冬天，大军归至柳城，郭嘉时而清醒时而昏迷，军医前来把脉，都只能摇摇头退出来。
那天，曹操来到郭嘉床前，难得郭嘉是完全清醒着，他看到曹操脸上哀痛的神色，笑着说，主公，北方平定后，从此你就能安心南征了。
奉孝....
主公不必难过，生死真的是天意。其实遇到吾主，嘉已经很开心了。
那奉孝还有什么要说的吗
希望主公帮我照顾好荀彧。曹操滞了一会儿，点了点头。
待曹操出去后，郭嘉披衣从塌上起来，握住了笔。原番心中有万言欲诉，此刻也皆无法表达，毕竟此刻他郭嘉对着的只是一片锦帛。
郭嘉喘了口气，开始回忆，每一分每一秒每一个片刻，原来已经没什么是不能忘怀的了，今生真的足矣，他不敢再要求更多了，他还想留着时间，给来世。
文若，这次奉孝可能要对不起你了。其实我本来或许就不应该出现的，所以呢，你要好好保重，以后啊也别犯傻。我就先走一步，但可别以为我等你所以着急，否则我就再也不理你了。
提笔写完最后一个字，郭嘉将它整整齐齐的叠好放在枕边，他满意的看着整洁的锦帛，好像他整整三十八年的生命中都没有这么细究过。他摸索着推开了屋门，狂风呼啸而进，一下子竟差点让他站不住，扶着窗棂，外面的世界银灰一片。又是个冬天啊，再过几日，也是冬至了吧。
这繁华天下，自己怕是看不到了，也好，荀彧在意就行了。他走回屋，躺回床上，轻轻闭上眼睛，闭上眼之前，郭嘉问自己，这是不是自己最后一次做这个动作呢。
建安十二年冬，郭嘉自柳城还，疾笃，薨。年三十八。
曹操让柳城全部百姓守丧，原本白雪纷飞的天气更使雪白满城。
走进那间屋子他看见郭嘉脸上带着笑容的，嘴角依然上扬，可是那双明眸却再也不能迸发出智慧的光芒。他伸手想触摸眼前人的面庞，却在还差一点的时候收住手，他更怕摸到一片冰凉。手转拿起郭嘉摆放在床边的锦帛，一行行的看下去。突然他头疼欲裂，一群人赶紧扶住他，曹操挣扎着说道，诸君年皆孤辈也，唯奉孝最少．天下事竟，欲以后事属之，而中年夭折，命也夫！又命人表曰，祭酒郭嘉，自从征伐，十有一年．每有大议，临敌制变．臣策未决，嘉辄成之．平定天下，谋功为高．不幸短命，事业未终．追思嘉勋，实不可忘．可增邑八百户，并前千户。
曹操在建安十二年年末回许都，第一件事就是复增彧邑千户，合二千户。他没有踏进荀府一步，他没办法去安慰荀彧，只能寻到这么个法子，或许这也只能徒增荀彧的伤痛。
荀府很安静，从冬至那天军报传来的那一刻，这府的主人就变得安静。本来隆冬，所有的草木就已失去了生机，而消沉的气氛只能徒添萧索。
荀彧呆在书房里，熏香弥漫着整间屋子，不一会他又熄了那香，几年前那个人的气味应该还在。他努力的回味着，却找不到丝毫踪迹。再一次摊开那人的遗书，死了么，这俏皮还真是跃然纸上。可是这个人再也不能当着他的面说话了。
死了，死了，死了，死了，死了。荀彧慢慢念着。
送我一张锦帛，何用？
赏我金银万两，何用？
赠我虚名空空，何用？
封我百姓万户，又何用？
再多的东西最后也不过是虚妄，郭奉孝，我愿意用这些换你回来！
荀彧看着自己满身白衣，原来，自己连为郭嘉守头七的资格都没有，原来，连他的死讯自己都是最后一个知晓。
我只是不要，你成为记忆。荀彧自然不会哭，他只是想着，人活一世究竟为甚！可是细细数来，他和郭嘉一起的日子也就那么几日，完整点算来，一年都还不到。呵呵，这一刻荀彧是多么痛恨自己是荀彧。
他开始抚琴，古曲，高山流水，原来这天下没了奉孝，自己也没了知音，知己，知心人。他大开屋门，寒风让他更为清醒。他继续抚琴，若是奉孝此刻能听见，该有多好。自己平时不爱好鼓乐，想来，竟是端正居多，和奉孝也不是那么相匹配。当年的那个小孩，那个只会跟在他后面亦步亦趋的孩子，如今竟然会如此牵动他的心。
天地不仁，以万物为刍狗，自己不过也是其中一员而已。
又能怪谁。
第二天，当荀彧的双手变得血迹斑斑时，仆人拉住了他，荀彧没有挣扎。他从怀中掏出那块锦帛，扔进了香炉里。难闻的气味冒了出来，或许整天浸在香氛中的他，才会对这种气味印象更为深刻吧。
月余后，荀彧又站在了朝堂上，人们惊异于他的华发一夜增生那么多。只是没有人再知道，他的心魂早已失在军祭酒郭嘉先生的身上。
而郭嘉这个名字，逐渐从人们的脑海里消失，人们只记得他那些奇谋奇策，可是他的点点滴滴，再无人去思去想。
后来荀彧也爱上了喝酒，但每次只能浅尝辄止，他明白他要保持绝对清醒的头脑去为丞相出谋划策，看家守院。
是啊，曾经那么多次机会去醉却都是他自己放弃掉，唯有一次没有拒绝，那是自己今生无二的放纵，如果自己不那么坚持，那是不是今天的回忆就能更绵长呢...都是自己的不放手，如今又能怨怪谁呢。日日在香薰中沐洗，却日日清净不了，他只是想忘却酒香，因为连醉遇的机会都没有一次。
奉孝，你为何不来入梦呢。
再后来，荀彧觉得自己老了下去，明明应该是风华正茂的年岁，可是没有奉孝在身边引他轻狂，他只能恪守，恪守一切。
偶尔生病，卧床轻咳，荀彧觉得这是他离奉孝最近的时刻，一声一声的咳嗽，将他的身影和记忆中的奉孝重叠，他当年也是这样的吧，明明病得很痛苦，却云淡风轻。
可是每一刹过后，只能察觉离他越来越远，横在二人之间的是时间。
奉孝定格在建安十二年，可他荀彧还要继续向前。
但心思大概也日渐消沉，他的梦想，他的信仰，当他看见曹丞相眼中欲望膨胀的光芒的时候，就明了，这些离他愈发遥远。
建安十七年，董昭等谓太祖宜进爵国公，九锡备物，以彰殊勋，密以谘彧。荀彧一瞬间便想到郭嘉最后留给他的话，原来遗言都算尽了一切，郭嘉，你到底是人，还是神。
但荀彧做不到不管不顾，奉孝，就算你怨我犯傻，我还一定要说。
他站在了曹操面前，毫无犹豫的答道，彧以为太祖本兴义兵以匡朝宁国，秉忠贞之诚，守退让之实。君子爱人以德，不宜如此。
曹操在这一瞬间所想的和荀彧一样，就是那是郭嘉最后和他打的赌，年纪愈大的他感觉有些记不得那人的模样了，但此刻却愈发清晰。曹操在心中暗暗叹道，奉孝，你真的能预料一切么。我要是食言，你可否会怪我。曹操望着眼前曾和他并肩同佂的荀彧，如玉冰清的尚书令大人隔着他一些距离，这些年，他们并不曾再亲近几分，距离，大概也就是这么多。
原来已经近入无话可说的地步了。
曹操拂袖而走，留荀彧一人在朝堂上独立，坚守最后的风度。
曹操后来派人送给荀彧一个空食盒，使者送到后便被曹操所杀。就当给你的祭礼吧。曹操在做完这一切后，躺在床上，头又开始疼痛，如果能回到二十年前，该多好，他喃喃道，子房，终为汉臣啊。
荀彧收到食盒之后，当即便明白了他曹操的意思。此生就此作罢吧。
临去之前，荀彧坐到了别院里，裹着披风的他依然感觉到瑟瑟。
原来已是孟冬，北风徘徊，天气肃清。繁露渐重，使人心悲。
前些日子他将和曹操多年通信的稿件全部焚尽，多年来的情份也都付之一炬，满屋的碎屑，炭灰，烟雾，可惜他不是凤凰，不能涅火重生。只是这些作出的火花仍不能温暖他。
他还记得这些竹简里有孟德追悼奉孝的话。那个人，原来也会如此伤心么。
青青子衿，悠悠我心。但为君故，沉吟至今。
或许也只有自己还记得，奉孝最喜那一身青袍。
有风吹过，缕缕发丝飘起，早已是华色遍布。荀彧陷入回忆之中。
那是有年的冬至，刚随军远征归来的奉孝于府中找他，自然是带了壶美酒，据说是孟德赏赐的。
文若，我回来了。
那句话说的如此自然，就像远游客归乡般的亲切口吻，让荀彧忍不住想问，你是不是把这儿当成了...你我的家。
但斟酌半分，他还是只望向他，轻答了一句，恩，回来就好。
他们来到了后院中梧桐树下，摆案对坐，郭嘉亲自斟酒，绵长的酒香旋绕在二人四周，久久散不开。
那就多缠绕会吧，荀彧当然不知道郭嘉当时心中的轻叹。
也是一样的隆冬，天色有些阴郁，在这映衬之下，荀彧发现郭嘉脸色比以前要苍白。他突然伸手抓住了郭嘉正在斟酒的手，郭嘉没料到这一出，手一抖，不觉酒就漏出几分。他扬了扬眉，复作淡然的口吻说，喏，文若你看，酒洒了。
然而荀彧只感觉到握住的双手骨节分明，他仔细打量了下郭嘉，宽大的袍子罩在他身上，原本修长的身线显得更加玉树临风，只是，他也愈发消瘦了。荀彧下意识地脱口说出，奉孝，保重身体啊。
郭嘉眼皮一动，轻笑道，唯醇酒可据彻骨之寒，文若快饮了吧。顿了一会，复又开口，我只是很开心，你愿意和我一起把酒。
随即又是缄默，酒香，衣香，两相混合竟然如此和谐缠绵。彼时两人皆是少年时，从未想过这么多年来仍能携手同行。
咦，好像下雪了。不知是谁先发出的惊叹，两人一齐抬头。果真有片片白雪落下。似是默契般，二人依旧坐于旷野中，雪落入酒觞里，二人对视一眼，便饮罢。
雪越来越大，郭嘉一杯接着一杯饮尽，似是害怕以后再没有机会。不过泠泠寒风中他终是感到寒意，双手开始发抖，又发出声声轻咳。荀彧见状便站了起来，说道，奉孝，回屋吧，这实在凉气逼人。郭嘉也站了起来，眯了眯双眼，抖落衣衫上的雪花，牵住荀彧的袖袍，文若陪我走走吧。
二人在花园中慢慢踱步，竟觉得万言千语也不如这静默的每一刻。
突然郭嘉又轻笑了一声，荀彧投过疑惑的目光，郭嘉悠悠地回道，文若，你说这霜雪吹满头，可否也算得白首。
荀彧愣了一会儿，也悠悠地答道，如果奉孝觉得是，那就是呗。
好，将来文若可千万别忘了这天。
如今，他荀彧从未忘却过那一天的某一刻，可是郭奉孝你又去了哪。他闭上了双眼，好像有什么东西一片一片落在脸上，荀彧睁开双眼，原来又下雪了。
他感觉有人在看他，猛一回头，那个人青衫落拓竟是如此熟悉，他又望了好久，颤颤的站起来走向那个人。
在终于要接近的时候，那个人伸出右手，嘴角弯起，文若，辛苦你了。
原来真的是奉孝。
奉孝你看，又下雪了。
恩，所以我回来找你了啊。可是没想到你这次不在许昌，我可是寻了文若良久啊。
你不先去怎知我相随在后。
红尘白雪世上一走罢了。
走吧？
好，走。
两个人又携起双手，渐行渐远渐无穷。他们都像摆脱重负一般，笑颜映衬着天地，茫茫处终不见。
建安十七年，彧疾留寿春，以忧薨。



END