逝水

一
“左将军回来了.”

      随着侍女阿鸾欢快的喊声，孙尚香从铜镜前微微移开了视线，向着院里瞧了瞧，果然，院子里的脚步声越来越近了，刘玄德与侍从仆妇和善的对话也透进了耳朵。

   

孙尚香本想整衣相迎，可是转念之间，却又稳住了身体，慢慢地拾起了画笔描着两弯翠眉。

 

帘子一起，刘备闪身进来了。看到孙尚香一副不冷不热的样子，他进也不是，退也不是，有些尴尬地望望周围的丫环，阿鸾轻笑着对侍婢们招招手，这些侍女便知趣地躬身退了出去。

“夫人在这里，还住得惯么？”

刘备往前走了几步，面上是一贯的笑容。

“哼，不劳左将军惦记，尚香还活着呢。”看也没看刘备，孙尚香对着镜子抿了抿刚刚擦了胭脂的唇。

刘备在屋里转了一圈，长长叹了口气，“住得惯就好，我今日来，是想告诉夫人一声，明天，我就要率兵入川了。今后，可能会很久见不到你，有什么事，就去问军师。”

 

说毕，转身欲走，孙尚香手里的眉笔“啪”地拍在案子上，“刘玄德，你站住！”

刘备站住了，慢慢转回身，有些不奈烦地望着眼前这个刚烈的女子。

孙尚香站起身，“走？你把我从锦衣玉石的江东带到这个鬼地方，朝不闻，夕不问，如今就这样一走了之？你安的是什么心？”

刘备一甩披风，“既为人妇，就要有一个主母的样子，可是你呢？纵容手下，为祸百姓，不把你安置在这里，你不知又要生出什么事端。为男子者，天下为重，岂能守着你过一辈子。”

孙尚香的胸口巨烈起伏着，头上的钗环也颤动起来，她几步来到刘备面前，“自从成了亲，你守过我几个时辰？成天里不是跟那些老革鬼混，就是和那个诸葛孔明厮守，你知不知道，这里的人都道你有龙阳之好……”

“岂有此理！”刘备恼怒地将袖子一甩，看也不看她一眼，大步出了厅堂。

留下孙尚香气得花容失色，直到刘备没了踪影，两行粉泪才扑簌簌地掉了下来。阿鸾挽着她的手，“小姐，你的话真是说得太重了，左将军今日好容易来一趟，你为何不给他些好言好语的呢？”

孙尚香甩开阿鸾的手，“哼，我不惜罕，早晚，我回我的江东，让他守着他的兄弟过去！”

 

 

夜色渐渐笼罩了公安城。

郡府内，刘备的书房里，诸葛亮坐在案前，仔仔细细一份一份地检查着粮册、图册、随员名单，马匹车辆的多少。

“孔明，那些个细碎的活，交给下面的长史做就可以了。”刘备坐在一旁，用一块丝帕擦着双股剑。

“亮还是自己核对一遍才放得下心。”诸葛亮头也没有抬，手也没有停。

刘备不禁偏过身子望向灯下的军师。

烛光的暖色在他五官明朗的面上投下些暧昧的阴影，显得鼻梁越发笔直，睫毛被灯影拉得更长更密了。

修长的手里捏着笔，在一部部的簿子上急速地点着。

宝蓝的氅衣衬着里面月白的领子，像是明净的夜空里，映着明净的月。

刘备站起身，踱到案前，用手捂住了案子上的杂乱的东西。

诸葛亮抬起眼来，“主公？”

灯光和月光一起溶进那黑眸子里了。

“不要管这些了。”刘备拉着诸葛亮站起来。“你昨天就已经核对过一遍了。”

“毕竟主公明日就要起程，还是再审阅一番，万无一失才好。”诸葛亮认真的回答。

“可是还有更重要的事，孤还没有与孔明说。”刘备挠着头。

“哦？”诸葛亮疑惑地望着刘备，“还有什么事？主公请讲。亮一定尽力去办。”

刘备耸耸肩，“哈，也是私事，也是公事，不如，咱们……喝几杯。”

不等孔明回话，刘备便吩咐侍从去后室摆下小宴，然后拉了诸葛亮的袖子便一起往后面去。

 

小宴齐整，刘备为孔明满了一杯酒，“军师，备明日便要起兵入川，这荆州的事，就要托付给你了。”

孔明接过酒一饮而尽，“主公尽管放心，亮与二将军三将军，定会守好荆州，让主公西行无忧。”

刘备也喝了一杯，拍拍孔明的手，又为他满了一杯，“我知道，我知道，军师在此，备何虑之有。只是……”

“只是什么？主公有何忧虑？”孔明的眼睛闪着星星般的光泽。

“孙夫人……”刘备吞吐着，看了孔明一眼，孔明听到这儿，便垂下了眼帘。

“唉，军师也知道，那是个刚烈女人，就连入洞房，都要弄一屋子的刀剑……”

孔明的头垂得更低了些，“夫人自幼习武，一时离不开吧……”

刘备玩味地盯着孔明看，用手推推他的酒杯，“喝酒，喝酒。”

诸葛亮点点头，和刘备做了个“请”的姿式，将酒饮下。

“军师还不知道，她仗着自己的身分显贵，在公安城闯下多少祸患，我这一走，怕是，更没有人禁得住她。”

诸葛亮笑笑，“未必尽然，夫人有主公在时，不免做小儿女态撒娇使性，如今主公一去，再故态复萌，也没有意思，再说，主公已令子龙对其属下严加约束，料想不会有什么大事。”

刘备点着头，闷闷地喝着酒，渐渐地脸却红了，眼睛益发管不住似的在诸葛亮的脸上扫来扫去。

“主公在看些什么？”诸葛亮笑了，低下头看看自己的衣襟。

“军师很好看。”刘备又灌下一杯。

诸葛亮不置可否，轻轻笑了一声，“主公要醉了。”

 

刘备收回目光，从案头提起了酒瓮，又探过身子，“孔明，敢不敢和我干了三杯？若是干了，孤告诉你一个秘密。”

“一杯行不行？”诸葛亮的脸上亦有了酒意。

“一杯就一杯。”刘备将酒哗地倒了出去，那酒水顺着案子流到了地上。

两人持起酒对敬了一下，当真一饮而尽。

孔明有些不胜酒力，用羽扇挡住口闭上了眼睛。刘备则忽然哈哈大笑起来。

“主公……主公……为何发……发笑？”

刘备撑起身子，“我笑……笑孙尚香那个丫头，眼睛……竟是很独的。”

“什么？”孔明仰靠在扶手上，也笑看着刘备，“主母说什么？”

“她说……”刘备瞟了孔明一眼，“她说我与孔明，有断袖之癖……”

两个人都愣住了，片刻，又都大笑起来，直到笑出了眼泪。

 

孔明用羽扇在胸前扇着，酒都涌了上来。

忽然，他觉得刘备凑了上来，压住了他的肩膀，热烘烘的酒气喷在脸上，“什么……什么……叫断……断袖之癖……”

诸葛亮不眨眼地望着他，只是一味地轻笑。眼睛里似乎蒙上了一层冰。

“亮……酒沉了……告……告辞……”

他摇摇晃晃地站起身，不料刘备猛地把他扯了回来，摔倒在席前，又趁势扑在他身上，“孔明，你在……装……装……糊涂，你明明……明明知道……在新野……我的心里……就有你……”

两个人对视着，仿佛想从眼睛里看到对方的心底。

“你……你明白……可你总是……躲着我……”刘备的脸越来越近。

“你心里……有孤否？”这句话几乎是在耳边喃喃了。

忽然地一阵莫名的感动，诸葛亮抱住了刘备的肩，“有！”重重地说了一句。

“孔明……”

像一把火点燃了刘玄德，他不管不顾地吻了上去。

 

他有过好几位正妻，也有过真心宠爱的甘夫人，娶了江东的刚烈美女孙尚香，也有好几个娇美的姬妾，但是，他却从来没感受过像今天这样的美妙的感觉。像是朝思暮想却又得不到的东西，今天却一下子送到了手中，他狠狠地索求，完完全全地沉浸在幸福之中。

两个人都被这突如其来的吻震得晕眩了。

追遂嬉戏，缠绵悱恻。刘玄德粗喘着腾出手来去解诸葛亮的衣襟，粗糙的手触碰到了衣里光滑的肩胛。忽然，那个身体像是被人突然扔进了火里，猛地坐了起来。

“不行！”

孔明也急喘着。

“为什么不行？”胸口巨烈起伏，刘备红着眼睛，死死抱住诸葛亮的肩。

“明天……明天……主公就要走了……”诸葛亮掩着衣襟。

“所以，所以才要……”刘备执着地掰着他的手。

“主公要一心思虑对敌，若如此，你的心思就要留在荆州……”孔明抚着他的手。

刘备从身后抱了他，长叹了一声，唇在脖颈上流连着，“没错……”

“所以，再忍忍……”

“忍到什么时候？”刘备闭了眼睛。

“在成都相见的时候。”诸葛亮的声音低下去了。

“今天……”刘备还想纠缠，诸葛亮早就挣脱了他，匆匆系好衣带，“主公快安歇吧。”不及施礼，头也不回地走了。

 

夜风冰凉冰凉的，被刘备的手抚过的肩胛一阵阵钻心的痛，诸葛亮的眼睛里蓄上了泪，仿佛又结成了冰。



二

 

肩胛处竟像是被火灼了，诸葛亮坐在车里，下意识地掀了掀衣领，凉风灌了进来。

衣领……

衣领被一只手掀开，那只手很修长，但有些粗糙。锁骨被指肚轻轻摩挲着。

“风头出得太硬了，让孤对你产生了兴趣，这是先生的不幸，还是万幸？……”是轻轻的笑，整个前襟都被打开了。

凉……

 

车轮被小石头硌了一下，诸葛亮一震，公安街市两旁的树木在夜色的趁映下，竟像是张牙舞爪的怪兽。

“军师小心，刚才没事吧？”车夫回过头来关切的问。

“没事。”

诸葛亮的手仍旧放在肩头，那车夫的背影宽宽的，像面厚墙，墙……

被挤在墙角里了，手被钳制着，热气扑在颈子里，“能得卧龙垂青，是权平生的……大幸……”

身体使劲向后躲着，尽管表面上若无其事，可是，厚厚的墙从后面挡住了他。

 

“军师，主公明天几时启程？”车夫甩了个响鞭。

诸葛亮又一震，“主公？”喃喃地说着。

 

“你知道，在新野的时候，我心里就有你……”刘备压过来了，把他按向一池暖得让人沉醉的春水。

“亮心里也有主公……”

身体热起来，紧跟着，是无边的烦躁。

他不停的摇摆扭动，想要摆脱这缠绕灵魂似的魔咒。

 

“怎么？先生，不悦？”那个人俯视着他，停止了动作。

对视，激动，恼怒，麻木，绝断。

“调周瑜回柴桑的令牌传了？”他冷冷的。

“你看着传的。”他冷笑，一面用让人不能忍受的目光上下打量着自己半的身体。

 

羽扇掉到了车子里，诸葛亮用拳撑着额紧紧闭上眼睛。想用手指把留在头脑中的画面统统挤出去。

 

“好了，你亲眼看到的，我用东吴阖州百姓文武，五万精兵，来和那个孤穷之夫联盟，只为……”手指在他的嘴唇上辗转，他忍耐着没有动，“只为……求与一欢……”。

孙仲谋的脸倾覆下来。没有躲，迎上去，扒住他的肩，“明天，你要当殿立誓，联刘抗曹！”

“孤要的是今夜！”

 

“停车！”诸葛亮叫起来。车夫一惊，勒住了马，回头惊讶地望着他。

“我有些头晕，下来自己走走。”诸葛亮挥着手，从车里拾起羽扇，下了车。

“军师，还有不远就到了。”

“你自己走吧。”诸葛亮没有回头，只是挥了挥扇子。

 

 

第二天清晨，公安郊外的校军场上，大旗猎猎。将士们一个个衣甲整齐，刀枪耀目。

誓师，祭旗，传令。

刘备敲敲关张二人的胸口，“好好听军师的调度，不要给为兄惹祸。”

“兄长放心。”

刘备满意的点点头，又扶扶赵云的胳膊，压低了声音，“孙夫人那里，你还要看得严些，不要让她再兴什么风浪。”

“是。”赵云抿着嘴唇，把手一抱。

 

刘备慢慢地踱到了诸葛亮的面前，有些无奈地苦笑着喘了口气，“孤什么也不能嘱咐孔明，孤没有想到的，你全都想到了。”

诸葛亮谦虚地笑笑，“主公有什么话，尽管吩咐。”

刘备忽然凑在诸葛亮的耳边，一脸的郑重，在外人看来，竟是在交待一件事关天大的重要机密。

“你答应我的，到了成都，不许赖帐。”

诸葛亮抬起头，凝望着刘玄德戏谑的眼睛。

刘备在等着他的回答。

也许，这一别，就不会再见了，刘备入川，庞统为辅，今后治理西川，而自己则与关羽张飞赵云镇守荆州，这正是隆中对里所要的局面。

他微笑着，向着刘备点点头，“不，不赖帐。”

 

号角声起，刘备大红的披风晃过了众人的眼角，的卢马一声长嘶，趟起了滚滚的烟尘，两行清泪就飘下来了，诸葛亮对着张飞眨眨眼，“这风好大。”

 


三

 

 孙尚香一觉醒来，只见阳光已透过镂空的窗棂洒了一床，她懒洋洋地翻了个身，小心在一旁侍候的婢女忙轻轻地过来将纱帘拢了起来。

“什么时辰了？”孙尚香闭着眼睛，轻声地问着。

“回郡主，辰时末了。”

孙尚香强自睁开了眼睛，伸了个懒腰，“打水，我要起了。”

 

梳洗已毕，她来到长窗前，眼前是熟悉的旧景，熟悉的旧人，她的心情一下子好了起来。接过侍女送过的参茶喝了一口，“我兄长回来了没有？”

“回郡主，将军还没有回府，到是留下了话说，让您闲时到他那里说说话呢。”

孙尚香信步来到院中，从架上取了宝剑，深深地吸了一口带着花香的空气，一个白鹤晾翅，剑气扫向了花丛。她奋力的刺着，仿佛要将在荆州的两年所受的约束与愤懑全都随着剑扬出去。

 

午后，她来到了孙权的后书房。有一搭没一搭地回答着孙权关于荆州的问题。

看着她走来走去，随手将架上的竹简抽出来乱丢，孙权叹了口气，

“唉，小妹，你也是为人妻，为人母的人了，怎地还是这样不知收敛？”

孙尚香瞟了他一眼，“怎么？当年你把我嫁给那个老男人，就当真觉得你这做哥哥的对得起我不成？”

孙权摆摆手，“好了好了，什么时候你能有点心肝，问你的东西，你全是一派糊涂，真不知道这几年你在干什么？”

孙尚香将手里的竹简一丢，几步来到了孙权的案子前屈下身来，“我就知道，当年你是把我当个细作弄到那不能见人的地方的！如今来问我刘备的军政要事，我又不是诸葛亮，我怎么知道？！”

诸葛亮这三个字，像是一块火炭忽然掉到了孙权的衣领里面，他激灵一下坐直了身体，眼睛也迷茫了。

“诸葛亮……他……怎么样？”

孙尚香从鼻子里哼了一声，“你倒还念念不忘么？他是不会辅佐你了……唉，你就好好地善待他家的大先生吧……他如今在刘备那里，可以说是一言九鼎，刘玄德对他，是言听计从……”

孙尚香犹自喋喋不休，孙权的神思却早已飞走了。他的眼睛痴痴地望向远方，那里，仿佛立着一个绝世的仙人，白衣飘然，羽扇轻拂，那眼睛即使是天上最亮的星辰相形之下也会黯然失色，他的笑容既像明媚的阳光，又像静夜的婵娟，想让人永远沉沦在其中，永不醒来。

“哥哥！”

咣的一声，孙权一震，醒过神来，见孙尚香用镇纸敲着案子。

他掩饰似地抖抖袖口，“他很得刘玄德的信任嘛。”

“岂止是信任，”孙尚香的脸上带出一抹轻蔑，“我看，那个刘玄德的魂儿也被他摄去了，商议军政，夜不归宿，倒像是断袖之癖，没的叫人恶心。”

“你说什么？！”孙权的眼睛瞪起来了，“他和刘玄德？”

“关你什么事？”孙尚香瞪着他的兄长。“只许你在府里美女侍童的多如牛毛，就不许别人也有此乐？”

“当然不许！”孙权轰地站了起来，“刘备老儿！孤誓取下荆州，让你没有立锥之地！”

孙尚香站起身，上下打量着孙权，“哥，你不会和那个卧龙先生……”

“怎么样？”孙权恶狠狠地转回头，“他早就是我的人！没想到吧？哼，刘备！”

“你……”孙尚香不敢相信地低下头想了想，“诸葛孔明处世谨慎，为人清雅，与刘玄德有鱼水之喻，说他二人嘛，倒也情有可原，你说你和他？怎么会……”

“孤骗你何来？”孙权烦躁地收起案上的竹简，“当初若不是孤以倾全吴之力迎击曹操，他刘备哪有容身之地！”他的手放慢了，口中喃喃着，“唉，若不抗曹，哪得有良宵一度……”

孙尚香望着他，“看来，哥哥对诸葛孔明动了真情。唉，”她长叹了一声，“可惜，如今刘玄德入了西川，庞统又战死疆场，诸葛亮奉调入川，人家君臣从此便朝夕相随，你嘛，只好学曹孟德……望梅止渴了……”

孙权将手抚上了额，闷闷的声音从指缝里钻出来，“我得不到的东西，刘玄德也别想得到！”

 

成都的天气比起公安城来是好得多了。虽不大晴，却湿润清新。

左将军府的门前忽然一片哗笑声，大门开处，只见十余个峨冠博带的名士样人从里面说笑着走出来。

后面紧跟着的，是持扇微笑着的诸葛亮，刘备满面笑容的走在最后。

“左将军留步吧，与君一席话，受益匪浅，军师将军更是年轻有为，看来益州之兴，为时不远矣。”众人无不点头称是，刘备拱起手，“益州之兴，还有赖众位同心协力，指点备成其大业。”

装饰典雅的马车一辆一辆地被车夫赶过来了，那些益州的名士宿老一个个登上了车。马鞭声响起来。

诸葛亮抱着扇子优雅地躬下了身。

马车声远了，孔明忽然觉得刘备的手搭在了自己的肩背上。他回头一笑，“主公？”

刘备微笑不语，拉着他往回走，穿过仪门，刘备用手拂开竹叶，沿着石子小径往书房而行。

“啊~”他忽然很开心似的张了张两臂，“入成都三个月了，今天总算是和这些名士们有了个交待，愿意出山为孤效劳了，不容易哟……”

“是啊，名人高士，总有些不爽快的。”孔明仍微微笑着。

“正是，就有人，当年让孤为他跑了三趟。”刘备侧过脸来审视着诸葛亮，眼睛里充满了欣赏。

诸葛亮略低了头，“臣失礼。”

竹树香花之下，诸葛亮这样白衣素履，羽扇青绦地立着，让刘备一阵不能自持，欺身过去，拢住了肩头，“孔明可还记得，两年前在荆州分别时说过的话？”

“记得。”诸葛亮的头垂得更低了，红晕涨上来，烧到了耳后。

“今晚，不要走了。”刘备闭起眼睛，把他按到了胸前。

诸葛亮的眼睛警惕地望着四周，“主公不可，今日，亮还要去双流阅兵……”

“不要去了。”

“已经与子龙将军约好，不可不去。”

“几时回来？”刘备将他拉开些距离。

“七天。”

 

刘备恨恨地咬了啼牙，凑近耳畔低声道：“我看出来的，自你我二人在益州相聚，你就好像故意远着我……”说着，他捞起了诸葛亮的纶巾丝带在手里把玩着，“可不能赖帐……”

 

出了左将军府的大门，迎着扑面而来的湿润的风。回望着悠远的天际，那是荆州的方向，再往远看，那是……东吴……。

如今，天府之土离那个让人狂乱的地方，是远不可及了。

车轮又吱吱咯咯地响起来了。

他用手抚着纶巾的丝带，好像那里还残留着刘玄德的温度，“既是真情，又何不坦然相对”。诸葛亮在心里下着决心，“七天，七天后。”

 

从双流到成都原本没有多少路途，可是今日行来却觉得这般漫长。风卷起诸葛亮的青衣，在马背上呼呼作响。眼前是主公刘备那一双满带深情与痴迷的眼神。

我回来了。

啪，又加一鞭，马向离弦的箭一般向前飞去。

 

“主公！”

诸葛亮从来没有像今天这样兴奋过，他的脸上尚带着汗渍，便掀开了刘备书房的帘子。

刘备正坐在案后，表情是说不出的奇怪。见了自己，那目光深深的，不知藏匿着什么。

“孔明回来了。”

平淡的语气让诸葛亮的兴奋迅速消退了。他行了礼，小心地问：“主公，是有什么事？”

刘备向后仰了仰身子，“东吴的使臣刚刚离开。”

“东吴？”诸葛亮皱起了眉，刘备紧紧地盯着他的眼睛，他没有回避这种灼人的目光，“来做什么？”

“来讨荆州，还带来了孙尚香的信。”

“讨荆州？”诸葛亮沉吟起来，目光沉向了自己手中的羽扇，“如今主公坐拥荆益，孙权一定会心有不甘，如若真得罪了他，倒向曹操，那于新领益州的主公极为不利。”

“哦？”刘备饶有兴趣地探了自己的身子，“那，依军师之见？”

孔明抬起头，“主公可暂定将荆州三郡还之，并约他共伐曹操。”

“还三郡？”刘备仰起头，“军师好大方。”

诸葛亮明显地觉出气氛的紧张，但是他不知道，倒底出了什么事。会让刘备的态度这般恶劣。

 

屋里死一般宁静。

忽然，刘备站了起来，孔明抬头看，只见他几步走到门前，吩咐着：“都下去，我与军师有要事商议，无令不准入内。”言毕，便亲手将门窗死死地扣紧。

孔明不由得战抖起来，虽然面上仍一如既往的平静。

垂着眼睛，他感觉到刘备来到了自己的面前。

 

“军师急着赶路，不就是想与刘备享鱼水之趣？”诸葛亮猛地抬头对上刘备的眼睛，那眼睛里已寻不到昔日的温情，有的竟是一层冰样的冷漠与绝望。

“宽衣吧。”声音里竟没有一丝感情。

 

诸葛亮缓缓地站了起来，向着刘备深深一揖，“请主公恕罪，若无军政之事，亮便告辞了。”

“宽衣。”仍是一声如是的语调。

心像是被利器狠狠的一捅。他没有回头，用比刘备还要冷漠的声音说，“主公该去找个娈童。”

“我只找你！”随着这愤怒的低吼，刘备已经扑了过来，拖着诸葛亮按在了便榻上。

若是奋力反抗，刘备是不会占到便宜，可是，诸葛亮的心在一剜一剜地搅痛，痛到没有丝毫的力气反抗，而刘备已全无了往日的慈爱温柔，猛地撕开了白色的衣襟。

一刹时，他俯视着诸葛亮，有些狰狞地惨笑起来，手指抠着诸葛亮肩窝处一块明显的伤疤，“原来，你真的……真的……”

那伤疤被抠动，好像有一线钢刃直从那里搅到了心尖儿上。诸葛亮闭起了眼睛。

有热热的东西掉到了脸上，他没有睁眼，他知道，那是眼泪。他觉得，刘备离开他，轻轻地下了地。

良久，抽泣着的声音从案后传来，“你为什么背叛我？”

 

脑子里轰鸣着，意识渐渐模糊，仿佛，一个人在狞笑着，“孔明，这个刺青在你的身上，更加摄人，记着，有了这个，你不会再回江夏，凡是我孙仲谋的人，我都要给他弄上一个的。”

诸葛亮没有说话，一丝桀傲的冷笑荡漾在唇角，良久，他看看孙权，“在我喝醉的时候？”

“哼……兵不厌诈嘛。在你的酒里，放了些安魂汤。”

诸葛亮仍笑着，眼中冷光一闪，从案上又拾起了玉杯，孙权嘻笑着走近，“怎么？再喝一杯？”

“咣”的一声，玉杯在案子上被摔碎了，诸葛亮拈起一块碎玉片，扯开了衣服，在那个刺青上深深地划了上去，一下，两下，血肉模糊，孙权进退不得，直吓得张大了嘴巴。

“你记着，谁也强迫不了我。”

诸葛亮的脸色已经白得像纸一样，但随着鲜血的涌出，竟映出胜利般的笑容。


四

      “我,背叛了主公?”

      诸葛亮仍然像是被抽去了灵魂般地倚在榻上,梦呓似的吐出了这句问话.

刘备不抬头,只是用手支着额,闭着眼睛.

天色渐渐地暗了下来,门外传来几声轻轻的脚步,刘备知道,那是侍者们来点灯了.

“先不要进来.”

刘备从粗糙的掌心里抬起眼,向着外头干涩地说了一声.

 脚步声轻轻地又去远了.

 

一阵O@声响起来，刘备借着窗外幽幽的月色，看到诸葛亮坐起了身，木然地整理着衣襟。他就这么盯着他的背影。

月光下，白色的鹤氅泛着玉般清泠的光泽，有一缕发丝丝缕缕地从鬓角垂下来，凄然地扫着宽而孤单的肩。

那个优雅而修长的身影站了起来，默默地向门外走，手指触到了门。

“你……”刘备开口了，声音仍是哑的。

诸葛亮站住了。

刘备两手撑住了案子，费力地站了起来。

“你什么都不想和我解释？”

 

诸葛亮的手无力地扣在门板上，他在笑，而声音一如从最冰冷的涧底钻出来的。

“主公信孙氏的挑拨，而不信亮……又……有何可辩？”

 

一双有力的大手忽然扳住了诸葛亮的肩，强迫他转过了身体。刘备的眼睛在月光下像是丛林里的狼。

“那么全都是假的？是不是？孔明，你告诉我！全是假的！这是离间计！你告诉我！”

诸葛亮抬起眼睛看着他的主公，面上没有表情，却从眸子中滑下了泪。

“这当然是离间计。”

这话刚一出口，他就被结结实实地抱在怀里了。

“原谅我孔明。”刘备在哽咽，“我明知道……我明明知道……这是孙氏的阴谋……可是……我不能想起你……想起你如果真的……我就无法思考，我就像要发疯了一样！”

诸葛亮就那么木然地被抱着，任凭刘备的热泪洒在他的肩上，任凭他抚摸着自己的后背，也任凭他开始去亲吻自己的脸颊。直到他听到他在耳边呻吟似的问他：“那么……那块伤疤是怎么回事……”

他全身一震，蓦地倒退了一步。刘备的怀里顿时空了，手不知所措地向前伸着，茫然地望着眼前的人。

“主公。”

诸葛亮微笑着，却止不住泪水。

“自从三顾之日，亮便立志追随主公，重兴汉室。你我君臣一心，向无二念。亮绝不敢有瞒主公，孙氏将此信交与主公，必是离间之计；而他信中所言之事……亦不为虚……”

“什么不是虚的？！”

刘备逼近了一步，再次硬生生地钳制住诸葛亮的肩，“你说什么不是虚的？孙权和你？”

诸葛亮闭上眼睛，微微地点了点头。

“点什么头？！”刘备狂吼着，他奋力地摇晃着手里的人，转而又压低了声音，痛苦、酸涩、仇恨交织着跳出喉咙。

“和你什么？嗯？和你如鱼得水？嗯？和你断袖欢爱？！”

诸葛亮回避着刘备的目光，低垂着眼睛。

“为什么？！”刘备咆哮起来了，“难道你不明白我对你的情意？！你不是背叛是什么？！！”

随着这声怒吼，他重重地把手里的人摔了出去。

 

摆在案角的高大的灯台咣的一声倒了下去，紧接着，是书简滚落的声音。

门外又纷乱起来，侍从们跑进屋，点亮了灯，一个个惊呼着，“哎呀军师怎么了？”

刘玄德顺着侍从的喊声望过去，那青铜的灯架正倒在诸葛亮的身上，鹤嘴蜡签儿戳破了额头，鲜红的血顺着半侧脸颊滴到了衣领上。

“孔明！”

刘备吓愣了，哆嗦着赶过去帮着侍卫们扶起诸葛亮，“快快，扶到床上，扶到床上。你们叫府里的值守郎中快来。”

侍卫们匆匆地去了。

手忙脚乱的刘备将自己的大袖子裹了几裹，严严实实地堵在了诸葛亮的额头。颤颤微微地哀告着，“孔明，孔明，是我不好，是我不好……我不能听到，也不能想起，你和别人……”

眼泪叭叭地打在诸葛亮的脸上。

他长长的睫毛轻轻抖动着，渐渐地挂上了细啐的珍珠。

 

“主公……，我知道，你是真心的。”

 

刘备心如刀搅，他抚着他苍白的脸，诸葛亮的手轻轻握住了他的手，他的眼睛睁开，和他的目光对上。

“亮要主公相信，无论亮做了什么，都是为了……我们的理想和志向……”

“你告诉我……”刘备的泪水打到诸葛亮的脸上了，“当年在东吴，你是为了什么？”

屋外纷乱的脚步声响起来，他只能直起身子。

医官与侍者来了，刘备立在床边，看着他们清洗，上药，包扎伤口。心里犹自恍惚。

一阵纷乱过去，郎中轻轻地说，“主公，军师的伤不要紧，只是擦破了点皮，过不了几天就会好，也不用什么汤药了。”

刘备好像忽然从梦里惊醒了似的，“嗯？”又下意识地望望榻上的孔明，“怎么样？”

郎中只得又轻轻叹了口气，“不妨事，过两天就好了。”

刘备如释重负的点点头，看着郎中退下去，又挥手命正在收拾地上书简的侍从下去。

 

屋里又陷入了沉静。

榻上的孔明不知是睡着了，还是太累了。脸上写满了疲惫，眉锋微微地聚在一起。刘备深深看着他，这个让自己神魂发狂的人，自己是那样的离不得他，而孙尚香的信中却是那般言之凿凿地笑叙了他出使东吴时的风流放荡。

“孔明。”他终是忍不住，把手搭在了他的肩头。诸葛亮的眼睛慢慢睁开了，那种无助的眼神是他从来没有见到过的。一阵不忍，他叹了口气，轻轻拍拍，“莫要怪我一时失手，郎中说，过两天就会好，今夜就在这儿好好歇着，我让人来伺候。”说着，他轻轻地站起身。

却觉得，自己的衣袖被拉住了。他回过头，孔明正抚着他袖子上的血迹。

点点的殷红扎进刘备的眼睛，他猛转回身俯下头去，用啜泣的语调小声地央求，“饶恕我……我是被嫉妒的火要点着了……”

修长的手指抚摸着刘玄德带了斑白的发，又去擦他眼角上点点的泪光。

“孔明……”小小的动作像是打开了刘备心里温柔的闸门，他又去吻他，断续着呻吟，“我不管你以前为什么要那样做……我只知道，刘玄德此时此刻，不能没有你……”

“主公……”他拥抱着刘备宽大的肩膀，“那么就让亮来告诉你，当初，我为何要做此等有负于主公的事……”

目光重新对上，刘备微喘着，期待而又恐慌地盯着他。

“我……”明晃晃的泪水溢满了眼眶，但是他不让它流下来，他使劲地吸了一口气，“为的是，那纸孙刘联盟的文书。”

一语出口，他猛地翻了个身，面向着里壁，并用被子蒙住了头。

像个晴天里打响的惊雷，把刘备木呆呆地震在了床边。他傻子似的盯着那不住抖动着的背影，心里是一紧一紧地痛入骨髓。颤着手去扳他的肩，却听到闷闷的声音，“对不起，是亮无能……负了主公的情意……”

“是我负了你！”

刘备将那锦被整个地抱住，“你狠狠打我一顿吧！”

 

哭声交叠着响起来了，从压抑到响亮，再到宣泄，渐渐地归于微弱。

哭声变成了低语。

夜深了，床榻上的帷幕慢慢地放下，一阵衣响，皎洁的月光洒在床前绣着云纹的地毯上，那上面轻轻地落下了一件像这月光一般的鹤氅，稍顷，那上面，又叠落上了一件袍袖带着血迹的锦服。

 

 

益州在慢慢地变得有秩序，越来越多的士人投靠到了新主人的门下。

刘玄德出手很阔绰，待人也很宽仁随性，自然使贤达悦服。而那些来投者，有益州旧部，有荆楚之士，有汉中遗贤，甚至有北曹的降将。想把他们逐一理顺，各尽其才，实不是易事。

诸葛亮周旋其间，谐调上下。

他与刘备自那夜欢好之后，关系像是比以前更亲密了。刘玄德对他可称得上是无以复加的信任，大到官员的任命，小到百姓的生计，就无刘备的认可，诸葛亮也可自行决断。

唯独当江东有使来到的时候，两个人却都不知为何，心里说不出的滋味。

也许，是都在怕吧。

刘备怕孔明触动当年的往事，而孔明怕刘备怀恨于心，而耽误了大事。

而这一段，东吴的来人竟是越来越多了。那些使臣都像是受到了统一的训练一般。一定会在宴会上或是议事后，把诸葛亮拉在一边去耳语几句。

在呈上东吴礼品的时候，也总不忘会强调一句，“这是我主特意送给孔明先生的。”

 

“多么伪劣的计策。”刘备对孔明耸着肩，大度地摊开了手。他没有说假话，他知道这是孙权的离间计，可是，他就觉得，有一股火舌在慢慢地滋长，像要把他的心点着了


第五回

 

“怎么样？”

  孙权兴冲冲地坐回案后，往前探了身子，目光中闪烁着期待。

“回主公。”风尘仆仆的使臣躬了躬身，“您的意愿在下已如实向左将军达成了。”

“不是问你这些。”孙权思忖着要该如何说出下面的话，他努力地平平气，向后靠靠，“你觉得，刘备治下的益州，如何？”

使臣微叹了一声，有些感慨，“左将军入益州虽时日不长，可以在下观之，如今的益州与刘季玉在日，实是不同，官员整肃，百姓守礼，唉，人云诸葛孔明乃识治之良才，此言无虚啊。”

孙权的绿眼睛在听到“诸葛孔明”这四个字的一瞬间亮了一下，随后便怀着阴郁的火焰暗了下去。

他闭上眼睛，随意地问，“让你做出与之私语的样子……你可忘了？”

“尊主公的吩咐，在下全做了，并当着刘备的面将一份重礼呈与了诸葛孔明。”

孙权睁开眼，望着屋顶大梁上精致的图案，“刘备什么反应？”

“这个……”使臣回忆着，“没有什么，很高兴的样子。”

孙权复闭上眼，挥了挥手，“你下去歇息吧。”

 

百无聊赖地站起身抖抖袖子，信步回到内宅。

夫人徐氏与诸多姬妾都围了上来，她们一个个像是初绽的嫩蕊，眉眼带着无限的明丽，可是孙权的眼前却总是浮出那个玉雕式的，男人的脸庞。

“我累了，要小憩一时，你们去太夫人那里看看。”

姬妾们识趣地走了。

孙权舒展了四肢倒在了便榻上，用一柄宫扇遮住了头，口中狠狠地骂着，“枭雄老儿！”

“哥哥这是骂谁呢？”

孙权一惊，扭过头去，只见孙尚香一手扶着门框，略歪着头瞟着他。孙权从鼻子里哼了一声，“还有谁，你那个好夫君！”

“哥哥既知那刘玄德是个枭雄，却还将亲妹子嫁去，你这个心，也太狠了！”孙尚香冷笑着坐到榻边上。

孙权索性躺下，背着身子不睬她。

“哼，想是哥哥你的离间计不起作用吧？这般着恼？”

孙权喘了一口长气，“好啦，为兄对不起你，这不是你也回来了，就依你重新选一门好亲，随你去挑。好啦，愚兄困了，你去看看母亲。”

孙尚香唇角微微哆嗦着，眼中抹上了一股恶气。“你们都不是好东西！亲兄长却把妹子的终身当儿戏！刘玄德假意就亲，娶我到了荆州却不闻不问，凭我自生自灭，振日里只与那个村夫鬼混……”

孙权像是被火烫到了一般，呼地坐起身子，“好啦不要再说了！”

“凭什么不让我说？！”孙尚香腾地立起身，胸口巨烈地起伏着。

孙权用手指揉着太阳穴，无奈地立起身，扶着他妹子的肩把他按坐在榻边，“好啦，那件事，本不是为兄本意……只不过是想借贤妹的美貌之名诱刘备来吴就范……”

孙尚香一扭身，不满的挣脱了孙权的手。

孙权也挨着他坐下，“唉，当时为兄想，把他诱来就地擒之，怎么可能真将我妹嫁给那个无知老革，谁知，中了诸葛亮的计策……”

“那个村夫明明知道刘备对他的意思，却偏要让那个大耳贼来就亲，这明明是羞辱于我，在报你当年的要挟之仇！”

孙尚香的话小锥子似的一下一下地往孙仲谋的心里钉，他拍拍孙尚香的手，“放心，愚兄给你出气。”

“你不是也爱那个村夫？”

孙权不说话，狠狠咬住了牙，“我就不信，刘备真的有那么宽的胸襟！”

 

 

 

成都通往临邛的路上，一支百十来人的队伍不疾不徐的行进着，一辆遥车在队伍的中间，诸葛亮坐在车里，一手扶着车帮，为了保持住身体的平衡，一手紧紧地捏着几件公文。

刘备骑在马上扭头看了一眼，“这么颠的路，你还能看下去？眼睛岂不是全花了。”

诸葛亮略一抬头，“这几份加急的，等一会儿歇了再向主公回明。”

刘备无奈地加了一鞭，往前跑去，对着护卫的将军交待着，“前头去看看，是哪个驿战，今天就在那里歇了，让他们打扫打扫，预备些饭食。”

“遵令。”护军刚想走，刘备又叫住他，压低了声音，“最好，能弄些酒。”说着向他眨了眨眼睛。

护军笑着一催马，“主公放心吧。”一阵风似的去了。

刘备正笑望他的背影，身后响起一阵急急的马蹄声，扭过头一看，诸葛亮骑着一匹白马过来了。

“看过了？“

“是，一件是从阳平关来的……”诸葛亮刚要说，刘备便抬手止住他，“好啦，除了军政……”他凑过去低声说，“就不会说点别的什么？”

诸葛亮矜持地笑笑，“好，主公既不想听，那便说说咱们要去的临邛如何？”

“对！你此番急着要来这里，倒底是为了什么？”

“让主公看看火井煮盐……”

诸葛亮显然是来了兴致，面上亮闪闪的。

刘备却不听他说，一把拉过了他的马缰，“知道我为什么会与你同来？”

诸葛亮不说话，严正的面上却微微染上了一层红晕。

“孔明懂了。”刘备笑语道，“我二人三个月不曾在一起了……”

“主公就不放过我了？”诸葛亮戏笑着。

“死也不放过了。快走，前面是驿站，我让他们弄了酒，今天好好喝喝。”刘备的心忽然急起来。

“可是……”诸葛亮还在犹豫。

“放心，你主公绝不会误了国事的。”刘备冲他眨眨眼睛。

 

驿馆虽不太讲究，却也舒适宽绰。刘备孔明洗漱了一番便对酌起来，刘备刚刚为他满了酒，就听门外有甲士的靴声，他不奈烦地喝道，“没事不要来了，去歇着。”

那脚步声在门外停了，“回主公，扬武将军法大人从成都送来东吴的急件。”

屋里的两个人都没了声响。

互相看看，刘备忙掩饰着，“啊，拿进来。”

 

一个军骑卫进来了，贴身取出信囊，双手呈给了刘备，“法大人说，是孙夫人给主公的加急密信。”

刘备挥挥手，那军骑卫退了出去。刘备和诸葛亮一下子没了酒兴。

案头那个不大的锦囊像是一个满脸嘲讽之色的怪物躺在那里。

“不理他！咱们喝酒。”刘备大度地拂开，继续为孔明斟酒。

而这酒却喝得无声无息，各怀心事。

诸葛亮把酒杯一推，“主公。”

“什么？”刘备笑着回过脸，“怎么了？”

“打开看看。”

“一定是败兴的东西，不要扫了我们的兴致。”刘备拍拍孔明的肩。

“我与主公真心相许，无论什么样的离间，当一起受之，互不相瞒。”诸葛亮的眼睛里满是真诚与决绝。

刘备看着他，慢慢放下酒杯，手伸向了那个信囊。

 

信打开了，孙尚香特有的狂语气扑面而来，“我夫如面，自公安一别，经有三载，料君身在益州，志得意满矣。得享断袖之趣，而枕畔之友，盖家兄调教，必不使失望也。今奉家兄府下画师之图，是家兄忆昔日之乐，助夫君雅兴。”

刘备的两只手哆嗦起来，脑子里什么也没有了，他从锦囊里摸出另一张帛卷，展开一看，那上面竟是一张断袖的春宫。

“混帐东西！”刘备拍案而起，抓住那信帛用力的撕扯。一边恶狠狠地骂着，“泼妇！妒妇！看我杀到江东，把碧眼儿剁成肉酱！”

他困兽似的在屋里游走，忽回头看看案前的孔明，他正无语地一杯杯喝着酒，好像要用酒来把自己灌死一般。

“孔明！不用理他！”刘备大声地说着，从案子上抓起那团东西便执在烛火上，火苗跳跃着，刘备将他扔在地上，看着他烧成了灰，复用脚狠狠地跺着。

“来孔明，咱们喝酒！”刘备快走回案边，提起酒坛为两个人都满了。诸葛亮竟是来者不拒，一杯杯尽都干了。

直到两个人全都满脸通红。

诸葛亮忽然抓住了刘备的胳膊，“主公……安歇了……好么？”

“当然好！”刘备像一只公狼般上前抱起他，站起身时险些摔了个跟头，“你可真沉。”

两个人哈哈大笑起来，互相搀扶着进了后室。

 

这是一个疯狂的夜晚。

满身都被汗水浸透的两个人同时喘息着，意犹未尽。

刘备忽然带着酒气俯下身来盯住诸葛亮的眼睛，醉醺醺地问，“孤与碧眼儿，孰强？”

诸葛亮的眼睛闭上了，好像猛然间从火热的焰端，跌到了冰山的涧底。


第六回

 

天才蒙蒙亮，驿舍的鸡鸣声把刘玄德吵醒了。

嘴里又苦又涩，干得没有口水。翻了个身，撑起了两臂坐起来，头仍然沉沉的。眼睛闭着，嘴里嘟囔着，“孔明，给我拿点水……”

没有回音，还没睡醒么？

刘备慵懒地往下滑着，顺势向着另一侧倒去，一条臂膀环过来“孔明……”

手臂一空，身子歪倒在床上，刘备睁开了眼睛。

半榻已空，他抬了眼睛又在这简单的屋子里环视了一圈，没有看到想要看见的人。

刘备扫兴地仰躺下来，长长地喘了口气，慢慢地又坐起了身子。

床头的衣架上，自己的衣物整整齐齐地挂着，宝剑也威严地悬着。

刘备伸出手扯过中衣，忽然想起，昨夜……，自己与他都喝得酒沉了，像是把全身心都投进雄雄的大火之中，他把他的衣服狠狠地扯下来，抛得满地都是，自己的更甩在案子上，灯架上，如今怎么这般地一丝不苟，一如那人有条不紊的态度。

刘备摇头笑笑，穿起衣服，走到门前推开了门。一股特有的，雨后的清香扑面而来，他不禁禁狠狠地吸了几口。脑子顿时清醒了许多。

一名驿官从院门处探了探头，马上就小跑着过来了，“主公起来了。”

刘备答应着，信步走到院里，挥动着拳脚，随意地问，“看到军师了没有？”

“军师天还没亮就起来了，说是去外头走走。”驿官说着，招呼着杂役们伺候刘备洗漱。

净了面，漱了口，喝着热气腾腾的粳米粥，酒气全没有了。孔明去哪里了？为什么这么早就一个人出去？

他的眼睛不禁瞟向了床榻，杂役们正在收拾床铺，虽然孔明把衣物整理了，可是被褥的狼藉还是让杂役愣了一下。

孔明为什么要走？

刘备的碗停下来。努力地回想着昨晚的一切。

他的眼睛，他的温柔与***，他的眼泪……

眼泪？

他哭了，刘备忽然站起来，他想起来，他好像是哭了。默默的那种，他尝到了那泪水的苦涩。

为什么会哭？

难道是自己？

他开始不安地在房子里游走，仔细搜索当时的情景，难道自己弄伤了他？不可能，不可能！

他忽然又站住，那双眼睛，对，是与自己对视着，自己说了一句什么，然后，他看见，那眼睛里就溢满了泪水。

“孤与碧眼儿，孰强？”

这句话轰地炸开来，刘备惊得两手一阵发潮，扭过头吩咐着，“去，传侍卫们进来。”

 

跨上的卢，刘备与侍卫们离开了驿馆，本想漫山遍野地去追他，可是未等挥鞭，远处***的小山上，就着刚刚升起的半边红日，只见一队快马飞也似的跑了过来。

马蹄声像是敲着皮鼓，夹杂着马上人的吆喝，马鞭在空气中的呼哨，让人一阵振奋。

刘备在马镫上立起身，极目而望，只见十余骑沿着小路在狂奔，为首的一人，躬身在马背上，风卷着头上的纶巾如碧青的兰草，跳动的白衣像月下涌起的海潮，他越来越近，太阳在他俊美的身形上勾勒出一道金韵，就好像，他是从云端里飘然而下的一个仙人。

马到近前，一个紧勒，那马一声长嘶，仰起了前蹄，一个立桩，却又稳稳地立在原地。刘备身后的侍卫、纷纷跟来的骑士都不禁喝起彩来。

诸葛亮按着马鞍跳下来，脸上挂着汗珠，唇边荡漾着笑容，只是在落地的一瞬，好像不经意似的歪了歪身。

刘备赶忙跳下马，扶了他一把，“小心。”

诸葛亮撑了刘备的手，回过头来笑望着那些正在下马的骑士，“如何？本军师善骑否？”

“没想到，军师的骑术当真了得！”一个黑脸大眼的汉子兴奋地笑着。

刘备也微笑着问，“军师这是做什么去了？”

“哦，早上起来，与这些勇士们去跑跑马。”诸葛亮意犹未尽，刘备看看他，欲言又止。他很想挥手遣散了这些人，把他拉进屋里去，向他忏悔，求他谅解自己昨天的醉话。

可是孔明似乎兴致颇高，扬着手说，“跑了这一气，还真是饿了，快让驿官给我们拿些吃的，我们就在这里吃了好上路吧。”

早有人下去吩咐，没多会儿，大瓮的热粥，大块的煮肉，一盘盘的饼子就端进了驿馆前厅。

孔明拉了刘备一把，“主公，一起用吧？”

刘备本来就与这些伍卒不分彼此，见孔明如此，便也坐了下来。

大厅里一阵豪气冲天的吞咽之声，刘备笑着，忍不住偏过头看着孔明，他吃得也很高兴，不过刘备总觉得，他是在掩饰着什么，抑或在发泄着什么。

席间开始了用小刀割肉，武士们开始谈笑起来。

刘备忽然用手抚住了案下孔明的膝盖。

黑宝石般的眼睛从粥碗上转过来，不解地望着自己。

“孔明……”刘备低下头，不知道该怎样解释。

“昨晚，我喝多了酒，不知道自己胡说了些什么……”

 

孔明放下粥碗，回抚住玄德的手，刘备有些感动，反手把他握在掌心里。

“不管主公说什么，”孔明轻轻叹了一声，“亮当时心肝若裂……”刘备的手抓紧了。

“可是，”孔明也紧了紧手指，“亮明白，那是因为主公在意亮。”

“孔明！”抓着他的手使劲地握，像要把他捏碎，想扯过他来狠狠地吻他，到他停止呼吸。

“嘶――”诸葛亮吃痛地咧了咧嘴，刘备忙放了手，“主公好大的力气。”小声地笑着，不待刘备答应，便自己从刘备的腰里皮鞘里抽出小刀，照着大铍里的肉狠狠割了下去，“亮是不会让孙仲谋得逞的。”说得轻描淡写，可是却无比骄傲，他把切下来的肉放在刘备的碟中，一双星辰般的眸子凝视住他，“但愿主公也不会让他得逞！”

刘备看看孔明，又看看碟子里的肉，“让孔明看孤生吞了那碧眼儿！”

刘备不顾那肉的连汤带水，伸手便抓起来放在口中撕咬了一大口，边嚼边说道，“孤不会让他得逞的！”

孔明笑了，点点头。

“这肉不好吃。”刘备凑过来小声说，孔明也咬了一口，“亮觉得不错。”

“不如你的肉香。”刘备更压低了声音。他满意地看着他腾地红了脸，急急地站起来，向着下面的人挥羽扇，“好了没有？咱们辰正出发！”

侍卫们匆匆地扒完了碗里的食物，又从大瓮里抓起没有吃尽的肉用叶子包起来揣在怀里，纷纷站起身往外走。

刘备嬉皮笑脸地挨过去，却撞见孔明回过来的一张严肃的面庞。

“主公，今后，孙仲谋也许会给我们送来更卑鄙的手段。主公真的能……？”

眼睛里涌起了忧郁。

“只要孔明不离开我……”刘备咽了口气，“碧眼儿就不能得逞。”

“亮不会离开主公！”

两只手又握在一起了。刘备展开笑脸，“走！我们去临邛！”



成都的天像小孩子的脸，说变就变，傍晚的时候还是云淡风清的，谁知到了晚饭后就沥沥拉拉地下起了小雨，并且越来越大了。

寒气渐渐的浓了，刘备的寝室显得有些冷，他往被子里缩了缩，闷闷地翻了个身，重重地喘了一声。

恍恍惚惚之间，那雨声越来越密，最后打在那一大片树叶上的响声，竟成了绝好的催眠曲子。

忽然，雨声里夹杂出了“登登登”的脚步响，刘备一个激零坐了起来，数十年的沙场经验，让他练出了这样一个好的耳音。

果然，那脚步在门前停了，门轻且急促地敲响。

刘备早就跳下床榻，从案子上执起了灯烛，“什么人？”

“回左将军，荆州八百里加急送来的军报。”

哗的一声，刘备打开了大门，一股凉风夹着雨丝扑了进来。门外被淋得尚在滴水的侍卫被他拉着进了屋。

 

十数个仆从听着动静也纷纷地从值事的屋子赶来了，有的剔亮了灯，有的点了铜炉，刘备从那侍卫手里接过了一个锦袋，层层打开，抽出了帛绢，就着灯匆忙看了起来。

只看了几行，他便惊讶地抬起头来，“什么？南郡等处失守？”

侍卫一脸的凝重，皱着眉点了点头。

“怎么可能？二弟他？”刘备哆嗦着。

“是吴主孙权用吕蒙奸计取了南郡，其他两郡郡守畏死出降。关将军知之已晚，但是领人马奋力保住了公安。”

“碧眼儿！”

从牙缝里挤出三个字，怒火在眼中跳动着。

那信上面的字句越来越不清晰，在他的眼中渐渐模糊，最终融和成了孙仲谋那年轻骄傲的脸庞，一对碧绿的眸子蔑视着他，嘴角儿微微地上扬着，刘备极罗克制着自己，仰在扶手圈儿上紧紧闭上了眼睛，将那幻化出来的面容在脑子里打散。

再次地打开信，其实那信的内容早已看毕，而刘备仍打着它，仿佛不认得那字了一般。渐渐地，那些字又变做了孙权的字，变做了孙尚香的字……

他呼地站起身子，将那信拍在案上，大声地命令着，“去！让诸葛军师，益德，子龙等速来！”

侍卫望望外面的大雨，本想说些什么，但看看刘备铁青的脸，仍然应了一声，从旁边人手里取过蓑衣匆匆地消失在雨夜之中。

 

不消半个时辰，诸葛亮，张飞，赵云匆匆地赶了来。

张飞第一个跳了起来，“大哥，既然孙权那碧眼贼不守信义，占了三郡，你还等得什么？咱明天便提兵前往，杀了那吕蒙小儿，将人头送给孙权去出气！”

这一次，刘备未像以往那样喝住他，而是转过身目光炯炯地望着他，“三弟，愚兄与你思虑相同！”

坐在两侧的孔明与赵云互望了一眼，有些惊讶。

赵云直起身子，“可是，如今我们正待攻取汉中，大军皆已北调，若去取孙权，军将迂回，恐怕是……”

“所以才找你们来商量。”刘备的口气不容置疑。他返身坐回案前，腰挺得笔直。

“我找诸位来此，并非是商量出不出兵，而是要商量，怎么出兵，大军如何调遣！”刘备不看孔明和赵云，将目光直盯着前面，仿佛前面就站着他的仇人一般。

“成都的禁军是动不得的……”孔明终于开口了，他沉思着，也未看刘备，只是翻来覆去地看着荆州的信。

这一次刘备收回了目光而凝聚在孔明面上，“孔明言之有理，成都的军马不可妄动。那依卿之意？”

“依亮之意，三将军的人马也未可轻动，亮与子龙带所部前往如何？”

“你去？”刘备眼睛一亮。孔明也正抬头看他，二目相对时，孔明却发现刘备的目光中异样的东西一闪而逝，心像是被扎了一下，但仍未退却，“是，亮去比较妥当。”

“军师与末将去主公放心吧。”赵云探身拱手。

“不行，”张飞站起身来，“此番不手刃碧眼贼，难消心头的恶气！”

“主公请想。”孔明站起身，从书架上取来了荆州地图，展开在刘备的案前，赵云、张飞也探过了身子。

“人马众多若从蜀道出发，需多少时日才能到达？粮草如何接济？”孔明期盼地望着刘备。

刘备的神色有些缓和，“那孔明的意思？”

“三将军性如烈火，若与东吴开战，必是一番恶斗，主公新定蜀中，曹操时思南下，若战乱四起，我们如何应付？”

屋中一阵沉默。

良久，只见刘备咬着牙，幽幽地说，“孔明固言之有理，但孤与碧眼儿新帐，旧帐，总要清算一番才是，也叫他知道，我刘玄德是何等样人！”

“主公……”

“好了。”刘备扬起手，“成都交给谁我都放心不下，唯有交给孔明。”说着他望着诸葛亮，霎那间目光里充满了信任与慈爱。让孔明一阵感动。

“孔明怕三弟性烈，就让他守住巴西，子龙向来处事稳妥，此次就与孤亲往荆州。”

事情好像无法再劝，又商议一阵军兵粮草，刘备让他们下去准备。

临出门时，拉住了诸葛亮，“主公？”孔明回过头。

“下这么大雨，孔明不要回去了。”手很温暖，话也很轻柔。孔明想了想，对上刘备的目光，“也好。叨扰主公一宿吧。”

 

寝室中重又恢复了宁静，两人只是躺着，手指轻轻扣着，雨声仿佛是小了一些。

“主公……睡着了么？”

“不曾睡着……”刘备懒懒地应着。

“那……”孔明话刚出口，刘备的声音便压过了他，“不要和我提罢兵，那不可能。”

“如果还有比兵戎相见伤亡更小的办法，主公也不答应……”孔明轻轻地，像是在叹息。

又一阵安静，只有刘备长长的呼气声。

“主公就真的置基业于不顾吗？”

仍是安静的。雨好像停了，蛙躁了起来。

“亮知道……主公为何如此想去与孙权刀兵相见。”

 

这句话虽然轻，刘备却有了反应，他半直起身子盯着孔明看，忽然就扑下去紧紧地堵了他的唇。

“那个该死的抢了我们的荆州，还抢了你……，我要去杀了他，我感谢他给了我一个借口！”刘备气喘着，紧紧对着孔明的眼睛。

“杀了他，然后呢？”孔明亦是胸口起伏着。

“捣了他的江东！”

“江东有水军十余万，六郡八十州，主公能平灭吗？”

“只要消了这口气，就是死，也在所不惜。”刘备仍想去吻他，却被诸葛亮重重地推开，并坐起了身体。

“孔明。”

诸葛亮从床头拿过了衣服披在肩头，又掀被准备下床。

刘备死死揪住他的衣襟。“孔明……怎么了。”

孔明停了动作，刘备看到他的肩头抽了一下，大约是叹了一口气吧，

“难道亮隐居十载，就是辅佐这样一个莽夫不成？”

 

雨又开始下了。

刘备叹了口气，“只要不让我罢兵，孔明要我怎样。”

孔明转回头来，凑过去吻了吻刘备的颊，“让亮去与他谈和，重新联盟，待对付了曹操张鲁，再去对付孙权。”

不由分说的，刘备按住了孔明，“此生我再也不会让那个碧眼儿见到你。”

“难道主公仍然……”孔明按住刘备正在解他衣带的手，“仍然不听我的话。”

“听，”刘备不停手，“孤亲去与他谈，我听你的，我会克制，克制，为了我们的大业。”

“主公真能克制就好。”

“我能的。”刘备面上多了一丝笑容，凑上来，孔明觉得，湿润的舌尖在他的颈上游走着，他轻轻地呻吟了一声，那湿滑的感触移到了耳际，夹杂着压抑气喘的声音：“我只不能克制对你的感情……” 

刘玄德真正不能控制的，是对孙仲谋的仇恨。他就带着这种仇恨踏上了去往荆州的鞍马。

诸葛亮在成都日日督问着刘备的行踪，半点也不放松。百十号流星探马真的像是流星雨一般穿梭在两地。

“主公和东吴开战了。”

这是孔明最不想听到的消息，他用手支着额，并不看流脸是汗的探马，屋子里只听见探马急促的喘息声。

“胜负如何……”声音是从指缝间钻出来的，带着些寒意。

“互有伤亡，目今吕蒙屯驻南郡，主公兵扎在公安城，孙权正在调动军马。”

手放了下去，孔明的眼睛里写满了无奈。他看看眼前的年轻军人，好像忽然意识到了什么，“你这是跑了几天？”

“两天一宿了，”探马用袖子抹了一把汗。

孔明忙向他示意让他在旁边坐下，又命人去倒了水，看那人捧起水罐大灌起来。

“你好好歇息，唉，也只能是歇息一晚，明早还要奔去荆州才是。”孔明有些歉疚地说。

“哦军师。”那探马却摇摇手，“小人需要今晚就走，临行之前，赵将军托我给军师带来一封书信。”

说着从怀里摸出了一付锦囊。

孔明站起身，走过去快速地接在手中，急急拆开来。只见上面写着：

“军师台鉴：今主公屯兵公安，调关将军所部人马增援，孙权本有谈和之意，耐主公不听，望军师早做定夺。”

不知不觉的，诸葛亮踱到了窗前，“早做定夺，早做定夺……”口中默念着，心里便乱做了一团。

如何定夺？怎样定夺！明明是可以谈和，而主公心里偏偏压着那样不能说不能道的一团怒火。就算是自己前去，主公就真的可以听从自己的劝说？怕的是，自己若去，谈和之间与孙权难免相见，以主公的性情，怕是更要火上浇油了。

那么难道看着主公与东吴开战不成？或孙刘开战，曹操必要南下，到那个时候，这刚刚兴起的基业，岂不是又要付之东流……

探马目不转睛地看着诸葛亮，只见长窗前尽是他踱来踱去的影子，渐渐的，影子变成了游动着的淡蓝色，最后便全无了色彩，那探马俯在案上，早就呼呼睡着。

呼声好像一点没有惊醒沉思中的孔明。

“曹操！”他忽然轻喝了一声。转回身走到案前，展开了地理图本，羽扇在图上划过，心里像是打开了两扇小窗一般。

“来人！”他向着门外叫了一声，主簿立刻出现在门里。

“命向宠点新军五千，在双流集结待命，明日随我共赴荆州。”

       

 

南郡城中，孙权闷闷地坐在一张檀香榻上，手里的一柄宫扇转来转去。

“刘玄德拒不言和，大兵集结在公安，关羽、赵云此时已成犄角之援，这样下去……必有一番干戈呐。”他幽幽地望着同样皱着双眉的吕蒙。

“主公还怕与刘玄德开战不成么？”吕蒙问道。

孙权站起来，将扇子一丢，“与刘玄德开战是早晚的事，只是现在中间碍着曹操那个老贼，怕鹬蚌相争，渔人得利呀。”

吕蒙沉吟着不做声，“我们与刘备僵持已有一月，这样下去，空耗钱粮，不如一战，挫动刘备军兵的锐气，逼他们谈和。”

绿眼睛向着庭中的丛树望着，口角两边的腾蛇纹更深了一些。一片蝉声里，孙权呼了一口气，“那……不妨命程普引柴桑军两万增援，谈不好时，只能做此一战了……”。

吕蒙点头，正待修书时，只见一名将佐匆匆跑了进来，“主公，今日探马来报说，从益州给刘备增援的兵马粮草运来了。”

“大约有多少？”

“队伍很长，没有看清，怎么样也有五万之众，粮草辎重车密密匝匝，够刘备军一年的用度。”

“刘备老儿。”孙权骂了一句，重重地捶着案角。“这是真打算拼死一战了。”

那将佐看着他，有些欲言又止的样子，孙权一回头，“还有何事？”

“主公。探马还说，那军伍中打的，是诸葛亮的大旗。”

“诸葛亮？”

孙权和吕蒙异口同声地叫了起来，随之，孙权的眼神便迷离了起来，口中喃喃着，“真的是他？”

“应该没错，探马说队伍不但打了诸葛亮的大旗，更看见他坐在车辆里，指挥进军。”

探马再说些什么，孙权似是全然没有听见，庭中花木深处，仿佛是那羽扇纶巾的人向他含笑走来，那水一样的目光中泛着醉人的清晕。

“主公。”

吕蒙的声音打断了他的神思，他有些茫然地回过头来，不解地看着吕蒙。

“诸葛亮诡计多端，我们不可不防。”

“依你之见？”孙权显然在这一瞬间便失去了算计，甚至不能思考。

“严守城池，静观其变。”

 

 

诸葛亮在公安城外下马，刘备伸手扶他，带着一脸的责问与不悦，“孔明怎么来了？成都谁看着？”

孔明就着刘备的手跃下了马，就在一瞬间，他贴着刘备的耳际小声说：“亮想主公了。”

这一句就让刘玄德捏着他再不想松开，那责备的神情不能马上消裉，眼睛里浓浓的爱意便涌了起来。

周围随行的官员纷纷过来相见，诸葛亮很快地恢复了从容与大度，“亮知主公在此与东吴对峙，恐粮草亏空，兵甲不足，特引兵来援。成都有孝直在，主公放心。”

刘备晕晕乎乎地随着他，忽见一骑快马赶上前来，“主公军师，第一路已至公安后门，是否出关？”

刘备诧异地望着诸葛亮，孔明笑笑，“出关，绕荆山出龙峪岭，再次进公安城正门，如是四番，今日多劳你们，明天必有重赐。”

那将领在马上行礼，跃马而去。

刘备拉住孔明，“你这又是在做些什么呢？”

孔明凑近刘备的耳边，“亮这五千新军，要让孙权看做十万人才好。”

刘备哈哈大笑起来，用力拍拍孔明的后背。“路上辛苦了，快走，先饱餐一顿再说。”

 

刘备为孔明准备的膳食都是他喜欢的，还未吃完，关羽、赵云便听到消息赶了来，故人机见，自有一番相叙。

研究军情，查看图本，商讨对策，眼见着便掌了灯。

关、赵回了军营，刘备牵着孔明的手进了后室，看着下人伺候着他洗漱，又让端了大盆滚热的洗脚水，便挥手让人退了下去。

 

诸葛亮散着发，笑吟吟地斜靠在榻上，一双脚轻轻拍打着水浪。刘备哪里禁得住这般，却又顾念他远路而来，不敢造次，从案上拾起一枚桔子，边剥着，边凑了过来，挨着他坐在榻侧。

“主公倒像是忽然怕我了。”诸葛亮靠近了他，俯下身子从刘备的手里将剥好的一瓣桔子吃掉。

“你这个不知死的。”余下的桔滚到了洗脚盆里，刘备抱着他滚在了榻上，吻得他不得呼息。

分明是喘息激烈，情难自禁，刘备却强自放了手，孔明眼神迷蒙着，“怎么了……”

刘备忽然俯下身捞起他的两脚，用巾子擦了，塞进被子里，“好生歇息，走了那么远的路。”

“主公……”

孔明忽然就一阵感动，眼睛也有些湿了。

刘备用额碰碰他的，低低的说，“身子要紧，嗯？歇几天就回去，成都那里我不放心。“

“主公。”孔明拉住刘备的手，“放心，亮不是来劝主公罢兵的，亮是来助主公一臂之力的。”

刘备无限怜惜地看着他，躺倒在他身边，拥了他的两肩，“孔明是怕我多疑了……唉……，你一向主张孙刘联盟，怎么可能让我和孙权刀兵相见。”

“主公……”

“所以你还是回去，等着我的捷报。”

“也好。”孔明顺从地抱着刘备的腰身，“但亮从明日起，也要将此处形势查明，替主公谋划个良策出来再走。”

“唉！”刘备长叹一声，紧紧回抱住他，“诸葛孔明啊诸葛孔明，你就不能，让我恨你一点，让我不那么爱你，不要让我见了你就发狂么？”

“不能。”诸葛亮轻笑着，手却在解开刘备的大带，“我想看看主公发狂的样子。”

“还没看够么？”刘备笑起来，按着他钻入被里。

 

帷幄里，刘备浓浓地睡了，枕着诸葛亮的腿。

孔明用手轻轻抚抚他零乱的花发，轻轻把他扶正。掩好了衣服下了榻。

修饰严正毕，坐在案前轻轻地写起了书信。

他走到前厅，命家将连夜赶至南郡，将此书射上城头，望着军将远去的背影，面上一脸的凝重。不知道那封信交到孙权手中，会是怎么样的情形。

 

“孔明……孔明……”

回到寝室，正听到刘备的梦呓，孔明笑笑，轻手轻脚地爬上去，看着刘备浓睡的样子，吻吻他的发，倒身睡去。  

出公安城四十里，有一片山丘，山水相绕，中间错落着村舍，时近中秋，田间一派繁忙的景像。

路旁的草亭里，诸葛亮一身便服，坐在草席上喝着农人卖的凉茶，目光悠然地望着远处。

时近正午，远山绿色中冒出了一个黑点，且越来越大，待离近时，便见一人骑着一匹黑缎色的宝马向着草亭而来。那人进了村，先是立住四下张望了一阵，见到草亭上的诸葛亮，便加了一鞭，转眼便已在亭前下了马。

诸葛亮缓缓起身，微微拱手，“吴侯果不失信。”

孙权并不看诸葛亮，而是四下里张望着，一边用袖子扇着风，一边似是随意地说：“诸葛孔明召唤，便是鸿门宴也要来上一遭。”

诸葛亮微微一笑，迈步下了草亭，解了自己马的缰绳，翻身跃上，“既然如此，吴侯可敢随我一游。”

孙权这才正对上他的脸庞，马上又似被烫着一般，偏过脸来，小声哼一句：“有何不敢。”搬鞍上马，只见孔明加了一鞭，那白马便撒开四蹄向着山里跑去。

 

两马跑进了山，直到一片短松林才停下，孔明勒住了坐骑，跳了下来，活动着四肢向四下里看看，“此处僻静，尚可谈军国之事。”

“孔明越发英俊了。”孙权却不接言，慢慢地踱了过来。

诸葛亮并不躲避，而是回头盯着他，那目光深处似两把利刃藏匿其间，叫孙权不由得停了脚步。他自嘲地低下头看看脚下，踢飞了一块石子，“啊~~~，好吧，孔明找我来，想谈什么军国之事？”

“荆州。”

孔明淡淡地说。

孙权抱着双肩，来回地走动，野风吹过来，掀起了他的玄色长袍。

“孔明是想与我开战？”

“也许是吧。”孔明眺望着远处。

孙权叹了口气，踱了过来，拍拍孔明的肩，“孤说话，向来不瞒你，荆州之地乃是江东的门户，这堂堂门首，总让刘备这头猛虎替我看着，断无此理。所以取荆州，孤势在必行。”

孔明深深地点点头，转身看着孙权，“吴侯之言果不欺我。但亮今也明告阁下，荆州此时还不能交于江东。”

“那只有开战一策了？”孙权微微仰了头，眼睛却斜着。

“吴侯觉得，战得胜诸葛亮否？”

孙权愣了愣，冷笑了一声，而心里却有些没底。“不战哪里知道。”

“是，胜负未定，不过有件事，亮是算之必准的。”孔明也微微冷笑着。

孙权不语，孔明用羽扇指指远处，“若两家开战之时，濡须口张辽必起兵伐吴，报赤壁之恨，曹操趁机南下，这……”说着他偏过头来看看孙权。

孙仲谋眨着眼睛，盯着自己雕着虎头的战靴，若有所思。

一阵沉默之后，孙权哼了一声，“曹操伐吴，难道就不会取川么？”

“暂时不会，东吴是他攻伐的第一目标。”诸葛亮斩钉截铁地说。

“哼，危言耸听。”孙权用马鞭子抽打着面前的野草。

“岂不闻，蜀道难行，易守难攻？不然曹孟德当年为何不取刘季玉而南下江东？”

孙权叉着腰，碧眼凝视着面如静水的诸葛亮。

“那么是不能打了？”

孔明未答。孙权瞧着他半晌，忽然扑哧一笑，“好了，我也不猜了，孔明既找我来，必是早有良策，说吧，你打算如何？”

“将荆州一分为二，湘水为界，东归吴，西归汉。”

孙权沉思，半晌瞪着眼睛点着头，“可以，完全可以。”

“吕蒙用计袭取三郡，实属背弃盟约之举，江东必偿辎重粮草。可否？”

“你还是这么不吃亏呐。”孙权大笑起来，“不在话下。”说着他又皱起了眉头，“孤向有谈和之意，只是刘玄德不肯，难道他会接受孔明这个主意不成？”

“这自然。”孔明说得云淡风清，十分随意，孙权忽然之间从心里涌起了一阵酸意。

“刘玄德这么听你的话？”

孔明笑了笑，朝着自己的马走去，“十日后，望吴侯遣使来公安谈和。”

“诸葛亮你站住！”

孙权追了几步，孔明停下，却未回头，孙权站在他身后，“就没别的和我说么？”

“孙刘联盟才可使两家共兴，勿再起参商。”孔明冷冷的回答。

“我不想听这个……”

孙权从后面环住诸葛亮的腰，“自你从江东走后，我日日都在想你……”

孔明冷笑道，“多谢吴侯美意，你差人送到益州的信，我和主公一并看了，今后若还有，只管送来便可。”

孙权听提到刘备，咬牙发狠道，“一想到那个老革，我就！”他扭过诸葛亮的肩，“你说，他哪一点比得上我？他能给你什么？嗯？你若在江东，人才济济，兵强马壮，哪用你如此操劳？你的志向也许早就实现了！”

诸葛亮推开他，“这样的话，你在七年前就说过了。好了，亮要回去了。”

孙权几步追过来纠缠着，他的思维有些混乱，一心想的，就是缠住眼前的人。

“难道孔明真的愿意侍奉在那个织席贩履之夫的枕榻之上么？”

诸葛亮瞪住他，孙权一眼不眨地盯住他。

良久，孔明微笑着点点头，“如你所言，是，我愿意。”

这句话像把孙权点燃了一般，他跳起来大叫一声，“这不可能！”

太突然地，他扑过来想吻他的嘴，被诸葛亮偏头躲过去，孙权便发狠似的把他按倒在地，唇齿落在颈间不放。

猛地，一记重拳落在下巴上，孙权叫了一声翻了下去。

孔明揉着手腕站起身，“孙仲谋，这是公安城郊，不是你的柴桑！”

言毕，他扯平衣服，跃上了马背。

“我是喜欢你的！”孙权大叫，“是真心的！”

孔明没有回头，狠狠地加鞭而去。

诸葛亮马入公安城，故意从城西绕了个圈子，到那里的驻军处看了看，才回郡署。

  刘备和赵云两个正在案子上对着一幅地图商量着什么，见他走进，都直起了身子。

   “孔明做什么去了？这一脸的汗。”刘备挥挥手，示意仆从们去打洗脸水。

诸葛亮脱了外袍交给手下，又接过手巾擦脸，长长地吁了口气，“今晨亮带人去公安城外走了走，看看民情，三郡失守，不要影响了百姓军民的士气才好。”

刘备点点头，将手里的图向着孔明歪了歪，“孔明看看，方才我与子龙商讨复夺南郡的进兵线路可行否？”

这时手下端了茶来，诸葛亮伸手取过，一面喝，那眼睛一面在图上仔细地扫着，刘备侧身观望，看他额上还渗着细细麻麻的汗珠，胸口似有起伏，竟浑然忘了还有赵云在侧，伸手执起诸葛亮的羽扇替他扇起来。

清风拂面，带着一丝黑发在空中飘荡，诸葛亮全然不觉，手里仍攥着漆耳杯，俯身凝目图册。

“主公安排固然可取，只是，缺了疑兵。”诸葛亮微皱双眉，抬起了眼睛，同时举杯再饮，却看到了赵云略带惊讶的目光。顺着他的目光，再一偏头，便见了主公一条长胳膊弯着在自己身后扇着扇子。

一口水险些呛住，诸葛亮忙着放下杯，起身避让，一躬到地，“多谢主公，亮自己来。”说时从刘备的手里拿过了扇子。

“啊？”刘备愣了一会儿，这才注意到赵云有些尴尬的表情，只好不自然地笑笑，顾左右而言他。

赵云从案前直起身来，“主公，军师，既然战略已定，云便去做准备。”

诸葛亮也跟了过来，“亮与将军一同前往。”

刘备用手轻轻点着案子，“吃了饭去也不迟。”

“不了，少时我与子龙在军营里用就是了。几路疑兵，亮还要亲自去挑选。”说着不待刘备答话，拱了拱手，便拉着赵云转身而去。

 

一霎时，公安城中被战前的紧张气氛笼罩起来，仿佛一点点火星子窜出来，便级引起一场漫山遍野的大火。

诸葛亮全然不动声色地调兵遣将，让刘备觉得，这一次诸葛亮是真的支持他与东吴激烈的干上一场了。

 

太阳的余晖抹在山峦的轮廓上，映红了满天的云彩。山头一片金光，不多时，金光渐消，夜色迅速地弥漫开来。

诸葛亮长身立在城头的垛口处，向着城外眺望着，像是在等待着什么。

一个小吏样的人匆匆地来到他身边，“军师，成都有人来了。”

“哦？”眼睛一亮，“那，葭萌关那里有何动静？”

“葭萌关尚无消息。”

诸葛亮点点头，步下城楼，“让成都来人到此见我。”

 

成都来的人风尘仆仆地从立在诸葛亮的面前，从怀里掏出了法正的回信。诸葛亮展开看毕，点了点头，“你辛苦了，今晚先暂居馆驿，明日午时去面见主公。”

“是。”信使抱腕欲退，孔明用羽扇点住他，“慢，你可知明日的话该如何与主公说起么？”

“军师放心，法大人交待明白，料想三五日，军师交待的军报还会飞马来传。”孔明深深点点头，走过去拍拍他的肩，“此番欺主是为护主，万不得已呀。”

送走这个信吏，孔明又一次踱上了城头，城下忽然响起了脚步，孔明一阵欣喜，一盏红灯悠悠地飘了上来，孔明仔细一看，原来是刘备身边的副将，“军师，主公在郡署等得着急，命小人来寻你。”

“何事？”孔明从他手中接过灯笼。

“也没有什么大事，主公说天黑，与东吴开战在即，让末将等保护军师安全。”

“无妨，你回去告诉主公，说我马上就回去。”

“末将留下吧。”

“不必，我在此处还要重要军情，你且暂退。”

 

直到月挂梢头，小吏才第二次跑上城，汗涔涔地脸上绽放着笑容，“军师，葭萌关那边，有人来了。”

“好！”孔明如释重负，“让他直接到城头上来吧。”

 

回郡府的半路上，便遇见了一脸责备之色的刘玄德。趁着军伍后转的空当，刘备欺身近前，“总是一个人做什么呢？嗯？”

孔明吃吃地笑了。

刘备在马上宽慰地用袖子扇着，“荆州当真比成都还要热一些，都已是秋天，还是如此。”

孔明点头笑道：“正是呢，成都夜里必有一场细雨，不似此处闷热。”说着，也微微伸伸头，将披风松开搭上了马背。

刘备不经意地一回头，月光正落在那美玉般的面颊上，好像笼着一层轻纱，一时他默不作声，只不知不觉地将马越靠越近，只想趁人不备时，轻薄一下，看他在众军兵后面如何的慌乱。

渐靠渐近，他凑过去，目光却被修长坚实的颈子上的一抹红斑定住。

马蹄得得，月影斑驳，孔明回过头来诧异地望了他一眼。刘玄德的目光是那样的熟悉，让孔明又想起在成都时，他接到孙权离间的书信时的表情。

“怎么回事？”孔明在心里急问。

刘备仍定定地注目着自己的颈间。他猛地想起早晨在短松林发生的事情。心里顿时一空，手指尖一阵发凉，“主公若是此时动了无明之怒，那是无论如何也不能退兵了。”

“主公，你太慢了，亮当真饿了呢。”说着，他向刘备一笑，催马向前。

至郡府厅堂上，命手下点起了灯烛，刘备的脸一直沉着。诸葛亮视而不见，径自走向案前摆设精致的肴馔。

“这么多的佳肴？”

刘备不语，挥手让人退下去。诸葛亮却点着手笑着，“回来回来，”仆从不明就里，又来到他的面前，“军师有何吩咐？”

“这些美味固然难得，只是……”说着，他看看刘备，“亮这几天赶路劳顿，肝火上冲，近日只是喉咙不爽，你看，”

说着，他故意地向着仆从把颈子完全露出来，“只随便掐了几下，就像冒火一般，可是不是红了？”

“哎哟，军师当真是虚火上冲，这么红。”

刘备听了这番话，便头也不抬地吩咐，“军师有火，快去炖些清淡的银耳粥。”

“好的，军师稍待。”仆从小跑着下去了。

刘备见厅中再无了旁人，便起身挨过去，抱着他的肩，“怎么不早说？我看看，”说着便掀起领子，只见雪白的颈项上，真有几道红红的印子交错着。

心疼之余，又一阵释然，不禁抱了他在胸前长出了一口气，“我还以为……”他喃喃着。

“嗯？”诸葛亮就势倒在他的怀中，“主公以为什么？”

“没什么……”

刘备叹息似的埋首在他颈间，“原谅我孔明……”

诸葛亮任凭刘备的叹息，在他发际上轻轻的亲吻，他的手里抚着一枚佩玉，薄而润泽的玉边在中指上滑过，他仍回味着，一路回来，自己拼命用它在颈子上刮过的感觉。


又是一个惊悸而多梦的夜，梦中或真或幻的情景让诸葛亮惧怕自己会在睡梦中梦呓出什么。恍惚的短松林，孙仲谋充满欲望的绿眸子；幽深昏暗的街巷，刘玄德充满妒嫉与怨愤的目光交替着在大脑中闪过。

可不要说出什么。

诸葛亮索性坐了起来，靠在枕上默默地出神。听着刘备的鼻息。

刘备老了。

他不打鼾，但鼻息声很重，他面向着外侧，几乎俯卧在榻上，月光零零落落地洒在宽大结实的后背上，也映着几缕惨淡的白发。这个在众人面前永远宽仁慈善的君主，只有诸葛亮清楚，这样的一个人，当真地暴发起来会是怎样的一种样子。他爱自己，爱得有些自私，每当可怕的嫉恨来临时，就像一把锋利的刀子照准心里快要糜烂的伤口痛痛地一剜，疼得钻心，但也痛快地想喊。

他是多么的在意我。这世上又有几个君主可以为一个人如此的疯狂。

诸葛亮情不自禁地俯下身子，把脸贴上了那宽大的后背，轻声地嗫嚅着，“相信我……相信我……”

“嗯……”刘备懒懒地翻了个身，闭着眼睛揽住了诸葛亮的腰，孔明垂下头，在他苍老的额上印上了一个轻吻，刘备仍未睁眼，但脸上的皱纹却松开，嘴角儿向上勾了勾，含浑着笑道：“还不够么？……饶了你家主公这把老骨头……”。

嗤的一声，诸葛亮笑了，伸手为他盖了被子，任由他抱着，再无睡意，明亮的双眸映着明亮的月。

 

正午时分，公安城闷热起来。一团一团的黑云慢慢地向天空聚拢。

刘备已经把袖子撩起来，赤着臂膊，和关张诸将对着地图比比划划，孔明也执着羽扇不时地扇着一阵阵的热风，他望望窗外，好像在等待着什么。

“启主公。”湘帘外，一个侍者长揖施礼。

刘备并未抬头，“讲。”

“扬武将军法正从成都遣人送来八百里加急文书。”

聚拢在帅案前的头纷纷抬了起来。刘备愣了愣，不由自主地瞧向了身旁的孔明。孔明微微皱着眉，沉吟了片刻，向着刘备抿了抿唇。

“呈上来。”刘备直起身子。帅案后的众人纷纷回到了自己的座前。

忽然一阵风，随着侍从吹了进来，带了丝丝的凉意，要下雨了。

解了丝扣，掀了火漆。刘备展开了卷帛，目光在上面急速地扫着。眉头越来越紧了。

众人的目光都集中在刘备的面部表情上，张飞大张了嘴，焦急地盯着他手中的信，“大哥，出了什么事？”

刘备伸手将手里的东西送到孔明的手中，自己好像忽然软了一般撑在发帅案上，一下一下地捏着两眉间的肌肉。

孔明的目光在锦帛上扫过，忽地站起了身，“曹操屯兵阳平关，兵分五路，有收川之意？！”

“啊？”这句话将屋里所有的人都惊呆了。

张飞两个拳头撑住桌案，恨恨地骂了一声，“这个老贼，早不来，晚不来，偏偏这个时候来！”

“传书人何在？”孔明平静的声音响起来。侍从忙转身回禀：“在外头候见。”

“让他进来。”

下书人进来了，一一见礼。刘备咽着口水坐正身子，“曹操是何时起兵的？”

“回主公，据法大人得报说，曹操于前一个月起兵，分派夏侯敦、李典、曹仁、夏侯渊等将督人马，一路已入汉中，张鲁不敌，正在议降，若汉中降曹的话，曹操便势如破竹，攻取西川。”

屋里又沉静下来。

隐隐的雷声从远处滚过，雨声响起来了。

孔明注视着刘备，狠下心肠来看着他为了一场并不存在的威胁焦虑，急躁，忧愁。

刘备终于抬起了头，诸葛亮几乎被这无助的眼神弄得要说破实情，眉心泛着暗红，眼神里空空的，直到定格在孔明的面上，才似找到了一线生机。

“孔明……”

“主公莫慌。”诸葛亮站起身，亦不顾众人的目光，将手掌按在刘备的手背上，好像要传递给他一些勇气与力量。

“无论如何，我们要坚持着打完这里的仗，逼东吴有个结果，才可回兵，否则前门未驱虎，后门迎恶狼，首尾难顾，便大事去矣。”诸葛亮一字一顿地说着。

“可是……”刘备迎上孔明的目光，“曹操会给我们打完这一仗的时间吗……”

“启主公。”帘外的声音更响了。因为雨声越来越密了。孔明的心往下沉着，他知道，这一次的传报也许会让主公发疯，他深吸了一口气，挺直了身子。

侍从这一次有些慌乱地趋步而入，声音也有些发抖，“启主公，葭萌关守将霍峻来书告急。”

诸葛亮觉得，自己的手忽然地被捏在刘备手里，力气那样大，他也急忙回应着，用掌手磨擦着他的，仿佛在给他细细的安慰。

俄尔，诸葛亮果决地松开了刘备的手，从侍卫手中接过了信件，众人纷纷起立，又一次围拢了过来。

“据言，汉中张鲁降曹，秘密起兵五万，向葭萌移动，意在包抄……”孔明轻念出声。

“奶奶的！”张飞叉着腰向着屋门跨了几步。“这仗还没这么热闹过！”

“曹操怎么会来得这么快……”刘备喃喃着。而孔明却不可能让他按着这个思路想下去。他快速地打断了他，“主公，方今之计，可命益德将军率部先援葭萌之急。”这个当口，支走这位性如烈火的三将军，无疑是对形势最为有利的。

“葭萌一失，荆川之路被掐断，我们就危险了。”孔明的话像小锥子扎进刘备的耳朵。

“那么这里……”刘备显然是被孔明的提醒弄得更加紧张。

诸葛亮仍按着刘备的手，但目光却扫向屋中的众人。“方今之策，只有虚张声势，做出决战之姿，逼孙权主动议和。”

关羽凤目微睁，看看大哥，将胡须一理，站了起来，“军师之计可行。”

刘备看看关羽，又看看孔明。一股从来没有过的感受在全身漫延开去，从来没有过的窝囊，挫败，不明不白的触了他的威风，忽然之间让踌躇满志的他裹足不前，他恨得想抽出剑来劈上几下，却又觉得四肢没了力气。

“主公，依亮之意，就让关将军调度此处军马，你我在此静观其变，明里虚张，暗自撤军，十日后，看孙权动向，我料曹兵来犯，孙权亦要自顾，议和是双方最好的选择。”

自己的手又被狠狠地捏了一下。不甘心的，带着痛苦的决断。

 

雨粘粘连连地下起没完。雨中到处是集结的兵士，仿佛大战一触即发。

直到夜再次降临，雨仍旧不停。

刘玄德躺在榻上，像一具尸体，眼睛死死地盯住房顶上的宫灯。拳头也握得紧紧的。

诸葛亮从屋外看到这一切，自责得无以复加。他能将涂炭生灵的战火熄灭，却不知该如何拯救自己的爱人。

轻轻地走近，劝解是徒劳的。他轻柔的抚着刘备紧握的拳。好像一池春水溶开了坚冰，刘备的眼里溢出了泪，“孔明，你说刘备为何无能至此？”

“不是。”诸葛亮心如刀搅一般，俯下身去主动地噙住了冰凉苍老的嘴唇。

“这样的情势，就是吕望在世，也不会有更好的选择。”他一边亲吻着他，一边小声的说着，试图用最温情的抚摸让那个灰心颓丧的身体重振雄风。而每一个亲吻，都印着深深的歉疚。

渐渐的，他觉得自己的肩背被一双结实的大手拥在胸前，抬起头凝望着他的君主，刘备的眼中跳动着感激与仇恨结合着火焰，“孔明，我咽不下这口气！”他哑着嗓子。

“我知道，我知道。”诸葛亮不敢再看他的眼睛，闭起双眸贴在他的胸口上。

“我本想手刃碧眼儿，为你……雪耻……，可上苍为何这般待我？”

诸葛亮撑起身子，狠狠地堵了刘备的唇。这样的主动让刘备有些惊讶，可是来不及多想，无比的爱恋与欲望从心底被激发了出来。

抱着他翻倒榻上，占据了主动。

就着雨声，吮着他敏感的耳根，精美的喉结，听着他沉醉的呻吟，只有与他这般鱼水相融，才会让心里无比的踏实。

而他也从那逐渐雄武起来的意气中，感到生气在他的君主体内的复苏。

“别怕，我会和你在一起。”孔明抚着那宽大的背在他耳边这样说。



刘备像是被这突如其来风云震呆了。他的焦虑程度远远地超出了诸葛亮的想像。

尽管自己用了最大的努力来安抚，可刘备还是一夜之间苍老了许多。茶饭无心，整日里会几次匆匆地登上公安城，向着益州的方向凝望。张飞的人马已经悄悄地走了，他的乌锥豹长啸着转眼就消失在视线之中，可是从刘备那轻轻拍着垛砖的手指来看，他好像仍在嫌那队伍跑得太慢一般。

陪伴在侧的孔明默默地握紧了羽扇，这样下去，十天，主公会崩溃的吧。

了阵铿锵的战靴声由远而近，君臣两个不约而同的扭过身子。关羽一手按着剑柄，一手提着披风上来了。向着两人微微拱手，“大哥，军师，各处的军伍已经调度完毕，只等东吴的动静。如若孙权不为所动，是否可以小见一阵？”

刘备不语，又扭回了头望向南郡的方向，腮上的肌肉一动一动地，像是在咬牙。良久，他发泄般地重重拍了一下城垛口：“明日便全力出战，务要全胜！”

孔明忙上前一步，“主公，待亮与关将军、赵将军商议一番，先看看东吴的举动不迟。”

“你我能等，可是曹操老贼，向来兵行神速，他是不会等的。”刘备的双手紧紧抓住城檐，满眼的担忧。

三个人都沉默了，孔明紧抿着唇，心中默默地念着，“不能再流血了……要快，要快。”

 

南郡城中，孙权慢慢地展开了军校送进来的箭书，隽秀的字迹扑进眼里，他也不知道，为何自己不能见到关于诸葛亮的一些儿痕迹，沾到了，就像着了魔一般的不能自拔。

“诸事已毕，待君议和。可遣使速行。”

短短的几个字，没有任何的感***彩。孙权仍不舍地把玩，站起身来反复地看着，踱着步子，在头脑中想像着那个人坐在窗前，执着毛笔的样子。那一定是世间最美的一幅图画。忽而他又恨起来，这么快，他就可以左右刘备，让那个必欲手刃他而后快的老革这般顺从地就要议和。

脑子忽然就乱起来，那个完美的身体，一定被那个老不死的家伙贪婪的抱着索求，他何德何能，日得萧张之臣，夜得鱼水之欢？

孙权的牙咬得格格作响，恨恨地将那纸字条展开举在眼前，正待发力撕扯之际，忽然，他笑了。一部紫须在阳光下闪出怖人的红光。

他兴奋地转回身，大声叫着，“来人！命吕范前往公安下书。”

 

吕范不安地站在满面怒气的刘备面前，揣着手，不知道孙权的信中都写了些什么内容。

“啪”。那信被刘备拍在案上，“孙权不念姻亲，潜地将夫人接回，断我夫妻之情，又暗自袭取南郡，背信弃义，今两军对垒，复不敢战耶？”

吕范讪讪地笑了笑，“左将军息怒，想这其中可能确有误会，目今曹操在北，虎视眈眈，我两家真若刀兵相见，正让老贼渔翁得利。”

刘备愤愤地还想说什么，诸葛亮从案边立起身，“吕大夫，目下吴侯之意是？”

“哦，我主之意是，罢却刀兵，荆州的事，我们好商量。”

孔明与刘备对视一眼。

刘备深深吸了口气，“你且暂住此地，待我与诸公商议后，你书而回。”

 

公安城的府衙内，巨幅的荆襄图摊开着，刘备的目光凝注在湘水以东的版面上。

经过一天的商议，激辩，权衡，再也没有比分湘江而治更好的方法了。拿回三郡，需要时日，而战事不等人。只有暂罢三郡，稳固益州。

“可惜了。”刘备长长叹息着，“南郡被孔明治理得那么有起色。”他的手在图上慢慢摩挲着，抬眼望着诸葛亮。

“主公。”诸葛亮用羽扇盖住了那图上小小方城，“舍一南郡，亮与主公去争天下！”

刘备的手在他的手背上轻轻拍拍。默默地亲手卷着图册。诸葛亮忽然地一阵不忍，“主公，是亮……辜负了主公的重托……”

关羽却像被烫了一下似的站了起来，“是关羽无能。”

“唉。”刘备双手一撑案子站起了身。“天意！与卿等何干？”他正了正腰下的佩剑，“孔明速将方策成书，命吕范带回。”

 

荆州之争这就般不了了之。孙权的回书很快地传了回来，完全地接受了刘备的要求，分湘水以治，赔付了此番的军马用度与钱粮。这一切，都是他与诸葛亮在短松林中商谈定了的。只是最后，孙权提出，为了再次联盟的稳固，要在公安与南郡的中心，搭起浮营，与刘备相见，商讨共伐曹操之事。

诸葛亮沉思着，暂时没有弄清孙权想要做什么，刘备冷笑着，拉过诸葛亮的手，“孔明，相信你主公。不论碧眼儿做什么，只要我们同心，就没有什么可怕。”

刘备的手掌有些冷，诸葛亮却依然觉得那忽然成了自己的依托，紧紧地握住。

 

重兵迅速地被刘备悄悄地遣回了益州，只留下赵云与五千人马，孙刘复盟的宴会上，刘备，孙权都格外的喜笑客气。

“哎呀，玄德，数载未见，你倒越发的年轻了！”孙权哈哈大笑着迎了过来。

“仲谋之言不谬！备当真觉得日复一日的年轻呐。”刘备说完回头来看看诸葛亮也哈哈大笑。各怀心事的两人拉着手走上正席。

优雅而不失热烈的南国丝竹之声充盈着耳鼓，彬彬有礼的外交辞令不厌其烦的絮叨着。这间隙里，仿佛故意一般，刘备对身旁的诸葛亮频频地送酒，添菜，更有甚时，竟从诸葛亮的食器之中搛起菜肴入口，俨然是不分彼此。

孙权笑着执起耳杯，“左将军何私孔明也？”

刘备更长身而起，拍着诸葛亮的肩头大声说，“在外开疆，在内治政，上得君主之心，下安黎庶之命，忠而忘身，公而忘私，此人不私，欲私何人？”言毕胜利般的哈哈大笑起来，不等孙权答话，又向孙权倾了身子，“仲谋，上天待我不薄，使此无瑕之人辅我而非他，备此生何憾也！”

孙权的面上仍笑着，可是觉得四肢都已冰凉了。座上的诸人都不解地望着这三个人，诸葛亮忙站起来笑道，“我主向来仁厚爱民，礼贤下士，不要说亮，便是一个寻常百姓，兵革随侍，也是这般亲近的。”

“好好，玄德公君臣真是难得。”孙权举起酒，“我敬二位一杯。”

孔明觉得，露在杯上的绿眼睛快被妒火烧红了。他满意地微笑，报复般地搀扶着刘备归座，欣然地摇着羽扇，听着悦耳的乐声。

 

这一顿酒直喝了整整一天。刘备酩酊大醉，被架回了行营。赵云依孔明之命，查点军马，以备第二天一早起行。关羽不放心，亲领数千人悄悄前来，见无事，便也依孔明的意思回公安镇守。

孔明安置了刘备，长长舒了口气，漫步出了营门。

“诸葛军师。”一个声音从旁边响了起来，孔明回过身，见一个东吴的侍卫样人向着他温和的施礼。“你是？”

“回军师，我是子瑜大人的门人，子瑜大人刚刚赶到，希望在此见您一面。”

“哦？”孔明顺着他的手指望去，灯火依稀处，果见一个人影在树间徘徊。

“兄长？”孔明有些喜悦，便随着他向那片树林走去。天越来越暗，“兄长？”孔明试着叫了一声。那人回过头来。一双碧色的眸子在黑夜之中发出狼一般的光亮。

“你？”诸葛亮刹住了脚步。

“怎么？我就不可以见你了？”孙权冷笑着。那个侍从依他的手势退下了，将手中的灯笼交在手权手中。

诸葛亮不再言语，转身欲行。

“别走，你会后悔的。”那声音里带着威胁，真真的。

诸葛亮没有转身，却停下了脚步。

后面的草丛一阵响，孙权停在了身后，“大耳老儿果然对阁下恩宠无比呐，不怕众目之下便如此轻浮？”

诸葛亮厌恶地转过了头，“与你何干？”

“我快要气死了！”孙权发狠地说着，从背后揽住了他的腰，诸葛亮扭回身，仍想挥拳打过去，可是却发现，孙权的手中晃动着一张熟悉的锦帛。

“认得吗？这个。”孙权笑着。“你写给我要我来议和的信。想必刘备不会不认得你的字。”

诸葛亮觉得全身冰冷了。几乎想狠狠地用扇柄扎进自己的胸口，怎么可以犯这种错误。

他是太想让刘备摆脱那种逼死人的焦灼状态了。怎么会怎么会。

“你想怎样？”他冷冷地问。

“你说呢？”孙权围着他，上下打量着。“也许，你可以考虑一下与我回江东，这张条字如果给了刘备，你就不可能在他身边呆下去，不是么？”

诸葛亮深深吸了口气，“吾宁死。”

他说毕，竟然猛回身来抽出了孙权腰下的剑。

“别别。”孙权欲去拦他，诸葛亮却将剑指向了自己的颈子。“你若死了，刘备的霸业如何可成？”

“若要我背主公从东吴，除非日从西起。”诸葛亮一字一字地说着。

“若是，降一个条件呢。”孙权领婪地向前迈了一步。

这意味着什么，诸葛亮非常明了。全身不由地微微颤抖起来，脑子里有无数只蜜蜂嗡嗡作响。

好像不是他自己的声音，可是却是从他的口中发了出来，“你把信还我？”

“只要你今晚……”孙权的呼吸急了起来。

宝剑轻飘飘地扎在草丛里了。

孙权激动地向着不远处指了指，“那里有我的一个小行营。”

 

七年前的噩梦重演了。他木然地任这个仇人急切地宽衣，只是在最后的一刹，他忽然像是想起了什么，用近似哀求的语气说，“不要在我身上弄出什么痕迹！”

 动作停了，孙权抚着他的脸，“怕被那个老革看到不成？”

再无了言语，只是瞬间的寂静，孙权暴发了，野兽般的声音从喉咙里冒了出来，“那要看你的表现是不是让我满意！”

天交二鼓的时候，一场薄雾不知不觉间地从林子上垂下来，让孙刘的大帐营盘、依稀的灯火显得明明灭灭。

赵云披着战袍，靠在竹榻上翻着一本兵书，却显得有些漫不经心。帐外一阵脚步，他的亲兵在外面轻轻地叫了一声，“将军，起雾了。”

赵云应了一声，从榻上直起身子，将战袍系好，扎了大带，又从屏风上摘了宝剑挂在腰间，对着外面说，“你叫上几个兄弟，不要太多的灯火，与我再去巡视一番，今次孙刘会盟，主公军师都在，万万大意不得。”

雾气轻飘飘地落下来，让战袍慢慢地凝重了许多。赵子龙扶着佩剑，先往中军帐外走了一圈，见执事的人等都在轮流的值夜，没有丝毫的松懈，也便放了些心，又挥手带着人向外面走去。

 

直到将这不大的营盘都绕了一遍，未见风吹草动，赵云这才出了口气，紧紧衣服，准备回营。

忽听一阵草叶响起来，亲兵攀住赵云的胳膊，“将军你看，前头有个人影，往咱们营里去了。”

赵云刹住脚，凝目定盯，果见一个人影，跌跌撞撞地向着大营方向去了。

他不及赶上，只怒喝了一声，“谁？还不停步？！”

声音虽不大，但底气十足，随着风送得很远。那人影被雷击中一般定在了原地。

赵云身边的亲兵们纷纷执了火把就要冲上前去，忽听那人影发出了极其熟悉的声音，“是我。子龙，不要让他们过来。”

“军师？”赵云吃了一惊，一刹那间，心中百转千回，军师为何夤夜独自在营外出现？却为何又不让亲兵近前？难道是诈？可是这声音，的确是军师……

闪念之间，他已从一个小军手里拿过一支火把，迈步走了过去。将火把抬起，试探着叫了一声，“军师？”

火把毕毕剥剥地响着，诸葛亮慢慢地扭过了头。

虽然戴着纶巾，可是凌乱的头发仍然从巾帻下披散着，丝丝缕缕地散在肩头。面上毫无表情，可是眼睛在明亮的火光照映下，却满是明晃晃的泪。

“军师？你这是怎么了？”赵云急切地扶住了他的肩。一股热流仿佛融化了他，好像是再也没了力气一般，诸葛亮歪倒在赵云的手上，半晌无言。

赵云也不敢作声，只是扶着他，却感到那个身体颤抖得不成样子。他也不禁从心底里升起一种莫明的恐惧，因为他从来没有看到过这个神仙一样的军师有过这样的境地。他不知道到底是什么，会让那个即使是天塌下来也从容不迫的人如此的惊悸。

片刻，耳边响起了微弱的声音，“子龙，亮走不动了……”仍然是从来没有过的，甚至是带着些哀求。

什么话也没有说，赵云蹲下身，顺势将诸葛亮的一只臂膊搭上了肩头，轻轻巧巧地将他背了起来。向着身后的亲兵们一挥手，一行人行色匆匆地消失在夜色里。

 

诸葛亮闭着眼躺在赵云的竹榻上，从鼻翼的微微扇动中，能看出他的情绪仍难控制。赵云端了汤水不安地坐在榻侧。他什么也不敢问，借着明亮得多的灯火仔细地打量着榻上的人。

除了衣冠不整，却也无他。忽然之间，赵云的目光停在他的领口。虽然中衣与外袍一如往常，可是明显地，原本衬在里面的月白色里衣却零零落落的成了烂布条。隐隐约约地，布条下似乎是斑驳的血印红痕。

“军师，你到底是怎么了？”赵云鼻子酸起来。

诸葛亮睁开了双眼，珍珠似的泪水好像久以等在眼角，迫不及待地滚下了面庞。

他凝望着赵云半晌，幽幽地说，“子龙，亮……做了欺主之事……”。

赵云瞪大了眼睛，好像听不懂他在说什么。诸葛亮颤着手从怀里摸出一幅锦帛，递到了赵云的手中，“你看……”

那是他写给孙权的字条。

赵云觉得，他的头脑好像不够用了。痛得要炸开一般。

诸葛亮喘了口气，“子龙，你要知道，主公如今，是万万不能与东吴开战的。”

“云早知军师的意思，只是此番，主公怒火万丈，必欲致东吴于死地。若不是曹操南下，主公岂肯与孙权讲和？”赵云安慰着诸葛亮。

诸葛亮轻轻地苦笑了一声，“子龙啊，亮素知将军忠义明达，深谋远虑，故今以实情托胆相告。曹操并未南下，那些军情，是亮布置的，意欲迫主公与孙权修好。西去稳固益州根本。”

在赵云的心目中，诸葛亮是一个永远不会犯错的神。他的策略，他的主张，赵云永远是坚定的维护与执行。诸葛亮的话在他的脑中回荡着，他放下了汤碗，“军师，即便如此，也是为了主公大业着想，怎可以欺主二字自责？云深知孙刘联盟之重，但恨无能使主公罢兵。如今军师用谋，是救西川于水火。”

诸葛亮有些勉强地坐起身，感激地望着他，“亮也知，阖营之中，也只有将军有些见识了……”

赵云扶住孔明，又从案头取过汤碗，“军师，喝一口汤，赶赶寒气。”

孔明接过水杯，望着赵云忠厚的脸庞，眼圈却又红了。水送下咽喉，却好像直接从眼中滚下来一般。

他把碗放回去，赵云仍犹豫着，“可是军师，今夜……”

像是被火烫了一下。诸葛亮的眼睛定格在冥冥中的某处。“今夜……”他喃喃着，唇又哆嗦起来，漂亮的下颏跟着抖动，飘逸的清须也轻颤着。

“亮去受辱……”

赵云好像意识到了什么，蹭地站了起来，诸葛亮垂了头，闭起眼睛，“孙权以亮给他的书信要胁，意欲离间我与主公，若是主公知晓是我从中斡旋，使孙刘复盟，必会重开刀兵，君臣离隙，若如此，岂不是我等之祸……所以……”

“难道碧眼儿要军师？！”赵云愤怒地低吼着，哐地一声亮出了肋下的宝剑。

“不可。”诸葛亮一把拉住了他的手腕，“我一身受辱，何足为惜，如能换得荆益无恙，我等立足已稳，北争天下，那时再报此恨不迟。”

赵云颤抖着低下头来，诸葛亮拉着他的手，袖子滑落下去，小臂上也隐着青红痕迹。他不能想像，也不敢想像，这个谈笑自若，镇定从容的军师，是如何俯就于碧眼儿的淫威，一阵心疼涌起，他抱住了诸葛亮的两肩，泪如雨下，“军师……受苦了……”

伏在赵云的肩头，诸葛亮长长出了口气，“和子龙一吐心臆，亮倒觉痛快了许多……，只是亮还想求将军一事。”

赵云抹抹眼睛，正视着他，“军师吩咐吧，就是让我去死，云也绝无二心。”

诸葛亮摇摇头，“将军需帮我瞒过主公……”

“那是自然。曹操南下的事，云一定会守口如瓶。”

“非是此事……”诸葛亮直起身，信任地望着赵云的眼睛“亮自出山，唯有将军不以亮年幼才疏而轻视，亮心中，竟以将军为兄长一般……”

赵云一时竟有些腼腆，“军师说哪里的话，军师虽然年少，而在我心中，却是万古圣贤也不能比的。”

“将军可否看出，主公与我的情义。”诸葛亮说时，微微地侧了眼，低了头。

赵云坐正了身体，“主公性情中人，不加掩饰，云……也想过……”

“亮与主公，既是君臣，情同鱼水，若是主公知晓了今夜之事……”诸葛亮的声音如叹息一般。

“云万死也不敢告之于主公。”赵云跪在了地上。

诸葛亮伸手扶住了他，“不是怕将军去禀报，而是……”他说着，羞愤地扭过了头。

赵云抬起眼，除了手臂上的瘀青，颈子上的红痕，也不知身上还有多少，赵云咬了咬牙，轻轻地扶孔明躺下，“军师放心吧，主公今夜大醉，待明日一早，我去告诉主公，军师昨夜巡视时，不慎摔下半坡，宿于我的帐中，军师只说伤了腿骨，主公定会车载军师而回。待回了益州，想必……想必……军师会痊愈的……”

诸葛亮叹了口气，“也只得如此了……但愿能瞒得过主公才好……”

赵云又一次轻轻按倒了他，“军师，四更了，你歇歇，少时，若信得过我，我就亲自为军师包扎一下。”

这一次诸葛亮没有看他，只是低着头，“不了，子龙将医药拿来就好……”

 

这一夜，赵云和衣坐在外帐，时不时地听着里面榻上的翻身与叹息。

天色微明，他紧紧衣服，揣着忐忑的心情，向着刘备的大营走去。

离刘备的大营越近，赵云的心跳得越是厉害，他一向是个坦荡的君子，面对荣誉利害总是泰然处之。可是自从昨夜与诸葛亮的一番倾心之谈，让他的心揪成了一团。愤怒，痛心，紧张，这些情愫搅和在一起劈头盖脸地浇了下来。

“子龙将军。”

声音近在咫尺，赵云猛地一惊，刹住脚步抬起了眼睛，这才发现，自己几乎与大营口的亲兵撞了个满怀。

他稳了稳心神，向里面望了望，小声地问：“主公醒了没有？”

亲兵笑笑，“想是昨夜主公酒沉了，夜间倒是醒了一次，要了些水喝，问军师哪里去了，我等扶侍一回，主公就又睡下，现在还没醒呢。”

赵云转过身来望望天，太阳从林间露头了。雾气慢慢消散。他沉吟了片刻对亲兵说，“你们去准备伺候主公洗漱，我去请主公起身，今日还要与孙将军道别。不可误了时辰。”

亲兵答应了一声就转身走了。

赵云轻手轻脚地走进了寝帐，以他与刘备的兄弟之谊，又是堂堂的保驾大将，出入主帅的大营是无人可以过问干涉的。

刘备还没醒，想是酒热难奈，被子被蹬到了榻下，整个人承一个“大”字型打开着。

赵云轻轻走近，俯下身子，低声唤着，“主公，主公。”

刘备似是想睁眼，却只是将头扭了几下，就又睡过去。赵云无奈，只得从帐角的盆架上取了手巾，沾了清水，又拧干，复走过来轻轻地擦着刘备的脸，边又低声唤着，“主公，醒醒，天亮了。”

冷水拂面，刘备刷地一下睁开了眼睛，好像不认识赵云一般，直起身子盯了他半晌，好半天才长出了一口气，“呼――，四弟，”身子一松，又软靠下去，嘴里咕噜着，“酒沉了，酒沉了……什么时辰了……”

正此时，侍卫们听见声音端了洗脸水进来，见刘备慢腾腾地往起坐，正用手搓着脸，就过来伺候他穿衣。

赵云小心地应着，“卯时末了，孙仲谋巳时起行，还来得及。”

刘备已被伺候着穿上了中衣，侍卫俯了身为他穿鞋，他犹自坐在榻侧发愣。

赵云的心跳得像是要撞出胸口，见刘备已站起身净面，他微咳了一声，“主公，昨晚……有件事……”

刘备奋力地用清水激着面，闭着眼含混着，“嗯，什么事？”

“军师……”

刘备的动作忽然停了，转回身子，好像忽然忆起了什么，眼睛在帐中转了好几圈，“对呀，我说少了什么似的，孔明怎么不见？”

赵云深深吸了口气，向着刘备迈了一步，“主公，昨夜军师巡营，不小心摔到半坡下面，怕惊动了主公，云把军师接到自己的帐子里了。”

“啪”。刘备手里的手巾直落落地咂在地上，声音都颤动了，“什么？！”

赵云慌忙扶住了他，“主公勿慌，军医看过，没有大碍，只是扭了腿脚，行动不便。军师也不让云早早告之主公。”

“嗨！”刘备咬牙骂道，“夜半三更不睡觉，好好的去惹事！”说时已向着帐外冲去，侍卫正蹲着身子给他系腰带，被他一阵风样地冲了出去，险些拖倒在地。

 

一路上刘备问了什么，赵云含糊地回应，他心里只是想着，如何帮诸葛亮瞒住那些身上的印迹。

刘备冲进赵云寝帐的时候，正看见脚上包着细布的诸葛亮斜靠在榻上，被侍卫伺候着净面。

“哎呀，我的军师，你这是怎么了？”刘备抢步上前，诸葛亮忙着撑身坐起行礼。

“好啦好啦。”刘备坐在榻侧，仔细地端详着诸葛亮的脸色，“没有摔坏吧？让大夫看过了没有？”

“没事。”诸葛亮笑着，“昨天亮也多饮了几杯，没看到那半坡前的石头松了。”

“唉，你看看你。”刘备一边埋怨，一边就捉过诸葛亮的手，“伤着哪里没有？”

赵云忙走到近前，指着诸葛亮的腿，“军师把脚扭了。”

刘备便松开手，起身轻轻摸了摸诸葛亮的腿，从膝至踝，用三个手指细心地捻动着。

诸葛亮忽然地就有了一种想要哭的冲动，只是将那种情思狠狠压住，小声说：“无事了，不劳主公挂心。”

刘备小心地捻完，微微出了口气，“还好骨头没断。每日用虎骨油揉搓，十天就无碍了。”

说着又坐下来，满脸嗔怪复宠溺的表情让赵云一阵心慌。

果然，刘备对着他点点头，“要不是子龙，他这一摔怕就惨了，好了，子龙先去安排下军马，少时还要与孙权道别。”

刘备很想打发了赵云，好好地看看诸葛亮的伤，那种心疼揪得他只想抱着他抚慰一番才好。

孔明早就看出刘备的意思，向着赵云送去了一个求助的眼神。赵云便未像往常那般顺从，而是又向前迈了一步，“主公，天不早了，有什么大事，待送走了孙权再与军师商议，我看，您先去洗漱，军师一病，大事还要主公操持。”

刘备有些埋怨地看了赵云一眼，诸葛亮点头道，“子龙言之有理，亮没有大碍，主公还是辛苦一些，与东吴交接粮草一应事物。”

刘备慢慢地站起身，又转头对诸葛亮说：“你就躺着，别动，我命小军回荆州让他们赶马车来。”

 

时过辰初，穿戴一新的孙仲谋仍然坐在案前发愣。手里拈着筷子，却一动不动。

“主公。”近侍段槐凑近了一些，“怎么？昨晚，没有尽性？”

“你混蛋！”孙权忽然暴发了，将筷子直直地摔了出去，帐里的其他人知趣地退下了。

孙权甩起了手照着段槐的脸上就是一计脆响，那近侍一个歪身跪在了地下。

孙权还不解恨，又一脚踹在肩头，“你拿诸葛孔明当做什么人？！”

近侍扑通一声倒在地上，马上又跪了起来。不想后背上又结实地挨一脚，向前扑去，“你拿我孙仲谋又当做什么人？”

他发了疯一般地骂着，不等那近侍第二次起身，重重的踢打就没头没脸地落了下来。

他的头脑一片混乱，交织着昨夜的画面，他用尽了浑身的解数，以求与那人共醉，却感觉像是抱住了一座冰山，他记起来，当他大汗淋淋，喘息未定地俯视着那双一直闭紧的眼睛的时候，却听到幽幽地问话，“好了么？”

他震怒了，用手扼住了那人修长健美的颈子，“那个老革抱着你的时候，你也是这样像块冰？”

没有回答，默然地起身，厌恶极了似的拂开他的手，竟像什么也没有发生那样，穿起了里衣。

从来没有过的羞耻感弥漫开来，仿佛被侮辱的正是他自己，他狠狠地从身后袭击了他，再次按倒，撕破了他的衣领，毫不客气的在他身上留下毫无顾忌的印迹。那个人的反抗是他从来没见过的强烈，以至于自己的身体上也是伤痕累累。就算如此，他当时真是疯了，就算是拼了命，也要占有他。即便是让他这样反抗，这样激烈，也忍受不了他冰一样的态度。

再一次俯视着那人，他有些狰狞，“怎么样？这些，若被那老革看到，你会有什么下场？”

没有语言，孙权最最忍受不了的，就是他的漠视。“你信不信，那封字条我不给你！”

诸葛亮睁开了眼睛，那眼里的寒气把他惊得一个冷战。

“可以。”他说得绝决而绝望，“亮受你侮辱，只为一心维护与主公的情谊，今若不能，何必求你这禽兽样人。我与主公情断，主公与你破盟，曹操南下，你东吴没有犄角之援，你也猖狂不了几时！江南刀兵四起，荆益遍梁狼烟，百姓复流离失所，孙仲谋，你正是千古罪人！”

他忍着痛勉强起身着衣，留下赤身在榻上发愣的孙权。直到他踉跄着走到帐口，“你等等。”

孙权披衣追下来，拉住了他的手，将那纸字条塞了进去。

那人转身，他却不松开。

“孙权非是禽兽，只是……”他竟哭了，“只是恨先生不能伴我左右。放心，今后孙权，绝不会再去扰你君臣和谐。”

诸葛亮转过头，“真的？”

“因为我喜欢你。”孙权垂着头。

“呵呵，领教了。”诸葛亮冷笑着往外走，孙权又追了几步，有些愧疚地说：“你身上……怎么向他交待……”

这一次诸葛亮没有看他，甩开了他的手，向帐外走去。

 

他还在没头没脸地踢打那个段槐，他恨的其实是自己，为什么要虐待他？明明是那么搜心搜肺地喜欢，为什么要让忌妒之火把自己烧疯，若是刘备真的看到，孙刘再次反复，自己真的是罪人了，江南岂不是又燃战火。

“主公，主公，别打了。”几个侍卫看孙权的样子，从外面跑了进来抱住了孙权的腿，“小心您的身子。”

孙权这才喘息着稳住心神，看段槐被打得满嘴流血，在地上哀哀告饶，他摇摇摆摆地回到了座上。

“主公，再过半个时辰，咱们就要与刘将军道别了。”

侍卫小心地说。

孙权挥挥手，“知道了，给我重新更衣，把这个狗才抬出去，让医生给他治伤。”

 

孙刘大营迅速地被兵士们拆除了，大旗随着风卷起张开。两家的兵士排列整齐，刘备与孙权都骑在高头大马上，孙权神色不安地向着刘备身后张望着，“左将军，诸葛军师怎么不见？”

刘备长了长身，“啊，孔明昨夜先回荆州，今生，怕是吴侯难以得见了……哈哈哈……”

孙权紧张地盯着刘备的脸，没有发觉异常，他也跟着讪笑了几声，“是啊是啊，蜀道难行……望皇叔保重，孙刘稳固，共抗曹操。”

刘备只是从鼻子里哼了一声，抱拳拱手，一个响鞭，带队离去。

此番的被迫谈和让刘备的心情一如乌云蔽日一般，又好像迅疾猛力的一枝利箭离了弦，却偏偏在离目标寸把远的地方掉了链镞，他恨得常想吼上几声。而重新联萌的宴上，出人意外的，他又用占着上风的气势，压倒了孙权，并且在分别之际，他万分快意地告诉孙权，他不可能再见到孔明，而孙仲谋的面上，竟全没了纨绔轻狂的样子，显得失魂落魄，这使得压在他心头的几块大石头轻了许多。此时此刻，他只想快马加鞭赶回益州，去对付他的那位宿敌，老朋友，曹操。

离荆州已经四天了，刘备回头看看，深深地吸了口气。队伍慢下来，一个军校飞马而至，“主公，前头路窄，前几天下了雨，有积水，请主公小心。”

刘备点点头，又像猛地意识到什么，“让大军停住，随我去看看。”

 

诸葛亮躺在刘备精心为他准备的马车里，似睡似醒。马车颠簸着，车帘一起一落，闪映出赵云白色的盔甲。他奉刘备的命令，一直守着孔明，也暗暗地为孔明送药，并接受孔明发出的密令。遣人速从小路回成都与葭萌，做好一切准备。

向车里微微望了一眼，诸葛亮半靠在软枕上，闭着眼睛，眉头不经意地皱着，不知还在思考着什么。

“滚……你滚开……”

从诸葛亮的口中含糊地发出了梦呓。

“军师，军师。”赵云忙敲敲车窗。诸葛亮猛地睁开了眼睛，受了惊吓一般地低下头看着自己的身体。

“我说了什么？”他平静下来，轻轻问。

“军师说让他滚。”赵云也轻声回禀。

“唉。”诸葛亮长长地叹了一声，撑着身子坐起来。又闭起眼睛。那双绿眸子狼一样地盯紧了他，那双结实的手臂树藤般缠着他的腰身，让他几乎窒息，左右躲闪着热烘烘的亲吻，却换来更加激烈的索求……

诸葛亮忽然就烦躁起来，揪开了自己的衣领，“子龙！”

赵云忙向窗口紧行几步，“军师。”

“能不能……嗯……”他迟疑了，赵云更近了些，“军师说，赵云一定去办。”

“能不能弄些水来，好热。”

赵云立刻从腰间解下水袋递了进来，诸葛亮轻轻地推出去，“亮是想，擦洗一下。”

赵云顿了顿。诸葛亮的声音马上就飘出来，“哦不了，等到了馆驿再说。”

正说间，队伍忽然停了。

赵云带住马，向前头望着。诸葛亮也命打开了车帘，探出了身子。

少时，他的亲卫从前面回来了。

“怎么回事？怎么不走了？”赵云问。亲兵跳下马，“子龙将军，军师，歇息一下吧，前头路上有积水，不好走，主公怕马车太颠了伤了军师的腿，让开路军清路，少时还要来给军师的马车轮绑上干草。”

“哪里用这样。”诸葛亮轻轻地说着，心中涌起一阵热浪，转瞬又被辛酸淹没。

果然，又过了一会儿，一队军校担着大捆的干草过来了。刘备也甩着鞭子跟在后面。

军校忙着整理车轮，刘备则忙着探身进了马车，用手摸摸垫着的被褥，“嗯，还好。”

“主公，没有大碍了，亮都可以下车行走了。”诸葛亮小声地说。

“不能急，我可不想你落下残障。”刘备笑笑，想要反身出去，诸葛亮忽然抓住了他的衣袖，“主公。”

忽然的，就想紧紧的抱着他。也想他抱着自己。刘备抓抓他的手指，压低了声音：“子龙他们在外头，何况你还伤着。”说着满脸是笑地望着他。

可是诸葛亮却不想放开手，赵云瞥见这幕，知趣地牵着马下了坡。

刘备目送着赵云的背影远了，他靠近上来，只用手在诸葛亮的额上轻轻抚了抚，温言细语，“我们快些回益州，也不知曹操那老儿怎么样了。”

诸葛亮的心再一次被自责充溢，他紧紧地握着刘备的手，“不会有事，三将军先走了，几路兵马亮也调遣出去，不会有事的。”

刘备揽过他的颈子，用脸贴贴他的颊，“好，好。”又低头看看，在他耳边小声说：“等打发了曹兵，看我如何来打发你。”

车身晃动了一下。

刘备一惊，跳下车去，只听军校说：“好啦主公，应当不会打滑了。”

车帘一掀，刘备又探进了头，用目光示意着：“那腿要多揉一揉，发散开就好了。等安营的时候我再来。”

队伍又起程了。

车果然平稳了许多。

诸葛亮一直打着车帘望着刘备远去的方向。

 

十数日间，队伍进了益州，却从成都，葭萌关都传来了回报，曹操因头风而退兵。

“这个老家伙。”刘备恨恨地骂着，同时也像从把背上的磨盘都拿了下来。他跳下了马，对着传令兵吩咐，“原地歇息。”

一声马嘶，刘备回头望去，只见诸葛亮骑着一匹黑马过来，他忙迎了上去，一手扶着他的臂，一面责备着：“刚好就骑马，不要又摔了。”

孔明下了坐骑，“主公，曹操退兵了。”

“是呀。”刘备挽着他的手在一块大青石上坐下，“你说，他会不会头风好转，再次出兵？我等毕竟长途而回，准备不足。”

“不会。他前番用兵，是因我们在荆州，益州空虚，现在人马皆已调回，他不会轻易出兵。倒是荆州……”。诸葛亮沉吟着。

刘备站起身，“唉！这一年累死我这把老骨头了！白白丢了三郡……”

“失三郡却可心无帝顾地治理益州，为的是……”诸葛亮也站起身。

“好好，”刘备摆摆手，“我懂，我都懂。只是心中不是很痛快就是了。”

沉静了片刻，看军士们有的喂马，有的担柴，有的嬉闹在一起，有的开始掘灶，诸葛亮凑在刘备的耳边，“主公可愿陪亮去走走。”

刘备一把搀起他，“好。”

两人上了马，赵云从后面跟了过来，“主公，军师，要去哪里？”

诸葛亮转回了头，“子龙，你不必跟着了，我和主公随便走走。”

赵云明白，可是又担心着君臣两个的安全。刘备回了马笑道，“放心，备还没老得拿不起家伙。”

 

心魔一空，满眼见的都是好景色。正值初夏，一片郁郁葱葱。忽然，孔明在马上长身而起，“主公快看！”

刘备跟了过去，见北坡下一泓碧水闪着鳞光，野风阵阵，让人心旷神怡。

两人下了马，携手漫步水边，席地而坐。刘备这才好好地伸出手将孔明揽在怀里。

“像是做了一场梦啊。”刘备望着远处叹息着。

“一场梦。”诸葛亮伏在刘备的腿上，亦如叹息一般。

“哎你看。”刘备扭过身，指着不远处一丛野树，“那是蜜浆果，好吃的很，我去采几个来你吃。”

孔明抬起身，看刘备兴致勃勃地去了，阳光闪在几缕银发上，刺得孔明的眼睛一阵生疼。

不要老，不要老。让我如何去报答你。

 

刘备用袍襟兜着蜜浆果兴高采烈地回来，却发现水边不见了孔明，“孔明！孔明！”

果子撒了一地，他慌乱地拔出了剑。

“主公。”远处传来一声浅笑，几声水响。

刘玄德急回身向水里望去。

他呆了，孔明笑着立在水中，将头发完全地散开，与水融为一处，像是一砚香墨在水里渲出了丹青。阳光照在他健美的身体上，反射着迷离的光彩。

“一路上在车里闷死了，这水好清，我来洗洗。”诸葛亮笑着往身上撩着水。

刘备痴痴地走近，俯下身子，“你在勾引我。”

“是的。”诸葛亮仍笑着。

“你自找的。”刘备坏坏地笑着。

“是的。”诸葛亮不笑了，向刘备伸出手。

 

衣服凌乱地抛在草丛中，两个人紧紧地在水中抱在一起。刘备从来没有感觉到孔明像今天这般，好像在寻求着什么，原本刘玄德是一篷火，可是今天却先被孔明引燃了。

被引燃的刘备像年青人一般***四射。诸葛亮再次地闭起眼睛，被他抱着，搂着，亲吻着，抚摸着，甚至轻轻的咬着，头脑中不堪的图面与今天亲昵的画面相交织，让他将幸福与痛苦满满地塞进身体，又如一把刀将他扎裂成两半。

 

“抱紧我，抱紧我。”他死死抓着老却依然宽大的肩膀，梦呓似的说。

数度春风，他觉得自己快被刘备的热情与爱恋融化干净了。不知是如何上了岸的，两个筋疲力尽地躺在草丛中的衣服上。十指交扣，刘备喃喃着，“为什么……为什么……我是不是疯了。孔明，我即使抱着你，还是想你。”

没有回答，他睁开眼睛，诸葛亮噙着一枚蜜浆果出现在他的眼前，轻轻的把那个果子送到他的口里，便跟着附着上去。

好半晌，气喘着分开，刘备迷离着眼睛，一眼不眨地望着他，“孔明，你如此风华绝代，陪伴我半百之人，有时，我会觉得，自己在亵渎神明。”

“没有。”诸葛亮在他耳边轻轻地说，“没有年龄，没有君臣，没有权力，没有利益，就像现在这样，亮的心里只有主公。”

相拥在一起，野风吹拂着他们，幸福的就想这样死去。

“主公！军师！”

坡后响起了赵云远远的呼喊声。

诸葛亮却将刘备的腰抱得更紧了。

刘备却是轻轻地叹了一声，“今天，就是死了，也值得了。”

 

赵云的马声更近了。

两人坐了起来，从草丛中抓过了绣着云纹的锦服。


从荆州复返益州,刘备君臣得到了暂时的休整与喘息。大型的军议政议中，刘备详细询问了自己不在时，成都的诸多事宜，以及曹操前不久是如何起兵，如何侵犯的葭萌关。

法正一一地出示了加着鸡毛的边报，将刘备的残留着的怨怒与一丝的疑问慢慢打消了下去。诸葛亮一直不动声色地坐在旁边，对于法孝直严丝合缝的回答与配全，他非常满意，并暗暗地感激。

议事之后，诸葛亮刚刚回到府中，就有人来报说法正求见，他忙转回身迎到了大门口。与法孝直携手共手。

屏退了旁人，诸葛亮从座上起身，向法正长揖一礼，“此番多亏了孝直圆解，若非孝直，大事败矣。”

法正哈哈大笑着亦从座中起身，拉了孔明的手：“军师休得如此，你看。”说着，他从袖中将那些加了封印火漆的，诸葛亮亲自写给他的书信摸了出来，排在了案几上。

“正今日将此书信交回与军师，听凭军师处置。以消军师疑虑。”

诸葛亮慨叹着，又向着法正拱拱手。

法正复大笑：“军师，就凭我法孝直这番作为，无论如何，也要向你讨杯酒喝吧？”

诸葛亮也笑道：“正是，自主公入川，亮与孝直虽公义相取，却从未把酒言欢，主公常言孝直豪迈风雅，每思亲近，却总为公事所误。今天你我定要一醉方休！”

 

于是趁着秋阳，就在军师府的不大的后园之中的小亭上，排开了小宴，孔明便服素冠，俨然与法正知己相待。

酒至酣热，法正红扑扑的脸上闪着光，眼神也有些游离了，执了杯为孔明斟了一回，“军师，今日你我把酒甚欢，有些言语，还想向军师请教。”

诸葛亮笑道：“孝直直言。”

法正饮了一口，又挟了一箸菜肴，“昔日主公初入西川，正因季玉在时所受轻侮，颇有陋行，有人言于军师，请足下告于主公约束，军师……”说着，法正看了一眼面前的人，“军师是否与主公进言呢？”

诸葛亮低头一笑，也替法正满了一杯。“未曾。”

“哦？”法正有些惊讶，他原以为这件事诸葛亮是一定会向刘备说明的，而今天自己的做法，足以让诸葛亮颇有愧色。

诸葛亮向他伸了伸手，做了个“请”的姿式，两人又饮一杯。“亮不但未向主公进言，且与劝我者言，孝直乃主公收川之第一功臣，昔日主公受困于荆州，外临强敌之患，内有夫人之忧，正踌躇时，孝直引主西征，主公才得以坐临益州，今正是扬眉之际，何以小事而不顺其心？”

法正停了杯，将手放在袖中，一眼不眨地望着诸葛亮，“正愚钝，军师向来以严法著称，方才那番话……”他玩味着，又探出一只手来玩弄着耳杯。

诸葛亮叹了口气：“唉，亮知孝直乃胸怀大志之人，必不会因小事而坏主公大计，一时志平气顺，非他人可比。”

听到这些，法正不住点头，叹息着将酒一饮而尽：“看来，是我小度军师了！说实话，主公一怒东征，正也觉不妥，苦于无法阻拦，军师的奇计得以实施，实在是保全了益州与荆襄的实力，我原想以军师的书信占军师一些上风，看来，是法正小量了。”

说着他站起身复又给孔明满了一杯，两个人都起身，郑重的将酒饮了下去。

望着法正被人扶着脚步高低的背影，又看看案上的几封自己的亲笔信，诸葛亮轻轻一笑：“法孝直，真可爱之人。”

 

荆州事端平息，刘备君臣便将精力都用在益州的治理上来，一方面修士养农，一方面，秣马厉兵，准备着与曹操争夺汉中。而东吴按例遣使，竟再也没有了故意与诸葛亮私相接触的做派。刘备私下里觉得，是自己与孙权的会面，自己与诸葛亮当着他的面的亲密行为，以及自己在临行前颇有份量的警告起了作用，竟着实地痛快了数日。

他与孔明，一个劝武，一个劝文，一个修军，一个治政，好不默契。心喜之余，难免将私情加重了几分，频频将诸葛亮留宿在左将府中。

只是可怜了益州名士送给刘备的那些美女侍妾，夜夜空守。

这一天，诸葛亮正在左将军府办公的地方与几个官员谈话，安置他们远路赴任的事宜，直待送他们出了屋门，挥手而别，侍从过来回道：“军师，左将军府的医官魏慈求见军师。”

诸葛亮沉吟了一下，便吩咐请入。

魏慈是个胖胖的中年人，见了孔明施礼已毕，诸葛亮客气地请他入座，问道：“大夫见我何事？”

魏慈先是讪笑了几声，欲言又止，抬头望见诸葛亮鼓励的眼神，便咳了几声，坐正了身子。

“军师将军，我专司左将军医案，依时为左将军问诊，今遇殊情，不知向谁禀报，军师乃主公心腹，此事抖胆请军师定夺。”

孔明仍笑着说：“大夫但说无妨，想必足下不好与主公开口，若方便，亮替你去说。”

魏慈凑近了一些：“军师啊，主公如今春秋已盛，理当宜养，可是……”说到这儿，他仍旧不安地看了一眼诸葛亮，“可是，自主公入川，益州名士进献给主公佳丽十人，近日为主公望诊，主公体力已不如前，我想……与近色失养大有关碍……，可是这话，我也曾婉告于主公，不料主公不但不思静守，反而命我以丹药治之……若如此下去，怕是……”。

他后面再说了什么，诸葛亮仿佛没有听到一般，只觉得脸热得可以化开冰了。

魏慈偷眼观看，竟见诸葛军师烧红了一张玉面，手里的扇子都停了摆动。他便不敢再说，心道：军师乃君子，乍听此言，竟羞赧至此。

少时，诸葛亮觉得心跳得速度平缓了一些，他点点头，“大夫所言极是。这样吧，你以滋养气血之药为主公配治丹丸，之后拿到这里，我自与主公奉上，劝主公服用，并且……”说着，他站起身，用很随意的口气说：“也会力劝主公独宿。”

魏慈千恩万谢，诸葛亮送他出门，他长叹着说：“唉，主公早年丧偶，孙夫人又一去不回，这阖府之中，无人主事，主公当然任性而为，若立夫人，必会大有改观的。”

两人揖手而别，孔明思索着他的话，沉吟不语。近来他也觉得，刘备比起在荆州的时候，明显体力不支了。可是两人若在一起，又难熄爱火。看来为了刘备的身体，自己应当退步一二了。

 

当晚，刘备在府中宴请驻防成都的武官，孔明坐陪，宴毕，刘备故意装模做样地看看孔明说：“先生早上对我说，今晚要商量治铁的事吧？这么晚了，要不，先生就在府下住了吧。”说着就站起身来。

“不了，这件事明天再说也一样。”孔明笑着亦站起身。

刘备歪着头瞅着他，眼睛里闪着带着些顽皮的光泽，好像诸葛亮说这话，是在与他开心一般。他停了停，咳了一声，“明天备要出去，还是今晚吧，今晚，无论谈多久，也要谈完。”

他下了座位，从诸葛亮身边走过去，有意地用肩撞了他一下。

 

寝室之中，刘备依然如往日一般笑着上前欲为孔明解衣，而诸葛亮却躲闪着。

“主公，今天累了。你明天还要出去。”

“正是为了要出去，不知几天才能见得到你。”刘备并不松手，手虽不停，却带着三分诱哄。孔明最是禁不得他如此。撑到最后，还是与他鱼水一番。

刘备气喘着躺在床上，左手长长地圈着诸葛亮，替他拢起被汗粘湿的头发，“孔明今天，好像不高兴？”

“没有，就是今早去黄花阅兵，有点累了。”诸葛亮心事重重。

刘备拍拍他的肩：“嗨，你刚多大年纪，若是我像你这个岁数……”说着，他翻身过来凑近，“可就有你好看了。”

诸葛亮轻笑一声。又听见刘备却长长地叹了口气，“唉，备也真的老了……，近来，总是犯困，那天和益德喝酒，聊到高兴的时候，我竟然睡着了。”

这句话忽然地像刀子一样捅了诸葛亮一下，他抱紧了手：“主公不能老……”

刘备却无赖地翻来压倒了他：“再来？”

诸葛亮笑着不松手，刘备哼了一声：“呵，文弱书生，和我比力气？”却不料，摇了几摇，竟然没有摇动，手脚一软，又跌倒在榻上。

“主公，今年你五十五了，孙夫人归宁不归，主公以左将军荆州牧益州牧的身份，没有一府之内主，是说不过去的。”诸葛亮轻轻地拢着他的花白头发。

刘备长出了一口气，“是呀……前时孝直提媒，要我续娶吴懿之寡妹吴氏，我想与益州旧族联姻，亦是好事，只是……”他说着，扭过头来看孔明：“有个女人在身边，我们会不自在。”

“机会总是有的。”诸葛亮笑着，“主公要趁春秋正旺之际，再延子嗣，毕竟主公的大业，要人丁兴旺才好。”

“唉――”刘备又叹了一声：“可是备只想把不多的时间，与卿共度……”

诸葛亮再次用唇抵住他的。这种话说出来，多少带些伤心的味道。

再次分开，诸葛亮抚着他的脸，“所以主公，要留些精力给未来的主母，保养好身体，你我相知无过，若因此误国，亮是不会原谅自己的。”

“那么就是说，不让我碰你。”刘备坏笑着。

“不能这样频烦。”诸葛亮说得不容置疑。

刘备忽然翻身坐了起来，十分认真地看住诸葛亮的眼睛，“孔明，你是不是嫌我老了，要把我扔给那个女人？”

“凭你怎么想。”诸葛亮翻身向里欲睡。刘备从后面抱住他：“孔明，别嫌我。”

诸葛亮紧紧扣着他的手，从闭紧的目中，渗出了泪水。


刘备的婚事经过法正的前后张罗，很快就有了眉目。碍于孙夫人归宁，虽然与刘备情断义绝，只是她仍是名义上的主母，于礼，益州当派一名使者前往东吴，假意再接她一次，若不回，也申告续娶之意。

出使之人不仅要礼数周全，还要能言善辩，不要言语之中，得罪了盟友。精挑细选，刘备看中了新拔于徒步的治中从事彭k，此人容貌轩昂，言辞高阔，甚得刘备赏识，此番让他赶赴东吴，一来重申旧好，二来探问孙夫人，三来告之续娶之事。彭永年领命，志得意满，想自己受辱于刘璋，为无数白眼相加，今一朝得势，更有谁敢恶语相闻。

诸葛亮却对刘备的选择不置可否，他向来不喜自大妄言之人，将此意婉转向刘备说起，刘备只微微笑笑道：“且看此人经风历浪后，是何等言行。”

刘备的婚期日日临近，他就对诸葛亮的依恋越发的强烈。要想让他保养身体，以期再育子嗣，诸葛亮只得找出军政借口，远赴边塞巡视。孔明一走，刘备无心女色，倒暂时死了心，按魏慈调理保养，竟也觉得精神大好。恨不得一时一刻孔明就在身边了。

 

彭永年东吴之行果然非常出色。孙尚香早就觅了如意郎君，听闻刘备续娶，虽然亦有不忿之色，想想倒也彻底地丢开了手，落得干净。

孙权比较隆重地接待，互赠了礼品，这一切都让彭永年觉得，自己回到益州之后，翻身不远。

他回到了孙权特命人给他打扫出来的精致馆驿，歪倒在雕琢精美的扶手圈里，吩咐着手下的仆役，“少时你去坊间探问一声，诸葛子瑜大夫的府第怎么走？下午还要往他那里走一趟。”

他的贴身侍从不解道：“大人，我听说，主公此次派您出使东吴，诸葛军师颇有微词，怎么您还？”

彭永年从鼻子里哼了一声，“你懂什么……，越是如此，越是得罪不得地……。他不曾提到他的兄长，可是主公却特特的找了我去，说孔明继子诸葛乔，乃诸葛瑾次子，父子分离数载，让我带些益州土仪前去问慰……”。说着，他长身靠下，似叹似怨地说：“唉，主前得宠呐……”

侍从点头退下了。

少时，彭永年却听到院中微微传来窃窃私语之声。闲来无事，他也不喝斥，慢腾腾地站起身，踱到门首，便听到一个东吴口音的人小声笑着：“你们军师有多大的年纪？”

“三十四五岁。”

“正是好年纪，如何乏嗣，还要过继我们子瑜大人的子息？”

“这个……谁知道，你只管说子瑜大人府第在哪，这些闲话讲他做什么？”

又一阵笑，“被断袖之癖害的吧……”

“你真讨打了！”

彭永年像是被烫了一样，他咳了一声，闪身出现在门内。门我的东吴驿从吓得忙躬身施礼，不晓得这样轻慢国宾，被孙权知道了会如何加罪，故此微微有些发抖。

“大人，他竟敢……”彭永年的侍从气呼呼地揪着那驿从的领子。彭恙摆了摆手，“戏笑无理，不必当真。”

说着他向侍从挥挥手，“你快去查点给子瑜大人的礼单，预备车马。”

看着侍从匆匆走了。他下得阶来，绕着那驿从走了两步，“你方才说什么？”

“小的信口胡说，实该掌嘴。”说着，那驿从抬起手来欲打，彭恙用手挡住，“哎，无风不起浪嘛。我倒想知道，这话从何说起？”

驿从偷偷地望着彭永年，眼睛转了转，“当年，诸葛军师过江联盟，共破曹操，我们也曾见过一面，当真玉树临风的好相貌，”说着，又嘻嘻地笑了两声，“所以，瞎说的，瞎说的……”。

他游离着的眼神，更激起了彭永年的兴趣，他从腰里解下一枚小巧的佩玉，抓过那驿从的手，啪地扣在那掌里。

“来，反正本官在此闷得要紧，你不妨把你知道的，给我说说。”

那驿从将佩玉捧在掌中，不知该如何呵护，喜笑颜开。“大人真是豪爽。”

随后亦步亦趋地随着彭恙进了厅中。

彭恙坐了，也挥手命他坐，那驿从仍爱不释手地把玩那玉。“讲讲，你还知道些什么？”彭恙笑咪咪的。

“听吴侯的近侍说，呵呵”，驿从瞟了彭永年一眼，“当年诸葛军师风流倜傥，深为吴侯喜爱，两人曾经春宵一度。”

彭恙抑制住嘭嘭的心跳，装做不动声色的样子，又从鼻中出了口气，“笑话。”

“大人别不信，那个吴侯的近侍亲自伺候，说得有鼻子有眼，不像是假话。”

彭永年忽然闪亮了眼睛，将身子探向前方，右手从腰间解着，少时，又将一枚更大更亮的玉环拿在手中：“让我见见这名近侍，这个给他送去，我再赏你白银一百两。”

驿从坐在那里，嘴巴张得老大，半晌才缓过神来，“可是，今天，他当值……”

“不要紧，明天再见也可。”彭恙微笑着。

 

第二天，驿从引着彭永年来到了东吴紫薇街上的一座醉春楼上，雅号里，一个锦服男人迎了出来，驿从笑着过来引见，“彭大人，这就是吴侯府侍卫官段槐。”

两人拱手叙礼，彭恙从怀里摸出一个手札递给驿从，“拿这个到馆驿，找我的随从去领银子。”

 

驿从知道，有些话这两人是不想让他听的，白白拿了这么许多的银钱，何乐而不为。于是千恩万谢，乐滋滋地走了。

彭恙段槐重新入了座。

段槐看看彭恙，“大人想知道些什么？”

“关于诸葛孔明与你家吴侯的好事。”彭恙微笑着，抿了一口酒。

“可是，他是你们益州的军师将军，也是你的上司，你就敢？”段槐歪着头盯着他的脸。

“你告诉了我，他可能就不是我的上司了，我是他的上司也未可知。”彭恙挺直了身板，毫无顾忌地倒了酒，痛快地饮着，仿佛已经成了一人之下，万人之上的谋主。

“哈哈。”段槐两手拍着桌子笑了，“这样一说，我这些事够你买个宰相来当了。你说说，你肯出多少？”

彭恙停了杯，口里仍嚼着，望住段槐的眼睛，伸出了三个指头，“三百金如何？”

段槐鄙薄地看了他一眼，“三百金你买个多大的官做？”说时伸手过去，又从彭恙的手中硬掰起两个指头，将彭恙的五指都竖了起来。

“五百金？”彭恙略略迟疑了一下。

“怎么样？”段槐一边瞟着他一边吃着小菜，“五百金，不多。我可以给你讲讲前不久吴侯与你家主公在荆州开战之时，还不忘与你家军师私会的好事。”

彭恙全身像都烧起来了。激动得有些发抖，猛地一把握住了段槐的手：“五百金！”

 

成都这几天都沉浸在喜庆之中。

刘备与吴氏成婚了，吴氏被立为正室夫人。益州上下一片欢腾。

欢宴上，刘备有些走神，文武俱在，独不见他最想见的人。两份远道而来的礼物整整齐齐地摆在案上，一份是来自荆州的关羽，一份是来自涪水的孔明。

孔明走了三个月多月了。

你在躲着刘备吗？他在心里问孔明，你可知道你家主公五十有五，我们厮守的日子还会有多长……

 

而远在涪水的诸葛亮，也正对着一轮明月出神。分离是痛苦的，可是为了他的大业，为了他的子嗣，又必需分离。有时他真想不顾一切，就这样轻骑一人飞马而回，直接闯入那个让他沉醉的怀抱之中。可是如今，那个怀抱里，不是正该偎着一个端庄美丽的新娘么？

一念至此，诸葛亮不知道心里是什么滋味，难道自己在嫉妒？他对着月亮摇头笑了。想起那位新的主母，他有些茫然，真的不知道回到成都之后，将如何面对。

 

新主母吴氏是个性格温婉的女人。因寡居多年，更加珍惜眼前这个虽不年轻，却也英武的男人。她一心的想为他打理好后宅，让他踏踏实实地去开拓他的江山，有朝一日，为她奉上更尊贵的称呼。

十名美妾中，一个叫绿绮的有了身孕，吴氏丝毫不妒，反派人将她服侍得十分周到，刘备看在眼里，倒也十分称心。

这一天，吴氏同着两三名侍妾去花园散心，只见不远处的荷心亭上，两个美女一个垂着钓丝，一个拌着鱼食，有说有笑。

吴氏笑着向前，本想吓他们一吓，却听一个说：“绿绮那小妖精这么好的运气，怎么就有了喜。”

“谁知道呢？人家肚子争气。”

吴氏听到这里，站住了脚，走又不是，进又不是。

“肚子争气？天知道那肚子里是哪里的野种？”说着，一阵轻笑传出来。

“你别瞎说，小心夫人听到了好好的罚你。”

“你得了，你倒说说看，就凭咱们家的左将军，”说时声音更低了，“哪一回能让我们尽了兴？”

“呸！你个不要脸的小浪货。”笑声更大了。吴氏面上发烧，转身欲走。

“你急什么？是不是从来就没被左将军碰过呀？”

……

下面的话，吴氏一句也不想多听，她出身名门，悉知礼数，哪里听过如此浪言艳话。

待回到屋中，却仍觉得面红耳赤，那两个美妾的话似轰赶不开一般地在耳边绕来绕去。似是矫情，又入情理，再想自己，年当三十，刘备对自己虽然相敬如宾，可是就像那两个美妾说的……，想到这里，她忽地立起了身，暗暗责怪自己无德。

未到未时，吴氏便找来了厨娘杂役，吩咐为左将军准备汤羹药膳，小心侍奉夫君，让他心地开悦，延年体健，这是比什么都重要的。

一桌精肴美馔摆好时，已是酉时正了。刘备连影子也没见着。侍妾们都陪立着不敢先动。

少时侍女清池来报说：“主母，军师诸葛亮巡视而回，来向主公回复，主公说，今晚不来了，和军师在中院薰风阁议政。”

吴氏出了口气，有些失落，但又马上回复了面容，“如此，我们用吧。”她款款地站起了身，侍妾们行礼入座。

 

薰风阁里，这君臣两个此时已像被胶粘在了一起。刘备一边狠狠地堵他的嘴，一边咬着他的脸颊脖颈，一边恨恨地骂着，“没良心的！没良心的！”

诸葛亮一边迎合着他，一边急切地解开了刘备的腰带。

赤金点翠环抛下榻角，盘螭绣云服散落香尘，羽扇置身案底，纶巾滚落檀门。

两个都像要融入对方一般，发狂般倾吐满腔的思念。

 

后宅内，吴氏带着众侍妾用过晚膳，看看天已全黑了下来，又看看案上的精心准备的菜肴，她微笑着：“妹妹，今天的膳食颇适主公，不如装捡了食盒，我们就为主公与军师送去，也让他们不必深夜议政，太过疲乏。”

众人频频称是。

不消半个时辰，一个精美的食盒便装点完毕。吴氏披起了湘纱裙，命两名侍从抬着食盒，只带了两个侍女，款款地往薰风阁来了。



穿花拂柳，踩着石子小径，吴氏的心情又好了起来。她微微地回身问身边的侍女，“听说，诸葛军师是左将军身边最为要紧的重臣，可是自入府，还没有见过，也不知是什么样的人。”

侍女提着纱灯，边走边有些神往地看看蓝天上的明月，“诸葛军师以往常在咱们府里住，左将军府事都是他在打理，政务军事，没有他不晓得的，民事官非，也没有他解决不了的。”说到这儿，那侍女的声音忽然低下去，软下去，“人……也是极干净清俊的……”

吴氏偷偷地抿着嘴笑了，“哦？你见过？”那侍女微微叹了口气，“唉，就见过两次……”

干净清俊，精明强干，左将军的股肱心腹。吴氏在心中默念着，脑海中不断地闪现出当自己出现在他们的面前，小心地将精美的馔肴一一摆上小案时，夫君也许会满意于自己的周到吧。

远远地望见了一片竹林，掩映着一处院落，垂花门前五六个着甲的侍卫听到动静都迎了过来。见是吴氏，纷纷跪倒施礼。吴氏微笑着，“你们都起来吧，左将军与诸葛军师可在里面？”

侍卫长拱手道：“回主母，主公吩咐，他与军师商议军政，让我等守着此地，旁人不可擅入。”

吴氏向里望望，转身又看看后现抬着食盒的侍从，仍然笑道，“我知左将军与军师议政辛苦，特为主公备下药膳，少时议政完毕，也好为左将军解乏。”

侍卫长起身，沉思片刻，因吴氏新婚，又是正室夫人，关照丈夫的起居本是份内之事，又因吴氏谦和，待人温婉，颇有怜下之行，故这些侍从们也都想讨好于她，让她在刘备面前显尊露贵，故也缓和了神情，“夫人，如此夫人且请，可在前厅等候，主公与军师议事完毕，自会呼唤我等，夫人再命人将膳食奉上即可。”

吴氏点头，“多谢关照。”那侍卫叉手施礼，引着她向里面来。

前厅只点了十几支大蜡，在这宽宽绰绰的房子里，火光飘摇不定。吴氏命侍卫退下，便凝神静气地坐了下来。

窗外竹影摇动，风哗哗地响着，她站起身，绕过书案，向着过廊走了几步，过廊只有数丈，尽头接着一个月亮门，再往里看，就是影影绰绰的窗棂。

“走吧……”她颓然地想着，“或是再等片时……”。她真的想尽一个妻子的责任，帮助丈夫留住能臣干吏的心。

忽然之间，一种奇怪的声音飘飘忽忽地传进了耳朵，不知为何，她的心跳陡然加速了。

那是……床笫之声。

明知道谨守妇德，应非礼勿听，可是好奇与莫明的愤怒使她的双脚不由自主地向着走廊的尽处轻轻挪去。

随着脚步的挪移，声音也就越来越清晰。

那是熟悉的声音，来自于自己的丈夫。激烈地气喘着，杂合着床榻吱吱的摇荡，仿佛就要倾塌下来一般。

另一个杂糅在其中的声音是陌生的，却竟然也是男人！同样气喘着，呻吟着。

吴氏浑身没了一点温度。

全身的血一下子被抽干了一般。她伸手去推门，她想破门而入，当面去质问那个对她彬彬有礼的男人。门闩着，可是一推之下，一道微小的缝隙像是充满了诱惑的洞穴张开了口。

她不想看，可是眼睛就不听使唤般地贴近。

那条窄缝里图画是半条男人的后背，花白的头发散乱着，肩上一双修长的手死死地攀进结实的肌肉。这是她从来没有见过的，她也从来没有想到过，她的丈夫，左将军竟然这般的雄武。

忽然地，她的丈夫强有力地抱起了一个人，相拥着，亲吻着，被抱的人黑发披散，微闭着眼睛，醉红着脸，无限痴迷地回应着。

“孔明……再不要走这么久……”梦呓似的话又随着游走在锁骨胸膛的亲吻变得模糊。

孔明！

吴氏觉得，如果再站下去，自己很可能会晕倒，耳边像是有无数的蚊蚋在飞。依着残存的理智，她抖得如风中的败叶一般退了出去。

 

回去！回去！心疯狂地撞着胸口，回哥哥吴懿的府第！这是她唯一的想法。

在前厅，她扶着书案软下了，用手捂住胸，眼泪汹涌地涌上来，被她狠狠地压下去。

“妹子，把你嫁给左将军，兄长知道，是委屈你了，可是，他可以给你主母之尊，我们吴家的未来，就靠你了……”

吴懿的话晃晃悠悠地飘进了耳鼓。

她一瞬间撑起身子，用手搓着脸颊，这才发现脸烧得如火炭相似。

她试着迈开了脚步，来到了门首，风一吹，让她清醒了许多。院落里的烛台上早点起灯火。她一步一步地来到了院门前。

侍卫低头笑着说：“夫人，主公和军师议政完了？”

她回头向里望望，“还没有吧，怕是……，今夜议不完了。”侍卫也向里看看，“如此，夫人留下食盒，待主公呼唤，我与主公送进去，就说是夫人送来的可好。”

吴氏定了定心神，若是刘备知道自己来过，他做此欺骗自己之事，定会做贼心虚，从此与自己心宿暗生，岂不两误。吴氏想至此，笑着对侍卫说“不必了吧，方才我想想，主公议政，必不欲我听见，是我失礼，私自前来，如果主公知道，必会怪罪与我的，还望你替我遮蔽一时，毕竟初来，有些事体生疏。”

侍卫连忙躬身，“遵夫人之命，如此天晚了，夫人请回。”

 

吴氏仍笑着，款款地引着人向回走。面上不知不觉地湿了，脑子里是刘备对自己的应付与方才判若两人的所见，这就是一府之主母？自己只是个木偶牌位而已，从今往后，就这样守着一个对自己毫无感情的人过上一生，给自己一个虚名，甚至，今后可能连那个怀了孕的侍妾都不如吧。

要摆脱这个局面，这也太让人羞耻了。吴氏脚步越来越快，逃也似的回了内宅。

 

薰风阁里的君臣却不知这惊天的一幕。

这时，孔明强按着蠢蠢欲动的刘备，“主公，不要了，你看夜深了。”

刘备犹自贪婪地凑近细滑健美的颈子，深深地嗅着，小声地念叨着，“你就不想我？走了那么久，是不是？”

一面将细啐的吻印在本已布满印迹的皮肤上。

孔明果然气喘起来，但他强抑制住欲望，一面躲着那让人欲罢不能的嘴唇，一面哀求着，“来日方长嘛……主公，饶了亮……好不好。”

“不好……”刘备搁开诸葛亮的手，更加近了一些，“你要把这些日子欠我的都还我……”

“主公……要保重……”诸葛亮被刘备火热的气息打在脖颈处，让他周身躁热，却又顾念着刘备的身体。

刘备忽然停下来，一双眸子闪着亮光，他望着身下人的眼睛，剧烈地起伏着的洁白的胸口，小声而狠狠地说：“让你看看你主公老也未老！”

这一番缠绵犹如在雄雄燃烧起来的大火上又泼了一勺热油。他紧紧抱着孔明，仿佛一松手他就会逃去，故意地弄得他呻吟、隐忍着呼喊，看他幸福得欲仙欲死，恨不能化在他身上，与他融为一体。

渐渐的，热汗像是水一般迷忽了双眼，身子忽然轻了，孔明的脸模糊了，床榻也强烈的摇摆起来。

他直直地倒在了诸葛亮的身上，闭住了气息。

从来没有过这样的恐惧，哪怕是面对着死亡的威胁。但是今天这个时刻，诸葛亮被这突如其来的事端弄得魂飞天外。

他轻轻地抱着刘备的肩，想要呼唤他，那声音却粘在嗓子里，被气流冲得颤抖着，就是送不出唇。

拼命地稳了稳心神，他抱着他奋力地坐起来，将刘备扶在枕上，匆匆地披起了衣服向着门首冲去。直到门前，他又突然刹住了步子。

自己这是要做什么？喊人？叫医官？他低头看看自己，再回头看看赤裸着的刘备。

浑身颤抖着的他回身书案前，将所有的锦盒、箱笼全都翻开。像是上天有意垂怜，案头的一个琉璃盒中，竟然置着几片切好的人参。想必是医官怕刘备处理政务辛苦而事先放在这里的。

诸葛亮激动得双手发抖，捏了参片急急地回到榻前，掰开刘备的口唇，将参片小心地放了进去，然后又爬上床，紧紧地抱着他，用袖子擦着他满头的冷汗，又用手指死死地按住他微弱的脉搏。

脑子乱得像要炸开，平静后的另一波恐慌袭来，若是主公真的就这样长睡不起，自己会在史册上留下何等不堪之名。就算陪着他一起，也是毁了他的一生，毁了他的大业。

“别吓我……，快点醒来……。”诸葛亮小声地抽泣起来，浑身哆嗦着把刘备紧紧抱在胸前，头上的冷汗啪啪地打在刘备的脸颊上。

不知过了多少时候，刘备的喉咙里一阵响，仿佛要咳嗽一般，诸葛亮一阵惊喜，将他扶高了一些，用手在他胸前用力地抹挲着。

“主公，你醒醒，你醒醒。”在他耳边轻声的乞求着。

长长地呼出了一口气，刘备睁开了眼睛。定定地望着诸葛亮，好像不知自己身在何处。嘴里蠕动着，怀疑似地慢慢咀嚼着口中的参片。

“你醒了。”诸葛亮将他放在枕上，自己竟伏在他肩头呜咽起来。

“怎么了……，孔明……”刘备想抬手抚抚他垂下来的长发，可是手却没有丝毫的力气。他只得闭了眼睛回忆。忽然地，他无力地笑了。

诸葛亮抬起哭得迷迷蒙蒙的眼睛望着他。

“差一点……死在……孔明床上……”。刘备的脸色和缓了一些。诸葛亮用唇轻轻地堵了他的，却怨恨地哭道：“你将置亮于何地？！”

刘备的手臂微微地抬起了一些，碰碰孔明的肩背，“如果不死在沙场，就死在你身边，平生还有什么遗憾呢……”

诸葛亮拥抱了他，“别说了，别说了。现在感觉怎么样？”

刘备又出了口气，“有点累……”说着又摇了摇头，“真的老了……孔明，我有些恨你呢……”。

诸葛亮起身从床头的架子上取了手巾，又从暖套里倒了热水，用热乎乎的手巾垫在他的胸口上。

“别说话，亮帮主公更衣，然后，我去叫医官来。”

刘备虚弱地执了他的手，“不用……，孔明，听我说完，我恨你……，当初为何不理会我的一番心意，白白虚耗了七年……，刘备老矣……”

“亮知错了。”孔明流泪了，他吻着刘备的手，轻轻地取过刘备的中衣为他披上，“亮去叫人。”

刘备躺在榻上，望着他匆匆穿戴整齐，快步地出了门，他也流下了清泪，闭上了眼睛，“刘备……老矣……”。

 

第二天一早，在医官魏慈和一众侍从的簇拥下，一乘软轿将刘备送入了后宅。

魏慈拉着诸葛亮的手，小声地说：“主公春秋已盛，前时新娶，又闻侍妾有孕，今军师方回，又彻夜议政，失了精力，脉向虽无大险，可也要好好保养，否则……”

诸葛亮停住脚步：“主公有没有大碍。”

“目前无大碍，只要进补些参汤，注意休整，月余便可。只是若仍不加检点房事的话……”魏慈回头向里望望，又望着诸葛亮摇了摇头。

正此时，一个侍女从里面走了出来。“诸葛军师，主公有请。”

孔明点头，又向魏慈拱手，“有劳医官，一定要善加注意主公的劳作。”

说着，又欠欠身，便随着侍女往里面去了。

刘备躺在榻上，正由吴氏喂一盏血燕参粥。见了孔明，他推开了吴氏的手，“孔明，我这一病，府里的事，还有外面的事，又要让你辛苦了。”

“主公放心。”孔明躬身施礼。

“还没见过吧，这就是备新迎的夫人。”刘备向吴氏指了指，又向吴氏说道，“这就是大名鼎鼎的诸葛孔明。”说着，轻轻地笑了。

孔明赶忙向吴氏施礼，吴氏也站起身，含笑客气，“早听夫君说起先生，是夫君离不得的人，今日才见了。”

不知为何，这话在孔明听来，别有一番含义一般，不禁抬起望了一眼。吴氏面上虽带着笑，而目中竟隐隐地藏匿着怨怒。

刘备微笑着摆了摆手，对着吴氏说：“你先去吧，有一些事我还要向孔明交待几句。”

吴氏屈了屈身，温柔地对刘备说：“主公还要节劳，不要说时辰久了才是。”

“知道了。”刘备摆了摆手。

待吴氏一退，他便向孔明伸出了手，一把握住。诸葛亮却像是被烫了一样用力向后缩着，并急切地小声说：“主公！！”想是刘备体弱的缘故，他竟轻易地挣脱了。

刘备望着他笑了，“怕我吃了你么？”

诸葛亮惊慌地回头望望，生怕这样的话被哪个听到，咬着牙紧走了几步，来到榻前，狠狠地说：“主公！这是哪里？你非要闹得夫人知道了不可？”

刘备叹了口气，“唉，不管她。这一来，孔明真要辛苦了。对不起……”说着，拉着诸葛亮的手摇了摇。

“主公正应该好好调养一段时日。”说着，他拾起方才刘备没喝完的粥，“喝了吧，好好睡一觉。”

“你来喂我。”刘备不忘小声地调笑。

诸葛亮点头，“好。”说着便低头来用勺盛了，送到刘备口边，不料他却不喝，又道：“用口喂我。”

诸葛亮停了手，不知是笑好还是气好，趁刘备微笑的当儿，便将粥勺送到了他口中。

 

隔着重重的纱帐，吴氏将这一切看得清清楚楚，虽然听不到他二人在说些什么，可是那种亲昵与默契，那种热情的眼神，是她从来没有见到过的。

她默默地离开，转回身子。

刘备的心全在诸葛亮身上，迎娶自己完全是为了充盈内室，而侍妾有了身孕，那没出世的生命就是她以后的依靠，而自己呢？除了这个有着断袖之癖的丈夫，又还能靠谁。

原以为，刘备年纪大了，对女色不亲近也是长有的，侍妾有了身孕，却也压不倒自己的地位。因为在刘备心里，是有她的一席之地的。可是没想到，那个男人，才是他丈夫的一切。

 

她擦了擦眼睛，从后门走了出来。信步上了石桥，闷闷地坐着，过了一会儿，见诸葛亮从正门出来了，低着头，心事重重的样子往外走。

不知是什么力量，她快步追了上去。

“先生留步。”她竟喊出来了。

诸葛亮停了脚，回过头，愣了愣，忙躬身施礼。“主母叫我？”

吴氏屈身，“妾有一事，请先生帮忙。”

诸葛亮忙又回礼，“主母折杀亮了。有事但说。”

吴氏想了想，“先生可否移步？”孔明沉吟半晌，见吴氏一脸的坚定，便随着她挪动了步子。

吴氏引着孔明回了后宅，侍婢们纷纷上前行礼，吴氏挥挥手，“你们且退，我与诸葛先生有要事商量。”

看着侍婢纷纷退去，孔明觉得好不尴尬，进也不是，退也不是，正犹豫间，只听扑通一声，再回头，竟见吴氏直挺挺地跪在了自己的面前。

“主母？”他惊呼着也跪了下去，“主母有话但说，如此岂不折杀诸葛亮了。”

吴氏抬起头，泪如雨下。“先生，求求你，放过玄德。”

好似一个焦雷炸响在头顶，震得孔明浑身发麻。

“主母……何出此言……”他大睁着两眼。

吴氏虽跪着，言语却咄咄逼人，“妾妇听说，是夫君三顾南阳，请得先生，言听计从，如今，先生以是一人之下，万人之上，为何还不自足，竟行此道，迷惑主上呢？”

孔明的心全乱了，不知道面前的妇人是从哪里知道的这一切。

“先生不要想办法来搪塞了。”吴氏开始抽泣，“昨晚……，妾妇去为夫君送药膳，全都看见了……”

好像天忽然间全黑了，诸葛亮晃了同晃，几乎摔倒。

“人言先生乃当世大贤，不可多得，可是你竟然做出此等以色惑君之事！”

诸葛亮完全木然了。

吴氏后面说了什么，他几乎没有听到，只见吴氏发泄般哭诉了一气，便缩着身子哭得泪如雨下，他缓缓地说，“亮与主公……却有私情……，却不是夫人说的那种。”

说着，他毅然起身，“夫人若无事，亮便告辞了。”

“你站住。”吴氏也立起了身，“你还说不是，若真是与他有情，竟能让他精脱力尽，要请了医官前来？如此恶行，堪比前朝合德妖孽！想夫君半世漂零，仅有阿斗一丝血脉，如今正是太平之秋，你不思劝主保养，多添丁口，兴旺汉裔，只图私情，你算何大贤？”

诸葛亮浑身向是针刺一般，吴氏的每一句话，都像烧红的烙铁狠狠地捅到了他的心里。

是呀，两厢情爱，可是为什么，他偏偏会爱上他。爱就爱上，又偏偏一个风华正茂，一个垂垂老矣。

他慢慢转回身，目中含泪地望着吴氏，“夫人，放心，亮今后，再不会与主公同宿了……”这句话是把钢刀，把自己的心戳死了。

“真的？”吴氏有些吃惊，她望着面前的男子，忽然又屈身跪下，“如此，妾妇深念先生大德。”

孔明复下跪回礼。吴氏又露怯惧之色，“可是，夫君待你，情真义切，你若不与他亲爱，他必起疑，若知是妾身……”

诸葛亮拄地而起，“夫人放心，亮不会让主公知道我们的谈话的。就算今日夫人不说，亮也不会让主公再失调养了……”

 

他不知道自己是如何走出去的。

从此与他分手吗？

他会答应吗？

像两团熊熊的大火，能扑得熄吗？

做良辅还是做情人，本想兼而得之，看来，是不可能了。

 

“军师。”

一个声音让他吓了一跳，停下步子一看，是一名侍从正在向他施礼。

“何事？”

“治中从事彭k出使东吴已归，在外候见主公，可是主公今晨染恙，不知能不能召见。”

“彭永年？”诸葛亮奋力地把头脑中的杂念挤出，扯回那些纷繁复杂的政务，“让他在前厅等，我代主公去见。”


诸葛亮在前厅见到风尘仆仆的彭永年,他见到孔明的时候,眸子里不经意地流过一丝诧异,但马上回整了面容，施礼问候。诸葛亮客气地回了礼，伸了羽扇请他落座，一面让侍从奉茶，一面笑问道：“永年一路辛苦了，东吴之事如何？”

彭恙拱手微笑：“托主公的福，此行还算顺利。”说着，他向前探了探身，“只是方才听说，主公染恙了？不知是否安泰？”

诸葛亮随意地应了一声，“偶感风寒，医生说要歇息数日。”彭恙若有所思地垂下眼睛。诸葛亮仍温和地说，“永年也劳苦了，先回府歇息数日，与东吴的事体，可写成条陈，上报主公知道。与吴侯往来书信交与我，亮代转主公。礼物馈赠，交于左将军府主簿即可。”

彭恙马上站起身，躬身施礼，“那么过几天恙再来问候主公。”“永年好好歇息。”诸葛亮也随着起身，向外送着。

彭恙走出中门，停住了脚步，向里微微偷视着。心里却像打翻了五味瓶一般。虽然袖中藏着段槐口述笔录的东西，刚进成都时，也怀着一颗热切的心想早早把它献给刘备。及至见了诸葛孔明，他却微微地出了一身冷汗。

他放慢了脚步，任冷风吹着他，他叫着自己的名字，“彭永年啊彭永年，你真是贪功心切不知死活啊。想那诸葛孔明何许人也，刘备视之如股肱心腹，百姓视之若神明泰山，文武视之如中流砥柱，岂是如此轻巧就可被搬掉的？弄得不好，自己倒会身败名裂。若要攀龙附凤，还需谨慎而行。

想至此，他下意识地摸了摸袖中的东西，又往深处按了按，勒紧了袍袖，脚步匆匆地向外走去。

 

转眼五天过去。为了让刘备心静，诸葛亮五天不曾去省视。只在左将军府前厅处理政务。

刘备也曾几次命人来请他入内相见，都被他以公事为由推脱了。这天午时，几批来商讨军政的官员走马灯似的刚刚散尽，诸葛亮刚刚想出口气，只见主簿官捧着一撂帐策走了进来，“军师。”

诸葛亮马上抖擞了精神，坐正了身体，“什么事？”

主簿官施了一礼，“军师，前时彭治中出使东吴，奉命交割礼品书信，现在查兑清楚。”

说着，便把帐策轻轻地放在孔明面前的案上。诸葛亮展开细看，马上皱起了眉头，用扇柄指着一处：“这是怎么回事？”

主簿官也皱眉道：“是了，在下等核查至此，亦是不明，吴侯赠送给左将军的礼品里，少了玉璧三双，翡翠如意盏，赤金宫灯座一台。”

诸葛亮目光炯炯地盯着他，眼神里多了些愤怒。

“去问过了没有？”

“问过了，彭治中说，路至巫峡，遇到过江匪，失了盗。可能……”

“啪”。诸葛亮不等主簿官把话说完，就颇重地合上了帐策，“岂有此理。”

主簿还要说些什么，只见又一个书吏样人从后面跑来了，“军师。主公在后面的松风阁摆了小宴，请军师过去。另外，这是主公给您的文书，说彭治中出使东吴已回，奉派周全，着赏金帛，请军师押印。”

诸葛亮接过刘备的文书看过，轻轻合起揣在袖中，“好，我知道了，你回主公一声，亮马上就到。”

 

五天了，他不敢见刘备一面，怕真的见到他，自己就马上会心软下来。吴氏的话仍如同隐隐地针芒，时不时地冒出来，在他的要害之处扎上一下。同时，刘备惨白着脸庞晕倒在自己身上的图相也如鬼影般窜入梦里，搅得他坐立不安，冷汗淋淋地从梦中惊醒。

爱他，却要害了他。诸葛亮一念即此，就痛苦地难以入梦。自从益州倾吐了衷肠，有了鱼水之谊，两人便从心思到枕榻，再难分离，就算聪明如他，也弄不懂，为何只要与他在一起，就会傻呆呆地做些让自己都莫明其妙的事，白日里的矜持、庄重、温文、严整，都在黑夜那个苍老而温暖有力的臂弯里化做无限的柔情。

是两蓬火啊。燃得最汹涌的，也是油脂殆尽的吧。可是，他又如何能看着他先于自己熄灭？

“呵呵，你可真难请啊，大军师。”

一个声音夹带着不满扑面而来。诸葛亮猛地刹住了脚，这才发现，不知不觉间，早已置身松风阁的门外。

向里望去，刘备便服束发，坐在食案前，摆弄着食器，歪着头，斜着眼满脸不悦地瞅着他。

还是那么慈祥，特有的，瞧着自己的热烈而温存的目光，让他一见便想醉死其间不能自拔。

诸葛亮走进了大厅，越来越近时，才发现，刘备的脸色虽然不似那天苍白吓人，却仍泛着黄，眉心处聚着暗色，显然是体力没有完全恢复。

他恭恭敬敬地行了礼，刘备哼了一声，“行了大军师，快坐吧，如今，我都请不动你了。”

“哪里，主公贵体违和，亮不敢打扰。”诸葛亮低着头。

刘备还想说话，抬眼才发现这屋中还站着侍婢仆从，便挥手道：“下去吧，我与军师议事。叫你们再来。”

待诸人退尽，不出所料的，刘备倾身覆盖上来，“好你个狠心的，你算算这是第几天？你就不管我的死活了？”

无法抵挡的亲吻像雨点般落下来，亦或是不想抵挡吧。心里在陶醉，可是口中却拼命地拒绝着，“ 主公不可，不可，主公，……”

刘备的手探进他的衣里的一瞬，理智轰然崩塌，吴氏、担心、自责统统地灰飞烟灭，此时此刻只想化为一体。

忽然地，有些狂乱的拥抱减慢了速度，诸葛亮胸口起伏着睁开了眼睛，刘备仍抱着他，可是却气喘着停了动作。

“主公。”诸葛亮挣脱他，反身将他抱紧了。

刘备委身在他的臂间，摇头苦笑，“对不起……孔明……”羞惭之色浮上了面颊。

“我真的老了，不能再爱孔明了吗……”刘备绝望地喃喃着。

“不，不。”诸葛亮收紧了臂膊，“主公是劳累过度了，你还没有调养过来。再等等，三个月。好不好？”

刘备抬了手，轻轻抚摸着那让他痴迷的五官，“真想就这样死在你怀里呢。”

“不许你胡说。”诸葛亮低头来亲亲他的唇角。心里却痛苦得像刀子在搅动。

“你会不会嫌弃我？”刘备的眼睛里泛起了泪花。

诸葛亮无语地抱着他，轻轻摇着。

良久，刘备平缓了下来。拍拍诸葛亮的手，“好了，没事了。唉，不得亲近，只有与君同案而食了。”

为刘备身后加垫了靠枕，诸葛亮这才傍着他坐下，从食器中盛了一碗燕窝粥送到刘备面前。

刘备用银勺搅动着，慢慢地啜了一口，“嗯，味道不错，是吴氏亲手煮的，你也来尝尝，我不能理政，你看看，这才几天，脸上就又瘦了这么多。”

孔明也端起碗小饮了一口。

智慧如他，也想不出今后他们两人该如何相处。

“主公，今后，只做朝堂君臣，可否？”他小心地问了出来，虽然每个字都像是烧红的铁。

刘备气呼呼地看了他一眼，恶狠狠地端了粥，大口吃完：“你休想。”他低低地说，“就这么等不得了？”

“说，这五天，为什么请你都不来？”刘备将碗扔在案上，索性拾起筷子搛着菜肴。

“若不是今日有公事要与主公亲回，亮今天也是不想来的。”诸葛亮从袖子里取出了刘备的文书。

“不看不看。”刘备生气地挥着手。

“是彭永年的事，他从东吴回来了。”

听到“东吴”两个字，刘备的手停了一下。随即又很随意地说：“知道了，听说，他办得不错。碧眼小儿的信我看过了。里面还特意提到他，说他有辩才。”

“有才无德。”诸葛亮轻轻地说，按住了刘备的手，将主簿的帐策摊开来，放在刘备的面前。

刘备拾起细看，未及看完，便将帐子摔了出去，“混帐东西！竟敢私藏国礼！”

诸葛亮抚着刘备的手，“主公先息怒。他自己说国礼在巫峡被盗，可差人往李严处调查，巫峡可有盗匪猖獗，后再追究。”

“好，你就去速办。”刘备气鼓鼓地，“如今益州财物紧迫，不是刘子初之谋，险些覆败，孤且自俭，小子尚不自知！”

诸葛亮施了礼，“亮这就去。”

他转身，袍襟却被刘备拉住，他回过头，望着刘备带着寂寞和哀求似的眼睛。

“孔明，等我，别嫌弃我。我会好起来。”

诸葛亮向他笑笑，忍住泪水，迈步出了松风阁。

回廊里，一个小丫环从暗处探出了身子，望着这个玉树临风的身影越走越远，微微叹了口气，向着吴氏的宅院快步走去。

 

未出旬日，李严的信回来了。巫峡无盗匪之患。

彭恙被贬为江阳太守，罚俸一年。

顺江而下的小船上，彭恙的手摸着袖底那国礼换来的邪恶，有些阴冷的笑了。

“诸葛亮，我未伤你，你却来害我。好吧，你等着。看看谁会跌得更狠！”


左将军府的末一进院落,是好大的一片花园,葱葱郁郁的绿荫,奇巧玲珑的假山,碧水环流,落英纷纷.

湖心亭上,刘备倚着亭栏,漫不经心地看着吴氏带着几个侍妾垂钓，女人们夸张的俏语娇声，一阵阵飞进他的耳鼓。绿绮带着一脸满足的笑容坐在刘备的身旁，纤纤玉手轻抚着微微隆起的腹部。

“瞧她得意的。”

侍妾们扭着脖子向这边瞧，嘴里是轻蔑的话语，面上是谄媚的笑容。难为她们竟把这世上完全不同的两种情绪如此完美地统一在身上。

“妹妹坐坐就回去吧，这里到底还是凉些。”

吴氏过来摸摸绿绮的手，关切地嘱咐。刘备从远处收回目光，也微笑着点点头：“是，不要冻着了。”说着，便回头吩咐侍从，“来人，扶绮夫人回去歇息。”

绿绮向刘备行了礼，微微屈身向吴氏做别，又向亭下的众侍妾笑着致意，这才在丫环的搀扶下，离开了亭中。

“这丫头真是众姬妾中最清秀的一个了。”吴氏望着她的背影，赞叹着说。

刘备望着远处，那目光不知聚焦在何方，只随口应了一声。吴氏转回头看了他一眼，又自语一般地说：“若不要人说，我当初还把她当做军师将军的妹子。眉眼竟有几分相似。”

“嗯？”这一回刘备好像真正地回过了神。听不懂吴氏在说什么似的，“像谁？”

像一把刀剜进吴氏的心，只有提起那个人，才能让刘玄德的魂儿重新归窍。

“像诸葛孔明。”吴氏淡淡地扭过头。

刘备吓了一跳，站起身向着越走越远的绿绮的张望，脑海中那远山一样的眉、星辰一般的眸开始明朗起来。

众姬妾的笑声又一次把他拉回了现实，他抖抖袖子，轻咳了一声，对着吴氏笑笑，“你若不说，孤还没有发现，是……是有些相像……”。

“都说蜀中才子佳人冠绝天下，依我看，军师将军的才貌才真是天下无双的。”吴氏的唇角仍绽开着笑容。

刘备若有所思，沉吟不语，可是吴氏却分明发现，那眼眸之中分明瞬间便涌起汹涌的爱波。

“莫说是女人，便是男人见了，也要倾心的。”吴氏说了这句，轻轻地笑出了声。

刘备似被说中心事一般，忽然觉得脸热辣辣的，讪笑了几声，“你可真会开玩笑。”

吴氏扶刘备起身，招呼侍妾们收了钓杆，一行人缓缓出亭，吴氏搀着刘玄德的手臂，附在他耳边轻声说：“妾身听说，朝中文武颇有好男风者，私下都以军师将军一顾为荣呢。”

刘备刹住了脚步，紧紧地盯住了吴氏。

“此不可再讲！到此为止。”他恶狠狠地瞪了她一眼，拂袖而去。

                 

接连的几天，无论他用何种理由去请诸葛亮入府，都被孔明用更加堂而皇之的理由拒绝了。白日里分明可以相见，却全不可私相相处，刘玄德更觉坐立不安，困兽般在室中游走。吴氏的话让他的心尖儿上好像有蚂蚁在咬。理智告诉他，孔明是多么的忠贞，可是情感却像一匹脱了缰的野马，在他的血管里撒欢似的奔腾。一想到自己的老去，这马就更如长了翅膀一般，要撕破他的皮囊，撞向坚固的四壁。

 

“李文！李文！”他忽然拍着案子大声叫起来。一个年青的侍卫闻声而入，不解地望着面前的主公。

“去！去请军师！若是他不来，就告诉他，今晚我亲入府中去找他！”

“是。”侍卫躬身施礼而去。刘备轰地立起身，长长地吸了口气，思绪乱得如纠缠不清的线，索性长叹一声复坐了下来。

 

不到一顿饭的时间，侍卫回来了，“他怎么说？”刘备欠着身子，睁大了眼睛。

李文拱着手：“军师说请主公稍待，他府中尚有些许公事未必，酉时末便来。”

“哦……”刘备长出了口气，忽然有些不知所措起来，站起身搓着手，“那……那……”那了两个字，竟又不知要说些什么。

“主公？您？”李文睁大了眼。

“好了！”刘备一袍子，“你告诉疱厨，今晚要做军师将军喜欢的肴馔。嗯……还有……还有，瓮头春……”。

 

还是松风阁，刘备早早便来了。四周点起荧荧的灯火，燃起了袅袅的龙涎，刘备危坐在案后，看着侍从们一道道地上着菜肴。

皮色微黄，味浓汤鲜的雉鸡；软烂香滑的莲子；肚子里寒满药草的烤猪……

右手握拳，骨节在案上轻轻地敲着，明明是那般地熟悉，却为何这般紧张。

要质问他，要让他发誓，永远不离开自己，要让他澄清一切，亲口听他说……

思绪乱纷纷地飞着。

 

诸葛亮来了。

站在门前，微微侧着身子，淡蓝色的长袍，羽白的氅衣，似笑非笑的眼睛。悠悠的羽扇。

“你！”刘备的嗓子忽然就干了。假装气愤地立起了双眉，伸手指向那个人。

“亮。”他轻轻回答，微微躬身。向着他迈了一步。

“你。”刘备的手仍伸着，语气刹时变得软了许多。

“是亮。”

 

“你……”刘备的声音，带着手臂开始颤抖。孔明飘然地向着他走过来。至近时，拜伏在地，像一片洁白的梨花轻落尘埃。

刘备浑身都在抖了，该质问？他清了清嗓子。

“为何……这么多日不见……，”此话出口，刘备便恨自己为何就强硬不了。

“怕主公不能把持。”孔明竟然回答得如此直接。刘备僵在原地不知如何是好。

“更怕亮无法把持。”

他竟然如此说，语毕，痛苦地低下头。刘备完全地泄气了，他伸出两手扶在诸葛亮的肩头，可是孔明却猛地站起身子紧紧抱住他，他感到他浑身也在微微地抖。不由自主地，他也用尽了全身的力气反抱住了他的身体。

“有什么好怕。”

质问变成了温存了安抚。

“怕你会死……，亮要你康康健健地好好活着……”

刘备觉得，肩头又湿又热。这温度从肩头一直渗到心里，既温暖，又有些酸楚。

他抬起他的脸庞，睫毛上粘着细密的眼泪。让他忍不住还是轻轻地吻了他。

“可是……我比你整整大了二十岁……我早晚要先你而去……”

“你能陪我多久，就要尽力陪我多久。”

“与其像个废物，莫如与你欢享余生。”刘备轻轻抚着他的眉睫。

“就如这样，亮此生足矣。”诸葛亮复又紧紧抱住他。

“唉……”这一声长叹听来实在凄怆，刘备抚摸着坚挺的后背，“刘备，老矣。”他想扶开盘在自己肩头的手，却发现没有用。那胳膊固执地缠紧了他。

“放手，我答应你，能陪你多久，就陪你多久……呵呵，哪怕，是个废物。”

 

这是个莫明其妙的夜，刘备的嫉妒之火没来由地平息，变成了莫明其妙的颓丧，与深深的怜惜。

什么也没有做，只是相拥而眠。

清晨刘备醒来的时候，诸葛亮走了，下属告诉他，军师将军按查郡县，时为一月。

成都的夏日较荆州虽不粘湿，却也难耐。好在夜里总有一阵微雨，让清晨的空气中带着些微的凉意。

街道两旁的大店铺还未开张，一些勤劳的小买卖人挑着大挑子放在街头，掀了竹编的大笼屉，铜炉里的火舌舔上了炉肚，一个个玲珑的抄手鼓着肚子就等着跳入那羊骨头汤中洗澡了。

法正被一阵阵香浓的味道窜入鼻孔，不禁在马车里睁开了原本惺忪的睡眼，他用手掀开了车帘向外张望着，忙不迭地用脚蹬蹬踏板，驾车的人急勒住了缰，回过了身子，“大人，您有何吩咐？”

法正索性探出身子，向街市两边瞅了瞅，就一低头跳了下来。“饿了，来碗抄手吃。”

赶车的知道他家主人的脾气，也不称奇，便将车马赶到僻静之处等着，法正一时来了兴致，甩着广袖来到小摊子前，惹得那小摊儿的主人一时间手足无措，不知如何伺候这位大人物为好了。

待一大碗泛着麻椒香味的羊肉抄手端到法正面前时，法孝直不禁喝了一声：“嘿，好！”说着便从简案上拾起箸子，又挽了挽袖，端起大碗的边儿沿，小心地抿了一口，紧跟着夸张地张大了嘴巴，“哈哈”地往外吐着气儿，“爽快！”

小摊儿主人笑着满脸开花，“大人什么样儿的肴馔没吃过，怎么今儿想起来我这个小摊儿吃这个下作物儿。”

法正一边有声有色地吃，一边含混着，“府里的饭哪有这个过瘾，这个味儿，痛快！”

“大人，今儿小的既有这个福气，能得大人亲临，不知大人能不能给小摊儿赐个字号？”小贩搓着围裙，半躬着身子，试探地问。

“去找纸笔。”法正一边端起碗来喝汤，一边挥着筷子。小贩又是曲膝又是作揖地乐开了花儿，四下里张望着看哪里能找到文房四宝。

正这时，忽听街头一阵马蹄声，法正未及回头，便听有人哧哧地笑道：“孝直公，好自在啊！”

法正扭头看去，只见一官员样人正跳下一匹高头红马，将手里的缰绳扔给随从的侍卫，荡着袖子向着自己走来。法正稍皱眉头，迟疑了一下便站起身来拱了拱手，“永年？”

彭恙至近长揖一礼，“孝直公还是这么潇洒。”

“府中肴馔寡淡无味，实不如坊间小食味美诱人，来来，永年不如一起尝之。”法正说着，又招呼摊主再盛一碗，一面拉彭恙对座。

彭恙的面上一直淡淡地笑着，热汤的白气弥漫在他的面前，让他的表情显得越发的不可琢磨。

“永年不在江阳……，为何回了成都？”法正小心地问道。

“啊。”彭恙不经意地应了一声，“恙至江阳已满三月，按制要回来向主公述职。”

“哦……”法正点了点头，他深知彭恙为人，也不想提及他贪财盈私之事，只以他言相对。

小贩又端了一大碗抄手过来，法正热情地替他做着宣传，又拾起案上的芫荽替他放上，“来来，尝尝，难得的美味呐。”

彭恙尝了一口，便目不转睛地盯着复低下头来啜饮汤汁的法正，“孝直公，有一事，恙冒昧地想动问一声，望孝直念你我故旧之谊，不可隐瞒。”

“说。”法正十分警惕，面上却毫不在意，似乎所有的注意力只在那碗抄手上面。

“去岁主公对荆州用兵，双方各有胜负，其时忽传曹操起兵夺取汉中，待主公回兵之后，却又不了了之，孝直公镇守成都，可晓实情？”彭恙的双手扒在了案子边儿上，眉头略皱着，眼底深深地锁住了期待。

法正头也未抬，仍一心一意地对付着那碗抄手，可是心里却已打了一百个来回。可那口中却呼噜呼噜地越发响得有声有色起来。

很快，一碗抄手见了底，大碗在案子上一放，法正直了身子大大地打了个饱嗝，美美地拍了拍肚子，彭恙见此，也只好跟着讪笑了几声。

“永年！”

法正推案而起，彭恙也跟着立起身子，“有些事，还是不要太清楚的好。”

说着，法正朝着不远处的车夫拍了拍手，看车夫驾着车往这里来了，便又回头朝彭恙笑笑，“既遇上了你，这顿饭就算你请了。正还要去双流有些许公务，就不陪永年了。”说着哈哈大笑着跳上了车，小摊主人不知从哪里找来了纸笔，追着车小跑着，“哎大人，大人，您的墨宝。”

法正从车窗里伸出一只胳膊，指着彭恙，“找他，那位大人的墨宝胜我十倍，用他的招牌，你定能发财！”

大笑声杂着马蹄声卷着尘土向北去了。小贩喘着气停住脚，却望见方才那个大人也离了自己的摊子，这下他可慌了，一路奔着，“哎大人，钱，您的钱。”

彭恙早已跨上马背，随从从怀里掏出一把大钱哗地一声扔在地上，也不说话，一行人便朝着左将军府的方向去了。

 

一路之上，彭恙设计着自己见到刘备之后的言词，自己该如何不显突兀地把关于诸葛亮私通吴主的事合盘托出。若是诸葛亮却也在场，又当如何；若是刘备不信之时，自己又当何解；此事说破，若只是诸葛亮失势，却也不是自己的最终目的，取其位而代之，才真正可以一雪前耻。

原来这路到左将军府不算太近，可是现在彭恙却有些恨这路为什么不再远些了。因为眼瞅着府门前的两只神兽都看清了眉眼，自己始终没有太能理出头绪。只得狠狠心肠，罢，也只有随机应便，一步一步稳健而行。

按理说，太守前来述职，只消府中长史接待便可。又谁知当长史官捧着一大撂述职官员的策子从廊下经过时，正与左将军刘备迎了个正着。

长史抱着那些簿子，向刘备屈身施礼。刘备抬了抬手，很随意地问道：“这是哪些官员的？”

长史站直了身子，“回左将军的话，前次军师将军发派外任的过失官员，任满三月，前来述职的。”

刘备点点头，满脸的云淡风清，甩着大袖过去。那长史才要便行，忽听身后左将军又叫住了他，“过失官员？有没有一个叫彭k的？”

长史回过身，见刘备偏站了身子，略仰了头在等着他的回答，忙示意手下人接过了簿策，手忙脚乱地翻了几下，如获至宝地从中间取出一份，“是，回左将军，江阳太守彭永年，述职在此，您是否亲自过目。”

刘备慢慢地走近了几步，接过那份策子看了看，又轻轻放回去，皱着眉望着院中的花木，沉思片刻，挥了挥手，“哺食过后，让他到西院偏厅来见我。”

“是。”长史深施一礼，这才重捧簿策趋步而去。刘备望着他的背影，轻轻叹了一声。随行在侧的董和不解地望着刘备，“主公，这个彭永年，出使东吴私藏国礼，乃龌龊小人之流，何以见顾？”

刘备面上闪过一丝微笑，抖了抖袖子，“孔明这个人，用人总是求全责备，这天底下，有几个像他诸葛孔明这般的完人？若是有些瑕疵便弃之不用，那他这个军师将军岂不劳乎？”

董和若有所思，“主公之意？是要重新启用彭永年？”

君臣两个边说，边来到正厅，等着接见巡边而回的官吏，刘备坐下来端起漆杯，“不过私藏了些银子，罚他三年的俸禄，他也该长点记性了。”

“可是，主公，那可是五百金呐。”董和仍皱着眉头。

刘备笑着摇摇手：“幼宰多虑了。经此一罚，谅他不敢再犯，这个人精明威重，杀伐决断，是个不可多得的人才，历练历练，也可以为孔明分些劳苦。”

董和还要说些什么，却见府中的长史主簿等人引着那些巡视官员往这里来了，便整然坐好，不再则声。

 

哺食刚过，彭k便随着府中长史小心翼翼地来到了西院的偏厅门外。长史安置他来在外厅候见，自己进到正厅，只见刘备仰靠在短榻上闭目养神，这一阵子，刘备谨遵魏慈的嘱咐，小心调理，饭后总要小憩一时。

宝鼎中的龙涎香细细地枭散在空中，长史袖着手，不敢惊扰。一时间，这屋中静悄悄再无声息。

窗外的矮树上，不知什么鸟儿受了惊吓，扑剌着翅膀飞走了，阳光斑斑驳驳地从窗棂洒了进来，晃到了刘备的脸上，他身子向旁一歪，猛地睁开了眼睛。

长史欲上前搀扶，刘备自嘲地笑着向他摆摆手，“呵呵，睡着了。”

接过侍从敬上的清水手巾，刘备一边净面一边问：“那个彭永年来了么？”

“正在外厅候见。”

刘备哦了一声，向着他招招手，“来吧，让他进来吧。”

 

正厅之中，彭永年垂着头跪伏在地，周围静得出奇，更称出刘备翻阅那述职簿策的声音夸张地响亮。

有一丝冰凉的东西顺着额角缓慢在爬下来了，啪地一声打在地砖上。

他微微地抬起眼睛，偷偷地扫着上面的左将军，刘备一副若无其事的样子，一边喝着蜜水，一边翻着那簿子，从表情里看不出任何感情|色彩。

仿佛过了十年之久，彭k支在地上的两臂都有些微微直抖，才听到刘备慢吞吞的声音响起来。

“这三个月，你在江阳干得不错嘛。”

胳膊一软，彭永年匍匐在地，把脸埋在的掌下，发出闷闷的声音：“罪臣辜负了左将军的重托，敢不尽心尽力报答主上，与禽兽何异？”

他不敢抬头，心咚咚地跳个不停。他不知道此次刘备的亲自接见，对他来说是吉是凶。

半晌，他听到刘备似是轻笑了一声，他将脸更贴地近了一些，耳朵却是竖起来了。

“彭k，你原是个有才具的，本应在成都辅佐备共襄大业，乃何你贪图小利，自毁前程，至于身处外任，你今可悔？”

“嘭！嘭！嘭！”彭永年以头叩地，痛哭失声，以至于哽咽地说不出话来。

刘备袖着手看着他，只觉得挺有意思。可是等了大半晌，并不见彭永年有任何话讲，只那哭声越发地委屈响亮，到让刘玄德有些不耐烦。

“好啦好啦。生为男儿，为甚如此。你既知罪，前者亦罚俸三年，罪衍抵销，你今回江阳任满一年，若无差错，仍回成都，任别驾之职。”

彭永年猛地抬头，满脸是亮晶晶的泪水，眼睛通红着。刘备迎着他的目光，半抬起身，只等他说出一番感天动地的誓言，便要结束这次会接了。没料到彭k直挺挺地跪了一会儿，眼巴巴地望着刘备，那血红的眼睛又一次被泪水充满，转眼便沸水般溢出了眼眶。

“主公！”他又伏下身子，响头碰地。

“好啦。”刘备完全立起身来了。绕过了桌案，只用手指在他的背上轻轻敲敲，“把眼泪擦擦，公事完毕，就回去复任吧。”

说着，刘备已迈开了腿，却不料，那袍子的一角似是被人抓住，他低头看时，只见彭永年涕泪交流而下，抽抽答答地喘息着，从口中暧昧不明地挤出了几个字：

“主公，k冤比海深……”

刘备盯着眼前的人，眉头渐渐皱紧了。他不动声色却又冷冰冰地从彭永年的手里抽出了袍襟，慢慢地又坐回到案前。

“彭永年，你冤在何处？”

这一句出口，彭k大大地出了口气，他明白，翻身的机会来了，热血忽地升到了头顶，他强迫着自己憋着气让那股血降下来，说来也怪，果真，那腔子里的血迅速回落，转瞬之间，又手足冰冷。

仿佛不是从他口中说出的，可那话儿真就飘在屋中了。

“请主公屏退左右。”他说毕，仍不由自主地抽泣了一下。无力地瘫软在地。

刘备向左右挥挥手，两厢官员依序而退。刘备向后仰了仰，等着眼前人倾诉冤枉。

彭永年用手压住狂跳不止的心脏，那动作看上去更像是指心为誓。

“主公……半年前，恙受主公之命，出使东吴，结好孙权，可说是不辱使命，可是，就在卑职欲归川蜀之时，有吴侯近侍段槐找到我，扬言他手中有我汉家丑闻，若不依他，便要散布下属，令我汉家官吏颜面无存。”

彭永年微微抬头望向刘备，那张脸仍是没有丝毫的表情，只是从方才的红润转为铁青。

彭永年缄口不语了。

好像从地狱之中响起了声音：“说。”

刘备的声音里夹着冰霜。

 

彭永年忽然挺直了身子，面上变换了一副视死如归的神色，“罢罢！恙既为汉臣，当以死报主公知遇。”说着，他凛然从袖中摸出一包东西，跪爬着来到案前，双手呈了上去，“主公，这便是卑职私藏国礼，以五百金换来的国耻。”

刘备的眼睛眯着，却从那里射出了冷箭，逼视得彭恙低下头去。刘备歪着头看着那包东西，面上带了一丝冷笑，手却不碰，“你说，孤要你说。”

彭永年咬牙不语，半晌，他又扑通一声跪了下来。

“主公，恙知说出必死，然不说，实不忍看主公背负恶名，荆益有受损之危，今日恙死无恨矣！”

刘备一声不语，唇紧紧抿住。

“主公！据孙权近侍段槐讲，军师将军诸葛亮早在赤壁之时，便与吴侯有过断袖欢好，两情相洽；前时东吴偷袭三郡，主公愤而发兵，江东有累卵之危，又是军师将军从中斡旋，赶往荆州，私相与孙权相见，劝主公置三郡于不顾，退兵还蜀。”

 

“轰”的一声，仿佛天崩地裂一般，彭永年激灵地打了个冷战，向后跪坐下来。刘备面前的桌案早就掀翻在地，刘备的眼睛瞪得血红，仿佛黑夜里觅食的猛兽。

“混帐！你！竖儒！”他的手颤抖着，直指着惊恐万状的彭永年。“滚！你给我滚！！”他声嘶力竭地大声叫喊，却再也说不出连贯的语言。屋外的侍卫官员闻声匆匆地跑了进来。

刘备仍指着地下的彭恙，“让他滚！让他滚！！滚出去！！”

彭恙被侍卫们粗鲁地架起来，向外就走。

长史等忙着扶起桌案，一面扶刘备坐下，担心地看着刘备的脸色，“主公，要不要叫魏慈。”

“滚，滚，你们也给我滚！”

侍卫们互相看着，忧心忡忡地退了出去，刘备像是忽然虚脱了一般，委顿在座，看着被拾起的那包东西，此时正端端正正地与他对视着，仿佛一个正在嘲笑着他的嘴。

他忽然一把狠狠地抓过，发了疯一般地撒扯，打开，抖出那里面洁白的帛卷。

那上面，是一个贴身近侍伺候主人起居的注引，那日期正是自己与孙权在公安外会盟之时，正是那个自己大醉而归的夜晚，那内容，他只看了几个字，便觉有一股甜腥涌上了喉咙。

“吴侯幸亮于公安城外……”


时间仿佛凝固，华美的书案泛着冰冷的光泽。

刘备觉得，全身百骸只余了一个硕大的头颅被支在麻木的长长的胳膊上。

心在胸口中狂跳着，脑海中混乱不堪地交织着各种画面。一忽儿，是他与孔明如鱼得水的相拥；一忽儿是孙权阴阳怪气的表情；一忽儿是自己狂怒后将孔明摔出去时鹤嘴灯重重地倒在地上；又一忽儿是自己醉后失态问出那极伤人的话语时，孔明从闭着的眸中溢出的泪水……

这是孙仲谋的离间计！

理智在告诫他，并且，他强迫自己让这声音在脑子里炸响开，可无论如何，“吴侯幸亮于公安城外”这句话却顽强地搅混在其中，越陷越深，越钻越远，像一把尖刀，一下一下地扎在他的心尖儿上，痛得他肝胆俱裂。

“公安城外……”

手指抓紧了那团白帛，闭着眼努力地回忆， 那一夜，自己酩酊大醉，第二天便有赵云来报说，军师失足伤了腿骨，自那一日，自己与孔明未得亲近，孔明一副病弱之形不堪车马……

像有一篷火在舔着他的嗓子，激得他从眼角中迸出了泪。世上哪有这般巧事？

他是不同意伐吴讨回三郡的，他一直不同意。

眼泪涌泉般地面上滚落，他也顾不得去擦，哆嗦着双手，仇恨地再次展开那段白帛。

“某年某月日，吴侯幸亮于公安城外野营，宾主尽性，约许三郡，亮不胜其力，吴侯遣仆送归汉营……”

 

“吴狗！”

痛泪与鲜血齐喷，血沫溅上那印满耻辱文字的白绢，刘备伏于案上，大口的喘息，门外的侍卫闻声，慌忙进入，见了这般，大声呼喊着去找魏慈，刘备闭着眼，用那团白帛拭着嘴角，缓缓摇着手，断续着说：“快，快，命诸葛军师火速回成都。”

 

成都城的馆驿之中，彭永年提心吊胆地熬着更漏，他自己都不清楚自己是如何当着刘备说了那番的话，被轰回馆驿，他便后悔得无以复加。

诸葛亮如日中天，岂是一个小小的起居注引所能搬倒？岂不荒唐？看刘备激愤无比的样子，他哪里肯轻信于人？可如今，话已出口，箭已离弦，断无回弓之势，怎么办，怎么办？

一如热锅上的蚂蚁，他在不大的屋中转了一圈又一圈，丝毫想不出一点主意。仆从给他送来了晚饭，他也无心去用，老仆见他无心饮食，好意劝道：“先生，若不肯用，就上大街上走走，如今咱这成都可不比当初，秩序井然，原来法大人住的那条街，脏乱是有了名的，如今便是一个混子都不见了，嘿嘿，左将军与军师将军当真是治理有方的……”

“法大人？”

彭永年眼睛一亮，拍案而起。像是抓住了救命的稻草。“你去，你快去法大人的府上问问，法大人一早去了双流，现在回来了没有？”

老仆从不明所以，却忙点头答应，脚不离地地去了。没一顿饭工夫，老仆回说，法大人下午就回来了，此时正在。

“好好，你给我备马，我立刻就去。”

 

法正府的前厅，法孝直一袭便服，哈哈大笑着迎了出来，“哈哈，好你个彭小气鬼，不过吃了你一碗抄手，就讨债讨到门上来了？”

“孝直。”彭恙却全无笑意，一把抓住了法正的手腕，几步来到了厅上，“孝直，祸事了，望你看在曾经同事一主，救我一救。”

法正收了笑容，转身屏退了左右，牵着他直奔后面的书房。

双双对座，彭恙伏伏在地，法正急忙搀扶，“永年有话好说，莫非……”法正面上又现笑容，“莫非你又在江阳贪了赃，被主公发现了不成？”

“孝直！”彭恙拍着座垫大声喊了出来，“我没有和你取笑！今晨我在左将军面前参了军师诸葛亮！”

笑容凝在面上，法正一下失了声音。

“你参了军师？”他不能置信地低下身来看着彭恙，半晌，他伸出手来试试彭恙的额头。

“你不曾发热啊。”言毕又露笑意，“你参军师何来？”

“他私通吴侯，许以三郡，似此以公达私，罪大恶极之辈，竟冠宠于主君，今后必要误国害民！”彭永年义正言词地喷着吐沫星子。

“你有何凭证去污陷军师？”法正已有不快，背转了身子，皱着眉头望着门外的烟树。

“实不相瞒，我当日私纳五百金，便是从东吴买回这个天大的机密。”彭恙跟上一步，附在法正耳畔。

“孝直，足下才具，本不下孔明，可主上见宠，偏得诸葛亮，若一朝称王，孝直可有容身之地？何不趁此时机……”说着，他做了个下切的动作，“除去心腹之患，他日拜相封侯，岂不荣宠之至？”

法正轻蔑地看了他一眼，“正无才，不敢劳足下如此赞美。况且，我与军师，公义相取，并无私蒂，你莫以小人之心，度君子之腹！”

彭恙斜着眼看了看，冷笑了一声，“哼，法孝直，某因同属川吏，故念旧情，若一朝，被我咬死，你也脱不了干系。我问你，前时曹操真的起兵取汉中了？”

法正微微一凛，却马上从容而对。“此等兵机，外员岂肯干涉。”

“好，好。”彭恙点头，“到时我拿了证据，一起到左将军面前质对！”说着他拱了拱手，“告辞了！”

青缎靴踩在石子路上，激情荡漾着，彭永年心中且悲且喜着，“没有退路了，做就做到底吧。”

 

绵阳往成都的道上，孔明的车马一路疾行，火把迎着风，摇曳着两旁的树影光怪陆离。

车夫回过头来向车里探寻着，“军师，天晚了，前面还要过一座山，咱们还是歇一晚再走吧。”

孔明从车窗探出了身子，月亮已经挂在山边，四下里漆黑一片。他皱着眉叹了口气，“也罢，就在此搭起浮营一座，暂歇一宵，明日拂晓登程。”

“军师啊，咱们还是去驿馆吧，那里住得舒服些。”车夫仍劝着，孔明已经跳下车来，“不必了，迎来送往太过繁琐，白耽误了时日，传命吧。”

简陋的帐里，案上的一碗稀粥纹丝未动，孔明久立帐口，望着成都的方向，脑子里全是送信人忧急的表情与话语。

“军师，快回去吧，主公不知为何，忽然染病，竟见了红。”

怎么回事？

像有一只大手把他的心揪着又翻了一个个，疼得他坐立不安。真恨不得肋生双翅，转瞬便飞回成都，飞到那个人的身边，看看他到底是怎么样了。

“青岩。”他忽然像想起了什么，叫过一个青年侍卫，“广元采的那种野灵芝，匆忙之中，可曾带上？”

“包好放在先生的书箱里了。”

“拿来我看看。”他说着，转身向里。片刻，那侍卫捧着一株紫芝送到他面前，孔明用手接过，轻轻抚摸，待回了成都，一定亲手烹了汤膳，送到他嘴边。

夜深了，孔明靠在便榻上，望着月色出神，月亮幻化成刘备一张慈爱温存的脸，似在微皱着眉望着他，好像可怜巴巴地对他说：“孔明，回来吧……孔明，回来吧……”

“等着我……”
孔明深深吸了口气，微微地闭上了眼睛。


 

成都的左将军府中，这几日的空气格外紧张，也不知是何缘故，好似有一团黑云罩在了府第的上空。府内的大小官吏、侍从、仆妇，全都谨慎小心地各行其事，生怕做错了些什么。

左将军一个人把自己关在书房之中，不想见人。日常起居也只有魏慈来伺候。

吴氏领着几个姬妾，捧着各种精致的点心，小心地停在了书房门首。门前侍卫一揖到地，“夫人止步，主公吩咐，任何人无主公之命，不得入内。”

吴氏宽和地笑笑，“妾妇知晓，只是想动问一声，主公的病体可好些了？你可否请出魏大夫一叙？”
    侍卫想了想，躬身施礼，“如此，主母少待。”不一会儿，魏慈轻履趋步而出，见了吴氏深深施礼，吴氏忙抬手相搀。

“魏大夫，主公的病体如何？”

魏慈抬起身，“主母放心，主公只是一时怒火攻心所致，这几天汤药调理，已无大碍，加之主公平生英武，禀赋素强，如能开解心头积郁之气，不日便可康复。”

“心头积郁？”吴氏略侧头向里看了看，“大夫可知主公有何积郁？”

魏慈摇摇头，手捻胡须沉吟道：“主公不与主母相见，想是军国之事动了肝火。”

吴氏沉思一时，“那大夫又是否知道，主公是召见谁人之后，才忽然染疾？”

魏慈愣着一双肉眼泡，不明所以，张着口“啊”了两声，忙着向四下里看。那侍卫想想，忙应声道：“三日前，主公召江阳太守彭恙问话，后大怒而染疾。”

“彭恙？”吴氏玩味着这个名字。

正此刻，屋里一名书吏样人出来，匆匆向吴氏见了礼，对着魏慈说：“快进来，主公说头疼。”

魏慈拱拱手，转身进了屋。

吴氏若有所思地转身，与那几名姬妾飘飘款款地走了。

 

当日，她回到了吴懿府中，秘令心腹寻来了彭恙，这彭永年正愁得百转千回，今主母见问，一如溺水之人抓住了大船的船帮一般。于是乎，有的，没的，亲见的，道听的，锦上添花，添油加醋地说了一番，最后，指天为誓，申言为了左将军的大业，虽死无憾，只不可权臣误国，尚在梦中。

吴氏心潮起伏，表面却不露声色，隔着纱帘对彭恙道：“唉，彭永年，就算你一片孤忠，奈何只凭东吴一个下人的起居注引，主公如何肯信，也不可平白的冤枉了你主公的心上之人。”

“主母！”彭永年又复跪倒，“主母如若可以请主公追查前时曹操起兵之事虚实，必会真相大白，到那时，将那大奸似忠的诸葛孔明绳之以法，还我蜀中清平。”

“哦？此事如何对质？”吴氏激动得直起身子。

“此事法孝直全然尽知。”彭永年也一阵激动，转而又软下去叹了一声，“只是法正这厮，包庇诸葛亮，不与我等一心。”

吴氏失望地又坐回座上，喃喃着：“这便如何是好，两大重臣沆瀣一气，主公岂不危矣……”

醒梦香袅袅地弥漫着，把吴氏姣好的面容遮蔽得隐隐约约。屋中一片安静。

忽然间，彭恙以拳击掌，“对！”吴氏一吓，目光直盯住跪着的人。

“只要主母让主公追查葭萌守将，垂问曹操兴兵退兵之由，大事自明，只不过，此事不可让诸葛亮与法正知晓才是。”

目光越过彭恙，有些迷离起来，吴氏慢慢地点了点头，徐徐说：“你且退下吧，在馆驿待罪，不可再去胡言，待真除了奸佞，你当为首功。”

 

左将军府的书房，月色溶溶地洒满了不大的院落，刘备手里擎着双剑，呼啸着风声的劈斩。几缕苍发在月光中一发惨淡。魏慈有些手足无措，站在一边担心望着他，小声地和侍卫絮叨着，“可以了，快去劝主公停了吧，这样武下去，肝阳上亢，不利于养病……”

剑风呼呼地，侍卫为难地看着刘备，不敢向前。

忽然间，听垂花门外传来武士的断喝：“什么人？！”紧接着，便是一个女子的惊叫与器物落地的声音。

刘备停了剑，胸口巨烈起伏着，烦躁地望向门口：“谁在那？”

 

花摇竹动，一个侍卫急慌慌跑来，“回主公，是绿绮夫人来了，带了您爱吃的肉糜香饼，您看……”

刘备愣了愣，那个平素少言寡语的女子影相浮现了出来，毕竟怀着自己的亲骨肉。深深地吸了口气，丢了剑，向着侍卫招了招手，“让她进来吧。”

绿绮怯怯地站在屋中，刘备看看她微微隆起的肚子，叹了口气，拉着她的手，让她坐在自己的身边，“你怎么想起来了？这些日子怎么样？”

绿绮浑身颤抖着，乌黑的眸子里开始蓄上了泪。

“贱妾本不敢来打扰主公……，是……，是……”她紧张得手冰冷，舌失唾，语不成句。

“怕什么呢？孤在此，谁还敢欺负你不成么？”

刘备极力地为这个可怜的女子露了个勉强的笑脸。

“是……是夫人让我来向主公说……”

“她？”刘备松开了绿绮的手。表情一下子严肃了，“她说什么？”

“她……让我回禀主公，贱妾的哥哥远在葭萌屯戍，父母年迈无人照料，夫人让我求主公，将我兄长调回成都。”她一气说毕，紧张得不敢抬头。

刘备却松了一口气，轻轻笑了一声，复执过她的手。

“你兄在葭萌任何官职？”

“在霍将军手下为牙将。”绿绮满怀希望地睁大了眼睛。

刘备拍拍她的手，“好吧，这几年战事频仍，也苦了他们，只是，曹操老儿年里方起兵夺汉中，有并吞蜀中之意，若不是患了头风，他哪肯干休？等些时日，若半年内边塞无战事之急，我将成都军轮换，那时你兄便可回来，休教人说刘备立法偏私。”

“这一年里哪有兵戎？去年我还随着父母在葭萌与兄长在一处，若是曹操来了，兄长岂有还接我们去嬉游之理？”绿绮有些急躁，胆子也大了，扭过头来和刘备辩白。

灯光下，那双灿若辰星的眸子，让刘备一阵发愣。忽地，吴氏的话像风儿一样吹进了心房。

“绿绮妹妹到真像军师将军的妹妹呢……”

想到那个人，心一剜一剜地疼痛，神思便乱了，那起居注引鬼影般又埋住了灵窍，于是，公安，孙权，三郡，被撕破了的零散记忆怪兽般向着他扑来，若不是曹操那老儿……

他忽然像明白了什么，猛地立起身，“你说什么？去岁一年，没有兵戈？”

绿绮丝毫没有理会刘备大变的脸色，益发胆大地嘟了嘴，“主公若是不信，去问问霍将军，便知贱妾可曾撒谎。”

 

“孤，是要问个明白的。”刘备咬着牙，吐出几个阴冷的字。绿绮十分的欢喜，转过身从案上揭开了精美的食器，“那，主公尝尝贱妾亲手做的……”

“你且回去歇息！”忽然地粗鲁口吻让那柔弱的女子一下子又变回那怯生生的小兔子。眼里含着泪，不知如何是好。

“来人！”刘备冲着屋外大叫着，几个侍卫应声而入，“送绮夫人回去。”

说着，他看也不看这可怜的女子一眼，拂袖而去。

 

只两天工夫，从葭萌回来运粮草的官员被刘备叫来问了几次话，前一年的军事卷宗被调出来送到了左将军府，案上厚厚的簿书上，都有军师将军的印玺，记载着去岁的太平日子。运粮的官员豪爽地向左将军讲叙了一年来军士们养马骑猎的自在生活。

刘玄德真的要崩塌了。

恨，怨，妒，三把摩天的火焰烧得吞噬了一切。也吞噬了他整个的身子和灵魂。

这一次竟没有再吐血，可是感觉竟比吐了血还要痛苦。那一股甜腥堵在胸口，弄得他寝食具废，睡眠全无。

 

他直直地仰躺在榻上，眼睛也直勾勾地望着顶帐，毫无表情，直到他听到侍卫带着些欢喜的声音响在耳边：“主公，主公，军师将军，军师将军回来了。”


心里的血层层叠叠地掀着一波又一波的狂澜，冲激着他的咽喉，四肢里的血竟像是全干了，又好像，血管里有无数只蚂蚁在上上下下地爬动，啃咬，他快发疯了，可是他却没有一点力气跳起来，他能做的，只是用现时仅存的气力把眼皮盖住了绝望的眼睛。

熟悉不过的轻盈脚步声越来越近了，门口传来一阵低低的问候细语，一会儿，纷乱的脚步声悄然退去，只剩了那敲在他心口上的步子向着这边款款走来。

他的眼睛虽然闭着，可是他的心却看得比眼睛还要分明，那个让他神魂颠倒的人离他仅有咫尺，微微俯着身子，修长的眉稍稍的蹙着，秋潭似的眸子里满是焦急与关切。

他虽然未动，可是意念间，他陡然地立起来，狠狠地扼住了诸葛亮的颈子，把那绝世的风华抹杀干净，而后，他会跟着在这凌迟般痛苦的感觉中，自己也一块一块地分崩离析。

一阵细小的风丝拂在他的脸上，专属于那人的清新气息离远了些。刘备微微地睁开了眼睛。

随着那个印在骨头里的身影真的出现，他哭了。那个时候，他觉得眼角淌下来的是血。

那个幽兰似的身影轻手轻脚地挪到了铜炉上的药壶边，伸出手揭开盖子，一阵蒸腾的药气朦胧了他的面庞，却更让他显得美得不真实。

用羽扇轻轻挥去了热汽，孔明小心地用细布垫着砂壶，滗出了药汁，又轻轻取过一个空药盏，将那碗滚烫的药来回地折倒着。眉仍是略蹙的，眸子是低垂的，浓密的睫在眼下立着模糊的倒影，唇弓略抿着，显出一副孩子般的认真。

“吴侯幸亮于公安城外，宾主尽性……约许三郡……”

此时此刻，孔明在刘备的眼中越发无与伦比的绝世，也越发无与伦比的恶毒。那几行字魔咒一般地回响在脑子里，刘玄德死亡一般地闭了眼睛。

 

又过了片刻，脚步声小心地往这边响过来。床榻微微动了动，有人轻轻地坐在了榻侧。

“主公，主公，醒醒……”

是他的声音。

他是剧毒的毒药，却又是不可替代的甘霖，无论是他的美丽，还是他的智慧，乃至于他的一举一动，一颦一笑，现在都是可以把刘玄德杀死的武器。

孔明侧坐在榻前，一手执着药盏，一只手轻轻抚上刘备垂在榻前的手背。冷，硬，简直不似是活人的手。

一阵心疼，自己不在的时候，他遭遇了什么？

“主公……”

试探着又唤了一声。刘备睁开了眼睛，目光似剑，直射孔明的面门。这目光太过冷冽，让孔明从脚底升起一股寒冷。

“回来了？”

刘备干涸的唇里吐出了毫无色彩的三个字。

孔明稳了稳心神，努力地将微笑保持在面上，“回来了，听说主公忽然染恙，亮……”

不等他说完，刘备忽地坐起了身子，僵硬的手死死地扣住了孔明的手腕，“孔明一走月余，你可曾想念刘备了？嗯？”

这丝毫不像是情人的问候，带着一种尖刻的又自嘲的鄙薄，脸逼上去，眼中的冷光能把人冻成冰山。

“主公……”第一次，孔明出现了慌乱的神色，他不知道刘备发生了什么，被死死攥住的手腕勒得生疼。

埋在心底的血波终于掀起了滔天的巨浪，催动着刘备将眼前的人奋力拉倒在榻上，药盏“咣”的一声滚到了地板上，撞上屋中的铜鼎，发出响亮的声音。

立刻，屋外响起了杂乱的战靴声，没等那些侍卫们的身影进入，刘备暴发般地冲着外面嘶哑着嗓子叫喊着：“都给我滚开！滚得远远的！想死的就来吧！”

靴子声在门外犹豫了，刘备像一头暴怒的狮子一般，“滚啊！！”

这一声震得窗棂上的碧纱都轻微地颤动起来，铁靴的声音稍有停缓便匆忙远去了。

孔明的手腕仍牢牢地被抓在刘备的手里，他斜倒在榻上，动弹不得，只能看着刘备剧烈起伏着胸口，把一双恶狠狠的目光从门外转向自己。

就这样对视着。

恨，妒，混和着被烧化的爱意的眼睛；

惊，乱，混和着无辜与莫明的眼睛；

刘备不想对视了，像个机械的木偶，冰冷生硬地去解他的氅衣。

“主公……你要做什么……，不行……”孔明挣扎着，想要隔开刘备的双手。

“主公你醒醒，你怎么了？”

“我怎么了！？”动作停下来，刘备盯着他的眼睛，一丝冷笑弥漫开来，看得孔明寒彻骨髓。

“刘备虽然老朽，今日也要与孔明尽性！”

 

孔明仍做着毫无结果的挣持，在往日，他也曾推阻过，刘备亦皮赖地纠缠过，那时，年过五旬的他是挣不过年青的身体的。可是今天，刘备疯狂了，他的每一个动作，只有在战场上擒拿对手时才会用到，招招凶狠，只消片时，孔明便被制服在榻侧，丝毫不能动弹。束手待毙一般地接受刘备倾压过来的身躯。

刘备感到了死亡一般的快乐。

曾经视为生命的珍爱，一直被小心地呵护在掌心，今天却在一丝不苟地毁灭，与其说是欲望，不如说是致死的折磨。折磨他，更折磨自己，想在看着他粉碎为尘的同时，自己也随着他共同化去，再不要醒过来。

可是，他毕竟没死。他还是醒了，他立在床边，看着那个真的快被折磨死了人，看着那个人散乱的发，唇角的血丝，沾在睫上的泪，他忽然有了一种解脱的快~感，随之而来的，是更大更深的痛苦，他知道，从这一刻开始，鱼水之水，变成了烹鱼的汤锅，孔明将永远的离他而去了。

拖着沉重的脚步，他挪到了书案边，俯下沉重的身体，揽起了一撂簿册，又摇摇晃晃地来到了床前。

“你一定想知道这是为什么？”他并没有看榻上的人，只是苦笑着。

榻上的人亦无语，秀气的鼻翼微微地翕动，凝在睫上的冰珠化开了，在脸上淌下一股清溪。

“给你！”

刘备恶狠狠地将那些簿子掷在榻上，“滚到江东去找你的良主吧！三郡就算我还给先生的这七年的情义！”

他说完，伸手扯过自己的外衣，头也不回地出了门。

只留下榻上的人就这样躺在凌乱的榻上，带着遍体的痕迹，还有一颗怎么也收拾不成形的心。

 听着踉跄的脚步声渐行渐远，嘈嘈杂杂的侍卫欲言又止，一路跟随着那个人远去，诸葛亮忽然觉得那床榻转了起来，像迷失在漩涡中的小船，身体也在跟着绝望地下沉。帐角的流苏在眼前旋转成一朵怪异的奇葩，一瞬间，刚才发生的一切，竟然被旋转干净。

那些让人绝望的画面一经空洗，转眼又化作无止的清泪，顺着眼角畅然地滚到枕头上。

漩涡中的小船终于靠了岸，孔明睁开了眼睛，眼前狼藉的一切嘲笑般地让他重又回忆起了方才的事。竹简与锦帛胡乱地散在床头、自己的身体上面，他想伸手去够，肩肘一阵断了样的疼痛，催得他的泪水再次汹涌而出。

是什么，让他如此绝情？

待那阵疼痛稍减，他又试着往起撑身，周身没有一处不钻心地疼痛，可是哪里也不及胸口里那颗仍跳着的心痛，挣扎着靠坐在床头，摸摸手肘，没有真的断，他再次屏着气息，一鼓作气地勾过了那张锦帛。

扑入眼帘的文字击得他一阵晕眩，羞愤、委屈、恼怒搅和在一起向他袭来，这种愤怒竟让他有了一种莫名的力气，暂时忘却了痛苦，坐直身子，颤着手取过了那几册竹简。

那是自己亲手压印的，与边塞葭萌关日常的手令。没有任何关于增兵御敌的记录，还有葭萌守将呈送的日常兵报，也找不到一点狂乱的兵戈之像。

情人的背叛，良辅的变节。双重的打击让刘玄德迷失了本性般地去报复自己了。

他的心猛地紧缩起来，回想着方才刘备近乎疯狂的举止，赴死般的表情。他竟然笑了，笑得惨然。

那个颠簸半生，却仍是性情中人的主公啊。你接下来，还会做何傻事？你会不会就这样置辛苦得来的基业于不顾，就这样在仇恨中失却了一个王霸者应有岁月？你既是因为爱我恨我而痴狂，可我却不能因了爱你怨你却误你一生。

孔明轻轻地整理着那些竹简，整齐地放在床头，向下躺了躺，拼命地让自己平静，他在积攒力气，他要如进门来时一般走出去，为那个爱他而伤他的人，挖去一个一个的不怀好意的敌人。

半个时辰后，静立在书房门首的侍卫听得屋里一声清悦的声音响起：“来人。”

侍卫一愣，忙推门而入，宽大的书案后，诸葛亮军师衣着济楚，面上虽然苍白却一派云淡风清。

“军师，您有何吩咐？”侍卫俯下身子。

“去调一辆马车，送我回府。”孔明随手整理着案头的文书，不经意地取过羽扇。

侍卫望望门外，迟疑着说：“军师，夜深了，不如您今天就在这里歇息了吧。”

诸葛亮抬起眼，那眼睛里竟然漾起一分戏谑，“不了，方才你没听到主公和我生气？你看，药盏都打了，呵呵，等他明天消了气，我再来，快去吧。”

侍卫往地上看看，主公与军师通宵议政乃是家常便饭，有时也真会吵得面红耳赤，不过多数时候，没一天工夫，两人便又和好如初。想至此，侍卫也露出笑容，“遵命，请军师稍待。”

孔明挥挥羽扇，“我少时自去中门，让他在那里等我便是。”

侍卫躬身而去。

孔明眼中的戏谑却蒙上了一层水汽，不会再和好如初了。他咬着牙，用手撑住书案，吃力地站了起来，浑身的骨头错位般疼痛起来，冷汗霎时挂上了鬓角。

趁着夜深人稀，孔明撑持着来到了中门，钻进了轻骑马车，随着车夫的鞭响，清脆的马蹄声踏着成都的青石砖路向着军师府而去。

来到门首，军师将军府的守将出来接住，孔明下车，却忙着点手叫过了他，“去扬武将军府上，请他急速过府，有要事相商。”

守将看了看天色，“先生，等天亮了吧，怕这个时候，扬武将军睡下多时了。”

孔明没有理睬，一边向里走，一边头也不回地说：“军国之事，刻不容缓。”

 

而此时此刻，左将军府的后宅内，刘备死人一般地枯坐在床头。

脑子里却在回味着方才对孔明狠毒的虐爱。

每回味到一处惊心动魄之处，他都觉得心碎了一块，甚至能听到碎裂时发出的“啪啪”的暴响，血流出来，痛苦，却痛快。

可是当那个人痛苦的表情，咬出血的唇角，惨痛压抑的呻吟交织着擦过脑海时，他忽然打了一个激灵，紧接着，疯癫了一般地大叫了一声。

合身直挺挺地仰倒在床上，一阵风柔和地吹进了窗棂，抚上了他发热的颊，像极了那个人修长柔韧的手。

不知怎么，那只漂亮秀气的手捏着一只杯，淡淡的野茶香气与泉水的芳冽让他精神一振。

“皇叔请……”

“孔明先生请……”

转眼间，那只手就被自己扭到背后，手腕上抓出了血印。

 

“啊！啊！”

刘备痛苦地翻身，用枕头压住了脑袋。

风又来抚摸他，钻到他敞开的领口。

是孔明吗？

孔明的手抚着他的胸口，在他耳边低声说：“主公勿惊，亮不会离开你。”

多漂亮的手，多熨贴的感觉，他执过那只手来，放在唇上轻吻。

可是马上，那只手就被自己狠狠地按在榻上，无望挣扎着张开慌乱的手指，求助似的曲张着。

 

刘备把自己盖得更严了些，脑袋像要炸开了。

可是那可怖的手的图画却一幅幅怪异地展开了，轻盈地握着毛笔在竹简上批点；潇洒地挥着羽扇指点着江山；坚定地握住马缰，驰骋在原野，轻捷地抚着琴弦像翻飞的舞鹤……

在自己惨毒的索取中，紧紧地抠住朴素的床帷，突出了青白的骨节，像濒死的修竹……

 

“孔明啊……”刘备无力地摔出了枕头，坐在床头泪如雨下。

也没有更衣，他失魂落魄地往外走，他不能就那么扔下他一个人不管。

园中的风大了，吹乱了他的苍发，我去做什么？他不停地在问自己，可他却不能给出自己想要的答案。

原谅他了？坚决没有。

为什么要去，不知道。

 

提灯的侍从气喘吁吁地跟着，皆不及一个半百之人的步子。来到书房门首，他气喘着推门而入。

没有孔明。

书案整齐地卧在那儿，里间，床榻上也分毫不乱，难道，这只是一个绮梦，一个噩梦不成。

他颤抖地回过头，“军师呢？他人呢？”

守值书房的侍卫早就掩着衣服匆匆过来了，“主公，军师刚刚回府去了。怎么？您若有事，小人这就去请。”
   “不……不……”刘备愣着，眼睛仍没有离开那只小榻，他竟然……

“去，叫翼德来，快去，孤要和他饮酒。”刘备烦乱地摔上门，蹒跚着步下台阶。

“可是主公，”侍卫追上了他，“张将军不是镇守在巴西吗？这一时……”

刘备茫然地回头望着他，苦笑弥漫在脸上，可真是，求一醉皆不得了。

“对……”他垂下头，默默地往回走。

天微微露出了亮色，可是刘玄德，却不知要如何面对这新的一天。

 “啊……”法正用手掌捂着嘴，掩饰着困倦的哈欠，一边惺忪着睡眼，脚下却丝毫不敢怠慢。

进了军师府第，他扭头问随侍的从人。“军师在哪儿呢？”

不待从人回应，只见从里面迎出一个仆从，上前躬身施礼，“大人，军师在书房专候大人，请。”

 

“好你个诸葛孔明！你……”法正大咧咧推门而入，本想抱怨他几句，却见孔明倚着案前的扶手圈，满脸的疲惫与苍白，身子显得越发的瘦削，氅衣松松地搭在身上，画出水样的流纹。见他来了，似是要撑身而起，可手吃力地扒住案沿，却竟未起身。

“军师！”法正吃惊地叫了一声，连忙快步上前扶他坐好。孔明满脸的歉意，“亮略有微恙，孝直恕亮失礼。”说着，他摆了摆手，示意屋中之人悉数退下。仆从们一个个垂首而去，将书房的门死死的关住。

“军师，你这是怎么了？”

法正此时睡意全无，伸手扶住诸葛亮的肩膀，他自觉全无用力，却惹得孔明吃痛地向后一闪，额头上竟瞬时沁出微汗，法正吓得忙移开了手，不知所措地望着他。

待那一阵痛楚过后，孔明面上现出一抹凄怆的笑意。然后，仿佛下了很大决心一般，抬起眼对上法正，郑重地说：

“孝直，去岁瞒哄主公从荆州退兵，谎称曹操兴师汉中的事，主公已全然知晓。”

法正微微一惊，头脑显然全都停止的转动的能力。

俄尔，他辩解一般地瞪大眼睛，“军师，天可怜见，军师给我的书信，一封不少，我早已原物奉还，难道。军师怀疑法正？”

孔明垂下眼睫叹息着笑了一声，“孝直，亮怎能怀疑你。我是想问，这件事，主公如何知晓？我出巡一个月间，东吴可有使臣来蜀？”

法正跪直了身子，闭起眼睛努力地思考着，猛然间，他刷地睁大了眼睛，立起身拍着脑门儿，在屋中来回踱着步子，口中叹恨似地叨念着，“错错错，竟让那个狗才真的进了谗言……”

孔明撑持着探起身，“谁？”

法正深吸了一口气，复在孔明面前跪坐下来，“军师，前几天，罪吏彭永年回成都复职后，曾来我府上说，他出使东吴时，曾带回军师与吴主私通，贿卖三郡的证据，并已上达主公，要我说出曹操兴师之事……”

“彭k？”孔明眯起眼，秀眉微蹙，口中喃喃着，“暗箭难防呐……”

法正沉吟半晌，忽疑惑地望着孔明，“可是，正忖度，以军师之威，主公之明，断不会轻信这小人之一派胡言的。”

孔明像是一下灰了心一般，委顿下去，“可他就真的信了，更何况，那亦非虚言……”

法正仍是不相信般，“就算相信，以主公与军师之情谊，他……”

说到此，法正再次把目光上上下下打量起孔明，他无力地支着额的手背上，明显有血痕，从垂落的袖中露出的玉般的小臂上，也有大块的瘀青。一时之间，他如雷轰顶，可又暧昧不明。

“主公竟会如此责问军师？”吃惊得难以置信。法正两手抓住案前，身子僵住。口中复小声喃喃，“这是为何？这是为何？”

他实在想不出，那个仁德宽厚的刘备，那个能感动得刺客弃刃不举的刘备，那个礼贤下士的刘备，竟对视之如鱼得水的股肱之人下如此的狠手。不可思议！简直难以置信！

与此同时，往素的种种浮现在眼前。他犹记得偶然进了左将军府的后花园，远远的见过主公携着军师的手漫步水边，那种亲昵与默契实在让人叹羡；他也记得，刘备初定益州时，自己把川中上好的果品进献给刘备，刘备只吃了一口，便命人冰存，因军师在涪水巡查未归，要等他回来同享；更有一回，他与军师陪同主公去郊外校军场阅兵，军师下马车时，被车帘钩挂到了纶巾，主公竟然过来亲自摘弄，让一众随员看得目瞪口呆，凡此种种，主公待军师，连关张二人皆有不及，岂会因一小人之语而粗鲁至此？

孔明望着法正沉思的样子，面上露出一抹绝望般的微意，“孝直在想，以主公之雄略，是因何会如此待亮的吧？”

“是呀是呀！正百思不解呀。”法正回过了神，定定地看着孔明。

目光胶着之下，他不由得被那虽然满含绝怆，而清澈无比的艳眸所痴迷。

这不似人间的风采。

初见之下，他也曾感叹过：世上真有如此貌美绝尘，风姿绝世的男人……

难道……

难道？

他惊愕地瞪大了眼，不由得脱口而出，“主公难道是因情而生恨了？”一语既出，他才觉冒犯，慌忙掩饰着低下头去。

“因情生恨……”

孔明并未怪罪，玩味着这四个字，眼睛里弥漫起水雾。怕那水雾聚少成多，凝露成河，他只有闭起眼睛，叹息着说：“孝直是明白人，此中情愫，亮便不言，你亦知晓……”

法正直愣愣地望着眼前人，他竟然承认了。

这一来，到让一向挥洒自如的法孝直无所措手足。一时间，这房中静谧无声。

半晌，孔明深深吸了口气，“好了，孝直，亮寻你来，就是想托你一事。”

法正使劲地理着思路，张着嘴巴，点头“啊，啊”着。

“军师明言。”

孔明睁开眼睛，“亮与主公之事是私，主公盛怒之下，或可做出有伤国体之策，如此我荆川危矣，亮便万死，难赎其过。”

法正心中升起敬佩，拱手长身，“军师吩咐。”

“孝直呀。如今亮得罪于主公，只有你的话，主公可以听得进去，去力劝主公，弃置彭恙，修好东吴，增兵葭萌关，伺机攻取汉中。”

法正郑重地点头，“军师放心，法正拼却一死，也要让主公不生他念。”

说着，他欲起身，被孔明软软地拖住，“孝直……”

一语未完，眼泪便真的滑下来了，“还有……”。

法正一阵不忍，又复跪坐下身子。“军师还有何吩咐？”

孔明放开他，颤抖着手从案头取过印匣，又从腰际解下了黑绶，折叠平整，将印匣置于其上，轻轻抚了抚，“孝直，你替我将此物奉上主公。”

“军师不可。”法正按住他的手，“你乃国之柱石，岂可轻言放弃。”

“是亮辜负了主公。”孔明抽出手，摇头叹息。法正复一把捉了那手，探起身子，目光逼视着他，“我且问军师一声，阁下，到底与孙仲谋，有过公安之会否？”

孔明猛地睁开了眼，毫不避让对面投来的目光。

“没有。”

平静绝然的声音。

与此同时，心里的血泪呛得他一阵窒息。

不可以让法正知道实情，最好让那段耻辱的记忆永远死掉。
“好！”法正一下立起身子，“如此，军师放心，法正定与军师昭雪。

当法正宽袍大袖，若无其事地出现在左将军府的时候，天已过午。往日西院的书房冷清清的，并不见刘备的身影。问起来，说左将军一直在松风阁，法正咂咂嘴，思忖一时，便迈步而来。

刚进院落，便闻一阵丝竹之声。这简直太过怪异，刘备向来不喜这种轻歌软语，今日却是笙歌阵阵。

他踱上石阶，向侍者寻问，“主公安在？”

 

侍卫躬身回答：“主公在宴饮。”

“哦？”法正探身看看，门半掩着，只能看到里面来来往往的庖厨与婀娜的秀娘正在翩翩起舞。

“今天宴请何人？”法正一边向里张望，一边继续发问。

侍从也是一脸的不解，“今日没有宴请谁，主公忽然说是闷了，想听看歌舞，此时亦是一人豪饮。”

法正释然，直起了身子，“烦你通报，就说法孝直知主公独饮无趣，特来相陪。”

“是。”侍从依言而去。

不一刻，便面带喜色地走了出来，“大人，主公有请。”

法正踏上石阶，推门而入。只见正位上刘备歪倒着身子，乜斜着醉眼，正执着酒樽往口中灌着。那脸上因了酒的缘故，闪着不正常的红光。

见到法正，他将樽重重地一蹲，哈哈大笑着招着手：“孝直！来得好！孤正苦无伴，你就送上门来，今日不醉不归！”

法正也不拘礼，只随便地拱了拱手，“好啊，看来今天正有口福，来，先陪主公一盏！”

刘备似是非常欣赏他这一豪举，将面前的酒举到他面前，逼视着他：“干了！你把它干了！”

 

法正往上褪裉袍袖，伸手接过，果然一饮而尽，一抹胡须，哈哈大笑，“好酒！好酒！”刘备大喜，“好样的！法孝直！你果然是个好样的！来来！”

说着，点手叫人再备一案酒食，命法正侧座陪饮。

两人落座，法正连干三盏，刘备早已将酒樽推到一旁，换了大碗，不明所以地咧着嘴傻笑。

法正将酒杯一推，“嘿，主公，正向不喜这软语丝竹，没的搅了我们饮酒的性致，不如撤了咱们痛痛快快地喝！”

“哈哈，法孝直，你可真有点三弟的脾气呐！”刘备兴奋地将大手一挥，“下去下去！让孤喝痛快！”

轻盈的美女乐师依序而退。屋中只留了这酒酣耳热的两人，推杯换盏。

不一时，刘备就踉跄着步子下了座，瘫坐在法正的案前，举着酒杯哂笑道：“孝直啊，孤今天，才知道三弟之乐啊，原来，这个东西，才是，是，世上最好的知音呐……，怪不得，曹操那个老儿，他，他说……说什么来着，何以……何以……”

他打着酒嗝，摇着脑袋，嘿嘿地傻笑。

“何以解忧，唯有杜康。”法正一边用手揪着一条烤鱼啃咬，一边接上他的话。

“对！”一掌击在法正的肩头，刘备举酒“唯有……杜，杜康！，何以，何以解……忧……，忧……”他一路忧着，摇摇地起身，声音变得哽咽，“忧……，忧……”

至他的案前，忽转过身来，将那酒盏猛地一摔，“孤为何难解心头之忧啊！啊？”说时，便又哈哈大笑起来，更为可怕的是，一行笑，那涕与泪就交相而下。

“痛煞……我也……”刘备就那么顺着案子出溜下去。法正揩揩手指，冲着屋外拍拍手，一个侍卫闻声而入，“醒酒汤。”他小声吩咐，侍卫忙躬身而退。

不到一会儿，醒酒汤取来，法正接过，走至刘备近前，亦屈身坐下，“来，主公，再来一杯如何？”

“好啊……”刘备无力地睁眼，一把抢过法正手中的玉盏，问也不问，一饮而尽。

“这……是……什么？”嘴里嘟囔着，不满地举起玉盏细看。

“主公。”法正按住他的手，“你不想知道军师的情况么？”

“咣”的一声，玉盏摔在地上变得粉碎，刘备血红着眼睛，像是要把法正吃掉一般，“你别跟我提他！你……别提！别提！再也别提……”

“为何？”

刘备一把抓住法正的领口，将脸逼近，一只手拍着自己的胸，“他……，他给了我这儿……一刀！他狠透了！狠透了！”说明，又颓丧地放开法正，抱着头呜咽起来。

声音越来越弱，法正乘势从袖底摸出军师将军的印绥，塞在刘备的怀里，“主公请看，军师知错了，他向你辞官，他要归隐了。”

刘备像个傻子似的看着法孝直，又痴痴地低头看着怀里的东西，忽然长长地发出一声悲鸣，把那东西死死抱住，“别让他走……，他说过，他不会离开我……”

刘备哭得咽喉气短，像是要断气了一般。法正忙将他架起来，又唤过侍从，一起将刘备架入后堂的小榻上，又灌了一盏醒酒汤，看得闹了足有一个时辰，才渐渐睡稳。

 

等他酒醒了的时候，已是第二天的早晨，刘备觉得头沉得像块石头，嘴里苦苦的舌头似是不会转动一般。又闭目歇息了一时，四肢才像是回到了身体之上，这才发觉，手里死死地攥着一物，将手伸出被底，放在眼前，初晨的日光洒进窗棂，那银质的印玺温润地放着光泽，黑色的绶带在腕间缠缠绕绕。仿佛还留着那个人的体温。

痛苦地闭了眼，任泪水顺着眼角滑下来，脑海之中回忆起昨天的豪饮。

“来人。”他哑着嗓子向外唤着，侍卫闻声而入，“叫法正来。”

 

法正在松风阁再次见到刘备的时候，刘备已恢复了贯有的神态。法正施了礼，刘备挥手斥退了从人。

“孝直，你见到……诸葛……军师了。”那个名字久未这般从唇中吐出，显得生涩无比。

法正并未正面回答，只是离了座位扑通一声跪在当地，并伸手摘了冠，解了印绶，放在旁侧，深深叩下头去。

刘备一惊，“孝直请起，你这是为何？”

“主公，正已知你开罪军师，只是去岁骗主公从荆州撤军，言曹操兴师汉中之举，实乃正与军师合议，如今主公独责军师，正惶恐之至，愿与军师分责领罪。”

“你？”刘备深深地喘了口气，略侧了身子，皱起了眉头。

“你且分辩分辩，为何如此？”

法正直起身体，目光炯炯地望着刘备，“我等欺主是为荆益之平安，主公基业之振兴。主公雄略非凡，此中深意，主公料已深知，当时主公盛怒之下发兵，群臣莫能之谏。而主公远赴荆州，成都空虚，与东吴之战又胶着不下，一则，我等根基未稳，空耗钱粮，二则，曹操知与东吴交恶，必起兵伐蜀，我等有累卵之危，故正与军师商议诳主公回师。欺主之罪如此，为国之情亦明。正愿领罪。”

说毕，又伏下身体。

刘备侧身瞧着他，不知道为何，这番话从法正嘴里说出来，他觉得顺理成章，这道理显而易见，法正做出这种事，他竟是一百个理解。可假如孔明这样说，他便把一颗心扭曲着难受，他不能从他嘴里听到任何欺他诳他的事情，因为，孔明是他的心，假如自己的心也欺骗自己，那么他刘备岂不成了行尸？

想到孔明，就仿佛喝下一杯掺兑了美味的毒酒，烧得他五内俱焚，不知为何，那鬼符样的文字又飘了出来，

“吴侯幸亮于公安城外……”

他奋力地摇着头，似是想把那鬼符摇出脑海。

他慢慢地开口，“此事可恕……然……”

然过之后，面对着法正，他却不知如何开口了。

法正却慢慢抬身，对上了刘备的眼睛，“主公想说什么，正已尽数知晓。”

“你知晓？”刘备的面上闪过一丝诧异。

“主公平素待军师之行止，明目之人，稍做理会便知。”法正说完，低下了头。

刘备无奈地长叹了一声，眼眶又湿了。“我是怎样待他，可他呢？他往我这里扎刀子！”说着，他又指指自己的心。

“主公宁可信罪吏，却不信自己的心否？”法正的目光更加夺人，向一把烈火，把刘备烫得一个愣神。

“你竟知道得这么多？”

“主公。”法正站起来，“彭永年被主公轰出府后，亦来找我，言与我共同诋毁军师，事成之后，他与正皆可取军师之位而代之。”

“咚”的一声，刘备的拳头死死的砸在案上，砚印都险得跳了起来。

“正因主公明鉴，必不信小人之挑拨，故未与主公禀明，何其主公竟偏信如此，因情致妒，冤枉军师。”

他的话音未落，刘备早就疼得大叫着立起了身，心里的伤口被再次撕开，血一子涌到了喉头，他只强压着咽回肚子，又狠狠地从心头搅起了泪水，夺眶而出。

他竟冤他如此。

曾几何时，他与他信誓旦旦地说：“孔明，不管东吴再使何离间之术，孤定不与你分离。”

言犹在耳。

他浑身巨烈的打起战，嘴唇也哆嗦起来。

带着哭腔走到法正面前，“孝直，如今，他……怎么样了？”

“主公下的好狠手啊。”法正叹了一声，昨天主公酒醉之时，医官报说，军师病了，卧床不起，已经昏迷了一个下午了。”

“我委屈他了。”这句话刘备是埋在自己手里吐出来的。带着眼泪，他扭身向外，声音又哑又颤着吩咐，“备马，我要去军师府。”

 马离军师府越近，刘备心头升起的畏惧、悔愧、心疼便越浓烈。他将如何去面对那个被他深深地伤害了的人？爱人。

“主公，下马吧。”法正跳下马来，抓住刘备的马缰。

刘备愣了愣，原来，那简朴的门庭就在眼前了。往日里，这处不大的宅院对他来说，就像是一处世外的仙境，可今天在他的眼里，却像是肃穆的有司，正准备着拷问他的七情。

刘备下了马，法正向前走了几步，“主公，正就不陪主公了吧。”

刘备深深地喘了口气，似欲所语，终又咽下，抬手拍拍法正的肩，又一挥手，将大袖一甩，随着慌张出迎的军师府的家人向着内宅去了。

孔明在内宅也有一处小小的书斋，有时备办公务晚了，就在这里安歇，刘备与他在此，也不知彻夜谋划了多少个通宵，也不知夜半无人之时，私相情好了几许，今天推门，触景生情，还未见人，眼睛就先红了。

迎面映入眼帘的，是满脸惊诧的黄氏夫人，见了刘备，她从榻前缓缓起身，继子诸葛乔也怯生生地往母亲身边靠了靠。

黄氏抹了一把眼泪，这才惊魂初定地拉着乔过来施礼，对于这个女子，刘备总觉得有一种说不出道不明的愧疚，亦有一分说不清道不明的嫌隙，因为军师夫妇和顺，夫唱妇随，在群僚之中，是被传为佳话的。

他一面抬手止住夫人，一面摸摸乔的脑袋，顾不上寒喧，几步来到了榻前。

榻上的人闭着眼睛，脸烧得通红，粗重地出着气，嘴唇干得起了皮，和衣盖着薄被。

想伸手去探，又顾忌着身后的母子，只好强自镇定地转回身，“夫人，军师什么时候病的？”

黄氏低叹了一声，“前天从外郡归来，说是不慎遇到了山洪，翻了马车，受些轻伤，妾妇请郎中为先生诊视，他亦不肯相见，昨天备办公务时，只说困倦，要小睡一时，这一睡下，便没起来，至晚就发起高热。昏昏沉沉的，只是死也不让医官诊视，真是急死人……”

不让医官相见。

刘备的心又在胸口里折了个个，疼得像要撞出来一般，只有他最清楚，孔明为何不让医官诊视。

他强忍内心的煎熬，又拍拍诸葛乔的小脸蛋，“夫人勿忧，备特让府中医官为他诊视，请夫人，带乔儿去后面歇息，他或许，还听备的话。”

黄氏忽然就抬起眼睛望了刘备一眼，这一眼中，分明有很多内容交织在一起，隐隐地，刘备望见了凄迷与落寞。

黄氏很快回整了面容，又向刘备施了礼，“偏劳主公了。”说着，拉着诸葛乔的手，知趣地引着众人全都出去了。

直待众人的脚步声全都走远。刘备才颤颤地转回身，在榻侧俯下身子，把手贴在那人的额前。滚烫。

“孔明……”他轻轻叫了一声，泪珠子啪地打在孔明的颊上，滚烫的眼泪让昏沉的人恍惚地睁了睁眼睛，下意识地用手掩住了衣服，口中含浑着，“不用，无妨，亮只是，困倦了……让亮……睡一下……就好。”

护在衣领上的两只手紧紧揪着，手背上留着青红印迹。

“孔明……听话……”刘备明明不想哭，可是那泪水却止不住，随着鼻泣长长地流着。用自己粗糙的手轻轻抚摩着那紧扣着的手背，直到那手渐渐地放松，他才把它拿到自己掌中呵护着。用劲地吸着鼻子，像个受到惩罚的孩子那样，委屈地咧着嘴，花白的胡须在下巴上巨烈地颤抖着。

握着那只手，他也歪倒在榻上，轻轻地把一条胳膊从孔明颈下穿过去，怕自己的涕泪弄脏了他，胡乱地用袖子抹了，好让新的眼泪重新把脸再洗一遍，抽咽着一边动作，一边在他耳朵边说着话儿，“孔明啊，听话，宽了衣服。”

可能是这个熟悉的怀抱太让人依恋，孔明浑身放松了下来，刘玄德伸手解了外衣的丝扣，中衣领子一松，露出了半个紫色的肩头，伤痕累累的胸口也随着若隐若现。

刘备抖着手再也进行不下去，自己那天是如何对待他的？简直是个禽兽。

他就这么掀着他的衣领，抖得像秋风中的最后一片枯叶。

“不用……”孔明再次昏昏然地睁开眼，被自己半裸在外的肩臂吓住，睁着布满红丝的眸子惊惧地想挣脱拥着自己的手臂。

而触碰之下，身上的伤又让他忍不住呻吟。

“求你，给我一个赎罪的机会……”刘备生怕再碰疼了他，轻轻环着他的肩，在他耳边说。

差不多被烧糊涂了的意识猛然间清醒了一下，这声音。

黑眸子缓缓地对上被泪迷得模糊了的那双熟悉的眼睛，脸上惊惧的表情慢慢凝固，渐渐地恢复成冰冷的面具。

“不劳主公……诸葛亮……还死不了……”

难道面具会流泪吗？那泪水也被滚烫的体温烧化了，一颗珠子越来越大，溢出了眼角，滑过高挺的鼻梁，打在枕头上。

“我知道，哪怕是我现在就去死，也抵不上我的罪过。”刘备皱着眉，咬牙切齿地说，仿佛要咬掉自己的舌头。

孔明侧过头，微皱着眉，显然不想再听下去。可是刘备却开始继续动作了，他只能徒劳无功地挪挪酸痛的手表示抗议，除此只在口里含浑着，“别碰我！别再碰我……”

“我要让你尽快好起来，孔明。”刘备仍使劲吸着鼻子，一边轻柔地褪下他的外衣，“等你有了力气，我让你手刃刘备那个浑蛋。”

明明在心里，对这个人绝望已极，可印在骨髓里的依赖就让他可以在高烧不退的时候不把伤病示人，却在见到他的时候，全部放心地把紧缩的意识舒展开来。安安稳稳地昏睡过去。

 

燥热的梦里，他被那个苍老而有力的身躯紧紧拥着，这种感觉，如此踏实，如此，幸福。他笑着拉他的手，温存地亲他的颊，低声地说着只有他听得懂的语言。

可是转眼间，他却甩开他大步独行，他追也追不上，伸手拉他的袍子，他就绝情地转身，把杂杂它它地竹简摔在他脸上，身上，大声地对他吼着，“滚！去江东找你的良主吧！”

马上，孙权就出现在他面前，一步步向他逼来。

“你站住！”他伸出手指着那个碧眼儿，彭永年却从孙权身后转出来，“行了军师，不要再装什么矜持，你的风流事我都知道……”

说着从袖子里掏出那幅锦帛嘻笑着也向他走来。

“大胆！”他断喝。

“佞幸！”身后传来一声斥骂，他惊恐地回头，吴氏瞪圆了杏眼，仿佛对着他要喷出火来。“你是想断送了玄德的霸业吗？！”

“不！”他几乎是喊出来了，“绝不，吾宁死！”

 

刘备坐在床头，看着孔明在发烧的梦魇里急剧地呼吸，只能伸出手在他胸前轻抚。

他身上的伤他亲自清洗了，亲手上了药。可是自己的心却被那些痕迹弄得再不能愈合，丑陋地张着血口子。

“主公……”他忽然吐出两个字。

刘备探起了身，“孔明。”

“主公……你别……”孔明偏着头，左右躲闪着。

刘备深深地叹息着，从旁边的水盆里拧了手巾，轻搭在他的额上。

正此时，门开了，两个仆从端着食案进来，黄夫人跟着也进来了。

“主公，你守了他一天了，耽误了多少军国大事，如今先生既请了脉，药也马上就煎好了，主公多少用些膳食，还是回府歇息吧。”

刘备苦笑着站起身，看看那端着食案的仆从，转身问道：“可给孔明弄些稀烂的？”

“做了一碗菜粥。少时妾妇伺候他服些。”黄氏向床前走了几步，刘备却轻轻地伸出一臂，“好啦，备深知军师的脾气，还是我在这里照应他，你就命人在这里给我搬一便榻，他不清醒，我是不会回去的。”

“这如何使得？”黄夫人瞪大眼睛，“为一属臣，焉能置国事于不顾，就算孔明醒了，也不会答应的。”

“国之大事。”刘备苦笑着摇了摇头，“没有比孔明再大的国事，夫人退下吧。”刘备不再看她，态度绝然。

夫人只得吩咐放下食案，复又向着床榻望了一眼，红着眼睛走了。

 “青岩……，青岩……”。榻上的人微微地动着身子，干裂的唇上下翕合。

刘备从旁边的便榻上停下手中正在做的活计，几步来到了孔明的榻前，抓住了他的手，“孔明啊，要做什么？嗯？”

恍恍惚惚地睁开了眼睛，眼前的人影由朦胧而清晰，呆呆地凝望了半晌，用尽全力似的要把手抽出来，头向外侧着，仍旧不屈不挠地叫“青岩呢？青岩……”

刘备不松手，安抚着他躺好，“夜深了，我打发他们睡了，有什么事，告诉我，我就是你的书童。”

发现手根本无法抽出来，索性闭目，无奈地深深呼吸着，觉得抓着自己的手稍稍松了一些，便奋力地往起撑着身子。

“做什么？你老实躺下！”

刘备把刚刚放松的手又忙抓紧，瞪着眼睛嗔视着孔明，孔明则烦恼地扭过头去不看他。

刘备转着眼睛想了想，忽然明了，俯下身子轻轻问，“想方便？”

这一问，诸葛亮的眉头皱得更紧了，厌恶已极地挣脱着，自己掀了被，软软地侧了身体往床下溜着身体。

“嘶――”

刘备不耐烦地吸着气，捞起他的两条腿重又放在榻上，一手用被子又将他盖住。

“你怎么就这么宁！都说了，你有什么气，有什么恨，要杀要剐，都等你病好了，我刘玄德没有不依你的，现在着的什么急？你才吃了药出了一身的臭汗，这一下去扑了风，又染了伤寒，你什么时候才能报仇？”

一行说，一行扎着袖子，瞪着眼睛，数落孩子一般地挡在床头。

“亮要如厕。”孔明皱着眉闭着眼，极不情愿地吐出这四个字。

“这不完了。”刘备嘟囔了一句，弯下身子向着榻下去取溺器。

“左将军回避吧。”

一双眼睛直瞪着刘备，虽然头还昏昏沉沉，可是此时此刻，思维却异常敏感。

“回避什么？”刘备凑上来，“你还回避我？笑话。”

“亮消受不起。”孔明用手死死揪着被子。

刘备有些无赖似地坐下来，“空前绝后的消受，等你病愈，杀了我泄恨，再若想享受此等待遇，怕是没了。”

孔明听他如此说话，心冷了一大半，这个人，他竟能在折辱自己之后，仍然这般地调戏，他真的如此没有心肝么？

想归想，可是周身软软的没有一丝力气，关节之处又一阵阵的疼痛，却也奈何不得，只好任由刘备伺候自己。

看着这个老头子笨手笨脚地把溺器拿到屋外，捧了铜盆到榻前的小凳子上，也不管诸葛亮愿不愿意，拧了手巾将他的头脸手臂细细地擦洗。与此同时，小心地躲避着那些涂着药物的伤口。

“亮渴了。”

孔明横了心，反正是任由他摆布，索性由他。

刘备释然笑了，“这就对了。”说着走到案前，把扣在暖套里的蜜水取出来倒在杯中，用银匙搅了搅，端着送到床前。看那个架式，是想搂着自己动手来喂。

“我自己喝。”孔明嘟着嘴，偏着头不看刘备。

“我喂你吧。”刘备嬉皮笑脸地还想向前。

“不，我自己喝。”被高热烧得有些浑浊的眸子忽地亮了，恼火夹杂着愤怒的冷光向刘备脸上射来。

“好，好，自己喝。”刘备讪讪地，将杯子递到他的手里，袖着手歪头看着。

真是渴极了，像久旱的禾苗遇到了甘霖，一杯蜜水很快见了底，却不想马上向他讨第二杯，目光从杯子边沿瞄向刘备那袖着的手。

那是什么？大袖子的边缘斑斑驳驳地有几块暗红。

孔明的目光被定在了那里，刘备坐下来，从他手里接过漆杯，“再来一盏吧。嗯？看些什么？”

离近了，孔明一发看清，里衣袖口上更是醒目地染着红。

他一把抓住那袖子，“主公这是怎么了？”

急切之下，左将军这三个字是无论如何也叫不出口了，刘备仍笑着，欲拂开他的手，“养你的病吧，这倒看得清楚，我去给你调蜜水。”

可是孔明抓着他的袖子，急切地向上挽着，“怎么会这么多的血？你怎么了？”

“哪有血？松开！”刘备霸道而温存的喝斥，一面就往起长身。

“你让我看看！”

诸葛亮忽然就拉住他的长胳膊歇斯底里地大叫了一声。震得刘备僵立不能动转。

袖子被挽上去，诸葛亮颤抖起来，两条肌肉已经不再健壮，而是有些松胯的小臂上，大大小小地划满了血口子，深深浅浅，有的还凝着暗紫的血迹。

“你……你……这是怎么弄的？啊？”

孔明握着他的手，眼睛慌乱地在屋中扫过，想弄清到底是什么，让他受到如此伤害。

离自己不远处的便榻上，扔着一把匕首，冷青色的寒光就着灯火，刀尖上乌紫的血色触目惊心。

“你在干什么啊？”顾不上头昏脑胀，低下头来向着枕畔寻着，拾起一条白绢，牵过刘玄德的手想给他包上。

刘备脸上的无赖表情一瞬间消失无影，取而代之的是绝望与虚无。

他坐下来，轻轻从孔明手里抽出白绢，细细地看着那张憔悴而绝世的脸。

“孔明呵，”这一下，眼泪又溢出来了。

“你病后不让医官近身，所以，你的衣服，是备亲手换下的，你身上的伤，也是备亲自上药的，假若不是要等着你赶快醒过来，备早就自尽谢罪了。”刘备垂下眼睛，歪着头，有一颗泪珠子似的掉在锦被上。

“我不知道我自己都做了什么。虽然我没死，可是看着你这样遍体是伤，是刘备留下的伤，我觉得我自己快要憋疯了。”他抖抖嗦嗦地举起两只手，“我不知道我那天用这两只手是如何的待你，它胀得要炸开了。”

刘备瞪了瞪眼，为的是不想让眼泪再掉下来。深吸了一口气，“所以，我用刀子划了一下，没想到，血一流出来，我竟觉得痛快了许多。”

诸葛亮心如刀搅，低着头紧闭双目。

刘备望着灯火，像在梦呓，“你昏迷不醒，我就在那儿回忆我那天的禽兽之行，想想你身上的那些伤痕，想一处，我便用刀划一处，你真不知，那脏血一经流出来，我越来越觉得神清气爽……”

“老革！少用苦肉计来哄我！”

诸葛亮嘴上恨恨地骂着，却一把将刘备抱住，眼泪如断线的珍珠一般打在那人的肩头。

又一次被心爱的人抱着，刘备恍如隔世，原来早就不抱希望，真心的等着他的仇视与永远的分离。再怎么瞪眼，眼眶也容不下那泪水了。

“你说苦肉计，就是苦肉计，不管什么计，我只要痛快了就好……”他轻轻抚着诸葛亮的后背，“孔明，别那么轻易就原谅我，那样只能让我更难受。”

刘备痛苦地皱着眉，吸着鼻子，有点接不上气。

“谁说我原谅了你？”诸葛亮吞了一口泪，掐着刘备的后背，“待我有了力气，把你这世之枭雄的黑心挖出来！”

刘备轻轻扶开孔明，又一次细细地凝望他的脸，轻轻笑着，“一言为定。”

他扶着他躺在枕上，起身拭了泪，“你好生睡一觉。”

孔明揪着他的袖子不放，“休想自己再去放血，若放干净了，叫我如何手刃你？！“

说着，有些吃力地向里挪动着身体，腾出半榻。

“守着我，哪儿也不许你去！”

绷紧的袖子僵持了一时，慢慢变松，刘备歪在榻上，听着孔明仍有些粗重的呼吸，感受着他仍然余热未退的热度，耳畔传来轻轻的一声“抱着我……”

幸福的拥他，从闭着的目中，两行泪无声的滑下。

夫人黄氏已经是第二次来到书房门首了，虽然天还没晃晃大亮，可是清晨特有的清新气息，远处的朝霞，开始觅食的飞鸟无不昭示着新的一天的开始。

一面牵挂着孔明的身体，一面生怕怠慢了主公，她这一宿辗转反侧，未曾入寐，卯正刚过，就便起身，吩咐家下仆从准备晨食，安排汤药。待她引着仆妇来到小院时，这里却仍一片寂然，黄氏思忖一时，便又悄然退去。

直待乔儿起了身，向她来请过了安，母子一同用了早膳，她看着乔随着书僮小厮去读书了，这才第二次又来院中。

仍是寂静全无，黄氏有些不放心，示意青岩去叩门。青岩便上前，在门前轻轻敲了敲，一面低声唤道：“先生，先生，您醒了没有？”

静等了一会儿，屋里传出刘备迷迷糊糊的声音：“先退下，孔明正在好睡，半个时辰后再来。”

夫人听了，轻轻叹口气，招手让青岩退下，再一次退了出去。

 

屋中的刘备探着身子，听院里的人似是去了，这才复又躺下，诸葛亮面向着里壁，压着他一只长臂，他这一探身，揪得刀子划的伤口撕裂地疼，他抿着唇咬着牙忍过一阵，轻轻又躺倒在他身后，伸手过去悄悄抚上前额，便觉潮潮凉凉地出了一头汗，热竟是退了。

心中一喜，又扯过一领薄被盖住他，孔明动了动身体，嘴里嘟囔着，“热……”，便下意识地要蹬开，刘备忙用一条腿压住，上面又用手臂拥紧，在耳畔哄道：“出汗了，再忍忍。寒气散尽就全好了。”

朦胧之中，孔明挣持不动，只得由着刘备抱住。

暖玉在怀，刘备万分的珍惜，就像原先捧在掌中的无价之宝，不慎丢失，万念俱灰，却一朝失而复得，比之原先更加的珍爱有加。又思昨夜，他见了自己臂上的划伤，竟是那般的心疼，其情其义上苍可感，而自己却误信谗言，对他何尝有半点怜惜？想到这里，双手两臂竟又开始隐隐发胀，一抽一抽地痛起来，他不禁扭回头去看便榻上的那把匕首，恨不得一时够到手边。

谁知搭在孔明肩上的手方略微一动，便被诸葛亮握住，那人梦呓般地说：“休去做傻事……”

     反手将那只手握在掌中轻轻摩挲，将唇贴上朝着自己露出的一段玉梗，心里刀搅似的又疼起来。

     “孔明，别原谅我……”   。

       孔明则被这话从迷蒙中彻底清醒了。捏着那只粗糙大掌，眸子被水雾罩住，因为他不能看见，索性就任其肆虐。

“主公呵，那日你如此待亮，亮真的绝望已极，甚而萌发死意……，有一刻，亮真的恨你入骨。”

“是哪一刻？”刘备把头埋进他的领口，让眼睛与思维沉入暂时的乌涂与黑暗，只留了听力尖锐地敏感着。

“是你折辱亮之后，丢下我一人拂袖而去之时。”

孔明感到，有一大口热气扑在后颈上了。肩上的手有些松，有些抖。

“你竟然什么也不听我说，也不和我说，就那样绝情地走了。那一刻，我真想从后面捅你一刀。”

肩上的手猛地紧了，后颈上热热地，闷闷地声音响起来，“为什么不捅？那个时候你要是给我一刀，会让我痛快一些。”

孔明吸了吸鼻子，拾起刘备的衣袖擦了擦眼睛，面上微露笑意，“可是我看了你摔在我身上的东西，我忽然地，就不恨你了。要知道，私通外主，谎报军情，致使十万大军劳师远征，空费钱粮，这天大的罪过，若是置于曹操手下，怕是亮当即便为刀下之鬼了吧。再想想你在荆州时惶惶不可终日的样子，竟是亮有愧于主公了。你叫我如何恨你……”

刘备却再也听不下去，每句话竟像是打在他脸皮上的耳光一样，又像是把扎在他心上的那把刀又往里按了按。他直起身，就便揽着孔明，让他面向了自己，这才发现那眸子被眼泪洗得益发清澈。

“主公，别再为此事自残形体了，你忘了，我们在去临邛的路上，亮说过，我不会上东吴的当，使我们君臣离析……”。

下面的话被刘备用唇堵住了。只是唇口相贴，刘备并没有下一步的举动，只是想用这个动作阻制他的话语，更想用这个动作来表达他对他发了狂一般的感情。

“呜……”孔明有些上不来气，无力地躲闪，刘备忙抬起头来，“疼……”诸葛亮埋怨地皱着眉。

“哪里疼得厉害？”刘备把他放平，一面掀起领子。

“肩胛那里。你看看怎么了。”孔明闭上眼小声说。

刘备依言帮他半裉了上衣，肩头的瘀青因用了发散的药，越发显得片大惊人，肩胛处有个半圆形的伤口显得是方才碰上了。有些血渍阴了出来。刘备便低了头用口吮住，以唾浸润。

舌尖轻柔地扫来扫去，半晌，抬起头来问：“好些了不曾？”诸葛亮面上显出一抹鄙薄的笑来，“老革粗鄙至此。”

“骂吧，多骂几声，骂重些，像三弟那般泼口才好，那样刘玄德会感激你的。”

两人正说时，忽听屋外有人高声叫道：“主公啊，今天一早左将军府长史段和送来了紧急公文，等着主公批示决断。”

刘备恨恨地将孔明放平，掖好被子，趿了鞋披了衣，起身来在外厢打开了门。

见了外院的情形，他不禁愣了愣，原来一个左将军府的主簿官正半跪在门前，身后是站立着的黄夫人和几个仆从。

刘备阴着脸往外走了两步，挥手叫主簿起来，问道：“什么事要追到这里来？”

“回主公，说是葭萌边报，急报的，所以抖胆来动问主公。”

刘备皱着眉想了想，“也罢，即日起，你让长史引府中该部官员来军师府处理公事，将我的印玺也取来，少时你叫法孝直来一趟。”

主簿虽有为难之色，但见主公发了话，也不好强拗，应了一声，转身欲走。

而黄夫人却叫了一声“主公不可！”说时竟自长跪于地。

刘备本欲返身进屋，经她一跪，倒只能前来伸手相搀，“夫人不必如此，有话但说。”

黄氏外貌并无出众之色，却文静端雅，久看之下，便会生出一副尊敬之心，此时她款款起身，温和地说道：“一来军国大事，一刻千金，耽误不得；二来主公在此，于贵体不利，三来孔明病中，见主公日夜照料，定是寝食难安，病亦难痊，主公还是回府去，若放心不下先生，空余时来探问一番也是好的。再则……”说到这儿，黄氏有些难为情地略低下头，“主公仁厚，必不能废我夫妻人伦，夫病妻则置若罔闻，岂不失妇德？”

这一番话竟说得刘备哑口无言，但孔明才有起色，二人方方释怀，又如何肯走，便讪笑了几声，“军师乃国之柱石，备自然关切，待我再守他这几天，等他能下床了，我便回去。”

黄氏还要开口，只闻屋中有脚步之声，少时门一开，孔明竟披着氅衣扶门而立，面上那不健康的热红已退，转而变成虚弱的苍白。

刘备一望，惊恨连连，忙不迭地过去扶住，“你如何起来了？赶快去躺下。”

孔明望着刘备，有些微喘着说：“拙荆的话很有道理，若主公因了亮而耽误国事，亮之罪九死难赎，主公快快回府理事才是正理。”

刘备面对着他，小声说：“就那么向着她？”

孔明一笑，大声说：“主公若不回，亮从今日起，便拒不服药，速求一死。”

“你？”刘备语噎，沉思良久，拖了孔明扶回榻上，仆从也跟进屋里来收拾。

夫人也就随进，望望榻上，竟有两只枕头一领锦被，心里不禁发酸。再看便榻上空空如也，除了一把匕首之外十分爽利干净，也就知晓昨夜的情形。

刘备安置好孔明，转身对黄氏道：“夫人好生照看着他，若有事，命人飞速报我，备去处理些事务，少顷便回。”

夫人点头，命人伺候君臣二人洗漱，刘备又嘱咐了一车的话，这才起身。

这里只余了夫妇二人，黄氏便像什么也没有发生那般，伺候孔明服药，略用了一碗白粥，让他仍睡下。才起欲走，她的袖子便被拖住。

孔明柔声问道：“月英，你就什么也不想和我说？”

黄氏扶开他的手，盗低贩，亦轻声说，“乔儿想家了，我想过几天，让吴使给大伯捎封信，带点他喜欢的东西。另外，父亲在公安买了宅院，哥哥又得一子，我想带乔儿去看看，等你病好了，我就走。”

孔明有些黯然，榻边的手空落落地垂着，“你是想弃我而去了……”。

“嗯。”黄氏轻轻应了一声，眼圈有些发红，“当日丑女嫁的忧国忧民之人，已成因私废公的宠信，深负我当日之志，不如走了干净。”

“唉……”孔明微叹一声，向里偏过头去，“是我负了你。”

黄氏向外走了几步，停下来轻声道：“先生宁负我，勿负天下。”

这一句，震得诸葛亮大瞪了双眼，眉锋也深皱起来。

 黄氏并未回头，却觉得后背上有两道目光紧紧地攫住了她。阳光透过湘帘，洒在她的面上，迷蒙不清。

良久，只听身后传来孔明的一声叹息：“唉，月英，你其实言重，来，坐过来。”

黄氏回头，见孔明挣扎着坐起身子，忙走近前扶着他，又在后面塞了两个枕头，依势也就坐在了榻侧。只是目光灼灼地望着自己俊美非凡的丈夫。

孔明终是回避了她的目光，低下头来自嘲一笑，“呵，月英，亮与主公之情谊，确实超乎君臣之界。”

黄氏的目光霎时暗了下去，也把头低了，本来是不需捅破这层纸的，如今真的撕破，就那么惨白地咧着，好不难堪。

又一阵沉默，黄氏抬眼，目中已有泪意，只是面上仍微笑着说：“呵呵，当年在隆中，我只说防着那起狐媚的女子祸乱我丈夫的心思，先生竟有坐怀不乱之德，那时真叫我面上飞金……”黄氏扭头望向窗外，两行清泪顺颊而落，她用手帕掩了，仰着眉有些自嘲地长出了口气，“可谁知，贱妾防得了女人，却防不了男人……”

孔明轻轻伸手过去拉她，她想将手缩回，可是却没有抽出来。索性面对着丈夫，不再掩饰悲伤与心碎的神情。

“月英，亮亦知负你甚深，可是亮与主公之情，由知遇而知己，知己相交，如鱼得水，到了今天，竟是生死相依，断难分开了……。”黄氏的手又欲抽走，孔明则更紧地握住她，“只是月英，亮与主公虽有私情，却绝无厌弃贤妻之意，更无虚废国事之实，你在我身边，亮心里有依托……”

黄氏再次望着孔明，哽咽着问：“那么在你心里，我与主公，哪个更重？”

孔明闭上眼睛，轻轻说：“你知道的……又何必出口……”这话是残酷和残忍的，只是对着明白智慧的妻子，他不想用甜言蜜语欺骗。

黄氏吸着气立起身，面上竟有些欣慰，“孔明，多谢你实言相告。妻亦知你绝非忘恩负义之人，断不会行出抛妻之举，你亦知我不是那等妒妇，只是……”

孔明睁开眼睛，问道：“只是什么？”

黄氏踱到门边，半扭过身子，“先生不会以私废公，你观主公之所行，岂如先生一般？”

这一问，孔明便如雷轰顶般僵在那里。

他的主公……

那个至情至性之人，为了情之一字，他可以不顾一切，像飞蛾扑火般直翼而冲。

他爱他，爱得不避嫌隙；众目睽睽之下，他就可以抚他的背，给他掌扇；他可以不顾主公的身份，亲自为他捏腿尝药；他更能做得出，为了自己的感情来狠狠地教训自己这个股肱之臣的事情；还是他，为了自己的悔恨，弃置军国大事，守着自己寸步不离……

屋里安静得死寂沉沉，黄氏见孔明不语，便叹了口气又回到他的身边，“孔明，为妻今日劝你一言，你与主公之情是真，你亦能分开公私，而主公私你已乱性情，你二人分分合合，为妻看在眼里，心如明镜，你前时所行，于主公之心，便是一个永难愈合之伤。你盛眷隆宠已到极至，难免招人忌恨，若一朝有人再掀伤痛，主公春秋日盛，难免会方寸大乱，到那时奸人乘势，有误大局，这可是你所愿见？”

孔明呆坐在榻上，目光凝聚在自己的膝头，夫人的话像把利剑，斩清了他心上缠绵悱恻的乱丝，痛得他心如刀搅，却又有种痛切的爽利。

“看来……，真的要和主公斩断情愫了……”他喃喃自语，身体无力地倒下去，黄夫人上前扶着他，轻声而坚决地说：“做宰辅，辅他成就伟业；要么做宠臣，全他待你之情，舍此即彼，不可双得。”

孔明的眼中转眼间蓄满了眼泪，冲决而出，痛苦地捂住脸，“谢夫人棒喝，容我三思两全之策。”

夫人微叹了一声，替他擦了擦泪，悄悄走出了屋。

 

下午酉时刚过，刘备急急火火地来了，竟让几个从人抱着大撂的各地公文安置在孔明的书房。一面吩咐着仆从，一面焦急地来到榻边，仔细地察看诸葛亮的脸色。又伸手拭额，稍稍喘了口气，“嗯，退烧了。”

孔明也向上坐了坐，“没事了，葭萌关那边什么消息？”

“霍峻来书，说张鲁有降曹之意呢。”说时擦了手，命侍从打开带来的一个大漆盒。从里面一一捡出他带来的宝贝，山参、虎骨酒、芙芩霜……，拣出来看看，又俯下身在孔明耳边说：“晚上我亲自给你擦擦……”。孔明忙偏过头去，刘备笑笑，挥手让侍卫出去。

“主公，张鲁既有降曹之意，汉中不日便有兵戎，我们该当集结各郡军马以备调用了。”孔明一边思忖一边说。

刘备挠着头，“是，我刚才和孝直也商议了一下，只是你……你病着，待你好了时，便可正式下令。”

“亮现在就无事了。”

说着，孔明努力往上坐正身体。刘备温存地坐在他身边，将他垂下来的一绺头发拾起来塞到耳后，手掌就势在面上轻抚。

“再养几天……，是备，对不起孔明……”说着，那眼睛就又红了。

孔明捉了他的手，刚想说什么，便发现那指头上竟又多了一道大血口子。

“刘玄德！”气愤已极地喝着，“你是想存心让我死？”

刘备忙缩了手，笑着说，“今天中午听他们叙说军报，不知为何，这手就又发起胀来，嘿，只一刀，那血流出来，竟好了。唉，怕是要落下这个毛病……”。

孔明轻轻又拉过那只手，血口子的肉翻着，就像被黄氏的话切开的，自己的心一般无二。

他叹着气，从榻前的小几上取过白绢子，小心地替他包上，“你要怎样，才能不如此？”

“必是要你亲自扎我几刀才好。”刘备伸着手任他包扎，心里却像是打翻了五味瓶子一样，眼前的人被自己折辱得满身是伤，却如此细致地为自己打理伤口，这就是他的孔明呀。

想到动情之处，便坐下来轻轻抱住了他。在耳畔说：“孔明，我发誓，从今天起，我们再不要参商了，可好？”

孔明盯着他，黄氏的话震响在耳边。

却敌不过刘备热切地目光，不忍伤他，只是点了点头，“主公，若我们，只做朝上君臣，可使得？”

刘备看着他，抚着他的脸，“我二人已是烧得正烈的两团烈火了，真若熄灭，只有死耳。”

这话其时便如同从孔明心里喊出来的一样，只不过，为了他，他必需熄灭自己，甚至把自己变成冰，用以浇熄他爱人的狂热感情。

那么在没有熄灭前，就再燃一把吧。

孔明不由自主地扑上去，狠狠地贴上了刘备的唇。刘备反到怔住，闭了口僵持着，可是孔明这次却抓紧刘备的肩膀，不舍地坚持，舔舐着，轻吻着，刘备哪里经得起如此，终于按耐不住，反手将孔明死死抱住，按在榻上，仿佛天长地久般地亲吻起来。

早已忽略了孔明有些虚弱的喘息，他解开了他的衣带，唇顺着漂亮的下巴一路滑到白皙的颈子，缠吻一时，便又向下游移，终于僵硬在锁骨那噬痕未褪，青紫未消的地方。

孔明闭着眼睛等待着，却觉得刘备的喘息越来越强烈，一忽儿就挣开了自己的绕抱，奋然起身，他睁开眼睛，只见刘备眼睛红着，胸口剧烈的起伏着，一把精致的匕首执在手里，竟又是向着自己的小臂上剜去。

 “你又要做什么？！”诸葛亮挣扎着坐起身，一把攥住刘备的手腕子，“把刀给我！”

“不行！疼，疼得厉害……”刘备不撒手，皱着眉较着劲。

“哎哟！”孔明忽然捂了手掌叫了一声，“你刺到我了。”“真的？”

“当”的一声，匕首扔到了地上，刘备急忙掰开了诸葛亮的掌心，修长秀气的手摊开，油皮儿也没破一点。刘备方知上了当，长出了一口气，颓丧地坐在榻前发愣。

诸葛亮披衣而起，看看地上的刀，“怎么又疼起来了？”

刘备转过脸来，不忍打量诸葛亮，俄尔又垂了头，“我还有何面目去与你欢爱……，上苍定是迁怒于我了，把如此一个神仙般的人赐给我刘备，我却那样待他……”

“不是都过去了么？”诸葛亮温柔地抚着他的背，“别再想了。”

刘备回身，扶孔明躺好，搌搌眼睛，“你尚未大安，先养着，我们，来日方长……”

“来日方长……”孔明玩味着这几个字，心又像是四分五裂了。

这一晚，诸葛亮总是抓紧刘备的手，生怕他再做出任何傻事，心里面七上八下盘算着如何警醒他的法子。待真的想到时，只觉五脏六腑都在翻搅，扭曲，明明深爱的人就在身边，却不知何时就会形同陌路，甚至，恨之入骨吧。

一念及此，竟觉得时辰飞逝，过了今晚，等着他的，就是他们鱼水君臣的大限。不禁紧紧抱住他的腰，轻轻在他颊上亲吻。刘备本已朦胧，忽觉孔明在吻他，脸上凉凉的全是眼泪，他也不知何故，只道是为了方才的事伤心，于是亦反手将他抱住，把头按在自己胸前，将唇贴在他的额头，“放心，不会再自伤了。”

大约过了旬日，孔明渐渐康复，刘备这些时日竟是均住在军师府里，白日里忙着政务军事，夜晚照料孔明。

直待医官说军师亦可理事了，孔明便笑对刘备说：“ 这下主公可以回府了。”

刘备深吸了口气，点了点头，轻轻叹了口气，“唉，老了，懒得理那些乱事，有时我竟想着，有朝一日，我跟着你去隆中隐居到也不错。”

孔明深深地看着他，如水星眸透出无限的情义。

刘备笑笑，有点不好意思，看医官收拾了药箱出去，便低低地说：“别这样看我，骨头要酥了。”

孔明却伸手拉住他的手，细细抚摸着那些疤，刘备憨憨地又笑道：“这些天没有胀疼。放心。”

孔明又抬起眼，竟是无限深情，“主公，明天再走可使得……”

“当然。”刘备笑意在脸上弥漫着。忽然又像是想起了什么，手掌一阵抽搐，笑意也凝固在脸上。“可是我……，我见不了你身上的伤……”

“全好了。”孔明立起身，在他耳边轻轻说。

刘备犹豫着，心里半是狂喜，半是畏惧。

这一夜，孔明用白绫蒙了刘备的眼睛，像一条搁浅待毙的鱼儿重又游回了碧波，叙说不尽生死相依，君臣一体。

 

第二天，刘备回府，临行时告诉孔明，需再调养些时日，他仍会不定期地来这里的。

孔明点头，目送着他的背影，越去越远，直到中门，刘备仿佛感觉到什么一般，忽地回了头，阳光照着他斑白的头发，刺得诸葛亮两眼生疼。

“看什么？一个老头子了……”刘备自嘲地一笑，转身走了。

孔明就这样立于树阴之下，呆呆地望着那个身影消失的地方，忽觉一领外氅披在了身上，他眨眨眼睛，没有回头，轻声说：“月英。”

黄氏叹了口气，“孔明，你想好了没有？”

诸葛亮转过身，目光炯炯地看着他的结发妻子，“想好了。此计，需贤妻助我。”

“我？”

黄氏惊诧，“可否说来听听。”

孔明拉着她的手，细细地把自己所谋说与她听，直把黄氏听得浑身微抖，眼睛发红。

“孔明，这样，你岂不是要苦一辈子，又怎么会保证主公不在一气之下杀了你？”

孔明低头苦笑，“事到如今，我也无法了，我料主公经前一劫，不会妄动杀念，亦不会贬我弃我的。”

“可是就算如此，生之何益？”黄氏盯着孔明，不察觉眼泪顺着睫毛滚了下来。她拉着孔明的手“孔明，若如此，为妻岂不成了不义不贤的害夫之人？”

“唉。”虽然叹气，孔明面上却是笑着的，“为了让主公多延子嗣，亦为了他不泯雄心，建立霸业，只得如此。亮，纵死无悔。”

黄氏只觉得心如刀搅，真不知自己对孔明的规劝引来的，是清醒还是灾难。

不等她说话，孔明唤来了青岩，“青岩，即日起，你到军事府外候探，但见主公车马，必需速报。”

青岩领命，孔明又命前院的侍卫，主公来时，只说如此如此。

黄氏看着他，只想掉泪，他那样子，临机决断，神鬼莫测，可是，这次却是在给自己挖坑，生生要埋了自己。

 

未出三天，刘备自广元省军归来，直入军师府中，前院侍卫接了，刘备边走边问，“军师这几日身体如何？”

“军师的身子大好了。”侍卫紧跟着他的步子，又紧跑几步拦住他，“主公，军师不在书房。”

刘备停了脚，“哦？在哪儿？”

侍卫有些犹豫，刘备十分诧异。“怎么？有事瞒我？”侍卫忙躬身：“小人不敢，回主公，方才，夫人与军师争执起来，现在，在后面……”

“争执起来？”刘备惊问，他素知黄氏之贤，从未与孔明红过脸，今日为了何事？

“现在还在争执？”刘备转回身。

“是呀，”侍卫愁眉苦脸地说：“我们这些做下人的，劝也不敢劝，正巧主公来了，还是请您……”

刘备叹了口气，挥挥手，“你带路。”

 

进后宅，就听到居室里哭声不断，竟杂有摔东砸西的声音，刘备更觉怪异。又往前走了几步，那侍卫怯怯地说：“主公，属下还是，告退的好。”

刘备也有些尴尬，却不好露出，只挥手答应，那侍卫转身便走了。

刘备正欲抬腿，只听黄氏带着哭腔说：“你也不用多嫌我们母子，我知道，是主公把你的魂儿摘走了。”

刘备听见在说自己，真是站又不是，走又不是。

“你怎可胡言？”

是孔明的声音。

“胡言？你一个军师将军，就算一言九鼎，亦不过一个下属，为何你病了，他就巴巴地追到这里住了半个月，别打量我没看到，好歹别捅了这层纸。”黄氏越说越气，又呜呜地哭了。

刘备听到这里，往后退着想要离开，这等夫妻间的乱事还

是不要参与为好。

“妇人之见。”孔明似是十分地不耐烦。刘备心疼地喘了口气，到是又难为他了。

“妇人？”黄氏停了哭，声音却高了起来，“妾妇自知貌陋，难奉君侧，可妾妇却不知，你少年风流，与那碧眼儿蜂狂蝶乱也就罢了，毕竟他是纨绔出身，现在如何连主公你也不肯放过？”

又是孙权。

刘备的脚却似是被钉在地上了。

“不要再说了！”孔明的声音十分激动。

“好，好。”黄氏断断续续地边说边泣，“我知道，如今我与乔儿在这里，只有碍你的眼，我明日就回荆州去。”说着似是有脚步声往外来，刘备僵着腿想要躲开，却又听得屋里一阵脚步响，想来是孔明上前拉住了她。

“月英啊。”刘备竟听到，孔明的声音里，带了哭音。

“亮一直以为，你是红颜知己，谁知亮这一番苦心，竟连你也不得而知……”说着，声音真的哽咽起来。

“妾妇到不知夫君有何隐衷，你今日若不说得明白，你我断无和鸣之日。”黄氏声音低了一些，却仍是怒气满胸。

良久静寂，刘备此刻却再也不想离开，他想听到孔明说的话，又从心里隐隐觉得，那话，必能致他于死地。

“你以为，我愿意屈就主公这样一个年将六旬之人？”

此句虽轻，在刘备脑子里，就如一个霹雳炸响，冷汗随之密密麻麻地渗了出来。

屋里似是又叹了一声，“亮昔日在隆中之时，守时待命，得遇主公这等穷途之主，他三顾草庐，礼贤下士，甚得我心。亮与他君臣既遇，如鱼得水，本想君正臣良，相守一世。谁料，主公对亮会日久生情……”

“哼。”黄氏轻轻哼了一声“别把阁下自己摘得这么干净，江东孙仲谋也对你日久生情了不成？”

“主公之情是真，仲谋之意，亦不假……”

刘备闭了眼睛，否则他可能会栽倒于地。

“当日事急，亮出使东吴，之所以谄媚吴主，亦是为了主公之前途。“孔明声音喑哑，像毫无生气的枯木。

“好在孙权亦非绝情之人，未曾相背食言。”

“那你使命既成，回到荆州，主公事业渐隆，你却为何，还要行媚主之事？”黄氏依旧咄咄逼人。

那话每个字都是向着刘备扔出的利箭。

“只有如此，才可获取别人不能获得的信任，也只有如此，才能帮助主公最快地实现他的宏图大愿。”孔明似是下了狠心般地吐出这几个字。

“如此？”黄氏的声音里带上一丝鄙薄，“你与董贤又有何异？”

“何异？”孔明的声音又苦又涩，“董贤心有帝王而无帝业；亮心中有帝业而无主公。只要主公始终亲我信我，则大志可成，此发肤之躯，又岂惧轻贱？”

轻贱。

刘备觉得整个的院子都在转，前天那鱼水交欢，原来是轻贱之举。

“唉……”这一回，黄氏亦叹息了，“早知如此，你当日何不留在江东，强过你屈就长你二十之人。”

“仲谋只能贤亮，主公却可尽亮，此非江东可比。”

 

贤亮，尽亮。

身子全然僵住，只有大脑还在转动。屋里的声音小了，似是孔明走近安慰夫人。

半晌，刘备才觉出脚是陷在土中的，手原来是扶着一棵芙蓉。

有些笨拙地转过身子，失魂落魄地向外走。

正当此时，又听得屋里一声真切地叹息，“唉，可叹主公非立业之人，陷于私情不能自拔，终难成器，若论雄才，真在仲谋之下矣。孔明，看来你的一番报复，要毁于益州了。”

忽地一股火苗，从脚底直冲天灵，刘备被怒火点燃，浑身长了一股蛮力，一扶配剑，大步而出。

 

屋中的孔明一直望着垂花门，那个躲在树后的背影深深地烙进了心里，随着那个影子愤然而出，他再也支持不住委顿于座，夫人早就泪流满面，过来将他抱于怀中。

 “孔明……”黄夫人觉得，丈夫的周身都在微微的打战，手指冰凉得像是死人。

而诸葛亮的眼睛仍蒙着雾气望着院门，雾气越来越觉重，凝成雨滴，却偏偏不落。

“孔明，万一主公……大怒，会不会，绝情杀你？”黄夫人忧心忡忡地望着他，方才与孔明一问一答的作戏，精神紧绷，忘记了紧张，现在刘备一走，那焦虑之情像可怕的海潮一般弥漫了全身。

“也许会吧……”诸葛亮悠悠地说，“亮，不知道……，也许他现在杀了我，我会更好受些……”随着这句话出口，那眼里的雨滴嘭的一声掉在襟口。

“可是，主公会不会，会不会，”黄氏紧张的有些口吃，“一气之下，贵体违和，那可如何是好？”

这句话让诸葛亮猛然惊了一身冷汗，他忽地站起来，几步走出屋门，对着院外大声叫进了侍从。

“跟着主公，看主公去了哪里，随时打听左将府的动静，如有情形，速报我知。”他急声吩咐着，侍卫不明所以，叉手问道：“军师，什么动静？”

诸葛亮呆了一呆，“哦，你去找青岩，拿我前些时带回的紫芝，去左将军府交给府中郎中魏慈，让他给主公滋补。”

“是。”侍从这才释然，转身而去。

黄夫人慢慢走过来，望着侍从的背影，不解地问：“这是为何？”

“若主公违和，魏慈必会有所言语，若无妨，定会安然收下紫芝。”夫人点头，孔明却闭起眼睛，小声地喃喃：“苍天助我……”

 

未出一食之间，侍从回来了，气喘吁吁的。诸葛亮急忙迎了过去，焦急地观察着他的脸色。

那侍卫拱手施礼道：“禀军师，小的刚到左将府门，便看见左将军轻车简从，引着百十人飞马往北去了。”

“主公气色如何？”

侍从想了想，“和平常一样啊，左将一出府门，就飞身上马，小的也没能近前，所以没有特别的看清。”

孔明略一凝神，马上对着侍卫将羽扇一指，“我这就写一便笺，你速去交与子龙将军，让他命飞骑往阆中去送信。”

说时孔明已抽身回至案前，拾起毛笔，铺开竹简，刷刷点点一挥而就，捆了就交与侍从，那侍从接过，施礼而出。

“孔明，你这是……？”夫人不解。

孔明起身，深深地吸了一口气，起手在脸上用力地搓着，“主公引轻骑向北，如我所料无误，定是想去阆中。如今汉中之役一触即发，若是牵延了时日，于军不利。故我让子龙飞骑去知会翼德，南下待他，这样也可不耽误太多时日。”

匆匆语毕，不待夫人说话，便执扇而起，向外吩咐：“备车，去扬武将军府上。”

 

刘备骑在马上，风在耳边呼呼作响，耳畔的一缕苍白在风中乱飞，披风在身后鼓动起雄健的风声。

百十亲骑夹紧了马腹，也追不上这个苍老的将军。

他心里木木的，可是脑袋却被风吹得凉凉的。脑子里被平生所遇之人占得满满当当，那个面上永远是笑容，骨子里却早下杀心的曹操，今天还垂手落肩站在你面前求一处安身，明日便占了徐州的吕布，酒宴之上亲热有加，转眼之间就安排了武士要夺你性命的蔡氏姐弟……这些影子轰都轰不走似地飘来飘去。

人呐人呐，刘备长喝一声，又挥鞭击打，马发了疯一般泼开了四蹄。

他只想让迎面扑来的风更狂些，更硬些，把脑子里那些东西通通撞出去。

可是，风似乎把心里的狂乱与躁动也翻搅起来了。

“亮岂愿屈就主公年将六旬之人？若不如此，岂可获得别人达不到的信任？”

孔明，这是你的真心话？

他咬紧嘴唇，他自信，自幼生于乱世，长于民间，看尽世态炎凉，也深知人心险恶，他刘备虽无经天纬地之才，却在这冷颜热面之中，炼就了识人的法眼，管他奸雄曹操，刁钻孙权，誓死追随的臣僚，中道相弃的朋友，忠奸善恶他都可一目了然。

可是偏偏，自从隆中一见，他就看不清诸葛亮。

因为从第一眼，诸葛亮就刻到他心里，再也取不出来，眼前心里，朦朦胧胧，只有那个，毫无瑕疵的身影。

他自己也弄不清是为了什么，想到他，心就像空了一下的隐隐作痛，直到他发现，他是爱上他，他这才了然，他的识人之术失灵的原因。

得到了他的盖世奇才，他得到了半壁江山，得到了他的身心交付，他甚至觉得，得到了一副完整的灵魂。

蜀中的那条无名的小河，他们曾在那里放纵，他明明白白地感受到，孔明心里是有他的。

可是，三郡、公安，柴桑，这几个名字像离弦的利箭纷纷对准了他的心脏。扎得那么精准。

他气急之后，近于疯狂地对他的折辱，若依他的高洁自守，怎么会在受此侮辱之后，还低俯于己，目地为何？

难道，你真的，只是心有帝业而无刘备么？

难道，你想要的，只是功成名就建立丰勋的光彩么？

可难道你不知，你如此侍奉在我的寝榻之上，不光是对刘玄德莫大的侮辱，同时也是对你自己最大的嘲笑么？亦或是，你就真的是风流不羁的浪子么？

思维越来越凌乱了。

他心里那个完美的孔明，那个吻他，爱他的孔明，粉碎在他的心里，跳出来的，是一个工于心计，为达目地不择手段的谋臣。而那个人，叫诸葛亮，那个至今想来，心便疼得发抖的名字。

 

他之所以发了疯一般地想去阆中，便是忽然觉得，他好想拉了那个粗犷的汉子一起去荆州，找了那个红脸的二弟，好好地痛喝一杯，原来这世上，就只有那两个生死相依的兄弟，才是不想算计他的人。

 

他就这样晓行夜宿地在路上狂奔了两日，第三天午后，一行人在路边茶亭歇脚，忽听远处亦有纷至沓来的马蹄之声，不等他出亭观望，便听了那熟悉的，打雷一般地笑声也吼声响起来。

“嘿！！大哥！！”

这声音实在是久违了，烫在心里，直逼出了他的两行泪水。

“三弟！”他丢下手中的茶盏，提着袍子几步出了茶亭，张飞的胡子在风中张得像一把钢针，大环眼里闪着精光，见了刘备，也不等那马立稳，便飞身而下，一把抓住了刘备的双肩拼命摇动，“嘿大哥！老远就看见你的马队！怎么样？想你兄弟了？哈哈！”

刘备也紧紧抓住了张飞的手，笑着抹了把眼泪，张飞仰天大笑，“哥哥还是爱哭哇，这见了面怎么又掉了金豆儿了？”

刘备嗨了一声，照着那结实的肩膀狠狠给了一拳，“哥哥想死你了！”

“想我？把我一个人扔在阆中，我还以为你把兄弟忘了呐！不成，今天既见，必需要一醉方休！”张飞说着，拉着刘备的手向亭子里去，及至进来才发现，这里并非酒店，便将眼睛一瞪，“哥哥，怎么又是吃茶？军师的那套东西弟弟我可是受不了。”

  军师二字又将刘备扎了一下，他摇了摇手，大出一口气，“别管别的，今天哥哥陪你，走，咱们去找个馆子！”

张飞站在这儿向四下里望着，忽然咧开了大嘴，“哥哥呀，你看这里一片好树林，回头我引着你在此骑射，打些野味，我随行的弟兄们都带着好酒，咱们就在这里烤了岂不有趣！”

“就依兄弟！”刘备点头，已伸手将袍襟掖在大带里，“三弟看看愚兄的身手可如昔日？”

张飞哈哈大笑着，也跳上了马背。

 

今朝的行猎，刘备似发狂了一般，所猎之物竟比张飞还要丰厚，他发泄一般地将金秕箭射出去，看着猎物通地倒地，血阴一地，他便有一种释放般地痛快。

到了晚间，军士们架了柴火，将整只的野猪，野鹿洗剥干净，只烤得流油满地，火苗突突地乱跳。不一时，那诱人之气便香飘四野。

兄弟二人散坐在草席之上，张飞从怀里掏了酒葫芦，拔了塞子，递给刘备，“哥呀，你尝尝这个，阆中的名酒，十里香。”

刘备接过，仰头一阵猛灌，那酒顺着下巴淋湿了胡须，刘备呛得一声咳，却大喝了一声：“好！！”

引得张飞又笑将起来，抹着迎风不倒的钢须，“行，大哥在那锦堆玉砌的成都，到没丢了咱们汉子的豪气！”刘备瞥他一眼，又喝一大口，这才将葫芦抛给他。

张飞接过，竟是仰着脖子全干了，又直了脖叫军士再拿酒来，刘备复回身向着军卒吆喝，“把你们的酒全拿过来！”

少时，这草席上便大大小小地摆了十余个酒瓮。

张飞掂起一只，拍开泥封，给刘备倒满，自己直接抱着酒瓮喝起来。

刘备又吃了一杯，好像忽然想起了什么，“哎？三弟？你怎么知道我要来找你？这里离阆中还有四五天的路程吧？”

张飞从瓦盆里揪起一只猪肘子狠狠咬了一口，“前几天接到子龙的加急手书，说大哥往这里来了，让我迎一迎，嘿嘿，还是我的马快，比大哥多跑了两天的路程。”

“子龙？”刘备放下酒盏，以手示意，让张飞替他满上，“子龙也不知我要去找你呀。”

“嘿嘿，大哥，这还有谁呀，你那未卜先知的神仙宝贝军师在成都呀。”

到了嘴的酒一瞬间便化做了火焰，一路烧到了他的心里。

“哎！三弟，今天只饮酒，谁也别提！！”

“好！！”张飞兴高采烈，二人推杯换盏，转眼间三坛告磬。天已完全黑下来，满天的星斗密密匝匝，如蓝幕上的一把散碎的宝石。刘备仰躺在草席上，满脸通红，手里拎着一条野鸡翅膀啃咬着，一边醉醺醺地问：“三弟，你说，这世上之人，可有……可有……真心……？”

张飞靠在草垫上，双手叉在脑后，喉咙里早就起了微微的呼声，隐约听得刘备的话，嘟囔着回道：“哥哥太以……小心，谁对你不真心，告诉小弟，只一矛便要了他直娘贼的命来！”

刘备被他的话逗得笑起来，“痛快呀三弟，这次……愚兄来找你……真是没错……我就知道，这世上，对我真心的，只有二弟三弟……”。

“嗯，子龙也是不错的。”张飞吧哒着嘴儿，想是嘴干了，又抄起酒杯呷了一口，“军师虽是个文墨，一肚子花花肠子，对大哥却是真心的……”

“休要提他！！”刘备断喝着腾直坐直身子，血红着眼睛盯住了火堆。

张飞到一吓，看了看刘备，翻了个身，“不提不提，如今想起兄弟们的好了，忘了当年护着他欺负我和二哥的故事……”

“叫你不要提！”刘备将手里的杯子狠狠地照张飞砸过去，张飞起手一挡，索性躺平，“不提不提，老张困倦了，要睡一觉。”

刘备恨恨地也躺倒，繁星，野火，残酒，醉睡的二弟，他仿佛又回到了十几年前那仓惶逃难的境遇之中，那个时候，虽然落迫，心里还温暧着。如今，是真的落迫了，输得一文不名，心血无归。

 第二天一早，刘备被带露的青草气息和一声声的鸟啼唤醒，睁了眼，吧哒着嘴，嘴里又干又苦，他揉着眼睛坐起身向四外看。野火早就灭了，火塘里还有余烟丝丝袅袅。

不远处，十来个亲兵提着刀来回巡察着。

再低下头，身上裹着羊皮毯子，一旁的张飞还没醒，呼噜声惊天动地，想来昨夜闹酒热，羊皮毯扭成条儿甩在一边儿，衣襟也敞着，露出毛茸茸的护心毛来。

好久没过过这种日子了。干净彻底，毫无念想的日子。

见他醒了，亲兵忙着伺候，从溪涧里取了水来烧开，让他洗漱。

正忙着，一阵马蹄声由远而近的响过来，张飞也大出了一口气，瞪起环眼一下子坐起了身。

刘备一边擦着脸，一边向远处看。只见小路上一骑快马，分明是一个军校。这军校至近，和守护的亲兵说了几句，侍卫们便来向刘备报禀，“主公，成都法大人急函。”

刘备擦了手，把手巾丢进木盆，披着衣服向着军校走去。

张飞也立起身，用脚踢开满地的酒瓮，嚷嚷着拿水。

那边刘备看了信，又向他走来了。

“大哥，成都什么事？”张飞脱了个光膀子，捧起凉水向着脸一通猛撩。

“我这次出巡，谁也没知会，他们是着急了。让我快点回去。”刘备把信折好，塞入袖中。

“唉！急什么！还没喝痛快，今天我带哥哥换个地方去乐一乐。反正成都有军师在……”

“不行。”刘备打断了他的话，从树干上取下束腰的大带，“我找你一是思念心切，二来，汉中战事要起了。三弟这些日子镇守阆中，要加紧操练，随时听命。唉！”说着，他将宝剑挂在腰间，闷闷地吐了口气，“这个曹阿瞒！生生不让我过几天安稳日子。”

张飞头发和胡子上挂满了水，拍着自己山样的肩膀，“嗨！咱到要谢谢那个老贼！这两年没仗打，都快闷死咱啦。”

刘备近前来，啪地攀住他的两臂，“好兄弟，全靠你了，等打完这一仗，咱们去荆州找你二哥，我们兄弟三人，好好聚聚，这几年，杂七杂八的事，咱们兄弟都疏远了。”

张飞乐得露出一嘴白牙，“好！一定把关老二叫上！”

吃毕早饭，各自分兵。刘备拉过马，望着虎虎生威的兄弟，“少喝酒，少打士卒，听见没有？”

张飞不置可否，上来几步，“哥呀，这次我觉着你从成都来找我，有些蹊跷，是不是，和谁不对付？哥别忘了，你是主，他们是臣，谁要敢得罪你，告诉弟弟，便是一顿好拳头！岂不痛快？”

刘备皱着眉看着他，又是嗔怨又是无奈，“你呀，快五十的人，性子还是这般。好了，快走吧，我们汉中战场上见！”

 

 

这短短的数日对于刘备来说，等同于一次发泄，把那心中的污血着实地刺出了不少；可是这短短数日对于成都的诸葛亮来说，却好像生生把他架在炮烙台上翻滚一般。他不知刘备会伤心欲绝到何情形，会做出什么下一步的举动。第一次，他的谋划如此的没有预见性。只为了伤他的心。

指下的琴弦发出了不和谐的音韵，黄氏坐在他旁边，用手盖在了琴上。

“孔明，主公一走旬日，你为何也不出府视事？难道主公丧志，你亦丧志了？”

诸葛亮看看她，苦笑摇头，“唉，前些时，我已把军师将军印玺交回主公，怎好去处理事务？汉中吃紧，我已和孝直商议，这些日子，让他代我去命各部集结，让官员去督办粮草了。”

黄氏点头。

正此时，家人来报说，左将军回府了。孔明惊喜非常，连忙起身，“主公回来了？他身体如何？”

家人笑道：“不错，比走的时候气色强，满精神的。”

孔明闭目，暗谢上苍，家人笑道：“这不，一回来，就派人请军师您过府议事呢。”

眼睛睁开，却不知是喜是忧。半晌，他执起羽扇，淡淡地说“备车。”家人施礼告退。

黄氏有些担心，“孔明……”

叫了一声，却不知从何说起，半晌，眼圈红了，“孔明，你今天若和主公开诚布公地谈谈，把一切实情全都说破，也许，从此君臣至公，上下一心同襄大事，岂不是好么？”

孔明望着他笑笑，笑容有些悲凉，“月英，你我名为夫妻，实为知己，有什么事，我向不瞒你。主公于我，用情已深，且我二人自有情好之事……”说到此处，孔明低了头，羽扇也摇得快了些，“主公沉溺于此，或难自拔，若好言宽劝，平得了一时，平不了一世，亮终是千古罪人，深负主公之遇。”

他吸了口气，叹了一声，“唉，也许此策是下策，但也只此一法了，让他恨我吧。只要他仍把江山视为首要，亮便粉身碎骨，亦无悔矣。”

说着，转身，向着夫人一笑，便出了门，消失在一片青葱之中。

夫人望着那白衣飘袅，只觉鼻酸难忍。

 

孔明进了左将军府，侍卫说主公在松风阁等候。他便快步来此。

仍如往常一般推门而入，心里滴着血，却在脸上为刘备展开了一个含嗔带怨的表情。这戏还要唱下去。

“主公，为何不发一言私去阆中？”

刘备坐在案后，歪着身子，眼睛盯着手里把玩的玉雕，缓缓说，“我们兄弟久未相见，去说说知心话儿，怎么？”说着，刘备偏过脸来看孔明，目光直射入他的眼睛，仿佛想把他看穿一般，“军师不高兴？”

 “亮不敢。只是如今军情紧迫，主公不该……”

“好了。”刘备挥了挥手，站起了身，走向窗前，望着外面，“备的事，军师就别操心了，成都怎么样？”语气的例行公事，让孔明一阵冰冷。

“孝直正在传命，准备集结各处的兵马，也在调集粮草。”孔明亦规规矩矩地说着。

“军师难道坐在家里什么也没做吗？”刘备回头，不相信般盯着他。

“亮……，如今已交回印信，是布衣了……”

刘备只觉得，有一股寒气从后背挤上了胸膛，再从胸口挤到了咽喉，疼得钻心，“果然，你在向我要官了吗……原本，我刘玄德是可以把命都给你的，何需你如此煞费苦心！“

他轻轻悄悄地转回身，并不接孔明的话，“哦，还有什么事？”

诸葛亮停了半晌，微微把头偏了，看着殿角的香炉宝鼎，轻声说，“孝直，拘捕了彭恙。”

“哦？”刘备来回地踱着步子，不时地看着眼前的人，“为何啊？”

他看到，孔明的眼睛里有泪了，他痛快着的同时，心又被撕开一块儿。可是疼的同时，又是那般地痛快。

“他虽然胡说了些事情，可是……”他低头轻笑，“也并非全是无中生有……，他也没犯蜀科律法，为何拘他？放了吧。”

他随意地挥挥手。

“主公……”

孔明的声音发颤了，刘玄德的心也打颤了，他不敢看诸葛亮的眼睛，他知道，一望之下，那心便会化在的眼睛里。

孔明轻轻地向着他走了几步，熟悉的清新微微袭来，刘备几欲眩晕。

“主公，你忘了，我们旬日前说过的话了？”

旬日前，旬日前是多么美的一个日子，他刘备宁愿时光永远停在旬日前那个夜晚，他们相拥着说，“孔明，以后我们不要再参商了，可好？”

他拼命压抑着心里的激动，忍心仍不看他。

“彭恙小人之流，我与主公因他而彼此伤害，难道不该拘禁？”

“这可不像孔明说的话。”刘备仍轻笑着抬起头来，“孔明可不是因私废公的人哦。”

“主公，到底又发生了什么？让你旬日之间这般绝情？”诸葛亮低着头，声如叹息。明明知道为了什么，可却要装做不知，把他一步步逼入绝境。

“发生了什么？”刘备走回案前，坐下来，打开了案头的食盒，拈起一颗梅子品着，“此话从何说起？备只是觉得，前些时，备太以的因私废公了”。后一句向着孔明做着夸张的表情。

这大殿之中除了刘备品咂梅子的声音，便陷入死寂。

“这么说……”仿佛过了一年之久，孔明开口了，“从此丢开手了？”

“嗯？”刘备仿佛不懂，吐了梅子核，又掂起一枚，送进嘴里，“军师经天纬地之才，孤三请求之，丢开手？怕是今后，有的军师劳苦呢，不过……”

他说着，咽了一口酸水儿，“有劳苦才有殊功，有殊功才建伟业，有伟业才可名垂青史，”他说着，意味深长地看了孔明一眼，“不过嘛，难是难了些……”

这么恶毒的话出了口，刘备疼得要发狂，却又痛快地要发疯。

孔明转身，脚步有些摇晃，刚背过身子，便泪如涌泉，自己的下策，竟让中计的人，中得这般深切，诸葛亮啊，你成功了。却又把心输得四分五裂。

 

“哎军师慢走。”刘备追过来，手掌冰冷地拉过孔明一只手，“你的军师大印，这可不能丢，烦请军师掌印之后，便可去操劳国事了。”

与此同时，他听见自己的心在大声喊，“不要接，不要接，你把他砸在刘玄德的脸上吧！求你了！！”

可是，诸葛亮就那么僵着那修长秀丽的手掌，将那军师将军的印绶死死地握住，冷冷地应道：“谢主公。”

“嗯，退下吧。”

从来没有用过的词，刘备不知道自己是如何从嘴里对着这个人说出来的。

爱，恨，鄙薄，报复，诸多复杂的情感掺杂在一起流进了血液。

 汉中张鲁投降曹操了。

这个消息切切实实地报进了蜀中，成为了曹刘即将开战的第一个信号。蜀中的东大门，是不可以让曹操狼据在此的。

上自刘备，下至大小官属的各部官员，全都较平时更为忙碌了起来，太平没有几年的成都，又重新笼罩在了一片战争的氛围之中。

左将军府的松风阁，刘备几乎埋在了小山一样的书简中，那全是蜀中军将的名册，还有行政官员的简历，要出师，而且是和曹操开战，人员部署更是万分不能马虎。

正拿着一份册子细看时，一个主簿走进来，向他施了礼，却又犹豫着不敢开口。

刘备抖着手里的竹简，略歪头看了他一眼，“说吧，什么事？”

“回主公……，江阳太守彭k前一月来成都述职，不知何故，主公未能审定，至今滞留成都，不知是升……还是……”

哗啦一声，刘备重重地把手里的东西扣在案上，拄着膝盖站起了身子。

原本，是想让战争的纷乱与忙碌把自己的伤痛暂时地掩埋掉，可是偏偏，就有人来时不时地揭一揭那带着血痂的伤口。

他踱到窗前，伸手推开窗扇，外面已是略带肃杀的秋天了。这些日子，他与孔明再未在私人场合相见，哪怕是公开的议事，也都是例行公事，而孔明在那样的场合，较之先前，也是刻意地缄口不语。刘备总能在事后，在法正的来访中，察觉到诸葛亮托他捎给自己的意图。而往往这些意图，都是他非办不可的。

越是这样小心，他就越发地愤恨，心底里无时无刻都盼着那个人出现在他眼前，给他机会让他报复，狠狠地羞辱他，顺便狠狠地折磨自己。可那人就是这么悄无声息地不出现了。这让他隐忍地异常难受。仿佛狠狠地打出一拳，却撞在软绵绵地春风里，憋得他想喊。

“主公……”身后的主簿小声地询问了一声，刘备应了一声转回身，“这个事……，去让诸葛军师……让他看着办。”轻描淡写地说出口，心里莫明地小小地兴奋，因为，又多了一个刺激那个人的因由。

“是。”

主簿转身要走，刘备又抬手叫住他，“哎慢着。军师如何安置他，你要回我。”

“遵命。”主簿施礼而去。

 

主簿见到诸葛亮的时候，孔明正与法正在左将军府的前厅研究汉中地理图。听主簿申明来意，两人不禁对视了一眼。

“既然如此，有何可言？贬为庶人！”法正皱了眉头，挥了袖子，继续低下头来看着地图。

“不可。”孔明却直起了身子，“我料主公定是惜其有干才，才不忍谪贬吧。”

“这小人丧心病狂，竟敢把你我二人一并参告，留着他，不知要坏多少军国之事。哼，这个竖子，昔年不见用于刘季玉，今朝亦难在左将军帐下效命。”法正索性也不看了，往前走了几步，接过侍卫递来的茶大口喝着。

“依亮之见，把此人打发到军旅之中，磨砺一番，兴许可以成器。”孔明思索了一阵。

其时，当主簿来向他说起此事的时候，他心里便马上明白了刘备的用意。

他在想自己。

揪心揪肺地想。

也在揪心揪肺地恨。自己刻意疏远冷落，让刘备的一腔怒火无处发泄，同时，对自己，他仍然抱着情人式的试探与期待，他已不能像上次那样，暴怒之下，对自己以身体惩治来表达情感，这次是刘备主动提出要丢开手。

可是哪里丢得开。

每当孔明夜半无人辗转反侧之时，他深深明白，那一个亦必是在左将府的内宅，彻夜无眠。

这种牵绊搅得孔明恨不得马上披衣，闯进左将军府，抓着那人的肩膀说：“别在互相折磨了，我告诉你实情！你不是说要和我一起去隆中隐居么？我们现在就走吧！马上走吧！”

这种痛楚从咽喉直逼上来，有种撕裂的感觉。他还要拿把刀，把身体里的这种痛再生生切下来，用另一种痛去掩盖它。

“主公呵，你的英雄之气，真真地被亮消磨殆尽了？让你在大兵压境之际，还在拿这个谗臣与我相互试探不成？你是在逼着亮在你的心里再捅一刀么？”

平静的外表之下，心潮掀起了巨浪。

他用羽扇点了点主簿，“发策命，着彭k去平西将军马超帐下为参军，准备赴前敌效命。让他接任后，速去拜见孟起。”

“是。”主簿一一记下，领命而去。

孔明望着他的背影，面上是一如既往的平静，而心中响起的却是可怕的一句：“彭永年，于公于私，你都得死。”

法正此时喝了茶，还瞪着大眼望着那主簿的影子，满脸地不满，“哼，便宜了这个家伙。”说着，便伸手将案子上的图卷起来，“军师，进兵路线大略如此，下午再召有关诸将商议人员分派，明日大议，也好向主公汇陈。”

“好。”孔明含笑点头，待法正离此，便命人速请翊军将军赵云前来听令。

赵云很快便来了，进得屋来，见案头摆着食案，里面的食物却未动分毫，孔明仍展着地图，羽扇在上面一遍遍地描摹着。他便停步，小心地抱拳施礼，“军师。唤末将到此何事？”

孔明抬头，见了赵云如释重负般笑了笑。迎上来请赵云入座。“子龙，有一事，烦子龙亲自去办。”

赵云立刻严肃了起来，“军师吩咐。”

孔明笑了笑，用羽扇点着赵云的肩膀，“平西将军马超自归主公帐下，常怀忧惧，深负主公爱将之意。此番汉中大战在即，孟起必为前部，正是杀敌报主之时，不可为妖言所动。”

赵云听毕，有些丈二和尚摸不着头脑，只望着孔明发愣。孔明亦坐下，“罪臣彭恙，被主公贬为平西将军属下参军，此人小人之辈，专爱摇唇鼓舌，搬弄是非，子龙可先去知会孟起，此人若有不臣之论，当深察之，不可因之连累自身。”

赵云释然。拱手道：“军师放心，我这就去找孟起。”

孔明点头。赵云起身，又似有所语，回头望着孔明，孔明疑问似地眨着眼睛，“子龙何事？”

“军师，这一阵子，你瘦多了。我观主公亦清减了不少，你二人在军议政议之时，目不交接，神色有亦，莫不是生了什么参商？”

诸葛亮本想笑着否定，故作潇洒地摇摇羽扇，“哪里的话。”可是这话对着赵云这般直切的语言，竟把自己逼得眼圈霎时红了，那晶亮的泪珠子瞬时从眼底泛起来，当着赵云的面，果断地滑下两颊。

“军师？”赵云吃惊地走过来。“军师有话但说，若有用云之处，万死不辞。”

对着赵子龙真诚关怀的目光，诸葛亮没有理由骗这个永远像兄长一样照顾自己的人。更何况，那么多委屈埋在心里，早就丫丫叉叉地生了根开了叶，刺得他遍体鳞伤，他太需要和一个知己去倾诉了……

“子龙，我与主公……丢开手了……”匆匆说完，便扭过头，假装去看地图，可是却忘了那样的姿式眼泪落得更快。实在忍不住，将羽扇狠狠砸在案上，捂了脸抽泣起来。

赵云惊住。

半晌才敢靠近孔明，问也不是，劝也不是。

孔明哭了一阵，觉得心中竟舒服了好多，赵云替他送上了手巾，他捂住脸呆了一会儿，苦笑着拉了赵云坐下，细细地将前情与他细说一遍。直听得赵云亦是英雄泪下，心里越发觉得孔明实在太过委屈，可若不依此情形，主公怕是会沉沦安逸，后嗣零丁。

陪了他半个时辰，孔明抓住他的手，“子龙，孟起这里，你要做好，这个彭永年，断不可留，有他在，他迟早还是掀起波澜，搅乱主公心志的。”

赵云沉吟着点点头，“军师放心吧。”

 

听到主簿回报的刘备心中未免诧异，不知为何给彭永年发派了这样一个差使，倒是个苦差，不过，这孔明未免太小家子气了。报复得这般轻巧。

至晚，刘备将寝时，忽来报说，征西将军马超求见，待他在书房见到了满脸惊惧之色的马超，听他说出彭恙酒后说出的“君为其外，我为其内”这样模糊且叛逆的话的时候，他忽然地一个激灵，头发下面浸出了冷汗，心底喃喃着说：“这才像是诸葛亮的手笔。”

 
感觉到了孔明的意图，让刘备在心寒的同时，也在心底里莫明地升腾起一股快意。就好像身上的一个脓包被一把快刀捅进去，痛的同时，看着那脓血四溢，又有一种放松的快活。

理智在不停在告诫自己：丢开手了，丢开手了，关于那个人的一切，从此都统统丢开吧。

可是心底里那个真实的自我却躲在阴影里向他咧着嘴滴着血地怪叫：“折磨他，折磨他，看他痛苦，看他受辱，让他痛，痛到死！”

内心的倒海翻江，却神奇地在刘备的表情上没有丝毫的显现，毁灭性的痛苦摧生了他的演技，一切都因了报复的过程而显得那么天衣无缝。

他披着锦袍，带着和颜悦色的笑容抚慰着诚惶诚恐的马孟起，“孟起不必多虑，你能这般细心，为孤着想，实在是汉室之幸。”

马超站起身，深深地施礼，声音虽平和，细听却带着些颤抖，“主公夸奖，那么那个彭永年……”

刘备垂下眼帘看着凝重古朴的桌案，粗糙的手指慢慢地在上面摩过，半晌，方才徐徐说道：“先……押起来……问问再说，”说着，便撑身站起，脸上忽换了一副有些戏谑的表情：“也许，这些文生灌了些黄汤在那里胡吣。”说完竟自先呵呵地笑了，同时大度地张开两臂把住马超的宽肩向外送着，马超也只好陪了笑，转身随着向外走去。

站在高高的石阶上，趁着月色，看着马超的背影消失在树荫浓处的垂花门外，刘备的手死死地揪住衣角，紧紧地抿着唇，彭恙那副戚戚的小人之态又浮现在脑海之中，让他一阵作呕。

“若是当堂审他，这个宵小之徒一定会歇斯底里，不顾一切地把他知道的东西再次翻出来，那个时候，那个人会羞耻吗？会惭愧吗？会被激得暴跳如雷吗？”

恶毒地想着，一波波升起的快意，一波波窒息的心疼，这种奇妙的感觉融进血液遍布全身。

“来人。”

不远处，立刻传来侍卫的脚步声。“主公。”

“派人去告诉军师一声，明天，让他陪同孤一起到狱中，亲审彭永年。”刘备轻描淡写地说着，挥了挥手，转身快步进了后堂。

 

虽然已近定更，军师府的书房之中依然灯火通明，房门大开着，几个书吏、主簿样的人怀里抱着大撂的竹册、锦幅包着的文书行色匆匆地从屋里出来，简单地说着话，又急急地消失在微弱的灯光之中。

诸葛亮坐在案前，披着鹤氅，眉头微皱，一手展着一份竹简，一手执着笔在上面笔走龙蛇地挥着。

汉中之战在即，军马、钱粮、人员安排、兵械制造、军械的调集，无数军政好像雨后春笋一般一骨脑儿地冒出来。

“军师。”一阵脚步过后，一个清亮的嗓音在书房中响起来。

“嗯。”诸葛亮轻轻地应了一声，并没有抬头，眼睛仍盯着手里的册子出神，笔尖若沉似扬地指着上面的每一个字。过了半柱香的工夫，诸葛亮终于将那竹简果断地铺在案上，刷刷点点地在上面一挥而就。之后再直身看了看，如释重负般点了点头，这才喘了口气，抬起眼睛。

左将军府下的侍卫垂手侍立，一眼不眨地看着他，让孔明一下子想起来刚才的那声启请。

“哦。怠慢了，什么事？”孔明一边说，一边撑案而起，微微地活动着胳膊。

侍卫笑着复躬身施礼：“回军师将军的话，主公命我前来告之军师，彭恙煽动马孟起将军谋逆，已经下狱，明日巳时正刻，主公请军师同至监中，共审彭恙之事。”

手中的羽扇停了一瞬，面上马上泰然：“回复主公，亮遵命。”说着，执着扇子优雅地一躬身，那侍卫连忙深深致礼，向后倒退了几步，至门口才转身去了。

 

诸葛亮的目光就那般凝在了侍卫消失的地方，一霎时，方才的运筹、谋划、苦心安排的活力像被一只无形的大手从天灵盖无情地抽走。整个人委顿地只想瘫坐下来，心灰得没了颜色。

他自己也不知是如何走到书案边的，就那般枯坐着，除了心在一窝一窝地疼痛，身体上的一切感知全都退化得一干二净。

 

“启禀军师。”

侍从的声音再一次在门首响起来，诸葛亮烦躁地抬头，一向静如秋潭的眸子也微微地泛起了波澜。

“何事？”声音里带着些不耐烦。

也许是很少听得军师的这种语气，外面的人顿了顿，犹豫地说：“扬武将军有要事要见军师。”

“孝直来了？”

孔明眼睛一亮，好像夜行摸索之人，突然看见了灯火一般，他有些兴奋地站起了身子，“快请到这里来。”

说着，自己就迎到了门前。

法正急急火火的，身后还跟着两名随从，都抱着重重的大包袱，一看就知道也是加急的文件。

他进得门来就大声嚷道：“军师，这半夜三更的，打扰打扰，不过正亦知，军师也不会入梦的，有几件急事，实在不得不讨教一二。”

孔明笑着将他迎到门里，吩咐看茶，两人便移灯就近，促膝相对，打开了法正带来的那两个文件大包。

这些行军路线、重镇的守员事项，二人足足商议一一个时辰，事情有了些眉目，法正的面目表情也缓和了下来，直直后腰，看四下无人，便松了身子，伸开腿四仰八叉地半卧了下来，嘴里咕咕囔囔地道：“要散架了。”抬眼看诸葛亮仍坐得一丝不苟，他摇头一笑：“你呀，真是什么时候这个架子都倒不了。”

诸葛亮笑笑，对法正说：“夜静了，孝直，不如让家厨备些夜宵来解困如何？”

“好！甚好！”法正来了精神，挺身坐直了些，拍着脑袋说：“就吃上次在府上叨扰的那个，鸡丝汤饼，那个提神。”

“好吧。”孔明笑笑，起身到外面吩咐了几句，转身回来，两人来言去语地仍说着方才的政务，不消片刻，那热气腾腾的鸡丝汤饼就端了上来，法正挪挪案上的杂七杂八，高兴地挥着两手“妙极妙极！”

说毕便卷卷袖子，向着孔明一抱拳：“偏扰了。”

孔明笑着向他伸伸羽扇，这法正便有声有色地吃了起来。一片水汽蒸腾之中，法正看不清诸葛亮的面目，只觉得他持着箸出神，便停了狼吞虎咽，用手拍拍书案，诸葛亮一愣，法正指指汤碗：“凉了，这个可是贵府上的极品呐。”

孔明勉强笑笑，却索性把筷子放在食案内，只微笑不语地看着法正。

法正大口小口地吃着，终是抵不过孔明心事重重的样子，探着身子问道：“孔明有心事？”

这一语问出，孔明垂下头来叹了口气。

法正一边瞪大了眼睛，一边放慢了咀嚼，终于放下了筷子，压低声音问：“是不是……主公那里……”

孔明听了，抬起眼睛看看法正，复又垂下了眼帘，似是自言自语一般：“彭永年煽动马超谋逆，被主公拿住下了狱。”

“哦？”法正不相信般地向后直了直身体，嘟囔着说：“这个不知死的东西，还有这个心胸？”

见孔明转了脸对着灯影叹了口气，又眨眨眼睛：“既是下了狱，主公自有发落，也是合该那厮找死，孔明又因何叹息？”

孔明微微摇晃着身体，无可奈何地叹了一声：“明日主公要与亮亲去监中审问。”言毕，竟味深长地看了法正一眼，“不知那个亡命徒又会说出什么来扰乱主公的心性。”

一闻此语，法正向孔明飞来一记眼刀，浓浓的眉毛紧紧地拧在了一起，面上的几道纹路显得更深了。灯火跳跃，明灭不定，更让他显得凝重非常。

他已知主公与军师之间复杂的关系，也知彭恙小人之流，主公不杀而下狱必有因由，明日偏要与军师同审，必怀他意。可是他思来想去，都想不出这个“他意”为何，但他断定，此事必与公务无关，大敌当前之时，切不可因主公之性而乱了大事。

想到这里，他两手抱拳，郑重地挺直身体，“军师，有何让正去做的事，尽管吩咐。”

孔明望着他，赶忙起身，躬身一礼：“孝直需让彭恙那厮明白，攀扯邀功，死期必近之理。”

他说完，就那般微曲了身子，好像在等待着法正的首肯。

法正闻言，眼睛转了转，恍然大悟，马上起身，扶了孔明，在他手上拍拍：“军师放心，我这就去监中探视他。”

孔明无语，只执了扇拱拱，法正也一抱拳，扭身提袍，匆匆地去了。

外面鼓打三更，一阵寒意蓦地袭来，孔明不禁徒生寒意，一种欲哭无泪的挫败弥漫开来，鼻子一阵发酸，坐于案后闭了眼睛，用手指掐着酸胀的太阳穴。

“主公呵，难道，亮今后，就真的要用计来对付你了……我二人曾为一体君臣，肝胆相照，可是为何，情之一字，便让你我形同陌路……，若你不是一方霸主，亮亦非经纬之人，只做人间知己，那该是何等快意……”

两行清泪顺着指缝默默地流了下来。

 

监舍之中，单独清扫了一间，专为今朝左将军提审彭k，刘备坐于正中，虽若无其事地望着堂口，可是他的鼻舌身意，无一不在旁边侧坐的孔明身上。

这个人，依然是淡蓝的锦袍，月白的外氅，清俊得不像这世间之人，此时此刻，他亦微微地侧着头盯着堂外，等着彭恙的出现。

“彭永年谋逆之举，军师以为如何？”

刘备瞟了孔明一眼，对着半开的朱门发了问。

孔明马上回身，抱拳拱手：“大敌当前，出此大逆之言，其罪当诛。”他声音不大，音色依旧那般明朗悦耳，可是这话的内容却果决无比，不带丝毫置疑。

“是么？”刘备从鼻子里冷笑了一声，又深喘着叹了口气，“唉~，狂生，不知受了什么气，在那里胡吣，平素也是个有些本事的，今天孤王到要问明了他，让他倾情一诉，或许，还可为国出力。”

孔明不语，只躬了躬身，便就坐正身体不再说话。

正此时，外面传来镣铐之声。

那铁器拖在冰冷的砖地上，好像在刘备的心上勒紧，他期待着彭恙泼妇般地当头对孔明的污辱，又惧怕那个时刻真正的来临之时，自己是否禁受得起那种感同身受的打击。

可是当彭恙出现在他的视线当中时，他被彭永年死灰般的脸，完全委顿的精神所连累，那种疯狂滋长的想要让孔明难堪的心理，顿时如日照冰消。

他跪在刘备孔明的面前，像一堆破麻袋般了无生气。

“你，为何煽动马孟起谋反？”刘备的声音里充满了充满了疲惫。

彭恙一动不动，只是翻了翻眼皮，有气无力地说：“小子宿醉，一时胡言，居功傲上，并无谋逆之意……”

这实在不是能给他人以污辱的狂人。刘备有些不甘，挑逗道：“你……是不是有何……冤枉委屈，说得出原委，孤与你做主。”

他用余光看看旁边的孔明，那人正歪了头，饶有兴趣地看着彭恙，左手执扇，右手用一方手帕漫不经心地擦拭着羽翎。

看得刘备恨不得扑上去，将那人按倒在地，吻住他，让他不能呼吸，让这幅人间极景永远地消失在自己手中。

“彭恙并无冤枉委屈，只是一时口不择言，忘主公饶恕。”

 

刘备本像是一团烈火，向着一堆干柴扑去，哪知扑上去才知，这柴早已被大雨浇透，凭你烈焰腾空，只剩青烟一缕。

他本想再问些什么，可是早就无情无绪，烦恼地挥了挥手，命将彭恙带下。

彭恙从地上爬起，木然地向二人施了礼，拖着沉重的镣铐下去，法孝直阴郁的声音一遍遍地回荡在脑海之中：“大敌当前，你若敢扰乱主公心绪，误国误民，那等着你的便不是髡钳黥面，或许是诛灭九族……”

法孝直那黑白分明的大眼深深地盯着自己，那声音里多少透出些诚意：“好好用你那脑子想想，诸葛孔明何许样人？也是你能参得倒的？！”

直到身陷缧绁，枷索缠身，他才深知，要想撼动诸葛孔明，实在是不自量力。而今之计，只要保住性命，便是不幸之中的大幸了。

诸葛亮一直保持着饶有兴趣的模样看着彭恙消失在门口，面上没有惊喜之色，只收了手帕，坐正了身体。

“你胜了。”

冷冷的三个字从刘备的嘴里扔出来。直扎进诸葛亮的心里。他只垂了垂眼睛，没有任何表示，只款款地站起了身子。

屋里的小吏与付从鱼贯退出。

刘备站起身，一步步走向孔明。

诸葛亮迎着他的眼睛，并未退缩，可是阳光从窗口倾进来，晃得刘备的银发更加惨白，刀销斧刻一般的脸上，颧骨突起。不知怎地，那往昔里的如鱼得水，恩爱缠绵一发涌上胸膛，让诸葛亮险些滚下泪来。

“主公……”这声音里已经夹带了悔愧与柔情。

而刘备走近了他，忽然地伸了一手，扳起孔明的下颌，柔软的清须在他掌心拂过，让他的心一阵颤抖。

“军师……好手段……”

阴冷嘲讽的声音，把诸葛亮压得不能喘息。

 

他避开了刘备的眼睛，刘备也随即松了手，决然地向外走。

“主公。”

刘备猛然停住，心怦怦地跳个不停，有一瞬间，他产生了错觉，他希望孔明会从身后抱住他，告诉他一切都只是个梦而已，他的心里只有自己，那么他会倾尽全力地回抱他，吻他，把他活生生地揉进自己的胸口。

他闭着眼睛，天真地等着这一幕。

“彭永年于大敌之日惑乱军心，复挑川人反乱之意，不管有心无心，都应诛之。”

刘备猛然回头，他竟然笑了，孔明躬着身子，没有看他，只这笑听得自己浑身发冷。

“好！孤，就隧了军师的意，替你除了这个心腹之患！”

大袖一抖，人已不见。

诸葛亮抬起头来，早已泪盈满眶。

 彭恙弃市的那天，天上飘着一丝细雨，断了头的尸身仍被反绑着双手扑倒在刑台之上，一腔子发了紫的血豪迈地泼出去，盛开着一束怖人的梅花。没有什么人围观，只有彭恙的几个家人忍着悲声，铁青着脸庞，抖抖索索地搬来了惨白的，没有上漆的棺木。

刘备枯坐在寝室之中，眼神散漫在虚空里，像一座木雕泥胎。说实话，于他的本心，他并不想杀了彭恙，彭永年虽然好高骛远，可是却有守城之才，他扪心自问，是完全可以把他操控在股掌之下的。再者，他想留着这个曾经差一点把自己逼疯了的人，也不时地去刺激那个让他爱得发狂，恨得抓心的人。

“去请军师将军来……”他仍直着眼睛，对着虚空中发布着命令。离他一丈开外的侍从向外看了看，有些犹豫：“主公，定更了，又下着雨，军师他……会不会睡了？”

说毕，侍从微张着嘴，殷切的看着左将军，刘备不再说话，脸面更加凝重，侍从咽了口吐沫，急忙向外走去。

窗外的雨声断断续续，有一丝微风从半开的窗棂透进来，拂动着他鬓角的银丝，才让这个人有了些许的生气。

他什么也没想，就那么坐着，直到听见侍从的脚步声由远而近，他才稍稍换了个姿势。

侍卫趋步而至，轻声说：“回主公，军师来了，在外面候着。”

刘备看了他一眼，又垂下眼帘，两手揉着膝盖，徐徐说道：“让他进来。”

“是。”侍从躬身欲退，刘备又慢慢地抬起头加上一句：“你们暂退。”侍从顿了顿，顺便挥手将值日的仆从都带了出去。

熟悉的脚步声渐来渐近，仿佛给刘备注入了生命，他自己也不曾明白，为何只是那个人的一丝丝声音气息，都会让自己欲癫欲狂，数十年历经魔难才修炼出的定力全部崩塌。

孔明的身影由朦胧而清晰，他看见，在外厢门首，孔明解了披风递给侍从，那优雅的举止不禁让他闭了眼睛深深地喘息。

在刘备的寝室外犹豫了片刻，孔明还是走进来，彬彬一礼，“主公，深夜唤亮前来有何吩咐？”

刘备半睁着眼睛望着屋顶的雕梁，微微摇晃着身子，好似百无聊赖一般。好半天，才慢慢垂下眼睛，瞟了孔明一眼，面上带出些嘲讽的意味，“彭永年今日弃市，先生……当了了一桩心事了吧……”说着，竟在面上带出些许不怀好意的笑容，尽管他深知，这笑容十分恶毒。

孔明垂着眼帘，刘备分明注意到，那执着羽扇的手微微地有些发颤。半晌，孔明端正了面容，声音平和地说：“彭永年大战之际说出大逆不道之语，蛊惑人心，若主公一旦远征，那些刘璋旧系便可依此造出事端，使主公不能一心对敌，是故，即便彭永年意不谋反，亦必诛杀，以断刘璋旧部之念！”

说毕，他抿着弓唇，黛眉微蹙，垂着眼帘不看刘备。

刘备却盯住他，慢慢地站起了身，拉了拉身上披的锦袍，一步步地逼近了孔明。

近到两个人都可以清楚地感到彼此的鼻息。

“为什么，不管什么事情到了孔明的口中，都变得这样冠冕堂皇，振聋发聩？”刘备在他耳边故意地微声说道。

“亮所说皆属实情。”孔明不看他，微微地低了头。

猛地，刘备扳住了他的下巴，盯住了他曾经迷恋亲吻过无数次的唇，声音里掺进了凶狠的意味，“这美丽的口中所说的，都是实情吧？嗯？”

诸葛亮倔强地扭头躲开了刘备的手，胸膛有些起伏，只倒退了一步，紧紧地闭上了眼睛。他不敢看刘备，刘备仇恨的失去了理智的样子，痛苦的表情，这是自己一手造成的，心像是被扔进了滚油锅里翻滚，疼得让他喘不过气来。

“为什么……”眼泪顺着鼻洼爬下来了，他抽泣了一下，仍闭着眼睛，“主公会在一日之内，就情义全无……”他颤着声音质问，明明知道这是自己一手炮制的，却要为了更加逼真，还要以此发问。

刘备一边侧目，一边摇晃着起到榻前，重重地坐了下去，苦笑着，“为什么？是呀，为了什么呢？我亦不知……那些日子，我还以为自己是这世上最为幸运快慰之人，可是，上苍无眼，让我听见了你亲口说的话。”

刘备躬下身子，用手抱住了头。

孔明睁开了迷蒙着的双眼望向刘备，大滴的泪珠滚过了苍老的手掌心，滴在膝头。他能感同身受地体会到这个苍老的君主此时此刻求死不得的心情，因为他也与他一般。

“亮……说了什么……”

沉默许久，刘备猛地抹了把脸，直起身子，长长地出了口气，“哈！你们夫妻关于孤与孔明之间的一段对话”他说着，大大地摇着手，“孤不想再重复了……”他极力地舒展眉头，想装出一副无所谓的表情，可是两股清水又开闸了一样冒了出来。

看着孔明吃惊的表情，一种胜利感夹带着剜心之痛向他袭来。

他点着头，面上的冷笑比剑光更阴郁，“为了你的志向，承欢于孤的身下，诸葛孔明呐……孤这个年将六旬之人，真是委屈你了！促谋不是无情之辈，只是能贤你，却不能尽你，是也不是？”

刘备泪痕未干的眼睛里射出可以杀人的光芒。

孔明的嘴唇有些颤抖，此时此刻，自己的心竟然分成了两半，分别在向他呼喊，一半说：“把实情告诉他吧，这是个唯一的机会，开诚布公，说出一切，仍像昔日那般，君臣鱼水。”可是另一半又向他喊着：“彻底瞒下去吧，这是个唯一的机会，把戏演到底，让他绝了与你情好之念，绝了爱你之心，回到他的王霸之业之中去吧！”

手不由得抓紧了扇柄，他鬼使神差地说了一句：“看来，主公都听到了……”

刘备也抖着两肩扭过了身子。

“我情愿我没有听到过……”

屋里又陷入了沉寂，只有雨声打在芭蕉上发出沙沙的声响。

滴漏咚咚，孔明一声叹息，“主公听到了，亮便无话可说，只是主公要明白，不管亮做了什么，都是想为主公成其霸业。”

“为了这个，你可以屈就我这半百之人？”刘备背着身子，侧着目光。

“为了兴复汉室，没有什么不可以。”孔明决然的声音响起来。

“孤也是你兴复汉室的一枚棋子？”

孔明抬起眼睛看着刘备，恨意无限的眼底，其实满是可怜。

可是对着刘备这样的发问，他真的开不了口。

而刘备却步步紧逼着，“那么假若不屈就于孤，凭你这经天纬地之才，不是依然可以一言九鼎？”

孔明深深地望着他，眼泪倒流回了肚子里，一字一顿地说：“若此，主公亦只能贤亮，不能尽亮。”

刘备目中的可怜霎时消失，转而为鄙视充盈，他就这般盯着孔明，阴阳怪气地说：“孔明真痛快之人呐。”

说着，他开始慢慢地解了中衣的丝纽，露出了苍老但是依旧结实的上半身，眼睛邪恶地看着孔明，带着轻侮的口气道：“那么来吧，为了日后孤依然可以尽你。”

主公。

诸葛亮在心里声嘶力竭地向他喊，耻辱像一把刀深深扎进了心脏。

刘备胜利般地瞧着他。

可是只是一转眼，他发现，孔明静静地把羽扇放在案上，手虽有些抖，却镇定地开始一层层地宽衣。

难道，尽你之才，就真的这么重，你的心里，就一点没有我这个人？我只是你实现理想的一枚棋？

孔明身上的衣服越来越少，只留着贴身的月白中衣，年轻挺拔的身形有些嘲讽般地玉立在那儿，让刘备益发地鄙薄自己的老朽。也益发地对这具对他充满了诱惑的身体生起了疯狂的忌恨。

床榻仍是以前的床榻，人也是那往昔彼恩我爱的人，可是再没了往昔的情愫温存。

刘备用粗糙的手掌机械地抚摸着他极其熟悉的皮肤，看着孔明眸子里点点的泪光，有种濒死前的快感。

“怎么了？先前先生可不是这般冰冷的？难道是戏文戳破了，就了然无趣了？”刘备更用力了些，把口中的热气扑在孔明耳根。

诸葛亮眸子里的眼泪大滴的落下来了，眉皱得紧紧的，忽然仰了头，面上现出惨笑，盯着刘备的眼睛，刘备强自与他对视着，说不清楚那人的眸子里到底藏着什么。

没等他反应过来，孔明就搂住他的脖子，狠狠地吻住了他的唇，就像即将永别的恋人一般。

待夹杂着血腥气的长吻结束，孔明亦冷笑着：“这般，主公可满意了？”

刘备的目中燃起了烈焰，粗鲁地把他按倒，一边剥去他贴身的衣服，一边咬牙道：“满不满意，还看先生所赐！”

夜深了，雨也停了，滴答的水声是从檐口掉在石阶上的声音，更像人的眼泪砸到了青石地面上。

孔明茫然地坐在榻边，一件件仔细地穿衣，刘备喘息未定地躺着，看他又一丝不苟地束了发，着了冠。慢慢地站起身，从案上拾起白羽。

“孤仍会尽你。”

刘备冷笑着说。

孔明似是停了停，却不回头，亦冷冷地回道“谢主公。”

他再没回头，便迈步离了刘备的寝室，刘备直到把那背影望尽，再不见那人的一点痕迹，便转了身，抱了孔明方才的枕头，堵着脸痛哭失声。他知道，这一去，一切都结束了。

诸葛亮不怕被虐待，但他不容许侮辱。

刘备很快带兵出征了，随行人员没有诸葛亮，当他把出征事宜安排完毕时，当着成都几乎所有的官员，他把向征着权力印玺放到了诸葛亮的手里，“这是孤的阖家底里，都交与先生，尽先生之才用之，先生得来不易，珍重。”

满堂的官员几乎都受了感动，只有诸葛亮知道这话中的含义。

刘备走了，没再看他一眼。

可是当他真的全心全意地为刘备打理起征兵筹粮的事务时，他才注意到，刘备同时给他安排了助手，川人刘巴，川将李严。

他们的行政权力的范围也十分可观。

    心疼得十分痛快，这种刺激让他长了精神，望着汉中的方向，他默默地念着：“主公，这才像个君主。”


远在汉中的人正和那个传说中所向披靡的曹操周旋、僵持。每天陪伴着那里的人的，是胜利的喜悦，还有面临死亡时的恐惧。就像两个势均力敌的武士碰了面，谁也不敢疏忽，哪怕是一招一式的失误，都有可能造成万劫不复的结果。

诸葛亮镇守着成都，却并不安坐在都城，他深知，每过一天，前线军旅都要有惊人的一笔开销。每死一个军卒，就意味着，要从后方把生力军补充上去，再由郡府拿出一笔开支，去抚恤死去亲人的百姓。

诸葛亮是匆忙的，劳累的，练兵、屯粮、劝农、制造改良军械；但是，他又是振奋的，甚至是有些喜悦的。这种喜悦不是单纯的快乐，而是这些繁琐的政务可以毫无悬念地把那些他不想去回忆的东西，和不想去思念可偏生要思念的人暂时的、活生生地压下去，让他活得就像个单纯的军师将军。

从广元征兵回到成都，已近黄昏，回到府中，等着他的，是夫人早就为他准备好的，温热的洗脸水，散发着皂角香气的干净衣服，虽不丰盛但却可人的饭食。

心顿时被一种温暖与柔软占据。于是携着妻子，揽着乔，一家三口亲亲热热地坐在一起，一瞬间好像又回到了在南阳的日子，那样的简单，明净。

夜暮降临，月英轻轻靠着丈夫宽朗的肩，望着窗外的月色，喃喃着说：“孔明……还是……纳个侧室吧……”。

诸葛亮没有做声，侧过身来用手抚抚妻子的头发，只面带微笑地看着她普通但是却并不平凡的眸子。

“旬日前……”月英把玩着丈夫的衣角，抿了抿唇，继续轻声说：“绿绮夫人诞下了二公子……”

抚在她发间的手明显停了停，只是片刻，便又恢复了温存，孔明往下躺了躺，轻轻呼了口气，“主公子嗣空乏，如今却添了公子，实是喜事。”

“主公春秋已盛，仍然育有子嗣，可是孔明正值盛年，膝下只有乔儿，我……”月英躺平了些，声音有如叹息。

“睡吧，乔儿也大了……”孔明闭上眼睛，一会儿工夫便鼻息浓重。

月英似是借着月光转了脸过来，久久地盯着丈夫那张神工雕出般的清俊的脸庞，把头埋进他的肩膀，叹息着闭了眼睛。

孔明一边呼出重重的鼻息，一边努力地按下从脑子里生出的那个人的画面，虽闭着眼睛，却禁不住从眼角儿滑下泪来。

汉水南岸，刘备的大军密密匝匝地扎着连营。竖在营寨上的旗幡火苗似地在风里急舞。

中军大帐内，刘备斜倚着帅案，把刚刚从成都送来的一封锦帛拿远了些看着。

这是吴氏来的一封平安家信，当他看到信中写着，绿绮已于前两月诞下麟儿的字样时，老来得子的喜悦与兴奋还是让他不禁用拳头砰地扣了一下案角。

张飞不禁扭了头去，“什么事儿啊大哥？这脸上都笑开了花了。”

刘备看了他一眼，一边将锦帛折好，一边笑着说：“绿绮夫人为愚兄生了儿子了！”

一听这话，帐中所有的人都起身向他道贺，刘备脸上冒着光，拱手谢过，又用双手向下压了压，“好了诸公，犬子事小，今当大敌，我们万不可轻心。”

众人这才复又敛声坐下，刘备慢慢平静了一下心情，侧过头看着法正：“孝直，前次在汉水东小试锋芒，我们折损了多少人马？”

法正略一沉吟，拈须道：“大约有两三千人……将校也有十数员。”

刘备听了，微仰了头，翻着眼睛望着帐顶，嘟着嘴唇，微皱着眉头，“又这么多。”

法正见他犯愁，忙补充道：“哦，请主公放心，前些日，军师已从成都又送来新军五千，另新制军械百件，十分工巧，正可一试。”

刘备仍然保持着那个姿式，可是头脑里却忽然乱了，绿绮那清秀的面庞幻化成眉目绝伦的男子。

可是只一瞬，他暗暗骂了自己一声，甩了甩头，似是想用力把脑子里的影相甩出去，于是大声地咳了一声，两手撑在案上，瞪着眼睛向下扫视了一遍。

“我们有后援，却无后顾之忧，可是曹操不行，他和我们耗不起，朝里并不清平，他急于求战，我们偏不和他面对面打！”

帐里起了窃窃私语之声。

刘备的眼睛看向了远处，分离将近半年了，那燃烧着的，能把两人同时化为灰烬的火焰，似乎烧得柔软了些。

每当他看到大车大车的粮食，精神抖擞的新军，各式功能新奇的军械源源不断地运送来的时候，他都会从心里升起一种踏实，让他产生了一种错觉。

假使他与孔明不是情人，就是这样的君臣，又何尝不是一件大好事？他做他的高祖，他便是他的萧何。

各安其道，各安其位，不也是一种完美的选择。

可是，一切幻想，都从他见到那个人的时候开始瞬间瓦解。

 

汉中之役如他所言，一耗一年多，军兵将士一轮一轮的更换，为的是不使意志消沉。可是，成都，他的大后方，就真的能永恒地为他这样输送着血肉么？

憔悴的刘备闷闷地坐在帅案前。听着帐外好像永远歇止的雨声。

忽然，雨声中一阵纷乱，夹杂着急促的脚步声。

“怎么回事？”他颤颤地站起了身，向着帐口走了几步，立刻便有亲随军校过来施礼拦驾：“主公，外面下着大雨。”

刘备把手搭在他的臂上，仍向外张望着：“孤知道，你去看看，外面，是怎么回事？”

亲随答应了一声，转身出去了。

不一会儿，便抹着满脸的水珠，笑着咧开了嘴，露出一嘴白森森的牙齿，“主公，咱们的大粮运来了，路上不好走，耽误了几天，刚到，弟兄们都忙着去卸车了。”

刘备深深地缓了口气，脸上有了一丝喜色。

伸手指着那个亲随道：“让他们好生用席子缮好，不要漏了了雨水，让粮食霉了。听见没有？”

“是。主公放心。”那亲随仍笑盈盈的，“军师正忙着指挥兄弟们铺席子呢。”

“嗯。”刘备点点头，慢慢地回身往帅案上走，走了几步，却又忽然停住步子，扭头盯住了小军，“谁？”他皱着眉头，好像不相信自己的耳朵。

“是诸葛军师亲自押粮来的。”小军拱着手。

刘备看着他僵在那里，浑身立刻滚过一阵电流。

“他……来了？”他张口结舌地问，“在哪儿？”

亲随回头望望，“在前营吧，和子龙将军一处忙着。”

刘备扎着两手，不知该如何是好了，此时此刻，恨不得一时他就在身边，可若真的在身边，却又不知该说些什么。

他来了？他来了。他来干什么？

     他咽着吐沫，坐回到案前，陡然又从心中升起了一股莫明的阴郁。

他在成都料理政务，未曾 出一丝一毫的过失，而自己在此地，牵延一年之久，汉中仍然在曹操掌中，难道说，自己当真离了那人，便寸步难行么？

灯光一跳一跳地，晃得刘备面上恍惚不定，一如他当下的心情一般。

前营那边，正是热闹非常。军校们来来往往地搬运着粮食，阖营的将官都忙着指挥着将那些粮食归营封好。

孔明披着蓑衣，和赵云站在雨中，一道道地给军兵下着命令。

赵云看看这些粮食搬运待尽，便大声对孔明说：“军师，此处应无大事了，快随我进帐吧。”

孔明又眯了眼向雨中的军校看看，便点头和赵云回去。

至帐中，赵云忙着命人找来自己的一套便服给孔明换了，又赶着叫人去做了姜汤来。孔明接过，忙着喝了几口，放下碗，又吩咐赵云说：“也让军中庖厨给军士们都煮一些，这大雨之中，别感了寒气，闹起时疫才好。”

赵云听了，便出去传令。

孔明歇息片时，看看帐外，见雨小了一些，便对赵云道：“亮此番前来，一是押粮，二来也想看看前敌军情，回去也好安排政务，也不知主公现在……”说着，又迟疑地望着帐外。

“军师，云就知道，你是放心不下这边的战事了。”说着，他也走了过来，和孔明并肩立着，“这仗竟打了一年多，真是急人呢……”

孔明皱着眉头，半晌，“子龙给我备马，我这就去见主公。”

赵云看看帐外，“军师，雨还没停，现在已是三鼓，想来主公也安歇了，我看，军师不如暂且在这里屈就一晚，明天再去见主公不迟。”

孔明看了他一眼，负手凝目绵绵夜雨，徐徐说：“也好。那今晚，就叨扰子龙一宿。”

刘备在中军帐中，心如翻腾的滚油，时间拉得越长，越是急于见到孔明。

本已渐熄的灶塘，忽地又落入一枚火星，那火苗子又立刻窜上了天棚。

一年了，一年没有见过那个人。

想到他，这雨里便也有了孔明的特有的味道。

“去……”他挥着手。亲兵马上过来，等着他的命令。

可是他扬着手，却不知道下面该说什么，就那么变成了“去吧……”

挫败感铺天盖地，他看着灯烛把他的影子拉长在帐壁上，那样丑陋，再想到那个人如修竹般挺拔的身形，如皓月般无瑕的容貌，那种自厌自弃便无法排遣。，

烦恼地挥挥手：“去看看，前营……怎么样了？”

亲兵应了一声便去了。

刘备叹着气，听了滴漏，支了额，倚在案上闭了眼睛。

一阵风过，忽听一声：“主公……”

他猛地拿开手，向帐口望去。诸葛亮素衣皂绦，羽扇纶巾地站在那里，风采依然。

顿时，所有的感觉全化做了无比的激情。

几步走下去，什么也不说，就把他狠狠地按在胸口上，捧了他的脸，变换着各种角度去攻取他的口唇。

久违的感觉，让他心灵通透的感觉，让他能把自己点燃的感觉……

“主公……”

“唔……”

“主公，回主公……”

刘备深深的探索，被亲兵轻声的呼唤生生打断，他一个激灵睁开了眼睛。茫然地四下观望。

“主公，前营的大粮都已搬运完毕。”

他眨着眼睛看着亲随，好像不知道他在说些什么。

良久，他才哑着嗓子问：“军师呢？”

亲兵利落地回道：“军师在赵将军营里歇息了。”

眼神暗了下去，一缕苍发被风吹起，也吹熄了那团火焰。
 

 一

   闻知诸葛亮已在赵云的帐中安寝，刘备晶亮的眼睛又瞬间暗了，烛火在脸上投的阴影也显得更长了。

   “退下吧。”他轻轻地吩咐侍从，自己则有些吃力地从座上起身，揪了揪披着的外氅，向着寝帐走去。

不知为何，这一时，空气中到处弥漫的，都是诸葛孔明特殊的味道，那种淡淡的，若有若无的，翻开竹简时的气息，还有单单属于那个人的身体上散发出来的，温和明净的体香。

他闭着眼睛，头脑却比任何时候都要活跃，自己与孔明相处的点点滴滴，密不透风地充溢着思维的空间。他翻了个身，深深地吐了口气，不行，仍然不能遣去那些光怪陆离的画面，他就这般好像被扔在了烧热的饼铛上一般，痛苦地挣扎着。

不知不觉中，帐外的雨声停了，取而代之的，是顺着帐角滑落下来的水珠，打在地上水洼里的叮咚声，恍惚之间，刘备又以为，那是孔明修长的手指在七弦上挑出的一个音符，那声音空灵、婉转，毫无羁绊地钻进他的心里，又在耳膜中迸开，荡起阵阵的波纹。

刘备掀了被子坐起身，他想他，想要见，这种欲望比以往任何时候都要强烈。

鬼使神差一般，他立索地起身，手忙脚乱地系好了中衣，又从衣架上一件件地取了夹袍和锦服，登了厚底的乌缎靴，就这般出了帐子。

值夜的侍卫与亲兵惊讶地瞪大了眼睛，赶忙起身迎了过来，“主公，您这是？”

刘备看了看这些年轻的脸孔，回避着他们的目光，转头看着帐外，“睡不着，这大雨连天的，下了一天，不放心，你们随我去前营看看。”

说着，也不管侍卫们如何反应，已率先向外大步走去。

夜风凄冷，刘备不禁抱了抱肩膀，旁边的亲随立刻返身回帐，一眨眼的工夫就取来了厚厚的披风，手脚麻利地为刘备披上了肩头。

“主公，夜深了，还是乘车转一转吧？”一边系着披风，一边微声征求着刘备的意见。

“甚好。”不料刘备却答应得痛快。于是侍卫们又去安排车辆，待扶侍他坐上了单匹马架的小车，刘备却似是想也未想地吩咐，“去前营，子龙的营寨。”

及至到了那里，刘备下了车，早就有侍从通报了进去，可是迎出来的，却是赵云麾下的一员偏将，他说赵云怕方才雨中那些安置的粮草有什么不妥，又出去查看了。

刘备点点头，心中一阵感动，难得赵云这等心细。可是这感动终被那一浪高过一浪的思念与冲动压得微乎其微，他抬头向赵云的帐里望望：“诸葛军师在这里？”

那偏将看了刘备一眼，又向帐里看看，忙答道：“是，在，此时恐已睡了，主公少待，末将前去请起军师。”说着便扭身欲走。刘备便一把拉了他的胳膊，摇着手道：“哦不必惊动他，大夜里的，孤自进去瞧瞧，你们不必跟随，你只带人在帐外等候就是了。”

那偏将闻听，便躬身施礼，侧了身子给刘备做了个“请”的手势。

赵云的帐子刘备已来过数番，因此也算得熟络。这里的陈设与主人一样风格，简单利落，干净整齐。不大的几案，木屏，屏角上挂着宝剑，案头放着几册竹简。

转过屏风，掀了寝帐的帐门，一种久违的，但极其熟悉又让他觉得温暖，却又让他觉得紧张的气息扑面而来。

寝帐之中只有一张床，不如他的宽大，也许这正是赵云借故巡营的理由，不知为何，刘备在心中越发地敬重起子龙。

床头的青铜灯架上，只点了一支蜡烛，火光微弱。

刘玄德就那样如痴似傻地立在了帐口，一眼不眨地看着床上的人。

他面向着里壁，枕着高高的枕头，一条胳膊搭在身上，隐隐约约地露出一角竹简。朴素的棉被齐胸盖着，勾勒出那副清朗的骨架，你若不识得他时，便会只当他是醉倒瑶池的仙人。

站在这里，刘备却生起一种恍若隔世的感觉，说不清那是哪一年，也是这般，他立在帐口，看着孔明沉沉高卧，也是这样的丰姿标格，气定神闲，那虽不魁梧却挺阔的背，好似抹了神奇的胶，把他的目光就那般死死地粘住。

什么高祖，什么萧何，在这一时之间轰然瓦解。

他轻轻地迈开了步子，向着床榻移动，步态之中，竟有几分凝重。像是在下着重大的决心。

向着那个背影，他的心在狂喊着：“诸葛孔明！好吧！我输了！我不想再和你勾心斗角……，只要你的心里，还有我刘玄德的一席之地，我情愿……做你的臣虏……”

这种他的理智不能控制的呼喊让他心惊胆战。数十年的杀场征战，他非常清楚，自己萌生了这种意想是件多么可怕的事情。可是心里就像伸出了一双充满了魔力的手，拼命地向着床榻伸过去。

 

他离诸葛亮更近了，幽暗的灯光在孔明的侧脸上投下了柔和暧昧的影子，笔直的鼻梁、明净的额头，微微颤动的睫毛，被温柔的呼吸吹动而微微摇曳的清须。

这些世间极景曾经被他那么贪婪地拥用，若不是亲耳听到了他对妻子的表白，他还天真的以为，那颗心也如同自己一般，是属于对方的，是不掺杂任何亵渎这为世人不容的情感的东西的。

他一度心怀怨恨，甚至想把这美丽亲手扼杀掉，可是种种心魔，竟然在两人分离了一年多之后，就复被强烈的思念与爱恋轻而易举地取代。

没有任何他想，只想和他朝夕相处，与他并辔同乘，与他对坐手谈，听他抚动宫商，和他高谈阔论，还与他如鱼得水。

刘备目不转睛地望着沉沉入梦的孔明，平静的表面下，一波波地翻滚着滔天的剧浪。

 

可是他不知道，当他起身往赵云的帐中来时，诸葛亮便被一种莫名其妙的感觉从梦中唤醒。

冥冥之中，仿佛有什么在召唤着他，离他越来越近，那种热度一波波地打来，他能感同身受地体会那种迫切。

直到他听到帐外传来了熟悉的脚步声，他这才翻过身去，借以掩盖自己难以平复的心情。

 

那巨大的磁场就在身后，几次都险些让他把持不住地翻过身去，不顾一切地睁开眼睛，好好地看看那一别经年不曾得见的容颜。他觉得，那人虽然老去，却沉稳有力的步伐依旧，那熟悉得心跳声清晰地穿透空蒙敲进自己的心里。

“主公。”心里高声的呼唤着他，仿佛有另外一个自己，早就跃身而起，抱着他苍老宽阔的肩头，吻他冰凉荒冷的嘴唇。告诉他事情的真相，从此不再隔膜尘世。

身后衣摆磨擦的细微声音响起，孔明不禁屏住了呼吸。

刘备离自己越发地近了。一股热热地气息扑面而来，他能感觉得到，一只厚厚的手掌虚在半空，描摹着自己的脸廓。

往昔地一幕幕温存体贴在心中搅动着，让他疼得想喊。

“为什么要这般苦着自己？也苦着他？就放纵一把又有何妨？玄德，我们只做人间的恩爱知己，不做虚伪的至公君臣……”一种力量促使着他想要坐起身，回拥住那个身子，可是，一阵刁斗之声偏偏此时响了起来，清晰地传进耳中。

这声音蓦然地把他的魂魄拉回到了现实。

这是两军阵前。

这是兴汉的途中。

刘备虚着手掌，面上现出一丝笑意，端详着那永远也看不够的面容，忽然之间，榻上的人翻了个身，刘备一吓，本能地想要缩回手，可是却被床榻上的人飞快地将那手捉住抱到了胸前。

血液从手指飞速地窜到了胳膊再到脑子里，他犹豫了片刻，就满怀希望地俯下了身子，孔明没有醒，仍旧闭着眼睛。

刘备的唇离那双眸子越来越近了，温热的呼吸打在了那人的颊边，又反扑上自己的面颊。

“月英……”

孔明梦呓着，将怀里的胳膊又紧了紧，面上绽开了满足与温馨的笑意。

一句梦呓，把刘备本已烧得火热的情感迎头浇了一瓢冰水。汹涌的火舌惨叫着，挣扎着跳动了几下，黯淡地冒着缕缕青烟，消于永寂。

那只被孔明抱在怀里的手一下子失去了知觉，刘备愣愣地看着自己长长的手臂，仿佛不知道那属于哪个躯壳。

而孔明却似乎是怕他这样麻木下去，竟是惬意地用脸在那手背上蹭蹭，满足地把头更深地埋进枕头里。

此时此刻，在刘玄德的脑海之中，百戏横穿般地幻化着两人曾经的恩爱场面，那一声声曾经发自于肺腑的“玄德”，“主公”，再也不复存在，原来，那是清清醒醒地叫给他听的，自己也曾经为了这种深沉的呼唤而沉醉其中不能自拔，可是，在梦里，在灵魂毫无紧张羁绊的时候，他心心念念的，原来是他的发妻。

我原来，只是你完成梦想的工具。

刘备冷漠地注视着毫无戒备的睡颜，那微微上弯的唇角，是自己曾经亲吻过无数次的地方，如今看在眼中，是如此的恶毒。

孤岂是可以让人如此作弄的？

眼睛里的深情不知不觉间为仇视所取代，紧紧地盯住那让他发狂的脸庞。

被孔明抱在怀里的手臂宛如一条恢复了生命的蛇，吐出了血红的信子。手指摸索着向前探，终于扣住那微微滚动着的，精巧的喉结，一点点的用力，再用力。

既然不能拥有，就毁灭了吧。

孔明一声呛咳，猛地睁开了眼睛，呵，那双海一般深沉的眸瞬间对上了刘备的眼睛，愣怔了片刻，明白了刘备的意图，却没有一丝的惊怨，只那般深深的看着他，眸子里的波漩，挟持着刘玄德向着深渊越陷越深。

刘备害怕了，他惧怕那双眼睛，那双看着他时，再也发现不了深情的眼睛。

手忙脚乱地从床边操起一个枕头，不由分说地捂在那人的面上，不能，他不能看他，看他的眼睛，自己的心就一点点的被烧融，想到这星辰般的眸子，竟会无比明亮地照耀过那丑妇，那碧眼小儿，刘备就觉得像有无数的羽箭把他活活地射透。

疯子一样地用力按着枕头，看那个人微微地挣扎，之后两手死死攀住了床沿，突起的骨节显出些濒死的激跃。

他不反抗，他不畏死，其实此时的诸葛亮竟觉得有些快意，他假做梦呓地，把那个致命的名字刺向刘备的心口，他知道那把心剑是没有柄的，两头都是利刃，刺穿他的时候，自己也血流成河，他如此这般的目的，是想让刘备不再爱他，可若他当真抽身而去，自己也许会生不如死。可是如今，他发了疯一般地扣他的颈子，捂他的口鼻，疯狂的举措，哪怕谁见了，也绝不会想到，那是那个随性豪爽的刘玄德所为。可是孔明却从心底里升起了痛苦却快乐的感觉，他爱着他，一刻没变过，就像自己也爱他一样。

缺氧让他的脑子里渐渐空白，死亡临近的时刻，白光显现，面前是刘玄德一张无比明亮，无比慈爱的脸庞。

刘备双臂用力，头却扭着，紧盯着床沿上的手，突起的骨节渐渐放松，猛地，刘备像是明白了什么，孔明死了？被自己生生扼杀了？今后，这个世上，就只留了他独自一个？他的爱恨，他的所作所为，转眼间，完全失去了存在的意义。

“不！”刘备忽然打了个冷战，猛地挪开了手，看着那人软软的身子，就那么舒展地躺着，他惊恐地移开了枕头，孔明的脸紫涨着，颈子上的青筋仍鼓起着，发丝散乱，可是眉眼间，唇角处，竟是有一丝笑意。

“孔明，孔明……”刘备抖抖索索地去摇他的两肩，“醒醒，你醒来！别……别丢了我……”

一丝长长的涕泪挂了下来，紧接着，大股的泪水顺着干涸了近两年的眼中趟下来，他抱起孔明，紧紧贴在自己的胸口，拼命地抚着他的后背，在他耳边絮絮叨叨地哭泣。

忽然间，他感到伏在自己肩头的孔明像是猛地咳了一声，他连忙抚直了他的身子，而孔明咳了那一声之后，喉头一阵响，接着便上气不接下气地大嗽起来，挣脱了刘备的怀抱，两手扒住了床沿，大口地喘着气。

刘备只拼命地抚拍着他的后背，理着他的发。

待孔明声色稍平，渐渐地回了头，他才发现，那人也流了泪，月光在他的颊上照着两道亮闪闪的溪流。

“为什么？”孔明胸口仍起伏着，面带微笑地问。

在刘备听来，孔明是在质问他为何要对自己下此毒手；而孔明要听的答案，却是‘为什么没有杀死我？’

刘备一边流着眼泪一边看着他，虽然他不知道孔明问话的另一层含义，但是，那答案只有一个。

下一刻，没等诸葛亮反应过来，他就被刘备拉起来，颈子被狠狠地吻咬住，紧接着，熟悉的，雨点似的咬噬不由分说地落在腮边、鼻梁、眸子、颧颊、眉心，最终停在唇上，仿佛在吸尽他身体里的灵动的生命。

最后的理智消融殆尽。

这也是自己渴望的，以为永不复有的、为世人不容的爱情。

手不知不觉地紧紧地抠住了宽大的，但已有些佝偻的背，唇也被带动着去回应那团烈火。

“诸葛亮……”刘备一边把唇齿落在他身体的每一寸肌肤，一边唤着他的名字，“你听着！……”

孔明被他揉搓着，啃咬着，起伏着胸膛，闭着眼睛，掌中是刘备虽不复健壮却仍有力的肩膀。

“你永远只属于我刘备！永远！”

“……亮……”

诸葛亮方一张口，便被刘备恶狠狠地噙住，直到他艰于呼吸，刘备才松开，不容他说话，只命令着：“说！你永远只属于我刘玄德！你说！”

“亮……此生，”诸葛亮望着他的眼睛，幽幽地说：“忠于主公……”

刘备忽然停了动作，只深深地看着他的眸，耳轮里听着他那富于磁性的声音，充满诱惑地响在耳边，猛然间，他记起来，就在方才，这声音曾经充满浓情地唤着月英，可能亦在往昔，这声音也无限深情地唤过仲谋……

念一及此，便有一种想把诸葛亮活活吞下肚子里去的念头升起来。

“你都对谁说过这样的话？”刘备不怀好意地问。

诸葛亮起伏的胸膛忽然地平静了，全身的热潮汹涌而退。

“对你的妻子？”刘备开始狠狠地解开自己的衣袍，待腾出手来，便又欺身而上，“还有，对你的情人？”

……

 

此时此刻，狂迷的两人完全不知晓，赵子龙巡视而回，掀起帐帘的一瞬，惊得他魂飞天外。

被烫着了一般马上转身欲走，却听到了刘备如此恶劣的问题。

赵云猛地转身，想闯进去对着刘玄德大声吼叫，可是才迈开步子，帐里床榻便响了起来，夹杂着孔明有些痛苦的呻|吟。

只觉得头发一根根立了起来，血冲上了脑袋，脸热得像是冒出了蒸汽。他又迅速地转了身，冲进了帐外的夜风之中。

 

约过了半个时辰，听到帐里传出脚步，赵去侧目观看，只见刘备披着锦袍，低着头匆匆地出来，灰发被风吹得群蛇狂舞，借着月色，那面上似有泪光。

刘备并没有看到赵云，只顾着低头快进。

赵云却低低地叫道：“主公。”

刘备停了步子，慢慢回过了身体，赵云这才发现，刘备的眼睛里全是亮闪闪的泪水。

惊见赵云，刘备马上扭转了头，假做随意地用袖子快速地拭了眼睛，“子龙，人什么时候回来了？”

说着，挥着鞭四外看看，深深地喘了口气。

赵云皱着眉头，盯了他半晌，渐渐走近，躬下身去，“主公，你心里既有军师，为何却如此作践？”

刘备停了手中的动作，僵立不动。

半晌，刘备转了脸望着赵云，从来没有过的冷冽的眼光，让赵云一愣。

“作践？”刘备冷笑着。

赵云见他神色，自知失言，便垂下头去。

刘备又冷笑一声，“孤放在心上的人，该当荣幸啊……”

“主公，不用自欺欺人了……”赵云猛地冲口而出。

 

刘备突然转身：“好了！”用马鞭指住他，“孤与军师此事，到此为止，分桃断袖，不足为奇！”

 

说毕，复大步向外就走。

他知道赵云就在身后，那炯炯的目光在背上滚烫滚烫的。

“明明是离不得他，却为何，要这样待他？”

 

身后终是响起了赵云的声音。

刘备又停了。离不得他，离不得他。这是事实，可是从别人嘴里说出来，让一个君主无地自容。

“孤，离了谁都可以！”

 

坐在车里向着中军，车夫欢快地甩着马鞭，一边回头说：“主公，军师真的来了？”

刘备雕像一般地坐着，面无表情，只在嗓子里嗯了一声。

“嘿，军师来了就好了，咱们快打胜仗了。”车夫乐呵呵地。

 

这句话，再一次像把刀深深扎进刘备的心里。自卑感从脚底漫起，把他包围了。

他刘玄德不仅在身体上离不得了他，在军政上，也是离不得他了。

 

越是这般想，越是觉得，孔明要离他而去了。
 望着刘备登上马车，一声鞭响，仿佛把静谧的夜唤醒了。嗅觉忽然异常地灵敏了起来，空气中的潮湿味道弥漫开，一切都那么湿而沉重。

赵云直愣愣地，仍注目着那马车消失的地方，只觉得喉咙有些发紧，眼睛有些发涩。好似刘备一去不返，留给他一座充满了尴尬与悲凉的大营。

他慢慢地转过身，低着头走进大帐，径直走到案前，垂着的头仍没有抬起来，两只手展开撑在案上，宽宽的肩微耸着，陷入了沉思，脑海中尽力抹去他想像出来的，寝帐里的画面。

他不知道该如何面对帐中的孔明，是假做不闻，还是进去劝慰。就这样僵立了半晌，他收起了两臂，慢慢地扭头望着寝帐的帐口，微微卷起的帘角下，透出一抹微黄的，惨淡的烛光。

不知不觉间，他挪动了脚步，黄色的烛光已经温和地覆盖了他穿着战靴的脚面，他这才察觉，他已置身于寝帐的帐口。身体行走带动的微风，让薄薄的帐帘荡漾了一下。他一吓，眉头跳动，眼神慌乱地想要错步离开，好像刘备还没有离开，帐里仍是一幅他不敢见到的画面。

“子龙……”

忽然，帐里传来了孔明的声音，初时，赵云以为是幻觉，因为那声音很轻，像是风化做了叹息一般。正愣神间，里面又传来一声：“进来吧……勿再犹豫了……”

这一回，赵云听清了，那正是孔明的声音，淡淡的，听不出任何情愫。

他转过身，伸手过去触到帐帘，却又停住，犹豫了片刻，便决然地掀了开去。

孔明倚在枕头上，发散下来，胡须也乱蓬蓬的。月白色的寝衣衣襟绊子断开着，半掩着胸口，隐隐约约地透出方才留下的痕迹。一领锦被斜搭在身上，遮不住榻上的狼藉。

赵云不知所措地立在床头，垂着眼睛，只用余光观察着孔明的神色。

“亮如今，不必再避着将军了……，想必，你也看见，听见了……”孔明的声音里带着些无奈，竟还有些自嘲。

赵云转过脸来，看着这个与白日里众人面前截然不同的军师，此时此刻，他如此的迷茫无助，甚至有些楚楚可怜。

“军师！”

 

赵云扭过了头，目光灼灼地看着诸葛亮，嘴角儿抽动了几下，终于抑制不住般地冲口说道：“军师，你……你为何这般，这般容忍？容忍主公这般待你？！”

 

诸葛亮闻言，微微地抬起头来，面上竟带着些许的笑意，可是这笑意中却又透着无限的凄然。

 

深如大海的眼眸望着跳动着的烛火，眼底深处是赵云说什么也读不懂的深邃。

 

“将军不知，非是亮在容忍主公，而是主公在容忍亮……”他阖了眼帘，睫毛在眼睑下投下一排浓密的阴影。

 

赵云动了动唇，却不知该说什么，只望着狼狈的孔明发愣。

“亮，先委身他人负主公之情，后私调兵马负主公之托，再吐绝言伤主公之心，此情此景，便换是任何一个君主，也不会容忍至今。”

孔明徐徐地念叨着，慢慢地坐正了身子。

 

“不对！”赵云几步上前，坐在榻侧，握住孔明一只手，“这些事，军师都以大局考量，为的是主公的霸业，军师不要自责！”

 

    孔明感激地望着赵云，眸子里渐渐地起了些水气，他抿了抿唇弓，仍露出些笑容，“可是，亮见了主公这般痛切，委实……痛不欲生……”这四字说口，那笑容强挣扎般地在面上扭曲了几下，随着两串泪珠的迸出，便转眼即逝。

 

    “主公痛切？难道就可以这般待你？！军师，和主公说了吧，把实情告诉他吧！如此这般，无论于公于私，皆是不利！”赵云摇着诸葛亮的手，声音急切。

 

    起初，孔明只是闭目摇头，再后来，便抽了手出来，翻身面壁，以袖遮面。赵云呆呆地注视那后背，只见不消片刻，那背便颤抖起来，双肩耸动。赵云的目光黯淡了下来，无比爱怜的望着那个背影。

 

    “亮出下策，到如今……亦是山穷水尽了……”诸葛亮的哭声里带着些绝望与压抑。

 

     “不会的，军师，只要你与主公坦然相告，便可和好如初。”不知不觉间，赵云的声音也有些哽咽。

 

      “不可能的……”孔明吸了吸鼻子，“将军不知我二人之情，自亮在江东失足，我与主公之间，便永隔了一层火渠，主公于江东之恨便是那鼎沸的滚油，稍有不慎，便可将大火点燃，把我二人化为灰烬。这样的私情，再加之股肱重臣的背叛，屡次的谎言，主公如今，是断断不会把亮的告白当真的……”

 

    赵云无语，只陪着他泪眼婆娑地听着。

 

    “亮想，让主公恨我，怨我，从此绝了私情，可是，情之一字，亮犹不可断，何况主公性情中人。”

 

    “他伤我虐我，正因他重我私我，恨我不能私他重他，做高祖张良，经了那些至情至意，是再无可能的了……”

 

    袖子下的声音还带着鼻音，闷闷的，透出无比的伤怀。

 

    帐中静了半晌，赵云用袖口搌搌眼泪，“那……方今之计如何？”

 

    帐中又陷入了一片宁静。

 

    又半晌，只听孔明的声音又从袖下响起，竟多了几分悲壮，“忍。无论主公如何待我，亮唯有忍。便以性命相与，也助他成其伟业。方不负他于我的一番情义。”

 

    赵云盯着那背影，那挺拔的背并不特别宽大，却透出一种毅然。

 

     第二天，孔明起身，强自撑持着来到中军，例行诣见刘备，还想着相见之时，会是多么尴尬，又将是怎样的相侮相试。不料中军说，主公一早便出了营，不知往何处去了。

 

    孔明心下一阵轻松，却又是一阵惆怅。俄尔，一阵浓得化不开的悲凉便袭上了身，曾几何时，二人一体君臣，今朝，竟落得无颜相对。

 

    伤感一时，又不敢忘汉中战事，便寻到了法正的营盘。法正见了孔明，真是兴高彩烈，忙忙地命摆了酒，拉住痛饮，三杯下了肚，法正抹了一把浓密的胡子，斜着眼睛看了诸葛亮一眼，不怀好意般地笑道：“一别两载，孔明倒越发的丰神俊伟了，怎么样？见到了主公不曾？”说毕，便一副心照不宣的样子笑起来。

 

    这玩笑话在孔明听来，却像一把三棱的匕首深深地杵在他的心口上。昨夜那般的相见霎时涌现在脑中。他强压下心思，云淡风轻地笑笑，不置可否，把酒杯轻轻放在案上，转移了话题，“孝直倒是清减了不少，汉中之役已经经年，如今两相对峙，终非了局啊。”

 

     这话一出，法正果然敛笑，摸着大胡子直起了身子，皱着眉头望了孔明半晌，最后又亮着眼睛伸手指点点他：“哈哈，诸葛孔明怕是吃不消了，所以才跑到前敌来出谋划策。”

 

    孔明亦陪着他笑笑，笑毕，便轻轻叹了口气，“唉，战端一开，最苦的，就是百姓了，亮在成都，劝农修堰，养蚕冶铁，终不及汉中一役，糜费钱粮，若这般下去，我等纵守天府之土，亦消耗太甚。”

 

    “是啊。”法正拍着大腿，眨了眨眼睛，撑着身子往起站，走到书架前，弯腰找着什么，半晌，才抽出一幅地图，来到帐中，孔明也跟着起身。法正将图铺在地上，伸着手向孔明让着，“可是我们遇到的，是曹孟德这个打了一辈子仗的老家伙啊！”

 

     孔明点头，于是二人站在图上，谋划策略，有时甚至争将起来。这一议，不知不觉日渐偏西，帐中的光线渐渐暗了。

 

     两人最后索性都跪坐在了地图上，孔明手中的羽扇在图中一圈圈地扫着，法正的目光就随着他的扇子转。一忽儿在东，一忽儿在西。

 

     直到帐中的亲随掌了灯进来，二人尚不自知，亲随叫了一声，“军师，大人，该用晚膳了。”

 

     法正此时正听孔明说得起兴，摆了摆手，“不是刚刚吃过，你等且退！”

 

     待孔明将两军部署的粗略说毕，法正不禁抚掌大笑，“哈哈，诸葛孔明，你果然不是凡人！”

 

     孔明望着他微微一笑，法正眼睛亮亮的，一把拉起了他，“走！咱们找主公去说，再与诸公细细商议，事不宜迟，马上进军！”

 

     孔明笑着摇了摇手：“亮今晨已去向主公问安，可是才知主公不在中军。”

 

     “哦是吗？”法正拉着孔明从地图上起身，揉着膝盖，“想来是去巡营了。”说着，他便叫过一名亲兵，“去，到中军那里问问，主公可曾回来了？”

 

     亲兵答应一声去了。

 

     法正仍弯身揉着膝，孔明则躬身整理着衣袍，法正不经意间一抬眼睛，却见诸葛亮雪白的颈子上，半现出一个深紫的吻痕。

 

     他不禁暗笑，假意咳了一声，摆着大袖子出了帐，孔明亦随他出来，深深地吸着清鲜的空气。

 

    “孔明这番破敌高论，主公是怎么说的？”法正眺望着远处的渐渐与暮色融为一体的苍山。

 

     “亮并未见到主公。”诸葛亮偏着头看他。

 

      “休来哄我。”法正一脸的得意，又向四外看看，见也无人，便凑过来低声说：“脖子上的印章是谁给盖的？”

     如果不是暮色渐浓，孔明怕是要把滚烫的脸藏在袖子中了。脑袋一阵发涨，不知如何回答，只在脑子里胡乱地编织着借口，不面不由自主地把羽扇挡在颈间。

 

    “哈哈。”法正不禁大笑起来，“孔明特以小心了，想你二人，日为君臣，夜为知己，独享公私之趣，乃万古风流之事！”

     这话就像带着火淬了毒的箭，又向着诸葛亮射来。

 

     可不等他回言，便闻不远处不阵马蹄之声，二人不禁收了笑容往外看，只见十余枝火把飘飘忽忽地身着这边来，至近，二人才见为首的，便是赵云，只带了十余个亲兵。

 

    “子龙将军！”法正向前迎了几步，孔明微微皱着眉头，不知赵云为何忽来此处。

 

     赵云几步来在近前，鼻尖儿上挂着些汗珠，“大人，军师，不好了，主公今晨前往前寨，调张飞将军与魏文长的兵马，去攻曹营左翼，宛子山上的张颌所部。”

 

    “什么？”法正立刻皱紧了眉头。“主公这是想做什么？”他和孔明对视一眼，便忽匆匆地回了帐，又执了灯立在图前，孔明快速地俯了身，羽扇点上一处标志，“这里？”

 

    赵云俯身看了看，“正是，这里易守难攻，可是若是拿下，便可直取阳平关，我军与曹操相持不下，便因此地久攻不下。可是，主公为何今朝私去攻伐？”

 

    诸葛亮匆匆看了眼地图，便站起身，“孝直，事不宜迟，快快调兵前去，劝主公收军！我们的大营也要早做安排，以防不测。”

 

    法正点点头，转身命旗牌官飞速去传令调集麾下的兵丁。孔明望着赵云：“赵将军，快备马，你和我快去宛子山劝回主公！”


宛子山不算太高，连绵着十余峰。张颌率重兵在山上及山道上安了大营。自瓦口关被张飞战败，曹操并未加罪，而是付与重兵，让他当关把守，死死掐住汉军北进阳平的道路。

张飞与魏延突然接到了刘备进攻曹操左翼的命令，一霎时都没有醒过盹儿来。这一段时日，汉军与魏军僵持不下，任是哪一方强攻，都会有不小的伤亡。为此，刘备特意下了军令，不许轻动。

此前，刘备也与法正商议过多次，军议之中，也和诸多将佐策划过多遍，张颌所镇左翼，看似偏军，实为咽喉。若一朝拿下，便可全师挺进。可是如何拿下，尚无定论。

自那夜刘备从赵云的营中出来。神情恍惚，两年来原以为基本平复的心又变得狂躁不安。

他扶着车帮，木然的面上看不出任何情绪，可是脑海之中，仍一幕幕地滚动着方才与那人纠缠的画面，掌心仍残存着他滚烫的温度，口中仿佛亦噙着他梦呓般的呢喃。与他的欢爱是让人幸福得要死，痛苦得要发疯的过程。一面满足于这让人心驰神往的人终归盈于自己臂间，一面切齿于自己在斯人面前，竟是片刻也无法把持。虽是想让他感到自己在摧残，在恨，可是实施起来，却无法掩饰汹涌的爱潮，其结果，就变得矛盾，纠结，不明所以，末了时，竟让自己的依恋之心到了无以复加的极致，这是让他刘玄德说什么也不能容忍的。他对自己的恨也达到了无以复加的地步。

当真没了诸葛孔明，你刘玄德就一无是处不成？冷风扑面而来，他的心仿佛跟着一硬，裂开了一个口子，从里面幽灵似的冒出了这样一句。

车夫不明真相地赶着车，嘴里呵着白气，和他搭讪着，说军师来了，就要打胜仗了。这一句轻飘飘的话，撞到刘备的心里，不啻千钧。原来，就便是在一个车夫的心目之中，他这个主公，也是连打胜一场战争，也是离不得诸葛孔明的。

中军帐黑黜黜地就在前面，像个黑暗之中张着口的等待着他的巨兽。

他忽然惊醒了一般地用脚狠狠地踏着踏板，车夫听到，马上拉住了马缰。回过头来：“主公？”

风带起了他的一丝苍发，他微微地皱了下眉头，“去翼德的大营，传令下去，让魏延战备。”

车夫愣了愣，看了看刘备不容置疑的表情，后背一凛，急拽了马缰，兜了个圈子，马又扬起四蹄，向相反的方向奔去。

要在那个人吐出攻伐之策前，拿下曹军的劲旅！

不能在他面前做个无用之主，无勇之帅！

 

于是乎，兵贵神速，未等破晓，张飞的人马尚自点着火把，就向着张颌的大营发起了第一次的猛烈攻击。

 

刘备坐在临时搭建起来的浮营之中，耳中不断传来震天的喊杀声，羽箭的箭头与空气摩擦时呼啸的声音，投石机笨重的起动时发出的吱嘎声，战马倒地时哀哀的嘶鸣声，生命终结时发出的惨叫声，还有从未停止的战鼓声。

鼓声稍停，外面传来噔噔的战靴响，刘备抬了抬眉，只见魏延满脸的汗渍混着鲜血泥浆大步走了进来，抱拳拱手，“主公！”他的大眼睛黑白分明，透着坚毅果决，而此时此刻，眼底隐隐泛着血丝。

“战况如何？”刘备眯了眼，皱紧了眉头。

“张颌拼力死守，两军互有伤亡。”魏延喘着气，“张将军请主公再发第二支劲旅攻营！”

“敌我各死伤多少？”刘备抬着头，阴沉着脸。

“曹营里不知底里，粗粗算来，也有千余，我军在下，仰攻其寨，地势不遂，伤亡三千了！”

“三千？！”

刘备瞪大了眼睛，忽地站了起来，眼底有怒火隐隐升腾。魏延只目不转睛地看着他。

刘备的手不由自主地握紧了肋下的佩剑，猛地一挥袍袖，大声喝道：“随孤出营！”

一道红色的利闪，大红的披风在身后飞扬了起来，刘备早已出了帐子。

 

主帅亲临，让汉军的士气大振。一个汉军甩了战甲，赤着上身，爬上擂鼓台，操起了鼓槌奋力向那巨大的战鼓上敲了上去。随着刘备的宝剑出匣，一道寒光，四面的鼓角齐鸣，又一轮的攻战惨烈的开始。

  汉军们推着巨大的攻城车，奋力冲击，带着火苗的箭流星般射向曹军的营头，云梯借着掩护飞快地向矮城移动。张飞跨着黑龙马，大声地呼喝，丈八矛抡得车轮般圆，拨打着如雨的雕翎。

刘备肃立阵前，远远望去，张颌的营垒前已堆起了一层黑乎乎的东西，他知道，那是汉军的尸体。

 

与此同时，张颌指挥着魏军奋力地回击，当他发现了敌军主帅竟是刘玄德的时候，他竟然兴奋得两眼发亮。

“快，快去告知魏王！”

一面打发了小校，一面命多调弓弩，滚木，牵制汉军。

副将满面灰尘地望着他，“将军，刘备的势力太猛，我军死伤惨重，我们弃了此营，退后二十里下寨吧！”

张颌咬了咬牙，“刘备在此，志在必得，大王必会派重军来此，我等只要坚守住一个时辰，便有转机！”

 

说话之间，张颌的第一道营防被攻破，败军海潮一般地涌向了中军。张颌亲自调度，很快又以中军为前营，建起了防御。

 

眼看着三弟一条乌龙般冲在最前方，刘备的心中就像开了一扇门那般敞亮起来，他举起宝剑，催动军伍向前继续冲杀，杀红了眼的军兵怒吼着，涨潮般扑向曹营，随之，也被密如飞蝗的羽箭射倒一片，像被割倒的庄稼般直挺挺地僵赴在地。

忽然之间，不远处传来一阵鼓角。刘备不由得圈马西望，见山间飞来一哨人马，打的具是刘家旗号。

待这队人近了，他才看清，只见数员将佐护卫着中间两匹坐骑，左边一个穿着玄色锦袍，勒着护腕，丰美的胡须随风飘摆，正是法正；右边一骑，纶巾鹤氅，风雅如神，正是孔明。

乍见孔明，刘备心里忽然紧了，不由发了狠，向着前军高声怒喝：“杀啊！冲上去！活捉张颌！”

“主公――”

随着长长的呼声，法正与孔明早已飞马至近，来到了跟前，法正踉跄着跳下马来，一把揪住刘备的马缰，大声质问：“主公！你为何私自出战攻打曹军？”

刘备低头看了他一眼，“私自出战？”目光却斜着勒马在不远处的孔明，大声道：“孤之军命，三军焉敢不从？难道没有你出谋划策，孤便战不胜敌军？！”

“主公！”法正情急，听不出刘备的弦外之音，仍不撒手，“此处乃曹军重兵所在，主公强攻，曹操不久必遣重兵增援，亦必有重兵围困，那时主公便处于被动了主公！”

刘备目不斜视，仍欲催马向前，法正双手紧紧攀住他的马缰，“主公！你不念军情，还看在这些汉家骨肉，具是军师劳心费力，征缴训练，方有今日之勇，如今枉送性命，主公不惜乎？”

他哪里知晓，这几句话，正像是在刘备胸中那团压抑着的火堆上浇了一勺滚油相仿。火舌一下子窜起老高，真顶天灵。

“一派胡言！”刘备大声喝道：“劝募征丁，训练军卒本是他份内之事，难道他送来的军卒，孤也要一个个养在营内？”

说时，刘备狠命地抽出法正手里的马缰，两腿一夹马腹，那马嘶叫一声向前窜去。

“随孤向前，不取此阵，誓不回营！”

他大声喝命，军士跟着呐喊向前，他忽然觉得无比的痛快，无比的酣畅淋漓。

法正瞧着自己空空的掌心，一时不知所措。正此刻，一道白影忽地从眼前闪过。

诸葛亮催马飞身来至刘备的近前，一把拉住了刘备的马缰，两对眸子又紧紧地纠缠在一起。

“你想劝孤罢兵？”刘备冷冷地问。

“不想。”孔明轻声回答，又转脸看看曹营寨前汉军的尸体，“这些军士皆是亮亲自征来的大好儿郎，本应上阵杀敌，建立功勋，如今无辜丧命，皆亮之罪，亮愿为先锋，代主公上前，夺取此营！”

言毕，也不待刘备回言，便回头对着护将道：“保护好主公！”说着，早就纵马冲出，随着那疯狂的军伍冲向了敌阵。一袭白衣，无盔无甲。

“你疯了！”

刘备顿时瞪大了眼睛，抖缰想要冲上去拦住，无奈护将纷纷挡在身前，片刻不离。刘备大怒，血红着眼睛喊道：“给我滚！”

说着，便使蛮力冲破保护，也向前扑去。

法正见了如此，匆匆骑上马背，向着后面喊道：“快鸣金收军！”

参军传了令，兵士鸣起了金钟。

这一来，汉军顿时刹住了脚步。法正见军势已缓，也飞马向前驰去。

前面汉军虽停了攻杀，只曹寨中仍箭如雨下，一枝箭夹着风声飞来，正扎在孔明马的颈上，那马一个扬身，一声痛嘶，诸葛亮顿时抓不住缰，被结结实实地摔了出去。

曹家阵中似是注意到这个毫无甲胄的人，随着他的倒地，箭雨便朝着他的方向飞来。汉军拼死奋力用盾牌护住，一时之间想起来也是不能。

刘备在后，见诸葛亮被摔了出去，只觉得眼前发黑，险些吐出血来，不顾一切地飞马上前，将长长的剑鞘伸出去，递在孔明的面前，大声喝道：“抓住！”

孔明忍住痛两手抓了那剑鞘，刘备便撑腰使力，猛地一拉，诸葛亮只觉身子乎地站起，还没来得及反应，只觉腰下被一条长臂托住，身如置于云端，晕眩着转了个圈子，紧接着便已置身于刘备的鞍前。

此时此刻，把他护在身前，看他完好无损的活着，成了刘备心里的第一大事。

箭仍在飞着，护将们急急地近前，拉起刘备的马，法正也至近，大声说：“主公，退兵吧！”

话音未落，一枝流矢飞来，正扎在法正的后肩头，扑的一声，法正晃了晃，摔落马下。

“孝直！”

抱着诸葛亮腰的手松了。

刘备跳下马，跌跌撞撞的跑向法正。

   看着刘备跳下马去看顾法正的同时，诸葛亮被他鬓角的银白晃得一阵眼痛。心似是折了一个个儿。可只是一瞬间，他便稳定了情绪，方才被摔出去，左肩头与左腿都针刺般的疼痛，这让他更加清醒。就骑在刘备的马上，急着往后看，见魏延正指挥着军兵后撤，他便催马上前，吩咐道：“文长，命弓箭手把曹营的箭阵压下去，不要给他们喘息之机！”

魏延皱着眉头，一头的汗珠子迷了眼睛，向远处处看看，只说了声“遵命”，便扬鞭往前去了。

“孝直！”

刘备的呼声再次把诸葛亮的注意力转移了过去，只见四五个亲随用软藤架抬了法正脚步匆匆地退下来，法正俯卧其上，一动不动，刘备跟在一边，一路呼唤。

诸葛亮下了马，左脚踝一阵生疼，他稳了稳，咬着牙跟了上去。

正此时，一员副将忽指着东北方向惊呼道：“主公，那边尘土大起，怕是曹操的援兵到了！”

刘备的手抠紧了软藤架的边沿，太阳穴上的青筋突突地跳着，恶狠狠地骂道：“曹阿瞒！”

说着，他不禁扭过头去向着后面看，目光似是在急切地寻找着什么，“翼德呢？”

“主公。”

一声主公出口，声音里虽有犹豫，却又果决。刘备不敢和那目光对视，愈是自卑，面上却愈显傲慢。

“亮已命子龙带所部人马在那厢布好疑兵，料曹操多疑，必不敢近前，请主公火速撤军为要。”

字字清晰，声声入耳，刘备低着头，半晌，他转了身，向着身边的传令官大喝一声：“撤兵！”

 

法正的大营之中，密密匝匝地挤满了人，有来探望的将佐，有来问伤的同僚，更多的是营中的医官。

刘备垂着头站在寝帐口，周围人的议论扰得他心乱如麻，却又不好开口斥责。正此时，帐帘一掀，几个医官背着药箱、端着托盘水盆鱼贯而出。

为首的医官在刘备面前立住，不等刘备开口，便施礼道：“主公放心，扬武将军伤得不重，在下等已为他施治过了，料不出旬日，便有起色。”

刘备点头，侧身让医官离开，自己则放轻脚步进了法正的寝帐之中。法孝直半俯着倚在榻上，斜披着锦袍，隐隐可见肩头缠着几层细布。

“孝直受苦了。”刘备近前，侧身坐于榻侧。

“唉！”

法正大叹了一声，眼睛带着埋怨瞅了刘备一眼，“主公，你为什么要如此？”

刘备抬了头，才要答话，只见法正的随从进来说：“主公，大人，诸位将军和大人们都在帐外等着要探视呢。”

刘备才要说话，法正便挥着手：“行了行了，让他们去吧，告诉他们，过几天我看他们去。今天不见，我要歇了。”

随从听了，默默地退出去。

帐里又只留了君臣二人。刘备也坐在那里，垂着头，袖着手，神情竟有些像做错了事的孩子正等着大人的责罚。

“正若没有枉度，主公是与军师起了争执？”法正长长出了口气，好像有点疲惫。

刘备恢复了神色，看看他，站起了身，“孝直好生歇息，明日孤再来看你。”

说时便要离去。

法正幽幽地叹道：“昔日蔺相如与廉颇不慕，尚惧将相失和，累及国务，何况君臣有隙，岂无亡国败家之险？”

这一句话，犹如当头一棒，刘备立在那里，忽然一阵全身发冷，指尖麻木，慢慢地脸就烧了起来，那热度又从脸弥漫着向下，直到全身都发了烫。

“我都做了些什么！”他握紧了拳头，又悔又恨。

“主公。”法正轻轻地叫了一声，刘备慢慢地转过身，眼睛里泛起了泪。

“军师千里迢迢从成都赶至此地，一心为了主公的王业，主公乃是一代英主，礼贤下士，可容元直栖于他枝，可容文休居于高位，子初轻慢，主公不以为意，却独与如鱼得水之人屡次参商，以正揣度，必是因情而至……”

这些话听在刘备的耳朵里，字字透着知己，那眼睛里的泪便再也忍不住，扑簌簌地滚了下来。长叹一声，颓然地走回来，重重地复坐在榻侧。

 

他垂着头，声音闷闷的，“孝直，你乃豪爽之人，脾性与孤甚是相合，孤与孔明之事，料你亦知……”说着，掩饰般地搓了搓手指。

“主公与军师性情中人，知己而至有私，又有何议？”法正面上带了些笑容。“何况，那样一个俊伟之人，任是谁见了，亦必动心。”

说着，抚着肩头呵呵地笑了。

“孝直说得对呀……”刘备叹息着，眨着眼睛，“孤不知是怎么了，遇上他，便乱了我所有的心思，变了所有的性情，心心念念的，竟全是他是不是在意我。”

“若不在意主公，岂能如此事必躬亲？”法正没所谓的抢白了一句。

“非是公务。”刘备摇头，“孤宁可他少做一些，只是，只是……”说着，刘备似乎词穷，以手指心，张着嘴，眼巴巴地看着法正，说不出话。

法正垂头想了想，“主公之意是，不知军师之心，是否一如主公之待他？”

刘备激动的咬着牙，腮上的肌肉一鼓一鼓的，晃着身体，声音有些哽咽，“孤太执着于此，迷失了本性……”

    “军师待主公之心，难道主公竟然有疑？”法正微微欠了身体，却牵动了伤口，口里嘶嘶地，咧着嘴又歪下。

   刘备看了看他，欲言又止，心里那几道难以弥合的伤口又暴了出来，孙权，黄氏，权力……

法正看他的样子，似有所悟，也跟着叹了一声，“唉，主公与军师之情，非是正所能领悟，可正只盼主公之私军师，莫失了丈夫之气度。”

刘备久久地望着法正，而目光却穿透了法孝直的面孔，远远地落在了远方。

是啊，为何我刘玄德会变得如此不可理喻，只听他念一声发妻的名字，便像个发了疯的妒妇一般，无端的竟想要了他的性命，更无端地枉送了许多军卒。

这哪里还是与曹孟德青梅煮酒豪爽风流的刘玄德。

至情，竟惹人若此不堪。

 

出了法正的营盘，他心事重重地骑在马上，任他思来想去，只转不过那个结。

待回中军，忽然想起一事，便问道：“诸葛军师现在何处？”小校回说：“因军师偶至，不曾立营，现仍住在子龙将军营中。”

“你传命下去……”刘备抬起手，想说给孔明单扎一座营盘，话到了嘴边，却说不下去，想了想，就站起身，“去……子龙那里看看。”

 

  他走进赵云的帐中时，正看见赵云立在榻边，看着一个年青的医官给俯卧在床的诸葛亮按摩。见他进来，赵云一愣，却马上严整了面容。

只淡淡的施了一礼，叫了声“主公。”

孔明却只闭眼卧着，一声也不闻。

“你等退下。”刘备也面无表情地命令。赵云拉住闻声欲退的医官，眼睛瞪着帐口，倔强地说：“军师摔下马来，肩上腿上皆是扭伤，正需医治。”

“退下。”刘备的声音并不大，却不容争辩。

“主公莫要过份！”赵云扭了头怒视着刘备。

刘备却一点不回避他的目光，仍是淡淡地说：“退下！”

赵云还想说什么，孔明却睁开了眼睛，“子龙，你且去，我亦有些话要和主公说。”

赵云看了看孔明，气哼哼地扭身走了。

医官见了如此，也搭讪着出去。

 

帐里剩了君臣两个。静了片时，刘备先开了口，声音里全听不出任何情愫。

“先生要和孤说什么？”

孔明忽然起身，跪伏在榻上，把头枕于手背，“主公怨亮恨亮，施以何种惩处，亮皆无悔，只请主公不要意气用兵，使大业毁于一旦。”

“何种惩处都无怨？”刘备问。

“无怨。”孔明应声答道，并不抬头。

片刻，只听得刘备走了过来，手探进他的领口，利落地将那层因方要施治而浅搭的袍子扯了下来。

半身一凉，孔明只觉得心也凉了，却只闭目咬牙，如祭台上的祭品一般，等待着再次的虐爱。

忽听“蓬”的一声，似是有什么东西被点燃了一般，紧接着，一只大手裹挟着火热触上了身体，孔明不禁痛吟了一声。

帐外的赵云不曾走远，生怕刘备再对孔明无礼，忽听得孔明的痛苦之声，他便大步上前，一把扯起了帐帘。

只见刘备坐在榻边，左手里端着方才医官放在案头的药酒，如今那药酒上正燃着发蓝的火舌，而他的一只右手，便沾了那火苗，带着药酒一并抹上孔明青紫的肩背，在那里揉搓着。

刘备听见动静，却并不回头，仍一下一下极其认真地替代着医官。

赵云慢慢放下了帘子，快步走了出去。

 

帐中，刘备满带着火苗的手抚着那熟悉的身体，诸葛亮仍僵卧着，只不时被刘备扯玩偶一般地扯动。火热的掌心渐渐地从肩背按到同样青紫的腰，方才的寒意早为锥心之痛所替代，更兼着身后渐渐传来了刘备因着力而发出的吁吁喘声。

伤处是疼痛的，明明那掌心触到，原会更痛，可是那掌就似是他自己的一样，到了那极痛之处，就变小心翼翼，呵护倍至。

“别对我如此，别对我如此！”诸葛亮的心在喊着。

听着身后的喘气与掌心与自己皮肤相触时发出来的声音，睫毛上挂满了细密的泪珠。

手终于停在他的腰上。掌心空着，残留着一股热气，是温存的。

“孔明……”身后的人开口了，叫着发烫的两个字。

“孤……错了……”

 

便是孔明有着异于常人的理智，此时此刻也全部崩陷。

他猛地抬起身子，不管不顾地抱停住了眼前的人，牙齿狠狠地，又万分不舍的扣住了他的肩头。

刘备一手抚着他的背，一手轻轻的给他披上了袍子，之后便这样把他按在胸前呆了好一会儿。

“孔明……”他喃喃着，“你我之情，至此，是想理清也理不清，想斩断也斩不断了……”

诸葛亮不说话，只把两臂紧了又紧。

“无论你对我是真是假，我都领受，只是你他日若真的骗我的时候，莫要让我知道实情……”

孔明觉得，有滚烫的水滴打到了脖子里，他心如刀绞，只狠狠地拥着他。又觉仍然不舍，便对了他的带泪的眸子，主动地狠狠地吻上他哆嗦着的唇。

  刘玄德双手捧着那人的脸，拇指轻轻地拂过他滑下颊边的眼泪，那对被泪水冲涮过后的眸子更加明净，像雨后初睛时，挂上天际的星辰。

而在孔明的眼里，主公的眼睛疲惫、无助，布满了血丝，盈盈的泪在眼眶底浅浅的泛着波光，一发引人心痛。挣脱他的手，仍旧紧紧抱着那苍老挺拔的肩头，不敢也不忍再直视那双眼睛。

他只能这样抱他，却不能对他有任何的承诺。

如今，这枝枝蔓蔓的感情爬满了两个人的心，哪一枝都连着他们的生命，剪下去，就是血肉横飞。自己因了爱他而欺骗他，让这个性情中人失迷了本性，而如今，他竟然这样用乞求的语气说，哪怕是自己的再次欺骗，他都心甘情愿的接受。这无异于在诸葛亮本已伤痕累累的心上再扎上一刀。

主公呵。

他细细密密地吻着他青筋曲伏，皱纹纵横的颈子，心里一遍一遍地对他说：“玄德，你的情意，亮此生无法偿还，唯有鞠躬尽瘁，助你成其伟业，纵使为了你，让我粉身碎骨，亮亦无悔！”

久违的温存甜蜜让刘备恍如隔世。

可是，他的心底却再没有了从前的踏实、幸福。而是一阵阵地泛着点点的凄凉。他弄不懂，孔明的亲吻里有多少是真情，又有几分是怜悯，抑或几分的冲动。想到杂乱无章时，便不再去想，只把头脸埋在他的肩头，只想把他按进自己的胸口之中。

 也不知过了多久，诸葛亮的情绪慢慢地稳定，重新抬起眼睛看向刘备，两个人就这般对视了良久，终究各自苦笑着移开了目光。

孔明慢慢地离开了刘备的怀抱，唏吁着说：“亮失礼了……”

刘备弯了身，从榻上拾起孔明的衣服，替他披上，一边小心地为他结带子，一边喃喃着说：“孔明啊，不管今后，你我二人会有什么样的结果，今朝，你都要助我清醒，待我击败了曹操，夺了汉中，不枉蜀中百姓所期。”

诸葛亮握住刘备正替他系衣的手，复抬起眼睛，坚定地说道：“主公，放心。”

 

诸葛亮在汉中迁延了半月之期，这其间，他与刘备再无私相会见，白日里与众家将佐查看前哨地形，分析两军势态；晚上便仍留宿在赵云的营帐之中。只是刘备派了人，又在帐侧建起一座浮营，送来一张床榻，便于二人起坐休息而已。

 

直待孔明动身准备回归成都那天，刘备也只是带着几名亲随，送出了辕门。

一切都显得那样的得体，又那样的疏离，只在孔明向着刘备深深一礼，刘备上前扶起他的两臂时，孔明才觉出，那手的微微颤抖。

“军师一路保重。”刘备说着。

“主公保重。”孔明看着刘备，眸子深深的。

这一回刘备没有躲避他的眼睛，也没有松开手，半晌，他一字一句地说：“放心吧，孤不会再把卿的心血付诸东流了。”

孔明在面上现出笑容，向后退了几步，深深一揖，停顿良久，忽然直起身，决然转身，跃上了马背，马轻快地小跑起来，笑容在他脸上还未散尽，便有两行眼泪随风飘散了。

 

一行人出了刘军大营，诸葛亮回头望望，营头的旗幡招展得如同火焰一般，他正欲抖缰，却听大营里传出一阵疾快地马蹄声，他不禁驻马观望，果然，不一时，只见一名轻骑很快地到了近前，一个将校下马施礼：“军师，扬武将军请军师少待片刻。”

孔明听了，忙下了马，往前迎了几步，一边回头说：“怎么劳动孝直来送？”

小校揖手道：“法大人不知军师今日便归，才得了信，说无论如何也要送军师一程。”

孔明便不再则声。又等了片刻，见又来了十数骑，中间一辆马车，车帘翻卷。待车停住，孔明便上前，亲自打开了车帘，法正便笑着，有些吃力地探出了半个身子，孔明扶他一手，法正慢慢地下了车来。

“好你个诸葛孔明，竟这般悄无声息地便要溜了。”法正下来，抚了抚肩膀，笑指着孔明说。

“本不想劳你相送，所以也未敢去相辞。”孔明携了他的手，慢慢地走着。

法正回身，向跟着的人挥了挥手，那些随从便远远地散了，只在后面徐徐而跟。

“孔明此番前来，于主公破曹大有益处，数番破敌高论，亦使吾等豁然开朗,料不出三月，曹操必败，只是……”说着，法正呲着牙向上提了提披风，“只是还要辛苦你在成都，再运送些精锐，助主公一鼓作气，拿下阳平关才是。”

孔明帮他把披风系好，笑着说：“这个不劳孝直嘱咐，此乃亮份内之事。”

法正不禁低了头，自嘲地笑道：“你看，出征前本已说明，正随主公统军，谋筹军务，你留镇成都，足食足兵，如今，你不但要领萧何之任，还要千里驰来，受子房之职，简直让我等无地自容了。”

“孝直不会嫌亮越俎代庖了吧？”说着，孔明哈哈大笑起来。法正也摇头苦笑道：“你这个庖法正如何代得？你是主公心里第一重的人，我等无法相提并论。”

“亮知你再无好言。”孔明嗔怪了他一句，“好了，劳你相送，感激不尽，这军中之事，孝直还要操劳，你箭伤未愈，还要多加保重才是。”孔明停了脚步，扶住法正的胳臂。

法正沉吟法晌，幽幽地望着孔明：“孔明啊，此番你前来汉中，为何我观你与主公二人，好像疏离了不少，难道说……你们……”

孔明闻言，便转了身，向着远处的山峦望去，表情变得迷离凝重。

“主公是个重情重义之人，他与曹操对峙经年，心中压抑自不待言，若是有什么得罪了你，你可千万不要记恨。”法正皱着眉头，望着孔明的背影。

孔明回过头来，向法正展开笑意，“孝直，主公是重情之人，亮亦非无情之辈。只是，若我因私情废了主公的大业，便成了千古罪人，也深负了主公一片厚意。”

法正看着他的眼睛，良久，点点头说：“我懂了。孔明，我观主公平时举止，对你用情已深，又不知何故，似有郁结纠葛于心，不能开解，你之意，不管为了何事，王业为重，正亦深然，待你走后，正会时时规劝开解主公的。”

孔明听了，只有深深一揖，说声“保重”，便上马而去，法正负手营前，望着那匆匆而去的军伍消失在远山之间。

 

 汉中之役，终于在历时将近两年之时，告一段落。刘备依托形式，采取坚守的策略，终于将不可一世的曹操耗得大声叹着“鸡肋，鸡肋”而退出了汉中。

  当捷报传到成都之时，诸葛亮展开帛书，看着上面的文字，他竟当着大大小小的官吏，软在了座上，双手托着这份帛书，捂住了眼睛，好像有一座大山，忽然从肩头被推倒，轰然有声，碎得惨烈。

 官吏们先是不明所以，吃惊地望着座上的军师将军。待孔明抬起头时，他们竟然惊望见，孔明的脸上挂满了泪水。

 “军师？”一个书佐小心地问。

 “曹操退兵了。”孔明轻轻地说，长长地出了口气。屋里先是安静了一阵，既而便一个个额手相庆，喜气洋洋起来。

  可是孔明却一点也高兴不起来，他不知道，如果这封帛书再晚来一些日子，蜀中百姓是不是还能坚持。那种男子当战，女子当运的可怕场景，会不会真的到来。战争，就是这样的残酷，能把所有无辜的生灵全都牵扯其中，让他们全都失去本来的面目，这绝不是诸葛孔明的理想。他想让天下太平，他要重光汉室，可悲的是，这样的兴复之梦，却要依托着背道而驰的战争来实现。

  泪迹未干，孔明的心神已趋于平稳，可是另一种情思便慢慢地升腾起来。

 主公也快被这场战争拖垮了吧。

 想到此，他不由自主地把眼睛投向了门外，仿佛刘备正精神百倍，青甲战靴地向他走来。

 没有像今天这般思念过他。想和他在一起，分享胜利的快乐。

 可是很快的，这种思念便被现实压倒，曹操虽然退回了长安，可是却对汉中之地念念不忘，时有复夺之心。刘玄德还不能凯旋。

 “应该让主公在汉中称王，效法高祖，以震动中原”。诸葛亮喃喃着，望着窗外的天宇，全不知夜已深沉，鼓打三更，黄夫人引着侍婢，端着汤膳来到书房门首，看到的，却是丈夫扶案疾书的身影。昏黄的烛火照着他消瘦的身体，在地上投下长长的影子。

 

 建安二十四年，刘备在汉中筑坛称汉中王，中原震动，蜀中士气大增。

当刘玄德走上坛顶向上苍祝告的时候，他抑止不住激动的心情，转回身俯视着跪在坛下的臣属。

那片黑压压的人里，没有那个熟悉的身影。此时，他远在成都。

“待得天下，当与孔明携手共赏之。”

他的耳边回响起两人的对话，今天，虽未得天下，却也离长安更近了一步，独立高台，携谁之手？

念一及此，便有深深的，锥痛心神的思念向他袭来。

把汉中留给得力的大将，自己要回去，也该回去了。

 

“若曹操举天下而来，请为大王拒之；偏将十万之众至，请为大王吞之。”魏文长威风凛凛、掷地有声的话，惊震全军，也让刘备深深地慰藉。于是，他拜魏延领汉中太守，镇远将军，让这个精明悍勇的大将留下来继续与曹军对峙，自己便择日凯旋。

 

待到了成都，早见昔日的左将军府已做了修葺，虽未大动，却简单地兴修了几座正殿，远远看上去，亦有了几分王者的威严。在成都郊外接驾的官员里，刘备见到了孔明，离上次的分别又有了大约一年的时间。

两人都瘦了，孔明的鬓角竟有些发灰。刘备看得心里一剜一剜地疼痛。

碍着众文武不好说话，可是两人的心都再也无法平静。

 

及送汉中王回府，施了大礼，刘备便设宴为诸官庆贺。席前，他只执着杯，看着升高的座下的孔明，这汉中王的座位，离那人又远了一层。

宴庆中途，刘备便离席而去。孔明在给诸官敬酒时，看刘备在侍从的搀扶之下从偏门出去，心中涌起无限的失落。侍卫官近前说：“军师，汉中王令旨，命军师将军前往松风阁叙话，由太傅许靖代大王陪诸官继续宴饮。“

许靖满面春风地起身，坐在汉中王座旁，命两厢丝弦大举。

孔明面上平静，心却立刻地疾速地跳了起来。

松风阁。

那个遥远又熟悉的地方。

 

到了松风阁门前，侍从便躬身笑道：“大王只命军师将军一人前往，军师请。”

说着，就伸着手让了让，倒退着走了。

孔明推开门，殿堂上有些冷清，一个侍从也无，只有四壁的宫灯闪闪烁烁。

他抿着唇，迈步往前走，转过了硕大的屏风，便被迎面而来的人紧紧拥住。熟悉的感觉与气息，温暖与幸福立刻弥漫开来。

虽然心跳得快要窜出喉咙，而动作却绝不激烈。

像被胶粘在了一起，只是倒在榻上，缠绵地亲吻，闭着眼睛，努力地搜寻着旧日的回忆。

待两人微喘着分开，刘备看见，孔明的眸子里，又是星光点点，他把额头抵在他的额头上，轻轻问：“怎么了？”

孔明抱着他的肩，有些哽咽，他不能说，因为他明显地觉得，刘备的苍老，他紧了紧手臂，只在他耳边轻声说：“亮想你了，主公。”

刘备闭着眼睛，轻轻地笑了。

半晌，他抬头对上孔明的眼睛，“孔明啊，备终是没有因私废公，没有负卿心血呐……”

“主公……”

诸葛亮轻轻地吻了他的颊，虽然知道刘备的体力可能不适合昔年那般的欢爱，可是自己却无论怎样也不想拒绝。

只要他想，要自己怎样都可以。

他心痛地想着。

而刘备却只是拥着他，一只手轻轻地，有些笨拙地解开了他的衣襟，将手探进去，上上下下的抚摸，有些僵硬的手指划过熟悉的肌肤，停在骨感的肩头。

“怎么瘦成这样了？”刘备声音抖抖的，轻轻的。手又移到了他的后背，向着自己深深地按过来，拥紧，咬着他的耳尖，叹息着说：“辛苦你了……”

刘备苍老的声音，眉梢眼角的皱纹像一根针，一点点捻进诸葛亮的心。

你为何这么快就老了？

我还要和你一起并马长安，席卷天下。

心里这般地呼喊着，面上却给他展开了笑容。刘备抚着他的背，自嘲地笑笑：“今夜，就陪陪孤吧……，孤回来了，孔明可以安然一梦了。”

时不我待，时不我待。

孔明和他贴得更紧了，他咬着刘备的肩胛，轻声说：“主公回来了，我们的复兴之梦便可实现了，亮昔时曾云，主公平定荆益之后，便要两路兴师北上，蜀中方经战乱，不宜立刻兴师，曹操虎视汉中，前方不稳，主公今日可命关君侯北攻襄阳，以解曹操之势……”

他絮絮地说着，不防又被刘备堵了口舌。

待再次分开之时，刘备已尽解袍服，将锦被罩了两人，按了他说道：“若不睡，便做些别的事吧。”

汉中王府的后宫之中，吴氏盛妆端坐在居中的座位上。屋中灯火通明，照得满屋的饰物熠熠闪光。

本来汉中之战这两年多，蜀中人人自律，崇尚俭朴，就连左将军府里，也几乎从来不用奢华的器物。自刘备称汉中王，依制，按最为节省的法子，在原左将军府的基础上修建了汉中王府，也破例地装饰了一些玉璧、宫灯这样的饰物，再加上吴氏因陋就简地布置了一番，倒也让这原来简洁的府邸多了一些精美之气。

绿绮越发地丰润了，款款地陪侍在侧，一个奶母抱着虚龄两岁刘永，不时地向屋外瞟上几眼。

满屋的侍女与仆从皆声息不闻。

忽然，门外传来了急且轻的脚步声，一个侍者执着拂尘躬身进来，至近施了礼，垂着头说：“启禀王妃，大王延宴不到一半就离席了，现与军师将军在松风阁议政，想是今晚就在那里安寝了。”

吴氏的面上没有一丝表情。倒是绿绮明显失望地暗淡了一双明眸，回过头来看看胖胖的幼子，又犹豫着向上看看吴氏。

吴氏微微笑了笑，向着绿绮道：“大王也真是，远道方回，又忙着操劳国政，也罢了，既如此，我等今日暂散，待大王闲暇，再行家礼不迟。”

绿绮听了，也只得起身，向吴氏施礼告退。

看着众人慢慢地退去，屋中立刻只余了龙涎袅袅，帷幔拂风，说不出的凄清冷寞。

对着铜镜，从头上一件件摘了王妃的饰物，用温水拭了面上的胭脂，听宫婢轻声说：“请王妃安歇。”她回过身望着那华榻珠帘，不禁潸然泪下。

妖人。

她咬着牙，在心里将这两个字细细地撕碎。

 

松风阁里，灯火明灭，月光从窗棂洒进来，在榻前洒下雪白的一片。

两人终是燕好了一回。而其间，孔明虑着刘备远路方回，且已年近六旬，不敢放纵；刘备也疼惜孔明两载经略蜀中，形容憔悴，不忍追欢。鱼水之间，竟是温存无限，款款相惜。

待两人平静下来，刘备自是劳顿，早拥了他的腰，将面颊贴在他的颈梗之上，沉沉睡去。孔明从前面扣着刘备的手，凝望着月色，却睡意全无。

刘备的手不似先前那般宽大厚实了，像失了水份的竹节，苍老干枯。孔明只紧紧地握着，在绷起的青筋上细细地抚过。

后颈上，刘备呼出的热气扑在上面，如此真实的幸福感觉。如果就这样拥着睡着，再不醒来，该有多好。亦或是一觉醒来，竟发现往昔发生的相爱相欺，不过是一场梦，那该多好。

感觉到自己的手被来来回回地抚摸，刘备在朦胧之中扣住孔明的手，更深地把他陷进怀抱。

 

天交五鼓的时候，孔明悄悄地从刘备身边起身，掀开了一角锦被，想要轻轻地下床，不可让伺候的侍者看到这番景像。

没想到刘备翻了一个身，横着把他的腰抱住，不睁眼睛喃喃着说：“再睡一会儿。”

孔明只得坐回去，低了头，慢慢地抚着刘备有些凌散的花白的头发。

有一盏茶的工夫，刘备睁了眼，略略地抬头，正对上孔明深深的眸子。四目相对，又都慌乱地避开。刘备看看窗外，一抹微白若隐若现地出现在窗纱上。他松了手，向上坐坐，“该起了。”

孔明便下了榻，可是一只手被猛地被刘备握住，手指在他的掌心里一圈一圈地画着。孔明回头，刘备也正望着他，欲说还休的眼睛。执着手，孔明对他笑笑，刘备的力度渐渐地小了，任那修长的手从他掌心滑过。

看着他安静从容地一件一件地整理了衣服，系好了佩饰，挽起了头发，戴上了纶巾。回身向他笑着，轻声说：“主公，亮且告退。”

刘备仍望着他，不舍得把一丝一毫的景像留在视线之外。

孔明便施了一礼，迈步向门口走去。

“孔明。”

刘备叫了一声，孔明停步，转了身来看。

刘备仍躺着，目光望着帐顶，幽幽地说道：“今日，孤便着费诗前往荆州，授云长前将军，假节钺，让他提荆州所部，攻取襄阳。”

孔明眼睛一亮，欣喜道：“原来……”

刘备把眼睛重又落在孔明身上，轻笑着说：“原来你主公在那种时候，也在听你的高论……”孔明不禁有些羞赧，微微低了头，片刻，便抬头道：“主公英明，就着费诗火速前往，只是……”

说着，便游移着目光，微微地皱了眉头。

“嗯？”刘备疑惑地瞧着他，坐起了身子。

孔明把目光重又对上刘备，只是这眸子里一丝也无了方才的温柔如水，更多了清冷寒冽。

“只是，要嘱咐关君侯，严密安排好荆州的布防才是。”

“哦。”刘备放松了，点点头，重又靠上榻栏。

“那么亮便告退了。”孔明说完，停也未停地出了门，脚步声渐渐地远了。

 

晨风清冽，吹在面上，让孔明更加清醒。本来，他是想告诉刘备，要让关羽密切注意东吴，千万与江东修好，严加安排，方能起兵。可是话到唇边，他竟像是含了一颗烧红的核桃一般，无论如何也张不了嘴。此时此刻，由自己向刘备再提孙权，再提东吴，岂不是要把刚刚弥合的伤口重新裂开？

他停在园中，竹风拂袖，一阵阵的风露清气扑面而来。汉中王府的外面，模模糊糊地听到了侍卫们换岗时的脚步和马蹄声。他眼睛一亮，紧紧握着羽扇，快步向外走去。

 

一个上午忙于处理人事安排，核定抚恤阵亡将士的条件，审校重新拟定的蜀中农耕税法，直到中午时分，才略有了些喘息之机。

匆匆地吃了半碗饭，便吩咐备车，命去尚书令的府上。

待到了法正府门前，下了车，却见门外也停着一辆牛车，青布的车篷，正不知是何人到访，就见角门一开，一个管家样的人陪了一个医者样人出来，两人犹自交谈。

那医者上了牛车，慢慢地走远，管家这才见了孔明，忙着过来惊慌地施礼：“啊呀，军师将军几时来的？是来找我家大人的吧？”说着便往里让。

孔明复回头向那牛车看看，笑问道：“府上是何人染疾？”

管家边走边说：“是我家大人，去岁在汉中着了箭伤，都说是已经痊愈了，可是谁知道回了成都，遇有阴天下雨，那伤处便疼痛难忍，扰的不能安睡，大人连着一个月，胸闷气短，所以请医官来看看。”

孔明叹了口气，随管家来到书房，管家吩咐仆人给孔明上了茶点，便匆匆地去后面请法正。

没一会儿工夫，法正的脚步声便在外面响起来，帘子一起，他便披着袍子闪了进来。虽然眼眶乌黑，面色黄瘦，两只眼睛却仍然炯炯有神，见了孔明仍是大笑着：“哈哈，军师将军今日是被哪阵香风吹到这里来了？”

孔明忙起身，二人叙了礼，仍分宾主落座。

“孝直有恙在身么？”孔明坐下，关切地问。

“得啦。”法正挥挥手，笑指着孔明：“你诸葛孔明是蜀中第一大忙人，你哪有工夫来问法正的病？说！是不是，又和主公闹别扭了？”说着抹着大胡子又笑起来。

“你呀。”孔明用羽扇点点他，摇头苦笑，“亮好意问疾，你却取笑于我。也罢，你既不听，亮便告辞。”说着便作势要走。

法正仍笑着叉腰：“嘿嘿，你诸葛孔明明明有事相求，还如此拿大。”说着想要起身，不料，方一起立，便摇晃着又跌坐下去。孔明忙过来相扶。

法正闭着眼睛安静了一会儿，额上细细密密地沁了一层冷汗。孔明望着他，叹息说：“孝直真该好好将养了。”

法正平复了一阵，又笑着睁开了眼睛，“唉，病势来得猛了些。好了，不说笑了，孔明，你来找我，有什么要事？”

孔明扶他坐正，回到自己座中，“孝直，大王已派费诗赶往荆州，授予云长前将军假节，命他攻取襄阳，北进长安了。”

法正听了，也坐正了身体，眨着眼睛沉思着，半晌，才微微地点头道：“好！甚好。这一来，曹操不及西顾，可缓蜀中之危，若云长大胜，我等便可复从汉中起兵，两路北上，中原可定！”他一边说，一边不住地点头。又向孔明说：“此必是足下高见。”

孔明笑叹道：“只是，云长北进，荆州必然空虚，孙权左右观望，若此时变生不测，荆州危矣。”

“正是正是。”法正深深点头。“足下与主公说明了没有？”

孔明看着他，慢慢地垂了头，抚弄着羽扇，“不曾。”

“不曾？为何呀？”法正不解地问。

他看着孔明的样子，又想了想，眼前仿佛出现了几年之前，孔明颓丧地向他道出刘备因三郡之事对他大加指责的情景。

“正明白。”法正不等孔明开口，便扶着案子站起身，“孔明放心，我去向主公提醒。”

“孝直。”孔明一阵感动，也站起身来，过来扶住法正的胳膊肘儿，骨立的手臂硌疼了他的手掌心，孔明不禁又伤感起来，“孝直，定要找个好医官，悉心调理一下。”

“好好。”法正点头，拍拍孔明的肩，“只要你不倒下，任是谁死了都没关系。”说着便又大笑起来，只是气短着，笑声没了往日的声势。

 

果然，第二天，法正便扶病入宫，谒见刘备，向刘备细细地说明了联吴之重。

刘备支着额听着，不动声色。

待法正说完，他看了法正一眼，端起茶杯抿了一口，慢慢地问道：“是孔明让孝直来说的？”

法正一时语塞，见刘备只是喝茶，他整了整衣：“大王，不论此事是谁说起，都至关重要，荆州不稳，关将军不能北进。”

刘备只是太阳穴一鼓一鼓地抿着茶，半晌，才放了茶杯，站起身来，“好，明日，我再遣伊籍前往荆州，告之云长，重申联吴之事便了。”

法正站起身来施礼，刘备也起身，步下座来，过来拍拍法正的臂膊，“孝直病着，好好安心调理，朝中之事，暂且放下。”说着，对着侍者一摆手，那侍者便退出去，少时，便托了一个托盘进来，刘备接过，掀了上面的红绫，露出一支老山参，“这是在荆州时，一位故人送与我的，极品老参，孝直拿去补补身体。”

法正躬身接过，“多谢主公垂赐。”

他接了参，仍目光切切地望着刘备，“大王，东吴的事……”

“孤知道，知道。”刘备回避一般地回了座位，“孝直放心。”

 

看着法正的背影，刘备目光暗下去。

“为什么，你不来向我亲自说，你在怕些什么？回避些什么？难道你我二人，真的再也回不到从前知己鱼水的样子？还是，那个远在江东的碧眼小儿，仍然在你的心里，占有一席之地？”

 

汉中王府的后花园里，难得的响起了娇俏的说笑之声。

高大的凉亭里，铺设着精致的、编绘着流云图的竹席子，各色的案子在席的边沿处码着，上面还有残留着的果品酒肴。席子上扔着玉如意、花棱鼓之类的小儿玩具。

此时，刘备赤着足，小心地提着刘理胖乎乎的两腋，把他的两只粽子似的肉脚放在自己的脚背上，一点点在席上挪动，刘理嘴里流着亮晶晶的口水，乐得眼睛成了一条缝，一边咿咿呀呀地不知说些什么又唱些什么。席边的奶娘命妇宫婢们则一个个掩着口，指指点点地说笑着。

吴氏坐在侧案后，拈着一只青梅放里唇里，一副端庄贤淑的王妃之仪。绿绮坐在她的下首，也与昔日不同，虽然眼角眉梢藏匿着无限的满足与欣喜，却仍然矜持着保持着得体的微笑。

刘备一边移动着脚掌，口里一边有些气喘着说：“这小子，还挺有劲儿。比斗儿小时候强！”

绿绮听了，掩饰地低了头，用帕子假意拂着前襟上并不存在的灰尘，心里却是一阵突突乱跳。面对着一个拥有最高权力的老年丈夫，能吸引女人的，大约就是这权力的归属。

远处的游廊上，一个内侍小跑着持着拂尘越来越近了。看凉亭上这般热闹，犹豫着探了探头，袖着手在下面踟蹰。

刘备用眼角的余光扫到了，并没有停了逗弄儿子的脚步，只向着亭下歪了歪下巴，提高了些声音说：“什么事？上来说。”

那内侍听闻，便露出些喜色，整了整衣襟，几步上得凉亭，在席下站定，躬了身子道：“启禀大王，右将军张飞、军师将军诸葛亮候见。”

“哦？”

刘备一喜，立刻抬起了头，“三弟来了？”说着，轻轻提起刘理的肉胳膊，把他抱了起来，刘理更喜，嫩藕似的胳臂盘住了刘备的脖子。

“快让他们到这儿来。”刘备说着，又把刘理顺势举过了头，引得刘理一阵哇哇的大笑。

“大王。”吴氏坐正了身子，“军政之事，大王还是到前殿去商议吧。”

刘备并不看她，仍逗弄着娇儿，“三弟与孔明不是外人，再说，翼德还没见过理儿呢。”见吴氏没了声响，刘备略侧过脸来看看她，看她脸上淡淡的，刘备便微笑着说：“你若累了，就带着她们回去。”

吴氏便款款地起了身，引着绿绮等侍妾向刘备施礼告退，刘备只抱着刘理点点头，看这些人缓缓退下。

广袖绫裙卷着香风阵阵还未完全消失在刘备的视线之中，远处里，“哈哈，大哥你倒会享清福！”的叫声就响起来。听了这声音，刘备便觉得打开了两扇心门一般，乐呵呵地抱着孩子站起了身。张飞只系了扎巾，穿了袍服，大踏步地上了凉亭，他的身后，孔明不疾不徐地持着羽扇，穿了一件淡青的袍子，披着月色的鹤氅，干净利落得像一泓秋水一般。

不等施礼的张飞直起腰，刘备就把刘理塞给了他，“行啦三弟，怎么也弄起了这套虚仪，你看看你侄儿。”

张飞咧着大嘴抱过刘理，“嘿！这小子，竟生得比女孩儿还俊俏！”张飞说着，就不禁要去亲刘理的小脸儿。那一把虎须未等挨着，刘理早就吓得伸足打挺儿，眼睛向四下里搜寻着求救的目标。张飞竟是有些抱不住的样子。幸好旁边的诸葛亮忙接了过去，刘理就哼哧着把头埋在诸葛亮的怀里，好像受了多大的委屈一般。

“嘿！”张飞叉起了腰，点着刘理的后脑勺儿：“怎么？你嫌你三叔黑？”三人大笑起来，刘备便引着二人归座，又命养娘来抱走刘理，不料孔明却笑道：“小殿下此刻揪着我不放，再等片刻。”刘备不禁向孔明一望，只见他虽然笑着说话，却眼巴巴地看着刘理，眼里分明满是羡慕。他不禁心中一动，油然而起愧疚之意。

 

“大哥！”张飞的声音把刘备的意绪拉回此刻，他坐下来扭头望着这个两鬓花白，却依旧虎虎生威的兄弟。

“二哥在荆州仗打得漂亮，咱老张这手也痒得不成啦！哥呀，你就让俺也领人马去荆州助二哥一臂之力可好？”张飞歪着头，一副可怜巴巴的模样。

“你要去和云长争功？”刘备轻笑着，抿了口清茶。

“不不不！”张飞站起来，双手乱摆，“上阵杀了敌，占了城池，功劳全记在二哥的帐上，咱张飞只要杀个痛快就好！”

“你呀！”刘备用手点了点他，苦笑着摇头：“我真是服了你，五十四了，仍是这般只图痛快。”说着，刘备做了个手势让张飞归座，略略严肃了一些，“三弟，愚兄让你镇守巴西，养兵待时，正堪大用，云长若在荆州大胜曹军，便可北进，那时我等在汉中起兵，两路夹攻，直取长安，到那时，开路先锋，非三弟莫属！”

张飞坐下，眨了眨眼睛，“真的？那要等何时起兵？”

刘备看了孔明一眼，见他只认真的抱着刘理，把羽扇逗弄着，便就案上取了一只橘子，慢慢地剥开，得意地说道：“看云长水淹七军的兵势虎威，两路北进之日，不出三月。”他声音不大，那气迫却直冲云宵。

孔明手里的羽扇顿了顿，眉头不经意地微微皱起。

“哦？！”张飞两掌撑案，原本就大的环眼更加圆了，“这么说，大哥你雄据天下的日子不远了！咱们马上就能收复中原，重振汉室了！”

刘备不语，只慢慢地掰了一瓣橘子放进口里，狠狠地咀嚼着。面上的每一条纹路里都溢满了骄傲。

张飞兴奋地搓着手，在凉亭里来来回回地转着，忽儿停在刘备的面前，双手抓着案角：“哥呀！咱不是在做梦吧？！三个月！哈哈！”

刘备仍淡淡地笑着，“兄许你三个月！”

张飞晃动着两臂，那檀木的案子竟嘎吱有声。

张飞的一对虎目看向刘备：“大哥！今晚先许兄弟一醉可否？”

 

刘备看着他，忽然大笑：“好！就许你一醉！”

张飞抚掌大叫，喝彩连连，转了头看着孔明：“军师，你也别走了，今日大哥许我们一醉方休，等一会儿再让人把子龙找了来，咱们喝个通宵！”

诸葛亮抬起头来，先笑向刘备说：“大王，小殿下像是睡了，让奶娘把他抱下吧。”

刘备张飞都笑着走近观看，果见刘理在孔明怀里闭着眼，手里还抓着诸葛亮的衣襟，睡得小脸红朴朴的。

“还是军师人缘好哈。”张飞压低了嗓门儿。刘备示意奶娘，轻手轻脚地从孔明怀里抱走了刘理。刘备注意到，孔明的目光犹自不舍地追着奶娘的背影看了很久。

张飞一直处在兴奋状态，见奶娘走远了，便急急地让刘备去传赵云黄忠，孔明便笑着站起来，向二人一揖，“主公，翼德将军，恕亮公务缠身，不能奉陪，亮此来，是向主公请示一些公务，主公若有成命，亮便要去施行。”

“不忙在这一时嘛。”张飞拽着诸葛亮的袖子不松。

刘备也踱过来，“孔明啊，三弟后天就要回巴西了，山高水远，也不知什么时候再见，你今晚就破个例，也同着众人宴乐一回。”

孔明笑着想了想，便点点头：“如此，就依主公。”

张飞这一来便越发高了兴，嚷嚷着要刘备拿出汉中王府珍藏的上等陈酿，刘备便也笑着命府上的掌膳官员，拿了酒窖的钥匙陪着张飞亲自去选。

看着这些兴奋的人，诸葛亮总有一种虚幻的感觉，望着走远的张飞，他若有所思，羽扇都停了摇动，直到肩头一阵热乎乎的感觉，他才猛然惊觉，回头看时，原是刘备的一只手拢在他的肩头。

“主公？”抬头看到刘备的目光中隐隐闪着些愧意，孔明不明就里。

“孔明，乔儿几岁了？”刘备手上用力，迫使孔明转回身，同他一起走回案前，并坐下来。

“十三岁了。”孔明笑着说。

刘备却低下头，手仍停在他的肩头，渐渐地用力，又顺着脊背抚摩着，好像有千言万语要倾诉一般。

“主公为何问起犬子？”孔明疑惑地问。

刘备抿着唇，良久，叹了口气，又抬一手拢住孔明的双肩，迫他面向着自己，“孔明，备委实是，太自私了。”他说毕，便深深地垂了头。

诸葛亮一时只觉得心里热浪翻滚，喉头一阵发紧。只轻轻说：“主公何出此言……”

“孔明娶几房妾室吧，似你这样天人一般的人，乏嗣无后非仁人所为……，先前，是备无德……”

孔明用羽扇轻轻地挡在他的口前，“此事与主公无关，主公休要如此。“说着，他的声音轻了，头也低了下来，“亮只是不想负妻太甚……”

“是孤误了你……”刘备拾起孔明的手，慢慢地摩挲。“孔明，你跟了刘备出山，是刘备的福份，可是对你来说，却不知是福是祸……，备亦不知，会不会误卿一生……”

诸葛亮欺身上去，轻轻吻住刘备的唇，然后用星辰般的眸子望住他，一字一字地说：“即便误我一生，亮亦心甘情愿。”

刘备的视线有些模糊，心绪有些凌乱，他说不清他自己信不信这话的真假，脑子里转的是：“这话是真心？真的是样？”

心里却汹涌澎湃地翻起了感动、幸福、甜蜜。

拥住他，深深地回吻他的同时，他仿佛听到自己的心在对着他的耳朵说：“即便是假的，我也要尽我的力量，把他想要的东西给他，天下，汉室，我愿意就这样拥着他一起沉沦……”

迷乱的温存，不知何时，他被孔明推开。定了定神，才发现远处的花影摇动，是内侍匆匆地来了。

刘备忙整了整衣冠，和孔明各自归了座位，待那内侍临近，刘备这才平定了呼吸，“何事？”

内侍施了礼：“启禀大王，吴侯遣使已至，董大人已将其安置在驿馆歇息，这是吴侯的书信。”

像是玉液金波中忽然掉进了一只苍蝇，刘备懊丧地点点头，示意那内侍把书信呈上来，自己解了锦带，拿出了书信。

孔明则微皱着眉头看着他的表情。

半晌，见刘备嘴角儿牵起了一丝冷蔑，将那信啪地一声扔在案上，“哼哼，黄口小儿。”

孔明向着他送去了一个询问的目光。

刘备用下巴向着书信指指：“吕蒙病了，换了个无名鼠辈做东吴的水军督都了，呵呵，叫陆逊。”

 九

     成都的梧桐巷，有一所不甚显眼的宅第，毫无逼人的贵气，却有闲适散淡的风韵，若不是门首站着两个持刀的卫兵，竟与普通富家宅子一般无二。

刘备下了车辇，侍者小跑着上了台阶，那守门的卫兵慌忙向前施礼跪接。

刘备摆摆手，随意地问道：“宪和安在？”

话音未落，大门忽喇喇地打开，先是几个管家仆人慌手忙脚地迎出来，再后头趋步而来的，是简雍的两个儿子，他们一前一后来到刘备面前，跪倒施礼。

“家父染恙，劳大王前来，未能远迎，实在死罪。”

刘备搀起他们，向里看看，微声问道：“宪和好些了不曾？”

大公子微微皱眉：“家父有了些年纪，这次病征来得凶险了些。”刘备听了，沉吟了片刻，便示意他二人带路，直入简雍的卧室。

简宪和素喜阔朗，即便是卧室也是通透一大间，窗明几净，只如今这屋里四溢的是浓浓的药气。

简雍挣扎着从榻上支起身子，欲向刘备施礼，刘备赶忙紧走几步按住了他，“老东西，你怎么这副德性了？”

看着简雍着实瘦下去的脸，刘备心里一阵酸痛，却向着年少时的伙伴打趣着。

简雍蜡黄的脸上略略现出些光亮，有气无力地说：“雍就是不能享福哇，倒是跟着你东奔西走，看人家脸色的时候，要多健朗就有多健朗，如今成了一路将军，就跟着娇气了。”说着深深地喘了几口气。

挥了挥袖子，让两个儿子退下去。

刘备坐在榻侧，仍旧笑道：“若如此说，孤就命你明日到荆州去与云长督战，你这把老贱骨头怕是就没事儿了。”

若放在平日里，简雍却是个嘴不饶人的，就算是刘备，他也不能占了下风，可是今日，听刘备如此说，简雍竟目不转睛地瞅着刘备，干涩的眼睛里竟湿润了起来，半晌，抽了下鼻子，喃喃着说：“荆州……，雍……怕是去不成了……”

刘备本想再打趣他一番，可是话却无论怎样也说不出来了，只得执了简雍枯瘦的手轻轻拍拍，“你如何这般妇人之态起来了？”

简雍面上微露笑意，“玄德……”

他唤出昔年的称呼，更令刘备一阵潸然，只抿了唇瞪了眼，把眼泪憋在咽喉处，更紧地抓住了简雍的手。

“这辈子随着你浪迹天下，九死不悔。恨只恨……”简雍说着，咬了咬牙，瘦得皮包骨的脸上，立刻暴出几道细筋。

“不能看着你北上中原，复兴汉室了……”

“胡说八道！”刘备瞪着眼，可是一串泪水还是滑了下来，“我在宫里频接云长的捷报，他在荆州与曹魏交战，屡屡大胜，那曹操竟与臣下商议迁都事宜，照此情景，不出一年，我们便可两路夹攻，取下长安洛阳，到那时汉室可兴，天下可定，你这老儿还要再享十几年的清福……”

“好……，好啊……”简雍嗫嚅着，“云长真是神勇……”

“你好好的。”刘备又紧紧手掌，“等我起兵汉中，北伐曹魏时，还要带上你这老儿！”

简雍不说话，只是面带微笑，只是眼角儿的一颗泪滴趣凝越大，摇摇欲坠。

 

从简雍的府中出来，刘备顺路又去探视了法正。瞧他的病也是好不好，坏不坏地拖着，只是精神比简雍尚强些。说了些问慰之语，赐了不少名贵的药材与补品，这才登车，心里便如成都的不见太阳的天气一般，沉郁得打不开。他是个重情义的人，他不知道，若是没了这些刎颈之交，贫贱之友，要这锦绣江山究竟为何。

“去军师将军府。”

陋着厚厚的车帘，他用脚在踏板上蹬了蹬。车夫应了一声，便将车调转了方向。

 

“大王？”

孔明一脸诧异地从案后起身，向前迎住了刘备。而刘备眼睛一刻也不离开他，却在嘴里对屋里的人吩咐着：“都出去，不叫你们谁也别进来！”

那书房的门被侍卫从外面合上的一刹那，诸葛亮就被抱进了怀里。有力的两臂死死地缠住他的腰身。

刘备把头深深地埋进孔明的颈子，熟悉的，带着淡淡皂角味儿和竹简味儿的气息扑进呼吸，他闭起眼睛，心渐渐地安稳下来。

“主公，你怎么了。”

耳边传来孔明轻轻的，有些担心的问话，他注意到，孔明的称谓已变成了昔日那般。

“抱紧我。”刘备更深地把口鼻全都埋在他的颈子上。仿佛要把他嵌进自己的身体。

诸葛亮便也轻轻地笼着刘备的后背，一边猜测着，是什么原因让这个日渐苍老的汉中王这般脆弱。

就这么抱了足足半柱香的时辰，刘备才渐渐松开了手，长长地出了口气，眼睛里亮晃晃地全是泪水，望着诸葛亮淡然却又关切的脸庞。

“宪和快不行了。”刘备喘了口气，“孝直也不见起色……”眼泪很快蓄满了眼眶迫不及待地滚下来。

他抽着鼻子，握住孔明的手：“孔明，去岁公佑刚走，今朝……，故人，越发凋零了……”

孔明的眼神垂了下来，微微地蹙着眉头，似是叹息了一声，他拉着刘备的手，把他送到案前就坐，亲手奉上茶盏，又到铜盆里拧了一把手巾，递到刘备的手里。刘备接过，两手捏着蒙住了眼睛。

又半晌，刘备将手巾拿开，孔明见他眼圈仍红红的。仍旧默不作声地在旁边陪着。

“唉……”刘备叹了口气。

“孔明啊，我们也准备起兵吧，与云长一起出师北征，曹魏定然首尾难顾，这样，长安可定，你的隆中之策便可实现了。”刘备握紧了拳头，一字一字地说。

“主公，为何忽然又想到北征？”孔明问道。

刘备扬着眉头，将那手巾展开又叠上，叠上又展开，垂着眼睛，像是自言自语一般，“也许在战场上，我就会忘了生死之事吧……”

“兵者，国之凶器。如此轻举，势不成也。”孔明淡淡地说。

刘备忽地抬起眼，盯着孔明的眼睛，孔明也不退缩，亦直视着刘备。那眼神那表情没有丝毫的感情因素。

刘备忽然感到了一种寒冷，就像一团烈火奋不顾身地扑向了冰山。顷刻之间消失殆尽。

“你真可怕。”

他艰涩地吐出这四个字。

孔明的脸色有些发白，他慢慢站起身，躬身施礼道：“置生灵于涂炭，为忘生死，亮与主公，谁更可怕？”

“我只是说说！！”刘备愤怒地吼道，腾地站起了身子，他一把揪住孔明的手臂，迫他直起了身体，“我只是把我心里的话，告诉我认为可以告诉的人！怎么在你的嘴里，就成了涂炭生灵？！”

“王者之心，不同黎庶。”

孔明仍淡淡地回答。

刘备的唇有些哆嗦，孔明觉得，抓在自己臂上的手透过衣料都感到了冰冷。

“你是怕孤毁了你心里的千秋大业么？”刘备的声音充满了强弩之末般的凌厉。

“主公……”诸葛亮的心一下子软了。

平日里杀伐决断，对敌人毫不心慈，可是唯独面对不了主公刘备。千秋之业与汉中王，孰重孰轻，他竟不能分别。既不能分，却要这般伤他的心。

诸葛亮猛地抬头，眼睛变得深情而柔软，“我还怕你自己毁了自己……”

刘备定在原地，他愣愣地看着孔明，想不透他在说什么，想什么，在他的心里，到底有没有自己特殊的位置。自己是知己爱人，还是封侯拜相的筹码。

“你真的在意……我吗？”刘备的脸上是冰冷的，可是掩在冰冷下头的，是深深的无助。

孔明走过去，闭上眼睛用唇贴在他的颊边，微声说：“在意……”

感受着柔软温热的唇在自己面上翕合，本来被冰封冻的心开始融化，“假如……”

他哽咽着撑开孔明，急切地望着他的眼睛，“有一天，孤与王业卿必选其一，孔明当如之何？”

“亮要的是天下之主刘―玄―德”。孔明说毕，刘备便马上摇头，“不，不，假如你必需舍其一呢？”

诸葛亮看着他的眼睛，半晌，徐徐的，却是坚定的说：“亮愿自舍而报主公。”

什么叫自舍而报？刘备迷离着眼睛，想不明白这句话的含义，心里既迷芒却又温暖，面前的这个人，自己已相处了十二年之久。对他的倾慕爱恋任是怨恨、妒忌、猜忌都不能减少半分。他越来越看不清他，可是他却无法让自己不爱他。

“自舍而报……”他小声地重复着他的话，忽然一阵心疼，不明就里的心疼。

再次把他抱住，眼睛越过耳轮看着窗外的竹影，“孔明，别嫌弃我，别抛下我……”

这是谁也没有见到过的，汉中王的几乎是乞求的样子。

“主公今天……”孔明似乎停了停，便放低了声音，如蚊蚋在耳边低鸣一般：“就在这里安歇了好么……”

 

就连诸葛亮自己也不明白，向来一诺千金的自己，竟如此置吴氏王妃的恳求，自己发妻的警示于不顾，只为了安慰眼前深爱自己的汉中王。

两人自刘备凯旋，于今已有半载未有肌肤之亲，今日难得孔明主动，刘备有些兴奋与感动。

晚间同入帷幄，刘备更觉出孔明的曲意垂就，自己一发怀了怜惜之意，两人低喃流连，缠绵至尽。

 

天明时分，刘备登辇回宫。孔明靠在榻侧，目光炯炯地不知在想些什么，他觉得，荆州的战事顺利得出奇，而东吴却又安静得出奇。按照常理，如此捷报频传，刘备应是精神百倍，可是从昨夜的缠绵恩爱之中，他又分明能体会出一种莫明的惊悸与不安。仿佛一张大网已在身后无形地展开。

想到此，他披衣而起，洗漱已毕，便使人请伊籍来见。

伊籍到来，孔明已衣冠济楚地迎在前厅。

“伯机先生，孔明伸手迎住伊籍欲施礼的身体，把他向厅里让着。”

“军师，唤伊籍前来有何要事？”伊籍正襟危坐。

“劳你出使东吴，探看江东的动静。”

  十

    这一阵子，汉中王府上上下下都笼罩在一片祥和喜庆的气氛之中，绿绮再一次替汉中王怀上了子嗣。年将花甲而屡屡添丁，蜀中文武莫不前来祝贺，加之关羽北进大胜，众人纷纷以吉兆进言。

刘备也自喜悦，虽说他并不在男女之事上沉溺，可无论怎么说，老来得子的兴奋还是让他欣慰不已。

赐文武宴乐于彰德殿，刘备始终不太敢正视侧座的诸葛亮。他依旧那样端庄沉稳，冠带济楚，举止如仪，使那些不惯拘束的朝臣都不敢妄自失态，规规矩矩地领了汉中王的宴纷纷施礼告退。

孔明随着众人施礼已毕，向后倒退了几步，恭恭敬敬地转身欲去，却被座中的刘备叫住：“诸葛军师留步。”

孔明应了一声，躬身等候着。刘备向左右看看，挥退了侍从，然后便撑案而起，信步来到孔明的面前，一只手轻轻地托起他的手臂。

孔明的视线滑过刘备精美的腰带，绣着云纹的前襟，花白却丰润的胡须，最终停在一对含着些许歉意的眼睛上。

“对不起……”。

刘备的大指轻轻摩挲着孔明的手背，声音几不可闻。

他当然明白他指的是什么，于是释然一笑，“主公不必如此，亮亦为主公欢喜。”

刘备盯着他的脸庞，像是在欣赏一件绝世的玉器，若非在大白天，他便有拥了他入怀的冲动。

“我知道，我知道。”他小声地嘟囔着，转了身，仍未放手，携着孔明往主位上走了几步。

好像是下了很大的决心一般，刘备低着头，眼睛盯着闪着温润光泽的漆案，“孔明啊，纳妾吧，孤给你亲自物色，不为别的……，就算是为了我的良心……”

一阵从胸口升起的酸楚让诸葛亮一阵难过，他抬眼看着刘备的背影，虽然掩盖在华服之下的身体依旧健朗，可是露在袖口外撑在案上的手却不能说谎地苍老了，骨节粗大，不复红润，皮肤失了水分般地粗糙。

汉中王，大司马，竟因为自己有了子嗣而对一个臣子产生了这般无法言表的愧疚。

刘备低着头，眉微微皱着，手指下意识地在案上描画着，忽觉腰身一紧，孔明特有的气息把他包裹住。

什么也不用再说了，有的时候，语言是阻断情思的最大的障碍，就像现在，好像无论说什么，都是多余的，不能表情达意的。

转过身回抱住他。眼睛不自觉地向四下里望望，这毕竟是窗阁通透的大殿。

“主公怕了？”

诸葛亮的下巴抵着刘备的肩，挑衅般地耳语。刘备紧紧地抓着孔明的两臂，使他与他之间有了些距离，一双眼睛片刻也不肯离开诸葛亮的脸。

他的面上竟是如方才宴乐时一般平静，刚才那句问话让刘备怎么也想不出会是从那端严紧抿的唇中问出来的。

他倒底有多少种样子？哪一个才是真的？可是不论他什么样子，都能让自己发狂与发疯。

“卿且不惧，孤独怕焉？”刘备一字一字地说着，手也一刻不停地摘了诸葛亮的冠帽，抽了发簪，拆了盘得整整齐齐的发髻，那头发便欢快地流泻下来，那端正庄宁的面庞立刻变得有些暧昧。

可是刘备却并不满足，又将手探进他的领口，让那本来严严密密的白领子微微地敞开，一阵愈加暧昧的气息夹带着身体的温度扑面而来。

“孔明怕了么？”刘备恶作剧似的玩味着诸葛亮这副样子，诸葛亮显然有些无措，乌亮的大眼睛闪烁着向两边溜着。

刘备捉了他的手，瞧着他的窘态，先还忍着，最后却禁不住哧地一声笑了，随即那笑便越演越烈。到后来，诸葛亮却也情不自禁，有些嗔怪地瞧着刘备，讪讪地一边抽手出来拢了发，一边也笑起来。

刘备压住笑，替他挽了头发，又小心地重新加了冠帽，再重新把他抱住，在他耳边轻轻说：“谢谢……”

诸葛亮只静静地贴着他，自己的故意安慰他竟是明白的。刚要开口，刘备的一只手便按在他的后背上，轻轻地抚摸着，“孤今后，不会再临幸任何侍妾了……”

孔明惊惧地抬起头，刚张了嘴想说什么，便被刘备吻住，他奋力地撑开他，“这怎么行？亮成了什么人？”

刘备不理，仍欲低头索吻，却被孔明强撑着不能近身。

刘备见他如此，便垂下了两肩，坐回座上，拉了孔明并坐，孔明却不敢僭越，只屈膝半跪在他身前。

刘备抚抚他的头，“孤老了，如今又有三子，再生一个，是男是女亦算人丁不薄了，孤不论再活多少年，都只与卿共守。”

“可是就算为了汉室中兴的大业，主公的子嗣也……”诸葛亮仍有些急切。

“若不是因为大业未竟，孤是绝不会招纳后宫诸多女子的，好了。”刘备闭了闭眼睛，打断孔明，“别为了这个嚼舌了，孔明，安享眼前好么？趁着孤还在，关、张兄弟还在，那些昔日的故交还在，安安生生地过几天，等云长取下襄阳的捷报一来，孤还要振奋精神，去实现你的隆中大策。”

刘备忽然提到了荆州的关羽，让诸葛亮不由得坐直了身子。自伊籍走后，三个月了，都没有一点回音，虽然前半载还接了关羽的亲笔手书，言前方的战事十分有利，可是东吴那边自前两月正常的来使交往后，这一月来忽然不通往来了，这其中的缘由却不能不让人觉得隐隐的不安。

“孔明……”

刘备发觉他陷进沉思，紧紧手臂，把脸凑上去，在他的颧上亲亲，“你去松风阁，有些府事还需要料理一下，过一会儿，孤也去。”

诸葛亮一下子还没有从迷茫之中醒过神来，只愣愣地点点头，待他明白了刘备的话的含义，刘备已经笑着站起身。

 

汉中王府的寝宫中，刘备斜倚在小榻上，漫不经心地听着吴氏向他一一禀陈着绿绮的起居与医者开的食膳之方。絮絮叨叨之中，他的眼神游离，落在远处纱缦的流苏上。可能是吴氏的话有些平淡，他竟然失态地打了个哈欠，这哈欠让吴氏住了口，也把他自己吓了一跳，在这位汉中王妃面前，自己始终礼遇有加，对她的恩礼，就是对川蜀势力的恩礼，在这一点上，他不觉得这个吴氏与孙尚香有任何区别。

看着吴氏尴尬地样子，他自嘲地掩了掩口，呵呵地笑着：“夫人勿怪，今天与众文武多饮了几杯，有些困倦了。哦，夫人方才说的，非常妥当，一切就按夫人所言便是。”

吴氏大度地笑了笑，“大王既是困倦了，妾妃就伺候大王洗漱歇息了吧。”说着便向外面示意，马上就有内侍端了铜盆洗漱的物什进来，放在榻下，小心地注入腾着白气的热水。

吴氏亲自弯腰要为刘备脱履，刘备闪了闪，一把捉住她的手腕：“哦夫人不可。”

“为妻伺候丈夫濯足，有何不可？”吴氏微声说，脸有些红。刘备却好像逃避什么一般下了榻，整理着衣服，“夫人先歇了吧，孤还有些政务未清，明天再过来。”

说着，便招呼侍者取了披风，又看了一眼僵立的吴氏，这才匆匆地离去。

“夫人，夫人……”

直到宫婢轻轻地摇着吴氏的肩唤她，吴氏才惊醒了一般抬起头，兀自发觉，自己的一只食指还浸在温热的水里，任婢女扶她起来，用干净的巾子擦着手。吴氏仍保持着惯有的凝重大气。

贴身的侍婢瑶珂挥手让其他宫人退下去，这才低低地叫了声“夫人……”

吴氏也似一下虚脱了一般伏在案上，肩头抖动，头上的钗环突突地颤着。

瑶珂只近身立着，不劝慰也不出声，直待吴氏哭够了，抬起了脸，她才默默地拧了手巾递了上来。

“你说，我嫁到这王府之中，是不是进了一个火坑？”

吴氏把手巾捂在脸上。

瑶珂叹息着：“今早内侍来说，大王竟在彰德殿与诸葛军师说……”言未毕，欲言又止地垂下了头。

吴氏摇了摇头：“说吧，他就是对那个妖人说什么，在我这里都不足为奇了。”

瑶珂下了决心一般，咬了咬下唇：“大王竟说，从今以后，不再临幸后宫。”

这一句，又让吴氏闭了眼睛，那刚刚擦洗过的面上又滑下泪来。

“夫人，您可要早做主意啊，绿绮夫人连连有孕，您虽有主母之尊，可是……”

吴氏抽着鼻子，大大地出了口气，毅然地站起身，“不必说了，我要安寝了。”

瑶珂张了张嘴，知趣地退了下去。

这一夜吴氏就处在一种似梦非梦一般的境界里，一会儿是年轻风流的刘瑁与她并肩花丛之中，低声唤着她的乳名“苋儿”，一会儿是刘备与她相敬如宾的虚与委蛇，一会儿又是诸葛亮将近忽远，诡异空灵的身影，她左顾右盼，周围又成地狱一般的死寂，那种切肤的孤寂让她极度恐惧，急于找一个依托，她奔跑起来，却发现这路却怎么也到不了尽头。

“夫人，夫人，醒醒……”

瑶珂晃着她的一只臂膊，把她从嘤嘤的哭泣中唤醒，她盯着侍婢出了一回神，眼神暗淡了下去。

“几更了？”

瑶珂听听更漏：“四更了，夫人换换姿势再睡吧。”说着，低头细心地整理着锦被。

吴氏盯着床帐看了一会儿，幽幽地问：“大王在哪里安歇呢？”

瑶珂看看吴氏，欲言又止。吴氏保持着姿势，倔强地等着她的回答。

“方才侍卫贾林使人来报说，大王他……今晚宿在松风阁了。”

吴氏咽了口泪水，“谁陪着他？”

“是诸葛军师……”

瑶珂低了声音。

吴氏闭着眼睛，半晌，缓缓地睁开，“明天让讨逆将军进府，有事商议。”

瑶珂同情地看看这个可怜的女人，鼓起了勇气，“夫人，大王便有龙阳之好，好在却不对夫人的尊位构成威胁，何必这般？前些时彭永年那般的铁证，都不能让大王动心……”

“大胆。”吴氏竖起了柳眉，“小小侍婢，怎敢妄议朝政？”

瑶珂忙跪下去，低了头再不则声。

 

 而此时，松风阁里的君臣正沉浸于鱼水相谐之中。刘备虽痴情如旧，可是孔明却怕他有了年纪，伤了身体，比昔时越发地体贴温存。云收雨歇之时，孔明伏在刘备宽大的胸前微微喘息，刘备犹自闭着眼用唇纠缠他线条健美的颈子。

“孔明……”刘备梦呓般地沉吟着。

“嗯……”

“你说为何，我这样抱着你，可是还在想你……”

这话孔明是第二次听到。

亮又何尝不是如此。孔明抬起头，轻轻堵住了玄德的唇。

“只是……”待他抬头，眼神变得秋水般朦胧与温情，“主公还要保重身体……”

“不趁此太平之日与你共享光阴，待云长取下襄樊，我们便又要兵取汉中，那时不知还有没有今天的相守。”

不知为何，提到荆州，提到关羽，孔明便觉心中一阵不安。正此时，忽听门外传来轻轻的脚步，君臣两个一下子警觉起来。因为刘备吩咐过，只要他与孔明在松风阁议政，无论是谁如无紧要之事，不得靠近半步。

“谁在外面？”

刘备提高了嗓音问。

不待外面的人回答，孔明便按着刘备坐起身，向外面说道：“你且少待。”接着，便披起衣服，一面回身对刘备说：“主公且躺着，亮去看看便回。”

不知为何，心狂跳起来，之所以不想让刘备起身，是被一种莫名的恐慌紧紧抓住，好像预知在这沉沉黑夜里紧迫而来的，一定是与荆州有关的不祥之气。

来在外间，他理好衣冠，平了平心情，这才打开了房门，门外的侍卫向后退了两步，抱拳禀手：“军师。”

“什么事？”

“是出使东吴的伊籍先生来了，急着要见主公。”

诸葛亮的心猛地一下提到了嗓子，他下意识地回头向里望望，压低声音说：“让伊籍先回府，天一亮便马上去军师府。”

他说的果断坚决，说毕便啪地一声关了门。仿佛怕那个侍卫会不依不饶地继续说下去。

从外间回到内室，他已想好了说词，不知为什么，不想让这个自己深爱的汉中王听到任何不好的消息。明知道这样做，会给自己带来新的危机。

“什么事呀？”刘备靠在榻上，问话中已透出困意。

“是荆州的战事，可能我们要从益州增些兵马……”孔明复上了榻，故意说得轻松。

“哦。”刘备应了一声，“看来打得紧迫了。”

“不妨，明日再议，主公睡吧。”孔明说着，躺下拥住刘备，刘备满意地任他拥着，沉入黑甜之中。

可是诸葛亮却再也无法入睡了，两只眼睛里浸着月色，急切地盼着那月亮快些西沉。

 

天色微明，诸葛亮便出离了汉中王府，快马加鞭地赶了回去。

伊籍面色灰暗地坐在他的书房之中，见了他进来，嘴唇哆嗦着立起了身，“军师……”

“伯机先生。”孔明向前几步扶住他的手臂，“怎么回事？是不是荆州有变？”

“东吴使吕蒙偷袭了荆州，云长将军攻打樊城，首尾难顾，怕是危险了！”伊籍眼睛血红，声音颤抖。

“偷袭荆州？”孔明只觉得浑身一阵冰冷，不相信般地望着伊籍，“上庸刘封、孟达出兵否？”

“不曾！”伊籍死死地攥住孔明的袖子，咬牙摇头，“就连我也是被困在荆州，扮做流民才混出了城关，如今荆州已满是东吴的军兵。”

半晌无言，孔明就那么愣着，虽然早有预感，可是竟不料真事竟比预感糟糕几十倍。

荆州已失，关书难以回兵，倘若刘封孟达不救，孙吴再与曹魏联手，那么……

“云长公危矣……”他苍白的唇里吐出幽幽的叹息。一时之间，脑子里无数个念头风起云涌，他的隆中之策，兴汉之梦，匡扶天下的理想，都变成了一把把钢刀，猛地戳在他的心脏之上。

更让他痛心的，是那如今尚自做着北伐大梦的爱人。

“军师，快思良策以救云长啊！”伊籍抖着声音，摇着他的两臂。

孔明稳了稳心神，扶伊籍坐下，转身唤来侍从，发下手令将成都四门销禁，凡有从荆州来的官员一律请来军师府。

又传命赵云集结军马，以备随时起兵。

他有条不紊地做着一切，仍如往昔那般镇定自若，可是他心里却像个无底的大洞，把一切都毫不留情地吸下去，他知道，如今所做的一切，都没了任何意义。

 

诸葛亮机械地调度着成都的部署，荆州失守的消息被他严密地压了下来，不仅仅是因了汉中王，更怕引起益州的人心浮动。

浓云低低地笼罩着成都城，零星的雨丝不经意地飘着。马蹄声急密而有节奏地响着。

诸葛亮手执羽扇，一手扶着车窗，眼睛茫然地看着前面驾车人的高大背影，脑子里却想着千里之外的荆州城。

如今最好的结果，便是刘封孟达从上庸出兵相援，这样关羽或可引人退还益州，徐图良策。

若刘封孟达不救，关羽则腹背受敌，即便东吴不抢先下手，关羽也很可能被曹魏所败。若东吴再下毒手，那关羽……

想到此，手不由得死死地捏紧了车窗，忽觉身体一晃，向前一倾，他猛地惊醒过来，只见车夫跳下来，把脚踏放好，伸了手请他下车。

法正府上的管家已一溜小跑地从高台阶上下来，躬身施礼，孔明将手里的羽扇冲他伸了伸，便脚步匆匆地随他进去。

“孝直公病体如何？”

临近法正的书房，孔明停了停，轻声问道。

管家叹了一声，稍稍将头凑近了一些：“越发地不好了。这一个月来，整夜地不能安睡，胸闷气喘，前天……”说着，又向两边望望，更压低了声音：“前天哺时竟咳了口血出来。”

孔明皱紧眉头，停了脚步沉思不语，此时此刻，他真不知道自己该不该去打扰这样一个重病之人。

忽听书房湘帘一响，抬头一看，法正之子法邈趋步迎了出来，到孔明近前深施一礼，“军师将军，家父病卧不能亲迎，特命小子代接，军师快请。”

孔明略欠欠身，便随着法邈上了台阶。

法正的书房里也弥漫着一股药气，长窗下置着一张檀木小榻，四面皆是书架书橱，垒着满满的竹简。法正半躺在小榻上，见孔明进来，撑着起身，勉强在脸上现出些笑意来。

孔明忙紧走几步，就势坐在榻前，按住了他的肩膀。

“孝直，快躺下。”

法正气喘着，带着歉意又靠在了软枕上。孔明打量他的气色，只见蜡黄的脸，两腮着实地瘪了下去，连眼眶都清晰地突着，嘴唇苍白，眉心处隐隐地泛着青黑。

“孝直，你……”孔明还想说些安慰地话，可是法正却闭了眼，把头侧了侧，慢慢地伸出一只手摆了摆，显然是制止了孔明的徒劳的安慰。

“孔明……”，法正又深吸了一口气，“荆州那边，有消息了没有？”他逼视着孔明的眼睛，这一刻那黯淡的眸子闪射出些微的光亮。

孔明低了头，轻轻摇了摇，良久，才叹了一声：“怕是不保了……”

法正愣愣地仰视着屋顶，口中喃喃着说：“荆州丢了么？”一时之间，屋里陷入了沉闷的安静。法邈与家人早就退了出去，孔明又望望法正了无生气的脸，终是不忍开口。

法正的余光瞥见孔明的表情，便微微侧过头：“孔明又遇到了什么难题？又是汉中王？”

诸葛亮与他对视了一会，下了狠心一般：“是。目前亮对荆州失守一事还封锁着消息，怕此事一出，益州不稳，可是目今情势危急，断无法再隐瞒下去。亮怕乍告大王，他难以接受，毕竟主公是有了春秋的人。”

“这件事，孔明断不可瞒着大王……”法正复吸了口气，缓缓地坐起身，诸葛亮忙帮他扶正。

“大王与云长公恩若兄弟，知彼有难，必提兵相救，若有延误，那时追究起来的话……”说着，他看看孔明，叹了口气。

诸葛亮在榻边坐正身子，眼睛凝望着窗外，空气里的水气越来越大，像给所有的东西都盖着一床浸湿的棉被。

“我担心他的身体……最好是徐徐告之……”孔明像是自言自语一般。

“可若云长有失的话……”

孔明转回头，眼睛深得像雾气弥漫的海水，“亮担心……刘封孟达不出上庸之兵，云长已是凶多……吉少……”。

正此时，低暗的云层忽然炸出一道闪电，紧接着，一声霹雳哗啦啦地打了下来，震得窗棂都一阵响。

法正呆呆地看着孔明，嗓子一阵干，自我安慰一般地说：“不会吧……”

窗外，雨下起来了。刷刷地打在叶子上，更似打在人心头一般。

“孝直，若荆州失守，云长不测，此时更不可轻举妄动，需防曹魏与东吴联手向蜀。”诸葛亮抿了抿唇，负手站在窗前，看着越下越大的雨帘。

半晌，只闻一阵被响，孔明回头一望，只见法正正坐起身子穿鞋，他惊道：“孝直，你干什么？”

忙奔回去扶他坐好。

“我这就安排近期的战报奏报，将荆州不利之势徐徐让大王知晓，并将曹魏形势一并知会大王。”法正撑持着还想下榻。

正这时，只听门外传来一阵急促的脚步声，有人几步迈上了台阶，在门前高声道：“启禀大人，军师府有人送急信来了。”

听了此话，诸葛亮不解地站起身，法正也停止了动作，看看孔明，又向着屋外说：“让他进来。”

少时，门一开，一阵雨丝夹着凉风灌进了屋子，只见法正府上的管家引着一个半身水湿的人走了进来，见了孔明扑通跪倒，“军师，廖化将军回来了，在府上等您赐见。”

孔明闻言，犹自木住，定央央地瞅着这人，半晌才问道：“元俭何等情状？”

那禀报之人抬起头，一脸的惊恐万状：“浑身是血，进来就痛哭不止，只说要见军师。”

法正不由得死死地握住孔明的手，同时，一阵冰冷深深地刺在肌骨之中，那掌中的手竟比自己的还要苍凉无力。他们都明白，事情就如他们预料的，是一样的了。

 

仿佛荆州的失守与关羽的败亡，让上天也跟着动容。这一场雨竟连连绵绵地下了三四天。

第四天的夜里，才终于停了下来。

孔明枯坐在书房之中，听着芭蕉叶上的雨滴叮叮咚咚地落下来，砸进地面的水坑儿里，像是散淡的琴音。

廖化自荆州归来已有三日，诸葛亮的一颗心也像是被掏空了。

关羽，这个天神一般的将军，曾是那般的不可一世，如今竟如梦一般消逝在人间，诸葛亮一阵阵地觉得不真实。

法正整理的奏报也递上去了，三日里，汉中王府全无消息，汉中王也不接受官员的觐见。他到底在做些什么……

诸葛亮烦恼地用指头敲打着案面，心绪如同这凌乱的节奏一般游离。

正想披衣去睡，却听外面有脚步之声，进来的是贴身的书童竹轩，手里提着灯，惺忪着睡眼，“先生，王府里来人了，说大王请先生过府一叙。”

“哦？”孔明心一沉，听听外面的更漏之声，已近三鼓了。这么晚，难道是？心突突地乱跳起来，忙吩咐更衣，备车，急匆匆地出了房门。

 

从王府的西角门进去，由侍卫引着路，穿过一片荷塘，雨后的蛙声有些聒噪，水气蒸腾着各种植物，空气中到处是一股有些污图图的香气。

松风阁果然还亮着灯火。

侍卫将孔明引至内间，便施礼退去，孔明解了披风，推门而入，听到门响，刘备仿佛从梦里惊醒一般，直直地从榻上立起身子。

他一身寝衣，也不着履，便梦游一般地走了下来，伸开了两臂攀住了孔明的手。

“孔明，你可来了。”

诸葛亮握着那微微浸着冷汗的手掌，仔细地观察着他的脸色，一面小心地问道：“主公怎么了？夤夜唤亮有何急事？”

刘备不说话，只携了他抖抖地走回床榻，待二人并坐，孔明仍不解地看着他，刘备却依旧直着眼睛盯着门外。

孔明循着他的目光也向外面瞅了瞅，只有紧紧闭着的两扇朱门。他复回过头去，灯影之下，刘备越发显得苍老了，虽然轮廓依旧明朗，可是没了那朝仪文武的衬托，他便还原成了一个年将花甲的垂垂老者。

“主公……”他轻声唤了一声。

刘备咽了口吐沫，才把脸转了过来，目光中潜藏着无助与焦急，“孔明……”他的嘴唇有些抖，眼睛在孔明的脸上扫来扫去，似在寻求着什么。

“方才，我梦见云长了。”

孔明的心里翻起了巨浪，可是他极力将那浪头压下去，在面上仍是一副平静的表情。

刘备不待他回言，闭了闭眼，深深喘了口气。

“孤久历疆场，杀伐无数，可从来没有像今天这般惧怕死亡。”

孔明稳了稳心神，徐徐问道：“主公心思云长公，故有此梦。”

“不对。”刘备摇了摇头，“我梦到，我和你，还有翼德、子龙，我们都在，大家一起回荆州，可是荆州的府衙里，空无一人，连一丝丝的人气儿也没有。一切都是冷的。我便问云长去了哪里，可是……”说到这儿，刘备的目光有些慌乱，声音也急促起来，“可是你们都说，云长他，早就死了……”

两个人的目光对在一处。

刘备毫不掩饰地把眼泪溢出了眼眶，诸葛亮拼命地把眼泪咽回肚里。

“主公……”

孔明握紧刘备的手，用自己原本就不温热掌心焐着。可是刘备并没有理会，而是自顾自地说着。

“我就说，若是云长死了，那么尸骨呢？尸骨在哪儿？你们就在大堂之上四处去找，结果，结果……”刘备有些喘急，仍不能停住，“在帅案之下，我看见，云长真的……”

他说不下去了……全身抖成一团。

“主公，这是梦，是梦。许是这些日来，送来的军报有不利我军的消息，主公动了心念，便有此梦也未可知。”不忍心再看他受这般的折磨，孔明主动地抱着刘备的肩膀，让他贴在自己的胸膛。

只是两颗心一样惊悸不安，无法让刘备平静下来。

孔明索性亲吻他的面颊，捕捉住那微微颤抖的双唇，闭上眼睛，努力让脑子变成一片空白，将全身的注意力皆凝聚在唇齿之间。

感觉到刘备似乎稳定了许多，孔明这才缓缓放开。

刘备抚着孔明的肩头，眼神仍然透着焦虑。

“主公不必挂心，等明天一早，亮便着子龙前往荆州如何？”刘备捏着孔明的臂膊，沉思良久，“好，着子龙引军一万前去探看消息。”

孔明又引着他说了些朝政，扶他躺好，刘备向外看看，便拉了孔明的手：“别走了，再有两个更次就天亮了。”

“也好。”

孔明看看窗外，便依言洗漱了，与刘备一起躺下。

黑暗里，他仍觉得刘备呼吸的沉重，他伸手过去，揽着汉中王的腰，竭力地安抚他的情绪。

刘备也翻过身来，紧紧搂住他。孔明只觉得，两人的身体快要嵌入对方的躯体之中了。颈子里，刘备的唇迟钝地吮吸着，胡须扫在锁骨上，越发让人心乱如麻。

 

天将亮时，刘备的情绪已大略安稳，孔明也早早起身回府。

 

刘备仰靠在枕上，捏起孔明遗在枕上的一丝长发，绕在指间。正此时，忽然听门外有人通禀说：“大王，王妃给大王进药膳来了。”

刘备一愣，又往下躺了躺，沉了半日方道：“让她进来吧。”

 

吴氏严妆整肃，引着四个婢女进了门。

榻上的狼藉让她心里一堵。

这老革竟将残存之日尽皆给了一个男人。

想着，她已款款屈身。刘备微微抬了抬手。吴氏抬头，刘备看她眼睛红红的，不禁问道：“夫人怎么了？”

吴氏便膝行了两步：“大王，妾为大王的身体难过，就算荆州失守，关叔叔有难，大王也要善保贵体，才可兴兵复仇！”


你说什么？”

       此时此刻，汉中王的眼睛像两口深井，仿佛可以把吴氏淹溺其中。那是她从来不曾见过的，那目光中充满了敌意与震惊，还隐隐地夹杂着恐惧，这让吴苋一下子想起儿时父亲带着他们全家去锦屏山踏青，她不甚走远，遇到了一匹山狼，哥哥及时来到，军兵们也从四面赶来，当时，那狼的目光就是这样，凶狠，惊怖，让人不寒而。

“妾妇……”

吴氏的声音也有些颤抖，下了决心一般，她咬了咬唇，抬起了头，眼神变得决然。“大王……”

可是不等她的话出口，刘备像是被火烫了一般，腾地坐起了身子，伸出了一只手，像一面屏风挡在吴氏的面前。

“不要说了，退下吧……”后面的字甚至有些平淡。

吴氏不敢相信地睁大了眼睛，想在刘备的脸上寻找答案，而刘备却枯坐着，并不看他，雕塑一般。一时之间，屋里静得连二人细微的喘息声都听得清清楚楚，吴氏尴尬地行了礼，默默地退了出去。

耳边响起房门轻轻的叩合之声，刘备把头深深地垂了下去，两只手像枯树的根死死地抠进泥土般地抓进头发。

他经历风雨数十载，死人堆里也滚过几番，从来不把女人的话当一回事，也决不允许身边的女人左右自己的心思。对吴氏，他看得一清二楚，他孔明的私情这个女人是知道的，刘备也并不刻意地避她，今番她来说了这些话，显然不是随便为之。

可是，这话像三把带着劲风的飞刀，把把命中刘备的心门。

荆州，那是他兴复汉室的必经之路！

云长，那是他生死相随的结义兄弟！

孔明，那是他爱入血肉，却又让他发疯的股肱、知己、爱人，权臣。

再次抬起头的时候，他的眼睛亮得出奇，利落地起身，向着外面大声喊着：“来人！”

 

孔明回到府中，便传命速请赵云过府。赵云未到，竹轩就急匆匆地跑了进来，“先生，吴护军求见。”

“他？”诸葛亮正坐在案前，刚刚打开一份军报，听了此话不禁抬起了头，竹轩正望着他，也是有些不明就里。

孔明不待细想，忙伸伸羽扇：“快请。”说着便站起身，向着门外迎了几步。

片刻，只见竹轩引着一身便服的吴懿匆匆走近，孔明忙下了台阶，拱手相迎。

“子远将军。”

吴懿忙躬身施礼，看得出来，他的脸上热气蒸腾，颊上微微发着红。“军师，懿非想做不速之客，实在要事，打扰军师，实是死罪。”

孔明见他的神色不安，忙挥手命竹轩退下，自引着吴懿来到屋中。不及就座，吴懿便屈膝跪倒于案前，孔明一惊，忙躬身去扶。

“子远这是为何？”

吴懿皱紧了双眉：“军师，昨夜舍妹归宁，闲叙之中得知荆州之事。”说到这里，吴懿抬头有些迟疑地看了孔明一眼，略停了停，显然是在措词。

“大王与军师素来亲近，舍妹女流之人，难免嫌隙丛生，她言谈之下，竟是要与大王告之此事。军师，是懿该死，不该将这等大事说与她听。”

吴懿说毕，仰头看着孔明，诸葛亮眉心微蹙，深沉的目光扫在自己的面上，仿佛要把他看穿一般。

吴懿不敢直视，脑海之中又回响起兄妹二人的对话。

“兄长若助我清剿了那个妖人，日后益州我吴氏一门便可光彩千秋。”

“小妹！你糊涂！你我二人，又岂是诸葛孔明之敌手？想曹魏东吴提起此人，皆生畏惧，何况你一女流？如今你已贵为王妃？却还有何不足？”

“我不服……我会输给一个男人！”

“你休得胡言！”

“兄长莫多言语，若朝里有了什么风声，你要助我！”

“你真的要把荆州之事告之大王？”

吴氏不回答他的问话，只是意味深长地看了他一眼，便拂袖而去。

看来，她想与诸葛亮周旋到底了。

   吴懿望着她娉婷的背影，摇头叹息：“小妹，依我看来，保住诸葛孔明无事，你这个王妃才能坐得安稳。”

     此刻，他闪避着孔明的目光，等待着这位睿智的军师的答复。

孔明只是微微皱着眉头，轻轻地说：“王妃恁地心急了些。”说罢，便搀起吴懿，“子远先请回府，事已至此，待我告之大王。”

吴懿不禁打量了孔明几眼，除了眉心微微皱着，看不出任何别的情绪。忙又深施一礼，匆匆告退。

看着他的身影消失在竹树之间的小径上，孔明稳了稳心神，叫过竹轩，“快让伯机先生与元俭将军到前厅。”

 

满脸戚容的伊籍与神色黯然的廖化相对无语，坐在前厅静静地等着孔明。

诸葛亮执着羽扇出现在门首，两个人一起立起身，“军师……”

“主公可能知道了……”

孔明深深地皱起了眉头，又不甘心似的垂了头，左手的两指在眉心处揉捏着。

伊籍与廖化对望了一眼，焦急地瞪大眼睛，望着孔明。

“想想……让亮想想……”孔明闭着眼睛，长睫毛与高挺的鼻梁在掌下投出阴郁的暗影。

时间仿佛凝固了一般，不知过了多少时刻，孔明终于放下手，“你们随我去见大王，记住，一定要徐徐告之荆州之事，云长公遇害的事，先不要提起……，只说，被困，以待援军……”

二人叹息着点头。

孔明向外挥挥羽扇，“走吧。”两人便随着孔明往外走，正这时，只见一个侍卫慌慌张张地跑了进来，一面嘴里气喘吁吁地喊着：“军师，军师，大王来了，大王来了！”

孔明一惊，下意识地回头看看伊籍与廖化，又回过头问：“在哪儿？”

侍卫喘着气说：“大王不命通报，已经自己进来了。”

果然，不远处的仪门那里已经传来侍卫们整齐的脚步之声。孔明深深吸了口气，回头看了两人一眼，做了个“请”的手势，三人便一齐向前走来。

刘备越来越近，孔明与二人便跪地相迎。

而刘备的目光却越过了诸葛亮，直接落在两腮深陷的廖化身上。

“元俭？”他几步来到廖化的身边，一把拉起了他，而廖化见了刘备，竟再也无法压抑自己的情绪，死死揪住刘备的袍袖，却是叫了一声“主公”，那眼泪便如断线的珠子一样滚了下来。

“怎么了？荆州怎么了？云长怎么了？”刘备带着哭腔，死死盯住廖化的脸。

孔明见刘备情急，忙站起了身体，过去扶住，“主公，请到屋中再说……”

“你退下！”

冷冷的三个字，声音不大，可在三个人听来都如同炸响了惊雷。自孔明出山，凡在众人面前，刘备待他有如师长，无有不敬，今日竟出如此声色。

扶着刘备胳膊的手颓然松开。

而刘备的目光仍盯住廖化的眼睛：“说！你为什么回了益州？”

“大王……”发觉刘备的情绪不对，廖化反而被吓得稳住些神思，不自觉地回头又向孔明望去。

“我在问你！！”刘备忽然血红了眼睛，震怒地大声吼道。

廖化一吓，扑通一声跪倒在地。可是目光仍不由自主地瞥向孔明，诸葛亮的脸变得苍白，微微地仰着头，闭着双眼，面上写满了听天由命的神情。

“荆州……”廖化嘴唇哆嗦着，怯怯地对上了刘备的目光，泪水瞬间又盈满了眼眶，“失守了……”

刘备的双肩微微地颤动起来，眉头挑着想做出个难以置信的表情，可是鼻翼却开张着，显然有泪水堵在喉咙。

“失守了？”他指着廖化，“云长起兵襄樊，一直捷报频传，荆州怎会失守？！”

“大王啊！”廖化哭叫了一声，终于爆发了一般：“关将军在襄樊之地大败魏军，节节取胜，谁料吴狗背信弃义，那吕蒙白衣渡江，偷袭荆州，我军不备，城池尽失！”

刘备的胡须都抖了起来，腮上的青筋突突跳起，看得出来，他在咬牙切齿，半晌，才似在齿间碾磨出了三个字：“碧眼儿！”

同时这三个字也扎在诸葛亮的心里。

这是君臣二人永远也摘不净的刺。

他微微地睁了眼，刘备的侧脸在他的眼里分外地可怜，仿佛一下子，他的胡须鬓脚又冒出几缕花白。

一滴浑浊的老泪在眼角儿凝着，手指颤颤地伸着，像是要在空气中抓住什么可依赖的东西。

“云长呢？云长在哪儿？”半晌，刘备咽了口吐沫，紧紧地抓住了廖化的手。

而这一回，廖化畏惧地抬起眼睛，虽然那眼神已把答案准确无误地告诉了刘备，可是刘备的脑子竟是一片空白，廖化的脸忽然在他眼里无限地放大，又忽然地缩小，将近及远，将远忽近。

“说……！”这声音近乎命令又近乎哀求。

“关将军……与小将军……已被东吴俘获，不屈殉难……”

廖化将近忽远的脸定格住，可是他的声音却忽大忽小起来，刘备仔细地弯下身，几乎把耳朵贴在他的嘴边，泪水不知不觉地顺着鼻梁滑下来，“什么？你说什么？”

“关将军，殉国了……”廖化说毕，伏地抱住刘备的双脚，痛哭失声，伊籍也抽泣着哭跪在地。

廖化只觉得，汉中王的双腿在僵硬地抖动，紧接着，扶在自己肩上的手好像一下子被抽去了骨头，扑通一声，刘备就这样歪倒在自己面前。

 

刘备清醒过来的时候，他仍然觉得头疼得像要裂开，眼睛也像被一层鱼胶粘住，他咳了一声，翻身扶住了床沿儿想要呕吐。

只觉得一只修长的手马上扶住了自己，让他俯在榻上，而一只手则在后背上轻轻地抚摩。

吐出一口痰，眼泪又咳了出来，眼睛算是微微睁开，仍是那手擎着茶杯送到嘴边，他浑身无力地就着那只手喝了，在口中漱着，又依着那手吐掉。

“你还在这儿？”重重躺下去，皱着眉头侧过脸。

“亮在等主公治罪。”

刘备无语，忽然间，他笑了，喉间发出吭吭的声音，“诸葛孔明……孤岂能治得了你的罪，你分明是想，要孤的性命……”

“臣万死。”

孔明的声音闷闷的，想来是将头叩在手背上的缘故。

刘备慢慢扭过头，他这才打量起这间屋子，这是孔明的书房，两个人在此也有过那样一段辛酸又甜蜜的时光。

目光从窗棂滑下，落在垂头伏身的孔明肩上，他伸了一手出去，点上他的肩头，孔明微微起身，刘备便一把握住他的下巴，让他抬起了头。

明亮的大眼睛里尽是明晃晃的泪水，洗得黑眼睛越发纯净，就如清泠的秋水上，映衬着一轮皎洁的皓月。

“诸葛孔明，你到底想要怎样？”刘备哆嗦着嘴唇，被这绝世的风仪打动。心里恨着，同时又爱着，像被人生生从左右两边拉扯着一般。

“亮只想让主公……好好的……”

两行清泪落在刘备的手上。

刘备低下目光看着那手背上的泪，冷笑着将它弹了出去。


一段日子里，关于荆州的失陷，关羽的败亡，刘备总恍惚着觉得不真实，是一个不切实际的梦，一个起着警醒作用的噩梦。而这个梦一旦醒来，云长的捷报仍会源源不断地从荆州飞马送到他的案头。

他并没有呼天抢地地痛楚，这让一众文武都觉得奇怪，直到又到了各地来送赋税的官员齐聚王府，刘备坐在座中，看着减了小半的官员，矮了尺把的文书，他忽然心里一空，原来，那减下去的官员、簿册，就是荆州，就是云长，从今往后，再也没有了。

强撑着直到接见结束，他木愣愣地回到松风阁，这里是他一个人的寝宫，也是他与诸葛亮幽会的地方。现在，他把自己死死地锁在里面，不想见任何人。

脑子僵硬着，任由他自己衍生着各种各样的画面。

茂盛的桃园，关羽那张赤红的英武的脸，似乎还能感觉到他高大的身躯站在自己身后时，隐隐而来的神风。上一次见面，是在和孙权交涉三郡的时候，云长的胡子里有了白霜了，三兄弟聚在一处喝了个通宵，醉得痛快。

刘备甚至在面上现着些微笑，他时刻觉得，门一开，关羽便和张飞一前一后地迈进来，解着兵器，从案上抄起水罐子咕嘟咕嘟地灌上一气，之后把那漂亮的长须一抹，摘了头上的扎巾……

刘备想到这儿，就坐起来望着门。

门外分明有人影晃动着，徘徊着，阳光将那人影投射在窗纱上，挺拔的，棱角分明却不失柔和，看了便让人心里发颤的。

刘备惊惧地扭过头去，强迫自己不去看那身影。他知道，自己沉溺于与他的情感，已经到了不能用理智自拔的地步，而那个人是否也像自己这般，却不得而知，自己依赖他，又怕依赖他，怕自己有朝梦醒，那人会冷着一张脸告诉他：“你不过是一个工具而已。”

门外的身影被阳光拉长映在窗棂上，似在凝思。俄尔，刘备听到轻轻的脚步声向远处去，和中门的侍卫交待了什么，便消失在中门外的竹树之间。

寝宫的门哗地一声打开了。

衣衫不整的汉中王面无表情地出现在门口，这让五十步之外的侍卫们吃了一惊，忙不迭地依次跑了过来，跪倒施礼。

“刚才是谁在这里？”刘备的目光并没有定格在某一个人的身上，而是游散在远处的虚无中。

一名校尉上前一步，双手捧过一份帛书，“回大王，军师将军命小人将此物奉呈大王过目。”

刘备收回目光，盯着那帛书瞧，白底，同色暗纹，系着素色的绳儿纽。和那人一般干净素雅。

刘备伸手拿过，拆开，边向里走边低头来看。

那上面，是诸葛亮与诸人商讨的，为关羽致哀发丧的事宜规格，条条款款，无有不周，细看之下，竟无一丝疏漏。

刘备向后仰了仰，那人的缜密与冷静让他一阵寒噤。

他抬手叫过校尉，把这帛书递给他：“送法正处签署，就照此所奏。”

他真正从心里明白关羽永远不会回来，再也不能站在他的身后虎视群雄，是在关羽的祭仪上。

虽然那口巨大的黑棺里没有关羽的遗骨，只有一具檀香木雕的遗型，但是跪在他脚下放声大哭的关兴，以及住在益州的关家人等那披麻戴孝的丧仪，那每一声泣血的痛嚎，都在告诉他，二弟是真的不在了。

“云长！”

对着那黑漆漆的棺材叫了一声，刘玄德就泣泪交下，四下的哭声减了下去，只留着他苍老的哭音。

“想我等兄弟，曾对天盟誓，不求同生，但求同死，今你为奸人所害，为兄不得不有违誓言，待兄手刃仇敌，以贼首享祭你在天之灵之时，再与你相聚不迟！”

他语音未落，关兴便膝行着过来抱住他的大腿，哭得呜咽难言，刘备抚着关兴的后背，更是老泪纵横。

“伯父，父亲是被吴狗害死的！他们用奸计夺了荆州，还把父亲的人头送给了曹操，伯父，你快快起兵去给父亲报仇啊！”关兴抽噎着，摇着刘备的两腿，让这个满脸泪痕的老人摇摇欲坠。

孔明跪在刘备身边，见了这般，便向赵云等人送了个眼色，赵云与马超连忙起身，好说歹说地把关兴拉在一边。

又有人连忙搬来了座席，请刘备坐于一边。刘备全身抖着，腮由于咬牙的缘故一鼓一鼓地。虽然带着泪，可是目光冰冷，扫视着下面的臣僚。

“孤与云长情同手足，今被吴狗所害，此仇不共戴天，孤决议，尔等各部回去调集兵马，拔选干将，随孤平灭东吴！”

虽然就与刘备近在咫尺，可是又像远隔天涯，孔明默默地抬头，望着座上瘦削冰冷的汉中王。一种寒透肌骨的挫败，夹杂着一种彻头彻尾的落寞忽然间袭来。

原来，鱼水之情，依旧抵不上桃园一盟。更何况，坏他桃园盟誓的，也是夺他鱼水相谐之人。对此，他只有沉默。

可就算选择了沉默，他的表情也依然没有逃过刘备的眼睛。

跃过他的头顶，刘备看着远外，一字一顿地言道：“孤知道，此番为云长报仇，定会有人以国家之计为由，横生拦阻……”他说着，眼睛略略转了转，可仍然没有落在孔明身上。只是更加严厉了语气，“若再有人隐瞒实情，误孤兄弟之谊，莫怪孤王无情！”

无情，无情。

诸葛亮的耳边好像有一只蝇子在飞，有一滴冷汗从额头沁出来。你真的能对我无情？

想到此处，诸葛亮竟然坦然地抬起头来，对上刘备并未看他的眼睛。

“大王……”

群下里忽然传出一声虚浮无力的声音，众人纷纷回视，刘备的视线也终于垂下，孔明却忽地在眼睛里蒙上了一层水雾，赶忙伏下身子。

“孝直。”刘备努力地平缓语气，尽力地把目光变得温和一些。对着满脸病容，被两个仆人搀扶着跪在地上的法正伸了伸手。

“你身子有病，孤不是特许你不要来了吗？”说着，他向两边招招手，侍从连忙给法正也搬来了座位。

“大王，”法正被扶上座，喘了几口气，“云长公殒殁，正焉有不吊之理，只是……”

刘备闭了下眼睛，将目光又移到它处，显然是不想再听法正下面的话。

法正看看伏首在地的孔明，重新深深地吸了口气，“只是大王，兵不可善动，何况目今东吴已向曹魏发书请盟……若一时贸然兴师，吴魏夹攻，如之奈何？”

法正此语一出，下面一片附和之声，“是呀是呀，孝直所言甚是，大王宜深思之。”

此起彼落的声音令刘备烦躁不堪，他两手焦躁地搓着扶手圈，低头四顾，人人都是一张望向他的渴求的脸，只有那个人，把额枕在手背上，让他看不到眼睛。

他越是无语，刘备就越是气愤，越是觉得，这文武之声，皆是孔明一人所教。

“好啦！给我住口！”刘备忽然断喝一声，压住了屋中的聒噪。

“既为人臣，当替主分忧！你们一个个叨食汉裉，只想着自己爵实录高登，临危之时，却百般推委，难道你们不觉得可耻吗？！”

法正难以置信地望着刘备，气堵胸膛，嘴唇变得苍白无色。孔明忽然直起身，似乎想说些什么，刘备好像终于等到了什么让他兴奋的东西一般，将凌厉的目光投了过来。

好像两把燃烧的火炬瞬间投向了幽深的湖水。

孔明的眼睛里泛着一层水汽，带着些绝望般的神情，仿佛在刘备的心里狠狠给了一刀。

“报――”

一声军报打破了沉寂，一个戴着孝的武士脸上挂着汗珠从门口跑上来，刘备收回目光，孔明也转过身去。

那武士到了近前跪倒，刘备低头看看，“何事？”

武士拱起双手：“启奏大王，副军中郎将回了益州，已换好孝服，前来祭奠关将军。”

“他？”刘备的眼睛又亮了起来，撑着扶手站起了身子。

众人都不再言语，相互递着眼色。

 

“让他进来！”刘备咬牙，狠狠地说。

 

刘封风尘仆仆，一边往里走，一边往腰里系着白色的孝带，一边泣泪交下着。

待他进入灵堂，见了刘备，先自有些吃惊，后便扑通一声跪倒在地，哽咽着向刘备行礼。

刘备低头看着他，眼睛里像要喷出怒火一般，猛然伸手出去，一把揪起了刘封的脖领，刘封不知所措，就那样随着刘备的力道纵起了身子。

“好竖子！”

刘备咬牙道，“陷云长于水火而不救，今日还敢于灵前吊祭？你就不惧死吗？”

刘封虽然流着泪，可是性情一贯刚猛的他却不服似的梗着脖子，大瞪着两眼，“父亲，阻儿出兵的是孟达那小人，与儿何干？”

刘备被他着实激起了满腔的怒火，奋力地提他起来，照定小腹就是一脚，把刘封踢出数步开外，两旁的文武忙过来扶住刘备，可是刘备早已被刘封的话气得狂躁不已，四顾着寻剑要当堂杀之。

孔明、赵云此时也过来相拦，刘备挣不动，便指着伏在地上的刘封骂道：“禽兽！与益州旧孽联谋算吾否？！”

此话一出，就像把刀子，却扎进了法孝直的心口。

孟达与他是为至交，今天却背反刘备，投效了曹魏，让刘备说出益州旧孽四字，法正只觉得一股腥甜涌上喉头，腹中一阵搅痛，只俯在仆人臂上，张开嘴，一口黑血便吐了出来，染脏了扎眼的孝衣。

十四

“孝直……”

刘备垂着头坐在法正的床前，苍老的面孔灰里泛着黄，嘴唇干裂着，喃喃地吐出两个字。

法正盖着一床薄被，将瘦削的身形轮廓分明地映了出来，也正是这弱不胜衣的形状，让刘备不忍目视。

法正从被底伸出手摆摆，好像风中枯萎的树枝在晃动一般。刘备扭过头，赶忙捉住了那只手，紧紧握住，没有肉感，只有一层皮紧紧地包住了骨头。

“孝直……，前时在云长祭仪之上，孤一时为逆子所怒，口不择言……”刘备不敢看法正的眼睛，只盯着榻前小几上的药盅，声音干涩喑哑。

感到掌中的枯骨略微一紧，刘备把目光移到法正的脸上，法孝直又像是笑，又像是叹了口气。把眼睛闭了闭，又睁开。

“大王……”

刘备不禁往下俯了俯身子，因为他的气息十分微弱，声音断断续续地飘来。

法正咳了一声，努力使音量更大一些。

“别去想这些了。正已病入膏肓，死在旦夕，别去说那些没有用的耽误时辰了吧……”说着，他竟在脸上现出些笑容，仍是早先那般无拘无束，大大咧咧。

刘备心里一阵搅痛，张嘴想要安慰，法正把手从刘备掌中抽出，轻轻摆了摆，打断了刘备还没有出口的话。

“大王，有两件事，微臣实在是放心不下，若大王二事不筹，正虽死不得瞑目。”

刘备虽然面有戚容，可是听了法正如此说，便端正了身体，目不转睛地望着榻上的人。

法正平了口气，眼睛里露出一些神彩，“一件，大王此时千万不可发兵讨吴……”

刘备听了，仿佛被这话击上面门，往后仰了仰，微微皱了眉，眼睛瞧向他处。

法正不理会刘备稍稍变了的表情，继续说道：“其中缘由，大王若抛开兄弟之情，定会心明眼亮，洞若观火。就算真的与东吴开兵，也要有长时间的准备，一切安稳，方可兴师。”

刘备抿着唇，眉仍皱着，眼睛亦仍旧望着窗外的虚空。可是法正的话却像重槌，敲在他耳边。

是了，想到兄弟之情，他恨不得明天就青龙出鞘，带甲百万，直捣江东。，手刃碧眼儿

可是，做为一方诸侯，当他夜静更深辗转反侧之时，他却不得不想一旦开兵，军政经济的头绪，就这样贸然兴兵，真的能复夺荆州，为二弟报仇么？

“其次，就是孔明……”

“嗯？”

乍闻熟悉的两个字，刘备一阵恍惚，先将目光定格在院中的月亮门上，以为孔明亦至，待见门边只有风来柳摆，并无人迹之时，才把思绪又拉回到眼前。

“大王与孔明知己而君臣，恩同一体，可是此番，却又因何冷慢于他？殊不知其人乃国之柱石啊……”法正说起诸葛亮，有些气急，捂了胸口一阵喘息。

提起孔明，刘备的腰有些躬，那人深如大海，却带着些幽怨的眸子又出现在脑海之中。

“孤……并无减慢……”他低着头嗫嚅着。

“唉……”法正长长叹了口气，待喘息声止，他摇摇头，像是自言自语一般，“情之一字，坑害世人。便如大王之英，孔明之智，亦令颠倒啊……”

刘备被法正说中心事，不安地看了他一眼，掩饰地摆了摆衣袖。法正余光见了，微微一笑，可是马上，便像是想起了什么一般，皱紧了眉，喃喃着说：“也正为情字，大王原本对军师无以复加的信任，便断然隔阻，军师本当对主公禀沉直言之事，便犹豫不前，竟致情极生隙，极近忽远……”

刘备的头垂得更低了些，嘴唇嘟着，现出一个老人常有的状态。

“此番荆州失陷，云长公遇难。孔明先大王而知，可是却因情切，怕大王惊悲伤身，不忍卒告，来此与我商议，欲想两全之策，使大王徐徐知情……”

刘备的眼睛亮了，抬头看着法正，似乎想在他脸上确定他的言词。

法正点点头，咽了口吐沫，刘备忙从小几上取了水，扶他喝了一口，法正伏身叩首，刘备又扶他躺平。

“孝直，不要说了，好生将养，待病体痊愈，再操劳不迟啊。”刘备说着，轻轻为他掖掖被角。

“大王……”法正鼻子一酸，干涸的眼角也变得有些潮湿了。“今朝且让正再为大王设策，迟延的话，怕是……”

刘备心里一紧，忙用话搪塞，手也做了姿势似要去掩他的口。而法正却努力地伸手捉住了刘备的手。

“大王，既用情已深，别无他法，然断不可因情智昏，自毁栋梁。”

刘备望住他的眼睛，半晌，脸上的肌肉有些颤抖，艰难地开口道：“孝直，有些事……是你向来不知的……”

说到此，他痛苦地偏了头，往昔那些纷纷杂杂的东西忽然闯入心里，扰得他一阵心悸。

法正说了这半日话，早已力气怠尽，只是紧紧捏了刘备的手，带着恳求的语气说：“无论如何，国当大难，是不能没有诸葛孔明的……”言未必，脸色蜡黄，人已喘作一团。

刘备慌忙起身，拍手招进静候在别室的医官家人，看他们忙做一团，好容易法孝直安稳睡下，他才出了法正府第。

坐上辇车，对随行的侍从吩咐道：“去军师将军府。”

车至军师府门前，却被告知，军师将军不在，已去各处巡视。刘备在车中一阵怅然，不知为何，此时此刻，心急如焚地想要见他，想要看他。

车夫静静地候在马前，一行人静默着，军师府门上的人也只得躬了身子，大气不出地守着。

刘备叹了口气，“罢了，走吧。”说着，他挥了挥手，车夫闻言，便跳上来挥起了马鞭。

 

因为关羽的丧期，王宫之中也是一片肃然。

想到正襟危坐，肃然有礼的吴氏，刘备不禁一凛，便转道去绿绮的房中。却不料未进屋中，便听得一阵笑语，他不由怒从心起，沉下脸来，慢慢地踱到门首。

门口的四名侍婢乍见汉中王驾临，都惊慌失措，慌忙高声见驾，跪倒施礼。

屋里的笑声也戛然而止。

刘备抬眼望去，只见绿绮大着肚子歪在榻上，一个贴身的侍女正削了一个梨子切成小片盛在玉碟中，另一个侍女便用牙签扎了递到绿绮面前。

榻下的绣毯上，两个奶母扶着刘理走路，王太子阿斗在一边笑着拍着手逗着刘理迈着小胖腿儿朝他追过来。想来这笑声也是他们发出来的了。

阿斗见了父亲，慌得忙站起，上前跪倒，绿绮也挪动着笨重的身子，由侍婢搀着往起站，只有刘理见了父亲，咧开小嘴招着两手。

原本的怒气被这天伦和乐的画面消融了。

他向着阿斗摆摆手，便径直朝绿绮走去，按住了她欲起的身子，“不必多礼，你躺着罢。”

绿绮丰润的脸颊漾起一抹微红，便又由宫婢们扶着半躺在榻上。刘备问了她些日常起居，又抱着刘理逗弄了一时，回头对绿绮道：“你也应当多走走，别总在屋里头闷着，多找人说说话儿。”

“是。”绿绮笑了笑。

刘备抬眼见了几案上放着一盆梅子，顺手拈起一个放进嘴里，“这东西在益州是罕物，哪来的？”

听刘备问起，绿绮似有些慌乱，眼神有些游移，强笑道：“是……冯氏献进来的……”

刘备立刻停了咀嚼，将眉头一皱，腮边被那梅子撑起一个鼓包。

阿斗嗫嚅着，有些手足无措，终于鼓足勇气往前站了站：“父王，

封哥哥他，被父王下狱已有旬日了……是不是……“

言未毕，刘备忽地一下站起了身子，冷冷地将那梅子吐出了口。刘禅一吓，紧紧闭了嘴。屋里一下子又安静了下来，只有刘理没心没肺地发出些咿咿呀呀的声音。

“启奏大王。”沉寂被内侍的声音打破，刘备将目光移向门首。

“何事？”声音仍是冷冷的。

“军师将军求见。”

“哦？”刘备眼睛一亮，想也不想：“请他在松风阁等候。”说着，回头对阿斗说：“好生读书，不要把心思全花在无用之事上！”说着，又回过身，努力平了平气，对绿绮道“儿妇送来的梅子，你尽管享用，别的，就不要多事。”

 

他进入松风阁内间的时候，见诸葛亮已伏跪在地等他，此时天已昏黑，这屋里已点燃了灯火，将孔明的身影投在地上，刘备只觉得，两人十余日未私相见面，他倒又清减了许多。

“为什么跪着？”刘备径直走至案前，不看孔明。

“臣特来领罪。”诸葛亮低着头，声音里听不出什么情绪。刘备拾起案上的铜壶，斟了一杯茶，慢慢送到唇边，“今日我去你府上，军师却不在，有何公干去了？”

“荆州……”此二字出口，两个人都顿了顿，可是只是片刻，诸葛亮便声音如常地开了口，“荆州变故，益州人心浮动，亮数日来，着人去安抚百姓，稳定军心，亦筹划粮草，监理汉中。”

刘备的茶只沾了唇，却并未饮下，听着孔明说毕，他忽然猛地转身，把他从地上一把抽了起来，脚步凌乱地按着他坐在座中。

孔明有些惊讶，不明就里。

刘备死死抓住他的肩，两只眼睛里满含着痛苦与怜惜，在他眼中，诸葛亮的好看的脸庞又尖了不少，显得清须有些长了。

“当此国难，不可没了诸葛孔明……”法正的话又响在耳畔，他胸口有些起伏，紧紧地握住孔明的手。

“孔明啊……”叹息着说道：“我委屈你了……”

这句话好像在诸葛亮的心里狠狠地搅了一下，顿时鼻子一酸，眼睛就湿润了。连忙垂了头。

原本以为，又要面临着他的责难与误会，却不料，他竟是这般掏心搜肺地说了这样一句。

“你到底是个英主……”孔明轻声感叹着。

“孔明哭了？”刘备的声音变得温存，手也握得更紧了。诸葛亮不语，只是晶亮的泪珠在睫毛上凝聚着，又顺着颊滑了下来。

刘备手里用力，把诸葛亮拉进怀里，孔明也依势把头倚在刘备肩头。

“孔明啊……”刘备抚着他背，凄然地念叨着，“你恨我吧？”

“亮不恨。”诸葛亮搂着他的肩膀。

“孔明，我老了……，有些事，我越来越看不清，也越来越不愿意看清……，关张两个兄弟，是这个世上我最亲最信的人，而你呢……”

刘备说着，把诸葛亮扶开，望着他的眼睛，孔明亦看着他，有些殷切地等着他的答案。

刘备的眉头抖动着，望着面前月亮一样皎洁的面孔。

“我也说不清。我不知道……哪怕没了你，我刘玄德会活不下去，可我仍然看不穿你的心……”

“主公……”诸葛亮有些伤感地低了头，他不知道这个答案是不是他想听到的。

“孝直是个明白人。”刘备吸了吸鼻子，眼睛红红的，“他始终能看清你我二人之间的情字，可是看不清的，却是我……”

“是亮不好，是……”诸葛亮不想再看到刘备这般痛苦的样子，反握了刘备的手，刘备却堵了他的嘴，再一次把他抱起来，望着窗外的树影。

“这世上若是诸葛孔明不好，便再无人能当‘好’字，只可惜，刘玄德被这世之完人弄得迷失了本性……”

虽然亦是相拥，心里却百感交集。

 

这一晚两人自是又安寝在一起，国事纷繁，也无心鱼水，只说了大半宿政务，只到更深，才执着手睡去。

迷蒙之中，孔明忽觉迎面一阵凉风，只道是哪扇窗忘了关紧，睁眼看时，却见法正笑得促狭地站在床前。诸葛亮一阵脸红，忙起了身，法正只笑，点手示意他躺下，把下巴朝着熟睡的刘备扬了扬，孔明便觉他的意思是，让他照顾好刘备，又要开口，法正已退到门边，向着他抱腕一揖，便推门而去。

“孝直！”

孔明终于叫出声来，睁开眼时，四处沉寂，月光清泠，刘备被他惊醒，跟着坐起，“怎么了？”睡眼惺松地问道。

“没什么……”孔明摇摇头。

“睡吧……”刘备按着他的肩，两人复又躺下。

可是孔明却再无了睡意。

 

第二日清晨，君臣方起，便有府中官员递来丧报，那上面明明写着，尚书令法正，于昨夜寅时殁。


成都汉中王府前最宽最长的街道名叫栖凤街，往昔刘璋父子在时，曾以青砖铺砌，东西长过二十里，很是气派。街两边长着郁郁葱葱的梧桐树，与野长的竹木参差着，错落有致。

长长的队伍了无生气，马蹄踏着青砖上残留的祭物碎片，隐隐的从队伍前方的，数十辆大车里仍有隐泣之声。

街两边戴着孝的百姓们拄着竹杖，挂着白幡，伏跪在地，只敢偷偷地从手缝处抬眼望望那不常见的王家仪仗。

待队伍走尽，百姓们才纷纷起立，犹自愣愣地往西看，一个十一二岁的男孩儿，睁着一双大眼睛不解地看看旁边的一个汉子：“爹，这是第三回了？这次比哪次都好看。”

“悖　蹦呛鹤悠鹗终斩ê⒆拥耐肪褪且话驼疲“看你再胡说！”男孩子缩了缩脖子，伸手抚着被打疼的后脑勺，有些委屈地看着汉子。

一个年长的人过来轻轻扳过孩子肩膀，低声向那壮汉说：“小声些个，走吧。”

壮汉又瞪了男孩儿一眼，这才从地上拾起孝幡，慢慢往回走，又不自由自主地看看消失在远方的旗幡。

不禁追上老者，压低了声音：“王家老伯，这回，听说是……”说着，他把头凑得更近了，“听说是，在许昌的皇上崩了。”

声音虽小，可是还是立刻就有两个人又凑上来，袖着手错着肩：“听说是，汉中王这么大的阵仗，是给皇帝发丧呐。”

“啊……我说呢，上个月发送尚书令大人，就是我长这么大见过的最大的葬仪了，没想到今天才真正见识了……”

话题一落到场面的壮观上，就容易让小百姓一阵兴奋。

那个王老伯却像是有些见识的，皱着眉头摇了摇头，叹了口气：“唉，大汉四百年呐……完喽……”

“哎哎，王家老伯，你猜皇帝驾崩，谁会继承大统？”

老汉回过头来，又看了看仪仗远去的方向，轻轻摆了摆手，有些厌烦地催道：“快回去干活儿！”

 

汉中王府内，刘备深座在松风阁中，像一尊泥偶，眼睛一眨不眨地茫然地望着挂着珠帘的门。风动珠摇，恍惚之间，好像法正手里抱着公文卷策，低着头大步匆匆地穿过松竹向这里走来，刘备僵硬的脸上微微有些颤动，目光变得殷切了一些，希望那影子快些过来，及至到了门首，却并没有像以往那样脱了履，让侍卫通报，而是伸了手掀帘而入，大大咧咧地摔了帘子，甩着袖子叫了一声：“玄德！”

刘备定睛望着，竟是简雍，不知什么事笑得这样开心，杂着白毫的眉毛都显得那么有生气。

刘备笑了，举起手来指指下首的小榻，“你……”

这一字出口，两边黑暗里随时听命的侍从幽灵般冒了出来，“大王……”

这两个字像一阵风，将那近在咫尺的人影刮乱，不见了踪迹。

刘备的手僵着，眼睛愈发迷茫，那个侍卫愣愣地瞧着他，不知所措。

“启大王。”一个亲切却有些阴柔的声音又响起来，刘备一怔，回头去看，只见外面一个执着指尘的内侍站在那里垂着头。

“何事？”刘备强打着精神，看了他一眼。

“王妃已率众夫人等祭拜大行皇后已毕，祭仪已撤，请大王回宫。”

刘备拄着膝，听着那内侍的话语。慢慢地撑身站起，两边的侍卫立刻随行搀扶，又小跑着到外头去命人伺候素辇。

 

王妃的后宫之中，吴氏小心地搀着笨拙的绿绮坐在自己的绣榻上，绿绮一只手捂着腰，满脸歉意地笑着：“有劳姐姐了。”

吴氏带着笑，命侍婢取来了桂圆安神汤，亲自送到绿绮的面前：“妹妹，若不是遭逢国丧，我是断不会让你受此劳苦的。”

绿绮抿嘴一笑。

吴氏立起身，命奶母把刘理抱来。绿绮满眼皆是幸福的光茫，让吴氏看来一阵扎眼。

她撩衣坐到绿绮身边，低声问道：“妹妹，冯氏最近，还常来么？”

绿绮略有变色，也低声说：“大王不叫提……可是她最近，倒来得多了，每次都哭得可怜，唉。”

吴氏跟着轻叹了一声，“封儿下了狱，那娘儿两个也实在是可怜。大王怎么就这么狠心……”

话音未落，只听中门外内侍高声：“大王驾到――”。

吴氏与绿绮慌忙起身迎出去。众星捧月般地接了刘备进来，送上正座，施礼见驾。

刘备并未像以前那般一一去扶，只是向两边的侍从们挥挥手让他们代搀。然后又拍拍自己身侧的座席，示意吴氏落座，又轻声向绿绮说：“你回去歇着吧。”

绿绮笑着做了个施礼的姿势，却说：“妾身愿意陪侍大王与王妃。”

刘备闭目，点了点头，半晌，听外面有脚步响起来，更有些极低的哄乐之声，他便知，是刘理来了。

果然，内侍进来报说，王太子与刘理、刘林在外面候着。刘备命入见，只见阿斗在前，刘林怯生生地跟在阿斗身后，只露着半个小小的身子，奶母抱着刘理在略后的地方跟着，都过来跪倒施礼。

刘备的眼神柔和起来，见三人都戴着重孝，不由得轻叹了一声。

“今日祭奠大行皇帝，众人哀恸，你为何独自坦然？”刘备瞧了一眼阿斗，慢悠悠地问，顺势拿起了案上的玉杯。

“啊？”阿斗愣了，可怜巴巴地望着父亲。刘林见刘备变了脸，更加害怕，头垂得几乎碰到了地面。

刘备见了，忽然心生怜悯，向着下面伸出手：“林儿，过来。”

刘林战战荆荆地抬了头，在宫人的搀扶之下，走了过去，轻轻地叫了一声：“祖父……”

刘备揽着他瘦小的身子，感慨地叹了口气，“林儿，如今你住在哪里？”

刘林望了吴氏一眼，小声说：“祖母接我进来住了，母亲在家里。”

刘备点点头，赞许地看了吴氏一眼。吴氏小心地拉过刘林，自言自语般地说：“唉，她一个女人家，独扶幼子，不容易呐……”

一句话勾起了刘备的感慨，似见到自己的母亲拉扯自己成人，织席贩履，种种不易，于是一声长叹，放开手，“罢了，你带着林儿好好教诲，闲时，也去接济冯氏一二。”吴氏忙躬身领命。又说了些家常话，嘱咐吴氏后宫之中应按制为大行皇帝守制的话，便又站起身来，吴氏满脸的落寞，她真希望刘备就歇在此处，不要回那个让她刻骨铭心的松风阁。

刘备向着她笑笑：“曹魏篡逆，国事凌乱，孤就不陪你们了。后宫的事，就辛苦王妃了。绿绮快生了，让他们做好安排。”

吴氏脸上笑着，心里却窜起火舌，“大王放心，只是……”说着，意味深长地看了他一眼，“国事纷繁，大王还要保重身体要紧。”

刘备似听非听，点点头，挥袖而去。

见刘备一走，绿绮也自无心，也向吴氏告辞。

诸人一退，吴氏再无力气支撑，歪倒于榻上。瑶珂过来轻手轻脚地替她接了环饰，又用美人捶替他捶着腿，看吴氏深锁着眉头，她也不禁叹了口气。

“王妃，我句话，奴婢不知当不当说？”

吴氏不睁睛，只轻轻说道：“说吧。”

瑶珂放下美人捶，凑得近了一些，“王妃，大王如今对刘封将军恨之入骨，您为何逆大王之意，欲替其求情？”

吴氏唇角现出一丝笑意，随即睁开杏眼，那光茫照得瑶珂打了个冷战。

“我要让刘封活着，要让他感我的恩，若有朝一日……或许，他更亲近理儿……”

瑶珂想了想，不明所以，吴氏却慢慢起身，看瑶珂发傻的样子，又微微一笑，“不懂么？”

瑶珂红着脸摇摇头，喃喃着说：“奴婢正为大王总不留宿发愁，王妃您何时才能有一个自己的骨肉？就算刘封将军亲近理王子，又能怎样？绿绮夫人才是他的母亲啊。”

吴氏听着，咬着银牙，一面侧身躺在床上，一边指着锦被示意瑶珂给她盖好，“让那个傻女人替我生。”

这句话将瑶珂吓了一跳，望着吴氏娇俏的背影，默默地摇着头：“夫人，奴婢跟了您十八年了，您可不是这样的人呐……”

良久静默，忽然一声幽泣，只闻吴氏啜泣着说：“是刘玄德逼我如此……”

 

军师府外的拴马桩上，各色的马缰林林总总，马儿打着响鼻儿，跺着蹄子。十几辆马车也整齐地停在府外。车夫与家人们凑在一起说着闲话。军师府门上的侍从们给他们搬来了胡床，又弄了大壶的茶水。

军师府内的书房中，早已是高朋满座。

许靖捻着胡须，眯着两眼静坐着，董和看着诸葛亮，欲言又止，刘巴袖着手，歪着头，好像在欣赏着院中精心侍弄的花花草草。赵云向宠等一干人端端正坐，目不转睛地看着孔明。

“诸公……”

诸葛亮有些为难地开口了，大家齐刷刷地把目光都凝聚到他的身上，“此时劝进，虽宜其时，可是大王那里……”

“大王汉室正统，承继大位时不我待！”许靖用拐杖轻轻地顿着地面。刘巴难得地称许，点着头，可是目光却仍然望着外头。

“诸位都赞同劝主公上尊号称帝位？”诸葛亮执扇起立。

“军师。”董和起身，从袖中取出一卷帛书，“这是我等联名乞请大王上尊号的奏章，军师若首肯，也请署名。”

诸葛亮接过，见有六十余人署名，便点点头说：“如此，诸公随我进宫，向大王面陈此事。”

他这一说，诸人都来了精神，面生喜色，站起了身。一时之间，军师府外车马喧哗，依次排开，都向着汉中王府去了。

 

事如孔明所料，劝进之举被刘备劈头驳回。并指桑骂槐地把为首的许靖骂了一通。如事者三，让众人忧心忡忡。

再过几日，便传出军师将军染恙的消息。

 

这日酉时末，汉中王豪华的车辇缓缓停在军师门前，府前的人接了驾刚想去通报，刘备便迈了出来，低声喝住，“不消通报了，孤自去。”

跟随汉中王的十余名侍从，与带路的两个军师府家人皆在书房院外就止了步，刘备大步自去，这一干人就候在了中门以外。

守在榻前的几个家人见了刘备，忙着想要施礼，刘备冲他们摆手，示意他们出去，这些人也就悄悄地溜走，只留下躺在榻上，系着淡青色额带，只粗粗挽着头发的孔明。

刘备近前，只起一只手摸上孔明额头，诸葛亮一吓，睁开了眼睛。见是刘备，忙着起身，刘备按着他的肩，就势坐在榻侧。

“主公……”孔明往起撑了撑身。

“害着劝进的病么？”刘备略偏了身子，面上是些许说不清道不明的笑意。

好久不曾见刘备如此笑过，孔明心里一阵温暖，也放松了表情，一把摘了额上的青巾，“既如此说，主公是答应了？”

刘备轻笑着，往外看看，低了头说：“你把戏做得这样足，也够了。”

诸葛亮也笑了，眼里闪出温柔的光泽，“如此，便好了……”

刘备又按住他，凑过来说：“不可，待军师病愈，行之未迟。”

孔明仍笑：“亮无病。”

“不可能，”刘备一边说，一边开始手脚不闲，欺身上来，咬住耳垂喘息着说：“孤与军师亲自疗疾，方能痊愈。”

 

中门外的侍从见汉中王进了书房，那里的仆从没多一会儿便鱼贯而出，他们都清楚，大王与军师有机密国事商量，于是招了手，索性连中门都退出去了。只留了二人，乘风破浪。

这一番欢好好似发泄了胸中无限的块垒，诸葛亮抹着刘备脸上的泪与汗，低声问：“怎么了？”

刘备仍保持着俯身的姿势，细细地用手指描摩着诸葛亮的脸庞，边喘着气，边叹息着：“三个月了，快憋死我了……你知道么，孔明，若是再那样下去，我真快撑不住了……”

说着，他一发伏在诸葛亮身上，把脸埋进他的颈子。

孔明抱着他的背，轻轻抚摩，“亮知道……，终于有此一事，可以冲冲晦涩之气，主公若称尊号，可使天下归心，追随之人亦更加士气旺盛，兴汉室亦有希望了……”

刘备赖了一会儿，依依不舍地起身着衣，低着头说：“孤若称尊号，卿便是开国丞相，起来吧，这下有你忙的了……”

孔明也撑身起来披上衣服，听了刘备的话，心有所动，忽然问道：“主公打算如何处置刘封？”

刘备系衣带的手停了，半晌，又继续着动作：“贬为庶人……”

身后无声，刘备便又一次停了手，回望孔明。

诸葛亮的眸子里泛着冷冷的光，那样无奈地看着自己。

刘备长叹一声：“他毕竟是孤养了十几年的儿子……，孤下不了手……”

“为大业故，没有什么人是下不了手的。”

刘备忽然全身发冷，仿佛一下子又认不清眼前的人。

 

“主公，若留后患，将来让太子殿下如何收拾？若有人借机兴兵，益州危矣。百生又将涂炭。”诸葛亮垂下眼帘。

刘备仍注目着，“孔明，若孤有朝一日，成为你兴汉大业的迁累，你……下得了手否？”

诸葛亮吃惊地抬起眼，却发现，与方才不同，刘备的眼睛里，又一次像千年的冰谷一般了。

  第十六回

     四目相对，半晌无声，屋角点起的龙涎细细地钻入周身毛孔，竟有一种让人窒息的感觉。

仿佛忽然间倾塌了一般，诸葛亮无力地跪伏在榻上，前额枕着手背，声音幽幽地飘散出来。

“大王如此论臣，亮，夫复何言！”

语毕，便一动不动地伏伏待命。

刘备的问话真的一下子扎进了心里，那对峙的片刻，无数个念头在胸中升起，真的，若有朝一日，主公的私情成了兴复汉室的障碍，他诸葛亮将如之何？他会做一个强项的诤臣吗？还是会做一个韬晦的权臣？他能牺牲掉他们的感情，来完成自己的理想吗？

这一切扰得他浑身发紧，耳边如响着几只知了的高唱。

刘备盯着他还未系得严谨的月白色的中衣，随着他阖身伏倒的姿势，流泄出优美的衣纹，几缕发丝散在颈肩处，半掩着方才欢娱的痕迹。被冰棱包裹起来的心像是被铁枪生硬硬地戳碎，痛切，潮湿。

他走过去，把手慢慢地搭在孔明的肩头，明显地，掌下的人身子一僵。

刘备加重了力道，孔明便随着他的掌力抬起了身子，重新又对上他的眼睛。

此时，汉中王的眼里已没有方才的冷漠，取而代之的，是迷茫与无助。

“你这个……”

刘备小声地念叨，面无表情，手上的动作温柔了起来，将诸葛亮垂着的发丝细心地拢起来，背到耳后，不敢再与孔明对视，便轻轻叹息了一声，回过头去，“可笑，可笑啊……”

他自嘲般地笑叹着，“孤尽全力，倾尽感情，竟是要在你这里，学会无情……”

“主公……”诸葛亮轻轻唤了一声，刘备抬手晃晃，示意他不要多说，随即站起身，拾起方才抛在脚踏上的衣服，孔明连忙下了榻，帮着他着衣系带。

“主公仁慈亮尽知，只是爱一人而遗祸一方，实不为真仁者。”诸葛亮把佩剑仔细地挂在他的玉带扣上。自己的脸却被刘备捧在掌中。

“孤会听你的……”刘备的声音喑哑干涩，“走到这一步，孤，也不能不听你的……”

诸葛亮面色有些苍白，被君主说出这样的话，让人胆寒。

刘备反到笑了，“孔明怕了么？”

诸葛亮偏过脸去，垂下了眼帘。

“孔明不要怕。”刘备微微俯下身来，对着他的耳边：“孤永远不会像孔明一样的，绝情……，哪怕是，你终将会负我……”

说毕，他深深地望了孔明一眼，头也不回地走了出去。

两行清泪顺着诸葛亮的眼角滚下来，他的心缩在一起地搅疼，望着他日渐苍老的背影，抿着唇，手紧紧地抓住了衣襟。

  松风阁内，宫灯闪烁犹如鬼火。映着年老的汉中王雕刻似的脸。他就这般呆坐了一个时辰，面前豪华的几案上，摆着一条镶着铜钉的皮带，可能是年代久了，皮线都有些磨损。

“大王……”

近侍小心地上前，躬身轻问：“晚膳重新热了，小臣给您奉上来吧？”

刘备的两眼直勾勾地看着他，额上的纹路更深了。

受不了汉中王的盯视，那内侍不由得倒退了几步，十分尴尬地陪着笑脸。

“叫军师将军来。”

他终于开口了，像是从地底下冒出来的声音。

内侍下意识地回头看看，嗫嚅着说：“大王，都定更了……怕是……”

下面的话，在刘备阴冷的目光里消失干净。

他打了个冷战，躬身到地：“是，小臣这就去办。”

天气越来越闷，没有一丝风，云彩也压得低低的，仿佛在运酿着一场铺天盖地的风雨。

果不其然，院中的竹树花木响起来了，是风穿过来，抖动着竹林，压倒了大片的芍药，惹得梧桐颤着叶子沙沙作响。

既而，便传来雨滴打在荷叶上，打在湖面上的声音。

 门声一响，一阵凉风铺面而来。内侍趋步而进，来在刘备的案前，此时，刘备略换了个姿势，枯硬的手在那条旧皮带上摸索着。

“大王，诸葛军师来了。”

刘备不语，仍垂着头，半晌，才微微抬起头来，“让他进来，你们下去……”。

内侍小心翼翼地掩上门，把诸葛亮悠长的影子截断在门里。

随着门的开阖，屋里的灯火被风刮得跳跃起来，愈发显得诡异。诸葛亮默默地立在案前，给刘备躬身施礼。

刘备犹自无言，孔明的目光落在那条皮带上面。

“如你所愿……”

刘备开口了，偏过脸来望向孔明，“封儿死了……”

孔明直起身，仍拱着手，却无语地立着。

“孤亲自下令，将他赐死在狱中……”刘备的眉头挑了挑，使劲转了转眼睛。

诸葛亮仍微微皱着眉头，静静地听着。

“他什么都没留下，随身这条腰带，是孤二十四年前认他做义子的时候送给他的，”说着，刘备将那皮带用两手托起来，细细地摆正，又抬眼看看孔明，“他一直用着……”

“主公绝一己之情欲，换社稷之大安。”诸葛亮再次躬身下去。

“就因为他是我的义子？就因为，他比禅儿刚猛，他就非得死吗？”

刘备真的满眼疑问，全不是王者心机地发问。

诸葛亮抬起眼睛，炯炯如月，他凝望着刘备，朗朗地说：“是。”

“孔明，你真可怕……”

刘备眯起眼睛，两手无措地在案上逡巡着。

“主公终有一天，会懂得亮之用心。”诸葛亮强忍着泪水，躬身一揖，“天晚了，主公节哀，好生休息，亮告退了。”

他转过身去，宽而瘦削的肩膀显示出无比的力量，让刘备一阵瑟缩。

“站住！”

声音里满是威严。

孔明立住，亦不回身，静静地等着刘备的吩咐。

“宽衣。”

孔明慢慢转回身，发出命令威严口吻的那个人，却在灯影里显得那般可怜。

诸葛亮俯了身，将羽扇轻轻放在案头，从容地抬手摘了纶巾，两手摸到腰间，松开玉钩，优雅地将外面的锦服裉去。

刘备忽然起身按住他的手，“你真的愿意屈就孤的命令？”

孔明明显觉得，按在自己手上的手，冰凉颤抖。

“假如这般能让主公觉得好过些，那么，亮，无所不愿……”

不管刘备仍愣愣地跪坐在那儿，孔明继续着他的动作。

这个人……这个人……

刘备干涩的嗓子里发不出任何声音，他不是孔明！昔年的孔明，是情意绵长，与自己两厢欢好的孔明，他从来不曾屈就过自己在这方面的命令。

今天，他竟能如此，他这是为什么？

心思到此，只有无边的失去的恐惧占据了他的整个身心。

孔明不见了，这个此时此刻无比冷静，丰仪绝俗的人，是一个胸怀天下的权臣！

“不！”

刘备绝望般地在心底嘶吼了一声，站起身体，绕过几案，一把扳过诸葛亮，将他按倒在地，嘴唇毫无章法地交错落下去，往昔恩爱的画面在脑海中闪过，全不似今天，今天的诸葛亮，像是摆上了祭台的牺牲。

“不，不要，孔明，不要如此……”

刘备干枯的眼里终于涌出了泪水，他抱住了诸葛亮的肩，“不要这样对我……”

心疼潮水般地涌上来，诸葛亮再也无法抑制情感，此一时刻，什么天下，什么安危，全都抛诸脑后。

他的鼻翼微翕，一串眼泪爬下了眼角，两手攀上了刘备的后背，轻声唤他，“主公，你在亮的心里……”

  一道利闪，映亮了窗纱。

在滚滚雷声之中，刘备死死地抱着这具他用生命爱着，怕着的身体，放声大哭。

两人就这般拥着，用泪水相互浸润着面庞。

后宫之中，吴苋靠在软榻上，看着四名侍婢把刚刚制成的后服捧上来。

这段时日，上上下下都在忙碌大王不日登基之事，虽然没有正式加封，可是一旦刘备称帝，皇后之尊，无论如何也不会落在旁人手里。

宫人们小心地一件件把首饰衣袍展示着，宫门外，一个小内侍袖着手匆匆地进来。

吴氏摆摆手，命将衣饰收起，余者退下。这才问道：“大王在松风阁？”

“是。”小内侍答道。

“在哭封儿？”

“嗯……没……”小内侍嗫嚅着。

“哦？”吴氏半撑起身子。

“大王把诸葛军师传过去了，商议国事，天晚了，军师怕是要留宿了。”小内侍斟酌着词句。

“妖孽！”

吴氏咬咬牙，挥退了侍从。


  刘备的三子“永”似乎是为了给父亲和这风雨飘摇的王权带来一丝欣慰才来到了这个世界。老来却连连得子，让刘备极度绷着的神经略微放松了一些，看着裹在锦绣襁褓中的虎头虎脑的小儿子，那新生命的力量仿佛也灌注到他苍老的躯体里一般。忽然那么一瞬，他心头又升起了一些希望。

绿绮有些发福，银盆似的脸上荡漾着幸福的光芒，她歪在八宝如意榻上看着汉中王抱着儿子上下打量，目光中重又焕发了神彩；看着刘理由奶娘抱着，伸着小手儿够着父亲怀里的弟弟，鼻子有些酸了，一个女人这一生，还能求些什么呢？

“去告诉军师，”刘备抱着刘永坐在榻侧，目光仍在儿子的脸上巡回着，内侍官忙躬身等着汉中王下旨，可是却没了声音，他用余光扫扫，只见刘备抿着唇，像是在做着什么重大的决断。

沉默了片刻，汉中王的声音再度响起，像是随意，却又字字千钧，

“孤同意，继承汉室，延续汉统，承嗣帝位！”

     这话让屋中所有的人都愣怔在原地，内侍官痴痴地抬起头，绿绮睁大了眼睛，微微地撑起了身子，抱着刘理的奶娘惊望着绿绮，任由刘理欠着身子仍旧指着弟弟，一时之间，这屋子里只余了刘理“永弟弟……，永弟弟……”的娇嫩叫声。

     “陛下……”

      绿绮首先反应过来，伏首榻上，改了称呼。屋里人这才明白过来，忽喇喇地跟着跪了一地。

     刘备慢悠悠地把目光从儿子脸上移开，扫视了这些人一遍，嘴角现出些冷笑，他用目示意，让奶母把刘永抱走，随后立起身，轻轻哼了一声，“太早了，你们也太急了些。起来。”

     众人这才起身。

     刘备又回身在儿子的额发上理理，扭回头对内侍官说，“去告诉军师，后面的一切事务，悉由他料理。”内侍答应着，目光闪烁着离开了。

     绿绮因为激动，仍保持着跪伏的姿势，两肩微微的抖动，此时此刻，她心潮澎湃，她做梦也没有想到，她的男人，马上就会成为万人之上的至尊，而她，一个出身低微的女人，竟然为这个子嗣孤零的男人添了两个儿子。不由的，一些欲望在慢慢地滋生。忽地，她觉得，汉中王的一只手抚在她的肩上，那手掌热乎乎的，似乎充满了感情。让又让她的欲望加快了成长的速度。

“孤会给你个适当的名份，但不要有妄想。”

像是一盆冰水，把那在虚无的空气中疯长起来的欲念浇熄，她抬起头，汉中王的目光既慈爱，又威严，那是君王特有的目光。

“臣妾岂敢……”

抚在肩上的手略用了用力，随后便果决地离开，汉中王挥着袖子大步离了这里。两队侍卫也随着鱼贯而出。

接下来的日子，刘备就只剩了等待。他知道，诸葛亮会把一切为他打理得井井有条。而那些繁琐的事务，他一点也不想插手，他只想一个人好生静着，去想想，他真的成了汉室的主人，他应当给后人，给刚刚来到世间的儿子留下些什么？

他也在想那些死去的旧友，想他们定会在冥冥之中看着这一切，想像着若是他们还在，会是怎样的情形。

他更想曹魏和东吴的态度，他的称帝，也意味着与曹丕、孙权彻底的撕破了面具。眼前是狂乱的迷茫，灰蒙蒙的风，卷着砂石，砂石撞击着利刃，迸出血腥之气。这气息让他颤抖，也让他兴奋。

他更不能不想孔明。

他想到他，便从心底里升起一种奇特的感觉。他从来没有这样急迫地想看到他臣服于自己面前样子，他也从来没有这样急迫地想戴起冕琉，穿上朝服，居高临下地打量他，看他匍匐于自己的面前。即使他明白，这种奇怪的想法源于在他面前，他的极度的恐慌与不自信。

期盼，焦虑，兴奋，惆怅，数种情绪杂糅在一起，充溢着他的身心。

诚如他所料，筹划着一个帝国的建立，是一件庞大且杂乱的事情，他知道国号、年号、官秩、军制、封赏、册文、法治等等都要一一制定，建坛、大典、宫殿、官属也要耗尽精神。

可是那杂乱的一切，都是孔明以精美整齐的汉隶的字样，优雅地呈现在他的面前。

“你瘦了。”

刘备翻看着再次修定的官秩，抬了眼皮看着坐在下首的孔明。

“可是越发地精神。”刘备不等孔明答话，又加了一句。

孔明执扇笑笑，不置可否。

“啊――”

刘备终于把案上的文册全都看完，长长出了口气。“我看，就这样吧。”

“若是大王首肯，便请拟定百官，以安社稷。”孔明执扇躬身。

刘备盯着孔明的眼睛。

那对眸子明亮，深邃，看不见底。这让他又心生惶惶。

“丞相去拟吧。”他淡淡地说。故意把“丞相”二字说得很重。他很想在他脸上找到什么，可是什么也没有。

他仍那般执着扇，问道：“请主公明示？”

刘备站起身，“孤登大位，诸葛孔明便为开国之相，拟定百官，乃丞相之职。”

“臣遵旨。”诸葛亮并不推辞，跪倒施礼。

刘备一步一步下了座中，踱至孔明的身边，真的如想像中一般居高临下地望着这个线条优雅的男人。

可是他却并不快乐。

可以说，他烦恼至极，他不知道自己到底想让孔明怎样，若他拒绝，他会更加烦恼，如今他应了，他却更加烦恼。

一瞬时，他忽然俯下身，一把揪住诸葛亮的肩膀，迫他抬起头来，他就那般皱着眉头，深深地望着他。

“高兴么？”他轻轻问。

“不知道……”深亮的眸子泛起了一层薄雾。孔明像是在自言自语。

“我们……”刘备抬起手抚抚他的脸颊，“越来越远了……”

孔明眼中的雾气更浓了些，他垂下头，“大王若无他事，亮请告退。”

刘备仍抬着手，孔明纶巾的丝带柔软地飘流在他掌中，随着孔明的起身，轻巧地滑出他的掌心。

他的余光看着他执着那卷簿册退出去，一步一步走下石阶，挺拔的身姿渐渐与浓阴相混，他忽然又觉颓丧，简直想废掉自己做出的决定。

四月的成都已相当炎热，武担山前一派肃穆威仪。高高的祭坛上，九鼎威严，香烟缭绕。长号声，钟磬声，鼓声交叠响起。

刘备身着帝服，神情庄重地立在坛上，听着刘巴高声宣读着祭文。他的神思游离出体外，一瞬间仿佛来到了阳光明媚的涿郡，自己的肩头正挑着一串干咸鱼似的草鞋，关羽和张飞弯着腰拾起小车上的麻袋。

一阵号起，刘备眉头一动，那串草鞋又幻化成悬在肋下的双剑，斑驳陆离的阳光洒在战场上，他满身的血腥，无助地看着血红的落日。

刘巴的声音仍响在耳边，让他有一种不真实的感觉。

真的是自己？自己真的成为了大汉的君主？

可是，云长，宪和，公佑，孝直……他们又去了哪里？

又一阵鼓声，紧接着是震天的号角，他看到刘巴走下祭坛跪倒在地，耳边忽然响起了山呼万岁的声音，文臣武将如黑红两股海潮般扬尘舞蹈三叩于地。

隔着长长的冕琉，他看到了站在最前面的孔明。

此时此刻，他一身丞相官服，穿在他的身上，竟像是从他的身体上长出来的一样贴体自然。他天生就是丞相。这才是他的本来面貌。

“孔明……”他在心里呼唤着，“孤能给你的，只有这么多……，假如这便是你的理想，那么如今已成现实，你拥有了它，就可以更好地施展你的平生所学，这，是不是代表着，你对我的屈就，隐忍，感情―都走到了终点……”

而此时此刻，孔明也抬头看向刘备，他忽然觉得，他两人之间竟有这样长的一段距离。那身帝服，让刘备变得像一尊伫立高台的神。

既神秘，又孤绝。

“孔明，不要疏远我……我需要你……”刘备在心里对他喊着。

“陛下，既已登上高阙，臣陪你一起忍受孤独……”诸葛亮的眼睛热了，轻声叹息地垂了头。

昭阳宫里，吴氏盛妆大服，跪倒在地，站在她面前的，是手捧皇后宝册与印玺，宣读着册封旨意的诸葛孔明。

虽然听到的，是刘备的口吻，可是这般匍匐于孔明的脚下，让她恨得发狂。那仇恨的火焰烧得她的脸一阵阵发烧，她觉得，这是刘备有意为之，她更觉得，诸葛亮此时的表情是那样的肆无忌惮。她真想扑上去，抓住这个男人的衣服撕个稀烂。

待宣旨已毕，吴氏谢了恩，接过印册，孔明这才向她行礼。

她抿嘴一笑，“丞相请起。”

诸葛亮立起身，吴氏有意无意地笑着说：“丞相如今执掌钧衡，可不要过劳啊。”

诸葛亮面带微笑，施了一礼：“谢皇后专嘱，愿皇后司仪后宫，以德昭天下。”

说着，便告辞请出。

于他而言，如今国事战事，繁琐无尽，他可不想把自己搅进女人的忌妒之中。

五日之后，大小官员升赏封赠才将将结束。

刘备以帝王之尊，第一次迈进昭阳宫，吴氏低头迎出，执礼甚躬。此番一并封赠的十二名妃嫔亦在，只有绿绮被封为贵人。位次皇后。

诸人又给刘备见了礼，客套一番，不觉天晚，又摆上家宴，太子刘禅侍宴，正欢乐之时。刘备却见吴氏面带忧愁，他便慢慢问：“皇后有什么不悦？”

吴氏马上露出笑脸来，“没有。”

“若有什么，尽管说出来。”刘备声音很宽和。

“臣妾只是觉得……没有为陛下延诞子嗣，有愧中宫之号。”吴氏说着，以袖掩面，似有泣声。

刘备听闻，有些尴尬，说实话，他实在不喜欢这个为了政治而联姻的，曾经的寡居女人。”

他咳了一声，“皇后太多虑了……”

“臣妾有不情之请，望陛下恩准。”吴氏放下袖子，果然面上带了泪。

“你说。”

“臣妾想请陛下下旨，将梁王永赐给臣妾。”

这句话声音虽不高，可是却直扎进绿绮的耳朵。她立刻像受惊的小鸟那样睁着大眼睛看向刘备。

“陛下，”她哆嗦着唇，“永儿太小，他不能离开臣妾啊。”

“放肆！”

刘备低喝一声，这两个女人便无了声息。他满脸的怒容，站起身，拂袖而去。

后宫争宠的女人让他厌恶。

“去请丞相进宫！”

他对宦官急急地吩咐着。

“可是，陛下，今日并非朝日。”宦官小心地提醒。

“混帐！”刘备抬脚踢上那宦官的迎面骨，那宦官一个屁股蹲儿坐到地上，马上又爬起来，叩头请罪。见刘备怒气未息，便一溜烟儿的离开。

刘备气恼着，歪倒在龙榻上。

梦是凌乱不堪的。

有关羽，有张飞，有孔明，还有甘氏和糜氏……

“陛下，陛下？”几声呼唤，让他一个激灵醒了过来，身上不知何时早就加了薄被，袅袅的香气环绕着幔帐。

孔明跪在离他一丈开外的榻前，笔直着身体，官带齐楚。

刘备揉着眼睛坐起身，愣了一回，待完全清醒了，才挥手让诸人退下去。

“过来……”刘备拍着龙榻。

“臣不敢。”孔明微声说。

“过来！”刘备回重了语气，“这是旨意。”

孔明起身，犹豫着坐在榻侧。

还未坐稳，便被刘备合身扑倒，“你真的不想我？”他对着他的眼睛，什么也看不出来，“就算心不想，”刘备解开丝绳，摘了他的相冠，“身体也有记忆的吧？”

他开始了挑逗，一层一层地解开繁琐的官服，两人的呼吸开始局促，诸葛亮推据着，“陛下，不可，不可。”

“难道你从来没跟孤王行过此事？”刘备奋力地打开他的衣襟，“这衣服太沉了，我来替你脱下来，你此刻不是丞相，你是……你是……”说到此，却又说不下去，他也不知道，他，是谁。

于是便这般不问青红地俯下身去。

可是却被诸葛亮的手死死地阻住。

“陛下，不可！”

“为何不可？”刘备轻易地隔开那手，胡须与唇开始在那起伏的胸前侵略。

“陛下要留些体力……”

孔明喘息着。

“为何……”刘备从口中模糊着吐出字眼儿。

“陛下……，因为，我们要……东征！”

亲吻嘎然止住。
孔明的话犹如一根锋利的针，准确无误地扎在刘备最为敏感的神经上。好像正把全身的激情与力量完全地泄掉。他僵在他的身上，唇半开着，木然地粘着他的肌肤，眼睛向上翻着，死死地望向那人的眼睛。

“什么？再说一遍……”他奋力地撑起身子，这一回与他正面相对，看他散乱着乌云，被自己挑起的情绪仍未完全散尽，略带喘息地说：“难道，陛下不想讨回荆州了？”

提起荆州，那个让他这个落魄天涯的人一飞冲天的地方，那个洒着关云长热血的地方，他的肩微微地抖起来了。原以为，东征事宜一定会遭到诸葛亮的极力阻拦，可是让他没有想到的是，这件事竟从他的口中说了出来。

如此看来，他竟还是知我，助我，爱我的人！

念一及此，刘备颤着双手把孔明扶起，狠狠地贴在胸前，一霎时觉得周围充满阳光，让他堵着的心门被春风打开了一扇。

“孔明竟然允我东征？”

他把他拉开些距离，有些激动地看着他。

“陛下，荆州乃兵家必争之地，当年，臣与陛下隆中之策，定要稳固荆州，以做日后北伐分兵之处，若无荆州，蜀道崎岖，伐魏艰难，兴汉大业何时可成？”孔明一字一字地说着。

刘备点头，“说得是，说得是。我还在惧卿不允，不料你竟……”

孔明略低了头，“前时不允，是为军情不明，如今陛下登上大位，我军士气旺盛，正可兴兵讨回荆州。”

“正是！”刘备两眼发亮，跃身而起，下了龙榻，精神抖搂地来到了剑架前，伸手拔出了“神器”宝剑，寒光一闪，铮然有声。

那道冷冽的光清泠地流泄过刘备苍老但坚毅的面庞，让他花白的须发迸射出金属的冷光。

“朕，会以此剑，夺回荆州，替二弟，报仇血恨！”刘备一字一字地说着，眼睛眯起来，长长的眼梢吊起来，腮边绷起了青筋。

不知何时，诸葛亮整了衣冠，悄然来到他的身后。

刘备刷地将剑还匣，回身握住孔明的手，“丞相会助我的！”

他满怀着期盼的眼睛热切地在他的脸上流连着。

“陛下。”

孔明轻唤一声，却跪倒在地，刘备连忙托住他的手臂，可是孔明却攀住他的手，抬头望向他，“东行之事，臣请陛下托臣代主而行！”

“你去？”刘备皱着眉头，呆呆地望着诸葛亮。

“陛下放心，臣定会讨回荆州，替关将军雪耻。”诸葛亮声音不大，却字字千钧。

刘备望着他半晌，眼光又一次游离了，“丞相为何要亲临战阵？”

孔明觉得眼睛热起来，鼻音也重起来，刘备的白发刺得他眼睛生疼，他实在不想看到他花甲之年，仍御驾亲征。况且，刘备之东征，与自己东征的想法，亦不相同。自己是想以政治手段，讨回荆州，哪怕是先战，待占了先机，再与东吴谈判，哪怕是拿回数郡，也重新拥有了统一天下的时机。而陛下是想报仇，想夺回荆州，杀死孙权。这一切的一切，却不能悉数说出。只有流着泪看着这个深爱自己，也被自己爱到骨头里的人。

“你嫌我老了，怕我拿不回荆州了？”刘备的声音闷闷的，带着些许的凉意。

“臣是怕，”诸葛亮轻声说：“陛下被仇恨迷了心性，不能临机决断……”

“不能临机决断？”刘备冷笑一声，“朕在你的心里，就是这般无用吗？”

孔明垂下头去，闭了眼睛，冰凉的眼泪打在青砖上，溅成无数的小花。

“还是你觉得？”刘备忽然半屈下身子，攀住了孔明的肩膀，“这相印紫绶已经不能满足丞相的远志，只有出将入相，才能达成你的平生鸿愿？”

这句话，像刀子，一下子把诸葛亮的心劈成了两半儿。再抬起头时，他面如死灰。就那般定定地望着刘玄德。

“凭你怎么想吧……”孔明竟然微笑了一下，紧接着，一串串的泪珠子就滚下来，“亮，问心无愧……只请以一旅之师，东征孙吴，讨回荆州，之后，与东吴重结联盟……”

“丞相果然奇才。”刘备抹着他的脸，“如此大动兵马，竟只以一军便可成此伟业……，丞相果然大度……”刘备冷笑了一声，“我荆州十数万兵马被碧眼儿所算，二弟身首异处，你皆置之不理，竟还想与吴狗联盟？！”

孔明的身子颤抖了起来。眼前的刘备时而清晰，时而模糊。

“孙仲谋果是英主，强朕百倍，是也不是？”刘备的眼睛红了，有些失去理智。手握着诸葛亮的胳膊，猛烈的摇着。

孔明只觉得耳中刘备的声音将近忽远，咽喉下一团冷气逼得胸腔有如万把钢针扎在上面，渐渐的，两臂麻木，失了知觉，豆大的冷汗顺着颊边啪啪地打在地上，眼前的刘备忽明忽暗。

他就这样忽地一软，倒在刘备的手臂之上。

待刘备扶了他，看清他煞白的一张脸，满脸的虚汗，发紫的嘴唇时，这才惊得清醒了过来，大声叫着“孔明”，将殿外的侍从唤了进来，七手八脚地把孔明抬上御榻，又忙着传了御医前来诊视。

刘备坐在榻侧，皱着眉头，看医官给孔明诊脉。

“丞相何疾？”他抚着孔明被医官放开的手，幽幽地问，医官急忙起身，“启陛下，丞相一时气雍肝俞，以致八脉不通，故而昏厥，现需以针砭治之。”

刘备听了，摆摆手命他施治。

那些御医速取了银针，一针针捻进穴位，半晌，只闻孔明胸腹之间有水声作响，人也微撑了身，似要呕吐一般。

医官捧了漱盂，孔明也只干呕了几声，便又无力倒下，长叹了一声，闭了眼睛。

御医将针取了，又开了方剂，这才来向刘备复命。

“无碍了？”刘备看看榻上的人。

“丞相连日劳累，又动了肝气，方才施了针，晚间再喝下汤药，臣想明日便可见效，只是这时需要安眠。”

刘备点点头，命医官退下，又踱至榻侧坐下，看孔明依然白着一张脸，锦被只盖在齐胸处，露着只着贴体袍服的肩，那肩虽宽，却薄了许多，以致于衣服都多了褶皱。

“孔明啊……”

刘备抚着那肩膀，眼圈红了。他低下头，“唉，朕老了……脾气越来越坏了……”

他吸了一下鼻子，又侧头看看孔明。显然，榻上的人听到了他的话，只是烦恼地扭过头，皱起了眉头。

“东征的事……”刘备的声音低下去，变得像是在乞求，“还是让朕去吧……”说着，他感慨地叹了口气，“朕去了，心里知道有孔明还在，朕就算是死了，心里也是安宁的……，朕老了……，越发地无用了，就让朕再征讨一回，死也死得像个英雄……”

“陛下就这样信不过亮么……”

孔明的声音还很虚弱，更充满了绝望。

刘备转了身，把手抚上他的脸颊，略低了身子，小声说：“傻子，朕去东征，把阖川事务，身家性命，妻儿老小，都交在你的手里，还说朕不信任你么？”

孔明忽抓住刘备的手，撑身而起，刘备忙扶着他，拥他在怀里，诸葛亮又滚下泪来，围住刘备的腰身，“臣，乞求陛下，以天下为重，收荆襄为重，报私仇为轻……，待取了荆襄，两路北进，统一天下，复兴汉室，那时，关将军之恨，方能雪得干干净净……”

刘备看着他的脸，待他说完，慈爱地又把他贴在心口上。“好……我都听你的……”

诸葛亮闭上眼睛，死死地用额头抵着刘备的胸口。

“朕此番东行，定有人谏阻，孔明一定要助我……”

诸葛亮没有作声，只有一声叹息悠悠地溢出。

昭阳宫内，吴氏一边拨弄着一架瑟，一面听着她派出的内侍向她汇报的情况。

“娘娘，绿绮贵人回宫后，没有进晚膳，一直在哭呢，还叫养娘命妇把鲁王与梁王都带回屋子不让出来。”内侍小声地说着。

吴氏不语，半晌，又问：“陛下呢？”

内侍想了想，“和丞相在集仁殿议事呢。”

“绷”，琴弦硬硬地响了一声。

内侍悄悄地退了下去。

“妖人无耻！”

吴氏恨恨地咬着牙，碧珂看看她，皱着眉头，轻声说：“娘娘，奴婢不懂，如今，您已母仪天下，还有什么不足的？”

吴氏低着头，右手食指又将一根琴弦勾起，“妖人误我延嗣，若一朝无陛下，他与太子一党，那时哪里还有哀家的地位？若养育鲁王，或可还有一丝胜算……”

“可是，”碧珂咬了咬唇，“您对付的，可是诸葛孔明啊……”

“啪”，瑟弦绷断，吴氏恨恨地推开，“等着看。”


 十九

照常理，夏四月本应是鹅毛不起的时令，如今却隔几日便刮起一阵阵硬风，直卷得地上的树叶残花滴溜溜地打转，成都人走在大街上，一边用袖子遮了日头，一边瞟着厚厚的云层，凑在一处悄悄议论着天象的奇异。

忽然之间，远处传来一阵马蹄杂乱之声，紧接着，便有一队军士骑着高头大马明矛亮戟地押着一辆囚车穿街而过。百姓们一边往后退让，一边交换着眼色，又伸长了脖子眺看着囚车里是何人物。

“哎哎，看见了么？”

“看不清楚，垂着头，头发挡着，看那朝服，应当是个文班大臣。”

“不知道犯什么罪了？”

“这是要去杀头么？”

“……”

百姓们窃窃私语着，目送着囚车在吱吱嘎嘎的声音里往远处去了。

胆大的人们又往街中心凑了凑，放下手里的东西，狠狠地猜测了一阵，终是散了。

又过一阵，这街上又热闹起来，今日朝日，这个时辰，朝中的文武正是下朝回府的时候。

十数名亲兵护卫着一辆素辇过来，后面拉拉杂杂众家文武的车骑不远不近地跟着。

诸葛亮紧皱双眉，羽扇执在手里一动不动，车帘随着起伏跳动，让车外伺候的亲随只能看到时隐时现的一张严肃的面孔。

“来人。”

丞相忽然张了口，亲兵立刻骑马驰近，“丞相。”

“让子龙将军不要回府，速到我的府上。”诸葛亮声音低沉地吩咐着，侍卫答应一声，圈马而去。

赵云踏进诸葛亮的书房时，正见孔明坐于案前，旁边立着两个主簿，手里抱着两大撂簿册，低着头和丞相问答着什么，孔明边听边点着头，手里的毛笔却一刻未停地在帛卷上写着。

赵云不禁回头往院里看看，只见尚有七八个从事、主簿等人，没有一个是空着手的，一个个在外面探着脖子向里张望着。

赵云垂了眼睛，默默地往后退了几步，静静地坐在靠近门边的一个短座上，就这般看着这些相府的属吏走马灯一样地进进出出。

诸葛亮显然是看见了赵云，只与那些官员说话间隙，向他递来了一个微带歉意的目光，赵云只微微拱了拱手，深深地点了点头。

好不容易这些人都把手里的东西放在丞相案前，又从丞相案上抱起新的东西匆匆而去，诸葛亮才有些费力地站起身，赵云忙过去搀扶，“丞相辛苦。”

诸葛亮的腰乍一起立有些酸痛，撑着赵云的手慢慢直起身子，苦笑着摇了摇头，“在这案前一坐，竟是一个多时辰了。”

正说着，只见从院外又匆忙地来了一个侍从：“丞相，长史杨洪求见。”

诸葛亮微怔了怔，对他扬扬羽扇：“且请他外厅少坐。”

说着，便拉着赵云的手，“子龙，走，你陪我到后园走走如何？”

赵云叉手施礼：“末将愿意奉陪。”

将相二人出了书房，便往后园来，这园子不大，竹意青葱，十分朴素淡雅，诸葛亮停在一杆竹侧，深深地吸了口气。

“子龙，”他转过脸来凝望着赵云，“今日朝堂之上，为何那般顶撞圣上？”

赵云眨着一双虎目，有些不解，“丞相，难道丞相竟不反对陛下伐吴么？”

孔明低了头，羽扇轻摇着。

良久，才慢慢地叹了口气：“唉……，亮知子龙之心，大义凛然，然……”他回头看了赵云一眼，那眼神深邃、惋惜、带着些许的无助，竟让赵云为之酸鼻。

孔明摇着头，继续往前走，停在小桥头，看着一池静水。

“亮权衡再三，荆州……不能失却！”

秀丽的眉锋微微皱着，负手执扇，风卷起他的丝带，飘飘欲仙，更诉不尽无限的惆怅。

赵云沉吟一时，向前迈了一步。

“依丞相之意，是同意陛下东征？”

“不。”诸葛亮转回身，对上赵云的目光，“东征势在必行，可是，陛下……”

说到刘备，诸葛亮的眼神一下子变得如那池水般柔软，竟在瞬时泛起了波纹。

“陛下年届花甲了……，岂可再受征劳之苦。”

“那依丞相的意思？”赵云仍是不解。

“亮想代主出征，可是陛下不听。”孔明微微叹了口气，伸了扇子，邀赵云一起步过小桥，进了一架小亭坐下。

“丞相若亲领大军，荆州必可复得。只是丞相，此时与东吴交恶，怕是，不为其时。”赵云两手支在膝头，沉吟着说道。

“正为不与东吴交恶，亮才想代主东行，只是，与吴主盘桓……陛下他……”

赵云忽然间明白了什么，眼睛一热，“难为丞相了。”他的嗓音有些沙哑，不敢看孔明的眼睛。

孔明仍如前番那样坐着，面上有些凄恻，眼睛深深地望着远处。

“子龙啊，你是陛下的心腹爱将，今后，切莫在当朝忤了陛下之意，你不知，陛下重情重义，见你当面驳斥，必定心如刀绞啊。不要再逼他了……”

赵云喃喃道：“如此说来，秦大人当是替我受过了。”

孔明摇头：“秦子敕太过书生意气，征伐之前，竟出不祥之语，责罚他两日亦不为过。只是子龙，你一定要助我劝说陛下，不要亲征。”

“如此，丞相跟从陛下一起东行岂不甚好？”赵云不由得站起身来。

孔明也跟着他起立，长长吁了口气，“唉，成都危机四伏，亮与陛下有其一，方保无事。”

正论间，只见侍从远远地穿竹过阴走来，孔明苦笑着下了亭，“竟追到这里了，走吧，莫让杨洪等急了。”

赵云随着他下了亭子，只听孔明仍然叹息着，“孝直去矣，谁堪分忧……”

赵云就这样默然地跟着他又回到了书房，见这厢早又立着几个准备请示的从事，孔明执扇向他拱拱手：“望子龙助我。”

赵云的眼泪呼地一下便涌上来，他郑重地躬了身：“丞相保重，云谨听丞相吩咐。”

风好容易驻了，天气一下子便闷了。

刘备站在高高的将台之上，并没有着王服，而是穿着软甲，拄着宝剑目光炯炯地看着将台下的兵士演练。

自从当殿押了秦宓，斥了赵云，满朝文武反对之声明显减少，可是渐渐的，却又被另一种声音取代。

那便是，陛下可遣一大将取荆州便可，岂可圣驾轻出？

他问谁可当此任？

那些人便笑着，将目光向诸葛亮溜过去。而诸葛亮却从不多言，这段日子，只默默地把军士、军械、粮草等出征事宜打理得井然有序。刘备便没来由地恼起来，他疑心，这些个话，都是诸葛亮教给众臣工说的。每当此时，他就恨不得把他揪过来，掏出他的心来看看他到底在想什么？也把自己的心掏出来让他看看。

他想听他说，可是他却不说。

喊杀之声让刘备惊觉过来。

将台下的军阵已变换完最后一个阵式，刀枪耀眼地齐斩斩地列于台下。

刘备点点头，目光嘉许地看看身边的冯习，此次他钦定的前部先锋。

“不错。”他只缓缓地说了两个字。

冯习半跪下去，“此皆丞相教习末将八阵之法。”

又是他！

刘备转过脸来看看冯习，“起来吧。”只淡淡地说，便挥袖下了将台，一应将佐忙跟着步下台阶。

“去相府。”刘备在将台下停了片刻，终于发了话。

他并没有摆皇帝派头的欲望，所谓的九龙沉香辇只在登基的那天用过一次，在刘备看来，那远不如他的战马来得自然便利。

越离相府近了，他便越有了一种欲望，想要咆哮的欲望，想质问，想逼他发火，逼他和自己吵上一架，以便于让自己没来由的满腔愤怒有一个发泄的借口。

相府门前的侍卫见是圣驾，忙伏地相迎，刘备下了马，扔了马鞭，大步而入，府吏忙引着他往里走，一面嘴里不住地说：“上午丞相刚忙着接待了十几个官属，下午说要去一趟双流看看新军和粮草，不知道陛下要来，下官先去回秉，陛下稍待，少时让丞相相迎。”

刘备一边走一边目不斜视，并不理会官吏的絮叨，待他说完，仍不停下脚步，只问：“他在哪儿？”

官吏只得怯怯地说：“在书房。”

“你不必跟着了。”刘备头也不回，止住那官属和自己的亲随，三转两转便消失在一片青笼之中。

脚步是沉重的，心里有一种莫明的钝痛的快感。好像那火引子一触即发。书房的门是开着的，刘备登上台阶，却被眼前的景像震住，那满腔翻滚着的沸水好像一瞬间被倾倒在冰海之中。

长长的书案上堆满了各式各样的竹简，锦帛，小山相仿。案角下还扔着几册。

诸葛亮伏身案上，枕着左臂，沉入南柯，右手里还虚握着毛笔。

不由自主地，刘备放轻了脚步，慢慢移到案前，屈身坐下，看着他的沉沉的睡颜，仿佛一下子回到了十三年前的隆中。

那时候，一袭青衫倒在草榻，三尺瑶琴权作枕头，白净的脸庞睡得毫无防备。

可是如今，这相冠济楚，紫绶威然，却眠于案牍之下，原本圆润的脸庞着实瘦下去，让胡须显得更长了，便在盹睡之中，那眉头仍深锁着，蕴着无限的愁云。

刘备伸出手，在他眉心处轻轻抚抚，着实怕惊扰了他，便又抽回手，拾起竹简来看，见尽是一卷卷征兵、赋税、治铁、煮盐、集粮等的加急公文，下面密密麻麻地批着孔明特有的隽秀刚健的隶文。

刘备把这卷册轻轻放好，也把手肘支在案前，撑住了额头，眼前一片黑暗，他摇着头：“刘玄德，你还想让他怎样呢？为什么你可以宽待所有人，包括你的敌人，想要刺杀你的人，却唯独不能容下你最亲近的爱人。”

外面竹叶沙沙一响，一阵风起了。

刘备忙抬了头，回头看了孔明一眼，见他只穿着一件素袍，在风中微微拂动，又四下里张望了一阵，见西壁的衣架上挂着孔明的一件锦服，便悄悄起身取来，轻轻给他盖上。

诸葛亮忽然头一沉，猛地睁开了眼睛。

乍见刘备，他不敢相信似地盯了半晌，眼睛里全是血丝，那样子像极了猛被旁人惊起的熟睡的猫。

刘备忽然觉得好笑，便指着他笑道：“口水！”

诸葛亮下意识的抬起手背去拭嘴角，又忙着低头察看，傻乎乎地把手拿下来仔细观察着。

发现一无所获，又见刘备不怀好意的目光，这才不好意思地跟着笑了，“陛下，臣失礼。”

说着，便想起身。

刘备按着他两肩，注视了他良久，拥住了他的肩，在他耳边低声说：“孔明什么时候会流口水？呵呵，骗你的。”

太久没听到刘备用这么温柔的语气说话，诸葛亮眼睛一热，索性把脸贴在他的颈子里，伏在他的肩头。

“陛下什么时候来的？”

     “来了一会儿了。”刘备抚着他的后背。

     “什么事？”

      “来找你发火。”刘备轻轻扶起孔明，对上他的眸子。

      “现在发？”诸葛亮迎着他的目光。

      “现在不发了。”刘备紧握着他的手，又把他拉进怀里，“你会被我累死的……”

     他把头埋进他的发际，闭上眼睛。“我不是一个好君主，孔明……你恨我吧……”

     诸葛亮抬起头来，刘备闭着眼，却在睫毛上凝着两滴眼泪。

     “主公……”

      他抬手给他拭去，“你忍心让亮累死在这些主簿们的手里？”

刘备睁开眼，孔明的眸子映着他的，他不禁俯身下去亲他的额头，“不……”

      “主公来代亮受这案牍之苦可好？”

      “你代备去东征？”

      “主公，相信亮……”

       是呀，相信，还是不相信……刘备心头一片茫然，只把他下面的话语吞进口中。

     感受着他的柔情，刘备的心颤颤的，软软的，也许，真的应该由孔明来处理荆州的事，

     

     “陛下，陛下！”

      隔着一重垂花门，刘备侍卫的声音还是传了进来，君臣二人无奈，只得分开，整了衣服。

刘备站起身，来到门口，高声说：“进来说话。”

只见一个侍卫快步进来，孔明也来在刘备的身后，“何事？”

那侍卫跪倒：“启奏陛下，车骑将军张飞从巴西回成都，在皇宫候见。”

  刘备的车驾还没有在宫门前停稳，他便半探着身子往外张望，一溜烟跑来的内侍慌忙吩咐搬来的脚凳，并伸了手出去搀扶，刘备只在他手上一撑，便跃下了车。

后面的素辇上，诸葛亮也由其他的小内侍扶着下来，刘备只回头看了一眼，便提着袍服脚步匆匆地进了宫，顺着曲曲折折的宫道左转右转，片刻之间，便来到了仁恩殿前。

他猛地刹住了脚步，隔着九级丹陛仰起了头，透过袅袅香烟，一身素色孝服的张飞环眼空蒙地立在大殿前的石阶上，毫无表情地瞪着匆匆而来，微微喘息着的刘备。

孔明执着羽扇，跟在刘备的身边，他明显地感到，陛下的全身在微微地发抖。

“翼德……”

从苍老皇帝喉间发出的声音几不可闻，只有诸葛亮听出了这其中的蕴藏着的愧疚与深情。一阵怜悯之心油然而生，这个重情重义的主公……

看着抖得越来越厉害的刘备，孔明不禁用手搀扶。一边亦仰最脸，注目着如泥塑一般的车骑将军。

与以往的穿青挂皂不同，三将军此时一身缟素，白扎巾下，露出灰白的乱发，原先钢针一样的虎须，现在一如挂了雪的松针，脸孔更黑了，不惟以往那样黑中透着亮，如今黑中现出黯淡，面上瘦得只剩了两只怕人的大眼，眼白里布满着血丝。若他在黑夜里这般站着，定会使人觉得他不是活人，而是一个罗刹鬼。

他眼神如炬地盯着刘备，竟透出阵阵寒意。

那声“翼德”，他显然是听到了，却这般无动于衷。

孔明感到，刘备的胡须也颤抖起来了，身体顽强地向前挪着，来到丹陛之下。他抿着唇，克制着不让自己哭出声音，只是两行老泪顺着鼻翼蜿蜒而下。

“三弟！！”

恨恨地呼唤的同时，刘备嘭嘭地跺着脚，挣脱了诸葛亮的搀扶，“匹夫！”

随着这声叫骂，他再也不能抑制感情，提了袍子大步上了御阶，来到了张飞的面前，一把揪住他的孝衣，在他依然厚实的肩头、胸口重重地砸着。

“张翼德！”

张飞被刘备砸得摇了几摇，像是被敲开了心头的冰层，冰化成了水，溢满了眼眶，他的眼睛终于可以动转，看着眼前苍老的兄长，他忽然扑通一声跪倒在地，猛地抱住了刘备的大腿，扯开喉咙哭叫着：“大哥！！你真把咱们兄弟的情义全忘了吗？大哥！”

他摇着刘备的腿，哭得涕泪交流，声震屋瓦，一群宿鸟扑喇喇拍着翅膀躲进了云头。

刘备俯身复敲打着张飞的后背，被他惹得老泪纵横。

“大哥啊，二哥死得惨啊！你为何还不发兵报仇？为何不报仇啊？！难道，你忘了桃园之誓了吗？！”

张飞依然在歇斯底里地哭喊，刘备被他摇得半屈了身子，抚着他的背，不得作声。

诸葛亮对四下的内侍看了一眼，这些内侍会意，纷纷上得前去，扶劝着张飞：“车骑将军请节哀，车骑将军节哀。”

劝了好一会儿，张飞的声音才算小了一些，孔明借机走上前来，对张飞说道：“翼德，陛下圣体要紧，还是到殿内去说可好？”

张飞虽未看孔明，却仍旧哽咽着，慢慢从地上爬起来，搀了刘备的胳膊，刘备拭着泪，携了张飞的手，两人进了殿。

刘备升了座，张飞这才跪地行了君臣之礼。

内侍们又端来了水，让二人净了面，洗了手。

刘备长叹了一声：“唉，翼德，朕非不出兵报仇，只因远征东吴，粮草兵马，内务繁巨，总要安排妥当，才可兴师。”

张飞咽了口气，转过脸来。

“这些俺却不管，只是问问大哥，何日能起兵？”

刘备眼睛仍红着，转头来看看诸葛亮，送去一个征寻的眼神。孔明微侧身，对张飞道：“陛下自登基以来，一直忙于筹备，目今粮草兵马已集结待命，若不出什么偏差，下月初五日，便可兴师。”

张飞喘了口气，似是宽慰了一些。

“大哥，丞相，起兵之日，务要让俺张飞做前部先锋，俺要第一个杀进东吴，活劈了那碧眼贼！”

“咚”地一声，刘备的拳头也重重地落在案子上，“好！三弟，你今夜且留下，明日便就起程，回巴西点兵，等愚兄旨下，让你杀进东吴，手刃仇敌！”

忽地一声，张飞猛地站起，“真的？！”

刘备也起身，踱到他的身边，伸手替他整整方才揉皱的衣服，吸着鼻子说：“傻三弟，兄长何时骗过你？难道只有你，想为云长报仇？愚兄日日夜夜，恨不能将碧眼小儿碎尸万段！”

“大哥！”张飞的大眼里一霎时又闪出神彩，他抓紧刘备的肩：“大哥，你我兄弟，定能踏平建业，用吴狗的头为二哥祭灵！”

 诸葛亮执着羽扇，沉默地侍坐一旁，心好像沉到了谷底。

 他不知道自己是如何回了相府的，眼前，刘备与张飞执手交握，恨声连连的画面在脑海之中挥之不去。

看来，好不容易被自己熄灭的亲征之火，又被兄弟之情点燃了。

披衣立在中庭，暮色低沉，几只倦鸟掠过树梢，让他一惊。一个侍卫急匆匆走进来，“丞相。子龙将军求见。”

孔明忙整整衣冠，“在哪儿？快带我去见。”

来在前厅，只见赵云正在廷中踱步，见到孔明，忙上前施礼，“子龙？什么事？”诸葛亮不及客套，过来扶起他。

“丞相，方才禁军来报，陛下与三将军只带不足百人，出了成都东门，不知何往。”

孔明盯着他的眼睛，“出了东门？”

寻思良久，孔明苦笑了一声，“子龙休惊，无事……”

说着，有些神色黯然地走至案前坐下。

“丞相为何如此说？”赵云仍不解疑团，进一步追问。

“成都东门外三十里，有一片桃园……”孔明平静地说，赵云却发觉，他的声音里满是落寞。

沉吟半晌，这屋里一丁点声音都没有了，更觉得屋外竹风阵阵，满枝萧然。孔明好像很累了，两肩松松地垂着。侍从轻手轻脚地上来点起了烛火，孔明的眼睛映着火光，越发孤寂。

“丞相……”

赵云不知为何要唤他，只是觉得心中忽然一剜一剜地疼痛。

孔明把目光移到赵云面上，“别说了，什么也别说，亮……真心谢过子龙将军……”

诸葛亮撑着案子站起身，“烦子龙点五百精兵，悄悄赶至成都东门外三十里，做好防卫，以防万一。”

赵云皱着眉头，深深地看着诸葛亮，孔明只微笑着向他挥挥羽扇，“快去吧。”

刘备醒来的时候，发现自己仍然置身于这片桃园之中，早过了仲春，天气已是非常温暖，所以桃花早就谢了，满眼尽是残红。

不知什么时候，自己的身上裹了厚厚的皮袍，四周是亲兵用厚实的布帏搭起的临时的帐子。

他抹了把眼睛，眼皮是肿的，昨日边喝边哭，边哭边啸，嗓子也是火辣辣的。

脚一伸，骨碌一声，一个酒坛滚倒在地，扭动着胖胖的身子。

“来人……”刘备费力地起身，向后靠了靠。

一个内侍闪身而进，“陛下。”

刘备往四外看看，“车骑将军呢？”

“回陛下，车骑将军天不亮就起身了，他说要赶回巴西去整军，就不跟陛下辞行了，他说要跟陛下彝陵再见。”

“彝陵再见……”刘备喃喃着，“这个匹夫，总是这样心急。”

      说着话，他掀开身上的皮袍，内侍连忙过去搀他起来，刘备活动着四肢，走出帐外，阳光又透过枝条洒下来，不远处，甲衣严整的禁军持刃侍立着。

“这是谁派来的？”刘备一边接过内侍递过来的漱口水，一边问。

“昨夜陛下与车骑将军痛饮之时，子龙将军持丞相钧旨调五百禁军前来护驾。

“孔明？”

刘备把口中的水吐出去，并没有接内侍递上来的青盐，脑海之中，昨天的仁恩殿上，那个隐着深深地失落的面庞清晰地印现了出来。

不行，要马上找到他，告诉他，昨天的话是安慰之语，不能当真，不能让他以为，自己辛苦招兵集粮只为了给他这个莽夫去报仇血恨。

稍事整理，他接过了内臣递上的马缰，翻身而上，又传来一名禁军校尉：“你速速赶上车骑将军，传朕的旨意，让他在巴西整军待命，不得酗酒打骂军士！”

言毕一抖缰，那御马撒开四蹄飞也般去了。

只是孔明却不在相府，府中主簿说，丞相又到双流去校点新军了。估计要三日方回。

刘备骑在马上愣了一会儿，眼睛仍旧深深地望着府里，仿佛孔明少时便会同着几个长史主簿议论着出来。

“陛下，丞相不在，咱们回宫吧。”内侍躬身说道。

刘备不情愿地磕着马腹，正此时，前面又传来马蹄声，定睛看时，只见赵云引着十来个兵士过来，见了他，下马施礼。

刘备让他起身，口中说：“子龙，昨夜，辛苦你了。”

赵云起立，望着刘备，幽幽地说：“臣并不辛苦，臣只是觉得，丞相，太苦了……”

刘备不说话，只默然地盯着马背，那马抖着耳朵，晃着鬃毛，让他的视线一片模糊。

“陛下难道只顾桃园之情，就忘却鱼水之喻？陛下既得贤人之心，又享其人之情……怎可一伤再伤……”赵云站在刘备的马前，扶着那马的辔头，低声地说。

刘备眯着眼，转过头去看着街道两边。因为圣驾在此，卫队早就净了街，这街上哪有人迹。

刘备咬着牙，只觉得喉头一阵一阵地发紧，他不看赵云，只一抖缰绳，那马便得得而去。

半月之后，张飞暴死的消息随着部将吴班的表章传到了刘备的手中。

“噫！飞死矣……”

刘备并没有像听到关羽败忘的消息时那样昏倒在地，他那时正抱着刘永在后宫中与诸子说话，见到吴班的表，他就呆坐在座中，下意识地说出了这句话，刘永呀呀地叫着，感到父亲用力的围抱忽然放松了，他就欢快地顺着父亲的腿滑了下来。

出忽众人意料的，皇帝并没有哭嚎，甚至几乎没有落泪。大家都在猜测，桃园兄弟如今已亡二人，该是对皇帝陛下怎样沉重的打击。何况，车骑将军的人头，又被范疆张达送去了东吴，这又如何不让皇帝恨之入骨？

可是只有诸葛亮感到了从来没有过的不安。

刘备虽然没有大放悲声，可是他的目光里失了灵动，只写满了复仇；他的语言里没了其他，只下达着声声战备的旨意。没有人可以再代替他亲征，他的双股剑已被他日日磨得光可照人。

     他不像是去征伐，他更像是去赴死。去实践那个桃园的盟誓。

     “陛下，丞相在殿外候旨请见。”

      内侍小心地试探着说。一边观察着皇帝的脸色。

      刘备面无表情地坐在坐中，盔甲鲜亮，一把雄剑已擦好置于案上，手中的雌剑正被他小心地擦磨着。

“不见。”毫无情感的两个字吐了出来。

 “是。”

内侍小心地退出去。

刘备的手停了，闪亮的剑身上映出自己憔悴的容颜。不能见，谁也不见，刘玄德已经没有最亲的兄弟，他不能听到任何让自己心软的理由，他不能不去偿还这生死之交，桃园之情。

狠狠心肠，继续擦拭，可是心却静不下来了，忽地手上一疼，一滴鲜血浸上了帕子。手一抖，他把手举到眼前，凝目望着那妖娆的颜色。这血色，是二弟，是三弟的性命的颜色吗？

眼前被一片红色占据，迷蒙着雾气蒸腾。

不知何时，自己的手木然地被捉到一只手里，一种温暖的感觉瞬时笼罩了全身，他的伤口被吮在了口中，一种刺痛与柔和弥漫开去。

他这才低下头，这才惊觉，自己的手早被诸葛亮执过去，专心地吮着。

他没着相冠，不佩紫绶，竟是羽扇纶巾地相伴在侧。

他就这么愣愣地望着，任由眼泪再糊住了视线。

诸葛亮放下刘备的手指，用自己的手帕一层层地包着。

刘备狠狠地抹了一把眼泪，把眼睛睁得大大地瞧着。

“既要出征，便要小心谨慎。孝直早亡，臣亦不能分身，两军阵前的安危，陛下自己就要多多挂心了……”孔明平静地说着，在那伤口上干净利落地打了个结，抬起头来，平平静静地望着刘玄德。

“臣违了圣命，请陛下处罚……”

话音未落，人已被紧紧的搂住，好像要把他嵌入自己的身体。

“当然要处罚！”

刘备低声地狠狠地说，一面咬住他的唇，弄得怀里的人吃痛地惊呼，他也毫不顾及，益发抵死地纠缠。这个人叫他心疼，叫他痛苦，他要把他揉在手里，甚至，想要弄碎了他，再把他化进自己的血液之中。

一吻过去，刘备抚着他微微肿起的唇，“你自己找的，是不是？”

“我可不想只找这些！”诸葛亮说着，便主动欺身上来，按住了刘备的肩头。

“既要亲征，便须大胜！方不负臣夙兴夜寐之苦！”

刘备深望着他的眼眸，喉咙里滚过一阵低吼，翻身把他压倒，“待朕先胜了这回！”


          二十一

      像是大海涨潮之后，被巨浪冲上沙滩上的两条鱼，精疲力尽地摊开着身体，鼓动着鳃，瞪着眼睛。

诸葛亮平躺着，望着帐角垂下的，仍在微微晃动着的淡鹅黄色的流苏，一切都如梦境一般的不真实。那个像是一团火样的老皇帝，今次却比以往任何一次都要理智与沉着，卖弄似的显现着苍老身体里仅存的一点尊严。只有诸葛亮能体会，那尊严的背后是多么巨大的无奈与恐慌，带着赴死般的决然。

他略略偏过头，看到的是刘玄德宽宽的后背，月白的寝衣松松地搭着，几缕灰白的头发蓬松散落，一发显得凄恻。

诸葛亮静静地伸手过去，在他的肩头轻抚。

半晌，刘备枯藤似的手指覆住了他的，两只手静静地交握了一会儿，刘备忽然将孔明的手甩开，猛地坐了起来，胡乱地从床头摸了衣服，边穿边头也不回地说：“还有没有力气陪朕喝几杯酒？”

说着话，刘备已站起身。

掌灯了。

殿角四周都亮起了星星点点的烛火，照得那人形的宫灯有些阴郁神秘。

看着案上摆的精美的酒器，刘备深深吸了口气，唤过内侍，“把这些都撤下去，换个称手的。”

侍臣应着，便把案上的讲究的器具都撤下了，不消片刻，那些粗笨却实惠的家伙就摆了上来。

“下去吧。”刘备自己执起了酒壶，为自己斟满，并微微扬头看看侧座的孔明，示意他也如法炮制。

二人持了酒，并无言语，只举杯一献，便一饮而尽。

接下来，这两人也没了话，只是把着自己座上的酒器，一杯一杯地灌下去。

“没想到孔明竟有这般酒量。”刘备饮了一杯，抹抹胡子上的酒，眼睛亮亮的。

孔明冲他一笑，不置可否。

“孔明……各种样子，备都见过了……”刘备笑得暧昧，眼睛因了酒的缘故流转起来。

“就是没见过卿酒醉的样子……”

     诸葛亮放下杯子，把手撑在案头，低着头摇摇，苦笑着又抬起眼睛，“不会了……不会再醉了……”

“孔明醉过？”刘备又端起杯。

“醉过。”诸葛亮望着他，“十三年前，在柴桑……醉得，想那样一醉不醒……”

这个话题，是深埋在两人心底里的两把最锋利的钢钉，稍有不慎便要把心扎个鲜血淋淋。二人一向讳莫如深，这是诸葛亮第一次，自己向刘备提起。

执着杯的手顿在半空，目光投射在清冽的酒水里，映出了刘玄德灰样的面孔。

手不听使唤地哆嗦起来，刘备索性放下了杯子，奋力地抬起目光，对上诸葛亮的眸子。

“沉醉么？”

他把心里那根钢钉淬上毒，射向眼前的人。

果然，诸葛亮的嘴唇瞬间失了血色，微微地颤抖起来，他慢慢地执起杯，缓缓起身，来到刘备的座前，迎着刘备恶毒的目光款款坐下，刘备看到，那深如海洋的眸子里，泛着腌心的痛泪。

“哗”。

一盏酒全泼到刘备的面上。

刘备一个激灵，震惊地看着眼前一贯恭顺的人，觉得自己的头发，胡须，胸口的衣服都湿湿的，顺着脸颊往下，有蜿蜒的液体流下来。

“无耻老革！”

诸葛亮恶狠狠地骂出口。轰然起身，转身欲走。

刘备忽然明白过来，飞快地捉住他的袖子，紧紧攥着，头低得几乎俯在案上。“孔明，……”

诸葛亮忽然回了身，半屈了膝，对上刘备的脸，一字一顿的说：“左将军，汉中王，陛下！诸葛亮昔日南阳高卧，何等清高绝世？被你一片兴汉之心感戴，不舍刀剑，为你驱驰，甘受奇辱，只为让你龙腾九天，永延汉祚！谁知，你竟是如此不堪之主！”

刘备被这突如其来的咒骂弄呆了，只痴痴地看着孔明，半句不能回言。

“今日，云长败亡，翼德殒命，荆州已在他人座下，北有大胜其父的曹丕，东有二三其意的孙权，可是，你却全无运筹，只怀赴死之志，你要思量清楚，你已经不是十几年前那个兄弟数百人，浪迹天涯的亡命将军！此一番大军悉出，动辙数十万，蜀中百姓节衣缩食，将校儿郎，皆要随你用命，就算是你不想要这江山，也不要用这些大好男儿的性命来为你的桃园之情做殉葬！”

“你混帐！”刘备的眼睛血红了，额上的青筋迸起，扬起手便往诸葛亮面上挥去。

可是挥出的手腕却被诸葛亮牢牢地抓住。

二人就这般僵持着，四只眼睛像是要擦出火一般。

“大胆！”刘备瞪着眼睛。

“以下犯上，不过一死，今日诸葛亮以肺腑之言相告，死而无憾！”诸葛亮把刘备的手一甩，站起身，后退几步，眼睛便向庭柱望去，接着便把眼睛一闭，猛地往那壁厢撞过去。

“啊不可！”刘备大惊，可是内侍早被他打发到殿外候旨，殿内除了君臣二人，一人也无。此时起身，为时已晚，刘备情急之下，猛地把面前案子奋力踹过去。

那紫檀案十分沉重，竟也被刘备一脚登出，正横在庭柱之前，这一来，诸葛亮刹不住脚，便扑倒在案子上。一霎时杯盘等物便叮叮当当地掉了下来。

可是孔明却并不罢休，也不顾撞得生疼，爬起来又朝着那一侧的柱子看，才回身，便被站起身的刘备死死地抱住了。

仍然奋力扭动挣脱，刘备大喝道：“你疯了！”

“臣没疯！”

“罢了，原来诸葛亮喝醉了是这个德性！”刘备死勒着他拖回座中，一步一个趔趄。

     孔明发觉，忙扶他坐了，“怎么了？你的脚怎么了？”

“没事。”刘备明显疼得脸都白了，却咬着牙摇头。

“让我看看！”诸葛亮俯了身要脱他的靴子，刘备还想掩饰，诸葛亮不耐烦地忽然大吼道：“你让我看看！”说着，竟然有两道泪水滑了下来。

脱了靴，诸葛亮这才发现，白袜子上，大脚趾处一片鲜红，他伸了手想要替他打理，那手却被刘备抓住，“都是你做的好事……”声音温和下来，也让诸葛亮的酒力挥发了许多，颓然地歪在刘备身边。

“你这老革，为什么这么傻？”

刘备不说话，只用胳膊死死扣住孔明的肩。

“想哭的话，想骂的话，你就发泄出来，闹出来，别闷着自己……”诸葛亮拿开刘备的手，反身把他抱住。

刘备把自己的下巴搭在诸葛亮的肩头，眼泪滴滴洒落，半晌，他抹了把眼睛，直起身来，握住诸葛亮的手：“孔明放心，我定不负你之志，绝不会以蜀中儿郎的性命去偿私情……”

“那么明天……”

“明天，朕会召尚书台官员商议起兵政务，细细议后，再行起兵。”刘备认真地说。

诸葛亮抬手替他擦擦额头上的酒，刘备复捉了他的手：“你这个撒酒疯的酒鬼。”

昭阳宫椒房之中，一个内侍正绘声绘色地给吴氏讲着，“哎呀娘娘您可没见，那个诸葛丞相竟然敢用酒水泼了陛下一身一脸。”

“哦？”吴氏坐在正中，皱紧了眉头，“他竟敢如此？那陛下呢？”

“我躲在庭柱之后看得不真，不过陛下半点也没有降罪。”

小内侍诉说了一气，吴氏命他下去领赏，便立起了身。

“诸葛亮，太可怕了……他定是个王莽一流，陛下如此亲信，若真有山高水远之日，废太子以自立，是迟早之事了……”她喃喃着，满眼的忧郁。

媚否？


二十二

      双流的校军场上空，这些日子里总是弥漫着浓重的尘埃，那是战马趟起的，里面传出的喊杀声伴着鼓角金钟，混着隐隐的杀伐之气在这带凝成了厚重的云层。

今天的校军场更是与往日不同，四围都用玄色的旗幡插上，战马都罩上了甲，军将们鲜衣怒马，手里持着闪亮的兵刃，紧抿着嘴唇，目光炯炯地望着将台。

将台正中，云罗伞扇，虎贲侍立，与平日另一番华贵威严的景像。众文武朝服左右，躬身在侧。

刘备今天并没有穿大典的朝服，而是金冠金甲，罩着绛色的斗篷，他的眼睛里已不再是往昔的心死之哀，而是流溢着被三军士气激荡起来的振奋。瘦削反而让他显得异常的精神，灰白的两鬓反映着金冠的华色，越添了王者威严。

“宣诏。”

刘备看看尚书令刘巴，沉声吩咐。

刘巴躬身而出，面向着校场上的神情肃然的将佐，展开了手里一直捧着的卷帛。

诸葛亮立在刘备身侧，看着刘巴手里的长卷慢慢展开，耳中却自动关闭了刘巴朗朗的宣读伐吴的声音，那卷帛上，好像有无数的城镇山河，慢慢地露出了娇娆的颜色，那是他曾经蜇伏了十年的----荆州。

他慢慢地抬起眼睛看着两鬓飞霜的皇帝，心像是忽然沉了一下，他六十岁了啊。

忽然有水雾升起，他使劲瞪了瞪眼睛，将那不合时宜的东西硬生生地咽了回去。

将台下有马蹄声响起来了，有脚步声登上来了，一排排的金甲将士接受了册封，斗志昂扬地回到阵列之中。举起手里的剑，与自己阵营中的将校们振臂高呼万岁。

声浪一阵高过一阵。

刚刚被正式册封为东征前部将军的冯习张南，分站在将台两翼，各执青红旗，上下飞舞。

立刻，校场上集结的兵士开始变换了阵法。

只见马军成列，快似疾风，一声号令，箭雨倾盆；车阵成墙，动如迅雷，矛立如林，气势逼人；步军变换如风，攻如火蔓，守如巍峰。一阵阵号角声扬，催人热血沸腾；一声声鼓起震天，召男儿立功之志。

众文武屏住呼吸，凝神观看，亦被这雄整军容所震撼。

刘备目光盯住校场上来回飞奔的马匹，忽地起手紧紧地抓住诸葛亮的手，之后，再次用力，再用力，又重重地摇了几摇，猛地放开，大步向前走去。

冯习张南摆旗收阵，全场肃静。

“铮”的一声，在忽然静下来的校场上格外清泠。一道寒光，刘备将肋下的章武剑擎在手中，剑光映着他的目光，如星辰般清冽，“朕，下旨东征，必得荆州！”

台下紧跟着呼喊起来：“必得荆州！必得荆州！”

刘备始终没有回头，而诸葛亮却在他的身后感觉到，这句话，是刘备说给他的，说给他听的。

三天后，这个征战一生的皇帝，又将踏上战场，一念即此，诸葛亮便觉得心被一只手揪住一般。此时若无他人，他真想扑上去，从后面，紧紧的把他抱住，不再撒手。

内宫中，吴皇后正在椒房昭阳宫的淑风殿给夫人们赐宴，所宴之人，皆是此番随御驾东征的高级将佐的夫人。

吴苋当真是一派母仪，这种宴会向来无味，两廊上的丝竹雅乐也祥和的令人昏然，赐宴的菜品也是按照成规，毫无新意。每当乐起，皇后举杯，命妇们还得起身相陪，就算如此，皇后凭着亲切的笑容，恰到好处的言谈，仍令那些没怎么进过皇宫，瞻仰过皇家气派的命妇们在暗中惊喜非常。

宴罢，吴氏未及更衣，便对贴身内侍说：“速命关中都督进宫一叙。”

待吴皇后更了衣，略坐了一坐之后，人报说吴懿在椒房外候懿旨。吴氏命传见，看吴懿一身严整地走了进来，恭恭敬敬地行了礼，她便示意左右退下去。

“兄长。”

她开口叫了一声。吴懿全身一震，“皇后陛下，臣不敢。”

吴苋步下位来，搀起吴懿。

“兄长呵，都什么时候了，我问你，这番随陛下东征的人选你可知是何人安排的？”

吴懿看着妹妹，眨眨眼睛，“当然是陛下与丞相商议之后，再与诸臣共夺。”

吴苋微微冷笑了一声，“与诸臣共夺？只怕这全是那个妖人的主意！”

吴懿惊恐地四下观望。

“皇后不可胡言……”

吴氏怒恼地看着自己的兄长：“哥哥，你如今还在梦里么？别以为你胞妹做了皇后，当今陛下就是对咱们信任有加，我如今在这深宫，便是……”说着，眼睛便红了，“便是活死人……”

吴懿咽了口吐沫，额头已隐隐见汗，“皇后……统领后宫，尚，尚有何不足？”

吴氏抹了一把眼睛。

“兄长，此番陛下亲征，所任将领前锋皆为荆州人士，守益大权更落在诸葛亮手中，这番分派，分明是要压制我益州人士，无论亲征成败，都无我们的好处。”

吴懿愣愣地看着妹妹，惊讶于这个数载前还痴艾于命运多舛的寡妹进宫不到数载，竟生了这般的心机。

吴氏坐回位中，“兄长扪心自问，陛下登基，你为当朝国舅，贵为国戚，陛下又对你有何封赏？这关中都督的虚衔，你竟领得很是得意么？”

“皇后……想要微臣做什么？”

吴懿盯着自己的脚面，轻声问。

“联络一下旧部……以防万一……”。

吴氏的话一字一顿，仿佛在心里打了个炸雷相仿。一时之间，不能说出一个整字。

“兄长莫惊，妹无他意，用以自保耳。”吴氏面带些温婉，“推荐些旧部做东宫与本宫的守卫，这……不为其过吧？”

吴懿静默了半晌，只轻轻地点了点头。

东征的一切事宜都已准备妥当，明日，刘备便要踏上征程，繁琐与杀伐之间的一天，便显得格外宁静闲适。

刘备坐正身体，看着太子刘禅，皇后吴氏坐在他的上首，绿绮自上次赐子事端，明显与皇后生份了，只在下首默默相陪。几个命妇抱着两个王子在下面不敢出声。另有十位妃嫔也依序站在座下。

“最近在看什么书？”刘备看了刘禅一眼，悠悠地问。

“《庄子》”。刘禅抬起头回答着父皇的话，清秀丰腴地脸上洋溢着年轻人特有的明净的笑容。

刘备皱皱眉，拾起案上的茶盏：“丞相给你抄录的《申》《韩》，你都看完了？”

刘禅听了，立刻收起笑容，变得有些口吃起来。只得把求助的目光望向吴氏。

“陛下。”吴氏笑着开言了。

“太子生性灵慧淡泊，自然不喜欢心机法制之术。”说着，她向刘备送上了意味深长的一眼。

刘备面无表情地喝着茶，大殿之中的气氛一下子有些紧张。

“把丞相抄的书每卷抄写十遍，朕东征归来，要听你诵读。”刘备把茶盏有些着力地放在案上。

吴氏的脸上有些作烧，绿绮则如每一个小妇人一般，暗暗地欢喜起来。

刘禅面露难色，继续瞟着吴氏。

吴氏起身，拉着刘禅的手：“太子，就听你父皇的话吧，你身为一代储君，早晚要治理国家政务，习学申韩之术，才可以如你父皇一般，统驭臣僚，否则依殿下你这般温和，岂有不被强臣欺者？”

这话似一股阴风吹进刘玄德的心肺之中。

他不禁抬起眼睛仔细地打量起刘禅，见他身量不足，未脱稚气，那眸子里除了纯平还是纯平，哪里丝毫有自己的影子。再看看阶前命妇抱着的两个幼子，一个只小猫一般趴在命妇怀里，一个也乖乖在眨着大眼睛看着殿里的摆设。

三个儿子，一个也未成人，自己年过六旬，若今后一旦，他们真的不会被欺侮么？

刘备站起身，狠命地压制住疯长起来的某些念头，挥挥手：“好了，你们，退了吧，明日朕便要亲征，该嘱咐的，朕也都嘱咐了，这后宫的一切，就皇后多操劳了。”

吴氏忙起身施礼。

带着众宫妇款款而退。

吴氏偷着看看刘备的面色，揣测着她的话是否在他心里产生了作用。

“陛下，绿绮娘娘问您今夜在何处安寝？”内侍过来轻声问。

刘备听了，轻轻一笑，“告诉她，明日将征，朕需静殿独眠，让她不要等朕了。”

刘备这一夜真的宿在静殿松风阁，可是独眠是他无论如何也不能接受的。

他不知道自己这一去会走多少时日，也不知道自己将以何处垂垂老者的形像出现在成都，他想和他在一起，在这最后的时候。不只想欢好，也想看着他，想想吴氏的话语。

可是不料，他刚进松风阁，还未传旨，内侍便进来回说：“启陛下，诸葛丞相候旨请见。”

诸葛亮便服而来，待进了门，内侍便知趣地退了出去。

刘备本想保持些冷静，装模做样地再说些官话，可是他抬了眼睛望过去，诸葛亮深如沧海的眸子里竟隐着潮气，那目光望着自己，分明写着不舍二字。

再不用装什么了。

他急急地走下座位，诸葛亮也急急地向他迎来，抱在一处，吻在一起。

“今日……为……为何自己送上门来？”刘备一边利落地解着身下人的衽纽，一边明知故问。

“你说呢？”孔明任他行止，只那眸中的珠子越凝越大了。

“我不知道……”刘备沙哑着声音，将唇重重地落在剥离衣物的胸前。

一声叹息般的呻|吟，紧接着，刘备的脸被一双修长有力的手托住，强迫他对上自己的眼睛。

“我想让你高兴……让我陪你去……让我陪……唔……”

一阵心疼，刘备不管不顾地把他的话堵住，这一个亲吻两人险些窒息。

刘备俯在孔明身上，深深地望着他的眼睛，“替我看顾好禅儿，把他教导成一个合格的帝王……”

“我只要现在的帝王，永远是帝王……”

眼泪流下来了，诸葛亮探身咬住刘备的肩膀，把他抱得死死的。

长夜无眠。

四更天，睁着眼睛执着双手的帝相，不约而同的翻了身，面对着面，互相注视着。

“帮我拿回荆州。”

“帮我守着成都。”

互相望着，微微地笑了。

刘备终是东征去了。

在众文武送驾的终点，刘备解下了章武剑，郑重地交到诸葛亮的手里，高声说：“丞相受此剑，如朕亲临，统理国务。”

诸葛亮跪拜下去，立起身接剑在手，朗声说：“臣，领旨。”

赵云看着，轻轻地舒了口气。

吴懿看着，手脚有些凉了。

     
 走出百步，刘备忽然勒住马，回首遥望成都，本来阴沉沉的天忽然在这一瞬裂开了一道口子，一道惨白的阳光从口子里倾泻而下。

 

    成都城外，招展的旗幡、送行的仪仗，一切都寂然无声。那个人手里捧着章武剑，表情凝重地站在文武百官之前，眼眸深邃如海。宽而略显瘦削的肩此时却仿佛可以承受千钧之力。那道光芒洒在他身上，散发着神祗一般的光晕，刘备眯起眼睛定睛去看，没错，他真的像神，那般盛年，那样绝世。

 

    众文武的眼睛里藏着些不宁与忧郁，有些身材伟岸的臣僚也不由自主地往诸葛亮身边靠拢，仿佛求得最为可靠的荫庇。

 

    诸葛亮仍如前那般巍然，也许，他，才是真正的帝王。刘备不由得打了个寒战。

 

    慌乱地移开了目光，刘备掩饰着抖了抖缰，他看到了自己青筋毕露的手背，枯树皮一般了无生气。一股强烈的自惭猛地升腾起来，他双腿一夹马腹，高声喝命：“进军！”

 

    诸葛亮默默地往前走了几步，看那渐渐隐于征尘中的苍老背影，一时间竟有些看不清那苍茫的去路。喉头滚动了几下，觉得有什么东西堵在心里了，一窝一窝地疼。

 

   “丞相……”

 

    觉出身后的声音，诸葛亮稳了稳心神，转过身来，他发现，他面对着黑压压的一片人海，那眼睛都直直的望着他，那里面都有各种各样的心事与情愫。

 

    他忽然觉得，他与刘备从来没有像现在这般默契，他去征讨，自己必需要把一切可以扰乱他思绪的东西消之于无形。手不由得把章武剑握得紧了，只用目光扫扫两边的文武，低低的吩咐：“回城。”

 

 

 

    东吴建业，孙权坐在大殿上，一只胳膊肘儿支着华美的大案，一手撑着额，好似木雕泥塑一般。侍立在案前的官员袖着手呆呆地望着他，不敢出声。

 

    沉寂了半晌，孙权忽然悠悠地开口了：“这么说……”他抬起头，碧眼之中全是血丝。那官吏忙躬了躬身。孙权移开目光，无奈地叹了口气，“刘玄德斩了我的使臣？没容你们开口？”

 

    那官员抖嗦着，渐渐地五官挤在一起，流下了眼泪，扑通一声跪了下去。

 

  “说了……国书也送上去了……刘玄德看了之后，就那样，用剑一片一片地划烂了……之后，就斩了魏大人，命下官回来报信……”

 

  “报什么信？”孙权默然地转了个身，仰头闭目。

 

  “臣不敢讲……”

 

  “说吧……”孙权闭着眼，身子微微向前晃着。

 

  “他说……”官吏稳了稳心神，小声说：“他说让主公您……洗颈……受戮。”

 

    孙权仍无表情，又半晌，这才又坐正身体，对那官吏道：“你辛苦了，下去歇息。”那官员起身，施礼告退。

 

    孙权盯着阶前那个精致的木盒，那个装了第二颗东吴使臣的头颅的盒子，只觉得一股凉风从后背直冒上来。

 

  “速召文武前来……议事……”他挥动着袖子，命令着侍从。

  

    未到一盏茶的时间，众文武急匆匆地来了。

 

    施了礼，张昭急问：“主公，怎么样？此番刘玄德是否答应了咱们的条件？”

 

    孙权苦笑了一声：“你们自己看看吧……”说着，用手指指阶下的木匣。

 

    众文武这才把视线集中到那里，顿时堂上一片惊慌之声。

 

    张昭皱紧了眉头，咬住了牙，两腮绷起了两条肌肉。

 

   “打吧！”程普一剁脚，“咱们不能再这么忍让了！”

 

    张昭不以为然地看了他一眼，叹了口气，“唉，刘备前军出峡口，势如刀锋，我军初一战阵，便折数员大将，士气低落，目今刘备已据秭归，延揽异族，勇猛异常，他这般深入吴境，若曹魏再从后偷袭，我们便有灭顶之灾了……”

 

    他这一番话，让这堂上顿起一叹气之声。

 

    孙权站在那里，恍惚之间似又回到十三年前，也是这班人，也是在这堂上，也是面临着虎狼之师。

 

    可是，那擒虎之人于今安在？

 

    他这般想着，眼睛直望着那殿口，仿佛在议论声中，那披袍显甲的周公瑾又会英姿勃勃地出现在面前，那个羽扇纶巾，翩然文士也正朝他走来。

 

   “主公！”

 

    忽然一声急切的呼唤打断他的思路，孙权回过神，只见张昭苦着脸迈了一步。

 

   “主公，而今之计，我们也只能再硬着头皮去说服刘备，并答应他，归还荆州，并……送回夫人以及……范疆、张达……”

 

   “这也太软弱了吧！”

  

    张昭的话又激起一片声浪，待声浪过后，孙权颓然地点头：“虽不可将荆州尽数与他，也务要归还三郡……只是他已斩两使，目今，谁还敢去见他……”

 

   “臣，愿往。”

 

    孙权话音未落，便见诸葛瑾出班跪倒，一副视死如归的表情。

 

    孙权忽然眼睛一亮，静视着诸葛瑾，他是诸葛亮的亲兄，虽无孔明的清雅绝伦，却显出其弟没有的敦诚忠厚。若他前往，在刘玄德处，自是一张免死金牌，可是……而今的刘备，已登上九五之尊，谁知他会不会……

 

    孙权一步步走下玉阶，扶起诸葛瑾，拍拍他的肩：“子瑜，孤之性命，吴国的国运，都交托你手了！”

 

 秭归城。

     刘备带着关兴、张苞二人站在城墙之上，眺望着远处的斜阳远山。出征不到两个月，未料江东的守将竟是如此不堪一击。轻而易举又站在荆州的土地，并且，那江东的大门也似乎正向他缓缓开启。这让这位征战了一生的马上皇帝莫明的兴奋。这种兴奋也仿佛又激活了他身体里的自信与豪气，与出征时不同，站在城垛口的刘备，按着佩剑，俯视着江山，披着金甲的肩膀似乎无比的坚硬。

“城中的百姓都安抚了没有？”刘备转过身，问身边的黄权。黄权点头：“遵陛下旨意，安民等项已布置下去了，这些时日，百姓举动如常，未见骚动。” 

刘备听了，不置可否，只背了手，往城下走去。

正这时，忽见从城阶处匆匆跑来一个人，待临近了，才见正是马良。刘备便立在阶前，待马良至近跪倒施礼，刘备方问：“季常什么事这样急切？”

马良抬起眼睛，那眼神里有种说不清的东西，略一迟疑，便避了刘备的目光说：“启奏陛下，东吴的使臣……已至西城关……”

关兴、张苞对视一眼，目中顿升杀气，黄权皱了眉，忧心忡忡地望了马良一眼。刘备略略抬头，唇角边漾起一丝冷冽的浅笑，沉声道：“吴狗尚不惧死耶？”

张苞瞪着眼睛，手攥紧了剑柄，迈上一步：“皇伯，让儿臣去宰了那吴狗！”

刘备回身看了他一眼，在那年轻的脸上，努力地寻找着熟悉的气息，也是大大的环眼，只是白净了许多，刘备面目缓和下来，抬手拍拍张苞的肩：“此事不需苞儿动手。”

说着，他又低头看看马良，停了半晌，唇中吐出一字：“杀。”

说着，绕过马良快步下阶，马良只得跪在地上扭过身子：“陛下且慢，来使杀不得……”

刘备头也不回，只扔下刀尖般的话语：“便是碧眼儿孝服亲至，也无可恕！”

一行人转眼来到阶下，马良一急，站起身来大声喊道：“来使乃丞相胞兄子瑜！”

此语一出，刘备便突然定在原地。关、张二小将也猛地回过头来，愣怔地望望马良，又回头去看刘备。

趁这空当，马良几步赶了下来，来在切近，躬身道：“诸葛子瑜乃丞相胞兄，斩之……怕……”

刘备皱起了眉，又把目光投向苍茫的天际，诸葛两个字，让他的心里一阵柔软，一阵搅动。

“哼，孙权小儿以为皇伯碍丞相之面，便不会斩杀使臣，皇伯！”张苞的眼里喷着怒火，在他的眼里，沾了江东两个字，便与他有着不共戴天的仇恨。

刘备微微抬手止住他，转而对黄权说：“半个时辰后，在行营接见诸葛瑾。”之后，又对黄权俯耳低言了几句，黄权直起身想了想，深深地点了点头，便施礼告退。

秭归西门外，诸葛瑾恭恭敬敬地立在车马旁边，一副淡然庄重的表情。随行的人员忐忑不安地往城上张望着，不时咽下几口唾液来缓解极其紧张的情绪。

终于，门吱吱嗄嘎地开了，诸葛瑾定眼看去，只见从城里出来一队人马，为首一员官吏，见了他远远的下马而来，诸葛瑾忙往前迎过去。

那官员至近，与诸葛瑾见了礼：“陛下有旨，请子瑜大人行营相见。”

诸葛瑾平了平气，便随那官员进了城，未出二里，只闻恶臭熏天，虽已深秋，仍有成团的苍蝇围着不远处的几座土台打转。

诸葛瑾不禁皱眉。

那官员看了他一眼，笑道：“哦，子瑜大人有所不知，前些时陛下斩杀吴使，曝尸于此，故此秽恶难闻。”

诸葛瑾听了，心下一悲，停住了脚步，遥遥望着那落着乌鸦的土台，深深的叩拜下去。随行的人员有些惊慌地望望汉家官吏，生怕这举动会为自己招至一如那土台上没有头颅的躯体一般的命运。

诸葛瑾张驰有节地站起身时，他的眼睛红红的，汉官只干咳了几声，伸手做了个“请”的姿势。

今天的刘备不知为何，就如同将要举行一个盛大的仪式，将一应的帝服系数穿起，行营御帐中也排开虎贲羽林，他自己也不清楚，为何要用这等规格来迎接一国使者，甚至在内心深处，他多多少少有些自嘲，笑自己是不是想让孔明之兄见见，其弟所归得人。

随着一层层深入的宣声，诸葛瑾昂然而入。

透过冕琉，刘备锐利的目光上下打量自己情人的胞兄。

诸葛瑾长身下跪，口称“外臣”。

刘备无法不拿他与孔明相比，诚然，诸葛瑾不似孔明风雅如神，却有着如其弟一般的不卑不亢的神情气度，这又让刘备在心底升起一阵莫名的温柔。那些闪着银光的画面不合时宜地从脑海中晃过：他吻着那人最为敏感的肌肤，不怀好意地低声说‘看你忍到什么时候’……

“外臣诸葛瑾叩拜陛下。”诸葛瑾挺起胸，高声觐见。

刘备猛醒，脑海中的画面碎成了零星。

他向着诸葛瑾抬抬手，凝视了他片刻，沉着脸问：“子瑜远道而来，有何贵干？”

诸葛瑾面带微笑，拱手道：“特来为我主求和。陛下，这是我主的国书。”说着从袖中取出孙权亲笔，呈上刘备身边的内侍。

刘备坐直身体，垂下眼帘，慢慢用手掀开那锦帛，目光在上面游移，却看不出任何表情。

诸葛瑾试探着说：“陛下，目今曹丕在北，虎视眈眈，之所以不敢妄动，是为孙刘联盟未破，若陛下执意伐吴，两相交恶，恐为曹氏所算，得不偿失……”

刘备听到这儿，忽然抬起眼睛，目光如两把利刃直射诸葛瑾，硬生生地把他的话也顶回咽喉。

“孙权想怎样求和？”

诸葛瑾释然，忙拱手道：“我主情愿归还荆州，一如前时，划疆而治，并送归夫人，以成大礼。从今往后，与陛下重结盟好，共伐曹魏。”

“那么我弟之恨呢？”刘备的手忽然紧紧抓住那国书，眸子里隐隐绷出红色。

诸葛瑾犹豫了一下，“手足之情，怎敌江山之重？”

“放肆！”

“啪”刘备把拳头重重地砸在案子上，案头的兵符也跟着震了起来。

“朕念你是丞相胞兄，不曾杀汝，你竟敢当殿教训朕吗？！”

仿佛等来了意料之中的风雨，诸葛瑾反而显得十分坦然，跪坐下去，“瑾既不避刀斧前来，知陛下乃重情之人，或不相害，今既见怒，只求一死。”

关兴张苞咬着牙转过身来，手搭配剑，怒目而视。

跪在诸葛瑾身后的随员深深地埋了头，额上的冷汗如细雨般淌了下来。

“诸葛瑾，”刘备深深喘了口气，复坐正身子，“朕今劝你一言，留在汉营，与丞相共事寡人，如此，城破之日，也免得朕在孔明面前为难。”

满含着决然与冰冷的眸子直视着诸葛瑾。

而诸葛瑾听了他的话，竟高卓地笑了，“舍生取义，何难之有？陛下可曾知道，昔年赤壁，陛下遣孔明至吴，我主亦爱舍弟才华，使瑾留之，瑾与吴主云，弟之不留，如瑾之不去，吾弟既许刘豫州，料无二心。吾主既宽怀送归孔明，陛下何能不如？”

这话犹如一把点着火的箭又一次攒进了刘备的心口窝。

“汝主宽怀……”

他嘴唇哆嗦着，额上的青筋也蹦了起来，内心深处最不想揭开的伤疤被血淋淋地撕开，咧着嘴嘲笑般地淌着血。

“来人……”他颤着声音，营中的武士出列静候，刘备指着诸葛瑾手抖着，“把他……”

马良与黄权紧张地互相看看，同时叫出声来：“陛下不可……”

刘备怒吼着：“退下！！”

黄马二人一吓，再也不敢则声。

刘备将手指向诸葛瑾：“把他带来的范、张二人，拖至营外，凌迟处死！让那个贱女人滚回东吴！同碧眼儿一起等着朕血洗建业城！”

武士随声而下，东吴的随员们吓得抖衣而战，有的竟湿了裤子。

“自古未见仁君如此！以无德伐有德，必至败亡！”诸葛瑾回头四顾，愤然高喝。

马良惊恐万状，恨不得下去堵住他的嘴。

刘备胸口巨烈起伏，但双手撑案压下一口气，冷笑着说：“好！好！诸葛子瑜，朕念丞相之面，暂不杀你，留你看朕手刃孙权”！

说着，挥一挥手，让武士把诸葛瑾押下别营看管。

看着那倔强的背影走出去，刘备忽然觉得无力，颓然坐下，抓起那份国书狠命地掷出去，一阵风过，掀起那锦帛，露出那有些谦卑的话语：归还荆州……



 空空荡荡的御营里，孙权的国书孤零零地躺着。马良从外面走进，俯身拾起，凝着眉头仔细地玩味着上面的文字。转尔又小心地揣在袖子里，向后看看，转身出帐。

回到自己的行营，他将那国书迅即展开在案上，又取过一幅素帛，依着那上面的文字，刷刷点点地抄录。写好，又仔细看过，这才小心折好，装入锦囊，用了泥封，放在一边，又铺素幅，笔卷龙蛇，速成一信，亦封好，唤过亲兵丁策：“你带上这两封锦囊，快马速返成都，把它交与丞相。记着，换马不换人，八百里加急！”丁策接过，看看马良忧焦的眼睛，便决然将锦囊揣进怀里，施礼而出。


建业城吴王宫内。

一片隐泣之声穿过重重秀木假山，静水竹林，回荡在王宫之中。

太夫人脸色焦黄，眼睛犹如两口干涸的深井，眼角的泪痕在烛光下闪着些垂死的亮光。

孙权双手抱着额，委顿在母亲身边，仿佛一尊木雕。

座下，十几个风尘仆仆的侍者官员伏伏在地，以手掩面，哭得呜呜咽咽，两边的丫环随从也都面现惊恐，有的亦泪如雨下。

忽然，太夫人仿佛喉中一呛，大口的咳起来，孙权像是又活过来，急急起身，从侍者手中接过银漱盂，捧在太夫人跟前，双以手轻抚后背。

太夫人急喘了一阵，并未呕出什么，只那额上的汗与目中的泪，倒像是被打开了闸门。

她推开孙权的手，目光有些呆滞地看看跪着的众人，声音像是从冰冷的寒湖洞底发出来的。

“我儿她……就……什么话也没留下吗……”。

领头的官员听了，微微抬起头，浮肿的脸上看不出是惊是惧，只颤着声说：“我等自被刘备赶出城……来到江边……郡主样子痴痴的……来在船头，待我们启了锚，郡主好像忽然非常惊恐，问我们这是要往何处去？我等回说是回建业，郡主流泪说‘弃妇有何颜再见江东父老’，未等再说，竟掩面投江……”

这官员说着，涕泪交下，哽咽难言。

“弃妇……”太夫人以手捂住眼睛，眼泪顺着手指缝啪啪地掉下来。

孙权吸着鼻子，递上自己的丝帕：“母亲……”

随着他这声唤，吴国太抬起眼睛，孙权打了个冷战，那是从来没见过的，绝望，怨恨的目光。

“弃妇……”吴国太嘴唇翕动，“是谁弃了她？”

孙权腿有些发软，微声回道：“自是那个薄性的刘备……”

“啪”的一声，吴国太一计耳光扇过来，打得孙权身子一歪，却立刻跪下，笔直了身子。

“明明是你这个当兄长的弃了她，当初是你以她为饵，把她嫁给刘备，她归宁不去，本以安乐，又是你，为保全你的富贵安生，再一次把她送到那个根本不能给予尊荣的地方，让她当着荆吴人士，受尽凌辱，你还有脸，说她是被刘玄德所弃吗？！”

孙权木然地听着，鼻翼扇动，两道泪水顺着鼻洼淌着，又顺着发紫的胡须滴到锦袍上。

“母亲……”孙权闭了闭眼睛，长长吸了口气，“是儿不孝，不能保全小妹……母亲放心……”

说着，他忽然把眼睛瞪圆了，再使劲眨眨，把眼皮当做刀剑，好像要斩断泪雨，“孩儿一定会替小妹雪耻！”

他说罢，呼地起身，也不顾太夫仍在悲泣，吩咐在一旁暗自垂泪的徐氏伺候母亲，自己则大步出了内宫，对着阴沉的天空，他觉得一阵晕眩，旁边的亲随忙扶住他的手臂。

孙权撑着他的手：“去，唤子布大人立刻来见。”

未几，张昭进宫，在偏殿候着。有一盏茶的工夫，才见孙权缓步出来，眼睛却并不望他，只看着长窗外的景致。

张昭施了礼，孙权也不回言，张昭只得静候，又半晌，终是按捺不住，微声问道：“主公唤昭前来，是不是为了……子瑜之事？”

孙权回首瞪视着他。张昭皱眉：“而今刘备势强，子瑜出使，因其弟不杀，想来已归刘备……”

“子布！”

孙权伸出手来打断张昭的话，二目忽地射出冷光，几步来在案前坐下，因为动作急猛，一只玉环撞在案角折为数断。

孙权握了拳，目光炯炯地看着张昭，一字一顿地说：“子布，孤，欲向，曹魏，上表称臣！”

一个闷雷忽地炸开，张昭的眼睛忽然湿润了。

他慢慢走上前来，半屈下身子，“主公，昭愿代写降表……”



    成都城，丞相府中。

丞相的书房里照例丫丫叉叉地站满了各地的官员，还有相府的曹掾、主簿，人人一脸焦急，手里皆不余空，都抱着满满的簿册。

把诸葛亮围在当中。

诸葛亮笔下如火，时不时抬起头来，面色凝重地询问几句，时不时地对着送上来的文书沉思不语。

好容易打发了一个，另一个来不及施礼，便抢着把自己手里的东西呈给书佐送上丞相案头。

黄夫人带着两个侍婢，站在书房外的园中，隔着竹子向内张望，满脸的担忧。忽见丞相的书僮匆匆地跑出来，夫人忙叫住：“青岩，”书僮见是夫人，忙过来见礼，夫人又向书房看了一眼，问道：“丞相在那里呆了几时了？”

青岩想了想，又抬头看看天色，“快两个时辰了。”

“还有多少人啊？”

“五个吧？都是从荆楚回来的，丞相都要亲问。”

夫人看看，又点点头，指指侍婢手里的食盒子，“既如此，你回头把这碗参汤给丞相送进去，劝他也站起来走走。”

青岩忙点头接过来。

夫人正摇头欲走，却见二门外一个亲兵样人引着一个满脸狼狈的校尉匆匆走来，夫人知是要事，便叹息了一声，随着侍婢转身走了。

那亲兵站在书房门首看看，又回头看看那校尉，沉了沉，便高声说：“启丞相，马参军有加急文书送呈。”

诸葛亮正批阅着一份粮草筹措的单子，听了这句话，猛地抬起头来，眼睛一亮：“快进来！”

说着，便合了手里的东西，放在一边，又向两边挥挥手：“诸公且到前厅待茶，少时还有相问。”

屋中人只得随了侍从出去。

亲兵引着校尉丁策大步迈进。

施礼已毕，便从怀中取出那两幅锦囊。

院中的日晷上，那影子一点点斜了。送信的校尉早已倒在案前睡死过去。

孔明的案上，平铺着两幅帛书，远山般的眉紧紧皱起来，星辰般的眸子里溢满了忧郁。

此时此刻，他恨不能肋插双翅，飞到秭归城，飞到刘备的身边。

孙权如此低就，事可大成，此时若要进退有据，武以兵戎破之，文以使臣说之，大势可挽，大局可转。

可是主公是怎么了？

竟如此失去了理智……

他站起身，竟觉得一阵头晕，险些站不稳，亲兵要去扶，他摆了摆手，“下去吧，无妨，我坐久了。”

亲兵叹息着退出去，诸葛亮踱到长窗之前，院中小路上，竹林间，仍有稀稀落落的等待接见的官员探头张望。忽然之间，那些官员里仿佛有一人，正回了头看着他微笑，浓眉大眼，目光有神。

“孝直……”

诸葛亮险些叫出声来，再定睛看时，哪有法正，只不过身形略似而已。

孔明摇摇头，喃喃道：“孝直若在……大事定矣……”

事到如今，他能做什么呢？

他能做的，只有修书一封，送到刘备面前，极尽谏喻，陈明利害。余下的，仍是不停歇地集粮，征丁，制造军械，源源不断地送到前方。

同时，他还要把精神分成若干份，一面在汉中，一面在朝野，一面安民，一面还在关注着不谙世事，却身处妇人之围的太子。

诸葛亮垂下头来，用拇指和中指掐着太阳穴。

“丞相！丞相！”

一阵惊急的声音尖啸地传了进来，诸葛亮一吓，下意识地回头看看沉睡着的校尉，几步迎在门首，却见治中从事杨洪面色苍白，气喘吁吁地跑上来。

“季休，何事惊慌？”诸葛亮迎下几步，扶住他的胳膊。

“丞相，大事不好，方得探马消息，言孙权已向曹魏称臣，商议起兵共伐西蜀！”

握在杨洪臂上的手陡然抓紧。

停顿了片刻，诸葛亮猛地将手一松，转身回到屋里。“传飞骑，将我手书八百里加急送与陛下！”

又回过头来嘱咐杨洪：“季休速去东川检视防务，以备万一。”



    秭归城里。

刘备正展开了着荆楚的地势图，与一干将佐研磨，内侍急急走来，托起手里的东西：“启奏陛下，丞相派飞骑送来的八百里加急奏章。”

刘备抬起头。面上的表情虽无变化，可是那眼睛便定定地落在那散发着熟悉气息的锦盒之上。

大半年了……

感觉到众人的存在，刘备直起身，看看内侍，沉声说：“放在这里吧……”

说着，向左右微微笑道：“看来，孔明也知碧眼儿向曹魏称臣的事了。”

张苞咬着牙：“皇伯，马参军到荆南之地说番王来此，目今我们军兵强盛，又已休整数月，当可大举进攻了，怕他称不称臣？！”

黄权皱着眉头低头看着图册，捻须道：“若曹丕起兵合围，我们当真是腹背受敌了。”

“魏延在汉中，丞相镇成都，料无大事！”关兴看看冯习，迟疑着说。

刘备嘟着嘴，他抬起头来看着黄权：“公衡啊，朕欲令你引兵数万，移驻江北，以防曹军进犯。”

黄权仍皱眉不语：“可是，当此时机，我们岂可分兵？还是下旨，请丞相……再派兵卒将佐才是。”

刘备垂头不语，良久，徐徐说道：“不能再给成都增加压力了……”

诸葛亮的奏章是刘备夜半时打开的。

他不看那上面的字，只闭了眼睛，细细感受着那熟悉的味道和气息。

然后再合上，再打开，用手指磨着上面的字。

看毕，他把它展开在御案上，坐正了身子对着它，轻声说：“孔明呵，你又来劝我了……可是到了这个时候，备若不给你挣下更多的江山家业，叫你日后……如何安坐成都面对益州之众？”

说着，他再次伸了手，轻轻抚摸着那光润的锦幅，仿佛在抚摸着那人白皙的脸庞一般。

“陛下。”

门外响起了内侍的声音。

“何事？”刘备收起了奏章，抬头问。

“冯习将军率部与沙摩柯汇合，在峡口擒杀东吴大将刘阿。”带着喜气的声音传了进来。

刘备两眼一亮，撑案而起，一拳砸在案上，叫了一声“好！”

这一声，听上去，与他当年在隆中听完那个年青人沉说三分天下时的语气，竟是一模一样的。


 刘备大军接连克敌夺地的捷报频频传进成都，这让自圣驾亲征以来的紧张僵硬的空气略有和缓，那种莫明其妙的，渐渐弥漫在朝野中的微妙气息也略有宽和。益州旧人看待荆州士人的目光，稍微谦和了一些。虽然他们并不敢直言什么，因为丞相钧旨，当此大战，若有谁敢危言耸听，制造事端，杀无赦。

举国之中，最为祥和的地方，便是东宫。

刘禅每日里天明即起，把父皇留给他的功课做毕，便派人到相府请问军政之事，然后就是阅读丞相给他抄录的申韩管子，因他天资不错，这些不太困难的事情，他照例一个上午也能做得像模像样。待吃了哺食，昼寝之后，那后面的时光，便完全属于他。他可以读自己喜欢读的书籍，与宫人内侍做些斗鸡、蹴鞠的游戏。

此时刻，在后花园中，他嘴里叼着一根草棍儿，专心致志地拨开假山下的一丛杂草，目不转睛地盯住安卧在草根下的一只虎头蟋蟀，腾出一只手来向后招招，内侍便轻手轻脚地上前，把一只捉促织的小笼儿递了过去。

“殿下！殿下！”

刘禅正欲猛扣下去，不料远处两声高喊，那蟋蟀扎了翅膀猛地一跳，早就不见了踪迹。

刘禅恨恨地吐了口里的草棍，不耐烦地向后看去，只见一个小太监气喘着跑过来，“殿下，皇后娘娘驾到。”

“哦？”刘禅愣了一下，忙拍拍手上的泥，整整衣冠，匆匆吴氏带了十余个宫人，提着几样精致的点心正在东宫的正殿上坐了等他，刘禅见了忙着向前行了大礼，吴氏就下来，拉着手问长问短。刘禅一一作答，且亲切温和，让吴氏心里十分受用。闲扯了一会儿，吴氏看看下面伺候的侍者，徐徐说：“听说……陛下如今大胜了……不消说可以复得荆州，就算连东吴一举拿了下来，也是说不定的。”

刘禅仍然笑得一脸阳光：“父皇雄威，不减当年。”

吴氏点头，又拉着刘禅的手说：“太子，你看，自你父皇出兵，丞相筹措，粮草军饷，征集兵伍，送往陛下军中，咱们这里也是十分吃紧，哀家看来，就连太子的禁军，也比从前少了大半了。”

刘禅略略一愣，马上笑说：“哦，是孩儿向丞相说，成都安泰，东宫禁军众多，着实不必，将那些能征惯战的，还是让他们前往疆场，杀敌立功的好。”

吴氏点点头：“太子果然申明大义。不过……”说着，她微微皱眉：“太子干一国之重，身边岂可空虚，丞相也真是的……”

刘禅连忙摆手：“不怪丞相，是孩儿逼丞相如此。”

吴氏站起身，欲作辞意，却不举步，刘禅在后笑着相随。吴氏慢慢携了刘禅：“太子啊，国舅吴真，武艺超群，却未进益，依哀家看，让他招募武士进宫以充禁军，太子则封他长水校尉之职，这样，内亲守护，总是强过外人。”

刘禅面上仍有笑容，却明显不自然起来：“这个……总要丞相裁断吧。”

吴氏停了步子，面上便不悦起来：“怎么？咱们自己的家事，也得向他一个外人请示么？”

刘禅不语，只袖了手站在边儿上。

吴氏便回头说：“这个不肖太子为难，只要太子写封手札，余下的，哀家去说。”

刘禅听了，仍嗫嚅不前，吴氏便黑了一张脸，刘公嗣毕竟只有十五岁，心便扑扑的跳起来，轻声说：“儿臣听从母后懿旨。”

吴氏这才和缓了些，又复拉着刘禅的手回到书案旁边，笑着亲手给他揭开了砚。

吴真来到昭阳宫，跪在帘外向上朝拜。吴氏从里面整着便服由十数名宫婢搀着出来归座，一面嘴里说：“自家骨肉，快起来，把帘子去了说话。”

吴真长得人高马大，全不像益州的人士，面上也颇英武，见姐姐这般，也笑起来，起身走近。

吴氏赐了他的座，又挥手命宫人退下，停了停，便正了面孔对吴真说：“兄弟，这回让你到东宫做长水校尉，你可知哀家的意思？”

吴真想了想：“中皇后提拔，荫荣一族。”

吴氏叹了口气：“却是如此，但有一节，如今陛下远征在外，一旦得胜之时，占据荆楚吴越，那时节，我们这些益州之众便无好时，若他不胜……恐怕亦会惧益州人士之势，有所动向。”

“啊？”吴真年轻的脸上显出一丝惊恐，嘴巴也张开了，“皇后的意思是？”

吴氏盯着他：“如今，哀家无论如何，尊主后宫，兄长虽然胆小，却也居要职，族弟吴班随陛下远征，兵权在握，若真有变，你要看顾好太子，左右太子下诏，先拿了那个诸葛妖人！不可让大权旁置！”

“什？什么？”吴真额上的冷汗渐渐地渗了出来，手指尖一阵发凉。

“你怕了？”吴氏鄙视着吴真。

“皇后……”吴真咽了口吐沫：“丞相……大权在握……怎可……妄想……”

吴氏蹭地一下站起身：“没出息！竟还不如我一个妇道！”

吴真跟着站起来，舔了舔嘴唇，“皇后已居尊位，为何还要？”说着，抬起头来，看着锦衣华服的姐姐。

“妖人一日不除，我的尊位一日不稳，你不见那个长得与妖人活脱的绿绮更得陛下之心？”吴氏低着头，被妒火烧红了脸。

吴真想了想：“如此，皇后除了绿绮贵人便可，皇后处置后宫，理所当然……”

“绿绮并不是陛下所思，除去十个八个，他也不会心疼的！”吴氏咬了咬牙，“陛下对那诸葛妖人，言听计从，他与哀家素有过节，加之荆益旧人成见，早晚必是祸患。”

吴真呆立着，头脑有些混乱。

吴氏起身，抚着他的肩头：“你且依哀家所谋，容后图之。”

吴真注视着她半晌，躬下身去：“尊懿旨。”

丞相府外，几个家人掌着红灯匆匆打府内迎出来，吱吱嘎嘎地开了相府的门，一辆素辇由远及近停在门首，御者收了鞭，跳下来勒住马，丞相府的家人安了马凳，诸葛亮扶着车辕下了车，带着满脸的疲惫，向施礼的家人挥挥羽扇，便匆匆的进去了。

天色已晚，外堂已是漆黑一片，诸葛亮由家人提灯引着直入后堂，刚转过二门，只见前头又有几个人影，也提着灯，环佩声响，孔明站定，那些人近前来施礼，孔明才看清是夫人月英，忙携了手一同回到书房。

“怎么样？这次制造的这批军械可还合你的意？”夫人一边为孔明解了披风一边笑问。

诸葛亮坐下来，伸着脚让书僮给换了鞋，又接过手巾擦了脸，将手巾搭在盆边上，叹了口气：“前方要的急，这批军械却不及细细打磨了……”

“征丁的事呢？”夫人从丫头的手里接过了汤碗送过来，孔明谢了，接过喝了一口，“唉……不可再征了……不可逼民生怨……”

夫人便不言语，只默默地叹了口气，静了一会儿，夫人像是忽然想起了什么：“啊对了，昨天太子殿下来了。”

“哦？”孔明下意识地去摸案头的文件，听了这话又放下手：“太子来了？”

夫人至近挨了孔明坐下：“太子来说，皇后意欲将吴真安排在东宫为长水校尉，命太子下了诏。”

“吴真？”孔明歪着头思索着，灯光投射到他的眼睫上，覆上一层优美的阴影。

“只他一个？”

“似乎是连同二百名家将，一起拔为太子禁军。”夫人回忆着说。

孔明想了想，微微笑笑，又将那案头的文案抽出来打开：“太子长大了……”

夫人却伸手按住那竹简：“别看了，歇歇……”孔明抬头，正对上夫人的目光。

夫人一慌，忙低下头去，说真的，陛下亲征的日子，她真是发自内心的喜悦，她知道这很不好，很不该，可是她就是抑制不住的喜悦，只有这个时候，他的丈夫才除了属于公务之外，也属于她这个妻子。

孔明顺从地放回公文，握着妻子的手笑了。

第二天，吴真便被召到相府，诸葛亮虚位相迎，口称国舅，到把吴真吓得有些口吃，孔明十分客气，“将军一表人才，今为太子御前，前途无量。”

吴真只是不住的躬身，偷眼去看这位平日不敢仰视的人，虽不雄伟，却从骨头里透出一种震摄，明明是温文尔雅，却让人丝毫不敢生出半点欺瞒之意；那脸上风华绝世，既刚毅又不失亲和，像是阳光里杂着月辉，全不是像是姐姐口中的董贤之流。

说了几句，孔明便命人托来策命与印绶，吴真又叩拜在地，孔明亲自相扶：“亮出巡日久，竟耽搁了将军上任了。”

到把吴真感动得一踏糊涂。

又隔三天，诸葛亮亲自进宫，太子刘禅见了丞相到是十分高兴，孔明便说要看看新招募的禁军武艺，看了一会儿，孔明摇头道：“到底弱些，”说着，便看看吴真：“这样吧，亮发一手令，着这两百壮士到子龙将军军前经历战事，再回成都，便从子龙将军麾下调二百精兵来此凭将军调用。”

吴真哪里敢说半个不字。

又不到旬日，赵云便派了精壮士卒二百人来此，孔明这回又将吴真召至相府，便服小帽，牵了一人出来，这人在三十多岁，与孔明几分相像，却无那权倾一国的气势。孔明介绍说：“舍弟诸葛均，愿在将军手下，同为长水校尉，看护太子，望将军照拂一二。”

吴真与诸葛均见了礼，孔明设宴相待。

这一晚，吴氏在宫中披发枯坐，宫娥上前给她摘了一只步摇金钗，刚要放回钿盒，被她一把抢过，狠狠扎在案关的脂粉盒上，顿时折为数断。

“诸葛妖人，你等着！”满口的银牙咬得格格作响。


时近初夏，江南的湿暑之气慢慢长起来了。虽说早晚间还有些凉意，可是一到午时过后，水气便蒸腾起来，又被半掩在云中的太阳无精打彩的一晒，飘下来粘腻在人的身上，十分不爽。

山角下黑漆漆的大营，影绰绰还有灯火流动，一队亲兵提着灯，蜿蜿蜒蜒地向着连营的中军行进。

刘备骑着白马，虽早已不是的卢，却也是一匹良驹，有些疲惫地向四周静谧的大营望望。

待他进了大帐，人便完全放松下来，木然地立着，任内臣给他解了薄甲，摘下金冠，小心地从那花白头发上取下赤金簪。再替他一件件脱了被汗粘湿了的衬袍。

两个亲兵托了铜盆，半屈了腿，刘备便伸了手进去。一阵凉意从手指尖传过小臂，爬上肩膀，窜入脑际，他一个激零，好像立刻清醒了好多。

待他换了衣服，合身躺在寝榻上，内侍便轻手轻脚地过来，从一个漆亮的红葫芦里倒出一颗丸药递过去，轻声说：“陛下，这是丞相派飞骑给陛下送来的解暑化湿的药，来人嘱咐小臣，让陛下睡前服下。陛下若用，待小臣试尝。”

说着，便躬了身，抬了眼望着刘备的动静。

刘备深深喘了口气，闭着眼说：“拿来吧。”
    内侍躬身：“遵旨。”说着，便放下药案，又取来一把小刀，从葫芦里掏出两粒丸丹，用刀剖开。

刘备本等他递上，却不见动静，睁眼偏头一看，正见那内侍从两枚丸丹中各一取一半欲放进口中。

刘备呼地坐起来：“慢着！”

那内侍一愣，捏着半粒丸药看着刘备，刘备慢慢支着身子坐起来，拄了膝问：“你……这是何意？”

内侍有些惶惑：“陛下，外臣的药，不敢给陛下随便服用，待小臣尝之，这是……宫里的规矩……”

刘备轻轻哼了一声，移了腿下榻，走到案前，以手拈了那药，在鼻下闻闻，一阵清凉直送七窍，刘备便慢慢送入口中。

“陛下？”

内侍无比惊慌，刘备却含着，果然觉得从咽喉到心脾，一阵清凉舒适，便回头笑道：“丞相给朕的东西，岂可便宜了你？”

内侍只苦笑着，不知说何才好，两眼直盯盯地看着刘备的脸色，见刘备的腮鼓起一块，含润得十分惬意，慢悠悠走回榻上，仰倒了身子，闭上眼，似是回味无穷。

内侍便张着口，慢慢想退出去，不料刘备却叫道：“你等等，”

内侍忙转过身。刘备起身，将那花丸咽了，“这东西想必是上好的，如今暑热，将士们更是辛苦，不知丞相还送了什么？”

内侍闻说，忙笑道：“哦，陛下，随这药送来的，令有祛暑伏疫的药材共计十车，今早陛下不在，交于军医营，令医官采配，煎成汤剂，给将士们饮用，陛下放心……”

刘备听着，那目光不知散落在哪里，有些浑浊的眼睛变得柔软起来，烛火在苍老的面上跳跃，有些兴奋，有些感动。

迟了半晌，刘备又抬起手来：“把丞相给朕私配的药，送一半给诸葛子瑜先生。”

内侍躬身，缓缓退出内帐。

刘备又闭上眼，舌头流连着口中清凉香滑略带微辛，又慢慢回甘的滋味，半朦胧之中，仿佛是那个人如此美好的唇舌。忽然一惊，从半梦中醒来，自失地一笑，翻了身向里壁睡了。

远处的一带短山上，数支火把点得极其隐秘，潘璋、韩当两个满身是汗，伏在短丛后向着汉营张望，短山后的一万精兵埋在一片汗气中，苦不堪言。

忽然，一阵急促的脚步响起，潘璋与韩当对视一眼，急急回过头，只见一名校尉持着令箭疾行而至。

“大都督令！命你二人即刻收军回营，违令者斩！”

校尉一脸的威严，青筋迸露。

潘韩二将静默着，盯着他手中的令箭，那是江东第四位大都督，陆逊帅案上的金枇令箭，那是专断与决裁的向征。

本想着趁他不备，领着本部人马，夜袭汉营，长一长吴军的士气，这数月来败得实在窝囊，却不料，还是被那个细弱的白面儿鬼发觉了。

韩当拉拉潘璋的衣甲，潘璋抿了抿嘴，回头向着身后一扬手“回营！”

伏在草丛中的吴兵纷纷起立，猫着腰一排排向后退去。

第二天清晨，刘备一觉醒来，觉得身子轻爽了不少，那种无力欲呕的感觉似是减轻了大半，口中还有一丝细细的药香残留。

他伸伸胳膊，腾地跃起来，活力仿佛一下子又回到了身上。正掀了身上搭的薄被，便听见门外喜气洋洋的声音：“皇伯！皇伯！”接着便是护帐亲兵与内侍的阻拦之声。

刘备笑笑，转瞬间笑容便又凝固，如果出得帐去，那叫喊之人，是他们的老子，那该多好……这样一想，外面的声音竟化成了热轰轰的“大哥！大哥！”

刘备站起身，掀了帐帘大步走出去。

不是。

两张那般年青的脸庞。

亲兵见刘备出来，便不再阻拦，内侍也上前施礼，关兴张苞满脸的喜色，跪下叩头。

刘备搓了搓脸：“什么事呀？这么一大早？”

张苞不等刘备允许就跳了起来“皇伯，今儿早上我们哥儿俩个出去探看地形，竟然发抓住了一个吴兵，据他说，昨夜潘璋、韩当两个，带了一万人伏于江畔带子山下，想要偷袭我军……”

刘备放下手，下意识地回望自己固若金汤的大营，那是依孔明八阵之法安扎的营盘，一万人岂不是自投罗网。

“哦？”刘备点手，让他两个进帐说话，自己吩咐内臣更衣洗漱，一边又问：“那，怎么不见来啊？”

关兴笑着说：“皇伯问得是，我们弟兄也有此疑问，问那吴兵，他说，挨到半夜，那位新上任的书生陆逊传令来让他们全撤了。他因忽然内急，与大军离散，天晚中了暑热，就没走成。”

刘备用细布擦着手，只在鼻子里轻轻哼了一声，“临机而退，岂是大将之所行……”

张苞啪地一拍手，“谁说不是！竟然活活的把那个陆逊吓跑了！孙权八成是没了可用的人了，竟使出这样一个怂货。”

这时侍者送上早膳，刘备心情大好，尽力吃了，用毕，撑案而起：“传令拔营，命吴班、冯习前部向前挺进，三日后攻占夷道！”

关张二人抱拳施礼，眼睛里满是亮闪闪的期望，转身走了。

刘备两手扫着桌案，目光炯然，心里默念着：“孔明，不仅是荆州，也许，朕会把江东的大势图都交到你手上，不让卧龙再蜇居在小小的益州，朕要送你飞起来，与朕一起飞上九天……”

天刚放亮，一抹轻雾散去，阳光忽然灿烂了起来，带着七色光环穿过五颜六色的花叶直射下来。鸟儿刚刚站定在枝头，却猛然被一阵如呜咽般的号角所惊起，飞进深林中去了。

紧接着，那号声阵阵响起，听得人毛发悚立。

东吴大营，中军大帐的辕门以外，二龙出水地站着两百名校刀手，赤着膊，怀里抱着鬼头大刀，阳光映在刀刃上，反射出幽蓝色的光迹。

一名中军官执着令旗，威严走出，将令旗一挥：“大都督有令：斩！”

随着令旗挥下，四名刀斧手推押着五花大绑的二人跪在行刑台前，又一阵号响，刀光一闪，人头落地，血溅数尺。

辕门以内，韩当、潘璋手脚冰凉，脸色苍白，只望着辕门外的两具无头尸发愣。

少时，中军大帐里一名旗牌官一手捧着令箭，一手托着孙权赐的宝剑大步迈出，口中高喝：“大都督令下！今韩当、潘璋二将部下，私自领兵埋伏孤山欲与刘备对敌，不遵号令，今为斩首示众，首级号令三军！今后若无大都督将令，胆敢私自出战者，以此二人为鉴！”

韩当、潘璋微微喘了口气，闭上眼睛，他们知道，那两名副将做了他们的替死鬼，这是陆伯言对他们发出的警告。

旗牌官执令往外走，吩咐将那两个副将的人头挑上高杆示众。韩、潘二人相互看看，又不约而同地回头向中军大帐的方向瞅瞅，皱了眉头，灰溜溜地回自己营寨去了。

中军帐内，威坐在帅案后的陆逊冷若冰霜，看两边的将士一个个垂了头，帐外的韩潘二人尴尬而出，自己便向两边挥一挥手，“散帐吧。”

说着，自己便立了起来，两边人同时躬身行礼，缓缓退出。

一边在座的阚德润捻着胡须眯着眼向帐外看看，待众人都走了，才步下案来，“伯言，看来，咱们这些武将有点沉不住气了。”

陆逊面上静若止水，书卷气中略透出一分高傲与不屑，“匹夫无谋，不识我骄兵疲兵之计！”

“这也难怪，”阚泽笑笑，“夷陵告急，连吴侯也吃惊非小，匆匆让我来此探看，毕竟刘备势大！”

陆逊招手，命亲随取了围棋摆在案上，“德润来此，必有高论，你我手谈一局如何？”阚泽大笑，二人对座。

几步之后，陆逊拈着一粒黑子放下，“我之所以步步后退，一来是骄刘备之气，二来，我们已退出山地，把大片山林留给了蜀兵，这样一来，他们再无有利地形，加之天气渐热，蜀人求战之心已怠，我们寻机而出，必获全胜！”

阚泽笑而不语，只把一烂白棋填上，“好，看你的了！”

陆逊亦笑而不语，正此时，从外面匆匆地跑进来一个探马：“报，大都督。”

陆逊并不看他，只淡淡地问：“何事？”

“回大都督，因天气炎热，蜀军水路不耐，刘备已下令水军弃船登岸，与步兵汇合，意欲进林扎营！”

“哗！”陆逊猛地把手伸进了棋篓之中，兴奋地紧紧攥住。


密林深处，汉军们一个个赤背包头，抡着镢头叮叮当当地楔着木桩，勒紧了粗粗的麻绳用尽力气拽紧，固定着掩映在竹树之间的营帐。远处里，几个兵卒嘻嘻哈哈地抬了水过来，

“哎，这里比那一马平川的地方凉快多啦！还是陛下体恤咱们！”

“你回头瞧瞧咱们的连营，大大小小，都望不见边儿了。这得多少人呐？吓也得把那些个吴狗吓死！”

“嘘！嘘！别说了别说了，陛下过来了！”

果然，沿着一道小溪，刘备金冠锦服，软甲战靴的过来了，身边紧跟着的，是关张二小将，马良在后，忧心忡忡地向四下望着，诸葛瑾袖着手，满脸的不屈与淡然，也在后相随。

“皇伯，你看，那些中了暑的士卒自搬来了这里，都好多了。”关兴用手指着一处营帐，刘备略停了脚步，眯起眼向那边望望。又像是想起了什么，偏了头望望远处，“子瑜可见过如此雄壮的阵营？”

诸葛瑾也不看他，亦望着远处：“不曾。”

刘备笑笑，迈下山石，脚步有些高低，张苞跳上去一把扶住。

马良紧跟了一步：“陛下，我看……”

刘备稳了脚，轻轻推开张苞，仍往前走着，“讲。”

马良深吸了口气：“如此连营，有些不妥吧……”

确实，自刘备下了命令，马良一直忧虑，他只觉得这种扎营的方法太过舒适，定有不妥之处，可是哪里不妥，他却说不清，只隐隐地觉得，这是一个巨大的失误，他需要见到丞相，丞相的慧眼，一准可以看到自己无能企及的地方。

“怎么不妥？”

刘备仍不停步，关张也冷蔑地回头瞟了这个白眉一眼。

马良脸有些红：“如何不妥……臣也不知……只是觉得……”

刘备一边扫视着已立起来的营寨，一边笑叹道：“季常多虑了……如此扎营，朕自有主意……朕一生，经战事百千，又岂不知安营之法？”

“陛下。”马良忽然有些激动，“臣闻诸葛丞相近日巡视东川，依臣所见，不妨将此营盘画作图本，送去让丞相观看！”

诸葛瑾一惊，他只知二弟在汉位极人臣，刘备言听计从，可是他从来没想过，皇帝决定的事情，臣属不放心，竟要去问丞相，这对于一个臣下来说，其实是极大的不利，于是，出于本能，诸葛瑾紧张地望向刘备。

“丞相在东川？”刘备停了脚步，回头看着马良，眉宇间一片慈祥。诸葛瑾紧紧盯着他的表情，却丝没有看出不悦或掩饰。

“是，”马良上前一步。

刘备却完完全全地转过身来了，眼神越过众人向东望去。面上只是一片惆怅，惆怅之中，但含着满满的思念。

半晌，他笑了，看看马良，“嗯，也好，季常就辛苦一趟吧。”

马良如闻大赦，施了礼转身欲走，刘备又把他叫住：“等等，”马良急回了头来，又回来站好。

“问问他，成都、建业、武昌这三个地方，哪里做我大汉的国都合适，就说，让他挑，朕听他的。”刘备说完明朗地笑了。

关张二人也跟着笑起来。诸葛瑾心里不知是何滋味，一方面，震惊于刘葛二人的君臣关系竟然已至如此，一方面，自己国中的都城，已在敌国之主口中欲与立都，自己如芒刺在背。

马良听了，不知该如何回话，脸憋得通红，只答了声“诺”，便再次匆匆地走了。



    刘备大军驻扎在密林之中，暑气消减，刘备便决定，待过了酷热之季，再行进兵，半月之内，只着将校们在营中操练，不思别事。

诸葛瑾的客帐就安排在御帐旁边，这日刘备闲下来，便踱至客帐之中。

诸葛瑾闭着眼睛端端正座在案后，如一尊泥塑。刘备看着，想起孔明伏在案前奋笔疾书的模样，不禁微微叹了口气。

诸葛瑾闻声，睁开眼睛，见是刘备，忙起身施礼，不卑不亢。

刘备在帐中背着手转了一圈，“怎么样？还……住得惯？”

“客帐虽好，怎及寒舍？”诸葛瑾冷冷回说。

刘备也不回言，上去坐了主位，坐下去摸摸座席：“待攻下建业，朕重新赏你座大宅第！”

“只怕是痴人说梦。”诸葛瑾声音不大，却字字清晰。

     刘备也不恼，摆摆手“不谈这些。”

     说着，他吩咐内侍去取酒来，少时，小宴备齐，刘备伸手示意诸葛瑾坐下，又命人都出去。

诸葛瑾坐了，拱起手：“陛下，瑾是不会背主的！”

刘备看了他一眼，摇头笑笑，给自己斟了一杯，喝了一口：“谁要你背主？朕是想听你，讲讲你家二弟……”

诸葛瑾愣住，脑子在飞快地运转着，半晌，才痴痴地答：“二弟他……虽然智谋过人……想来……亦是陛下过于亲厚臣下，难免有些……不知谦和吧……”

诸葛瑾以为，刘备是在试探，没有一个君主能放心一个权臣。

刘备眼望着帐口，眼神里又溢满温情，摆摆手：“嗯，在朕面前，他向来如此。”说着搛起一筷肴馔放进口里咀嚼。

“可是二弟……”

未等诸葛瑾说完，刘备便抬了头：“啊，子瑜说说他小的时候吧。也这么……”说着，刘备歪着头想想，手里的筷子转了几圈，在寻找着合适的词汇，“也这么……聪明……？”

诸葛瑾看着刘备，更加痴了，他真不知道，这个看似仁厚的君主，城府到底有多深。

于是，一个晚上，他们喝了不少的酒，说了很多的事，但没有一件军力政务，话题就是围绕着诸葛亮的那些，刘备不知道的事情展开。

那一晚刘备醉了，但他醉得很幸福。

他被内臣搀回自己的营帐，睡在御榻上，这个晚上，他的脑子里塞满了那个人的名字。

直到关兴、张苞大声叫着他闯进帐里：“皇伯！皇伯！我们攻下建业城啦！攻下啦！”

刘备激动地跳下床，紧紧拉着两个小将的手：“真的？！”

“真的！不但如此，父亲和二伯父也不曾死，他们都回来啦！”张苞把刘备的手捏得生疼！

恍惚间，关羽、张飞急急地跑了进来，刘备什么话也说不出，伸开双臂把他俩抱在一起，“你们两个！”

他说不下去了！哭得泪如雨下。

转眼间，他早已走在建业城中，吴宫里出来迎接他的人，是他日思夜想的诸葛孔明。他像隆中初见时那般年轻，白皙的面庞上是淡然而坚毅的微笑；乌黑发亮的大眼睛一眨不眨地望着他。

他跳下马，拉着他的手，大步地游走在吴王宫内，用剑把那些吴宫的暧昧粉饰全部划烂，孙权木呆呆地站着，但是他的一双碧眼仍贼溜溜地望着孔明。

刘备挥起剑，一剑，两剑，用尽了力气去扎，直到把这个人剁得无影无踪。

之后，他看见孔明有些惊慌地站着看着他的疯狂举动，他上前抱了他的肩，轻声说：“别怕，朕，给你雪了耻！”

雄性的力量让他在斩杀了侮辱爱人的仇人之后，一定要展示自己的拥有权。于是他把双手收紧在他的腰，迫使他贴上自己的胸膛，咬住他的唇。

紧紧地抱在一起，仿佛已嵌进对方的身体，火热的体温，欢娱的声音，摇摇欲坠的华美卧榻，热，窒息的，却又有濒死快感的感觉像潮水一般席卷了他。

现在他什么都有了，荆州，益州，东吴，还有生死与共的兄弟，还有，股肱鱼水的爱人。

万民潮水般向他涌来，山呼着万岁，声浪越来越大，仿佛就要把他淹没。

刘备一个激零猛地醒过来，却惊异地看见，没有点灯的帐子里，竟能清楚地看到帐外亮如白昼一般，梦中那可怕的潮声，竟是外面嘈杂慌乱的叫喊……

刘玄德从一场平生未有的美梦中醒来时，耳边的嘈杂让他愣怔着，他不能辨识，这是梦境的余韵，还是真实的声音。直到那声音越来越大，越来越不祥。他一骨碌从榻上跃起，从衣架上抓了衣服披起，内侍不知从什么地方跑出来，满脸慌乱地望着他，张口结舌：“陛……陛……”刘备大瞪着两眼，将他推在一边，又抄起了挂着的佩剑，大步走出营外。

中军的将校早就阖营而出，只是盔甲有些不整，神情紧张地望着前营、左营、右营方向腾起的滚滚黑烟还有一明一暗地暗红色的天空，听着惨烈的两军对阵的喊叫。

刘备立在帐口，凝目望着前方越来越浓的烟尘，这时，亲兵护卫，关兴张苞已经围聚在身边，几名侍者急急地从里面捧出了甲胄，小心而急切地替刘备穿戴起来。

“怎么回事？”刘备回头问道。

“吴军忽然偷袭，三面包围，用火攻向我军前营与左右两营。”关兴答道。

刘备微微冷笑，“有多少人马？”

“黑夜之中看不真切，大约有五万”。

“五万？”刘备面上的纹路深了些，目光冷而鄙薄地看着前方：“速命中军增援前营，雷铜、冯习二人增援左右，准备强弓硬弩，待到天明，一举追击吴狗！”

“遵命！”三名校尉急上了马，如箭般而去。

刘备复望了望前方，转身回帐，他想坐在下来，静待消息，可是还未等坐稳，便被一阵疯了一样的马声惊住，只见一员校尉直接跪在帐外：“陛下，吴军用火箭射着了我军前营的诸多帐篷，此时风向有变，引燃密林，吴军已趁乱杀入，前营已失！”

“传命中军迎敌。”刘备系系甲绳，神色严峻。

“报！”

又一个将校慌张而入：“报陛下，左右两营起火，吴军杀入，左右两营……怕是……”

刘备急急向前走，只是脚步一个趔趄，关兴张苞急忙过来搀扶，他们明显感到，刘备的手像冰一样冷，手心儿里粘湿的凉汗让二人一阵锥心。

“皇伯……”

“传令下去！”刘备撑开二人的扶持，“奋死迎战！”

最后的一声，像是狮子的一声长啸，刘备的眼睛红了，太阳穴上的青筋绷绷的鼓起着，他拔出了佩剑，“给朕带马！随我出营，痛杀吴狗！”

张苞早随着吼一声跳出去，几步跨上了马背，拧着父亲留下的丈八矛，大吼一声：“跟老子去杀了那些吴狗！”

中军的兵将纷纷亮了刀枪跨上马背。

刘备也攀住了马缰跨上马背，一起内侍、亲随、护卫围绕在身边，刘备忽然想起了什么，带住马，回头对一个侍卫急速吩咐：“带五百兵，护送诸葛瑾撤后五十里！”

说毕，不等侍卫施礼，便抖缰冲出。

喊杀声越来越烈，火势越烧越急，这原本一片密密的树林，早已变成一座活生生的火狱。

山林之火一旦燃起，想要扑灭是没有那么容易的，陆逊只得命军校挖了防火沟，以防火势继续蔓延，那火连扑带救的烧了两天才渐渐熄灭，林中到处是烧得黑炭一般的尸首，冒着青烟的帐篷架子，熏得漆黑的兵械。

陆逊不太自然的掩着口鼻进了林子，看了这幅惨景便止了步子。

迈上一块青石，向远处张望。

又半晌，约一千蒙着面的军兵钻出了林子，扯了布巾，大口地呼吸着，有人还扶了树呕吐起来。

一名将校来到陆逊跟前，喘着气说：“大都督，没有余火了，我们清点了一下，刘备军伤亡过半，我军伤损亦不小，没有发现刘备的尸体。”

陆逊不置可否，摆摆手命他下去休息，随即命中军官铺开了地图，向着身边的将官们招招手。

此刻，那些原本不将他放在眼里的老将，一个个乖乖地走上前来围住那图本。

陆逊用手里的马鞭在图上划着，终于停在一处：“韩当、周泰。”他低低地唤道。二人马上直起身子，“在。”

陆逊抬起头，平和的脸上显出一丝不易察觉和笑容：“二位将军，点所部人马奋力沿此路追杀，务必将刘备赶至这里！我亲统大军在此合围。”二人低头看去，那马鞭正稳稳地点在三个隶字上：马鞍山。

马鞍山两峰突起，中间一带平缓，看上去极似马鞍。中间那一段，扎下了一座营盘。

关兴、张苞两个人在营口焦急张望着，他们看着远处，希望看到人影，可是又怕看到人影，真的来了探骑，带来的，几乎都是让人绝望的消息。七百里连营，一夜之间飞灰烟灭。主将冯习、张南、吴班、雷铜尽皆战死……偶尔陆陆续过来的，是担着藤架抬着伤兵的狼狈败军。

诸葛瑾躺在临时搭起的简陋客帐里，没有榻，只有地上的一张毯子，他枕了手臂，呆呆地望着帐顶。数天前，那个志得意满的皇帝还在谈论着迁都的话题，转眼间，他就从至高无上的统帅沦落成衣甲不整的败军。诸葛瑾心里乱成一团，不知是喜是怜，是惊，是怕。正自胡思乱想，帐口忽然传来一声：“子瑜先生。”

诸葛瑾一愣，坐起了身子，见一个刘备的亲兵立在门口。“何事？”诸葛瑾撑身立起。几步走了过去，心有些忐忑。

那亲兵叹了口气，指着帐口的一匹枣红马，马鞍上挂着一个包袱和一个大葫芦。诸葛瑾走过去，摸摸马鞍，“这是何意？”

亲兵拱手道：“陛下传旨，让子瑜先生归吴，两军战事，给先生准备了干粮和水，另派在下率十名侍卫护送。”

不知为了什么，诸葛瑾的心里一酸，眼睛红了，连忙用力眨眨，抚着马鞍半晌无言，那亲兵便催道：“先生上马吧。”

“我要见见陛下。”诸葛瑾推了马鞍一把，大步向中军帐走，那亲随只在后面追着叫说：“子瑜先生，陛下说不用辞行了……”

诸葛瑾只做听不见，大步来到中军帐口，被守护的侍卫拦住，诸葛瑾便伸长了脖子叫道：“陛下，陛下！”

护卫伸开胳膊向外推拒着，追上的亲兵也赶到一起向外扶着。诸葛瑾尤自挣持着：“放开我，我要见陛下！”

“放开他。”一声不大却威严的声音在帐内响起，侍卫们不由自主地停了手，抬眼向帐口望去，诸葛瑾也一边抻弄着衣服，一边扭头去看，这一望，让他惊得睁大了眼睛。

只短短的两天，刘备的头发竟然白了一半，目光虽一如既往的威武，深处却饱含着苍凉。

“陛下……”诸葛瑾喉头一阵哽咽。

刘备慢慢地走向他，不敢看诸葛瑾的眼睛，低着头，背着手：“子瑜先回去，军阵之中，不能顾及先生安全，万一有失……朕于丞相面前……无法交待……”说着，他抬起头来一笑。这一笑，催得诸葛瑾的泪水涌出了眼眶。

“陛下……”

“走吧……”刘备拍拍他的肩：“本来，还想着能让你见见乔儿。”说着，转了身便欲回帐，诸葛瑾跪下去，叩头在地。

刘备忽然停住，又转回身来：“子瑜。”

诸葛瑾抽泣着抬起头看着刘备，刘备皱着眉头，思索了一时：“子瑜被朕扣在汉营这么多天，现在回去，孙权会不会责难于你？”

诸葛瑾抽了抽鼻子：“陛下放心，吾与主公心神无二，他必知我之忠心。”

“好。”刘备脸上一阵失落，又一次转回身，诸葛瑾起身施礼：“谢陛下大恩。待外臣回去，申明吾主，两国重结盟好！”

“休想！”这句话像是钉子把刘备钉在原地，只重重地吐出这两个字。

静默了片刻，刘备仍背对着他，咬牙说道：“朕损了连营，仍有兵甲数万，集结于此，重可大战！你回去告诉孙权与陆逊小儿！刘玄德不替两弟报仇，唯死而已！”

说毕，挥了袖子，决然地扭身进帐。

诸葛瑾呆呆地望着他的背影，摇头叹息。

诸葛瑾行了不到半日，便遇到自家军伍。陆逊听闻是诸葛瑾，亲自来迎。诸葛瑾抱腕拱手，向他致贺。陆逊摆摆手：“先生夸奖了，不知刘备如今手下还有战将多少？屯住何处？”

诸葛瑾起身，向陆逊一揖，陆逊急忙相搀。

“大都督，兵法有云：穷寇莫追。目今三国鼎立，互为牵制，若尽灭刘备，东吴危矣。”

周泰哗地一声抽出宝剑：“诸葛子瑜？你难道替刘备做掩护？”

诸葛瑾一笑：“刘备兵败，数载之内不会再伐吴地，若尽灭，曹魏必然攻我。此为大计。从私论，刘玄德兵败而放吾归国，不失君子之仁，我若归而告秘，小人也！虽死不从！”

“你？”周泰持剑向前，陆逊忙喝退，笑着上前：“先生言之有理，你被困蜀营日久，赶快回建业去面见主公要紧。”

诸葛瑾还想再说什么，陆逊笑着派一队护卫，送他出营去了。

陆逊望着他的背影：“诸葛子瑜……君子也。”望了一会儿，转身回帐。召集众人，再次展开地理图：“从子瑜所带干粮袋消耗看，刘备离此必不远！而今之计，不要惊动他，急速行军，四面包抄，务必一战生擒大耳贼！”


 夏日本来无风，而此时此刻，瞿塘江上的波浪却哗哗地响着，卷起不小的波涛。五十余艘虎头战船正以最快速度穿行在险峻的峡口之中。

     赵子龙立身船头，眉头紧紧地皱着，一双黑白分明的虎目茫然地注视着悬崖上的竹树，不时地，一只脚在船头蹬蹬地跺着，命令着摇船的兵士加快速度。

     一个校尉过来启道：“将军，不能再快了，这里水流急剧，礁石暗伏，太快了有危险！。”赵云不语，紧紧手里的一纸帛书，抿了抿唇，半晌，回过头来看着那校尉：“小心驾驭，不许减速，违令者，斩！”

      那校尉愣了愣，不敢再说什么，扭身下去了。

      紧跟着，一声呼哨，那船又加了一桨，船头飞起的水花激荡起来。赵云再一次打开手里的帛书，那是压着火漆的，一道丞相的钧旨，“速起本部三万人马，驰援陛下，务保陛下无虞，速退奉节坚守。”船身一个摇晃，让正巧出舱的马良一个歪身，赵云忙伸过手扶了一把，“侍中小心。”

      马良迷着眼看看四周：“我睡了多久？天都快黑了。”

      赵云并不回答，只忧心忡忡地问：“马侍中，以你看，事情真的会有丞相说的那么严重？”

     马良用手捂了捂眼睛，他的脑海中立刻出现了诸葛亮那从未有过的震怒，忧急，困兽般在书房里的游走，更加惊恐的是，他静下来以后，死灰般的面容，还有一道细细而下的泪痕。

     马良下意识地看看手腕，似乎还能感觉到，丞相抓在那上面的力道，他不知道，那样一个温文尔雅的人，手上的力道竟会如此之大，他被抓得生疼，却被丞相的话钻到心里，比腕上还疼：“季常……跟子龙说，就算拼了性命……也要保陛下无虞……他便不退，拖也要拖回来！日后陛下若怪，亮……一人受死！”

     “小心啦――扶稳――过峡口啦――”一声长啸，回荡在峡谷之中，赵云忙扶了马良一把，自己一手撑住了船桅。“好，过了峡口，我们马上弃舟就马，飞驰去马鞍山方向！”

      此刻的马鞍山，已是杀气凛凛。

      刘备集结起来的大军，已结结实实地处于吴兵的四面包围之下。一连数日，吴兵向着汉军发起了数次凶猛的进攻，汉军以死相拼，才未使中军失守。

   “大耳贼！速速归降，饶你不死！”四面的短山上，时时传来吴兵的哄笑声。

     刘备坐在一个树墩上，手里拄着尤自往下滴血的宝剑，听了吴兵的喊话，那枯藤一般的手立刻收紧了，深陷的眼睛里射出骇人的冷光。“杀！”

守在四面的弓弩手立刻起身，霎时间，飞弩连连，箭如雨下，短山上顿时响起惨叫。

“陛下，不能再用弩箭了。”阳群过来急声劝道：“我们弓箭快用光了，若遇敌偷袭，无箭怎能敌挡？”

“方才一役，我们死了多少？”刘备的眼睛恶狠狠地盯着山头。阳群叹着气望着前面层层叠叠的尸首：“少说也有两千个弟兄……”

“吴狗呢？”刘备仍不动。

“也有八百多号……”

刘备站起身，忽然回过头去，他看看自己的兵将，他们紧紧地护在自己的身边，头盔歪斜，满脸是血，衣甲不整，可是手里的长矛剑戈却依旧闪着冷寒指着敌军。

刘备的心里忽然一疼，无力地软靠下去，阳群、劝铜连忙扶了他重又坐下。“陛下，您怎么了？”

刘备脸色苍白，只虚摇了两下头，他的眼前，似乎出现了自己临出成都时，百官送行的神色，出现了孔明深情的眼睛，更出现了自己站在江边的的短山上，看着自己三十余万的精壮子弟雄赳赳地开赴战场。可是转眼前，那一个个生龙活虎的汉子，就变成了此时横七竖八倒在血泊里的臭气熏人的尸体。

刘备摇着头，“传令下去，把所有的粮草都集中起来，今夜务必要让弟兄们都吃上战饭，我们要杀出去！”

远处的山头，陆逊正低头俯看着马鞍山下的汉军，嘴角带着得意的微笑，向着两边的亲兵吩咐：“刘备快支持不住了。今晚必要突围，传令下去，命韩当在西面山口放开一队，周泰、陈武等带本部埋伏当地，待刘备兵过，分段拦截，务要生擒刘备！”文静的脸上现出可怖的冷笑，仿佛看着自己的一盘必胜的棋局，此时此刻，投棋落子，只是在做一个诱惑敌人的游戏。

马鞍山从来没有像今夜一样颤抖过。

号角声、金鼓声、喊杀声、哭叫声与风声混在一起；刀光、剑影、血水、火舌、马蹄、穿胸而过的长矛、挂在枝头的断手、胸膛洞穿的兵士无不构成一副人间地狱的活图。

刘备手里的剑有些卷刃了，他的甲袍上溅满了血，阳群惨叫了一声，滚下马去了，邓铜怒吼着挥着刀冲入密密层层的敌阵。转眼间血水飞腾。

“杀……杀吴狗！”刘备的眼睛血红，剑在他手里颤抖。关兴向掌中吐了口吐沫，用破布缠缠磨破的手心。张苞早已扔了盔，甩了甲，露出黑乎乎的护心毛，铜铃似的眼睛目眦尽裂，瞪着对面的吴军。

“杀！”随着吴军的一声喊，白色的浪潮席卷而来，残破的暗红色翻着血浪，惨烈地迎了上去。

白色，在刘备眼中就是仇恨。他催动着战马，已没有了招式，见到那白的东西，他便刺上去，砍上去，平生以来，他似乎从来没有像今天这样大的力气，身边的护将一个个倒下去，又一个个围拢上来。

他越来越觉得，身体不再属于自己，意识游离了肉体，火光之中，他似乎看见关羽、张飞骑着高头大马天神一样地朝他走来。

“二弟……三弟……”

刘备停住了手，脸上显出了欣喜。

山头的韩当拍起手，指挥着草丛中的弓箭手：“那就是大耳贼！听我号令，射他的马，生擒者赏千金！”

一阵铜锣声响起，山头上的箭向飞蝗一般朝下飞来。刘备竟不躲闪，一阵金风，刘备张开两臂。

“陛下！”

他不知道自己是怎么被扑下马来的。只觉得一团人影不知从哪里飞来，他随着倒下，恍惚之中，他只觉得人更多了，喊杀声更烈了，血腥味更浓了，有人在他耳边大声喊：“陛下，看！是子龙将军！”

他就那么躺在地上，顺着一个将校手指的方向，他看到一团与不同的白盔白甲，像一条银龙，杀进了一时懵懂的吴军。

他被人连拖带搬地挪到了一棵大树底下，扑他下马的人也被七手八脚地抬过来。

刘备忽然明白了，他腾地站起身，大声喊：“四弟！杀吴狗！杀吴狗！！”

护在他身边的人忙扶他坐下，他这才发现，护卫们都是赵云的亲随，此时此刻，三万生力军已和吴军拼杀在一处。

“马侍中！马侍中！”

听到一阵急唤，刘备这才想起方才扑救自己的人。痴痴地过去看，才惊觉，那将自己压在身下的人，此时已身中数箭，了无声息。

“季常！”

刘备伏下身，眼睛里已然没有眼泪了，可是却有着要痛哭一场的冲动。

他紧握着扎在马良胸前的一枝箭，奋力地拔出，一股尚有温度的血，溅了他一脸。

一个白色的锦囊被箭枝带出了一角。

刘备颤着手抻出，他认得，那是孔明给他的特有的信函。借着火光，他打开那锦囊，熟悉的气息扑面而来，与这血与火的战场格格不入。

“速移出密林……”刘备嘴唇翕合，“臣亮……百拜，盼君凯旋……”

干涸的眼睛里不知何时竟然淌下了两股清泉。

他把这封迟来的书信贴在脸上，闷闷地喊道：“备，何颜见川中父老……何颜……见君……”

天已入秋，虽然午后仍闷热难当，早晚间却见凉风习习。

    黄夫人亲自提着食盒款款来到书房，透过垂着的珠帘，竟然看到诸葛亮伏在案上睡着了。这一来，她那本已想得天衣无缝的各种劝喻转瞬之间便都烟消云散了。轻轻地掀帘而入，轻轻地把食盒放在书案上，再轻轻地坐在他的身边。抬了手，却不敢触碰，只虚着在空气里描摹他的身形。

     她知道，陛下出征的这段日子，孔明是多么的焦虑与劳累，可是她的心里，竟是非常喜欢这段日子。这段日子，她像个妻子一样关照着他，体贴着他，而不用刻意地回避着那高高在上，要多她百倍的恩情，甚至是……爱意……

     她就这么静静地坐着，望着自己丈夫美好的脸庞。英挺、温文、刚毅、俊美，他是自己的，丈夫，哪怕，也许，他心里最爱的那个，不是自己……

     忽然间，诸葛亮伏在案上的身体微微地动了动，喉间发出一阵痛苦的呻吟声。

     黄夫人赶忙把手扣上他的后背：“孔明，醒醒……”

     诸葛亮并没有在梦魇里醒来，动作的幅度更大了些，身体摇晃着，眉头拧在一起，口中哭泣似的叫着什么……夫人一边加大了力度，一边侧耳细听，他含浑的叫着：“陛下……陛下……”

     手在消瘦的肩背上停了一下，有些微颤，有些犹豫，可下一瞬，便果决地继续拍打起来。

“孔明！孔明！”

 诸葛亮“啊”地惊叫了一声，猛地醒了过来。他大瞪着眼睛望着妻子，仿佛不认识了一般。鼻翼微张着，喘着粗气，惊恐地看看四周，好半天，他才长长吁了口气，瘫软下来，口中轻声叹着：“好可怕……做了个噩梦……”

黄夫人起身，从铜盆里拧了手巾递过来，孔明接过蒙在脸上。夫人又揭开食盒，取出一个精致的小盅：“来，喝一口秋梨润燥汤……”

诸葛亮接在手里，抿了一口，心神不宁地放在一边，“季休来过么？”

黄氏笑了笑：“你看看，三更了，他怎么会……”

话音未落，只听得院子里响起了一阵急匆匆的脚步，一个声音在帘外响起来：“丞相，治中从事杨大人有要事求见。”

“快请！”诸葛亮从未像今天这般，带着些紧张，撑身而起，披着的外袍哗地从肩头滑落。

夫人替他拾起来，默默地走到屋角的衣架上挂好，只这一会儿，便听到杂乱的脚步声响起，扭过头时，只见杨洪神色慌张地掀帘而入，也不施礼，便哭跪于地。

“丞相……”

诸葛亮站在他的面前，整个人僵立着，面色苍白，两只眼睛定定地看着抖成一团的杨洪。

杨洪哀哀泣，黄夫人的心突突乱跳起来，她意识到发生了什么，浑身一阵发冷，不由自主地站在了孔明的身边。

“夷陵……出事了？”

诸葛亮颤颤地伸出手，扣着杨洪的肩头。

“陆逊果然火攻我军营寨，陛下战败退走，在马鞍山集结败军……又遭吴军埋伏……几欲全军覆没……”

杨洪的话像是一记重创砸向孔明，他眼睁睁地看着杨洪，想继续听他说下去，可是却只见他的嘴唇在动，竟然没有声音，两手变得麻木而冰冷，两只脚也像没有了知觉，胸口处一种针刺的痛涌上咽喉，他猛力地呛咳，把刚刚喝下的那口梨汤呕了出来，杨洪与黄夫人一阵惊叫，只见那呕物之间竟有一丝鲜血。

黄夫人惊慌失措地欲向外面去叫家人，手却被孔明无力的拉住，她急忙回身，“先生，我去给你叫医官来。”杨洪只吓得在一边死力地扶着丞相不让他软倒。

“千万不要声张……”诸葛亮有气无力，却字字千钧，“天明时分秘传便可……”

夫人仍白着脸，与杨洪手忙脚乱地把诸葛亮扶上书房的小榻。夫人又忙着找来手巾给他擦拭。杨洪则跪坐在一边，好生悔恨，悔自己不该如此冒失地来报此败信，陛下方败，吴魏尚不知是否兴兵，丞相再病，国将不国。

诸葛亮躺在榻上，忍过了胸腹中的刺痛，闭着眼睛凝聚着精神，俄尔，他忽然用手紧紧地抓住榻侧，撑身而起。

“陛下呢？陛下怎么样？”

杨洪不敢造次，小心地斟酌着回答道：“陛下……已由子龙将军救至渔腹县……，陆逊误闯丞相八阵图，已然暂且回兵……”

两行眼泪顺着眼角儿挂下来。他活着，他还活着。

一种强大的虚无感忽然弥漫过来，同时，又似有一种更强大的压迫向他一步步逼来。他仿佛看到曹丕得意的笑容，看到陆逊整装待发的军伍，仿佛见到益州的旧臣暧昧不明的表情与眼神，那些拥兵在外，蠢蠢欲动的将帅……甚至，吴皇后那阴冷的目光。

不！我不能倒！我要让他回到这个，如他出征之前一样的宁静祥和之地！

这个想法从他的心头涌起，竟汇成了一股激流，一把利剑，让他的眼睛重新点燃的斗志。

“季休马上代我起草命令，让魏延在汉中增加防务，加倍小心；另，传命各部，密切注视益州边防守将动态，稍有异动，速报我知！”诸葛亮声音不大，却透着金属般的寒冷。

昭阳宫里，凤帘低垂。

吴真半伏着身子，仰着脸看着凝神沉思的吴皇后。吴氏低着头，目光胶着在案上的皇后印玺上，发际的凤钗垂下的珍珠曼妙的摇动着。

“没想到……”吴氏幽幽地说，“陛下真的败了……”

吴真抿了抿嘴，喉结上下滚动着，“全军覆没……”

又一阵长长的静默。

吴氏终于抬起头，“你听说过当年的官渡之战否？”

吴真点点头：“官渡之战，天下谁人不知？”

“袁本初帐下参谋田丰，征前口出丧语，被他打下牢狱，后果如其言，袁绍羞而杀之……”吴氏的目光阴郁而深沉，看着自家的兄弟，“兄长为何……就不明此理……”

“姐姐是说，”吴真跪坐好，前倾着身体：“陛下羞见益州之臣，也会……”

“即便他不下手，那个妖人也会下手的！”吴氏咬了咬牙。

“诸葛亮？”吴真转转眼睛，“为何？”

吴氏冷笑一声：“经此大败，他荆州旧人还有何脸面在我川中趾高气扬？陛下回朝，定会平衡荆益臣属，到时候，那个妖人怎可独行大权？”

吴真慢慢点点头，忧郁地说：“可是，如今他执掌益州，我们……”

吴氏向他招招手，吴真更向前了些：“听闻，陛下在奉节染疾，诸葛亮不久必东行省视，你可趁此时机，去广汉找兄长昔日属下黄元，他素与那妖人不睦，若一日，他东行而去，成都空虚，可让他举兵前来，我们里应外和，拥立太子登基。”

吴真觉得脑子有些乱，卖力地想了半晌，也理不清思绪，只有唯皇后之命适从。

渔腹的秋天比别的地方要寒湿一些。

刘备披着外氅，坐在江边，呆呆地望着浩瀚的江水，一语不出。苍白的头发被江风吹起，挡住他的眼睛，他也不去理顺，自退至奉节，他经常这般坐在江边出神。

“陛下，班师吧……”赵云不止一次地在他跟前劝说。刘备总是对他笑笑，问道：“子龙所辖，还有多少兵马？”

赵云皱皱眉头：“三万精骑，加上陛下所余的兵力，足有五万之众。”

刘备便低了头，摩挲着两腿，喃喃自语般地说：“足矣，朕不回去……朕要在此……绝不让吴狗踏进汉邦一步，绝不……”

内侍总管又一次哭丧着脸来找赵云：“子龙将军，你去看看，陛下不吃不喝的，都快一天了，老这样下去可怎么得了？”

赵云急匆匆来到永安宫，只见食案上摆满了食物，刘备却视若无睹，只默默地擦拭着自己的宝剑。雪白的苍发，黎黑的老脸，深深的皱纹，呆滞的眼神，微微颤抖的唇，印入眼帘的画面，让赵云锥心彻骨。

“陛下……”他跪伏下去。

刘备向下看看，“孔明……怎么还不来……”

“丞相……实在脱不开身吧……”赵云垂了头。

刘备的眼神更加暗淡了，继续擦拭着宝剑，“让他快来……快来……”他念叨着，眼角的眼泪越聚越大了。

“陛下，你吃一口东西吧，这样下去，怎么能行呢？”赵云也带了哭音。

刘备停了手里的动作，慢慢地垂头看看案上的食物，苦笑着摇摇头：“吃不下……吃了，腹中作呕，反是不吃……好受些……”。

赵云不知该说些什么，刘备却又转了身，看着窗外渐渐坠下去的一轮红日：“是我……又让他为难了……又让他为难了……”

而与此同时，成都的丞相府中，诸葛亮正坐在案前，凝目看着夫人端上来的精心帛作的美食。

“先生要用一点……”夫人在一边轻声说。

话未完，只见孔明忽然放下羽扇，果决地拾起了碗筷，“当然！”他大口的扒着饭，每下咽一口，喉咙就像滚过一团火般疼痛，胃里也作对般的不舒服，他便再送一口，赌气般的压下那种不适。

我不能倒！

诸葛亮绝不能倒下去！

夫人坐在他身后，看着他形销骨立，却努力扒着饭的背影，咽喉仿佛堵住了一块石头。


 建业城中，此时正是一番万民欢庆的景象。百姓们只道是吴侯派兵马击败了刘备的大军，解民于倒悬，个个以手加额，爆竹相庆。

吴王宫中，孙权也是大摆了太平宴，尽请文武相贺。

通透明亮的大厅之上，华宴排开，来来往往的越女吴娃端着食案给达官们献酒奉肴。款款莲步，带着轻软的衣带拂起；阵阵歌弦，和入熏风灌进众人的耳膜，转眼间，人们就似乎已经忘却了数月前的阴霾与血雨腥风。

孙权坐在案后，乜斜着醉眼看着堂上的文武，心却不能随着他们的喧嚣沉静下来，一举击败刘备号称七十万的大军，不足十五年，两次大胜强敌，开疆拓土，在方过不惑之年的时候，已是这等雄视天下。曹操，刘备，这两个驰骋沙场的枭雄，竟会皆败于自己的手中。一想到这个，他便觉得有一股凌霄之气推着他，想让他挥起宝剑，跨上战马，冲上绝顶，对着滚滚的江流高声咆哮；而与此同时，又自心底升起一种不可捕捉的不安。他觉得空，觉得有一种看不见的力量在等待着他，把他推向进退维谷的境地。这两种心思交替着在心里撞击，交缠，让他燥动不安。面对群臣的进酒，他也只是执了杯，来者不拒地一饮而尽。

孙权酒已微醺，头有些微微发痛，正想回身吩咐更衣，只见一个宫人趋步而进，伏下身，在他耳边低声说：“主公，张子布大人，请主公移步更衣。”孙权听了，探出身子向后看，果见张昭在百步以外的屏风前也正背着手向这里看，孙权低着头想想，摆摆手，忙撑案立起。

张昭见孙权起身，忙向这里迎了几步，孙权脚步有些摇晃，“子布，何事？”张昭看看堂上的文武，抓了孙权的衣袖转在屏风之后，压低了声音：“主公，方才接到探马的消息，曹丕那厮背信弃义，撕毁盟约，已命张辽为帅，起马步水军四十万，欲下江东。”

这句话，让孙权打了个冷战，酒意顿消，一双碧眼目眦尽裂，狠狠地一掌拍在屏风上，震得那屏风嗡嗡直响。

“贼子！奸甚乃父！”孙权咬牙大骂。同时，弥漫在心中的那种虚无与空洞竟在慢慢地坐实。

“主公……”张昭小心地往四下看看，又凑近了一些：“主公，而今之计，理宜速思退敌之策……”

孙权的手指死死抠住屏风，粗粗喘了几口气，眼睛瞪视着屋顶，忽然松了手，重重地扣在脸上，啪啪地拍着，“命陆逊速回……刘备新败……料想……无力作战……”

张昭袖着手，频频点头：“伯言自是回兵，可是刘汉那边……虽无力再战，可若此时与曹丕联手东来，我们已无盟可联，腹背受敌，情势危急呐……”

孙权仍仰着头，

手仍然扣在头面上，脑袋像要炸裂了一般。

“兄长！兄长你在哪儿？逃席了不成？”屏风外忽然响起了孙匡的笑叫声，片刻，那孙匡一转，执着酒杯摇摇摆摆地出现在二人面前，见了这君臣的神色，猛地刹住脚步，满脸随意的笑容也僵住了。

“滚！”孙权偏了脸，恶狠狠地吐出一个字，孙匡一吓，倒退了数步，张昭连忙扯着他安抚了几句，仍送到外厢。再转回身时，只见孙权背对着自己，挺立着像一具了无生气的木偶。

“子布……”沉默半晌，孙权终于扭过了身子，“依你之意……是想让孤……与刘备复盟？”

张昭皱紧眉头：“正是。”

孙权刷地转过身：“可是……夷陵狼烟未尽……刘备几乎全军覆没……他恨不得对我食肉寝皮……”

“治国即如此，翻云覆雨，朝秦暮楚，向来国之大者，利之为先，存亡之道，非一己之欲可废！”张昭像是说给自己听，又像是说给孙权听。

孙权看着他，慢慢地踱着步子：“可是刘玄德此人……向来性情刚毅，世之枭雄……今番方辱于孤手，怎可……重结盟好？”

张昭眨了眨眼睛，又上前一步，“主公，近闻，刘备改渔腹县为永安，行宫在彼，驻军白帝。吾度之，刘备兵败，一干国事，尽托诸葛孔明，此人智虑过人，当明大义。若命子瑜为使，先往永安探看虚实，若刘备允，则大事成，若不允，命其速至成都见其弟，其事成大半矣。”

     孙权听着，一双碧眼眯了起来。那个衣袂飘然，羽扇纶巾的美好形像渐渐向他走来。他不知道，事隔这么多年，提起他，竟仍能让自己心神向往。

想起他，一种愧疚油然而生，同时，一种妒恨也渐渐疯长，再同时，战败刘备的快意又悄然滋生。

不知不觉，脸竟然红了，用袍子拂着额角掩饰，有些话，是不能和张昭言明的，昔日为了离间刘葛君臣，他曾以十分不堪的手段去伤害过他，也曾为了得到片刻的欢娱要挟过他，刘备对孔明也曾经怀疑过，这点，他多多少少有些耳闻。如今，转而去让他为难……自己于心何忍。

他颓然地坐下去，抱着肩膀，喃喃说道：“诸葛孔明乃是臣下，便是一言九鼎，这等大事，也不会不让刘备知晓的吧……”

张昭转向长窗：“如今，也只得此法了……想必诸葛亮胸怀远志，必有高见卓识。”

孙权仍把头放在膝上良久，半晌，才从手掌中传出闷闷的声音：“按你说的办，就命子瑜速行。”

诸葛瑾奉命来到永安时，怀着惴惴不安的心情在城外静静等待着。这让他想起一年前，自己也是奉了使命到秭归去劝刘备罢兵议和，那时也是这般等待，可是心情却截然不同，那时怀着勇士般的一腔热血，为东吴天下计的决心，而此时此刻，竟然心升愧意……也不知那个在决战关头把自己送离险境的他国君主，战败之后是何光景。

正冥思间，只听城门响动，举目细看时，竟是赵云亲自迎了出来，诸葛瑾赶忙下马，趋步上前见礼，赵云不卑不亢的还了礼，谨慎地问道：“先生此来何为？”

诸葛瑾停下脚步，打量了赵云一会儿，叹了口气：“唉，不瞒将军说，奉我主吴侯之命，特来与陛下重修盟好。”

赵云冷笑了一声：“怎么？曹丕不给你主子撑腰，反到想并吞了你们，害怕了？” 

诸葛瑾闻言，向赵云恭敬一礼：“将军，瑾素闻将军高名，儒将之风，故托胆相告。曹丕来犯是真，我主惧陛下与曹魏联手亦是真……”赵云抬手止住：“陛下乃大汉天子，岂可与汉贼纠缠？”

诸葛瑾慨然点了点头：“唉，话虽如此，目今天下鼎足而三，曹魏势大，孙刘若不联盟，迟早要被个个击溃。此番曹丕若灭了东吴，请将军想想，陛下是否将独自面对强大的魏国？”

赵云负手不前，把目光投向暮霭之中的永安宫。半晌，他轻轻携了诸葛瑾的手：“云虽一介武夫，却知先生金玉良言。不过，此番孙刘交兵，陛下气郁成疾，听不得半个吴字。前日，有宫人见陛下不思饮食，特废尽心思从东吴找来一个名医，竟生生让陛下撵出去，他说‘便是死，也不用东吴的人来治病。’”

诸葛瑾听了，眉头紧锁。

“看来，只有去寻孔明了……”他叹息着。

“丞相？”赵云转过头来。“不可。”他急忙阻拦，在赵云的心中，孙权是横在陛下与丞相之间的一把剑，稍有不慎，两人都会被扎得血肉模糊，而伤得最重的，必是丞相无疑。

“为何？”诸葛瑾瞪大了眼睛。

赵云一时语塞，不好直接回答，只得支吾说：“先生到来，陛下已知，命我前来相迎，怕是这道关你就过不得。”

诸葛瑾听了，低头沉思了一时，“不妨，吾自有法让陛下命我去成都。”

赵云还想阻拦，却见前面匆匆跑来一个陛下的亲军，见了面叉手施礼：“赵将军，陛下问子瑜先生接到了没有？”

赵云忙道：“哦，速禀陛下，马上进见。”

诸葛瑾跪在刘备的座前，心里一缩一缩地痛，刘备苍老瘦削的样子让他不忍仰视。只有那双眼睛，仍残留着慈和与威严。

“子瑜……别来无恙？”刘备端坐着，看着诸葛瑾。

“托陛下洪福……”诸葛瑾斟酌着词句。

刘备轻笑了一声：“托朕的福……子瑜此来，又是奉碧眼儿何事？”

诸葛瑾抬起头：“瑾蒙陛下关照，得保全生，闻……闻陛下……退兵在此，特来相探。”

刘备微微点头，“不是碧眼儿又使你来下什么战书？”

诸葛瑾频频摇头：“陛下勿疑，瑾奉命为南郡太守，借巡视私探陛下。”

刘备喃喃着：“南郡……”眼睛空蒙地望望远处，又慢慢地收回来。

诸葛瑾微笑着：“还以为，陛下在此，舍弟亦在……瑾还可以，看看乔儿……”

他提这话，刘备的眼神一下子柔和了下来，双肩放松：“孔明……还在成都，一时不得脱身……”说着，又轻轻叹了口气：“唉，似令弟那样的人，膝下竟虚……”

诸葛瑾看着刘备，心中发酸。

刘备又真诚地抬起头：“你这个做哥哥的，做得不错……”

诸葛瑾垂了头叹了一声：“唉……陛下言重了……”

刘备挥挥手，命摆上酒宴款待诸葛瑾，席上，气氛缓和了好多，刘备并不曾多饮食，只歪靠着慢慢地喝了一杯。

“子瑜多长时间没有见到令弟了？”

诸葛瑾扬起脸来：“啊……有六七年了……也不知道，乔儿长成什么样子了……”说着，眼圈发红，忙举起一杯酒吞了。

刘备叹着气，换了个舒服些的姿态，“六七年……人生真如白驹过隙……六七年前……二弟还在……三弟亦在……转眼间，兄弟阴隔阳阻了……”

说着，眉头挑起，仿佛一个受了委屈的孩子。

“子瑜去成都看看孔明，看看乔儿吧，今天就走，坐快船，顺风顺水的话，用不了几日……”

诸葛瑾有些兴奋，“真的？”

刘备点点头：“真的……朕出兵经年，丞相一人在成都为朕操持，如今兄弟去了，也可稍解困乏，一感亲情。”

诸葛瑾连忙离座跪倒。

赵云在旁边，面沉似水，忧心忡忡地咽了杯中的苦酒。

 赵云在这次的便宴上一直心神不宁，耳中是刘备与诸葛瑾絮絮叨叨的家常话，眼前却一幕幕全是往昔的影子，是丞相蹒跚在荆州城外夜色下，一双眼睛里满是明晃晃的泪，灵魂仿佛游出了躯体的样子；是汉中大营内，刘备急恼痛苦地掩衣而去，丞相静卧帐中，面无表情的滑下两行清泪的样子；还有成都城中，丞相拉住自己的手，咬牙忍住泪水，嘱他看顾陛下的样子……

     他之所以这般痛苦，尽为了陛下、孙权、江东的公，与私。 

     赵云心神不宁的胡乱吃了几口，刘备神乏，命安排诸葛瑾在馆驿歇息，自己也就退了出来。

     诸葛瑾本想再与赵云攀谈几句，却见他心事重重地在宫外徘徊，一忽儿又顿住脚，似是下了很大的决心一般，撩袍往刘备的寝宫去了。诸葛瑾捻须沉吟，吩咐手下带路速回馆驿。到得馆驿，来不及净手更文，便就案前铺开笔墨，刷刷点点地写了一封信，唤过贴身侍卫，把这信小心地装入了锦囊封上火漆，“你拿着这个，今夜就走，速到成都面见诸葛丞相。”

那侍卫眨眨眼：“大人，你难道不去成都了？”

诸葛瑾微叹了一声：“怕是……有变……”那侍卫迟疑了一下：“若在下到成都，无法返回，岂不误了大事？”诸葛瑾起身，淡然一笑：“只要见到我家二弟，他便有万全之策。”

那侍卫听了，便泰然接过锦囊，施礼匆匆而出。

赵云脚步匆匆地来到刘备寝宫以外，立在门前平了平气息，垂手侍立，只听里面有内侍轻轻的脚步声，刘备隐隐的问话声，少时，门一开，一个内侍端着药盏出来，赵云便拦住他：“你且慢走，陛下可曾歇息了？”

他声音本不大，却不料里面便传出刘备悠长颤抖的问话：“是四弟吧？有事进来说……”

赵云便偏了身子让过内侍，小心踏入寝宫。

这里说是寝宫，实不能与成都相比。不过是将永安衙属草草修建了一下，改为行宫。刘备半靠在榻上，正侧目瞧着他，待他近前，便指着榻前的座席让他入座：“子龙……朕看你在宴上便心神不定，说吧，到底是什么事？”

赵云望望刘备，皱着眉头：“陛下，为何让子瑜去成都与丞相相见？”

刘备释然一笑，往下躺了躺：“他与孔明六载未见了……一母同胞，各为其主……不易之至……”

赵云打断了刘备的话：“可是陛下难道忘了，昔日在成都，丞相为避嫌隙，与江东来的人进退皆无私面。那是陛下亦在，而今陛下在此，丞相在内，怎可让子瑜相去，让丞相如何相待？”

刘备听了，面上略显出犹豫，眼睛望着帐顶，“这……朕一时思未及此……”

赵云便站起身，往榻前走了两步：“陛下思虑欠密，可知我与东吴交战方毕，丞相若与其兄相会，会引来何种非议？”

这话出口，让刘备撑着身子努力坐起来，赵云的话非常正确，可是一种倔强让他在胸口横了一口气，眼露薄怒地回说：“有朕在，谁敢非议？”

“当年在汉中，陛下是如何对待丞相的，还不是有奸人拿江东的事挑拨？”赵云也梗了脖子顶撞。

这一句话，让刘备心里一痛，紧接着，他仿佛回到汉中定军山脚下的赵云大营，他拿了枕头结结实实地压在诸葛亮的脸上，那青白的指节绝望般地攀住榻侧……

“陛下，陛下！”赵云急切地呼喊，他才清醒过来，原来自己早已摇摇欲坠地往榻下栽去。几个宦官听到喊声也从外面跑进来。

刘备青白着脸色，唇也苍白颤抖。他无力又决然地甩开赵云扶着他的手，赵云撩衣跪在榻前：“臣死罪！”

刘备躺下来，大口地喘着气，内侍又是抹胸又是喂水，好大半天才平息下去。

内侍默默地立在榻前，为难地看着赵云。赵云也追悔不已，不应该拿当年的事刺激陛下。

静默了片刻，刘备咳了一声，慢慢扬起一只手：“下旨……”

赵云忙抬起眼睛，内侍忙跪伏在榻前静听。

“着诸葛瑾明日……速回江东……”

赵云长长吁了口气，重重地叩了头下去：“谢陛下！”

刘备在枕上转过了脸，枯焦的眼中泪光盈盈，嘴唇颤抖着，“子龙……日后莫再以此利刃伤朕……”

赵云直起身子，一颗虎泪在寝宫的石地上迸裂开来。

俗语道：一场秋雨一场寒。入秋之后，成都连着下了几场雨，眼见得天就凉了下来。

丞相府门前，几个管家与仆从打着油伞，提着灯笼不时张望。雨越下越大，这些人都躲到门洞里，仍探了头向外张望着。忽儿，一个家人眼尖：“来了来了！丞相回来了！”

一语未完，这几个人一下子站起来，都跳出去，也不顾淋雨，往前迎着诸葛亮的车辇与卫队，另有一干人便往相府里跑去送信。

待丞相车到了门口，早有主簿胡济、治中从事杨洪、董允等一干人从里面迎出来，纷纷张了伞遮住车。孔明探身，用羽扇略挡了头，跳了下来。

“丞相巡视边郡守军，辛苦了。”董允等一边说着，一边施礼。孔明略一抱拳，“怎么各位都在？出事了？”

杨洪一边举了伞，一边与众人拥着孔明往书房去，一面低声说：“丞相，昨日得报，曹丕已起兵四十万，攻伐江东了！”

诸葛亮略一停步，董允忙往前略推了推：“丞相快进去，这雨越发大了。”

一众人来到书房，家人忙给丞相换了衣服，又端来了洗脸水。

孔明一边用手巾擦了手脸，一边沉吟：“东吴有何动静？”

“还没有。”杨洪摇头。

诸葛亮换了干净衣服，疲惫地在案后坐下，青灯幽幽，照着他的脸，益发憔悴。

“以亮猜度……江东必会遣使来与我复盟。”

三人对望了一眼，董允捻须道：“可是陛下会同意吗？”

孔明皱起眉，喃喃着说：“可是与吴复盟，势在必行……虽说，亮亦不愿，恨不得手刃孙权，可是，国之体大，容不得一己之私……”

杨洪探身问：“就算吴使前来，也会直到永安面见陛下，复盟之事，必不成矣……”

孔明以手撑额，闭口不言。

见大家都沉默，董允便长身问道：“哦丞相，此番巡视，边将动向如何？”

孔明听了，放下手，捏起案上的的杯子，将新煮的茶放在眼前，细看那蒸腾起来的水雾。再慢慢地呷了一口。

“静水深流，吾以长篙探搅，果有沉渣泛起啊……”

杨洪与董允胡济对视一目：“怎么？”

孔明微微冷笑，“黄元在那里密秘集结兵力了……”说着，将水上的一片茶叶轻轻一吹。

“黄元？”杨洪沉吟着：“昔日国舅部下，难道……”

诸葛亮打断了他的话，笑着站起身：“陛下远在永安，身边无人照料起居，亮意请皇后携二位王子前去省疾，诸公意下如何？”

三人又互相看看，心领神会地点点头。

正此时，雨中又传来一阵脚步，家人进来施礼，“丞相，门外有大先生家人求见。”

“谁？”诸葛亮一愣。放下杯子。

“此人言说，从东吴来，是大先生子瑜门下亲随。”

屋中人皆站了起来，孔明深吸一口气，对三人言道：“联吴之事，成矣！季休，你现在就去把孝起找来！”

杨洪起身，又像是想起了什么：“那陛下那边？”

孔明抿了抿唇，转尔又摆摆羽扇：“此事议定，亮亲向陛下陈明。”

昭阳宫中，吴氏咬着唇，看着跪在珠帘外的诸葛孔明。那个人虽然瘦削了不少，却益发的风彩照人，虽然跪在那里，可是脸上的神情气度，明明是居高临下，这让吴氏的心像是点着了一般。

“丞相少礼，赐座。”她强压着怒火，尽量冷静的开声。

“谢皇后殿下。”

诸葛亮不卑不亢，起身就座。

笑着向上面拱了拱手：“前者臣属三十人上表，请皇后东行侍疾的事，不知皇后可曾准备？”

吴氏也想保持着那人的态度风韵，亦在面上僵笑着：“本宫看了，不过，太子年幼，本宫若是东行，恐有不便。”

孔明复笑笑：“陛下染疾，哪有皇后不在身边之理？岂合天道？太子春秋已成，明睿伟健，又有诸臣辅佐，有何不便？”

吴氏看着面前那一双灿若星辰的眼睛，真想直冲上去把他撕个粉碎。她挥挥袖子，命诸人退下。

之后，她立起身，来到孔明案前，诸葛亮款款起身，笑脸相对。

“诸葛孔明，你急欲本宫离京，是何居心？”

孔明笑了笑：“亮恐陛下左右无人。”

“他需要我吗？”吴氏终于愤怒了，压低了声音却嘶哑地吼着，“他心心念念的，不是诸葛丞相你吗？你为何不去？本宫不在，你们不正好可以如鱼得水的过日子么？”

“皇后殿下自重。”诸葛亮彬彬一礼，仍微笑抬身。

“我自重？诸葛孔明！你在国中，文武百姓皆传你为贤为圣，只有本宫见过你媚君的丑态！”吴氏浑身哆嗦，脸色苍白。

诸葛亮凝目望着她，待她叫了一通之后，便仍笑着施了一礼：“那么，明日亮便遣虎贲军与羽林护卫送皇后与皇子上路，皇后殿下还是早点安歇了吧。”

说着，施了一礼，便拂袖而去。

只留了吴氏在当地，气堵咽喉，将案上的凤玺一扫而落。


 （13）

     江水呜咽，风掠过水面，那浪头便蹿起数尺地叫嚣一阵，江鸥拍打着翅膀飞速地躲开击碎的水花，绕着数艘官船上猎猎作响的汉字大旗飞去。

诸葛亮手里系着一份帛书，低头从舱里出来，守在一边的侍卫立刻叉手上前，诸葛亮将帛绳细细地系好，递到他手里，“在前面停靠休整时，把这个八百里加急送回成都，教与杨主簿。”侍卫接在手里应了一声，匆匆退下。

江风吹起诸葛亮的披风，巾帻也飞扬起来，他几步来到船头，眺望着迎面而来的险峻对峙的山峰，几声猿啼回荡在山间，让水声与风声益发的凄怆，一个浪头涌来，船身一荡，诸葛亮不自觉地伸手去扶了船桅，两边的侍卫们忙上来搀扶，“丞相小心。”

诸葛亮挥挥羽扇，微微笑道：“不妨事。”说着，便离了船头，想要回舱中，俄而，又像是想起了什么，扭头朝前方看去，前面的船也正行于险道，船身摇曳。诸葛亮便回过身，问身边的随员：“皇后殿下这几日安逸否？”

侍者忙回道：“遵丞相吩咐，下官每日去皇后殿下船上问安，皇后尚好，只是车船劳顿，不思饮食。”

孔明微微点头，又眯起眼睛向那大船上看看，轻轻叹了一声：“尽量让那船行驶平稳些，皇子还小，禁不起颠簸。”“是。下官这就去让纤夫们再慢些。”

吴氏的凤船中，她泥偶一般凭窗而坐，呆呆地望着窗外缓缓移过的青山，江水的腥气一阵阵扑面而来，让她感到一阵阵恶心。

隔壁的舱房中，绿绮正细声细气地给两个皇子哼着小曲子，时不时地传出刘永几声娇笑，还有奶娘命妇们压低了声音的嘘声。

吴氏只觉得，一切的一切都是这样的冰冷，之于自己。她羡妒那个搂着两个娇儿的绿绮，仇恨后面大船上将自己置于不堪之地的诸葛亮，同时，对那个远在永安宫里的夫君，也滋生疯长着怨怼和若有若无的期盼。这期盼，来源于她从兄弟吴真口中听到的一个消息，东吴诸葛瑾私遣家人与其弟诸葛亮会于成都。

东吴，这两个字，如今成了刘备的死穴。

若是抓住了这两个字，观察那个妖人的一举一动，若真的与东吴有染，便是他的自取灭亡之日。

船到永安县的时候，已是月上东山。

诸葛亮立在船头，看岸上早已是星星点点的灯火，无数的火把在湿润的空气中噼叭作响。一个响亮的声音顺着江风传出老远。

“奉陛下旨意，恭迎皇后殿下、鲁王、梁王殿下，恭迎丞相！”

船稳稳地停了下来，诸葛亮来在船头，船工们忙着搭跳，岸上早有人高声呼唤起来：“丞相！丞相！”

诸葛亮心中一热，听得出来，那是赵云的声音，他看不清他身在何处，只向着传来声音的方向扬起了羽扇。

恭送着吴皇后与绿绮贵人二位皇子纷纷上了辇车，赵云才激动地走过来，重又给诸葛亮施礼，被孔明一把扶住。

“丞相，可把你盼来了。”赵云紧紧握着诸葛亮的手，喉头一阵哽咽。

“有劳子龙……”诸葛亮也感叹着，马上又回握住他：“陛下怎么样了？”

赵云抬眼看看他：“病症日重了。”

“什么病情？”诸葛亮焦急地问。

这时随行官员过来，请丞相登辇，诸葛亮摆摆手：“不必了，我乘马快些。”赵云听说，便命人牵了马过来，二人一起上了马，打马扬鞭，直奔夜色中的永安宫。

今夜的永安宫灯火通明，衰弱的皇帝今天却穿戴整齐地坐在正殿上。从清晨始，他便吩咐着内侍们把这里通通打扫了一遍，精神也像是比先前强了许多，灰白的面上，现出些许红的意思。

待吃了哺食，刘备问了一次丞相船行何处了，知道还要大半天才来，便歪在榻上，也只是来来回回的辗转反侧，未及多时，便索性将迎接的官员都打发出去，早早到江边的码头去迎。

掌灯已过，晚膳并不曾用，刘备只倚了杖，在院中来来回回地踱着步子，或凝神向天际望一会儿。

待隐隐听到了车马之声，却下意识地扔了手里的杖，想要往殿上去，谁料扔了杖，脚下发软，不由一个踉跄，两边的内臣们忙过来扶着，坐回座中。

“陛下，夜深了，添件衣服吧？”内臣小心地问。

刘备的眼睛直望着殿口，喉结上下滚动着，仿佛没有听到，内侍们互相望了望，只得暂时退过一边。

忽听远处里传来一声传报：“丞相诸葛亮觐见---------。”

刘备忽地一下站起身子，肩头微微地抖动，眼睛里泛起泪水，嘴唇嚅动，举了脚似是想下座亲迎，一忽儿却又像是想起了什么，猛然坐倒，垂了头，只用一只枯瘦的手搓着扶手上的龙章。

脚步声响在外面，有些杂乱，可是刘备却一下子就听出了混在其中那熟悉且沉稳的步伐。

再次抬起头来，一颗老泪无声滑落，迅忽又低了头下去，像个做了错事的孩子。

“臣……诸葛亮……叩见……陛下……”

刘备一直垂着头，眼睛盯着自己抚在扶手上的枯瘦的手指，诸葛亮哽咽的声音不轻不重地传进耳膜，扎得他的心口生疼，他不敢抬头看那人的眼睛，他知道，无论自己做了什么，结果是什么，他都不会从那双眼睛里看到责备，可是越是如此，他便越是痛楚。整个人瘫掉了一般，瘦削的身体完全陷在了衣服中，让衣纹瘪瘪地塌着。

“陛下……”

诸葛亮带着颤声叩下头去，把额头枕在手背上，这样一个泰山崩于前面不改色的人，此时竟也不知该如何面对这个骄傲的，却又战败了的君主。

殿中就这样从一种躁动不安的情绪之中，很快地沦为这般尴尬地死寂。所有的内侍都面面相觑，不知所措。

刘备垂着头，却抬起了眼睛，泪光模糊之中，他看到诸葛亮跪拜着的美好仪态，流畅的衣纹衬托着松型鹤骨，竹柏之姿。

“孔明……起来……”

刘备终于抬了头，一颗泪掉在唇上，又苦又涩。

诸葛亮缓缓抬头，憔悴、苍老、黯然的君主呈现在他的面前，“朕……把你征募来的精兵强将……全都断送了……”刘备一边苦笑着说，一边止不住的落着泪。

“陛下勿忧。”诸葛亮直起身子，持扇当胸，虽也流着泪水，却眼神明亮，“昔越王二十载白身复仇，何况陛下身仗两川乎？”

四道目光胶着着，丝丝缕缕的缠绕着。

“朕……老矣……”

刘备叹息着，却露出微笑，向他的丞相伸出手。

“陛下老过重耳否？”

诸葛亮亦向他伸过手，一步步走到他面前，指尖相触，两个人都一惊，肌肤相碰，像是擦着了火花，又像是刘备的双剑出鞘，龙吟虎啸。

“诸葛孔明！”

刘备忽然拉紧了那只手，他已无力把眼前的人扯到自己的怀抱之中，“大汉皇帝！”

诸葛亮复在他身前跪倒，近乎虔诚地唤着他。

刘备亦哭亦笑，抱住他的双肩奋力地摇着。

凤辇陆续停在了永安宫外，吴氏款款地引着绿绮和刘理刘永随着宫人进来。

殿中君臣二人抱头痛哭的一幕便大大方方地落入眼帘。

内侍高声替皇后皇妃与皇子引导行礼，吴氏直挺挺地跪倒驾前，绿绮早就流下泪来，刘理迷蒙着眼睛，勉强随母亲跪下，而刘永早就在奶娘怀里沉入黑甜之乡。

孔明拭着泪站起身，轻轻掰开刘备死死扣在他胳膊上的手。刘备一手捂着眼睛，一手在空中挥着，极力掩饰着内心的激动，“罢了……罢啦……”

他拿开手，眼睛红红的，向下面看看。

“你们也都累了，”说着便回头吩咐内侍：“快带皇后他们去歇息，明日再叙礼不迟。”

孔明便也退了几步，躬身施礼：“那臣等告退，待明日再来晋见。”

“丞相慢行。”

刘备抬起手：“丞相今夜便宿在此处，朕久离成都，正想知其详情。”

“尊旨。”

孔明毕恭毕敬地回答。

吴氏则严严整整地行了礼：“如此，臣妾等不打扰陛下……和丞相了。”
永安宫本就逼仄，自不能比得上成都的宫室。内侍与宫女提着灯，引着吴皇后与绿绮与皇子穿行在局促的回廊上，风一阵阵刮着，隐隐约约地送来江上的水腥气，这一切都让吴苋感到不适。她不禁停下脚，回头朝刘备的寝宫方向望去，什么也没有，只有依稀的灯烛，微弱的光线，在她眼里，却透出无限的暧昧。

绿绮心事重重地跟在后面，看吴氏停了步，也不由得随着她的目光向后望望，又马上回过头来，吩咐抱着皇子的内侍和宫女快走，不要着了凉，这才轻声叫道：“娘娘……”

吴氏微微笑了笑：“陛下果然是英主呵……”。说毕，也不等绿绮答话，便又起步而行。

刘备的寝殿里，灯影稀疏。君臣两个只促膝而坐，刘备半软着身子，倚着扶手；诸葛亮自然地挺直着身体，两人的手便垂下来，就那样挽住。一时之间，各自无语。

昏暗之中，刘备和诸葛亮都感到一种巨大的、又无形的压力，远处传来的江水声此起彼伏，宫外巡夜的卫队马蹄声碎，这种虚无弥漫了整个永安宫。刘备不知道，大汉将往何处去，却知道，自己手中的人，有办法把自己带出绝境；诸葛亮不知道，自己的皇帝还有没有勇气，带着大汉继续前行，却知道，自己手中的人，是自己披荆斩棘的精神寄托。

“夜深了。”

诸葛亮率先打破了沉默，轻轻摇摇刘备的手，“陛下歇息了吧。”而刘备则将手掌更紧地握了，“丞相累了，也去安歇了吧。”他这样说，却丝毫没有放手的意思。

转而，刘备决然地放开手：“朕本想与卿抵足而眠，只是……只是……”刘备闪烁着眼神，自嘲地笑笑，“朕久病辗转，恐怕扰了你安卧。”

“主公。”诸葛亮忽然换了称谓，追逐着刘备枯瘦的手把它重新握住，压低了声音，用明净的目光望着他，“一别两载，你就不想亮么？”

刘备的手心一热，这种温度又迅速从手掌心窜上胳膊，一直窜到心里，涌上眼睛。只是如今的自己败落、瘦削、颓丧，被这个丰神俊雅的人拉着，在深切的感动，甚至是感激之余，却又升起一种莫明的失落。

抬起另一只手抚上那手背，轻轻拍拍，“好。”

偏殿里，几个内侍在伺候丞相沐浴更衣。皇帝的寝宫中，则浓熏御帐。刘备觉得自己一病沉疴，这屋中除了病气便是药气，十分不爽，他靠在御榻上，御医例行在给他做睡前的针灸，他也一改往日的脾气，十分配合的伸着手臂。

诸葛亮沐浴已毕，重新更衣，又回到刘备寝殿。看医官给刘备细心地用了针，又看着刘备把内侍手里温热的药饮下去，这才过来，亲手扶着他躺好。

刘备很自然地往里挪挪，诸葛亮也就很自然地在外侧坐了，内侍连忙过来放下轻软垂地的帷幕，又熄了殿内最大的灯烛，只留了数支小灯，便静悄悄地退了出去。

两个人并肩躺着。犹如梦里一般。

“孔明……”刘备喃喃着，“这一回，比起我们当年败至江夏……似乎更难了。”

“是。”诸葛亮轻轻地应着，“毕竟那时，我们只有身家性命，生则生矣，死则死矣。可是如今，我们又背负了两川的臣民百姓。”

“那时只有曹操……”

“现在不但有曹魏，还有孙……”话说到这儿，孔明忽然禁了声，屋里的气氛忽然有些凝固。

半晌，刘备似是长长地出了口气，“如今，川中旧宿、守边将佐，也是各怀心事……，孔明，我若是……不在了，你将如之何？”

“不会！”诸葛亮低声却坚决地说。

“唉……”刘备叹了口气。“我自己的身子我知道，不会太久了……”

诸葛亮忽然翻了个身，面朝着外面，有些朦胧地说：“主公不要多想……我困了……”

刘侧着头，借着微光看他蜷起来的身子。宽宽的肩膀，竹柏一样的身型。“孔明，你没有困，你是不想让我说那个死字。”

诸葛亮仍保持着那个姿势不动，好像真的睡了。

“呵呵。”刘备有些自嘲地笑笑，“睡吧……这一路……。放心孔明，你主公能陪你走多远，就陪你走多远。”

诸葛亮忽然就翻过了身体，紧紧拥住了刘备的腰，把头埋进他的枯瘦的胸膛里。刘备觉得，胸口上热热的，湿湿的，他叹了口气，伸两臂回拥住他，一滴老泪便滚在他的发际中了。

也许是因为丞相的到来，让永安这里所有的人都有了主心骨。第二天，天公也凑趣般地开了晴。永安宫显得比平日亮堂了许多。连那些太监、宫女们的脸上都多了一层笃定与喜色。

诸葛亮自初来时与刘备抵足而眠，其余便再无同榻之举。他一边召集永安这里的官员计议着边境的动向，一边不断地派出流星探骑往曹魏哨探吴魏交兵的动势，又不间断地把一封封钧旨策令发往成都，着杨洪等人时刻注意南中四郡的动向。闲时，便是四处求医延药，只盼可以让刘备康复如初。

刘备的心情也明显好转了。

他在天气好的时候，便命人在庭中的花树下铺开大毯，自己披了厚披风歪坐着，看两个年幼的儿子在毯子上嬉戏。绿绮便是那随身伺候的唯一人选。吴皇后仍是被不冷不热的置在中宫该有的位置上。

他这种态度，更让吴苋发冷，这也表明，刘备对川中旧臣的态度，也许不再有更多的倚重。

她只能忧心如焚地看着诸葛亮有条不紊地把军政大权集于一身，只能看着绿绮越来越从容地在她面前走过，看刘备对他相敬如宾，却又冰凉似水，那种让人窒息的感觉几乎把她逼疯。

“来来，”绿绮忽然笑着拍着手招呼着两个儿子，“把你们新学的歌谣唱给父皇听听。”

奶娘们小心地把皇子送到刘备面前，刘备则慈祥地笑着拉了刘理的手。

两个小皇子咧着嘴傻笑了一会儿，便在绿绮的拍掌声中奶声奶气地唱起来：

“孙仲谋，紫须儿，一见天兵吓掉魂儿……”

“住口！”

刘备病弱之中，竟然一脚蹬在刘理的腿上，把刘理蹬出老远，白着脸吓得不知所措，刘永早就傻在原地，咧了嘴哭了。 

绿绮也惊得木在原地，也不知是该哄刘备，还是该去哄孩儿。

吴氏则深深吸了口气，在心中鄙薄着绿绮：愚蠢的女人。

“给朕滚开！”

刘备余怒未消，狠狠地拍着扶手。脸色变得铁青。

奶娘们忙过来扶起皇子，绿绮战战兢兢地起了身，倒退着下去，只有吴氏款起立，四平八稳地向刘备施了礼，刘备也只黑着脸不看她们。

正此刻，只听内侍跑来向刘备报说：“陛下，丞相来了。”

吴氏已走出老远，停下观看，只见诸葛亮果然是带了主簿人捧了成撂的公文来了，刘备的脸色也没有那般铁青。她沉吟着，望着刘备的背影，看来，东吴孙权，仍然是老皇帝不能触碰的痛点。

永安宫的寝殿里静悄悄的。皇帝刘备与丞相诸葛亮议毕政务，又一起用了膳，诸葛亮怕刘备劳累，命御医给皇帝用了药，伺候他睡个午觉，自己便匆匆又离了行宫。

吴氏坐在自己所谓的宫中，目光落在院中的一大片盛开的桃花丛里，内心深处，是一种让她燥动不安又兴奋难奈的情绪，就如那日日传来的江水拍岸之声。

眼见着，皇帝刘备的身体江河日下，虽然诸葛亮的到来，让他的精神为之一振，可是毕竟耳顺之年的人，遭此覆败羞辱，顽疾已深，再难根治。他若真的崩逝，大汉的天下，将由谁来掌控？诸葛亮吗？

想到这个人，她就会从心底窜上无名的怒火。

是这个人，把她当初满心想做一个贤德中宫的愿望激得粉碎。她不害怕自己的男人寻花探蜜，凭着自己的容德，她有把握让他最终情有所归；可是，她面对着刘玄德，她才知道，什么叫发自内心的、来源于灵魂深处的轻视，甚至是忽视。他的灵魂与肉体，一点没有保留的，全属于那个妖人！

就是他！把自己的少女时被那些风流亲贵塑造出来的高傲自尊打得零落如泥！

还是他！只那样轻飘地摇着那邪恶的羽扇，就把自己苦心经营的策划摇得灰飞烟灭。吧怕是他以臣子的身份跪倒在自己这个中宫皇后的面前，也会让自己从心里觉得被侮辱，被俯视。

然而与诸葛孔明过招，都如与顶尖的高手对弈，每一次输，都会挑动再起攻坚的力量，更何况，她每一次与他对阵，都是因为，手里操控着一枚可以治他于一败涂地的法宝――刘备的软肋！

假若……

吴氏慢慢地从案前立起身子，踱到了窗前，窗外灿漫的花丛蒸腾着一团团迷蒙的紫雾。

假若，黄元处相机起事，直扑成都，与兄长挟制住阿斗，这里，自己把诸葛亮私会其兄，暗通东吴的消息透露给皇帝，那么……里外夹攻，或许，仍有九成胜算。

想至此，她的心情忽然明亮起来，深深吸了口气，把一股花的甜香狠狠地纳入肺腑。

“瑶珂。”她唤了一声，那伺候她的贴身宫女便轻盈地迈进了门，躬身施礼：“娘娘有何吩咐。”

吴氏又款款地走回案前，伸手将案上的铜镜摆正，瑶珂立刻笑了，“娘娘要上妆么？”说着，便走过来打开了紫檀的饰盒。

“嗯。”吴氏应了一声，“你替本宫打扮些素净的钗钿”。

“娘娘平日里本来不喜俗艳，若再素净，只怕簪朵宫花就好了呢。”瑶珂边拿出一支墨玉钗比着边望着镜子里的吴氏。

吴氏笑而不语，任瑶珂卸了她头上的凤钗。

刘备从梦中醒来，犹自闭着眼睛，回味着梦里的刀光剑影，嘴巴里一阵干涩。他咂着嘴吃力地翻了个身，隔着纱幕，见寝殿已经暗了，他无奈地抬抬眼睛，向长窗的方向望望，心里想着，“一天又过去了……”

刚想开口叫人，便觉得眼前一亮，纱幕被人轻轻掀起一缝，接着，便听惊而微喜的一声：“呀，陛下醒了。”

一个素衣女子闪进了视线，刘备有些迷离，那女子便近了身，搀了他坐了起来，又体贴地帮他把软靠枕塞在身后。

淡淡的香气在鼻息间缭绕，刘备这才看清吴氏的面容。

“皇后啊……”

刘备沉吟着往后靠靠，“何劳你亲自伺候……叫内侍来……”

吴氏笑笑，“臣妾正好进来，没料到陛下就醒了，来，喝碗百合红枣汤润润嘴吧……”说着，便起身到帐幕外，刘备侧目望着她，只觉得她未着皇后的妆束，倒有几分可亲可爱。正想着，吴氏手里端了个青玉小碗进来，那碗中散发着些甜香之气，又微微地冒着些白雾。吴氏坐在床边，用小勺搅搅，又盛了，亲自在唇边尝尝，抿了抿，笑道：“不烫了。”

说着，便递了过来。刘备到有些局促，那勺都碰到唇上，才想起来张了嘴。

眼前吴氏的脸美丽而专注，可是刘备看得久了，便又升起些厌恶之情。

“这个寡妇……”

他时常会冒出这般粗俗的念头。她只是自己拉拢川中宿老的一个工具，也是川中那些仇视自己的人，观望自己的人讨好他，又轻侮他的一个工具。

不愿意被这不良的念头左右，刘备喝了几口汤便扭了头，吴氏忙起身寻了帕子亲自要给刘备擦嘴，刘备接过，摆了摆手，自己擦了，“绿绮呢？”

吴氏仍笑着接过帕子，又扶刘备往下躺躺，“绿绮妹妹早上惹陛下不快，她回去也不好过呢……”

刘备想起那没心没肺的歌谣，闭了眼叹了口气。

吴氏又轻手轻脚地把纱帷挂起，叫宫人点上一炉龙涎香，屈身在刘备榻前，“陛下别介意绿绮妹妹的话，她虽为人母，却仍是个孩子心性，素来不晓得家国大事，不知陛下目今已与东吴复盟的事……”

如自己所料，刘备的眼睛猛地睁开了，目光像两把冷夜中的匕首。

吴氏倒抽了一口冷气，面对着这样的可以把她杀死的眼神，她一度想放弃这个计划，浑身不禁颤抖起来。

“把你的话，再说一遍。”

声音干涩沙哑，隐着杀气。

吴氏沉了口气，抬起有些慌张的眼睛：“臣妾说……陛下……别介意绿绮妹妹……”

“后面的话……你后面的话……”刘备枯瘦的手死死抓住了吴氏的手腕，瘪下去的太阳穴上，鼓起了两道扭曲的青筋。

吴氏真的哆嗦起来：“陛下……你抓疼臣妾了……”

刘备并不撒手，眼睛直勾勾地盯着吴氏的眼睛，“说！”

吴氏已歪在榻前，觉得被刘备薅住的手腕快要断了，“陛下……与东吴……复盟的事……”

只听“咯”的一声，吴氏一声低呼，她的手腕几乎脱臼，脸色惨白地用另一手撑在榻前。“陛下……放了臣妾……”

“是谁说朕要与吴狗复盟？！”刘备眼里的冷光像两口阴寒的枯井。

“你一个妇人，竟敢在此妖言惑众？！”

“陛下……”吴氏疼得流下两行泪水，可是此时，她的心里却似打开了两扇门一般，她知道，皇帝越是动怒，她的计划才越是好实现。

“非是臣妾妖言惑众，难道一个月前，不是陛下遣东吴使臣到成都，与丞相亲议通吴复盟之事？”

“朕遣东吴使臣？”刘备的手轻了些力道。

吴氏趁机跪下，哀声道：“臣妾略知丞相在成都时，厚待吴使，并已命相府官员向吴侯致意，料来，如今已该与东吴复盟……臣妾无知，不该枉测圣心，臣妾死罪！”

抓在她腕上的手猛然一紧，不等吴氏痛叫，那腕上的力便猛地又松了，刘备的眼神陡然间灰暗下去，嘴巴张着，像一条濒死的鱼，顺着额角，一串串虚汗雨一样滑了下来。

吴氏惊望着这个行将就木的人，恨不得此时此刻，他便咽了这口气，可是理智让她清醒过来，她急急站起身，带着哭腔跑出去，大声喊来了内侍和随时伺候在偏殿的医官们。

与此同时，诸葛亮的行辕内，丞相诸葛亮正若有所思地展开成都使者送来的一封信函。

马谡挥手让送信人退下去，不敢打扰丞相，只静静地站在一边，可终是忍不住，轻声问：“丞相……这个送信的人……眼熟的很，像是……关中都督府上的人……”

诸葛亮微微阖了书信，轻轻地吁了口气，双眉微皱，却又在唇角边漾起一阵苦笑。

“唉……妹子利令智昏，难得兄长还有远见……”说着，他把手里的信函轻轻交到马谡的手中。

马谡一目十行地看完，几乎惊叫了出来：“这？皇后竟敢与守边大将串通？图谋不轨？！”

诸葛亮垂着头，在石级上轻轻踱着步子。

“丞相……黄元乃一郡太守，若此时举兵……”马谡又双手持书，忧心忡忡地说道。

“国舅既知此事，黄元不足虑……”诸葛亮轻轻摇摇头，唇角的苦笑改成轻蔑的笑意。

“可是他竟然出卖自己的亲妹妹？”马谡仍然不敢相信地一遍遍看着信。

诸葛亮走到他身边，用羽扇拍拍他的肩，将那信收了，笑道：“哪里是出卖？吴将军是个明白人，分明，是在救咱们的皇后……”

两人正说着，门外忽然气喘吁吁地跑进一个侍卫，“丞相，丞相！不好了！！”

诸葛亮正欲与马谡往屋内去，听得叫声，急回了头，孔明迎了几步，“何事惊慌？”

“陛下……陛下……不好了……”那侍卫气也喘不匀，满脸是汗。

“什么？！”诸葛亮仿佛迎面挨了一雷，手中的羽扇啪地掉在地上，“快……快备马……去陛下的行宫！”

围在皇帝寝殿外的臣僚一个个唉声叹气，见了匆匆而来的丞相，都仿佛是见了救星一般围了上来。

诸葛亮也不理睬，径直来到殿里。垂着的帷幕内，六七个医官围着御榻，有的在捻针，有的在灌药，忙成一团。

诸葛亮几步走过去，掀开了帷幕，那一刻，心仿佛要跳出嗓子。上午分别之时，他还是那般慈蔼，虽然没有力气，可是精神尚可，他看着自己用膳，又在自己的扶持之下躺上御榻，拉着自己的手说：“孔明也躺躺去……”

怎么不到半日，他就死人般躺在这里，面色铁青，双睛紧闭。

“陛下……”

他哆嗦着嘴唇叫了一声，俯身榻前，执起他的只手，冰凉，僵硬，只有微弱的脉息还表明，他还活着……

“怎么了？陛下这是怎么了？”他抚着他的臂和他的手，想把他暖和过来，不知不觉间眼泪啪啪地打在他的手背上。

“丞相请起……”医官过来搀起诸葛亮，“丞相且在外殿等候，陛下一时脉息逆转，气雍心肺，目今救治，料无性命之忧……”

孔明眼睛一刻也没有离开榻上的人，只由着医官搀他出去。

到了殿外，众官员一下子围了过来。

未等他们张口，诸葛亮无力地举起羽扇阻住了他们未出口的话，“诸位且到偏殿待命……今夜都不得离开陛下行宫……以备……”说到此，一行泪水早流过了唇边。

他猛地转过身，不想让众人看到自己的面容。

背后立刻沉入一片安静之中。

偏殿里已掌了灯，每个人面前都有一个小小的食案，装着简单的食物，一些官员小心地吃着，一些则手足无措地看着中位上一动不动的丞相。

马谡看看诸葛亮，知道劝也无益，只得走下座来，对着那些官员轻声说：“吃吧，你们吃吧……”

殿外传来一阵脚步声，诸葛亮猛地站起身，可能一直处于冥想，乍一起立，只觉得眼前一阵发黑。一只手顺势撑住了案角。

一个医官进来与一名内侍进了偏殿，诸葛亮不等他们开口便迎了一上去：“怎么样？”

医官施礼：“陛下洪福齐天，总算是逃过一劫，醒过来了……”

诸葛亮听了，只沉浑身的力气一下子被抽干了一般，幸亏有马谡在一旁扶住，才没有瘫坐在地。

“陛下醒了？”他颤颤地说：“带我去见他……”

内侍有些为难，低了头，却将拂尘半伸了出去，“丞相且慢……”孔明顿时刹住脚步，有些惊讶地回过头：“怎么？”

内侍小心地说：“陛下苏醒，传旨众官皆各自回去，只命尚书令大人侍疾……”说完，好像自己做错了什么一般。

李严正在侧座，听了此话，怔怔地立起身来看向诸葛亮，孔明只觉得一阵无力，被众官的目光盯得仿佛脸上被撕去了什么。

那内侍干咳了一声，向李严迈了两步：“尚书令，请吧……”


李严大瞪着眼睛看着诸葛亮，马谡同样用疑问的眼神也望着孔明。

     “正方速去……”诸葛亮侧身让了让，李严有些尴尬，皱着眉头点点头，垂首跟着内侍往外走。

     “啊正方……”孔明忽然叫住他，李严转过身来。诸葛亮往前迎了几步：“陛下病势初缓，所有对答，要视陛下的情形而定。”诸葛亮用羽扇拍拍他的手腕。李严躬了身：“丞相放心。”

      望着两名侍从提着灯在前面引着路，带着忧心忡忡的李正方向刘备的寝殿走去，孔明凝目而望，黑暗中的殿宇仿佛一座巨大的怪兽蛰伏着，在浓深的夜暮中张着血盆大口，等待着猎物不请自来。

     尴尬与羞耻的感觉慢慢裉去，理智迅速回到了头脑之中。凭直觉，刘备醒来之后这一反常的举动，预示着国运动荡的开始。也预示着，那暗中的力量开始向他发起攻击。

     一阵夜风吹来，诸葛亮愈加清醒，他回过身，叫过马谡，“你去问问值守的内臣，陛下发病之前，什么人在御前伺候？”马谡凝重着神色应了一声，自己提着灯匆匆向寝殿那旁去了。

未出半刻，马谡又快步返回这临时的朝房，诸葛亮已恢复了气定神闲的样子，微阖着双目坐在正中。

马谡走近，轻轻叫了一声：“丞相。”

孔明睁开眼睛，炯炯地望向马谡。马谡半屈了身，凑在他的耳边说：“听值守的内臣说，陛下吃过哺食与丞相分手，由内侍伺候着午睡，约有一个多时辰的样子，后来皇后屏退了众人，进去亲自侍候，陛下醒了没多久，皇后便惊呼陛下病发。”

诸葛亮紧抿着唇，面上没什么表情，可是马谡却不知，在他的心里，此时翻起了巨浪。

这个愚蠢又疯狂的女人。

李严被引着来到皇帝的寝殿外，内侍进去通报，他心神不定地守在殿外。不一时，内侍出来对他说，陛下召见，他这才纳了履，轻手轻脚地走了殿门。

这殿里比方才暗了许多，皇帝醒来之后，见不得那灯明火亮，医官便让人熄了一半灯火。满屋子仍是浓浓的药气弥漫着。幽暗的光线投射在御榻上，蒙上一种沉闷与死亡的气息。

经了一番折腾，皇帝显得更加憔悴干瘪，像一截了无生气的枯木，直挺挺地楮在榻上。

李严趋步上前，跪拜于地，行了大礼。

刘备极慢地转转头，眼睛半睁开，那眼睛里红红的，仿佛蒙着一层霜雾，面皮耳轮也罩在一片毫无光泽的土色中，嘴唇干裂着，暴起了一层干皮。

“起来吧……”沙哑且无力的声音从那干枯洞口一样的口中发出来，让人不禁抽口冷气。

      李严站起身，不敢向前，只探着身子垂了手。

      “近前些……”刘备微微动动手指。李严便小心地应了一声，向前走了几步。这一来，皇帝那副病容更加清晰地映在他的眼中，让他甚至有种，这就是皇帝最后一晚的幻觉。

     “卿……驻守白帝……”刘备说了这几个字，便闭口不言，缓了一阵气息。李严屏住了呼吸，大气不敢出一口。

      又半晌，刘备似是缓过来一些，长出了口气，“吴狗那边……可有什么……动向……”

      李严听了，忙躬下身去：“陛下放心，据微臣派出的探马回报，吴军并不曾有增兵之象，相反，因曹丕袭击，吴军似是撤去了不少……”

     刘备胸口有些起伏，做为刘玄德，他不能听东吴两个字，可是做为大汉皇帝，这又是他必需要听的。

     “依你之见……”刘备又歇了歇，“趁吴狗兵退……我们再举追击，可否？”

      李严听了这话，顿时愣住，迟疑了半晌，嗫嚅着说：“这……如此军机大事……陛下宜宣丞相与子龙将军，及诸位大臣共同商议……”

     刘备烦恼地扭了头，“朕是在问你……”

     李严忽然觉得一阵紧张，扑通一声重又跪倒在地，“陛下……微臣以为……我军新败，实不宜再次兴兵……”说着，他把头深深地埋下去，不敢再看刘备的表情。

     死一般的沉寂，李严只觉得额角上一片冰凉，脑门儿上出了密密的一层冷汗。

     “呵……呵呵……”忽然，榻上传来一阵虚弱且可怖的笑声，好像是从冰冷的坟墓里发出来的一般。

     李严抬了头，没错，是皇帝在笑，他闭着眼睛，面上是绝望与羞愤。

     李严有些打颤，他不知道，他方才的话会不会引起皇帝的雷霆之怒。

“下去吧……”

 刘备叹息着，发出长长的声音。李严如闻大赦，慢慢起身，一直退到殿首，这才转身而出，来在殿外，用袖子轻轻地擦了擦额上的冷汗，呼了一口气。

几个太医看他出来，忙着又进去，轻轻地给刘备把了脉，一个老太医一边吩咐把回阳汤端来，一边在刘备耳边轻声说：“陛下不宜再召大臣了，静养要紧。”

刘备忽转回头，死死地盯着殿门，嘴却紧抿着，目光明明是在期待着什么。

医官回头看看，又想了一想：“陛下若召丞相，说上三言五语到可无碍。”

这医官知道，自诸葛亮从成都视疾而来，刘备的精神大有好转，想来丞相一定知晓皇帝陛下的性情好恶，与他谈话，料无大事，或有开悦。

听到“丞相”两个字，刘备的目光忽然暗了，重重地躺回枕头，“不用了……朕累了……你们也到外面伺候着……”

殿里霎时又陷入宁寂。

可是刘备却觉得耳边似有无数只蚊蚋在飞，嗡鸣不止，赶之不去，继而，这蚊蚋之声越来越大，渐渐化作刀剑相搏之声，渐渐的，又夹杂了人声马声惨叫声，

“活捉大耳贼！活捉大耳贼！”吴兵吴将的声音一浪高过一浪，从四面八方钻进他的耳膜。

听觉的敏感又激发了视力的幻觉 ，他眼前层层的罗帐外，幽暗的灯火越来越亮，烧成了漫山遍野的大火，他的士兵满身是火，在血与火的浪潮中惨叫翻滚，一枝枝一排排吴兵射来的带着火苗的箭，凶狠、猛烈，好像带着嘲笑般地向他飞来！

他的兄弟、他的臣子、他的士卒、他的荆州……他的天下之梦！

又是一口气堵在胸口里，憋得他难受，但是他忍着， 不想再惊动医官。

他努力地平复着心绪，深深地吸着气。

殿外似是有声，微微地，好像是有人说话，他烦躁地想要喝斥，可是那声音忽地又消失了。

他把拳头握紧，想要坐起身来，想要站起来，想要走出去，想挥起双剑，跨上战马，想率性地冲到那尸横遍野的战场上去！

“云长！益德！”

他在心里大声地呼唤，两个兄弟天神一般的形像忽然跳到眼前，三人在一处，哪管什么圈套，哪有什么芥蒂，言到心到，何等的痛切！

他拉着两个弟弟的手，真想哭个痛快。

哭自己，真的坐拥两川，身加冕琉，可是他再也活得没了自在。

自在！

自自在在的做人，自自在在地做事，自自在在地相爱……

想到相爱……心像是被什么扎了。

他爱的人，正是把他送上束缚，让他远离自在的人。

假若他和二弟说：“云长，益德，这里愚兄实在不想呆了！”没有二话，两个兄弟定会向他伸出手，三个人一起浪迹天涯。

可假若他对孔明说：“孔明，我们离开这里吧……”他会怎么样呢？

他会鄙视自己，在他的眼里，心里，没有比理想更重的东西，为了他的信念，他什么都可以舍。而形将就木的自己，又算得了什么呢……

在煎熬之中，刘备颠倒着梦境。

他不知道，诸葛亮静静地站在帷幕之外，心如刀搅地听着他细细碎碎地呻吟呼唤：“云长！益德！二弟！三弟！等等我啊！！”

诸葛亮不知不觉间，已是泪流满面。默然转身欲走，却又听见榻上传来模糊地一声：“孔明……”

这一声，把心又一次叫化了，什么也不顾及，便快步上去，掀起了帐子，伏在榻前，握住他的手。

“亮在这儿。”他轻轻说。

刘备身子一震，睁开了眼睛。

“主公……”诸葛亮紧紧握着他的手，却觉得，那手稍作停留，便缓慢却决然地从自己掌中抽离出去。

“丞相……”

诸葛亮空着掌心，听着这百官之首的称谓。

“朕……累了……，”

诸葛亮闭上眼睛，把手收回去。

“今后……一应国事……朕会与丞相及诸卿共决……朕……宜静养，无诏……丞相不必再来了……”

更漏声在空旷的殿宇里越发响得孤寂，像是一个垂死者不甘的心跳。

     榻上的君主再没了声息，诸葛亮的手就那么空空的，徒劳地搭在榻侧，乞求着什么一般。

     “臣……告退。”

      干涩着喉咙吐出这几个字，诸葛亮撑着榻勉强起身，脸上的泪水干了，巴在面皮上紧紧的，他不知道自己如何迈开的腿脚，一步步挪到门首。

     “也许……”

      榻上忽来幽幽地又传来声音，诸葛亮的一只手已搭在了殿门上，被这突如其来的声音定住。

     “朕……早点儿离开……，大汉才会有太平之时……，丞相……才有真正施展的机会……”

     诸葛亮的心好像被一只大手狠狠地捏了一下，搭在门上的手死死地揪紧了，面皮不再紧，因为再一次被瞬间冲下来的泪濡湿了。

     那不是一个情人的气话，那是一个绝望君王的自伤之语，是发自于内心的感怀，是真的要自弃的情怀。

     “孔明，倘若孤与王业，你必选一个，你会选择什么？”

      诸葛亮恍然忆起了几年前的一次欢好之后，刘备略带伤感的问话，这个让他无法抉择的问题。

     诸葛亮把头轻轻靠在手背上，平静了一下心情，尽量让声音变得平稳，可是越是如此，发出的声音越是让人锥心。

     “如果可让大汉复兴，陛下康复，亮，愿死。”

      咬紧了牙，不让自己回头，把一片绝望与痴情留在身后，诸葛亮跨出了殿门。

    

一盏孤灯在宽大的院落里亮着。马谡两手执着灯，有些神色不安地向着皇帝寝宫方向张望。

诸葛亮看见了他，忙站住脚，从袖子里掏出手帕来仔细把泪痕擦了，这才向着他走过去。

“幼常？怎么还没回去？”

马谡向两旁看看，数十名守卫的禁军各安其位，诸葛亮会意，拉着他向外走。

待出了后宫的门，马谡这才压低了声音：“丞相，方才陛下召见尚书令，我看见尚书令出来之后，被皇后宫中的一个内侍请走了，大约半个时辰才出来。”

诸葛亮停下脚步，回头向着黑沉沉的宫宇看看，面上现出一丝惨淡的笑容，便无了言语，只用手在马谡背上轻轻拍拍，便一齐离了宫门。

吴氏躺在凤榻上，辗转反侧，眼皮虽然闭着，可是脑子里一忽儿是刘备凶恶绝望的眼睛，一忽儿是李严闪烁不定的眼睛，一忽儿是诸葛亮深不可测的眼睛。

李严这只老狐狸。

吴氏翻了个身，闷闷地喘了口气，“眼下，若能让他踏上自己的船，那么对于诸葛亮来说，则又多一重威胁。可是……”

这一夜，对于永安宫来说，绝对是一个无眠的夜。

李严坐在书案前，济楚的官服也没有脱下，只木然地挥手让进来伺候的仆从都退下去，他想一点一点地把发生在今天的事理一理。

皇帝，皇后，丞相。

皇后的身后是益州的旧臣，丞相的身后是荆州的旧部，虽然无论自己压在哪一方，都会给对方以不小的打击。而皇帝，才是真正能够让其中一个颠破不复的最重的砣。

试探皇帝的心意……才是最稳妥的。

第二天，他的袖里揣了一份军报，脚步匆忙地往永安宫里来。到了寝殿门首，向守值的内侍说明来意。

内侍进去好大的工夫，才传出话来说，让他进去。

殿里的空气因开了窗的缘故，清新了不少。几个御医小心地伺候在榻前。吴氏和绿绮则在榻侧，一个扶了刘备靠在枕上，一个捧着漱盂略躬着身立在榻侧。

皇帝比昨夜愈加枯槁，眼神中的凌厉早已消失不见，取而代之的，是一种空蒙。

李严收了神思，恭恭敬敬地上前施大礼。刘备抬抬手：“起来说话吧……”

李严起身，吴氏示意内侍赐座，李严恭谨地谢了。然后从袖中取出军报，双手呈上。

“陛下，微臣一早前来，实有十万火急之事禀呈。”

“说吧……”刘备闭上眼睛，在吴氏的搀扶之下，往下躺了躺。

“嗯……”李严皱着眉沉思了片刻，便又起身，“今晨，臣闻军报，汉嘉太守黄元拥兵反叛，煽动南中诸郡起事，图谋不轨。”

刘备仍那般躺着，只把眉头皱皱，干误瘪的唇嚅动着发出：“可恶”二字。

吴氏听了，却是一愣，眉心不安地跳跳，目光中的兴奋一闪而逝。

“丞相为何不来禀奏？”刘备略偏了头。

“这……”李严沉吟了一声，面有难色地向上望望，正与刘备的目光重合。

“说。”

李严叹了口气：“陛下圣明，丞相素来不喜黄元，此番陛下圣躬违和，黄元惧丞相神威，故趁丞相东来视疾之隙，举叛乱之名，实是……实是求陛下的……恩典……”

吴氏听了李严的话，抿了唇低了头，心里却不能不对这个尚书令十分佩服。

“依你之言……”刘备喘了口气，“黄元背反，是丞相所逼？”

李严连忙跪倒：“臣不敢，也断无此意。丞相一向公正不阿，两川有口皆碑，只是……目今之境，我们似是再无力……征讨南中了……”

“那依你之见呢？”

“暂且……安抚……”

此时，御医调好一碗药饮，正欲上前奉上，被吴氏抢先接过，亲自捧了坐在榻前，柔声说：“陛下，先喝了这盏药饮。”

绿绮便忙着把一块丝帕小心地掖在皇帝的颈下。

喂刘备喝了几口，吴氏像是说笑般劝慰着：“臣妾也曾听兄长提过黄元这个人，没有心机的粗汉子，兴许，有什么不快，向着陛下吐吐，也就踏实了。”

刘备仍无语，只一勺一勺地把药饮喝下，绿绮帮他擦了嘴，他喘息了一阵，便在枕上再无了声息。

李严仍跪着，吴氏看看他，而他却目不转睛地盯着皇帝。

“朕……累了……要睡一刻，传朕的口谕，午后召永安诸臣到此议事。”说毕，他翻了个身，向着里壁再无了声息。

李严听了，只叩首谢恩，退了出去。

吴氏和绿绮轻手轻脚地将帷幕放下，正欲退出，只闻刘备沉声说：“你们留下伺候，如今朕身子违和，片刻离不得人，军国之事，也不背着你们了。”

吴氏听了，心下略喜，便微声应道：“臣妾等在殿外静侍陛下”。

刘备这一睡，足有一个时辰，待他从梦中醒来，想叫侍从的时候，才发觉嘴里干得没有一丝唾液了。

绿绮警醒，见到榻里微微的动静，便急忙上前，“陛下醒了？”说着，又回身向案子上取了温胃的红枣百合汤来喂给皇帝喝。刘备就在她手里喝了几口，这才发得出声音。
     “几时了？他们……都来了？”

   吴氏此刻也进来，上前帮刘备坐稳，一边说：“午时过了，大臣们都在朝房听宣呢。”

   刘备长出了口气：“宣。”

   不一时，殿外响起了轻而沉重的脚步，接着，众官员纳了履，低着头从殿外鱼贯而入。走在最前面的，是诸葛亮，刘备虽微闭着眼睛，心里也在想，不去看他，不去看他，可是目光却不听自己的支使，只追着那个人的身影不放。他依旧云淡风清，面上虽我愁容，却稳重如常。

“呵呵，真个好宰辅……”刘备心里凄然地笑着。

众官施礼，刘备挥挥手，吴氏代他下旨，赐众官座。

刘备平了平气，向下面看看，不疾不徐地问：“朕病不起，不能速返成都，丞相与重臣皆困守此地，据闻……南中有人图谋不轨……丞相，”

他突然叫道。

诸葛亮起身施礼。

刘备并不看他，只望着帐顶，“你可知晓？”

李严坐得更正了，表情严肃。

“臣告罪。”诸葛亮跪伏下去，又直起身子，“汉嘉太守黄元煽动南中蛮夷反乱，臣因陛下圣躬违和，未敢上禀。”

李严慌忙出了座，也跪倒下去。

“严实不知丞相之意，是严今晨接到军报，事出突然，竟来禀奏陛下，惊了陛下的圣体，死罪，死罪。”说着，诚惶诚恐地叩下头去。

刘备欠着身想往起坐，吴氏忙着扶，一边小声嗔怪道：“丞相也真是，这等大事……”

刘备颤颤地坐起，眼睛虽然浑浊不清，却恢复了帝王的严厉，迟缓地扫视着众臣。

“你们听着……”声音哑涩而威严。

“朕染顽疾……康复无望……值此兵败之际，危急存亡……李严，”

李严赶忙挺起身：“臣在。”

“加固白帝城防，以防吴兵进犯，你的职责，重中之重，是东吴……”

“臣遵旨。”李严深深叩下头去。

诸葛亮仍那般跪着，面无表情。吴氏用眼角瞥着他，一丝得意浮上唇角。

刘备又停了停，挥手让李严近前，李严精神有些抖擞，益发身姿端正地跪到刘备的榻前。

刘备伸一手抚上他的肩头：“正方……”

     李严更是感激流泪，双后抱住刘备的手：“陛下……”

刘备笑笑：“当此国难时艰，卿以重才，当竭尽全力，襄助丞相……共度难关……”

这一句话，让李严的表情顿时僵在面上。吴氏的手有些发凉，心开始跳将起来。

刘备把手从李严木然的手掌中抽出来，撑住榻，勉强坐正，提高了声音对下面说：“即日起，所有军国之事，皆听丞相裁处，不必让朕知道，丞相之意，即是朕意。”

“通”的一声，李严叩下头，哆嗦着声音：“臣领旨。”

紧接着，众官皆叩首榻前，口称领旨。

诸葛亮以额贴手，不敢抬头，他怕让众官看到他的热泪再一次溢满了眼眶，嗓子热辣辣的，并非感动，而是伤心。

只有他明白，皇帝的话，并非全是信任，还有……绝望与决然。

永安宫皇帝的寝殿里，虽然跪了一地的臣僚，却是鸦雀无声。刘备灰着脸色，无力地靠在软枕上，又喘息了一刻，睁开双睛，向着躬身在一边的内侍微微闭目示意，内侍忙转身向外唤道：“符节郎何在？”

只闻外面有人应了一声，紧接着脚步声响起，径到御榻前跪倒参礼。

“丞相……”刘备有气无力地叫了一声，诸葛亮缓缓抬头，却垂着眼睛，刘备分明看到他的睫毛上，有细碎的泪珠。

为何要流泪呢？刘备苦笑着，在心里向诸葛亮发问，答案他似乎清楚，却又似乎不清楚。

此时，刘玄德不想揣测他的心灵深处，只想把眼前该做的事情一一做完。

“这是朕的……行玺、信玺……，临此危难，暂由丞相保管，可代朕册命、征伐……”

符节郎转过身，双手捧着一个盖着红绸的描金漆盘，躬了身等候诸葛亮拜接。

屋子里的人连大气也不敢出了。

气氛一下子微妙起来。李严不自觉地回头向两边瞟瞟，他觉得，长窗外似有人影绰绰，难道说，这是皇帝的试探，若诸葛亮真的去接那向征着天子的印玺，是不是，马上会有羽林侍卫突然出现，让诸葛亮身首两处。

吴氏一眼不眨地看着那盖着红绸的印玺，只听得心里通通乱跳，她不知道接下来将要发生什么事情，一时之间，脑子里一团乱麻相仿。

看诸葛亮无动于衷，刘备只得沉声再唤：“丞相……”

忽然间，他看到，那双眼睛睁开了，像两泉化冻的泉眼，立刻有两道泪冲决而下。那眼神冷冽得可怕，是自己平生所没有见过的。

“臣，万死不敢受命！”诸葛亮直视着皇帝，一字一顿地说出来。那声音里也似含着冰碴，让刘备一个激灵。

“丞相！”刘备加重了语气。

诸葛亮仍那般冷然地看着他，泪不再流了，只是嘴唇有些抖。

“这难道不是你想要的东西？备……可以尽亮……可以尽亮……”刘备面上是笑的，心却在向诸葛亮幽幽地说着这样的话。

“你想要的东西，我都给你；我想要的，你却不能给我……”他的心在这样说，没人读得懂，只有诸葛亮看懂了，颏下潇洒的清须也开始抖动起来，带着两肩也微微的颤动。

“丞相……接印玺……”刘备终于开口，语气平和诚恳，“朕能有今日，卿之功莫大焉。今……关张俱亡，唯有丞相独木支撑。朕知疾不挽，国事可托何人？倘朕不在，太子若可辅，则辅，若不才，君可自取！”

殿中死一般的沉寂。

这竟是皇帝在托孤！

甚至可以说，在禅让！

李严不经意地抬起袖子拭拭脸上的冷汗，其他的文武诸臣也偷着暗送秋波，只有绿绮忽然悲从中来，捂了嘴隐泣出声，被吴氏狠狠一瞪，委顿在侧，背过了身子。

诸葛亮愣着，好像没有听到刘备的话，只轻轻地惨然笑笑，“请陛下，收回圣命……臣亮，必尽忠贞之节，倾股肱之力，至死方休！”

“孔明！”

刘备气急地换了称谓，

而诸葛亮也猛地抬头，带着极大的情绪般地应了一声：“陛下！”

紧接着，便叩头下去，嘭嘭有声。

初时，殿里的人都被丞相的举动惊住，连刘备也一时木在那里，整个殿里的人都似木雕泥塑一般，只有诸葛亮的头一个比一个响，一个比一个狠，那哪里是谢罪，分明是想触地而亡。

“丞相！”马谡先惊惧地叫了一声，唤醒了诸葛亮身后的赵云，他也不顾礼法，一把把诸葛亮拉住，“丞相不可如此！”

刘备这才明白过来，伸手出去，也只软软地抬着，起不了丝毫作用，这时他才看见，诸葛亮明净的额头上已经撞破了一块皮，一缕血丝已经滴在眉头。

屋中微有噪动，吴氏看着李严，不知所措。

“你们……你们都退下吧……”刘备喘息着，向下面挥着手，“丞相留下……”

赵云仍在一旁搀着孔明，迟疑着不肯离开。刘备闭着眼睛向他摇摇头，手掌掌向外弹弹，赵云只得轻轻放开，站起身退了出去。

“你们也下去……”刘备又看看吴氏也绿绮。两个女人也只得真真假假的哭泣着，转过了屏风。

“为何如此？”刘备躺平，闭目微语。

“陛下为何如此……必欲致亮于死地？”诸葛亮跪在原地，声音里满是凄然。

 

“唉……”刘备长叹一声，“起来，别跪着了……”又指指榻侧的座席，“坐着说话……”

诸葛亮倔强着不动。

刘备苦笑了一声，摇摇头：“十六年了……备以为孔明是备的知音，可惜……备知卿，卿不知备……”

诸葛亮迷蒙着泪眼望着榻上的老人，一霎时，各种相见、相爱、相欢、相怨的画面在脑中一一滑过，一时间，他真的弄不清楚，自己，是否真的，知道他心里在想什么么？

“朕想平天下，可是……朕也想要兄弟……要朕的心上人……，可是……上天永远那么公平，又永远那么无情……他不会都给你……，选来选去，朕仍然觉得……情重于一切……”

“孔明呢，想申抱负，却也想要知己……选来选去……你终是选了天下……”

刘备闭目少息，哧的一声笑了，“可是……朕能丢得了天下，孔明却似乎不能完全放下情义……你要朕……如何？要大汉……如何……”

“陛下就不能，放下情义？！”诸葛亮恨恨地发问。

刘备嘿嘿地笑了，侧过脸来看着诸葛亮，“放过……否则……哪会有这三分天下……可是，朕终是放不下……否则，怎么可能只有……三分天下……”

“所以孔明啊……朕行将就木，不要改变朕了……让朕这样率性地，走吧……我恨吴狗！死了也会恨！是他，夺了朕的生死兄弟，侮辱朕的爱人……强占朕的江山……你说，让朕怎生不恨？！”

刘备咬着牙，手死死地抠着锦衾，面上笑得有些狰狞。

诸葛亮咬着牙垂下头，“你别说了……”

刘备长长吸了口气，“放不下，朕死也放不下！但朕知道，孔明能放下……所以……朕……同意与吴狗复盟！为了你的社稷……你也不要再强迫朕忘了那些仇恨吧……”

殿里又陷入了沉寂。

两个人都沉入到不可追的往昔。

刘备口中干涸，眼睛向四下里看着，诸葛亮抿着唇起身，在案上斟了参汤，端到榻前，送到他的嘴边。

刘备探着头大喝了几口，又喘息着枕平，诸葛亮起身想要离开，被刘备抓住了袖子，颤着一只手轻轻拂过他额上的血迹。

“疼么？”

“这里更疼！”诸葛亮捂着自己的胸口，垂着眼睛。

“伤着你了……”刘备仍笑着，指指符节郎放在案上的皇帝印玺，“拿起来，朕说的每一个字都不是试探的话，当此危局，朕能帮你的，也只能如此了，倾我所有，尽卿之才……这，不是你的愿望吗？”

诸葛亮听了，犹如当头一棒。

当年，自己为了刺激他，把这样的话当了他的面说给夫人听，如今，这话却成了把自己伤害得最深的暗器。

他忽然抽出手，复跪在榻前，“陛下大恩，亮必以死报。陛下放心，皇帝印玺，非天子不行，亮平社稷，不凭此物！”

说着，叩下头去，“陛下善保龙体，以副天下之望！”

言毕，直起身子，持扇站起，倒退了几步，转过身，毅然出了殿门。

众大臣看到丞相出来，纷纷围了过来。张开嘴七嘴八舌地问起皇帝的病情。

诸葛亮将羽扇一挥，止住众人。

“亮受天子之命，代掌国事，望诸公同心一力，共赴时艰！”说罢，炯炯的目光向着李严望过去。

李严一副义正凛然的神情，立刻拱手到地，“谨尊丞相之命！”

诸葛亮沉吟片刻，“太医令何在？”

一个老太医慌忙过来，“丞相有何吩咐？”

“你需倾尽全力，遍寻诸方，救治陛下的病体，万不可让陛下有失！”

“这……丞相，陛下的病……”太医令迟疑着。

“倾你之力……倾国所有……”诸葛亮眼圈又红了，双手握住太医令的手。

“是！”

诸葛亮将那泪咽了，又转了身，正了面庞对诸人道：“陛下病重，今后无本相之命，谁也不许在御前危言耸听！违令者，斩！”

众人惶恐施礼。 

吴氏回到自己宫中，坐立不安，让贴身的内侍去请李严，未半时，内侍回来面带着为难之色：“皇后娘娘，李大人说，陛下已下旨，丞相代掌国事，无丞相钧旨，他不能入宫。”

“这个狐狸！”吴氏咬牙骂道，“见风使舵的家伙！”

说着，气热汹汹地坐回案前，“老革！老革！妖人！”手里的玉搔头被她恨恨地折成几折，她犹不知。

“娘娘。”一声呼唤，让她略有清醒。

瑶珂神神秘秘地捧了个东西过来，“娘娘，方才前殿的内侍让人送来这个，说是丞相大人给娘娘的东西。”

没等瑶珂说完，吴氏已睁大了眼睛。凭直觉，她知道，诸葛亮送来的东西，是不会给她带来好运气的。

她接过那个锦囊，手颤抖着拆开，是一封信函，她认得那锦帛织得是她自家的花饰，她惊疑着展开，那是吴懿写给诸葛亮的亲笔信。

她一字一字地看着，不知不觉，牙将嘴唇也咬破了。全身抖得不成样子。

狂叫了一声，她开始下了死力地去撕扯，扯不断，便用牙齿去咬，几绺头发垂散下来，挡住她绝望阴森的眸子。

“妖人！妖人！没有廉耻的老革！妖人！”

殿宇里回荡着她凄恻的诅咒声。

天气越来越闷热了，空气湿且重，一如诸葛亮的心情。每隔几天，他都会小心翼翼地问御医：“陛下……可以起驾了返成都了么？”

问这句话的时候，他都不敢看御医的眼睛，因为他远比御医更加知道答案，只是想从医者口中，忽然听到一个奇迹而已。

刘备一天比一天衰弱下去，整天昏昏沉沉，见到自己时，也只是空空地看着，无悲无喜。

这不是诸葛亮想要的结局。

看着他灰暗下去的脸色，再不复慈和温暖的眼睛，原来那刚毅且让他迷恋的口唇，变得干瘪枯裂，他几乎想过去，一把抱起他瘦弱的身体，大声跟他说：“咱们这就起兵！把大汉所有的兵马都调动出来！决一死战！直捣江东！哪怕是同归于尽，我和你，生死不离！”

每当他存了这样的冲动，呼吸有些急促地走近床榻，红着眼睛看着他的时候，皇帝都会无动于衷地半开着眼睛，嘴角儿略略向上弯着，既像是难于呼吸，又像是一丝嘲讽，把诸葛亮的心绪搅得一片狼藉。

既而，他说出口的话，却是：“陛下……陈震从东吴归来……我们和孙权……复盟了……”

他说完，却像是忽然失了依靠的一片落叶，忽然伸手紧紧地握住了皇帝细如竹节的手腕，紧紧闭了眼睛，却依然遮不住奔流而下的泪水。

而他希望的能给予他力量的手掌，却依然那般冰冷、无力，他的面上，依然无悲无喜，眼睛投射在虚空之中，偶尔，苍白的嘴唇翕动一下，诸葛亮俯身去听，只隐隐听得：“云长……益德……”几个字，深深地扎进他的心里。

     “你若恨我，要把我怎么样都可以，只求你，活着……活着就好……”他两手把那手掌焐住，抚摸，让那手掌感受自己滚烫的热泪。

      掌灯了，看着侍从执着火石点了灯，他感叹又是一天过去了，也庆幸，他的皇帝还活着。

“丞相，子龙将军求见。”侍从进来轻声回禀。

“请……”诸葛亮无力地从成都送来的公文里抬起头，听着庭中响起熟悉的脚步声。

“丞相……”赵云担忧地望着诸葛亮，“近几日来，丞相大为清减了……”

诸葛亮用手撑住额，良久，只闻啜泣的语声：“亮……恨不能代陛下耳……”

赵云的眼睛也湿了，低着头静坐了片刻，轻轻呼了口气：“丞相之心，云了然……只是……目今御驾不能返城，眼见，陛下的病体，日益沉重，若真的……一旦崩逝……”说着，他的喉结一阵滚动，勉强咽下一口眼泪，才得继续：“丞相也要将陛下的后事……准备准备……”

“大胆！”

诸葛亮忽然暴怒了，铁青着脸挺直了身子，奋力将书案上的公文全都推翻在地。

他的手抖个不停，直指着赵云：“陛下不会的！绝不会！”

“丞相！！”

赵云终于忍不住，泪如泉涌，上前几步，猛地扶住了诸葛亮的肩膀。

“丞相，你不可如此啊！陛下若有山高水远，大汉可不能没有你啊！”

诸葛亮的手仍半举着，痴痴地看着地上散落的公文。

赵云仍哭诉着，“陛下早已自知不起，才当着永安县所有的官员，托孤于丞相，甚至连遣诏都已拟就，他是生怕有人会在他垂危之际，临终乱命，陛下为丞相想得何等周到？难道他的一番心意，丞相却不能体会么？”

“周到？”诸葛亮痴痴地回了头，露出一丝笑容。

“那不是周到……”他笑着叹着气，“那是抛弃……”说着，他伏身案上，抱住了头，“以往遇到难事，不管是公事，是私事，他会跟我争，跟我闹，冷着我……使性子气我……甚至……”

赵云也低了头，默默地擦着泪。

诸葛亮吸了口气，“可是尽管如此，我却始终知道……他在意我……，原来这在意，让我害怕，我怕他会因此失了王者之风，坏了家国大计……我千思百虑地让他不要在意我，让他以王业为重，可是，现在，他真的不在意我了……我却才知道……这种滋味，当真比死还要难受……”

赵云忙劝慰道：“丞相怎么说这样的话？陛下心里何曾不在意丞相？”

“你不知，他……始终觉得……亮爱权力，胜过爱他，爱他，不过是为了权力……他将倾国之重皆托于我，他是在嘲笑我……在嘲笑我……”

诸葛亮索性用拳头拍打着自己的头，赵云忙牢牢地扣住了他的手，“丞相！丞相！不可如此！！”

这一夜，诸葛亮说了好多话，对着赵云，把那些深深刻在心里的东西，有些还带着血的，一字一字地说给赵云听，赵云也听得一手撑住书案，一手捂了眼睛。

天亮了……

小小的书房里，透进一缕晨光，诸葛亮沐浴在微凉的晨光中，赵云一直陪着他。

“子龙……”

诸葛亮转过脸来，轻声地唤他。

“丞相……”

“你去传命，让他们……为陛下准备梓宫……，今不在成都，又临强敌内乱……事从权宜……”。

他木然地说了这几句话，冷酷，绝望，却让赵云深深地觉得痛楚。

皇帝的后事，就这样开始安排。没有隆汉的豪奢仪式，没有巨大的沉香棺木，在这简僻的永安，一切按着皇帝与丞相的意旨，从简进行。

赵云去视疾的次数越来越多了，两个戎马一生的朋友、君臣，就那样默默地呆上一个时辰。看着赵云，会让刘备的心情好一些，总能想起那些落魄却又痛快的日子。

这一天，皇帝的精神格外好了一些，脸上有了些润泽气。赵云的心情也跟着好起来，没想到，刘备就拉着他的手说：“子龙……朕可能……真的要走了……朕身边……也只有你……是对朕最真心的人吧……”

赵云鼻子一酸，把刘备的手紧握住：“陛下，你何必苦着自己，你明明知道……丞相……”

刘备的手忽然无力但顽强地紧了一下。

“不说他吧……”他喃喃自语着……

“陛下……”赵云把那只手放在掌心里，轻轻地揉着攒在一起的青筋。

“就算真的要走……”赵云的一滴眼泪打下来，忙抬手擦了。“也别带着对丞相的怨走吧……他心里，在意的是你……”

刘备干枯的眼睛竟然湿了，可是却已经没有了泪水。

“是吗……”

他淡淡的笑着说。

“子龙……知孔明否……”

赵云放下刘备的一只手，又执起另一只揉着，也像是自言自语：“陛下还记得那一年，和孙权会盟在公安城下？若非是孔明既怕陛下失了联盟损了兵马，又怕君臣起疑生了嫌隙，又怎么可能让碧眼儿折辱？”

“那天晚上，陛下可知道，丞相是云亲自背回来的……，他怕你知道，一直瞒着你……说是自己摔落了土坡……一个丈夫男儿，是该如何在意你，才会如此受辱于人前……”

“是吗……”

刘备喃喃着……口唇张开了……枯深的眼眶里满满地蓄上了水光。

“陛下，司马迁曾云，人固有一死，难可逆转，我等有幸追随，终生不悔，可是，既然相知，何必在终时，要背负猜忌，留永生之憾呢？”

“朕……不猜忌孔明……”

刘备喘息了一口，轻轻拍拍赵云的手：“谢谢你，四弟。”

赵云拭着泪，轻轻站起身，刘备向他展开了一个微笑，一如往昔那般淳厚朴实。

像每一个黑夜来临时一样，永安宫又一次掌起了灯火，吴氏和绿绮静静地陪在御榻前。

绿绮轻声地问吴氏：“娘娘，今日陛下一个下午都好像没有睡……在找什么一样……会不会……”

吴氏冷冷地看看榻上，“这几天太医的药奏效了。”

没过多久，只见榻上的刘备忽然喘声急促起来，口中发出夹杂着语声的气音。

吴氏与绿绮连忙掀帐去看，只见刘备张着嘴，两手伸着，眼睛深深地看着什么地方，嘴里含浑着什么。

“陛下，陛下！”

绿绮扶着他：“你要怎么样？要怎么样？叫太医？”

刘备摇着头，奋力地说着，吴氏止住绿绮欲哭的声音，仔细地倾听，那气破的音调，凑在一起是：“找孔明……”

“陛下要寻丞相？臣妾这就去请！”绿绮已掩不住泪如涌泉。起身便要叫人。

吴氏一把扯住绿绮的手腕：“你做什么？！”

“娘娘，陛下不好了……”绿绮惊惧地望着呈氏，不知她要干什么。

“没你的事！三更半夜惊动丞相做什么？！你快去后面抱皇子出来！”吴氏正言厉色，绿绮心乱如麻，看着榻上的垂死的皇帝，又看看满脸怒容的皇后，低了头带着泪痕向后面跑去。

绿绮转过了屏风，拭拭泪痕，又回首向寝殿的方向望望，终是咬了牙，叫过一个内侍：“快去告诉前廷，让他们速去请丞相入宫！快！”

殿外的内侍听了声音往里面来，吴氏沉声道：“你们速去把陛下的汤药温来！快去”。

内侍听了吩咐，忙不迭地去准备。

吴氏便又坐回榻侧，望着眼神已散，却仍在口中唤着“孔明”的皇帝。

“大汉皇帝……刘玄德！”

她伏下身子，贴近刘备的脸，“我吴苋输了……我算计不过那个妖人……也受够了你的凌辱！如今我能做的……”

说着，她艳艳地笑了，“就是不让他见你最后一面！”

刘备的眼睛瞬间亮了，似乎又回到了英武的壮年，威严凌利，可惜，中介转瞬而逝。

“知道么？”吴氏不理睬他的怒目与急喘，“我见过你们的苟且！它让我今生今世，想起来，就恶心！”

“妒妇！”

这一回，刘备睁着眼睛，清晰地吐出了这两个字，手狠狠地揪住吴氏的袖子。

“无耻老革！”

吴氏毫不示弱。

刘备的气息越来越凌乱，越来越深重，终于倒在枕上，化做了长长的深吸。眼睛半开着，倔强地望着殿门。

吴氏淡望着，看他的吸气间隔越来越长，越来越浅，这才忽然哭了一声：“来人呐！陛下……不好了！”

诸葛亮这几天分外忙碌，成都的军报频传，带给他黄元败迹的消息，让他松了口气；东吴虽然复盟，可是并未有人真正的前去开通心意，以消前嫌；曹丕动向不明，更让人日夜悬心。这一切的一切，都不及刘备的病情让他更感觉魂不守舍。

     他怕见到垂死的皇帝，怕那种离死亡只有半步之遥的距离；却又想见他，有时候，他故意一两天对皇帝不闻不问，为的是，等前去视疾的时候，有一个奇迹在等着他，让他知道，以前的一切，不过是一场梦，一场噩梦。

夜色越来越重，案上成堆的公文挡住了本就不明的光线，字也越来越模糊，他索性放下笔，站起身，浑身酸痛紧绷，头觉得仿佛不能被颈子支撑住。

他慢慢踱到临窗的小榻上歪着，闭着眼睛，用手指一下一下地掐着太阳穴。

窗外一阵阵微风吹进来，带进一股竹叶的清甜。他深深地吸了一口，更深地委顿在这方丈之间。

“哒哒”，几声促侠的敲击门框的声音传过来，他闭着眼睛懒得睁开，“何人？”

“嘿嘿……”

     熟悉的笑声，诸葛亮一个激灵猛地从小榻上跳了起来。

     刘备抱着肩斜靠在门框上，面上带着些笑意正瞧着他，只是，他再不是那枯黄灰暗的样子，他头上戴了个皮冠，穿着皮甲，青色的战袍，平平的两道浓眉舒展着，眼睛里闪着温和慈爱的光茫，厚厚的嘴唇微笑着露出洁白的牙齿，恍然之间，回到了十六年前，他揭帘而出，看到的，就是这样一个主公！

“你……”诸葛亮哽咽了，痴痴地坐起身，目光一时一刻也不想离开刘备，“你竟全好了？真的？全好了？！”

他又是哭又是笑地对着他喊，终是抹着眼睛孩子一般扑过去，紧紧把他抱住，死死地收紧胳膊，一刻也不想松开。

“只要你活着，你要我怎样都可以！都可以！”他把头埋进他的颈子，贪婪地呼吸着属于他的温暖的阳光的气息。

“主公……主公……亮再不违拗你……”好像这一辈子的泪都流出来了，却总也不停歇。

 “啪啪啪！啪啪啪！”

一阵急促的敲门之声，诸葛亮身子一空，睁开了眼睛，脸上全是湿的，他急匆匆地向门首望过去，风过处，竹影婆娑，哪有半点人迹。

“丞相，丞相！”敲门声更重了，他站息身子，开了房门，一个宫里的侍卫满脸是汗，气喘吁吁地跪下来：“请丞相快快入宫，陛下……病危……”

诸葛亮的心猛地空了一下，脚步不稳，险些软倒在地，那侍卫连忙起身扶住，“丞相，保重……”

“备马……快……”

狠狠地抽打着坐骑，耳边风声呼啸，他仍然觉得慢，临时官邸本来离永安宫很近，此刻却像远隔万水千山。

宫门近了，他看见很多慌乱的官员也正在下马，还有很多来来往往的内侍、羽林军。

他的马缰被人拉住，他直着眼睛下了马，被一群人拥着机械地往里去，心里在喊着：“主公！主公！亮来了！来了！亮同你誓师三军！去踏平东吴！等我！等我！”

及至到了皇帝的寝宫，他一下子愣住，所有侍候的内侍都已伏跪在寝殿之外，垂着头，像一个个木偶。

他全身颤抖起来，想控制住全身的肌肉却是不能，面上也在不停的抽搐，迈进寝殿，两边的太医也伏地而跪，毫无声息，宫女侍婢们跪在榻后，垂头掩面。

绿绮抱着刘永，跪在一边，见了丞相，那泪水便无声而下，却不敢失仪出声。

榻前的重重帷幕放着，映着闪烁的烛火，神秘而空洞。

他一步一步地往前迈，触手可及。

吴氏在一旁，阴沉着声音，面带着泪痕转过脸来，迎着诸葛亮的救助似的眼睛。

“丞相保重，皇帝已经……驾崩！”

身后有人抑制不住地哭出了声，紧接着，是膝盖纷纷着地的声音，诸葛亮茫然地回头看看，好像不明白，这些臣僚为何如此，也不明白，吴氏在说些什么。

他仍往前迈着步子，想揭开那帷幕，想起方才的梦境，他一定是全好了，躲在那幕后面，与自己开个天大的玩笑！

“丞相自重！不可亵渎大行皇帝。”

吴氏一步也不退让，冷冷地说。

“大行……皇帝？”诸葛亮喃喃着，泪水与冷汗细细密密地滑下来，和他木然的表情截然不同。

他忽然觉得身子轻了，头部以下都没有了，大殿在旋转，吴氏在转，那重重帷幕也在飞转。

“丞相！丞相！”

身后的人跳起来拥住了他，使得他没有瘫软在地。可是意识却飞离了，拥住他的人，挡住他的人，全都不见，耳边响成一片的嘈杂越来越远。

四周变得很安静，也很空旷，

他欣喜了，因为他知道，皇帝在等他！

不似梦里，他穿着帝王的袍服，孤独地往前走，走得很慢，心事重重，可是自己就是跟不上。

“陛下！陛下！等我！”

皇帝的脚步慢了，可是并不回头，他跟上了，可是无轮他如何想面对他，就是不能做到，他始终给他一个孤决的背影。

“孔明……孔明……孔明……”

一声声的叫他，却没有别的嘱咐……

猛然间，指尖一阵刺痛，全身如遭雷击，耳边的嘈杂声恢复了，他身子忽然软了，被扶着坐在座中，这才觉得，有一枚银针拈进他的手指，一个老太医红着眼睛启了针，“丞相不可惊悲过度……皇帝大行，国事不能没有丞相啊……”

“丞相保重啊……”

这殿中霎时响起了带着哭腔的乞求之声。

诸葛亮咬着牙，眼睛只定定地望着帐后。

吴皇后往前走了两步，略微屈身：“皇帝大行，哀家一个妇道，也只有听从大行皇帝的遣诏，大敛之后，再请众卿进来行礼。”

窗外响起了噼噼叭叭的柴声，诸葛亮惊惧着扭头观望：“什么声音？”

内侍流着泪：“内廷侍从正遵礼在西廊下设灶，煮米燔为大行皇帝沐浴……”

诸葛亮的唇哆嗦着，忽然之间，他摇晃着站起身子，对吴氏一躬到地，“大行皇帝遣诏，丧仪从简，臣受大行皇帝降恩，乞为大行皇帝亲行丧仪……”

“这……”

李严等人沉吟着，捻须不语。

吴氏退了一步：“岂可如此？虽说丧仪从简，却事有专人，丞相当以军国为重，大行皇帝丧仪自有内廷安置。”

又一阵脚步，虎虎生风。

赵云满脸是泪的来到近前，叉手施礼：“娘娘，大行皇帝生前，与我等情同骨肉，虽说汉仪有制，却不可失了他兄弟情谊！云也愿随丞相亲为大行皇帝沐浴……”

“不可！”

吴氏发了狠一般偏了头，注目着李严，而李严又在闪避目光。

“娘娘若不行方便，休怪赵云无礼！”

赵云怒目圆瞪，拳头捏得格格作响。

“你要造反？”吴氏提高了声音。

诸葛亮忽然伸了一臂，拦住赵云，随后，他虚着步子往前迈了一步，吴氏不由自主地退后了几分。

诸葛亮直直地站着，忽然，撩起衣袍，跪倒在吴氏面前。

“望娘娘天恩垂怜，允亮所请！”

吴氏忽然把心灰了。

她想用死别要挟着诸葛亮的事一下子达成，他终于跪倒在自己的脚下，可是，竟然一点快感也没有，有的却是一种罪恶与失落。

她的面容终于不再阴冷，恢复成一片死寂，回头向帐里望望，笑叹着抽泣着，“你去吧……他最后，也是在等你……”


垂地的帷幔一层层掀起，诸官员压抑着隐泣之声，随着司礼的官员躬着身子往后退去。

刘永被这肃穆的场面吓得呆住，张了嘴要哭喊出来，被绿绮捂了嘴巴，命妇们忙着过来低声劝哄，吴氏也带着绿绮以及其他妃嫔缓缓退出寝殿。只有司命安席以及其它大行皇帝后事的内臣，忙而有序地留下伺候。

诸葛亮缓步走上去，定睛看着那熟悉的面容。那面上不悲伤，不喜悦，眼睛半开着，眼神有些迷茫地散落在虚空中，枯焦的唇也没有闭拢，微微地张着，好像在诉说着什么。

这一刻，诸葛亮的眼泪却忽然没有了。尽管那人已与自己阴阳两隔，但是他那么静静地躺着，离自己这么近，竟仍然能让他感到踏实……

他更近了些，俯伏在床头，半跪下身子，轻轻把皇帝的一只手拢在掌中。

殿门口响起轻轻的脚步，十余名内侍手里捧着瓶、鬲、沐巾、浴巾等一应事物立在下面。

诸葛亮回头望望，又转过脸，将那冰凉的手紧了紧，凑在他的耳边轻声说：

“玄德……你放得下江山……亮何尝，放得下情意？最后一程，亮送君永别……愿你……得与云长、益德永聚……再无纷扰，那勘平天下的路，再难走，亮……亦替你走完，纵然没了你的情，会让亮生趣无多，可是在南阳，是亮应了你，亮九死，无悔”。

赵云侍立在旁，泪如泉涌。

诸葛亮慢慢松开手，立起身子，温存地把手掌覆上刘备的额头，又将那深陷的眼窝罩在手掌下面，眼皮也冰冷着，他用自己的温度暖着，轻柔地抚着，直到觉得，它在自己的掌中轻轻阖起。

他不舍得把手移开，又像是做梦一般地眼巴巴地望着，希望手若真的移开时，看到的是熟睡中的他，睫毛颤动的，活着的他。

一忽儿，他竟然觉得，掌中有些潮湿，他不相信自己的感觉，颤着手移开。

刘备的眼睛闭上了，可是眼角却依稀地泛出水痕。

“亮知道……亮说的话……你能听见……”诸葛亮眨眨眼睛，用拇指轻轻把他眼角的水痕抹去，“放心去吧……亮听你的……待送君别后……亮就去……认认真真的，做大汉的丞相……”

他又轻柔地抚平他苍老的脸，原本累累的皱纹也因崩逝而展开了，小心地抚过他的嘴唇，让他安详地把口唇闭上，恢复成平和、无忧的面容。

赵云向内侍挥挥手，他们依序上前，帮着丞相为大行皇帝沐浴。

水汽蒸腾，出奇地安静。

诸葛亮持着丝巾小心地擦拭着皇帝的身体，可是脑海之中，却是昔日在小河里嬉闹、欢好的画面，仅仅是八九年前，他还是那么英武，肌肉结实的身躯，有力的臂膀，为什么这么快，就这般枯萎、瘦弱。

毫无生气。

内侍用浴衣一点点将大行皇帝的身体擦干，诸葛亮跪伏在床头，细心地沐浴着刘备枯涩苍白的头发，回想着多少个早晨，他也曾这般细致地为自己梳起发髻，嘲笑齐鲁之地的人，头发又多又硬，脾气也如这把头发一般。可是现在，自己手里的这绺发又稀疏，又干涩，这哪里是他豪爽的性子……

“可见你是胡说的……”诸葛亮梳理着，轻轻的笑了，一串眼泪滴到那灰发里，到让它润泽了不少。

六个侍者捧着明衣、裳至近，为浴后的大行皇帝更装。

诸葛亮细心地为他穿上，仔细地结着每一条带子，柔滑的丝质品，触手生凉，让他想起他疆场归来，穿着麻制的袍子抱着自己，那种粗犷与野性，让自己多么留恋。完全不是这种高贵的冷漠。

“丞相，让陛下安席吧……”

内侍低声的话打断了诸葛亮的冥想，他回首看看，东廊下已备好了新的床榻，下面铺着蒲草，上面是一层竹簟。他又回头看看骨瘦如柴的他，颤着声音说：“陛下久病……禁不得此榻……”

司礼官抹着眼睛，“丞相忘了，此乃皇家礼制……”

诸葛亮看着那简单的榻，只有流泪，只有不舍。

六名内侍过去，小心地想要抬起衾褥，诸葛亮却摆手制止了，“小心！”

内侍愣愣地看着他，不知所措。

赵云会意，红着眼睛对内侍们摇摇头，内侍便默然地往下退了一步。

诸葛亮再次过去，看着熟睡中的人，良久，才俯下身，将他抱了起来。

他是这么轻，好似没有一点重量，真不明白，当初，这个人是怎么抱起自己的，那嘲笑声又一次响在耳畔：“你怎么这么沉？你会把孤吃穷的……”

笑声渐隐，诸葛亮抱着他，一步一步走到东侧榻前，望着他的面庞，轻声说：“下莞上簟，乃斯……安寝……”

赵云亲手将枕设于榻上，诸葛亮轻轻地把他放下，一点一点把衣服扯平，不留一丝皱褶。

内侍官将一个云纹样的小囊拿过来，想要塞于枕下，诸葛亮伸手接过，慢慢地打开，那是几绺灰发，还有枯败的指甲，这些东西是要随着大行皇帝入敛或焚化的。

诸葛亮久久看着，泪眼迷离。

殿外的众臣僚与皇后妃嫔及皇子，皆跪于廊下，按礼制行止。吴氏听不见殿里任何的声响，却能想像得出来那里面的情景。

她不知道应该恨自己还是应该释然，她更不知道，待这浓得化不开的悲情结束之后，等待自己的又将是什么。

刘备临终时口中喃喃的“孔明，孔明，孔明……”让她一阵 心悸。

殿门一开，赵云和一个内侍走出来，到她跟前行礼，吴氏在侍婢的搀扶之下立了起来。

赵云垂着头：“大行皇帝已移榻，按礼，应嗣皇帝亲为饭含，可如今，嗣君远在成都，皇子年幼，丞相之意，请皇后娘娘亲为。”

吴氏听了，红着眼睛叹息了一声，回头看看跪在一边的刘理，“让理儿与丞相伺服先帝吧……”

刘理瑟缩着，小脸儿惨白，不知道这阴森的制仪是要做些什么。赵云屈下身子，“殿下，臣……”

他说着，哽咽不能言语。

刘理却把手放在赵云的掌中，“赵叔……”

赵云抬起眼睛，把刘理抱在怀里，“赵叔带你去看父皇。”

在寝殿之外，赵云伺候着刘理净手，又将所备下的玉蝉在净水中数番清洗，由内侍执着恭敬地送入帷中。

“父皇……”

刘理小心地叫了一声，诸葛亮回过头来，慈爱地拉了刘理的手，把他带到榻前，“殿下，为父皇饭含……”

刘理大睁着眼睛，一眼不眨地看着这一切。内侍将枕头轻轻移走，赵云轻轻地托着刘备的颈子，诸葛亮从内侍的手里接过梁米，极温存地放进他的口中，刘理抖着手，接过玉蝉，诸葛亮握住他的小腕子，“轻些……不要惊动了你父皇。”

大手执着小手，将饭含送入皇帝的口中。

十二名内侍过来，抬着大行皇帝需要更换的十二套服饰，等着丞相亲手将“充耳”给皇帝纳入，便行司礼。

诸葛亮捏着玉塞，手指抚过曾经饱满红润，现在黄萎干瘪的耳轮，再一次轻轻说：“玄德……好好……睡吧……”

之后，他被请下榻阶，看那司衣的侍臣恭敬且肃穆地为大行皇帝着衣。

一切都如梦里，一切都非真相，一切都恍如昨日，一切都随风而去……

赵云扶着他，轻声说：“丞相……再去看一眼吧……”

刘备的丧服虽不似大汉二十四代先帝那样繁琐，可也是依汉制而行，重重衣服加身，他完完全全地像是一个威严的皇帝，永远沉睡在无边的黑暗之中。

诸葛亮望着，望着。

叩拜下去，

“臣亮，拜别了！”

面衣覆上皇帝的面孔，隔开了他留恋的一切。

司礼官长长地一声：“开帷――”

顿时，殿外哭声一片，如江涛涌起。

诸葛亮直起身子，他知道，这一刻起，那该有的，不该有的情愫，都该斩断了，都该放下了。

奉梓宫回成都的船上，诸葛亮披着披风，凝望着滚滚的江水，一语不发。

赵云时刻陪在左右，只以沉默相伴。

马谡匆匆走来，“丞相，嗣君密书丞相。”

诸葛亮回身，接过刘禅的亲书，展开细看。看毕，将书默默地纳入袖中。

赵云问道：“嗣君有什么要事？千里驰书而来？”

诸葛亮望望两边的峭壁，“嗣君想追尊皇思夫人为太后……”

赵云愣愣，不知该说些什么。

诸葛亮想了想，对马谡说：“你替我上一表，劝嗣君勿失礼仪，太后一位，应属吴氏。”

马谡又匆匆离去。赵云叹了一声：“唉，嗣君亦仁孝之子。丞相，那吴氏屡屡刁难，听绿绮夫人言，先帝临终，是她秘而不宣，怎么丞相还这般容她。”

“我非容她。”诸葛亮转了身子，“她非她，乃益州之心也。”

说着，目光凌厉地扫过满船的兵士，头也不回地走进舱中。

“丞相变了……”赵云望着他的背影，又遥望着另一大船上，兵甲层层围绕着先帝梓宫。似乎是，先帝把丞相的什么，带走了。永远带走了，就像这满江的急流，来似汹涌，一逝不见。







尾声：

大汉建兴十二年秋八月。

丞相诸葛亮坐在四轮车上，面对着呜咽的渭水河，面上不悲不喜，，只有些许的落寞。

姜维俯下身子：“丞相，风大，咱们回去吧……”

诸葛亮微笑着：“我喜欢听这水声……它让我想起了章武三年，亮奉先帝梓宫回都，在船上，那水声，就是如此的……潇瑟……像满城的哀声……”

“丞相总是忘不了先帝……”姜维叹息了一声。

“呵呵。”诸葛亮有气无力地笑了一下，“先帝知吾之深，亮今日方悟……”

姜维回过头来看着他，可是诸葛亮并不像是说给他听，而是在对着渭水喃喃自语。

“亮确实，放不下天下……亦难放下……情义……，结果，是亮害了先帝……害了幼常……还有……”

说着，他一阵喘息，一手用帕子堵了口，一朵血渍映入眼帘，诸葛亮却笑了。

八月二十八，诸葛亮陷入弥留，刘禅命李福省疾，在榻前垂问后事，孔明将国事一一分派，遣命简葬于定军山下，不需任何祭物及随葬。

言毕，却偏了头，示意枕下。

姜维轻轻从枕下摸出一个锦囊，递给诸葛亮，孔明在手中握了，笑云：“让这个……陪着我吧……”

当日夜，丞相亮薨于营中。

姜维私自将那小锦囊抽出，解开枯旧的丝绳，只看见那里面一团灰色的头发和几截毫无华光的指甲。

他又重新系上，郑重地替丞相纳入怀中。

    
完结


