锦衾不耐寒（维亮）

手里端着一碗热汤，姜维小心翼翼地迈步进了诸葛亮的卧房，眼睛顾及着手里的汤碗，生怕
洒出来，也没抬头看看前面，只是小声地唤：“丞相昨夜忙了一宿，我炖了点汤给您……”
汤碗放在一旁的桌上，姜维抬了头方才发现，诸葛亮正斜倚在榻上睡去，手里还攥着一卷书简。那般睡颜是姜维第一次见到——长睫低垂，眼睑偶尔微颤，嘴角挂着平时不易看到的轻松安沉；因为已经是准备歇息，换上了私服，领口松松垮垮地露出玉一般的脖颈和锁骨。那张脸依旧那么美好，甚至因为这种毫无防备，让姜维更加想入非非。他停在那里，几乎看得呆住了，脑子里闪过很多之前想都不敢想的画面。
呆立片刻，姜维的脸腾一下红了，摇摇头甩去脑子里凌乱隐秘的心思。他知道诸葛亮信任他，允许他在丞相府内出入，把自己平生所学都教给他。他甚至能觉察出，诸葛亮也一定对自己有特殊的情感，他记得上次自己给诸葛亮做过一次汤，是家乡那边特有的做法，诸葛亮喝了以后非常喜欢，又听说是他亲自做的，立即露出一种难以言喻的笑容来。
就是那一笑，一瞬间就刻入姜维的心里去了。从那以后他便想着，一定应当再寻找一次机会给他做一次汤，只为再看那一个笑。
诸葛亮平时里一直为了战争和朝政眉头紧锁，难得一展笑颜。上次一碗汤带来那一笑，让姜维百感交集。
如果能让丞相开心一下，哪怕片刻也好……
姜维小心翼翼地后退，生怕弄出声响来吵醒好不容易休息的诸葛亮，见帐门还留了点缝，怕他着凉，于是转身去弄好，眼睛还恋恋不舍地盯着沉睡的丞相。
诸葛丞相，这就是他姜维的咒蛊，从自己跌入其中开始，便再也爬不出了。
如果此时能够……
仿佛被什么催动一样，姜维从窗边慢慢走到诸葛亮面前，颤抖着伸出一只手来。还有方寸之距，便停在那里了，停在那张沉静的脸前面。
就像他之前无数次努力想要一吐心声一样，永远在最后一刻失去了勇气。他的爱就如同一支箭插在心上，一直在疼痛，但若一旦拔下去，便是血涌如泉。
能治好这种伤的，只有丞相了吧。他痴痴地想，不禁又上前一步。内心里的冲动已然无法阻止，他是个胆大之人，此时此刻，那种年轻人的躁动鼓动着他，他已经开始忘乎所以了。
忽然面前的诸葛亮睁开了眼睛，他吓得一愣，慌张去拿榻上的被子。
“伯约……？”
“丞相，我见您睡着了，怕您着凉所以想给您盖上……”姜维还没把被子拿在手里，只是忙去乱扯，脸红的如大红布一般。尽管诸葛亮并没有问什么，还是忙着解释个不停。
诸葛亮揉揉眼睛，看着他尴尬的样子，却忽然笑了。
“伯约来此有什么事吗？”
“没什么事，就是看看丞相，另外我给您炖了上次那种汤。既然您醒了，就趁热喝了吧。”姜维努力压抑着自己刚才涌上来的冲动，低声说。
“多谢伯约。”诸葛亮答应着，看了看桌上的汤碗，上面还漂浮着袅袅热气，往前坐了坐去喝汤。
“喝了汤以后，丞相就去睡吧。昨晚就没休息，今天您不能再熬夜了。”姜维说着，拉过旁边的锦被，铺好，看着上面的花纹，只觉得太阳穴突突跳，脑子里乱成一团。
诸葛亮喝完了汤，很满足地笑了起来，“伯约手艺真好。哎，平时里你管的军务也很多了，还要来照顾我，真是辛苦你了……”
“能为丞相做些什么让您开心的事我就很高兴了，不觉得辛苦。”姜维涨红了脸，“为丞相做什么，我都愿意！”
看着姜维烁烁的眼神，诸葛亮沉默了片刻，忽然低下头去，轻轻地叹了一口气，拉过姜维的手来。
诸葛亮的手很凉，姜维一碰到那只手，就把它裹入自己滚烫的手心里。想要温暖他，用自己的一切……
“丞相，您的手这么凉……感觉冷吗？”
“我的手一直都这样，没关系。”诸葛亮轻轻说道，“我是冷，但冷的不是手啊，也不是身上……”
是……心里吗？姜维的喉结滚动了一下，忽然做出了一个连自己都吓了一跳的动作。他伸开手臂，把诸葛亮紧紧揽进怀里。
“这样……丞相会不会暖和一些？”他仿佛梦呓般说道，双唇在诸葛亮的耳边擦刮。此时此刻他已经不想去想什么后果了。只要让他知道……只要给他温暖……
诸葛亮也吓了一跳，下意识地想要推开他，可是姜维的力气如此大，把他束缚在那宽阔的怀里，动弹不得。
“伯约……”
“您不要生气，丞相，听我说，”事到如今，已经没什么好隐瞒的了，姜维决定一口气说完，之后就算是要他死，他也心甘情愿，“我从不奢求您用同样的心对我，但我一定要让您知道，我一直，爱慕着您。”
诸葛亮沉默了片刻，没有挣扎，也没有回应。姜维简直觉得这沉默是一把钝刀子，在他心里来回挫割。但是他什么都不在乎，只要能这样抱着丞相，多哪怕一刹，都是值得的。
长久的沉默终于被诸葛亮的叹息打破了，那么悠长的叹息，仿佛风一般，从姜维耳边吹过。
“我早知道啊……”
“丞相？”姜维一愣，手上却不肯松开，如果丞相下一句话说出冰冷的拒绝，他又该怎么办？
“伯约啊，我现在心里乱得很……”
诸葛亮说着低下头，从这个侧面看去，姜维看到他的眉眼分明，那眼神里分明是一种略带不安，却又充满期待的神情。也许，他想，也许丞相也是和自己一样，对这种难以说出口的感情心怀迷茫吧。
如果是这样……
姜维从不肯放过任何机会，既然他不确定，那让我来给他坚定一些的理由。
他想着，低头吻上了诸葛亮的唇，完全不带一丝犹豫地。舌头如灵活的蛇，探入诸葛亮的口腔内，找到和其主人一样迷茫的舌头，缠住它，向它求欢。
姜维的手能够察觉到，诸葛亮的身体在微微颤抖，因为焦虑还是兴奋，不得而知。他并不因为这不确定的事物而稍作停留，一只手探入诸葛亮的衣领，温暖的手触摸到那柔软微凉的肌肤。
仿佛得到了一生一世所最期待的珍宝，姜维的身体也在因为激动而发颤，他努力控制着自己的行动，另一只手解开诸葛亮的衣带。
被吻得几乎窒息了，诸葛亮甚至忘了作出任何回应，没有反抗，也没有配合，只是任凭自己的学生这样继续下去，慢慢解开自己所有的防备。
他心里的防线，最后的犹豫，也在这绵长的吻里面一点点溶解。
口角边透明的涎液流下来，姜维贪婪地吻着，吸吮着，感受丞相柔软的唇瓣。那些平日里吐出严厉的言辞，过人的军略，和无人能及的治国方略的唇舌，此时此刻被他轻易地含在口中抚慰挑逗，这种感觉是无法想象的美好。
一边吻着，他一边去褪下诸葛亮的衣服。本来居于室内，穿着私服，脱下了第一层，里面就只剩下一层薄薄的里衣，松松地搭在身上，已经无法遮挡他的身躯。
感觉到自己的衣服被除去，诸葛亮身体一震，却还是不知所措，只是用手紧紧抓住了姜维的衣衫。一只手还在他的身上恣意游走，触摸到每一处敏感的地点，都会让他不自觉地加重呼吸。
姜维吻着吻着，慢慢地把唇挪下去，用舌头去舔舐诸葛亮的下颌、脖颈，然后轻轻含着锁骨突出的部分，用舌尖挑逗。
尽管解放了自己的口，但是诸葛亮还是没有任何言语，他此时此刻只是半张着嘴轻轻喘息，他心里最后的矜持期待他出言制止姜维，可是他的心和身体，却都抗拒这么做。
想要接受他，平时里隐忍的爱都被姜维大胆的进攻慢慢引逗出来，他已经不能再隐瞒自己的感情，不能再有任何压抑了。
姜维的唇已经挪到了胸口，舌尖勾上红润的乳首，同时手指也捏紧了另一只。诸葛亮呻吟了一声，紧紧抱住姜维的脖子。
揉捏，提拉，用齿尖轻碰，姜维玩弄着那一对茱萸，让诸葛亮按捺不住地呻吟起来。
他抬起头看了一眼诸葛亮陶醉的脸，自己的眼睛上也蒙上一层水雾，他用那种包含情欲的神情看着诸葛亮：“喜欢吗，丞相？”
诸葛亮紧咬下唇，还未等他回答，姜维的手已经不知道什么时候打开了裤带，很轻易地伸了进去。
如此私密的地方遭到入侵，他下意识地想躲开，可是那只因为长年与武器接触而略感粗糙的手，已经握住了他灼热的地方。那里其实早已难耐，再被这碰触稍微撩拨，立即昂扬了起来，仿佛探寻欲望的宣泄一样，从已经半滑落的裤子里探出头来。
诸葛亮看到自己这样，已经通红的脸愈发滚烫起来，姜维的唇在他的肚腹上打转，看到那物什，便慢慢地向下移动过去。然后他整个人也跪在了地上，两只手扯着诸葛亮的裤子往下拽。
很容易地裤子就掉落在地上，那个如玉一般的身体几乎全部裸露在姜维的视线之下，漂亮的腰肢和腿，还有白皙的臀部，还有视线无法避开的男性象征，都让姜维的心跳如打鼓一样激烈。
这就是那个他朝思暮想的身体，他曾经几次幻想过——尽管他已经努力让自己不要这样想——如何如攻城略地般，攻下这个诱人的身躯，现在亲眼看到以后才知道，原来丞相的身体，比他想的还要美好。
之前连想想都觉得是在亵渎，但是现在，面对着这样让人羞愧的场景，他反而不觉得尴尬，也不觉得赧然，反而是如同接受什么早就该属于他的东西一样，接受着迟来的美好。
手抚摸上洁白而柔嫩的大腿内侧，敏感的地方随着他的抚摸一阵阵颤动，他抬起头，看着眼神迷蒙的诸葛亮。
诸葛亮低着头，看着平日里沉默甚至有些羞涩的学生。想不到此时他居然如此主动大胆，竟然是换了一个人一般。
“丞相啊……您一定喜欢这样，是不是？”他一边问着，却没有等待回答的意思，而是一点点沿着腿侧，向上舔舐。痒痒的感觉，加上一阵阵酥麻涌上来，诸葛亮双手撑着身体，脖子后仰，才不至于瘫倒。
这些问话，都是欲擒故纵吧……诸葛亮残存的理智这样告诉他，这个聪明的学生，在这个时候和自己比试军略吗？
忽然一阵强烈的感觉攫取了他的思维，是一双温柔而有力的手，攥住了下面的两个盛满欲望的口袋，轻轻地揉搓起来。另一只手还在摩挲他细长的腿，但就是不肯给那硬挺的火热一点点安慰。
这种揉搓只是让他愈发渴望，愈发失去最后一点点抗争的意识。
“丞相，您真美。”姜维喃喃地说着，“这样，您会不会舒服一些？”说着他用唇，蜻蜓点水般亲吻炽热之物的顶端，男人身上最为不堪一击的地方，从孔洞里面渗出一些夹杂着白浊的透明液体，姜维用舌尖沾了，拉出一条银丝。
诸葛亮完全被这幅淫猥的场景所折服，哪怕已经惊诧莫名。他素来寡欲，但是到了此时，身为男人的本性已经在他的体内膨胀，占据了他。尤其是面对这位对他来说一直特别之人。即使刚才还有什么顾虑，随着姜维开始用舌头围着光滑的前端轻舔带来的刺激，他也就缴械投降了。
姜维看着诸葛亮又惊疑又渴望的神色，看他欲说还休的唇，便知道自己的策略成功了。诸葛亮平日忙于各种事物，几乎没有什么床帏之欢。如今稍微一撩拨，那些渴求便会喷涌而上。而他自己何尝不是如此？
他张开嘴，毫不犹豫地含住面前微微颤抖，仿佛在呼唤自己的事物，一直含到根部。面前之人洁白的肌肤上面已经笼罩了一层红晕，而现在，更是润色诱人。
这个动作让诸葛亮不禁惊呼一声，又马上掩住了自己的嘴。姜维跪在那里，如同平日里跪在自己面前一样，只是彼时的敬畏，如今都化成淫靡，而他自己却沉浸其中。
“不……伯约……”尽管如此他还是觉得这举动太过不可思议，发出模糊的声音，想要阻止姜维。没想到姜维抬眼看了看他，用口唇和舌头包裹住那上面凸起的棱线，缓慢地，把它退了出来，最后在唇边扯出一道透明的丝线。
“丞相想要我停下吗？”
刚才那一长串的摩擦已经让诸葛亮心神荡漾，此时此刻他又怎会收抑心神？可没想到姜维居然这样问，他愣怔一下，旋即闭上眼睛，苦笑起来。
伯约，这次的策略，你成功了啊。
“伯约……”他双手捧起姜维的脸，弯下腰去吻了吻他的唇，“来吧，你想要什么，我都给你。”
姜维笑了，探头回应了那个吻，然后抱着诸葛亮的腿，把他整个人拉到榻上，按倒在身下亲吻。衣衫已经尽皆除去，诸葛亮伸展开两臂，任凭姜维在自己的身体上如何索取。
几乎是狂热一般的抚摸，每一寸肌肤都被攻占。随着姜维的手的动作，身下之人有了回应，轻轻摆动起来，迎合那双狂躁一样的手。
姜维开始再次抚慰诸葛亮的隐秘之物，这一次他不再挑逗和保留，而是竭尽全力侍弄，亮晶晶的涎水淌下来，连床褥都湿了。
诸葛亮的呻吟虽小，一声声敲在姜维心里，却让他格外满足。但是还不够，还要让丞相更加接纳自己，同时给予自己他的全部才行。所以虽然自己忍耐几乎到达极限，姜维还是努力保持平静。
这也是为将的素质，都是丞相教给我的。他想着，嘴角勾起一抹狡黠的笑容来。
一边这么想着，他在抚慰诸葛亮的同时，自己也脱下身上的衣物。脱得如此粗暴，甚至有些地方撕坏了都不在意。很快他也赤身裸体了，他用自己赤裸的身子，与诸葛亮的身体相贴，再次的亲吻，这次是毫不留情的掠夺。
“啊……”
诸葛亮从狂热而窒息的吻里面挣扎出来，“你怎么突然这样着急……”
“进兵时必须谨慎，一旦抓住优势便不能犹豫，乘胜追击……这是丞相告诉我的呢，您不记得了？”
“你……”诸葛亮想不到他会这样说，再次涨红了脸，却看到自己的学生再次坏笑着，轻轻咬自己的耳朵。
“丞相的话我都会记得的……”
一边说着，手指已经沾满了流出的涎液，寻向股沟内隐秘的入口。那里并不难找，一个手指轻易地突入了。姜维眯起眼睛，看着诸葛亮忽然瞪大的眼睛。
再一根手指插入，然后慢慢地探进去，在充满褶皱而潮湿的内壁上寻找什么。诸葛亮努力控制自己的声音，可是那种奇异的感觉还是让他忍不住吟哦起来。
姜维抚摸着丞相的体内，已经难以遏止地开始用自己的身体想象，如果进入那里，将会是如何美妙的情景。就在这时候他的手指触到了某一个发硬的点，轻轻按下去，诸葛亮的身体一阵颤抖，竟然叫出声来。
他并没有用力，围着那一点揉压了几下，看诸葛亮已经神情恍惚，又把手指退出一半，开始扩张紧致的入口。任他再着急，也不容许自己伤害他心爱的丞相。
诸葛亮刚刚尝到那种奇异的美妙感觉，身体都瘫软了下来，任凭年轻的学生把自己的腿抬起，分开。大张的双腿把那私密的幽穴就这样暴露在姜维的目光下，羞耻的姿势却并未让他退缩，而
是愈发加重了自己的渴求。
都已经到了这个时候，再没有什么可以保留的了。
姜维探入的手指越来越多，努力的扩大那个并不熟悉异物的洞口。里面愈发湿润起来，让手指的出入更加容易。
诸葛亮此时已经完全任这位年轻将领摆布，他不想多想，只想在这一刻完全放松自己，把自己交给他……
把一切都给他。
他感觉到炽热的硕物已经顶到穴口，他刚才看到了姜维的那物的尺寸，心里未免还有点惶惶然。
姜维的脸从上面探下来，亲吻如雨点般落下。他有着年轻人最炽烈的热情和狂野。
这一刻，就要尽皆显露了。
“来吧，伯约。”
姜维没有说话，慢慢地挺进了身体。诸葛亮咬着牙忍住痛感。很久没有被开发过的地方如同处子般青涩，不过那种贯串的感觉，也唤醒了幽穴深处享乐的记忆。
两个人同时呻吟出声，诸葛亮眼角挂着泪，这副样子让姜维看了格外心痛。
“还好吗？”
“别担心我，我没事……”
姜维此时正在用自己的炽热感受丞相的身体，他们已经合为一体，湿润柔软的肉壁缠紧了自己坚守多时的渴望，那股热度更加让他饥渴难耐。他用力地深入，一直顶到最内里的花心。
诸葛亮的两腿紧紧夹着姜维的腰肢，一双手抱紧他宽阔的脊背。
姜维几乎要哭出来——因为极大的满足和快乐，一想到自己此时已经进入了丞相的体内，已经在占有他，他就抑制不住地激动。那个威严浩大的丞相，那个仿佛如天仙一般不食人间烟火的丞相，此时正在床帏之间，和他享受人间之乐。
他慢慢后抽，巨大的物什连里面的嫩肉都带得外翻。诸葛亮再也不可自已地呻吟出声，他也不需要再压抑什么了。爱和欲望已经是此时此刻他灵魂中的全部。
再次刺入，那关键的一点在冲击下得到了抚慰，诸葛亮情不自禁地扭动身子，配合着插入的动作。自己年轻的学生，就这样在自己的身体里肆意，给他满足。他当然也要索取更多。
快速的出入带起一片水声，原先紧绷的入口现在也完全接纳了异物的进入，而变得顺服起来。姜维的动作愈发热烈和有力，每一下撞击都让诸葛亮的灵魂都几乎脱离身体飞升出去。
姜维抱紧呻吟不止的丞相，他用尽了全力给予自己能够给予的一切。这场交合，也许有些荒唐吧，但却是真实的，是他的爱，这些年来积累的爱意的喷薄而出。忘记了身份和年龄的差
异，在这种不可忽视的感情面前，他们即为一体。
每一下撞击都到达顶点，那个敏感的部位也被反复碰撞擦刮，诸葛亮觉得自己置身于九霄云外一般，面前那张英俊的脸也让他感到无比的喜悦。
“伯约……伯约……”诸葛亮叫着他的学生，他爱的人，而这种呼唤无异于鼓舞，让那个三十岁的年轻人更加放纵地掠夺，也更加努力地给予。
“丞相，我好开心……”姜维吻着身下的人，吻去他的泪水，抱紧他。肌肤相亲的感觉是如此近切，满足的已经不只是身体，还有他渴望爱的灵魂。
“我爱你，丞相……丞相……”在这炽烈的交媾中，姜维终于吐露出最真挚的心声，诸葛亮此时已经完全沉浸于肉体的激荡之中，他用含混不清的声音回应着这直截了当的告白，用自
己的身体来答复那无尽的爱。
终于到了极限，快意已经冲破了心的相隔把两人连成一体。姜维在丞相体内释放自己的一刻，只觉得如果为此付出生命，都不再有怨言。
为了这个人，只要是为了他，做什么都可以。
诸葛亮也在一阵阵战栗中解放了欲望。两人长久地相拥，浑身热汗淋漓。姜维伸手扯过锦被盖住两人的身体。
“丞相，就让我以后，给你温暖。”姜维在诸葛亮耳边呢喃着，“您再也不用一个人承受那么多，有什么，我都陪着您。”
锦被初盖时尚有微冷，但是有了身边之人的体温，整个世界都慢慢的暖和了起来。诸葛亮点点头，在姜维的怀里微笑着沉沉睡去。
