http://shugong.igetbbs.com/default.php?mod=forum_post&a=list&forum_topic_id=104479
	
[原创]静水 by 风过耳

引



219年秋。
晨色微明，侧厢房门吱呀打开，陈朴匆匆从房内奔出。前一日汉中王刘备返还成都，府内执事仆从皆有打赏，府中上下欢腾人人雀跃。陈朴从荆州始就跟了刘备在府中做事，算到现在也近十年，可能是高兴过了头有点兴奋，晚上该睡的时候竟无半点睡意，便叫了几个平素交好的下人弄了点小菜小饮了几杯。要说那酒决不是敢让他误事的量，但一觉好睡醒来才发现还是误了时辰，纵手脚麻利前前后后准备好，也比平日晚了至少半柱香的时间。

 

入秋，早晨的空气里带着薄寒，陈朴下意识的缩了缩脖子加快了脚步。待一脚踏进中门，不禁愣在那里。

 

门前庭院中，一人负手而立，紫红色厚重大髦随意的披在身上，长长头发间杂着些许灰白只是松松绾住垂在肩侧。此刻正微仰着脸，似在看天边晨云舒卷，又好象在欣赏庭中那棵老桂。听到脚步声便侧过脸来，对着陈朴微微一笑。

陈朴当即扑通跪地，“主……”却见刘备作了个噤声的动作，便生生把话音咽了回去，心下暗自忐忑。这左将军早些年是一派的和气，但那团和气中总有些什么说不清楚的东西让他们从不敢造次，前些年收了益州迁府成都，那人身上更有说不出的肃穆之气让人不敢直视。

 

“起来罢。”刘备的声音很轻，语气则是一贯的低沉和缓。

“你且回去，一个时辰后再过来听唤伺候。”陈朴一怔，一时迟疑。刘备似料到他会有这般反应，并不动容，只淡淡道：“这里……也还是在左将军府中吧。”

陈朴心下一凛，双膝方欲离地闻言不禁又跌在地上，偷偷抬眼瞟刘备脸上并无不悦神色倒似带着几分笑意，才略松一口气，立时小声答诺躬身倒退着出门。

却又听刘备沉声道：“且慢……”陈朴停住，但见那人踏着落叶一步一步来到身前，顿了一顿，而后低低叮嘱：“秋凉了，回头着人将此间薄被撤了，换厚些的过来，切记。”

 

 

1


 

推开的窗棂，一片落叶飘飘而进，落在桌上摊开的竹简上。

法正将那叶子轻轻拈起，那叶上分明还有些许绿意，但秋风一起终究还是落了。忽然察觉到自己莫名而生的怅然，法正不由失笑，都说生了病的人容易伤春悲秋，看来果不其然。他轻嗽了两声，便将叶子扔在一边。

 

汉中归来，不知是水土生了，还是锦被绵薄秋寒未防，回来不几日竟病倒了，只觉头痛昏沉间或高烧。医官诊后说，病本身没有什么，只是着了些风寒，服几贴药再好生将养便自会痊愈。但医官也委婉的表示，多年征战，身体惫累，且谋士者，多耗心血，如此身心俱疲，危急之时当如强弩紧绷并不自觉，而战事一过松懈下来却一点大意不得，更需好生调养。

对此，法正深以为然。自己的身体自己知道，若不是长年透支，也不至于一点点风寒都受不起，要知成都温湿，比起汉中辗转时那般气候，其实要好去很多。

 

收回心思，刚想执卷细读，下人却来报，汉中王刘备驾到。

 

法正匆匆迎出，刘备已自入府来。见法正欲跪，大步上前一把扶住。

“孝直！”刘备嗔道：“孝直何故这般多礼，你我之间一向率性相待，以前如此，以后也是如此。”

法正心中一暖：“可是主公……”

“哪里有这许多的可是。”刘备手上一用力，托起法正，一把抓了他手就往屋里走：“千万莫要学那孔明，繁文缛节一堆，直让人头疼。”

法正一时默然。

传闻刘备归来之后，诸葛亮即以君臣之礼事之。刘备虽一贯秉承汉室严谨，但私底下其实随性，贵为汉中王，却从未动过修建王府的念头，甚至连左将军府都懒得易名，对诸葛亮那一套多少有些不适，却又无话可说。现在看来，刘备果然是有些怨怼了。

 

汉中之时，刘备与法正同在中军，几乎日日相见，或商议当下战事，或谈论春秋兵之诡道，称得上是情好日密。

有些东西，虽然不说，但是可以感觉得出来――如果说取益州时，法正还觉得刘备对自己的器重更多只是谋其才，那么转战汉中时，就是真正的视其为心腹。

 

他记得广石大败张A之后，刘备犒赏三军，夜来酒酣，刘备拉着他的手说，孝直奇谋，无人可比，吾得孝直，如虎添翼。

他当日也是多饮了几杯，随口答道，主公过奖，吾当不及孔明。

话甫一出口，他就有些后悔。都知刘备与孔明鱼水之情，这话看似自谦，其实自傲，以刘备之老辣又怎会听不出来。

刘备闻言但笑不语，他也不看法正，自顾斟酒，动作舒缓，自己斟满之后又不徐不急给法正满上。

“孝直不必过谦，要论奇谋，孔明未必在你之上。”刘备语声平稳和缓。

法正一愣，“在下……”却见刘备摇摇头，一手拢袖一手举了杯。“孝直啊，我刚才所言出自肺腑，你莫要多虑。”刘备抬手一饮而尽，复又道：“且孝直为人恩怨分明，快意恩仇，实为性情中人，与君相处，酣畅淋漓，实为快事。军师呢……呵，我是说孔明，看似恭谦实则守距，让人难生亲近之心，自隆中出世至今已十多年，但他的心思我都时常揣测不透啊……”

 

刘备说得淡然，法正却听得心下暗惊。为主者猜不透手下的心思，假以时日必会猜忌暗生，最后结果只会是一个。至今仍记当年于荆州拜见刘备时，那人月白鹤髦随在刘备身边，羽扇纶巾，眉目淡然，与刘备之间虽言语不多，却偏偏让他觉得说不出的契合。难道说那些是他的错觉，或时日亦久人心亦变？

但刘备说的那些法正亦深有戚戚，之前他与诸葛亮共修蜀科，只觉此人处事处处透着厉害，处世却温润有礼，若有分歧，倾听时专注诚恳，理论时舌畔生莲，端的教人无懈可击。以法正个性，自是不喜诸葛这种风格，加上庞统一去，时常便有人将他二人比较，法正坦认心胸不及真君子，所以对这些议论其实是在意的。可偏偏当时出了些事端，还教法正不情不愿承了诸葛亮的情。当年刘璋手下他并不得志，还被肖小所讥，得刘备重用，他便趁势杀了一批当年鄙薄他的人，不想竟激起群愤，众士人谓其小人得志，最后竟闹到了诸葛亮那里。那时法正也是心下惴惴，同修蜀科，他实在是太知道诸葛亮处事以法态度之坚。

但这事后来却竟然没了动静，显是被诸葛亮压了下来。之后法正好几次犹豫着想提起，但每每见诸葛亮那一脸的云淡风清，便再也说不出口。

 

以他有恩必报的个性，虽有芥谛，但听刘备这一席话，却觉得不能不为诸葛亮说几句。

“主公，”法正略一沉吟，“军师将军谦谦君子世人皆知，其忠其智其德何人不仰。主公谓得正若虎添翼，但正以为，主公当年得孔明则是飞龙生翅啊。”

 

语毕法正径自将酒一口饮尽，这些可以说是他的真心话，却不是真心想说的话，但说出来不知何故倒也觉得莫名舒畅。之后还是饮酒，只觉刘备酒气上脸，连笑意都带着些醺然，但眯起的一双眼睛却异常明亮。

 

那夜法正是醉了，因为兴奋。他相信刘备对他说的那些话，绝对不会和第二个人说起，这种推心置腹的信任，让他如沐春风。

刘备差不多也醉了，不过尚记得让人送法正回寝帐休息。酒醉之人脚上失了轻重，纵使有两名兵卒相扶，法正在回去的路上还是摔了一跤。

事后法正无意识的想，以前似听闻刘备时常会留交情密切的部下同榻而眠，但从进取益州至如今汉中……看来那不是无妄的流言，便是早已改了习惯。


2


刘备此来，自是为了探病。之前听得法正病倒，他特地传了医官去问话，如今见法正模样，虽略有憔悴，但精神不错，才真的放下心来。
“护国将军一回成都就病倒，想来，我是难辞其咎啊。”
法正动容，伏地道：“臣一时不察，偶感风寒，区区小恙劳主公挂怀且亲临已是万分惭愧，主公再出此言，让臣何以自处啊！”

刘备笑的温和：“孝直起来，跟你说了不必多礼。我今天来，一是探病，二是有事和你商议。前日荆州信到，襄樊战事又起。我是在想，汉中之战方休，原应休养生息，但二弟的意思，应趁汉中大捷之势破竹而上……你这几日不便来府中议事，我便想来问一问孝直你的看法。”

法正微微皱眉。
刘备的犹豫是对的，汉中大战刚刚结束，兵疲民惫，的确不宜速起刀兵，但关羽的话也有道理，象樊城这种地方，说到底是必取之地，只在时间而已，而今汉中大捷军中士气正锐，反观曹魏，大败之后朝野俱人心惶惶。要说他和关羽，当年在荆州虽也算是有几面之交，但并不熟稔，只知其人性傲且忠义无双，有万夫莫敌之勇，但兵谋之道却未曾听得有什么过人之处。
……那孔明是怎么看的呢？
既是前日信到，那么刘备很有可能已在堂上议过此事，也应该已征询过诸葛亮的意见。
念头一起，差点要脱口而出，话到嘴边打了个转，忽觉不妥又咽了回去――毕竟现在是刘备在问他，若是他立时反问诸葛的想法，一显无谋，二显诡诈。而其实，不过是因为他觉得荆襄之地以及关羽，诸葛亮都要比他熟悉得多。想着想着，忽觉自己竟如此瞻前顾后，全然不同往日洒脱，不由更是一阵气闷。

刘备坐在对面，就看法正脸上阴晴不定，哪里晓得他心思百转的纠结，只觉得甚是古怪。
“孝直？”
法正登时回过神来，正色道：“主公，荆襄重地，兹事体大，请容臣三思后再行回禀。”
刘备略微沉默，而后轻叹口气，“也好……如此孝直先安心养病吧，也莫要思虑太过。”他还想说两句什么，却听得一阵急促的脚步声，转头看去，竟是孙乾在府中下人的引导下匆匆而入，站定之后给刘备和法正分别施了礼。

刘备略感意外，孙乾的性子素来稳妥，至此必定是有急事，但观其神色似未至于火烧眉毛。
“公佑，是有什么急事么？”
孙乾躬身，语速急促：“禀主公，蜀中今秋雨水连绵，刚接快马急报，都东百里龙泉境内，昨夜泥石崩塌，情势严重，川东大道多处被乱石阻塞，然后……”
刘备双眉一动，沉声道：“然后什么？”
孙乾的声音低了下去：“报信者说，泥石崩塌处不远，因于两山之间地势平洼，故有一村落，村民不下百户，时以田猎为生，而今……而今因东大道为乱石所阻，两边皆为山石封死，故不知情况亦不明生死！”

刘备脸色顿变，孙乾垂首又道：“军师接报后已即时起身赶往龙泉，着我前来禀报，恳请主公着人调德阳守军两千速速赶赴龙泉。”
军师二字，指的当是诸葛亮，法正知道这是荆州旧部对孔明的惯常称呼，自其出山，无论这军师之后挂的是中郎将还是将军。即便如此，他每次听到这军师二字，总觉隐隐不快。他疑心刘备是察觉的，所以在他面前，刘备只称孔明。

“川东大道乃我益州命脉，何况有这多百姓性命……” 听得诸葛亮已经动身，刘备似松了口气，但脸色依然凝重，垂目思索，忽问道：“公佑，孔明他带了几人上路？”
“带了随护大约五骑，因情势紧急，军师意取道五里坡，故弃车而从马。”
刘备微滞：“五骑？”
“五骑实为不妥！”法正突然开口：“主公或有不知，这五里坡虽是捷径，但山峻岭深，臣闻孔明出行惯于车而疏于马，此番弃车而马行五里坡，臣实心忧之。此外，这五里坡之前盛传有贼人出没，我任蜀郡太守时，曾屡次派人搜剿未果。孔明虽屡历战事却并不习武，若万一撞上恶贼，情势定当凶险！”

法正说完，却见刘备面上却无甚表情，目光也不知落在何处。忽淡淡言道：“那孔明并非不擅驭马……早年游历，凶险山水去得也不少。他虽不习武却并不文弱，早年躬耕自足并非虚言，我就见过他手上厚茧经年方退。”言罢，方转脸对法正微微一笑：“然孝直所言极是，五骑确是少了些。”

告别之际，刘备返身又握住法正的手，“孝直可知郭嘉郭奉孝？”
刘备问得突然，法正不明其意。刘备笑道：“无妨，你据实说。”
法正便答：“郭祭酒之智令天下为谋士者皆叹为观止，只惜天不假年。”
刘备点头：“郭奉孝若在，曹操赤壁或不至大败如此。我与他，也算有数面之交，其人聪慧通透有绝世之风，惜平日太过不羁，不若……若非如此，也不至于早逝如斯。孝直啊，有些话也许不当讲，但今后还是……还是要少饮些酒，好好调理身体，也好早些襄助于我。”

法正心中一凛，自是听明白了刘备的意思，说什么少喝酒只是委婉的说法，怕扫了他的颜面，但观言之恳切，眼底痛惜，关心远大于责备，不由感动万分。方欲跪下，只觉得刘备手上带力，竟是跪不下去，一时不知所言，只堪堪叫了声“主公”，便泪下不能言。

出得府去，刘备走了几步便停了下来。
“公佑！”
孙乾疾步上前：“臣在。”抬眼看去，刘备早已沉了脸色与刚才判若两人。
“你速提我兵符，奔赴德阳调守军两千，即时赴龙泉听孔明调令！”
“诺！”
“孔明走了多久了？”
“军师走了近两个时辰，主公……”
刘备沉声道：“传我口喻，令赵云将军领虎贲军士200骑即刻出发，分东大道、五里坡两路，务必追上孔明。”
“诺！主公……”
刘备皱眉，“公佑你还不速去！”
孙乾一脸表情无奈：“主公，军师临行还托我带了一句话，但不欲我在人前转述。”
刘备不语，孙乾便道：“军师谓主公：五里坡无寇，流民已招安。”

却见刘备仍面沉似水，不起波澜，孙乾小心问：“主公……还要子龙将军去追军师吗？”
刘备静静道：“立时就去。”
孙乾心下叹气，“主公，军师向来谨慎机警……”
“你可知谨慎之人方能为惊人之举。”刘备打断孙乾的话。他看似平静不少，抬眼看向远处。
“公佑，我知孔明之智非我所及，亦知这等山途所谓之险恶完全不在他的眼下。然，便是那万分之一的闪失，我也赌不起。”他转过脸看着孙乾，声音已如往日般温和：“望你明白。”

3

龙泉传来的消息并不好。
尽管诸葛亮最大限度压缩了路上的时间，尽管调集用了几乎最快的速度，川东大道的疏通也已是三日之后，也只是容一骑艰难通过，全面修复尚需不少时日。山间的小村，则几乎夷为平地，因是夜间，大部份村民在梦中已经被埋在了滚滚而来的泥石之下。生还者廖廖，见到搜寻而至的军士时，表情和死人也差不多。

却也是这连绵的秋雨，在刘备患得患失的思量中，引来了襄樊大捷的战报。荆襄秋后雨水不断，汉水暴涨，关羽顺势水淹七军，降于禁斩庞德威震荆襄，莫说当地的小官小吏，连曹操所置的荆州刺史胡修都降了。一时间许都以南曹臣皆心惶惶，甚至传说已有人劝曹操迁都以避关羽之兵锋。
这及时的捷报终于舒展了刘备连日来紧锁的眉头，朝堂之上阴霾顿扫，群臣脸上皆有难掩的喜意。

法正已然病愈，站在堂上自也觉得欣喜。他是没想到关羽并未经刘备点头就已率三军北上围城，更没想到这么快就破了于禁庞德，而曹军竟兵败如此。但高兴之余，法正心里总有些莫名的不安，自己也说不好。位列文臣之首，方觉肩负之重，竟是连喜悦都不象以往那般恣意，忍不住就要去想，这捷报之后可有隐忧。但不管怎样，有些事看来已无再议的必要，经此一役，夺襄樊势如箭在弦上。

按以前惯例，军中如此大捷刘备必会宴请群臣。但此次刘备只字不提，脸上虽有笑容却未见如何开怀。散去之时众臣两三为伴而行，各种议论，大多猜测汉中王素来仁义，龙泉之殇方去几日，摆宴想必没什么心情，也确不太妥当。
法正闻之，只觉得此言虽是，但恐只是一面。百姓性命与兵卒虽不同，但乱世之间，你说那上百条人命，虽是惨事一桩，却不至让那颠沛一生，甚至当年亲历过徐州屠城的刘备伤神至此。他揣度，或许刘备有着和他一样的心思。

思量间，忽闻丝丝缕缕甜香，法正抬头，才发现这左将军府中的桂花开了不少，只是自己思虑过重竟不曾注意。而此刻自己所立之处，正是平时诸葛亮治事之所，和朝堂相距不过百米。平定益州之后，刘备迁诸葛亮为军师将军，却未准其开府，给了个“署左将军府事”，平日理事便在这左将军府中。当时暗里便有多少人为孔明不平，原本法正也不解刘备之意，何以诸葛之功，却未封寸土亦不领兵权，汉中之后方明白，惜智如孔明，竟还是触到了猜忌两字。
法正忽然觉得自己有些想念诸葛亮了，以其人之冷静，或能帮他想清楚，他在担心的到底是什么。

诸葛亮赴龙泉已九日。川东大道的疏堵和修整比原本预计的艰难，流石时有发生，有一次竟砸伤了几个正在整修路面的士兵。赵云着人报来的信上说，诸葛亮设计了一种铁篱，正在命人打造，要将大道那一段两边易崩落的山石围起。听上去这并不是件很快能办到的事，他估计暂时诸葛还不会返都。

法正专心想着事，不留神差点撞到人，定睛一看，原是犍为太守李严。李严驻于领郡，并不时常在朝，除非刘备召他或有要事奏报。李严转头见是法正，略一欠身：“尚书令大人。”
法正回礼，略觉尴尬，不知适才走神是否被他看到，随口问道：“将军在此驻足，莫非在等人吗？”
李严笑道：“正是在等令君你啊。”
法正心中诧异，面上并不露分毫。
“不知将军有何事谓正？”
虽当年李严也奉命参与修定蜀科，但和他一样，俱是分管一部，只是各自与诸葛亮接触多些，彼此之间并无太多交往，更谈不上交情，倒真不知找自己何事。
见李严沉吟，法正念头一转。
“此处非说话之处，正方不若随我一同回府，摆茶相谈，可好？”
李严便摇头：“郡内还有要事处理，须即时赶回，改日再登门造访。”他看了一眼法正，也改了称呼：“敢问孝直兄，可是与广汉彭k彭永年相熟？”

法正一愣。当年是他和庞统联名将彭k举荐于刘备，不可谓不熟。此人算得上才貌兼俱，虽不是什么惊世大才，却难得性格与他十分相投，加之早年经历相仿，一见之后颇有相见恨晚之意，于是交往渐密。只平定益州之后，他忙于公务，一边刘备这边常召他议事，一边蜀郡事务纷繁，再者蜀科修定也是万万不可大意，分身乏术，交往渐疏。后刘备拜彭k为江阳太守，临行前他还摆酒相送，其后有过一次书信，再之后征战汉中，便再无联系。

此刻忽听李严提起，法正颇有些意外，他并不回答，却反问：“正方怎突然提起这人？”
见法正如此，李严微微一笑，“果是传言误人。看来令君和他交情甚浅，如此甚好。”遂不复多言，施礼告辞。

目送李严渐行渐远，法正不由皱起了眉头。

与己不同，刘璋主益州时，李严就颇受重用，但其人本是荆州旧臣，受刘备感召很快临阵倒戈。李严亦是文功武略之能人，深得刘备器重，得益州之后，法正为扬武将军领蜀郡，李严为兴业将军领犍为，算得上是平起平坐。而汉中大战时，诸葛亮几乎倾益州之兵马粮草保证前方战事调用，适逢资中叛乱，高定兵祸，那可都是离家门口不远的地方。诸葛当时并未惊动刘备，却书告李严，恳请发兵平乱，李严便凭犍为那几千驻军，平资中，退高定，立下奇功。是故刘备晋汉中王之后，嘉其功勋，再拜他为辅汉将军。
方才李严虽未多言，但听话音，那彭k必是有些不妥之处，且定不是小事。可那李严和他并未有深交，素闻其人矜持功伐，而今如何会有这般好意，倒是值得细细推敲。



4


 

秋日午后，阳光清爽，陈朴正端坐在厢房内认真合算着桂苑本月的用度。

桂苑不大，偏于左将军府东北一隅，因庭中老桂得名。也只那两棵老桂稍惹人注目，其他便普通到不能再普通。而府上拨给桂苑的月用，从开始到现在是拉锯着一降再降，总算降到如今这个比较合适的数字，不会让他再夹在当中左右为难。

聚精会神间，耳畔忽闻得轻微击弦之声，陈朴一怔，屏息再听却并无动静。他摇摇头，正待提笔再书，却又是一声，悠悠深远，再是清晰不过，于是笑尖一抖，一个大墨点落在简上。

 

进得中庭，果见堂门虚掩，弦音轻一下重一下的从里头飘出，零落不成调。拨弦之人好似颇有兴味不急不缓，却听得陈朴心里跟猫抓一样直想扶额。他三步并两步冲到堂前，大声喝斥：“何人在此放肆！”手却僵在那推了一半的门上。

 

刘备扭头看了他一眼，露出“又是你啊”的表情。

“主公……”

陈朴直直跪下，懊恼不已，忽觉自己实在是笨得可以。早该想到，桂苑虽小，却全天有虎贲军士守护，闲杂人并不可随意出入。更应该想到，左将军府虽大，但除了面前这个人，谁又敢动军师之琴！

当真是算帐算的昏了头，想想刚才那一嗓子，居然咆哮君上。一念及此，只觉脑间混沌再不能思考，唯背上冷汗涔涔而下。

 

刘备也不理他，自顾转回头去，垂首站在那琴台之前，指尖轻轻抚过琴弦，一声，两声，琴音寂寂，不成曲调。

良久，方轻轻叹一口气。

“你且起来。”

 

他将暗色锦帛小心覆于琴上，转过身，见陈朴虽已站起，一双腿似乎尤在微微打颤，便不多言，只随意坐了，然后抬头看着陈朴：“坐下说话可好？”

见他仍站着不敢动，复温言道：“我知你适才护琴心切，又怎会怪罪于你。”

 

陈朴这才一颗心略微放下，坐下之后只觉得脚软。

偷眼看刘备，玄色锦袍，冠带庄重，绝不似那日清晨恣意，只神情还是那般温和。

 

刘备随手拿过案上竹简，摊开看了两眼。

“陈朴啊，你且与我说说，这一年里，军师平日里作息如何？”

陈朴大惊抬头：“主公知小人名字？”

刘备看他一眼，微微一笑：“你家中有子女一双，妻早逝，妾贤惠，皆已随你由公安迁入成都，我说的可对？”

陈朴已不知是惊是喜，只是呆呆看着刘备。

 

“不必惊诧，此苑内每一人，”刘备顿了顿，又低下头去看那卷竹简，“……每一个人我都识得，俱是忠心耿耿追随于我多年。”

 

陈朴张了张嘴，心下激动，但终于还是想起来回答刘备刚才问他的话。

“军师甚少回府，倘是在都内，十日里倒有七八日宿于桂宛。平日里总要人定方归，卯时却必已起身。”

他其实还想多说些，却又不知从何说起。

诸葛亮很少回府，并不只是刘备转战汉中的时候，而是一贯如此。自新野始，或江夏，或公安，刘备虽每处也有为诸葛亮置府，但彼时动荡，军情政务均时有变故，到头来诸葛休憩之处离刘备始终都在百步之内。倘有战事，更是索性大帐理事，同榻合衣，形影相随。

 

定益州后，思长治久安，诸葛亮安家之时，比起先前确是费了些心思，最终落宅于成都南郊。虽不奢华，但前田后桑院中有菊墙外有河，倒也悠然适意。惜意愿虽好，却依然无福多消受。军务事虽已少有过问，但政事人事更是纷繁芜杂，修定蜀科，重置律法，考察水利，修好士族，募选良才……终日排得满满碌碌，难为他看上去还颇为气定神闲。时人不在成都，桂苑亦空置，毋论回府。

 

陈朴只是驻于桂苑，并不跟随诸葛亮出入治所。但见诸葛亮夜里归来时，必有随身军士抱着大堆书简，少则一人，多则两三人。资中叛乱时，诸葛亮身在左将军府，竟是连着三日桂苑都未踏进一步。陈朴受命随侍，方始入得治所，时见诸葛亮案边几上，食时所上饭菜，至晡时都未动分毫，常教他看着鼻子发酸。而平日里，他也并不清楚军师是何时睡下的，每晚回厢房时，瞧那窗内灯火总还是亮着；但军师何时起身他却是知道的，卯时三刻，极是规律，抱恙亦会起身，几乎雷打不动，除了……陈朴悄悄望了望刘备，有些话说不得，他是知道的。而有些事，想都不应去想。

 

陈朴说的简单，刘备也不追问，只长久不语，表情温和却有如凝固。陈朴只觉心里快要长出毛来，终于听得刘备又几不可闻的叹了口气。

“退下吧。”刘备轻声道。

陈朴应声立起，躬身缓缓退出，掩门时，却见刘备仍低着头，似全神贯注于面前竹简，一动不动，发冠于窗角斜斜洒入的阳光下，散发着暗金色的光。




经此一番，陈朴再也静不下心来，索性着两名从人一起整理庭廊，只叮嘱中庭勿近。桂苑虽小，却也雅致，庭间银杏桂树错落，眼下正是桂香四溢，银杏叶也黄灿灿正是好看时分，秋风一起便落一地，萧瑟又宁静。

归整本是费时，不知不觉日头已渐偏西，陈朴未再听得琴声，也别无其他动静，心道汉中王定是在悉心研读案上那些卷册，但看时辰，晡时已至，难道今日刘备要在桂苑用膳么？正自揣测，忽闻门外马嘶喧哗，心念动间大门已豁然打开，当先而入，正是军师将军诸葛亮。

 

许是为了各种方便，诸葛亮一改平常装束，素袍束袖，绾巾束发，只羽扇仍不离手。见陈朴迎上前来施礼，颔首微笑道：“可都还好？”

陈朴顾不得其他，直接低声禀告：“军师，主公现在堂上。”

诸葛亮脚下一顿，神色不动，只轻声问：“几时来的？”

“已近两个时辰。”

诸葛亮点了点头，快步往中庭而去。身后几名随护均与陈朴熟稔，过来打了招呼，将手上行李交付，便自行退出桂苑。

 

陈朴抱着行李，却不敢走得太快，期期艾艾行至中门，亦不敢跨入。却见中庭之内，诸葛亮早已伏身于地，刘备缓缓由堂内步出，站定在诸葛亮面前。

陈朴料想刘备一定会将军师速速扶起，却不想刘备负手而立，低头看着诸葛亮，并无动作。他看不清刘备的表情，只听得刘备并无多少情绪的声音：“不是说，昨日即抵成都。”

诸葛亮叩首低声禀道：“前日铁篱初合契，臣担心会有不妥，故延迟了一日归程。教主公牵念，臣……亮心实惶恐。”

 

半晌无语，刘备忽道：“此间并非朝堂。”

这次诸葛亮却未作应答，唯伏地沉默。

沉默中，刘备袍袖一甩，终是俯下身去。

 

陈朴低头看看怀中包裹，决定还是先行退下。汉中王在桂苑用膳，原是要好好准备一番。

5

 

这一夜法正睡得很不好。

日间阳光还很好，到了夜里却忽然下起了雨来，他在黑暗中睁着眼睛，几乎可以听见雨落在屋外树叶上的沙沙声。有点小小的后悔，或许这般夜里不该由了性子一人独卧，妻或者妾，甚至那个貌美的舞姬，身边有个温暖的什么都好，抱了兴许就能想得少些，睡得沉些。

 

翻来覆去的还是想着荆州之事，刘备那张带着淡淡笑意，眼底却带着隐忧的脸时不时会浮现在法正眼前。终于了然自己一直无端焦虑的是什么，再诚实一些的话，这些隐忧其实一直都在，大概只是自己不愿意面对罢了。

 

汉中大捷，刘备晋汉中王，与曹操分庭抗礼，天下震动，而东吴那边安静平和，并无一点声息。想当年得益州时，孙权尚要计较一番，咄咄逼人遣使讨要荆州，此番刘备平定汉中且晋位为王，东吴反倒如此沉默，实在蹊跷得有违常理。

法正是知道的，或许只有他知道――当初刘备晋汉中王一事，诸葛亮并不十分赞同。原因正是担心刺激了东吴，让根基原本不稳的孙刘联盟再起是非。

但晋位汉中王，却是他法正力荐的。他的理由，必趁汉中大捷之气势晋位汉王，才能傲睨天下，势压曹魏，让刘备所领新臣旧部皆有封赏皆得鼓舞，而天下百姓归心，仁人才俊皆来投奔。

 

法正清楚记得，那一日刘备与他在大帐推敲人事，当时他正在跟刘备力荐许靖，刘备一贯觉此人迂才且无甚节操，不欲重位以授之，而法正以为此人乃蜀中名士，世人皆观此人以观其主，还是应该予其要职以彰显刘备宽厚贤明。沉吟间，忽报军师将军急信到，信文颇长，观信之后，刘备脸色凝重半晌无语。

法正自不敢多问，还是刘备自己，勉强一笑道：“孔明觉得，此时称王时机略早。”随手将那帛信绢就着一边烛火烧了，便不再提。

看着那窜起的火苗，法正不知何故，竟瞬时想起了荀荀文若。

 

一月后，刘备称汉中王。时群臣表上献帝，诸葛亮之名仍列于荆州旧部第一人，但封赏之时，法正拜尚书令，居文班之首，而诸葛亮却无迁动，甚至左将军之号已易名于马超，而诸葛亮却仍署左将军府事，其人，竟似已被完全遗忘了。

 

谁是对的，谁是错的，没有。有的只是两个人的交锋，而他法正在这一场交锋中，赢的很彻底。

 

可其实，诸葛之忧他法正并非没有，此次关羽出征襄樊，他瞬时想到的就是东吴孙权，有心回避，只是因为先前欲刘备晋位时辩驳诸葛亮的那些话。言犹在耳，教他如何自食。

然这一夜辗转，法正终是下了决心，就算是自扇耳光也顾不得了，为人臣者，食君之禄，安能不为君分忧，因一己之私贻误军国大事，绝非他法正为人处世之道。

最重要的，当时晋位一事，并非他法正一己之意。他只不过是，勘破了刘备的心意。

 

清晨的左将军府，因为一夜的秋雨，空气里带了些冷瑟瑟的潮意，却倒也清新宜人。法正到的虽早，却见府中大小治所多半堂门已开。
朝时还早，他信步而走，抬头就见简雍由侧大步流星而来。

简雍见他便拱手笑道：“令君如何这般早？”

法正笑着回答：“宪和还说我，自己还不是早早就来了。”刘备旧部中，庞统即去，简雍便是法正瞧得最顺眼的一个，性情中人亦不拘小节，却又才情风趣难能可贵，每每二人相谈常抚掌大笑，丝毫不忌旁人眼光。


简雍拉着他笑眯眯道：“孝直自归来便抱恙多日，未曾好好聚过，正好昨日糜将军赠了几坛老杜康于我，不若今日朝后便随我去，好好醉上一醉！”

法正笑道：“甚好甚好，我也多日不曾畅饮！”


两人边说边笑，踏上水桥，扶栏而立，见绿水微粼，水间有鱼红白相间，似不觉秋寒悠哉游哉。余光中，远处有人影翩然，法正下意识转过头去，便怔住。
就算没有那标志一般的羽扇他也不会认错，纵使一样的玄色朝服，一样的宽袍广袖，哪怕静静站着不语不动，那人也绝不会混迹于百官，泯然于众生。

 

倒是真的意外了，昨日还思及诸葛亮近日内可能回不了成都，不想今日就见到了。念及今日将要奏上之事，法正心中便有些郁闷，原本诸葛不在倒也罢了，而今却是有些难堪了。

诸葛亮正自低头和手下人叮嘱些什么，语毕手下匆匆而去，他则轻摇羽扇抬起头来，立时看到桥头站着的法正和简雍。法正看不真切，诸葛似是笑了笑，而后扶扇躬身，遥遥施礼。

法正回礼，瞥见身旁简雍一反平日随意，居然振袖正身端庄回礼。待其礼毕，法正揶揄道：“难得见宪和施礼这般周正啊。”

简雍也不以为意，笑着回答：“军师尚礼，雍惯矣。”

 

法正一时无语，这简雍追随刘备更在关张之前，举止随意不羁，连刘备都一贯的纵着他，何以碰到这诸葛亮便乖顺如此。凡此种种，也难怪刘备会暗生疑忌。
但这诸葛亮行事，法正虽不喜却也不由得不敬，从定益州至今屡屡功高而封赏低就，却从不闻其有何怨怼，向来只是兢兢业业。
扪心而问，倘是换了自己，怕是做不到这般心平气和，多半已是心寒而退了。



6


 

回成都十余天，这是法正以尚书令的身份第一次和诸葛亮同朝。

法正于文班最前，诸葛亮静静立于其后。

两人之间原还有一个糜竺，奈糜竺多病，且虽位高却是虚职，故刘备特准他无要事可不必上朝。

法正记得第一次见到诸葛亮的时候，刘备左右分设两案，诸葛于右，庞统于左。而现在，他已经站在了诸葛的前面。拜为尚书令的时候他就想像过这个场景，当时真是觉得志得意满，但当真诸葛亮站在他的身后，那意料之中的喜悦却并没有到来。

 

刘备虽已是汉中王，却仍保留着随意的性子，所谓朝堂，不过是刘璋原来议事之所稍事改动，朝会是必须的，但有事则报，无事绝不拖拉。逢诸葛亮由龙泉返，上来便将龙泉灾情细细秉奏，他说得不急不缓只挑重点，两边文武却听得认真，听到揪心处，无论感同身受否，个个面露戚色。法正听着便恍然，原来诸葛亮并未等事毕便返成都，是故比他料想的早了许多，倒不知有何急事，让这一贯细致谨慎事必躬亲之人匆匆而返。

 

龙泉一事奏毕，诸葛亮又陈言，欲为蜀锦产销专设锦官一职，待刘备准奏方施礼回班。其后零星事一二，皆是文班出奏，不消半柱香俱尘埃落定。法正见刘备轻轻抖了抖袍袖，知其欲毕，想想无可再拖，便一脚踏了出去。

“殿下，臣有事秉奏。”

 

汉中王看上去似乎心情比昨日要好些，看到法正出列，眼中俱带着笑意。

“孝直请讲。”

法正朗声道：“昨日襄樊捷报传来，臣欢欣涕下，觉汉室兴复指日可待。然夜来静思，仍有一事忧心。”

刘备问：“何事忧心？”

法正道：“东吴孙权。”

 

刘备渐渐收了笑容，沉声问：“何解？”

既已开头，法正索性撒开了说：“主公还记得否，昔日初定益州那孙权便差人来讨要荆州，虽以湘水为界讨回三郡，可那三郡怎会让那孙权满意。今主公夺汉中天下已入其半，那东吴若是派人再来讨要荆州便是自然，而今除贺表一封竟别无动静，岂不反常？”

 

刘备沉默不答，法正便兀自说下去：“当年周瑜一贯强势却在明处并不可畏，其后鲁肃手段虽高明，却本性向和也不足惧，而今东吴大都督吕蒙乃周瑜旧部，一贯激进主张吞刘自大，此番竟不动声色这般平和……臣以为，东吴如此，必是别有他图！”

“那么，”刘备缓缓道：“孝直的意思是？”

法正俯身道：“请关将军回防！”

 

此言一出，满朝皆惊。而刘备半晌不语，面无表情。

这等反应俱在法正的意料之中。也难怪，昨日大捷，朝野鼓舞，今日他却一盆冷水狠狠浇上。他低着头心中苦笑，这世上搬石头砸自己脚的不独他一个，但或许他是其中最英勇的那一个。

若是当日刘备来探病之时，他就把这些顾虑说出来，会不会好很多？但世事没有如果，当日他些许的犹豫，刘备又匆匆而去，如此便失了最好的时机，而今，竟成骑虎之势。

 

沉寂之中，忽闻衣袂轻响，身后亦有人出列。

“臣，附议。”是诸葛亮的声音，依然不缓不急，稳定清明。

法正深呼吸，第一次觉得诸葛亮的声音竟是如此动听。

 

“此事再议，容我三思。”

刘备终于开口，虽短短几字，法正却如释重负。其一刘备没有怪罪，其二刘备决意斟酌，其三――也是最重要的，他法正把要说的话说出来了，如此，便问心而无愧了。

 

散朝之后，法正叫住诸葛亮，深施一礼：“孔明啊，方才多谢了！”

这话当真是出自肺腑，原以为那诸葛亮定会风清云淡看他好戏，不想会是如此。

诸葛亮欠身微笑道：“孝直适才一席话精彩绝伦，直入人心。亮非恭维，主公得孝直，幸甚！”

法正无语，心下感慨，以往那些莫名的敌意，一瞬间似已飘远。

 

简雍走到两人跟前，笑道：“孝直啊孝直，正所谓人如其名，今日我是真的领教了。”他一把拉了法正，又扭过头对诸葛亮道：“军师可有雅兴，随我与孝直一同摆酒畅饮？我府中桂花虽未及此间，却也是可以赏它一赏。”

诸葛亮微笑摇头，却并不多言。

 

待作别后，简雍忽正色道：“先前有闻令君与军师有隙，今日看来纯属小人挑事。”

法正心头一凛：“何人如此胡言，宪和万万不可信！”

简雍不语，似颇有深意的看他一眼，却即刻眯起眼哈哈笑道：“走吧孝直……我自是不信，从来不信。”

 

几日后，刘备召法正议事，也不讲究，着人直接将他引入内府，廊间摆茶相谈。

“我已令简雍修书于云长，嘱其回防。孝直所言有理，攻城未必急在一时，荆州却万不可失。只是我那二弟……孝直或不熟悉，云长性傲，自视又高，也就是我和那孔明……”刘备顿了顿，声音里带了些无奈：“那也是在身边，不在身边，怕是谁也制不住他。”

 

关羽之事已如传奇，其人性情，法正早有所闻。

“主公信去，万一关将军……”

刘备不答，却站起身走到廊边，背对着法正，不知道看向庭间何处，半晌低声道：“当时……确是该制制他的脾气。”

也不知刘备是否自语，思及那关羽身份之特殊，法正唯有沉默。

 

是夜，法正派去江阳打探消息的差人终于回来，还带回来一个让他极度震惊的消息――江阳太守彭k，竟被拿了。

“这是何时的事？”法正惊问。

“应是三日前夜半。”差人答：“抵江阳当日小人看时辰已晚，便未去彭大人府上打扰，结果第二日一早去太守府竟已被封了。”

“你可打听探到缘由？”

差人摇头：“听说家眷尚在府中，但府门外有兵士驻守，小人不敢贸然行事。”

法正缓缓跌坐：“会是何事呢……”

 

直接拿下一地太守，兹事体大，除非，除非是汉中王授意。而此事，他竟丝毫不知。

难道真是如李严所说，因为之前他和彭k交情非浅吗？

一种莫名的恐惧隐隐袭来，悔不当初没有把李严留住问个明白。思及此，他快步走到桌间，展开素绢，研墨提笔。待笔在手，脑中忽有念头一闪而过――诸葛亮日前仓促赶回所为何事？难不成……

 

“诸葛亮……”法正用力捏着笔杆，浑不觉墨滴已晕染了素绢。


７


 

法正信到的时候，李严正皱着眉在看李丰新写就的策论。

年轻的偏将军站在一侧脸庞带光，用希翼的眼神注视着他父亲脸上的表情。对他来说，面前这个人不仅是他的慈父、严父，更是他自幼起最敬仰的人。见李严收了信扫了一眼便置于一边，李丰忍不住发问：“父亲，尚书令大人怎会传书于你，是哪里又起兵祸吗？”

 

李严也不搭理，直至看完，方抬起头来。

“丰儿，你是不是觉着此论你写得特别得意啊？”

李丰被说中了心思，方弯起嘴角，却见李严将那竹简往桌上一扔：“肤浅！”

见李丰登时灰了脸去，李严脸色稍缓，轻叹了口气：“丰儿啊，夫兵者，究其根本，杀人利器也。而今乃非常之世不得不用非常手段，但穷兵黩武绝非治世良策……你要好好再想想。”

 

语罢李严站起身：“法孝直信上说要事相议，邀我过府一叙，一会儿我便动身。”

李丰迟疑道：“法大人和父亲素无交情，怎会突然有此邀？”

李严微微一笑：“记不记得我跟你提过的彭k？”

李丰一愣：“父亲是说，那个口吐悖逆之言的江阳太守么？”

李严颔首：“那马超看来果然是告了他一状了，那彭k前几日已被拿下。呵，这一步马孟起总算走得聪明。”

李丰不明所以：“父亲何出此言？”

 

李严道：“那马超之前已领其父平西将军之号，与主公的左将军不遑多让，故其来降之后一贯谨言慎行，只怕惹上猜忌。此次犯上之语虽只出于彭k之口，却是在与他倾诉之时，若为他人密报，马超怕是难逃干系。而他这一报，不仅可以把自己撇得干干净净，也好顺表自己的忠心。何况，”他冷冷一笑：“那彭k之语连我都有法知悉，难保那诸葛亮不会知道。孟起若彼时不报，待主公追究，便晚矣。”

 

李丰仍是满脸疑问：“尚书令邀父亲前去，难道是为了此人？”

李严微微点头。

“可此事又与父亲有何干系？”

 

李严看着儿子一脸的问号，忍不住有些好笑。唇上虽蓄了短髭，那张脸仍是太过年轻。

他伸出手去，对着李丰眉间纠结轻轻一弹，笑道：“好吧丰儿，既然你问起，为父就跟你说说，你也确应该知道些朝中之事了，毕竟你以后……”他重新坐下，指了指一边的椅子，示意李丰也坐下。

 

“法正邀我一叙，是为彭k，也不是为彭k。说为彭k，是因为此二人有旧，当时彭k得重用，正是因了他和庞统之荐，此次彭k口出悖逆之言被拿，他自是心生惶恐。说不为彭k，那法正原是不得志之人，遇到主公方被重用，至今权重一时，故其对主公心存感激。那法正虽是睚眦必报的小人，却也是有恩必报的君子，其虽与彭k有旧，却断不会同流。他所惧者，当不是彭k之事与他有何牵连，而是会不会有人借此事于他不利。”

 

“可是父亲，即是父亲都可推断此事与法大人无关，以主公之智何能不知？况朝人谁人不知主公对法大人亲赖有加，谁敢以此事对他不利？”

李严微笑不语，拿起茶盅浅啜。

却见李丰神色一变：“……难道，父亲是说……”

李严露出些赞许神色：“我儿果然有些头脑。”

那李丰却把头摇得跟拨郎鼓一般：“不可能不可能……”

“为何不可能？”

李丰嗫嚅着说不上话，声音低了八分，却还是坚持道：“儿觉得不可能。”

李严也不生气：“不可能，当有不可能的理由，丰儿倒是说来听听。”

 

李丰沉默半响。

之前随在李严身侧，他是见过诸葛亮几面的，第一次更是印象深刻。兹是冬天，其人却手中一杆羽扇轻摇，明明诡异，却偏生让人觉得就该如此。观其谈吐温文尔雅，其势却不怒自威，他当时站在父亲身后，莫名就崩直了腰杆自己都不知为何。

“父亲，儿蒙父亲教诲，朝中事也时时关注，略闻一二。往来者皆云，军师勤恳国事，待人以公，处事以法，从不偏私……此非一家独言，人人皆曰如此，故儿私以为，军师不可能做出那等事来，法大人怕是过虑了。”

 

“看来丰儿对那诸葛亮甚是敬仰。”见李丰一脸肃容说得极其认真，李严也敛了笑容：“这也难怪，世人大多为表象所惑。那好，我来跟你说一说这个诸葛亮，到底是何等人。”

 

“为父在荆州之时，丰儿你尚小。荆州在刘景升之时，也算民生安定，商贾士人，莫不喜之。彼时黄承彦、庞德公等，皆荆襄士族之首，黄承彦一族更是与那刘景升关系非同小可。而那诸葛亮，号称南阳一农夫，其姐却嫁入庞家，他自己更是娶了黄家丑女。丰儿以为，这俱是巧合么？都道那孔明与夫人相敬如宾，那黄承彦更是四处说，诸葛亮与其女志趣相投……呵，老先生还真是会自我安慰啊。相敬如宾倒是不假，恩爱么，只怕是有恩无爱。到底为了什么诸葛亮自己该是最清楚不过……老先生怕也不是不知，只是各取所需互利罢了。”

 

见李丰已是一脸茫然，李严复微微一笑。

“那诸葛亮虽隐于隆中，却绝非隐世，只是待价而估。以其荆襄人脉，造了许多声势出来引我主闻名而去，却又作出些手段让人求不得，直至三顾乃见。观其行事，便知其人心思狡狭。只是，此人早年狂妄，尚有自比管仲乐毅之言，这些年来，却是越发的深沉了，只怕是愈加机心深重，难以对付了……”

 

“可父亲为何要对付于他？我自是深信父亲所言句句是实，可那诸葛亮自新野至今，所作所为件件俱是为我汉室，对主公更是忠心耿耿……如此，如此般……”

 

李严沉声道：“丰儿说得没错。那诸葛亮出仕至今确是兢兢业业，甚至可云，我主倘无孔明怕无今日。可孰知，他是为主公为汉室基业打天下，还是借主公之力为了他自己呢？丰儿啊，诸葛其人绝非你想像的那般温和谦正，当年联东吴，战赤壁，夺荆襄，翻云覆雨，杀伐决断，心如铁石……你可莫要为他的外表所欺。”他瞥了李丰一眼，见李丰低下头去，便叹一口气，又把声音压得更低：“丰儿有没有想过，倘有一日主公不在了，以此人手段，谁人可以制衡于他？”

李丰愣住，这是他从来没有考虑过的问题，李严一提，方想起汉中王刘备也已年过六旬。

 

“人无远虑，必有近忧。”李严蹙眉道：“主公打下这片江山不易，可不能教其轻易落入他人囊中。自入益州来，主公对诸葛亮封赏皆平平，朝野俱暗传主公得法正而疏离于他。若真是如此，那是我主清明，怕就怕这俱是做给人看的障眼之术……唉……”

 

“那……”李丰迟疑着：“父亲打算如何？”

“主公是否疏离诸葛亮且不作讨论，然主公依信法正则是事实。丰儿啊，倘无变故，这朝中政事，将来怕就是诸葛亮、法正、还有为父我三人相撑啊。若是法正能与我联手，那诸葛亮便是再厉害亦不足惧，哪怕他手脚通天，也绝不容他变了天去。”

“那么父亲此去，就是要与法大人商议此事？”

李严摇了摇头。

“哪里能够这般草率。或可以言语相试，看看他是何种想法。不过，”他笑笑：“法孝直他若没有想法，也就不会修书于我了。”

 

再次站起身，李严轻轻拍了拍李丰的肩膀：“丰儿啊，人心诡谲你尚不尽知，记住凡事不可尽观表象。”他指了指案上竹简：“正如你那策论，都再好好想想吧！”



8

 

李严到了成都并未即记刻拜会法正，只是差人传了口信便回了都内自己的府宅，一来稍作休整，二来听手下秉报杂事种种。直至华灯初上，才登上马车直奔护国将军府。

 

法正早已在堂上备好酒宴，两人见面之后一通寒暄携手入座，两杯酒入腹，法正便摒退左右，直入正题。

“正方兄还记得那日你与我提起的江阳太守彭k彭永年否？”

李严颔首：“自然记得。”

“几日之前他已被拿下……此事正方可知？”

李严亦不否认：“略闻一二。”

“可知所为何事？”

李严沉吟：“孝直当真一无所知？”

法正干脆道：“不知。”说出这两字，心里不由百味杂陈，与其说是惶恐，不如说有些酸楚。

李严若有所思：“孝直这般关心此人，莫非当真交情非浅？”

既至此，法正也不晦言：“那彭k与我当年确是有些交情，主公入西川时，亦是我与士元将其举荐于主公。只是其后他赴江阳我征汉中，便渐断了音讯。”
李严一声长叹：“有友如斯，诚非幸事――彭k之罪，乃心存悖逆，意图叛主。”
法正这一惊当真非同小可：“悖逆叛主？”

李严点头：“先前主公拜其为江阳太守，虽有左迁之意却仍不失重用。但此人不念主公恩德更不知自省其身，终日耿耿于怀，竟欲游说马超与其共谋起事。看来此人不只狂妄而且无谋，也不想想孟起将军何等磊落英雄，又怎会与他合污同流！”

 

法正只觉心中气闷，手中酒杯竟亦微微颤抖，索性放下。

“正方……何以知道得如此清楚？”

李严目光闪动：“左将军与我，颇有些交情……”

法正看他一眼，情知此言非实，自也不便多问。


要说当年刘璋确是无能暗弱，法正又极不得志，这才动了良禽择木的念头，而那彭k当年的境地，比起他来只怕更是凄惨，差一点点便毁于刘璋之手。也是刘备慧眼识拔，真心委用，才有二人后来之成就地位，倘这般恩德那彭k还能心怀悖逆，那便真的是天理难容，其心当诛！

只是，彭k其人虽一贯行事多有嚣张任性，但竟狂妄到做出这等迕逆之事，着实在法正意料之外。

 

李严看着他，忽道：“孝直是否在想以那彭k之心志，安敢为这等狂悖之事。”

法正不语，只将杯中酒一饮而尽，眉目低沉。

李严亦举起酒杯轻啜了一口：“我有一言，不知当不当讲。”

法正肃容道：“正方但请直言。”

李严微微一笑：“我劝孝直，此事知道即可，到此为止。除非主公向你提起，否则切莫再行过问。”

法正双眉一拢：“此言却是何解？”

李严轻叹一口气，答非所问道：“孝直啊，你以为彭k当时何故左迁？”

 

初时法正与彭k皆为刘备重用，两人往昔俱为刘璋所轻，一朝得志，形色各有嚣张之处。只是法正任蜀郡太守之初，挟私报复种种虽是率性却皆出自有心，而那彭k则是一贯的口无遮拦直言妄语，何时得罪了何许人只怕自己都并不十分清楚。刘备自己是随性之人，身边亦多有不羁之士，原本对这彭k言行并不十分在意。诸葛亮入川会合之后，刘备始对彭k有所疏离，定益州不足半年，便将其由新任不久的治中从事迁为江阳太守，江阳城小地偏，左迁之意再是明显不过。

 

法正何等聪明之人，李严此言矛头所指他如何能听不出来，却不愿说破，只淡淡道：“主公之意，正实不敢妄加猜测。”

李严闻言亦不着恼，缓缓放下酒杯道：“令君……令君若不露肺腑之言，何以听在下赤诚之语。”

法正心中触动，抬头看向李严，却见其神色一派坦然。思忖再三，终深叹一口气：“实不相瞒，彭k南赴江阳之前，我曾摆宴相送，酒酣之际他也曾与我谈及此事，揣测或是哪里礼数不周得罪了诸葛军师。而主公对军师一向敬信有加，故此……”

李严点头道：“彭k微末之才，却恃主公重用，平日里形状招摇又时常出言骄矜，不知何时得罪了诸葛亮也未可知。”他停了停，意味深长的看着法正：“不过严以为，孝直方才所述，只是其表……”

 

法正沉默着避开李严的目光，拿起酒壶给二人添酒。

有些话他是不会说的，当日彭k曾酒后胡言，说兴许是那诸葛亮妒其才华在主公面前进了谗言，才让他方被重用又被左迁。此种醉话，法正自是不屑于听，但彭k最后说的那一句，他却是心中一动。

彭k说，兄亦要小心。

 

杯中酒满，法正举杯向李严示意，待两人干下这一杯，法正将酒再度满上，这才抬起头看着李严，缓声道：“其实我有一事，疑惑至今。正方可记得，我为蜀郡太守之初，一时意气行事，招惹了不少是非……”

李严微微一笑：“说不知便是诳语了。当时适逢你我俱在修订蜀科，确有颇多议论……我听闻是诸葛亮力压，此事方不致于闹得太过。”

“确是如此。”法正神色凝重：“正自认虽不长宫于心计，却也不是愚蠢之辈。倘无此事在先，彭k一事，我自会怀疑有人意在震慑。然有此事在前，倘要拿我易如反掌，又何须其后再多出这些事来！”

 

李严不由长叹一声：“事不关己，关己则乱，此言真是不差。多智如孝直，竟也会有此糊涂！你且想想，入西川这几年，主公对你信赖有加视为谋主，日渐倚重一如股肱，诸葛这般通透聪明之人，又怎会看不出孝直在主公心中的份量，只怕是他想动亦动不了，权衡之下，索性做一个顺水人情，却教你感恩至今！”

 

见法正蹙眉不语，李严又道：“也难怪，孝直非弄权之人，其中曲直自是不会多费思量……如此，孝直也一定以为，蜀郡太守易人亦是理所当然？”

 

初定益州时，法正为扬武将军，领蜀郡太守。随刘备征汉中后，诸葛亮曾上一表，举荐杨洪杨季休暂领其职，刘备自是准了。杨洪亦是争气，一年来将蜀郡治理的井井有条竟胜从前，故法正为尚书令之后，杨洪便也扶正，顺带还兼了彭k原来的职位，益州治中从事。

 

杨洪乃犍为人氏，原深得李严赏识，故李严先前对此事乐观其成，及某次朝后相遇聊得一二，见杨洪言谈之间对诸葛亮满是敬仰，方惊觉大意之间竟已棋差一着，旧日爱将已成他人心腹。

 

“先是治中从事左迁，而后蜀郡太守易人，从入川初始先机尽失，至今日俱还他手，当真是步步皆稳，事事在理。寸寸紧逼而绝无一件落人口实，这便是那诸葛亮的手段！孝直啊孝直，你难道还能觉得这些俱是巧合，还觉得那彭k左迁只为偶尔的得罪？”

言及此，李严不禁举起酒杯一饮而尽，稍事平静方道：“彭k其罪，咎由自取。只是由狂妄而至迕逆，却是一步步落了他人所设之局而不自知。孝直啊，你自是忠心耿耿不畏人言，只是那人手段却更教人防不胜防，孝直万不可大意了！”



9

 

法正饮酒本自豪爽，心中有事更是箸不动而酒不断，言随酒性，杯觥之间李严不觉也跟着多了。

“孝直……”他挡住法正手里的酒壶：“吾不胜酒力，不可再饮了。”

法正拨开李严的手，执着把酒满上：“想那曹操一心想着篡逆汉室天下，以其思谋之阴沉却也知何以解忧，唯有杜康，况你我乎！”

李严笑道，“听闻曹操对孝直之才也是颇为倾心，恨不能为己所用啊，”遂合手向侧执礼道：“此诚主公之幸，汉室之幸也！”

 

法正摇了摇头：“正方此言，本末颠矣。若以当年落魄之态，空有一腔抱负而无施展之处，不过泯然于众，垂垂朽矣，世人安能知法正之名？我有今日，俱蒙主公识拔之厚恩！”

李严闻言动容，举杯道：“孝直如此胸怀……我敬你！”言罢饮尽，复抬头道：“都云孝直性情中人，诚非虚言！”

他以空杯轻轻击案，稍觉醺然，略有兴奋：“严适才所说，亦是句句肺腑无半句虚言，主公得孝直，诚我汉室之幸。倘主公身边只一个诸葛亮……”觉法正目光如炬而来，便自摆了摆手：“我今日所言，或教令君疑我与孔明有何恩怨。其实我与他并无半点过节，倒是有联手平叛之谊，若论功勋威仪，我敬他之心绝不逊于对令君。只是此人品性甚伪，状温润有礼而心机深刻，貌君子谦谦却手段凌厉，以如此城府，倘无人可制，他日若是……”李严停了下来，却是自己给自己斟起酒来。

 

这几句言语却是说到了法正心里：“正方所言甚是，孔明其人，确是看似有礼实则疏离，”法正叹道：“主公怕是亦有此虑……”话说出口顿觉不妥，心中一凛，酒意登时去了小半。

李严一愣：“此言当真？”

法正大悔，迟疑道：“主公只道，常不知孔明所思，颇费猜度。”

李严凝神而思，微微摇头：“若只如此，不足为据。”

法正放低了声音：“只如此……此外从不曾听得主公在人前谈及孔明不是，这也只是主公酒后之言……”中军帐之中焚信一事，法正却是如何也说不出口。

 

“倘是酒后之言，倒是有几分可信了。”李严看着法正道：“入川之后，关乎主公与那诸葛亮，朝野俱有议论种种……孝直或许也听到过。只是那等议论依在下看来，既便不是无稽之谈，亦大有商榷推敲之处。”

法正心下一动：“都是何等说法？”

 

李严略微犹豫：“多有涉及孝直……”

法正摆手：“无妨，正方且说来。”

李严看他一眼，举杯自饮：“一则曰，主公亲孝直而疏孔明，故汉中之战主公弃诸葛不用而命孝直亲随左右……此为不信。”

“这传言我果然是听过。”法正不由苦笑，只恨那庞士元殒命太早。

“……令君如何看？”

“出此言者，何等无知之徒！”法正道：“孔明驻守成都，更胜当年驻领荆州，此二处俱是主公进攻退守之根本，耗尽心血之所在，若非极之信任倚重，主公安敢有此重托。”

见李严颔首，忍不住长叹：“我只不懂，当年士元亦随主公入川，怎无人传主公亲士元而疏孔明？”

李严道：“卧龙凤雏虽是齐名，却是诸葛亮力荐方得主公重用，自是和孝直略有不同。关键者，庞士元虽得主公倚重，却是英年而逝，未及封赏，世人自是无心比较，只余唏嘘。”

法正无语摇头：“其二？”

 

“主公晋汉中王，拜孝直为尚书令，位极人臣，而其他诸将皆论功封赏，独独少了诸葛亮……此为不公。”

此话即出，法正神色立时沉重起来，若说李严先前那一句实属世人胡乱揣测，这一句却是千真万确。

汉中大捷，诸葛亮虽未随军亲征，但其功绝不可没，将为军胆而粮为军心，征战之将方知后方安定足兵足粮意义为何，便是晋王一事刘备对诸葛亮有所不满，却也不该明显如此。以法正立场，虽心下也觉不妥，却更是忧心刘备如此率性而为，难免教人诟病，而他法正虽略知缘由，却是境处微妙绝不便开口。

这般看来，怕是这不公之名是真的要坐实了。


10


 

李严见法正半晌不语，神色间便带了些征询之意：“孝直？”

法正低声道：“……主公自有思量，非我等可以妄自猜度。”

李严显是带了些微酒意，闻言竟是微笑：“令君所言甚是，我亦觉得主公所思，绝非众人所想！”

法正心中愕然，面上却也泰然：“依正方看，主公是何意？”

李严略顿，忽道：“主公晋汉中王之后，原左将军之名号实已易位于孟起将军，而那诸葛亮竟仍署左将军府事。”

法正不明其意，只得微微点头。心中微叹，这也便是诸葛亮，方能波澜不惊。

“……可是孝直，主公返都已有月余，怎不见将那左将军府易名为汉中王府？”

 

法正一愣，左将军府前牌匾确实未换，兹是少府职内之事，自不由法正过问。倘真要更府匾，莫说返都，早在刘备晋位之时便早该换了，但闻此皆刘备之意，不欲兴土木改建。刘备对此等小节一向随意，有此举众人皆不为怪，但被李严提及，法正隐隐亦觉不妥，纵是不兴土木，却诚应换了府匾，所幸那马超领封之后长年驻领西陲，否则岂不别扭之至。

 

法正尚未思定，李严又问：“孝直有否想过，主公晋汉中王，何以不设宰辅？”

法正闻言，心头微震。

刘备驻汉中时，身边可称谋主者，只法正一人，凡封赏事，多半都与他细细商议过。宰辅之职法正并非没有想到，只是初时刘备便笑言，倘我为王，尚书令一职非孝直不能任也。此言一出，法正自是不便再提及，而其后至诸事落定，也未见刘备有丝毫设相位之意，思前朝相权盛而王权落之故，法正便也释然。

 

“宰辅之职并无必设之需，”法正沉声道：“……前曹操僭越为王，亦未设相职，此一事……怕是正方多虑了。”

“曹操不设相职，并非不需，依严之见，乃是不愿。一来此人生性多疑，其身为汉相却欲图谋汉室江山，故对设宰辅一事怕是多有猜忌。二来么……”李严微微一笑：“当得他曹操心中相职之人，早已死了。”

法正脱口言道：“正方是说郭嘉郭奉孝？”

李严却是摆手：“非也，此人虽有鬼谋，却非相才……”说到一半却停了下来，若有所思的看着法正。


法正心中一沉却不愿细想，略一思忖又道：“曹操手下谋臣，程昱贾栩尚在，那么正方所指，当在双荀之间？”



“……荀荀文若。其人虽甚少随曹操出征，却是王佐之才，居中持重，朝中诸事多由其调度，纵是曹操这般多疑，对荀却始终信任之至……”李严说得很慢，目光始终停留在法正面上，“若非那荀反对如斯，或许曹操再早些时日便已僭位称王了。”言罢终将目光移开，喟叹道“……便是荀文若在世，怕也是宁为汉令而不屑魏相罢。”

“曹操虽未立相，但等曹丕即位，必会设相辅政以拢人心。”稍停李严又道：“倘如孝直所言，主公真无设宰辅之意却也罢了……或我多心，但观迹象种种，主公亲孝直是真，疏孔明却未必，怕只怕主公并非无意设宰辅之职，而是薄封赏而累其功，虚相位以待其人啊！”

 

法正闻言，心口顿如重锤击落，只觉许多事突然清晰又有许多事模糊起来，一时胸中翻涌，竟是疼痛有如烧灼，一股腥甜直冲而上，好不容易强压了下去已自变了脸色。

见法正面色突变，李严亦神情凝重起来：“适才宰辅之说俱是严妄自推敲，并无根据。孝直小心便是，却万莫介怀……唯愿主公诚如孝直所言，明察秋毫，知提防而善任用，那便幸甚，幸甚啊！”

 

李严辞别之时已近人定，法正执意相送，至中庭拾阶而下，却是脚下虚浮，李严急探手相扶，驻足恳切道：“孝直且留步吧……今日我也酒多了，若有开罪或是不慎之言，还望孝直莫要见怪。”

法正勉强一笑：“我闻正方一席谈，正是茅塞顿开……绝非虚言。”

 

李严离开之后，法正挥散手下，独自立于中庭。

月前即是此处，刘备握其手殷殷叮咛，嘱其惜身自好，意真言切。

便是那次，刘备隐将郭嘉与己相比，法正记得清楚，彼时刘备盛赞郭嘉聪慧通透有绝世之风，但末了，却跟了一句不若。虽以言语巧妙带过，却并未逃过法正之耳，只是不若为何，当时他并未细细思量，不想今日却教李严一语点破――纵郭嘉有绝世之谋，仍不若荀治世之才！

 

庭间寒风尤盛，酒意上涌，法正只觉一阵眩晕，身形一软强撑住身边廊柱，适才强压下去的那般烧灼痛感又自翻涌，只是这回他便再也忍不住，胸腹间一阵翻江倒海，这一阵吐，莫说是酒食，便是黄胆也呕了出来。方自苦笑，却是眼前一黑，但闻耳边仆婢惊呼之声渐轻渐远。


（TBC）

http://shugong.igetbbs.com/default.php?mod=forum_post&a=list&forum_topic_id=109939

[原创][静水前传/番外一]　鱼水


彼时，鱼未成精，水犹狷狂。鱼徨徨入水，而中波心。

 

1

 

的卢奋蹄嘶鸣，刘备手中持剑，剑上血色暗红，鬓间发丝散落，脸上汗水粘着尘土。

徐州之后，很久没有这么狼狈过了。

 

曹操知其去意，一夜疾行三百里抢占江陵，于当阳前后夹击，他抵死拼杀，又得手下博命相护，方得从斜里杀开血路。而今四顾，身边只一个孙乾紧紧相随，身后也只有十余骑。

云长为前军开路，已昼夜未见。翼德断后，也不在身边。子龙，有人说他投敌去了，他决然不信，反向而去必有要事，但如此一来是否能还，能生还，他便不知道。

元直是真的投曹营而去，其母被俘，其心已败。昨日临别，刘备长握其手，想说些什么，却什么也说不出。徐庶哭倒，伏地不起，刘备拖不起他，只得打马先行，快马疾驰半里再回头看，徐庶仍跪在原处，身影凝固成模糊而悲怆的一点。

 

而两位夫人，还有那尚在襁褓之中的阿斗，半日之前便失了踪影。刘备木着脸想，不知道人心痛得狠了，是否就会变得麻木。两位夫人自从跟了他，颠沛流离，就没过上几天安生日子，动辙俘于敌手，担惊受怕，而他，每每无能于力。

更不要去说，那自新野跟着他一路行来愈聚愈多的百姓。

 

长久以来，他总坚信自己做的事是对的，若无此信念，这多年来也许早就死在不知何处。如今再想，当年满心想着匡扶汉室于乱世闯一番事业，或许不过是自不量力的头脑发热，而此番南撤，十余万人数千辎重同行更是顽固迂腐，而其实，既不能善终，便无所谓善始。多么任性恣意的决定啊，他刘备作的，可他不能后悔，也不想后悔，让他付出再大的代价，他也不想再看到当年的徐州。


但那个代价里，不包括那个名叫诸葛亮的年轻人。

可能很多事他都错了，包括把诸葛亮请出山，那人的确需要一个明主来大展身手，但那个明主，应该不是他，不是此刻狼狈奔逃踽踽如丧家犬的这个男人。所以不管错了多少事，有一件事他一定是做对了。

 

昨日徐庶别后，诸葛亮始终沉默随其身边，也不多言更无劝慰。直至日色西沉，刘备勒马驻足。

“军师啊，曹操已奔江陵去，天下之大，似已无我刘备立锥容身之地。你看，我们当往何处去。”说这话的时候，刘备语气安宁，并无悲沮之意。

诸葛亮便答：“主公，江夏刘琦公子拥军过万，兵强粮足，我们暂可投奔他去。”

 

刘备脸上居然还能浮出一些笑意：“军师所言甚是，我也正有此意。此去东南为江津渡，我想请先生率数十快骑，即刻奔赴江夏，恳请刘琦公子沿江而下，于江津渡接应于我，以避曹军自江陵北上阻断，先生看妥否？”

诸葛亮不语，只是深深看他。

刘备避开诸葛亮目光：“不知曹兵是否已占江陵……此去请援路途莫测凶险，原应着二弟三弟前往，但如今他二人俱不在此，只能有劳军师走这一趟。”

 

诸葛亮不复多言，深施一礼，便拉转马头。刘备却又在身后叫他：“军师且慢。”

诸葛亮回头，却见刘备跳下马，朝自己走来，便也翻身下马。却看刘备似是犹豫了一下，忽然从剑鞘中抽出把剑来，拿袍袖仔细擦过，双手托剑于诸葛面前。纹饰朴实，剑身削薄，并不明亮，只透着隐隐冷冽。

诸葛亮诧异：“主公？”

刘备声音稳定：“军师此去……此去路途凶险，先生虽不习武，或需利器防身。此剑乃备随身双股剑之一，虽非名剑，却也是上好镔铁所铸，先生若不嫌弃，还请收下。”

诸葛亮垂首道：“此乃主公惯用之物，倘若……”

刘备打断道：“无妨。”又似想起什么，扯过披风撕下一截，缠裹剑身，“如此便不会伤了先生。”复抬起头，却见诸葛亮似笑非笑的看着自己，残阳暮血，那张年轻的脸上和他一样风尘朴朴，一双眼睛却亮得好象能看到他的心底，让他忽然失了淡定。


“孔明……”他脱口而出，咬咬牙：“你快些去吧。”


诸葛亮遂跪地接剑，收剑起身，轻声道：“主公，亮去去便回。”

2

 

一路奔走，又是将近黄昏，眼前一片稀疏林地，远近开阔，刘备终停下马来。

“公佑，我们是否已出当阳地界？”

孙乾环顾左右：“禀主公，应该还在当阳，不过前面就应该是夷陵界了。”

入了夷陵，便离江津渡只两日不到的行程，但那江津渡几乎就在江陵的眼皮底下，昨日诸葛亮去时或曹操未至，而今再去，便是险棋。

却是势在必行的一步险棋。

 

“此地视野开阔，林间也稍可蔽身……公佑，我们就在此稍作安顿，一来等等三弟和子龙他们，收整散落人马，二来江陵既失，云长必率军折返，若能在此会合当是最好。”

孙乾领命，便自去安顿兵马。很快，便陆续有零散的兵勇来投，半个时辰不到已集结了百余人。

 

的卢暂时卸了马鞍，在一边安静的啃着叫不出名字的野草，偶尔打个轻微的响鼻。刘备盘坐于地，随手扯过披风擦拭手中血迹方凝的剑刃，瞥到那披风上撕扯过的痕迹，不禁有些出神。如果……只是如果，还有命相见的话，他不知道自己将来还有没有勇气，再象昨日这般放那人离开。

 

胡思乱想间，忽闻有密集的马蹄声由远及近，听声势竟不在少数。刘备蓦的站起，孙乾已疾疾奔来，喜道：“主公，主公……是关将军，关将军来了！”远远望去，从南而来一队快骑近百人，风中旗上，正是醒目的关字。

刘备大喜，正欲举步前去相迎，却脚下一顿，遥遥瞥见那领头之人一个是关平不错，另一个确非绿袍怒甲而是一身月白素袍，待人马愈行愈近看得清楚，一颗心便沉了下去。

 

奔马转瞬而至，忽一声长嘶扬蹄而立，马上人朗声道：“主公，亮回来了！”

刘备抬头凝目，夕阳之下，诸葛亮披发仗剑，素衣带血，衣袂翩然。

 

一种陌生而尖利的疼痛由心底蜿蜒而起，瞬间模糊了视线，却又撕扯出莫名的怒气，刘备只觉自己吼出的声音都变了调：“你……简直胡闹！”

 

诸葛亮几乎是被刘备拖下马来，一时间颇为狼狈，见刘备抓着他上下左右猛一阵打量，便笑道：“无妨，皆是他人之血。”刘备手上一滞，低头看诸葛亮剑上，果然血痕尤在，愕然道：“你竟然还砍杀敌兵了？”

诸葛便笑着摇头，“胡乱格挡，幸有主公剑在。托云长威名，归来一路皆顺，只遇小队流散曹军。”

刘备沉着脸，指着诸葛亮肩头衣袍破碎处血迹问，“这也是他人之血？”

诸葛亮扭脸看去，怔了一怔，轻笑道：“大约是流矢所致，主公不提，亮倒也不曾觉得。”

 

诸葛亮说得轻描淡写，刘备却一语不发看着那散在风中的长发，束发绾巾不知所踪，当能想像彼时该是如何凶险之境。一时间诸多杂念涌起，几乎不能克制。

见刘备不语，诸葛亮复道：“主公安心，亮已请云长赴江夏请援，赤兔马快天下无双，云长必能不负主公所托。”

 

刘备神色却未缓和：“我只道先生行事一向谨慎。”

后面的话他没有说下去，江陵一入曹操之手归途便凶险万分，便是遣关平周仓前来接应亦难保会有不测，况一介儒生，哪怕是会种地又会打仗的儒生！

 

诸葛亮闻言并不接口，却双手托剑呈于刘备面前：“亮既已回，剑当奉还主公。这双剑还是要在一起的好……剑，也还是和鞘在一起的好。”

刘备无语，伸手接剑，此剑在诸葛手中刃血并非他的本意，却苦于先前防身云云便不好再多说什么，而既人已在侧，原本种种本也再无意义。诸葛亮微微一笑，从腰间解下羽扇轻摇：“还是这个比较适合在下。”

 

刘备看着面前之人，无端的怒意已渐平复，那种尖利的疼痛却越发清晰凌厉，细细软软偏生狠狠勒缠于心上。他一把抓住诸葛亮的手腕：“先生随我来。”

 

 

3

 

稀疏林边，零落搭了三两营帐，诸葛亮四顾尤道：“此间树木稀落倒也无妨，倘林木繁茂便不宜……”话音未落已被刘备拽入帐中，“先生且坐下。”

诸葛亮安然跪坐于地，转头看刘备在行囊中翻找：“主公可是在找金创药？”

刘备头也不抬：“听先生适才说伤处并不觉痛，我有些担心。医官早已离散，先生若不介意，待备为先生看上一看。”

 

诸葛除下灰尘朴朴血迹处处的月白鹤髦置于手边，轻笑道：“主公放心，那箭上无毒，方才是不觉得痛，现在倒也隐隐有些……不过也还好。”

刘备翻出些零碎走到诸葛亮身后，直身跪下。稍微犹豫了一下，轻声道，“先生，恕备逾距。”诸葛亮不语，刘备自解下束袖衣带，拢起那一把散开的长发用衣带轻轻绾起，垂置于诸葛另一侧肩头，长发触手温顺，刘备忽觉心下一片沉静柔软。他从靴中抽出一把锋利短刃，以火烧之，再仔细看那伤处，布帛裂处，细碎布脚早已和伤处混在一处粘结成暗红一块，要清理倒是要撕开伤口。


“先生有没有想过，倘江夏救兵来迟，我们又会如何？”刘备不紧不慢的说话，手下却小心翼翼将那粘结的布帛一点一点挑起。

“主公又当如何？”诸葛轻轻蹙眉，不知因为刘备的问话，还是伤处。

“曹操素来忌惮于我，先前托陛下之福得隙脱身，若此次再落于他手，便断无活路。”因着清理，伤口轻微撕开，鲜血涌出，其色并无异常，刘备心中稍安。

“故若当真是山穷水尽，备自是不屑于苟活。但先生不同，先生风华正茂，绝不可与备玉石俱焚，那曹操虽一世奸雄，却一向识才惜才，先生这般大才，即便不效力于他，若不触其逆鳞，他也未必对先生不利。”

伤口深约一两分，短兵相接刀枪无眼，这怎么算也都是轻伤，但见那皮肉血淋淋绽开，自己亦是征战多年伤处屡屡，却哪次也没有这次来得让他触目惊心。

 

却听诸葛亮安静答道：“倘主公不在，亮空有一身抱负，又有何用。”

刘备便不复言，小心洒了药粉，用白色绢布连着诸葛亮的禅衣一并绕了两圈扎起。诸葛亮轻动肩头，随手披过鹤髦，也不穿入，径自转过身来，与刘备四目相对。

 

“主公真是细心。”他抚扇而笑，却并不言明。刘备将目光移开，知适才以话语分心的用意早被识破，低声道：“无论如何，是我刘备拖累了先生。”

诸葛亮忽正色道：“这等言语，望主公以后莫要再提。”刘备心中触动，转过脸来，见诸葛亮已是收了笑意，一脸肃容。

这人笑的时候便眉眼弯弯，不笑却顿生凛冽，生生拒人千里。

 

刘备不由深深叹口气，“先生啊……”他摇摇头：“自备拜先生为军师，先生日夜辛劳，军务民生件件劳心，而今又跟着我颠沛至此，甚至刃血沙场，备心中何忍！”

诸葛亮合扇，眉目清冷：“主公，亮不以为决胜帷幄之高尚甚于亲手刃敌，同样取人性命，倘真有不同，便是取更多人性命。乱世之上，唯以战止战，在下深知主公仁义，多有不忍……主公这样便好，其他种种，魑魅魍魉，亮当为主公行之。待有一日，主公傲视一方天下，再行礼教法度，民生安乐。”

 

刘备望定诸葛亮：“时至今日，先生还想着天下？”

诸葛亮复又微笑：“时至今日，我们已无可失去，天下之事，此为始也。”

刘备心中顿生豪气，“好！”

心头感慨，自家军师这张利嘴，真是任谁也说他不过。

 

诸葛亮站起身，披鹤髦滑落于地，刘备捡起，默默起身给他披上，将伤侧衣袖为他拉起，诸葛亮便低低说了声多谢主公。刘备看着他整理，忽轻声道：“倘我们真能逃过此劫，我刘备有生之年，绝不让先生再陷入如此凶险境地。”诸葛亮心中一动，方想说些什么，却听帐外一阵骚动，两人对视一眼，急急出得帐外，却见一骑由北绝尘而来，一路大吼：“我家主公何在！”竟是赵云赵子龙。

 

刘备喜极：“子龙，我在这里！”赵云扭过马头，翻身落马，腿却一软，刘备急忙抢上前扶住，却见赵云象个血人一般，银盔白袍早已看不出本来颜色，却从怀里小心抱出襁褓，听听呼吸面露喜色，“主公，公子在此，安然无恙！”

刘备接过阿斗，如同做梦。

 

那赵云却瞬间又神色悲痛，伏地道：“主公，赵云万死，主母…糜夫人…为保公子，不欲再为曹军所俘，她投井身亡了！”

刘备闻言，手中一松，赵云大惊接过阿斗：“主公？！”

刘备但觉心中大喜大悲，怆然泪下，口不择言：“子龙，为竖子，其母丧命，还差点折我大将……我心痛哉！”

主臣相拥失声，观者无不掩面。

 

半晌，刘备整理情绪，方想起赵云那一身血色：“子龙，可是哪里伤着了？”他上下检视，却见赵云多处衣帛碎裂，连战甲亦不完整，心下不由骇然。

赵云却摇头诚恳道：“不妨事，多是敌将之血。”

 

刘备一愣，只觉得此言熟悉，眼角却瞥到有人以扇掩面。

“可是……”他看着那些伤痕，怎么也不象均来自他人。

赵云看了看自己，“呵，主公安心，俱是些皮肉小伤，倒是腿上中了一枪，却也并不打紧。”

 

刘备赶紧吩咐手下将赵云送去帐内安治，抬眼看到诸葛亮，便道：“先生一起去吧。”

诸葛亮躬身答诺，直起身却悠悠道：“主公那里，金创药可够，若是不够，亮这边倒是带了许多。”

刘备一时语结，哭笑不得瞟了诸葛亮一眼，却见那人作一脸的低眉顺目状。一时间百感交集，纵胸中悲苦，仍不禁唇边莞尔，忍不住一把牵了，只觉这天地沧渺，所幸身边还有他在。

4


 

之后的三天，刘备不会忘记。后有追兵，前有围堵，到江津渡口时，眺望着宽阔的河面，听着岸边潇潇的风声，他当真有了背水一战的必死之心。

策马立于渡口，他莫名的想着，倘若曹兵追到，最后的最后，他要把他的双股剑交给诸葛亮，让他斩下自己的头颅，一则或可保住诸葛亮一命，二来……诸葛亮这辈子就再也不会忘了自己。

然后就被自己念头惊到。

他刘备有什么资格要让这年轻人一辈子念着自己，败军之将，无能之主。别说资格，连必要都没有，最好尽快的忘掉，方可另寻明主，大展鸿图。

 

自然，这些当真也只能是胡思乱想，大半年的密切接触，诸葛亮的脾气他也已略有所知，这人看上去柔缓谦和，但治军也好待人也罢，俱是柔中带刚，行事极有原则。最大的可能是，他刘备若葬身于此，只怕这世间，从此也再无诸葛亮。

那要么，曹军袭来之际，索性将那诸葛亮先扔到河里去吧，风高水深不假，但也许还能捡得一条命在……

 

事后刘备想，若不是关羽率水军及时赶来接应，那日他还会冒出多少个荒唐的念头。十个里，九个关乎诸葛亮。

再次被自己煞到，刘备终于想明白了一些事情。

 

驻军夏口的时候，鲁肃来了。

这是他第二次造访，第一次还是在长坂坡前，曹操追兵未至之时。他以祭刘表为名赴荆州探察，却惊见荆州已落入曹操之手，便调头一路狂追找到刘备。当时也略略说了些孙刘联手之事，却未深谈，一则追兵将至，二则鲁肃观刘备兵力，实在觉得有些谈不下去。

莫说鲁肃，刘备自己亦思忖当前保命为先，联手之事日后再议也罢。只那诸葛亮拉着鲁肃，从其长兄诸葛谨在东吴近况，再言及曹军之势，大有相见恨晚、一见如故之意。

 

在夏口转了两圈之后，鲁肃终于再次提出两家联手之议。刘备此时自是深以为然，但闻那吴候其实并未定下决心，又觉忧虑。几番商议下来，便决定由诸葛亮随鲁肃赴东吴游说，以结同盟。

 

临行前夜，刘备早早来到诸葛亮帐中，送来两件长袍，一些金银。

诸葛亮依礼拜谢，直起身来却微笑不语。

“此去东吴，为我刘备使者，你那些袍子，实在是有些旧了……”刘备说了一句，就说不下去了。有心将目光移到别处，偏生诸葛亮帐中简单得过于一目了然。以往住处摆设亦是如此，唯长年有一琴安置于案上，如今这一路下来，连琴都不见了。

 

诸葛亮见刘备这般神情，便笑道：“亮有一不情之请，还望主公答允。”

刘备闭了闭眼：“先生请讲。”

“亮赴江东，月余将归。恳请主公在这些时日内，能为在下觅得一琴，待亮功成归来，便不至无琴可抚。”

“好！”刘备答应的干脆，微笑道：“备定不负先生所托。”

 

半月前的兵荒马乱里，刘备跟自己说过，倘此役后尚有命在，日后绝不再放眼前这个人离开。可现在，他决定对自己食言。

东吴孙氏据江东十数年势力稳固，更听闻当今吴主孙权虽是年轻却敬才爱才，求贤似渴，怎么看都比自己强。何况那江东，还有一个诸葛谨在。

 

他真的很想说，先生去了就不要再回来了罢。

但他不敢说。怕一说出口就会变了味，自己最苦涩的真心变成了最虚伪的试探，若是激得那诸葛亮立下什么盟誓，就更违了他的初衷。

终是什么都说不出口，只能看那人浅笑于灯下，眉眼弯弯。

 

诸葛亮去了没多久，便传来舌战群儒的消息，传得是神乎其神，听得刘备都有些想笑。而后则是一时瑜亮，惺惺相惜，再之后，便盛传吴候着诸葛瑾力邀诸葛亮留在江东。

凡此种种，每一件俱是有鼻子有眼，虽听得出有夸张之处，但可以判断绝非空穴来风。

 

刘备每日只是与关张二人勤加练兵，对这些传闻并无更多反应，似完全不放在心上。一日听孙乾秉完新兵事宜，忽问：“公佑，此前着你为军师寻觅的琴可有着落？”
孙乾答：“回主公，手下倒已寻得两张，只观其品相，俱非上品。”

刘备微微皱眉：“军师难得相托，可不能怠慢了，公佑需再费些心思。倘是觅得，先让我瞧过，免得回头教军师取笑。”

 

孔乾答应，却期期艾艾道：“主公，我觉得这琴是不用置了。”

刘备不动声色：“公佑何出此言？”

孔乾低了声音：“我觉得，军师他不会回来了……”

“公佑多虑，军师会回来的。”刘备淡淡道：“便是他不回来，我答应他的事，也是一定要做到的。”

5

 

 

诸葛亮赴柴桑将近两个月的时候，差人送了第二封信回来，信上说他已随周瑜抵樊口驻军，现与刘备一江之隔。信末，转达周瑜之意，恳请刘备过江共商联军作战事宜。

接信之后，刘备没有更多犹豫，即时遣信使回覆，找来关张二人作了些叮嘱，次日便带着孙乾和赵云登船直赴对岸。

 

还在船上，远远就见岸边有兵卒列队，军乐相迎，当先两人，偏后些的他一眼认出是诸葛亮，另有一人渊翟乐牛正朝这边眺望。江风猛烈，两人衣袍猎猎立于岸边，刘备一时只觉江山壮阔，如诗如画。

 

之前刘备虽未见过周瑜，却早闻江东周郎之名，见其人威武中兼七分儒雅，沉静里又透着隐隐傲气，再想想那吴主尚未及而立，心下不禁感慨江东儿郎俱多年轻才俊，而自己却已是华发暗生。

见面之后的恭维寒暄自是必然，好在那周瑜并不是繁琐之人，几句之后便转身引路。

刘备始终面带微笑，见周瑜正嘱副将引车马来，便放慢脚下，也不转头，只低低的问：“先生可都还好？”

诸葛亮轻声答道：“主公安心。”

 

上车之后，周瑜坐于刘备对面，诸葛亮则自自然然坐在了刘备身侧。周瑜看了诸葛亮一会儿，唇角渐上扬：“孔明可是归心似箭？”

诸葛亮悠然答道：“大战在即，何处是归。”

刘备初时只微笑不语，闻言忽道：“公瑾倘不介意，不如与备先说说此番迎战之计如何？”

 

刘备在樊口只待了一天。周瑜先是陪他巡视了樊口大营，而后便是商议合兵之事。诸葛亮信中说的清楚，此战孙刘合兵，且由周瑜统一指挥，对此刘备自是没有意见，更是盛邀周瑜次日随其共赴夏口巡营，周瑜欣然应之。

 

是夜，刘备卧于榻上却不能眠，案上一灯如豆，他望着出神。忽闻中军大帐方向隐有弦音传来，琴声激越时金戈铁马，婉转处却忧思难平。刘备忍不住披衣而起，来到帐外，立在门口的赵云急忙迎上：“主公怎么还未歇息？”

刘备凝视于他，半晌无语，忽然就笑笑：“子龙也去歇息吧，大战在前势必同心，不会有事的。”

说罢也不等赵云回答就退回帐内，这一次便直接熄了灯，合衣卧下。

 

两日之后，夏口大营刘备中军帐中，经过紧密的商议布署，两家终定下合兵之后的进军路线，水陆共举，溯江西上，待东南风起，于赤壁迎敌。

 

周瑜离开的时候，刘备和诸葛亮俱到渡口相送。

周瑜站定，向刘备抱拳施礼：“如此，陆上鏖战便要仰仗将军了，早听闻刘皇叔所领铁骑，个个俱是能征善战，以一抵十！”

刘备垂目道：“公瑾谬赞。当阳一役，所率步骑早已十去其七，眼下多是新兵。备不敢懈怠，终日与云长翼德勤加演练，但求大战之时不负公瑾重托。”

周瑜笑道：“将军过谦了。”

随即转脸看向诸葛亮，却是眯起眼睛，又露出那日车中相仿的表情，缓缓道：“孔明这便留下，不随我去吗？”

 

此言一出，刘备固然表情不动，身后关张赵等人却均是变了脸色。

诸葛亮深施一礼：“孙刘联盟既定，亮使命已毕，自当追随主公，静候都督军令。”

“如此，”周瑜看着诸葛亮一字一顿道：“真是可惜了。”

言中尤带笑，目光中却寒意渐盛。

诸葛亮并不接话，却道：“世间知音难觅，还盼公瑾保重。”
言辞恳切，令人闻之戚戚。

周瑜似神色稍动，又似完全不曾察觉众人异常脸色，笑着应道：“多谢孔明。待此役毕，先生或可常来江东走走，我主必觉欣慰。届时我与子敬定洒扫门庭，摆酒相迎！”语罢，再次抱拳向众人施礼，转身大步上船，披肩于身后扬起一个傲然的弧度。

 

船渐行渐远，落日余晖的江面上，只留一串漾动的波影。


诸葛亮终于转向刘备，表情肃穆，躬身低低道：“主公……”

刘备却对他摇摇头，只伸出手去，稳稳落在诸葛腕上，微笑道：“这些日子，真是辛苦先生了。”

随即扬起脸向众人朗声道：“军师大功归来，又逢大战将至，诸位，今日且随刘备一醉，为军师庆功，来日血战沙场，誓灭曹贼！”



6


 

刘备拔营西下的时候，婉拒了诸葛亮随行的要求。

“此去距夏口不足百里，快骑半日便到，军师运筹帷幄大计已定，我等定会依令行事，先生就安心待在夏口等我们的捷报吧。”

诸葛亮坚持道：“曹操用兵一贯多疑狡猾，须防其退兵路线临时生变，在下还是随主公一起去。”

刘备沉默片刻，遂低声道：“先生大概忘了，备于当阳兵败时说过，以后绝不教先生再涉险如此……”

诸葛亮一愣，语气即登时凝重起来：“为兵谋者，忌能因贪生惧死而不追随于主公身侧！”

看着面前语气温和但态度坚定的年轻人，刘备一时竟说不出话来。

诸葛亮双眉微蹙：“主公？”

 

刘备叹了口气，拉过诸葛亮的手轻轻握住。

“先生最是知道实情，眼下我们兵不过万余将不过几人，临敌之时我必亲自领兵上阵杀敌，可是先生啊……”刘备垂下眼去：“先生若在阵前，我怕我的心总牵在先生身上，而不能专心杀敌……”他再也不知该如何说下去，只将那手愈握愈紧。

 

这些日子以来，他一直努力去让自己完全的相信，周瑜和诸葛亮谋定的火攻之计定能大败曹操那几十万大军。但战事诡变，天意又有谁敢定论，倘有万一，自己此去无疑飞蛾扑火。

 

诸葛亮果然陷入沉默。

刘备一时失了抬头的勇气，不敢看诸葛亮脸上的表情，只怕那语中破绽，教人识破了心事。忐忑间，却见诸葛亮抬起执扇的另一只手缓缓覆于自己手上。

 

“这样如何，主公率大军先行，亮率五百军士距大军三十里处相随，主公驻营我亦驻营，摆下一阵与主营遥守。主公如有事相商，着人通报亮即时可至，若战事有变，亦可作个接应。”

语气是一贯的平静，听不出任何的异常。稍停又淡淡道：“主公安心，此战必胜。倘真是天意拂许，亮自与主公同命。”

 

诸葛亮的手安定温暖，掌间扇柄却狠狠压在刘备手背上，硌出生生的疼。

“如此甚好，就依军师所言。”刘备迅速抬起脸，分明想挤出些笑容，却忍不住潮湿了双眼。

 

十日后的庆功宴上，刘备第一次看到诸葛亮喝醉了。

诸葛平日里并不饮酒，此前逢宴也饮之甚少，加上刘备又总护着，众人便不敢造次，到头来谁也不知道诸葛亮的底细。刘备其实也并不清楚，只是下意识的去护着，自以为是的想着他的酒量应该是不好的。

 

这一回的庆功宴，初时便已气氛热烈群情激扬，酒过三巡更是乱了套，众人穿梭往来俱已不在自己座上。刘备一个不留神，张飞就哈哈笑着奔诸葛亮去了，大声言此捷军师乃首功，我张飞定要敬你一杯。刘备正想开口，诸葛亮却已起身，以双手举杯，一饮而尽。

 

这一下如同炸锅，刘备一时愣住，众人却登时兴奋不已，关羽率先简雍紧跟，一个紧接一个，敬过的回去满上再来。诸葛亮亦是与往日不同，一派来者不拒大将风范。

初时，刘备见诸葛亮始终面带微笑，言语不多却句句条理，也就由得他们去了，毕竟这是自他征战以来从未有过的大捷，且是在这许多的惨败之后。说实话他也很兴奋，比任何人都兴奋，因为这一战带给他刘备的，不仅仅是胜利和喜悦，更重要的，是行将泯灭的希望与信心。

 

但如此这般几通酒下来，刘备还是瞧出了不妥，就看那诸葛亮虽神色无异，脸色却渐渐发白，心下道一声不妙。也不管众将抱怨，胡乱找了个理由便将诸葛亮从大帐中拖了出去。

走得几步，诸葛亮脚下趔趄，一把扶住道边枯树，待站定身形，低声道：“主公……亮怕是有些醉了，你且先行，在下慢慢走回去便是。”

刘备不由双眉皱起：“我看先生只顾着饮酒，面前菜肴竟未曾动箸……先生酒量虽好，这等饮法又岂能不醉？”语气之中有毫无掩饰的责备。

 

诸葛亮是极讲究礼数之人，倘若平日里，刘备语气略重，他定会躬身应答甚至跪下。此刻许是酒意上头，诸葛亮只是朝树边靠了靠，对刘备笑道：“亮是真的高兴……若有失态之处，望主公见谅。”

刘备胸中一痛，一年多来种种艰难凶险只在不言间。见诸葛亮扶着树仍脚下虚浮，便脱口而出：“我背你可好？”

诸葛亮一怔，脸上笑意未隐，却沉默着摇了摇头。

刘备看他一眼，往前走了一步，诸葛亮迅速抬起手臂，掌心朝前：“主公！”他声音很轻但极为坚决：“……不妥。”

刘备轻叹一口气，一把抓住诸葛亮抬起的手腕，将那固执举起的手掌扳平，低低道：“你若不允，我不背就是……扶你回去可使得？倘要我把你一个人扔在这里，我却是万万做不到。”

 

初冬寂寂的月色，将两人的身影拖得长长。

诸葛亮终于放开那棵树，晃了晃身形，略带歉意微笑道：“如此，便有劳主公。”态度恭顺温宛一如平素，似刚才那一幕从不曾发生过。

 

刘备扶着诸葛亮就近回了自己的大帐。这在平日也是司空见惯的事了，侍卫见两人同归，便自去打来热水侍候。

帐内炉火温暖，诸葛亮刚回似还清醒，除下大髦喝了口水洗了把脸当真井井有条，端坐于榻前还拿过一卷竹简安静看着。刘备也就转了个身的时间再回头看，他却已歪在一边闭上了眼睛。

刘备轻轻抽走诸葛亮手中竹简，一手拖过棉被，一手摘下他头上纶巾，长发如墨随即倾泻。刘备腹间一热，原本想再为他除下那厚重深衣，这下却无论如何也不敢，有心唤侍卫来侍候宽衣，心底又十分的不愿。一时烦燥，索性拿棉被直接把人裹了放平。

 

烛火摇曳，榻上之人睡颜沉静，鼻息轻浅。许是酒力，许是安心，诸葛亮睡得是少有的安稳，便是刚才从榻边被移到中央亦未曾醒来。

刘备跪坐于榻前，静静看着那张脸，很久以前，他也曾这样静静的守着这个人醒来，隔着整整一间屋子的距离。而现在，他就在他身边，抬手可及之处。

 

他执起他落在被外的手，那手十指纤长，不象自己这般骨节突出。手上原先有茧，这一年来已是慢慢消退。以前他也曾打趣，说原以为先生的躬耕只是作给人看的，没想到还算货真价实，诸葛则浅笑答，子非鱼，安知鱼之乐。

 

“先生亦非鱼，又安能知鱼心意……”他将那手于掌心轻轻摩娑，低声自语，笑意苦涩：“刘备万死，生出这等妄念，先生啊……先生可否教我，到底该怎么办……”

 

良久，刘备直起身，将那手放进被窝细细掖好，转身披衣而出。

帐外风寒，他立于帐前仰脸闭起眼睛，任夜风拂体，将衣摆轻轻扬起。

 

侍卫惊诧，急迎上前：“主公有何吩咐？”

刘备睁开眼，温言道：“照顾好军师……军师今夜微醺，夜半恐会口渴。”

侍卫躬身：“诺，小的记下了。”又迟疑问：“……主公不在此歇息？”

刘备微笑：“你照顾好军师便是。我去看看云长和翼德，今夜定要陪他们一醉方休！”


7


 

曹操败退，刘备与周瑜所率联军一路追击，被曹仁以江陵城为据相阻。江陵城固粮足，曹仁又拿出誓死不退的架势，一时间相峙难下，周瑜便率大军驻于城下虎视，刘备则在与江陵隔江而望的油江口结营，与周瑜大军前后成援，亦防其趁势南下。

 

虽战事稍休，刘备这边却丝毫未有懈怠，而今三方掣肘形势微妙，时机稍纵便逝，他几乎毫无犹豫便采纳了诸葛亮提出的两手方略，一是趁周瑜全力夺取江陵之际速发兵分取荆南四郡，二是就地建新城以安治所，占稳退守进攻之势。

刘备素有仁义之名，兵锋所向，人心所望，不过月余，四郡太守先后俱降，一时之间声威大震。之后他便作了一个教众人颇为意外的决定――拜诸葛亮为军师中郎将，除武陵一郡自己亲领外，零陵、长沙、桂阳三郡，俱交由诸葛亮坐镇督理，统筹三郡兵源、赋税、粮草等一干事宜。中郎将虽非显赫之职，镇守三郡却是绝对的重任，好在经赤壁一役，刘备旧部众人对诸葛亮皆已敬信有加，故虽觉突然倒也少有异议。

 

出发当日，刘备亲自率众相送，一路之上，或咨问新城建防相关之事或殷殷叮嘱，虽有惜别之意但神色如常。待马车停下侍卫来报渡口已到，刘备却突然陷入沉默。下得车来，两人并肩立于江边，一时无语，只闻江水拍岸，绵绵不休。

 

诸葛亮此去并未在任何一个郡城屯驻，而是在选择了长沙郡南的临A为治所，请调魏延部驻护。择此处之由，一为避三郡太守猜疑亲疏，二来临A地处三郡中心，A水、耒水与湘水亦在此交汇，水陆皆通达方便。他一到任即派人于各地探访求实，随后逐一修改原有政令，调整赋税以充军实，宽政抚绥以安蛮边，短短几月，兵马钱粮骤增，诸葛之名更已传遍荆南。

刘备每隔月余便收到诸葛亮传书，信中细报钱粮款项，详释调整之政令，凡公务必事事清楚件件详实，除此便无其他。与手下议事时，提及诸葛众人愈多称赞，称其不仅长于战谋，更是治世之才，原本对诸葛督理三郡持怀疑者，而今亦全然释怀。每闻此，刘备总是微笑沉默。

 

春暖花开之时，公安城已略具雏形，城外修筑兵营军防，城内初时多为将官府邸，而风格简朴。安定之后，或是因着刘备的声望，商贾百姓便渐渐多了起来，看上去也算一派详和，虽然事实并非如此。

 

半年未及，孙刘联盟已生罅隙，其因正是手握东吴兵权，而今驻军于江对岸的大都督周瑜。周瑜虽一心攻取江陵以夺南郡，却也一直戒备着南岸情势，刘备连夺四郡已然让他心惊，如今更在油江口安城筑防，其用意彼此心知肚明。

周瑜行事一向果断，即令吕蒙率水军沿江而下，与关羽水军遥遥相望。刘备每每巡营，睹远处江面船影幢幢，虽早知世事合久必分，此生亦看多风云朝夕，但思及眼下方有安定而根基未稳，心中不免沉重。

而此时，江夏却来人传讯，刘琦病重，附医官注言，怕是撑不过一个月去。

 

诸葛亮接到刘备快马急书已是深夜，披衣阅信，沉默许久。其后用两日时间整理政务，召集部吏逐一布置吩咐，又嘱魏延按兵待命，随即起程复命。

 

得知诸葛亮已归公安城的消息时，刘备率赵云刚入武陵，本欲巡检两月前招募的新兵。原以为总要两日后方到，却未料竟如此之快，想到此时诸葛亮已在公安城中，登时心绪繁复。这厢赵云见刘备闻讯之后便心不在焉，便勒了马头：“主公，军师既回，不如我们还是先回公安？”

刘备点头，略带歉意却并不犹豫：“甚好。”

 

虽纵马疾驰，返回公安仍已近人定。刘备一路转过念头无数，待踏进城来却忽觉脑中空白，分明想着夜深不该扰人休憩，醒过神来，已是驻马于诸葛府前。门前侍卫自是认得刘备，急忙上前行礼，方欲进去通报，却被刘备制止。

 

入得府门便闻琴音隐约，往里便愈渐清晰。婉转至书房，仆从忽见刘备皆惊，纷纷跪下，刘备摇头示意轻声，遂立于廊外，静听诸葛抚琴。夜风虽盛，却拂面温柔，但闻琴声悠远，似有淡淡怅然，一时间心事汹涌如潮，竟听得有些痴了。
一曲毕，刘备正自犹豫进退，书房门开，一人素白长衣立于门口，与刘备目光相对，面上露出些许意外神色，旋即微笑。

 

刘备一路风尘，先自卸甲落剑，诸葛亮在一边笑道：“闻主公一早去了武陵，原以为过两日方能见到。”

刘备接过仆从递来水巾拭面：“我也以为先生过两日才到……”抬眼见诸葛亮跣足素衣，长发未绾，只以发带束之垂于一侧肩头，心中异样顿生。

 

诸葛亮见刘备表情，待从人退下，便低声道：“主公请稍候，在下更衣，去去便来……”却被刘备一把抓住手腕，哑声道：“不必……你我何必如此拘礼。”

半晌忽松开手，退开一步，抬脸对诸葛亮微笑道：“孔明啊，我有话与你说……你酒量也还不错，不如今晚陪我饮上几杯？”


8

 


俄倾酒上，刘备先自干了一杯，诸葛亮只略略沾唇。

“主公急返公安，是否刘琦公子……”

刘备摇头。

“江夏暂无恶讯，”他抬眼看定诸葛亮：“先生与我许久未见，今夜只叙离情，不提国事，可好？”

诸葛亮略一沉默，遂微笑道：“主公盛情雅兴，亮自是承命。”稍顿又道：“只是主公方才说有话要与我讲……”

 

刘备笑笑，却将目光移向案上之琴：

“许久未闻先生琴音，适才于廊下听得半曲，意犹未尽，不知能否再为我抚上一曲？”

诸葛亮随刘备目光看去，忽道：“主公不提，亮险些忘记……敢问主公，此琴自何处觅得？”

“先生的意思是？”

“主公或有不知，此琴本为在下之物，虽非稀世之物，却陪亮十载有余。先前失于离乱之中，甚觉可惜，原以为再不复见……”言及此，诸葛亮跪起以双手持杯，眼中似有流光溢动：“亮……谢主公。”此回却是一饮而尽。

 

“你先莫要谢我，要谢也该谢公佑。我应先生赠琴，却是苦了他四处寻觅。”刘备忍不住眼角带笑，的确是苦了孙乾，却不只是寻觅之苦，更多倒是自己这关难过，但此间曲折种种，却不便与诸葛亮细说。

“倘能失而复得，便是先生与此琴的缘份，先生以为然否？”

 

诸葛亮微笑点头，长身而起，转至琴边端身坐定：“主公可有想听之曲？”

“若出自先生手，哪一曲都好……”刘备停了停，似想起些什么：“樊口那夜于周瑜营中，曾闻中军帐中有人击弦，激越时有铿镪之意，悠扬时却似在诉离人之殇。当日未能细细聆听，不知此曲是否先生所奏？”

诸葛亮深深看刘备一眼：“主公那夜听到的，当是公瑾的长河吟，非我所奏。不过彼时应公瑾盛邀，亮确在中军帐中……”

刘备温言打断道：“先生不必……公瑾心思，我想我和先生一般清楚。原来此曲名为长河吟，只惜如今这般形势，怕是再难亲聆公瑾弹奏此曲了。”

诸葛亮微微一笑：“倘主公想听此曲，亮或可一试，只是公瑾雅量高致，曲中深意我未必可以全然领会。”

 

语未毕指已触弦，刘备闭目，但闻琴声低沉清远，袅袅绕绕，舒缓流畅间，羽音突起异若裂帛，由是曲风骤变，壮阔激荡如万马奔踏，弦音之间隐隐竟有金属之声。较之当夜所闻，虽减之一分奔放，却多出一分凌厉。

 

刘备缓缓睁眼，灯烛之下，那人长衣如雪，神色专注，指间流泻杀伐之意，眉目间却是一派沉静。

而琴声又转，变徵苍茫悲凉，进而婉转如诉，似于清冷月色之下，伤生死别离之痛，正自欲说还休之际，却戛然而止，只余尾音悠悠。

 

曲毕，诸葛亮似有所思，待垂袖抬头，却见刘备静静看着自己。

“好曲！”刘备将杯斟满，双手捧起：“我敬先生！”

一杯饮尽，复又斟满举杯：“却不知那周瑜作此曲时何所思，激扬之后竟如此悲怆！”

诸葛亮不答，离开琴台复坐回刘备对面，见刘备又自斟酒，忽一把伸手按住：“主公……”稍顿，缓缓道：“主公若有话要与亮说……若是一定要说，无妨直言。”




刘备身形一僵，半晌，将诸葛之手轻轻移开：“倘我所言荒唐，且与先生有关呢？”

诸葛亮淡淡道：“主公且试言之。”

刘备仍是沉默，忽起身至诸葛亮身侧，低低叫了一声“先生啊……”，便双膝一落，长跪于地，垂目道：“刘备但求先生一事……倘我所言冒犯了先生，只盼先生还能一如既往襄助于我，千万不要……不要弃我而去。”语罢伏地，竟施大礼。

 

诸葛亮大惊，立时撤身跪倒，“亮蒙主公三顾之恩，早已立誓此生追随！死生尚不足惜何况言语！”遂五体投地，直至刘备曲身将他扶起：“先生那便是答应了？”

诸葛亮无语点头，却是双眉微蹙，神情凝重。

两人便不归席，就势相对而坐。

 

“虽有先生不弃之诺，备心中仍觉惶恐，”刘备说得很慢，将目光垂落一边。

“也不知从何说起……记得初见先生时，先生亦是这般一身素衣……天下俊仕，容貌端方者多矣，备早年颠沛，倒也识得英雄无数，若论英武轩昂，莫敢出吕布其右，若论仪容优雅，首推荀荀文若，若论俊秀狡黠，无人可比郭祭酒。但那日见到先生，备竟辞穷，搜遍脑宇只得好看二字……”

似觉言不达意，刘备停了下来，“当真是口拙，”他摇摇头：“备只是想说，我对先生，对先生……”

 

“主公毋庸再言，”诸葛亮忽道：“亮已知主公之意。”

刘备一怔，但觉血往上涌，心都要漏跳一拍。

“本朝自高祖以来向是男风盛行，”诸葛亮语气一如平素般沉静：“亮虽无断袖分桃之癖，但既蒙主公识拔之恩，又得主公这般垂青……倘有在下可以做的，还请主公明示。”

 

刘备猛抬起头。

深藏的心事，午夜梦回的欲念，就被那人如此简单明了的一语道破，以如此寻常的语气。

这结果来得太过突然，确是他隐隐盼望过的，可分明有什么地方不对了。


8

 


俄倾酒上，刘备先自干了一杯，诸葛亮只略略沾唇。

“主公急返公安，是否刘琦公子……”

刘备摇头。

“江夏暂无恶讯，”他抬眼看定诸葛亮：“先生与我许久未见，今夜只叙离情，不提国事，可好？”

诸葛亮略一沉默，遂微笑道：“主公盛情雅兴，亮自是承命。”稍顿又道：“只是主公方才说有话要与我讲……”

 

刘备笑笑，却将目光移向案上之琴：

“许久未闻先生琴音，适才于廊下听得半曲，意犹未尽，不知能否再为我抚上一曲？”

诸葛亮随刘备目光看去，忽道：“主公不提，亮险些忘记……敢问主公，此琴自何处觅得？”

“先生的意思是？”

“主公或有不知，此琴本为在下之物，虽非稀世之物，却陪亮十载有余。先前失于离乱之中，甚觉可惜，原以为再不复见……”言及此，诸葛亮跪起以双手持杯，眼中似有流光溢动：“亮……谢主公。”此回却是一饮而尽。

 

“你先莫要谢我，要谢也该谢公佑。我应先生赠琴，却是苦了他四处寻觅。”刘备忍不住眼角带笑，的确是苦了孙乾，却不只是寻觅之苦，更多倒是自己这关难过，但此间曲折种种，却不便与诸葛亮细说。

“倘能失而复得，便是先生与此琴的缘份，先生以为然否？”

 

诸葛亮微笑点头，长身而起，转至琴边端身坐定：“主公可有想听之曲？”

“若出自先生手，哪一曲都好……”刘备停了停，似想起些什么：“樊口那夜于周瑜营中，曾闻中军帐中有人击弦，激越时有铿镪之意，悠扬时却似在诉离人之殇。当日未能细细聆听，不知此曲是否先生所奏？”

诸葛亮深深看刘备一眼：“主公那夜听到的，当是公瑾的长河吟，非我所奏。不过彼时应公瑾盛邀，亮确在中军帐中……”

刘备温言打断道：“先生不必……公瑾心思，我想我和先生一般清楚。原来此曲名为长河吟，只惜如今这般形势，怕是再难亲聆公瑾弹奏此曲了。”

诸葛亮微微一笑：“倘主公想听此曲，亮或可一试，只是公瑾雅量高致，曲中深意我未必可以全然领会。”

 

语未毕指已触弦，刘备闭目，但闻琴声低沉清远，袅袅绕绕，舒缓流畅间，羽音突起异若裂帛，由是曲风骤变，壮阔激荡如万马奔踏，弦音之间隐隐竟有金属之声。较之当夜所闻，虽减之一分奔放，却多出一分凌厉。

 

刘备缓缓睁眼，灯烛之下，那人长衣如雪，神色专注，指间流泻杀伐之意，眉目间却是一派沉静。

而琴声又转，变徵苍茫悲凉，进而婉转如诉，似于清冷月色之下，伤生死别离之痛，正自欲说还休之际，却戛然而止，只余尾音悠悠。

 

曲毕，诸葛亮似有所思，待垂袖抬头，却见刘备静静看着自己。

“好曲！”刘备将杯斟满，双手捧起：“我敬先生！”

一杯饮尽，复又斟满举杯：“却不知那周瑜作此曲时何所思，激扬之后竟如此悲怆！”

诸葛亮不答，离开琴台复坐回刘备对面，见刘备又自斟酒，忽一把伸手按住：“主公……”稍顿，缓缓道：“主公若有话要与亮说……若是一定要说，无妨直言。”




刘备身形一僵，半晌，将诸葛之手轻轻移开：“倘我所言荒唐，且与先生有关呢？”

诸葛亮淡淡道：“主公且试言之。”

刘备仍是沉默，忽起身至诸葛亮身侧，低低叫了一声“先生啊……”，便双膝一落，长跪于地，垂目道：“刘备但求先生一事……倘我所言冒犯了先生，只盼先生还能一如既往襄助于我，千万不要……不要弃我而去。”语罢伏地，竟施大礼。

 

诸葛亮大惊，立时撤身跪倒，“亮蒙主公三顾之恩，早已立誓此生追随！死生尚不足惜何况言语！”遂五体投地，直至刘备曲身将他扶起：“先生那便是答应了？”

诸葛亮无语点头，却是双眉微蹙，神情凝重。

两人便不归席，就势相对而坐。

 

“虽有先生不弃之诺，备心中仍觉惶恐，”刘备说得很慢，将目光垂落一边。

“也不知从何说起……记得初见先生时，先生亦是这般一身素衣……天下俊仕，容貌端方者多矣，备早年颠沛，倒也识得英雄无数，若论英武轩昂，莫敢出吕布其右，若论仪容优雅，首推荀荀文若，若论俊秀狡黠，无人可比郭祭酒。但那日见到先生，备竟辞穷，搜遍脑宇只得好看二字……”

似觉言不达意，刘备停了下来，“当真是口拙，”他摇摇头：“备只是想说，我对先生，对先生……”

 

“主公毋庸再言，”诸葛亮忽道：“亮已知主公之意。”

刘备一怔，但觉血往上涌，心都要漏跳一拍。

“本朝自高祖以来向是男风盛行，”诸葛亮语气一如平素般沉静：“亮虽无断袖分桃之癖，但既蒙主公识拔之恩，又得主公这般垂青……倘有在下可以做的，还请主公明示。”

 

刘备猛抬起头。

深藏的心事，午夜梦回的欲念，就被那人如此简单明了的一语道破，以如此寻常的语气。

这结果来得太过突然，确是他隐隐盼望过的，可分明有什么地方不对了。


9

 

 

烛火轻摇，满室皆有眷眷之意，刘备却觉得有什么东西冷了下来。

 

“亮亦有一事恳请主公应允。”

“……先生请讲。”

诸葛亮神色不动，目视刘备。

“主公素来心怀汉室，志向高远，绝非吕布那等短视之辈，为色欲所祸。而今曹操兵败，天下三分之势初现，然眼下情势，虽不及彼时凶险却更显诡谲，主公若能全力应对步步为营，或能以退为进拿下荆襄。亮一夕承欢无妨，只求主公此后……”诸葛亮忽然梗了一下，却很快接了下去：“……此后或能释然，万莫再为这等事分去了心力！”言罢再行稽首之礼。

 

刘备听得十分仔细，面上却渐渐淡了表情，见诸葛亮伏地，竟未伸手相扶，兀自沉默了一会儿，静静问道：“先生如何能将这情欲之事，说得如同用兵布阵一般镇定自若？”

未等诸葛亮回答，刘备又问：“先生所言一夕承欢，又是何意？可是说允我一夜情事，此后便休？”

诸葛亮双肩微微动了一下，却沉默不辩。

一些细微的怒气不知从何而生。

“先生终日心怀天下，备敬佩……恕我再问先生，倘为天下故，若今夜站在这里之人不是刘备，先生是否也会允之？”

这话无礼之至，甫一出口刘备便觉懊恼，却见诸葛亮因伏地而弓起的整个背都忽然抽紧，原本贴地之手骤握成拳青筋隐现，不由心中大悔，正待俯身相扶，却听诸葛亮毫无起伏的声音道，“还望主公应允！”

 

刘备伸出的双臂僵在空中，心头无名之火终轰然而起。

诸葛亮忽觉得一股大力将自己整个掀了过来，猝不及防，后背撞在身后矮几之上，矮几顿时歪过一边，几上杯壶俱叮当滚落在地。正待撑地坐起，刘备已自欺身压上。

“倘我应下，是否先生今夜便会允我一夕之欢！”

 

分明是求欢之语，声音之中却毫无欢愉，只有冰冷怒意。他直直看向诸葛亮，却见诸葛亮双眉微蹙，想是刚才这一撞吃痛，额边亦有发丝散落，垂落于脸上。

刘备不由心中一痛，伸出手去想将那乱发掠去，却被诸葛亮一把于腕上抓住，竟是一时动弹不得。
看了一眼手腕交握之处，刘备冷冷道：“孔明力气不小。”

四目相对，诸葛不语，唯神色凛冽。

 

仆从听得房内异动，急忙奔至，却不敢入内，只在门外呼问：“军师……？”

刘备一滞，却听诸葛亮厉声道：“无事，退下！”

 

门外脚步促促而去，而钳握于腕上之手竟也渐渐撤力，终垂落于身侧。

诸葛亮闭了一下眼，复睁开时已不见凛冽之色，只是满目的清冷。他仰起脸看着刘备，半晌道：“主公若意在此处，也未尝不可。”

 

刘备对着诸葛亮凝视良久，遂直身跪起。

“先生是否早已知我心思？”

诸葛亮缓缓撑地而坐，沉默不语。

“先生说得不错，本朝男风颇盛，先生样貌许是早已为人所觊觎，方才我亦在想，或是因我言不达意教先生误会了……刘备本是欲念淡薄之人，更从未有龙阳之好，却不知怎会……”刘备唇边泛出淡淡苦笑：“然我对先生虽有爱慕之意，却并未有半点猥亵之心，先生若是不喜，备绝不越雷池一步，故而请先生万勿再出承欢之言，折辱了先生，更教刘备惭愧。”

 

“倘如此，”诸葛亮抬起头：“主公既无越雷池之意，又何必定要将此番心意说于我听？”

 

刘备一时黯了神色：“先生果然厉害，不肯留我一点余地。我对先生，确有欲念……年前一别，不只因为先生才干，亦是因我不敢面对先生。此番陈情，心底虽有小小希翼，但多是想先生痛快拒绝，或能从此死了此心……先生断不会了解此中之苦，我日日不敢稍有闲暇，只怕闲来就会思念先生……”刘备说不下去，却是闭了双眼。

 

诸葛亮一时沉默，忽轻声道：“主公可知禹王治水之方？”

刘备睁眼，一时不明其意。

诸葛亮遂道：“昔鲧王治水，只知围堵，九年无功而返，禹王治水，变堵为疏，遂汛情不复，天下百安。”

刘备略忖，顿知其意，不禁啼笑皆非：“故先生愿许我一夕之欢？”

诸葛亮略略欠身：“恕亮直言――主公可知世人皆迷恋何物？”

刘备又是惑然：“先生何意？”

诸葛亮淡淡道：“得不到之物，便是最为惦念心爱之物……诸如这天下，便是因为得不到，才教人心心念之。”

 

刘备凝视诸葛亮：“先生的意思，一夕过后，我便可以忘情于先生？”

诸葛亮垂目道：“倘言欢爱，床帏之间，亮与寻常人并无不同。”

刘备此回不怒反笑：“先生差矣……难道先生真的不知食髓知味之说吗？”

这回却是诸葛亮一怔。

刘备忍不住伸出手去，轻触诸葛亮脸颊，意外见诸葛亮并未闪避，便微微一笑，低低言道：“先生还是年轻，此番真的错了……我来教你，千万莫要让我有那一夕之欢，否则此生此世，我都不能……”

 

刘备终是没有说下去，空余唇边笑意苦涩，只默默抬手，将散落诸葛脸上的那缕乱发轻轻掠至耳后。

无言收手，却瞥见诸葛亮束发之带有些异样，以如此之距，方觉那发带眼熟无比，定睛细看便已想起，竟是那日在当阳营中为诸葛捆缚肩伤时，为他束发而从自己袖上匆匆解下的那根束袖之带。
淡淡青色已磨得发白，暗黄丝线斑驳盘踞。

 

半晌，刘备转过脸：“孔明啊，你可有事瞒我？”

10


 

诸葛亮原本微微垂首，但闻此言一惊抬头，一时不明所以，下意识顺着刘备视线转过脸去，颈项甫动，却蓦然定住，神色突变。

 

刘备轻叹一口气，亦不追问，径自抬手抚上那发带，诸葛亮不动，只脸色一点一点苍白起来。

“此物幸甚，历经凶险，辗转数地而竟蒙先生不弃……”

发带入手柔软，刘备不由想起当日营中情形，竟是恍若隔世。见诸葛仍是沉默，想是在寻合适缘由种种，便温言道：“先生……此刻在想什么？可否如实告知？”

 

诸葛亮不语，忽抬臂，手指微动之间长发瞬时披散，他却毫不理会，只低头凝视手中发带。刘备看不清他面上表情，只听他一字一顿道：“亮在想……倘无此物，主公与亮，今夜一席谈，自当妄念俱断。”

 

刘备虽心中已有猜测，但闻此言仍脑中轰然一片空白：“先生是说……”

诸葛亮慢慢抬眼，迎上刘备目光：“主公……明察。”

 

刘备心中狂喜，却不自禁红了眼眶：“刘备当真糊涂，早该想到，先生如此骄傲之人，若非…若非……”一时竟语不成调：“而我方才却对先生说出那等无礼之语……”

 

诸葛亮微微摇头：“主公待我情深义重……亮欺瞒在先，盖自取其辱。”

“我确是不解……先生心中既有备在，亦知我心意久矣，如此苦苦相瞒又是为何？

 

诸葛亮将视线转向一边，半晌道：“自古君臣相处，以国事为先，以公义取之。若有私情，初时情好，纵妄言亦句句入耳，时久疏淡，便是忠言亦疑有他意……近，则宠极而至佞幸，远，则惴惴而有不安，其度难衡……”

刘备忽道：“这般患得患失，孔明也会么？”

 

诸葛亮垂目，看着手中发带，慢慢收紧五指：“情令智昏。”

刘备凝视面前之人，缓缓摇头：“便如此，备以为，佞幸二字，与先生绝无关系。”

“但有私情且上位者，世人眼中，皆为佞幸，”诸葛亮淡淡道：“佞幸者，无分功过，人皆恨之。倘有佞者在君侧，君不能服臣而臣起异心，则大势去矣。”

 

“是故欲成大事者，还须心怀高远而淡薄情欲。”诸葛亮终转过脸来，直视刘备：“主公可知，倘非此物误事，今夜怎样便也只得一个结果。”

刘备一怔：“先生此言何意？”

 

“主公君子仁厚，又素来对在下爱惜有加，倘知并我不甘愿，便绝无可能允下我适才那等率性之议，日后为避我难堪，自是再也不提。”

“……倘主公一时情动不能自已当真允下，那么一夕之后，亦会因心中有疚而必定遵下此诺，从此后收心向远，心无旁贷！”

 

刘备闻言竟半晌说不出话来，许久方道：“先生……竟知我如此。”

诸葛亮低声道：“当日庆功宴后，亮醉酒如斯，主公尚能待我以礼，况今日乎。”

刘备目光闪动：“那夜难道……你其实未醉？”

诸葛亮垂目道：“在下……醉了。”

 

刘备一时神色复杂：“我原知先生心思慎密，精于谋略，却不想有一日竟为先生所谋。”

诸葛亮惨然一笑，遂跪起正衣，伏地稽首道：“但凭主公治罪。”

刘备一声长叹，俯身将他扶起：“孔明何罪之有……诚如你言，此乃私情，我纵是再糊涂，又怎会如此公私不分来治你之罪！备虽鲁钝，又怎会不知你思谋种种俱是为我……为修发带之失，你竟出此下策，不惜拼将实言尽告，意欲现断我亲近之念，是也不是？” 

 

诸葛亮扬起脸，长发如墨而愈显面苍白，一贯不起波澜的眼底竟露出痛色。


“倘如今天下太平，万民安泰，亮便是拼去一生名节，亦绝不负主公与我之情。只眼下汉贼未除，四海未定，亮唯愿能追随主公身侧以效绵薄之力，但求助主公匡扶汉室，倘若有一日克成大业，那时或者……”

“那时我怕早已入土了！”刘备猛然伸臂，将诸葛亮一把揽过狠狠按在胸口，但觉怀中之人虽未抗拒，却是僵硬无比。

 

“孔明啊，你虽知我甚，但或有一事你看错于我。”他沉声道，“刘备颠沛半世，匡扶汉室天下之心从不敢忘。但刘备心里，这天下却从来不是最重要的，君臣之义，手足之情，百姓之安乐，君子之诚信……这些俱不在江山社稷之后。而倘为孔明，便是要刘备舍了性命，亦不足惜。适才孔明所虑虽句句为实，只是我信孔明之智之忠世上无双，但求孔明亦能信我……”

 

刘备停下，不闻诸葛亮言语，只觉得耳后呼吸绵长湿暖，腹下异感顿生。不禁闭上眼睛，紧了紧怀中之人，哑声道：“孔明啊，你什么都好，只是凡事皆心思过慎，这般纵用心力可是会夭寿的，须知情深未必不寿，慧极却是必伤……今夜我必要了你，免你日后再胡思乱想！”


11

 

 

刘备说得坚决，心下却实无言语中这般底气，但觉怀中之人沉默异常也不知在想些什么，不由心中打鼓。都谓孔明君子谦谦温润如玉，但玉性本为石，执着之时当宁为玉碎，若是意难平而抵死不从，难道……真要用强的？倘真如此，毕竟都是男子，或有胜算也定是惨烈，关键……其后……如何？

 

正自纠结间，诸葛亮忽自发力，刘备毫无防备登时被挣脱，却见诸葛亮复将披发拢起以发带束之，略略整理衣襟正姿坐定。

“主公今日鞍马劳顿，定是十分疲劳，眼下已是夜深……”语稍停，诸葛亮凝视着刘备，忽高声道：“来人！”

 

立时有仆从门外应声，未几躬身而入。

诸葛亮微转头，淡淡吩咐道：“主公今夜宿此，侍候主公更衣。”

遂又看向刘备，眼角忽一弯：“……方才所议之事，倘主公少时仍有兴致要与在下论个清楚，亮自当扫榻相陪。”

 

“孔明……”刘备瞪着诸葛亮，心下哭笑不得，倘不是室内尚有一人，面前之人只怕即时已被他掀倒。

 

其实诸葛亮所言是实，纵刘备常年鞍马，但整整一日赶路终是有些疲惫，热水浸浴解乏不少，只是思及前后心火渐起，哪里还沉得住气泡在水里。匆匆而毕，行于廊间尤自暗忖，想那孔明方才虽如是说，谁知此刻会否又如当日一般装睡……但今时不同往昔，便是装睡，他也定会教他装不下去！

 

待至中门，抬头见不远之处室门虚掩，泄出烛光柔和一片，刘备原本纷扰之心忽然便静了下来，转身挥退手下，缓步向前。

 

寝室之内燃着薰香淡淡，诸葛亮并未在榻，兀自端坐案前，手中执一卷于烛边垂首静阅。闻推门之声便抬起头来，见刘备静立于门边，目光相遇，一瞬宛如万年。

 

刘备至案边，将诸葛亮手中竹卷轻轻抽走。

“此刻还看这些……”刘备低声道：“还是说，孔明有些紧张？”

“主公明察，”诸葛亮微扬起脸，说得安然又坦然：“……主公此刻立于亮侧，直胜过千军万马。”

刘备低头凝目，烛光轻摇，映得那人目光澄澈如水，水本沉静，但此刻水中却映着小簇跃动的火焰，一切便自不同。


“孔明啊……我也紧张，比你更紧张。”语如叹息，遂自身后扶上诸葛亮双肩，俯身至耳畔低语：“孔明且应我一事如何？”

诸葛亮低眉：“……主公请讲。”

“枕边榻上，你我便无主臣之分，孔明切不可拘礼……”

见诸葛亮闻言神情似笑非笑，强作正色低低道：“倘先生少时仍这般端庄，备恐不敢造次……”

 

诸葛亮只觉得耳边气息潮热，不由头一偏：“主公此言，亮实不敢信也……”却觉肩头双手缓缓移下，不由双眼一闭，低声道：“主公安心，亮即许之……卧榻之上绝不敢有自矜之意。”


刘备闻言直如柴上投火。“孔明啊……”他以唇轻触诸葛后颈，低言如自语：“我刘备此生何幸，竟得先生……”

探得腰间带结之处，十指微动素带已自解落，长衣散开，露出里面素白中衣一角，刘备却是停下手来，忽觉方才所言，竟然不只是玩笑。

 

诸葛亮见其忽然停下，不由嘴角微扬，缓缓站起，径自除下长衣，着中衣立于刘备身前。见刘备忽如泥塑，不由心下苦笑，默默抬手，除下刘备发冠轻置案头，遂低头去解自己衣侧结缚。刚抽得一半，忽被刘备一把以手按住，方欲抬头，却是身体一轻竟整个人被刘备打横抱起。


“主公不可！”诸葛亮平生第一次脑中空白：“……快将我放下！”

“有何不可……你别乱动！”刘备笑而斥之，几步来到榻边将诸葛亮轻轻放下：“你这等身量，原该再沉些，我便抱你不动了。”

见诸葛亮似仍欲争辩，刘备又道：“趁我此时尚抱得动孔明，且让我多抱几回又何妨？”

 

诸葛亮立时没了声音，神色间轻微愠意顿时转为黯然。
刘备扶榻而坐，轻伸手抚上诸葛面颊：“孔明……”他微笑道：“莫觉遗憾，能得遇先生，刘备此生便算没有白走这一遭。”


诸葛亮但觉眼中一热，迅速盍上双眼，却仍有湿意自眼角弥散。稍倾，便有温软触感反复印在眼上。


“孔明啊，说来你切莫耻笑于我……”刘备哑声道：“我原非纵欲之人，但思念孔明之时却竟是欲念深重，夜来无眠之时，亦曾不只一回肖想过孔明与我合卺之景，甚至梦过多回……孔明可曾想过这些？”

言出便自摇头：“孔明素来淡性之人，应是不会有这等古怪念头。”

 

诸葛亮犹自闭目：“亮……想过。”

刘备呼吸一滞，却听诸葛亮低低道：“……只是，想不下去。”

刘备稍忖已知其意，心中便有些难受。当是堂堂八尺男儿，又隐何等骄傲之性，便是爱极，又怎能想像自己雌伏于他人身下求欢之景。

 

“但亮以为，”诸葛亮忽道：“此事原本就不是用来想的。”

他缓缓睁开眼睛，凝视面前那张因无比接近而放大的脸，同样的魂牵梦系，同样的苦苦煎敖，从来都是那么亲近，却从未敢想过如此刻这般的接近。

“……主公以为呢？”


12

 

“我以为……”刘备顿住，眼角忽带了些笑意：“孔明出此言，是怕我不敢为所欲为么？”

遂起身，落袍掷地，亦着中衣入榻，却是安安静静躺在诸葛身侧。

 

“孔明可记得你与我第一次合榻而眠是何时吗？”

“……在下记不清了。”

刘备轻声道：“先生随我出山，至新野第三日，与我一同盘点造册，时至夜深……那夜你我亦是如此抵肩而卧，畅谈天下，中夜之后你方沉沉睡去。”他扭过头，看着诸葛亮的侧脸：“但你可知，那一夜，我终未合眼。”

 

未等诸葛亮答话，刘备已自翻身欺上：“……若孔明不允，便只是想，我都觉得亵渎了先生……而今……”他笑笑，垂颈覆上。

 

初时小心翼翼，那双唇微薄而柔软，平素宛若刀锋，此刻只现温宛，轻触两下刘备便忍将不住，舌尖撬开齿列霸道探入，但觉那人明显无措，却是绝不抵御。方思己鲁莽而略顿，未料诸葛忽抬手扣住自己后脑重重按下，刘备顿觉脑中空白而腹中有火轰然起而，胡乱摸索着抽开诸葛亮中衣带结，却不打开衣襟，只一路而下，隔着亵裤直接覆掌于诸葛亮腹底，分明觉得那身体陡然的紧张起来。


掌中物事方入手时绵软一团，刘备于掌心轻揉，以指腹缓缓勾勒，亵裤棉质薄软，不多时便轮廓渐显，那便是与己一般的男子下体，此刻却竟教他这般血脉贲张。

“孔明……”他喃喃低唤：“交给我……”

 

诸葛亮只觉身下一凉，想是亵裤被刘备扯落。他张了张嘴，却只发出些断续的喘息，身下握住自己之手缓缓有力，而他思绪破碎凌乱，徐州惊鸿一瞥，当阳残阳如血，隆中青山绿水盈盈一拜，渡口船行渐远而斯人独立……睁开眼来，视野模糊里，极近处刘备略略泛红的双眼亦正凝视着自己，瞬间只觉这一刻什么都不愿再想，治世之心合血肉之躯，全部交给眼前这人便好。

 

刘备但见诸葛目色氤氲如蒙水雾，不由又自低头去亲，唇边颈项缓缓而下，以齿衔开虚掩着的中衣斜襟，但见赤裸胸膛微微起伏，灯影昏离而肤光温润。他俯身亲上胸前，舌尖逶迤辗转，听头顶呼吸带了些颤抖，手上便自加重了力道。

他常年握剑，指掌之间遍是剑茧，不是自己的身体不知手下轻重，也不知道这般粗粝之手会不会弄痛他，但那人却不声响任他摆弄，随他快也罢慢也好，只呼吸渐沉而喘息渐剧，终崩起腰身带出一个轻微的弧度，刘备飞快以左手相托，任他软倒在自己臂间。


诸葛尤自气息不稳，那手，那手……他微微阖眼，听自己依旧心跳如鼓。但闻耳边衣声O@，复睁开眼，却见刘备正自除下身上衣衫。

 刘备并非极拘小节之人，当年新野盛夏午后，他也曾见刘备敞着衣襟坐于庭中与关张二人大啖西瓜，独一见到他便逃也似的回屋更衣，教他每每想起便自莞尔。先前二人虽时有并肩而眠，刘备却从来中衣紧裹犹甚于己，今夜便也是他第一次完完整整看到这人赤裸模样，但觉他身上肌肤绝不若脸上白晰，想是常年鞍马刀剑，胸腹坚实腰臀劲瘦，大小伤痕随处便有，兹是旧伤种种，早已泛白。

 

刘备抬眼见诸葛如此目不转睛看着自己，竟是有些不自然，索性覆身其上，低声道：“孔明若不嫌弃，我夜夜叫你看……”

 

诸葛亮被这突然间重重一压硬生生从胸口挤出“嗯”的一声，刘备以为他答应，兀自不信却仍喜道：“先生应了？”他顾不得指掌间俱是粘滑，一把抓住诸葛之手按于自己腹下，手指微凉裹着那处火烫，当真说不出的舒服。
“其实我在府上亦为先生置了别苑……议事也方便，只是小些……”

 

诸葛亮哭笑不得，但想说些什么，怎奈此时此境竟是说什么也不合适，一时无语，手上便突然使了劲，刘备顿觉一阵快意由脊骨直窜上去，低吟一声一把攥住诸葛之手：“孔明你……倒是慢些……”见诸葛亮唇角微翘方觉有异：“孔明？”
诸葛索性闭眼将脸侧过一边，却是连眼角俱弯了起来。

 

刘备当真是看得有点呆了。
平素只见他或温润谦和或清冷果断，便是偶有促狭玩笑小小算计，亦是分寸适度绝不逾距，哪里见到过他这般放任使性的笑容，哪怕只是略微。

怎就忘了他而立未至，年轻如斯！一时间刘备只恨不能将眼前之人揉软掰碎与己合为一体，此生再不要分开！
 

他蓦然直起上身单膝抵进分开诸葛双腿，微微使力掀起，方凝目，便觉腹下硬如爆裂，低低吟了一声便自抵住，温柔逡巡，轻轻碾转，低头去寻那人目光，却见他正静静看着自己。

“孔明……”他轻轻唤了一声，猛一发力，便狠狠撞了进去。

 

紧窒，干涩，生生卡在一半。

明明如此温软之地，却教刘备痛得一声闷哼，却见诸葛早已脸色煞白，额上冷汗密密析出，嘴唇微抖，却是不肯发出半点声音。

刘备抬手，递掌于诸葛唇边，只觉自己声音都有些发抖：“……咬我……”

诸葛微微摇头，声音极低问：“主公……如何……”

刘备不答，只勉强绽出些笑容。
胯下之物其实何等敏感脆弱，平素便吃一点痛亦是萎靡，却不知今夜何以这般顽固而立，果然是如通心意一般，只是此刻也当真的不好受。

他深深吸气，抓起诸葛之手慢慢抚上两人相连之处，未及言语，便闻得若有似无血腥味道在空气中弥散，心下一沉，忽觉腕上一紧，竟是诸葛反手用力握住，却是连那手都在微微发抖。刘备再无他想，蓦俯身吻住，唇舌激烈缠绕宛若抵死，双臂紧紧箍住怀里之人，便是狠狠推进，于毫厘间寸寸深入。待终于尽根没入，两人早已汗湿床褥。
刘备微微抬脸，见诸葛绝不复平素优雅镇静模样，满脸不知是泪是汗，却迎着刘备满目的泪水，慢慢扬起唇角。


13


 

“孔明……”刘备轻轻叫了一声，眼角隐隐带了些笑意，眼泪却无声息的滴落在诸葛脸上。

 

诸葛亮几乎说不出话来，胸膛起伏，喘息深长，似乎这样便可以减轻痛楚。

“无妨……”他的声音很轻，嘴角微微上翘，凝视着刘备的双眼依然明亮，眼神却因疼痛而有些焕散。但是真的无妨，再痛些也无妨，为他现在做的这般纵情恣意任性荒唐之事。

 

刘备抬手轻拭那张失了颜色却仍强自微笑的脸，拨开那些粘在额角脸颊散乱的发丝，细细端详，“孔明啊……”语声低柔，些微戏谑，“不要想太多……便是此刻天遣，不是还有我在你上面吗？”

 

诸葛自是不语，加深唇边笑意，却有泪悄然溢出滑落鬓边。刘备遂低头轻吻，眼角唇边，汗或者泪，均是淡淡的咸涩。

 

旁人只道他刘备言听计从，他却知每每终是那人迁就，连身体也一样，怕他煎熬便要用血来浸润，初时那似要勒断般的苦楚，渐已变成无隙的温暖将他绵密包裹。

他并不敢妄动，只微微退出些许，再微微递进，每动一下，便见契合之处渗出些血来。诸葛并不出声，只两手紧扣床褥，十指修长，指节寸寸泛白。

刘备便俯身，将那扣死在床褥上的手指一节一节掰开，与自己十指紧紧相扣。

 

这般极度缓慢粘稠的抽动并未延续太久，随着那身体迅速的容忍和适应终是渐渐的加快起来。刘备一直看着诸葛亮，看着他的军师，看着那个万马千军之前谈笑若定的年轻人，看他素来骄傲挺拔的腰肢为了自己变得柔软，看他一向清明冷静的目光因为自己变得迷乱。

于是他再次变得凶猛，他要那已然打开的身躯完全跟随自己的节奏，他大开大阖，直到那苍白脸颊笼上淡淡ィ直到那倔强得不肯发出半点呻吟的双唇落出断续破碎的泣音。

 

高潮刘备其实忍了很久，从完全进入开始。

他真的舍不得。

及终于释放，竟如潮水扑天盖地轰然而至，从脚尖到头顶，天旋地转。

 

他是跌落在诸葛身上的，一瞬间什么都不存在，分不清是谁淋漓的汗水，只听见彼此剧烈的心跳，他下意识闭上眼睛，感觉诸葛双臂缓缓的，有力的将他紧紧拥住。

 

良久，刘备忽睁开眼：“孔明……”

诸葛亮轻声应道：“主公。”

刘备凝视着诸葛亮，莫名红了眼眶喜道：“……果然不是做梦……”

诸葛亮便沉默笑笑，却是紧了紧手臂。

 

分开之时，刘备极慢的从诸葛体内退了出来，却仍是带得诸葛微微皱了一下眉头。刘备用手轻抚，抬起手看，却是满手的红白，一时竟不能语，半晌方道：“你这里可有伤药？”

诸葛亮瞥了一眼，微微摇头：“……由它去吧。”

他半撑起身，汗水淋漓早已将半挂在身上的中衣湿透，索性扯了下来扔在一边。长发早已凌乱披散，发带落在枕边，他小心置好，复转过脸来看着刘备，静静问：

“主公可需再行更衣？”

 

刘备微怔抬头，见面前人不着寸缕，混身汗湿旖旎，偏生神态语气安定又如寻常，忍不住心生促狭之意，直接便压了上去。

“不必……少时我还想与你再行鱼水之欢，孔明许我否？”

 

诸葛亮一滞，刘备方以为他要拒绝，却见他眉目低顺神色间全无辩斥之意，不由心下一震：“孔明这是答应了？”

诸葛亮微颔首，只轻声道：“只是主公奔波一日……会否太过疲累？”

刘备半晌无语，忽伸出手指，在那挺直的鼻尖轻点，低声道：

“孔明啊……你总是如此，对自己太狠，对我却太好。”

诸葛亮垂目道：“枕边榻上，原是随性，倘是国事……”

刘备摇头：“便是国事，倘我执意，你自是一样会依了我……”

 

他轻叹口气，遂起身，亦不披衣，将烛火挑灭，复上得榻来，于身后将诸葛紧紧环住，一手扯过榻上锦被：“今夜你且与我先将就着，明日你多歇息些时辰，我去医官处觅些药来……刘备鲁莽，竟伤了先生，日后断不会再如此。”

黑暗之中诸葛亮沉默不语，只轻轻握住刘备的手。

 

刘备将脸依在诸葛脖颈之处，闭上眼睛，想是真的有些疲乏了，亦或是因为从未有过的安心，倦意渐渐席卷。

“孔明……你可知我方才在想什么？”

“……备原本混沌，三顾蒙先生指点，胸中方初有天地。适才我便在想，有生之年，我必定要将先生隆中之略实现……孔明有远胜管仲乐毅之才，倘无一方天地，怎能由先生施展……”

声音渐渐轻了下去，终变成绵长稳定的呼吸。

 

诸葛亮静静躺着，他闭着眼，掌中是刘备略微粗糙的手，手很温暖，还残留着些不知是他还是他的粘腻。

疼痛一如烙铁烧灼，在巨大兴奋之时混然忘却，此刻却只更甚，但那种疼痛，真的不是问题。

 

那时我怕早已入土了……这般纵用心力可是会夭寿的……

“倘你不在，夭寿又何妨。”诸葛低低道，弯起嘴角，任眼角一颗冰凉泪水滚落。

14

醒来时早已天光大亮，满室淡淡薰香余韵。
刘备睁了一下眼又闭上，再睁开，缓缓转脸，一点笑意登时于唇边凝固。
榻边气息犹存，却是空空无人。倒是被他兴起之时掷于地上的衣物，如今好好安置于一侧枕边。
枉己领兵征战多年，竟然睡死成这样，连枕边之人何时起身离开都不曾察觉吗？
刘备腾的坐起，被褥由身上滑落，皮肤暴露在空气中顿觉有些凉意。他下意识低头看了一眼自己，想着昨夜两人竟是这般赤裸着相拥而眠，不禁腹底又热。 

何曾如此，便是当年初经人事。

匆匆着衣掀被，却见床褥中央一些暗褐痕迹，因着曾经的碾转或深或浅的抹开。刘备身形一滞，一些隐约的怒气立时消散殆尽。伸出手去轻轻触摸，忽收手，利落下榻登靴。

 

早有侍从奉诸葛之命静候于门外，见刘备业自穿戴整齐推门而出显然有些意外，赶紧俯身行礼，尚未开口便听刘备问道：“军师人在何处？”

他问得急切，语气却平缓温和，听不出半点情绪。

便如此，侍从闻言仍是情不自禁跪倒在地：“回禀主公，军师今日一早便被三将军接去巡营了。”

刘备一愣：“翼德？”

侍从答：“正是。”

 

刘备心下一沉。

此事若在平日自是寻常不过，但眼下情况终有些特殊……究竟是自己过虑，还是那人太过逞强。

略一沉吟刘备又问：“昨日可是你当值？”

侍从恭敬答道：“回主公，小人是白天当值。”

“可见翼德来过？”

“三将军昨日午后便已过府拜访。”

 

果不其然。诸葛平素行事向来有条不紊，巡营一事显然昨日已与张飞约定，只不过昨夜并未与他提起……或者，刘备闭了闭眼，他没有给他机会提起。

他只知他昨日晨间便抵公安，想是日夜行舟归心似箭，而其他种种，整整一个晚上自己竟是完全没有想要问起。

 

情令智昏。

这是昨夜诸葛所言，闻时尚不经意，此刻却在刘备耳边轰轰作响。

 

他一时沉默，半晌方温言道：“你可知军师昨日还见过何人?”

“回主公……军师会客俱在书房，小人在此当值，虽闻来客络绎，却不知究竟来的是哪几位。”

刘备诧异：“那你怎知三将军来过？”

“回主公，三将军来时军师并不在书房而是在寝室小憩，只三将军说……他说……”

刘备微微皱眉：“他说什么？”

侍从原本低着的头更低了：“三将军说，他可没有主公的耐心等军师睡醒，若小人不去通禀，他便自己进去将军师拖起来……”

 

刘备不禁扶额。这等事确是翼德干得出来，军中原是随意惯了，那个急脾气，也就是对着自己和云长尚收敛些。

……倘今晨那莽汉过来不见孔明，直接闯将进来在门外嚷嚷……刘备顿觉额上汗下。

这日后定要与他好好说说，今时不同往昔，府邸更非军中，便是沙场之上可以性命相托，平日里亦不可失了礼数。

 

他看了一眼跪在地上的侍从：“起来罢，速去备马，取我甲来。”

侍从一愣：“早膳……”

刘备已是转过身去：“不必了，你且速去。”

 

张飞主营在公安城外三十里处，出得城门刘备便打马如飞，那的卢脚程与关羽赤兔并不遑多让，不多久营盘已在视线之中。至营前他勒马长啸而立，大声道：“翼德与军师可在营中？”

营前卫兵见一骑飞至早已迎上前来，见是刘备慌忙行礼，“回主公，将军与军师已离营往江边去了！”

刘备立时勒转马头：“去了多久？”

“不足半个时辰……”话音未落，的卢已在十几米外。

 

倘去江边，那便定是要去云长那里。关羽引领水军驻于江口，隔江便是东吴水军奉周瑜之命遥相虎视，关羽自不把他放在眼里，却也日日操练不敢稍有懈怠。此事先前书信中他便提过，诸葛必定心中记挂。

 

的卢奋蹄直追，不多久刘备便见前方一队人马大约十数人，转瞬即在眼前，居首者虎背熊腰长矛斜持，边上之人绾巾素衣袍袖飘飘。

刘备略感意外，原以为总要近江边才能追上，未成想他们前行得如此之慢。

 
张飞闻背后马蹄声急速而至便已提矛驻马，转头迎上，一看是刘备，登时写了满脸的意外：“大哥？”

见张飞瞪圆的眼睛，刘备方想起回公安一事除子龙外尚无人知晓，原本此时自己应在武陵，突然在此地出现着实有些突兀。只这一路的急赶，竟是完全忘了这一节。
正自寻思怎生解释，却闻张飞又道：“军师说你昨日太过疲累，鸡鸣方才睡下，怎不好好歇息，却又赶来这里？”

――――――――

引用 木净琉璃 在 2011-2-7 19:57:40 时发表的内容:
今日把静水正文和番外都复习了一遍，读出了一些之前没有注意到的新鲜的感受。

楼主曾说此文之所以名为静水，意为外人眼中之鱼水。行文与题目的妥帖契合之处，我回味之后方才领悟。初读正文，鱼水之间内敛而克制的表现，刘备和法正言谈间提及孔明时隐晦不明的态度，让我自然的能够认同法正对于此君臣二人关系的顾虑。其实，我之于鱼水，也是第三人的视角啊，如若不知内情的去看这君臣，可不就是要和法正李严想的一样么。

但是看了番外之后，原来正文里那些隐隐绰绰的言行，就完全不一样了。让法正莫要学孔明繁文缛节，怨怼的不是对自己的拘束，而是抱怨与相爱之人不得如常亲昵吧；说孔明的心思揣测不透，亦非君上对臣下的猜忌，而是在说恋人心思难以揣度。那句“谨慎之人方能为惊人之举”，刘备说出口的时候，心里是不是掠过了江津渡畔，那个披发仗剑，素衣带血的年轻人的画面呢。

刘备与孔明在文中第一次有对手戏的那段，细品之下，回味无穷，真是于无声处都是爱。这相见并非巧合，因着孔明延迟了一日归程，刘备才迫不及到他所居之地等候，抚弄他的物件，询问他的日常，那些内心波澜涌动的焦灼忧虑，外人能见到的，不过是几不可闻的一声叹息。然后孔明就一身利索，风尘仆仆的回来了，竟然还着急的将随从撇在身后，“当先而入”。呵呵，这也都是因为知道他的主公在担心吧。君前问答，话语不多，全是只有这两个人才能明白的潜台词。那句“臣……亮心实惶恐”最让我心动，从言臣至言亮，到底还是透了点本心。

至于后文李严所指刘备有意“薄封赏而累其功，虚相位以待其人”的论调，实为火眼金睛啊。不过我倒也觉得，以鱼水之间的默契，哪里会在意封赏地位，权柄这类东西，不过是为了行事便利罢了。

总之呢，我觉得看了番外以后再看正文，就好像有了X光射线一样，能看穿静水之下的鱼水深情，真是别有一番滋味啊~

