将军出雁门，剑柄暗无棱。
风沙埋隘谷，枯骨枕边城。
一去音信绝，十载余梦春。
犹握合欢结，不知泪纵横。
老病客乡死，相知无一存。
孑孑月下行，风雪夜归人。
归来思如何，门倒碧痕深。
——《战荒》
他回到汉中以后，只是略略停留，把所有要事都安排妥善，便乘车一刻不停地赶到了成都。日夜不息的奔波已透支了他身体里大半能量，但抵达成都的时候是那么不巧——不是一天的结束，而是一天的伊始——离早朝只差一个时辰。他简短地思索了一下，在驿站整理好仪容，便赶赴皇宫。
此次回京，如此心急火燎到了略略狼狈的地步，不为别的，只是为了对街亭一役做出个交代，给天子，给百姓。
所以当他出现在朝堂的时候，百官中便是一阵不小的骚动——没人知道丞相已回到了京城。其实何止百官，那年轻的天子还未学会掩饰眼睛里的情绪，那酷似他父皇的眸子明明白白写着震惊、惶恐、不安和没人能懂的一丝欢欣。诚然，哪有丞相回朝是一车一骑跑驿站的，这算哪门子事？
文武分列两侧以后，天子迫不及待地离了龙座，但强忍着没有下来。“相父是何日回朝的？为何不令朕知晓，以致朕未能躬迎，颇失礼数？”他早已站到了大殿中央，欠身施礼。“臣是丑时回京的……”天子不等他说完，立刻提高了声音：“相父如此劳累奔波，为何不择日上朝？来人，快给相父赐坐！”
他脸色有几分阴沉，不顾膝盖脚腕处钻心的疼痛，重重跪伏在地上，“陛下天恩臣无脸消受。此番臣急行回京，不敢惊动陛下与诸臣僚。正是因为臣是为了请罪而来。”
大殿突然安静了。有很多种不同的目光在他身上聚集，虽然意味各有不同但都露出了很明显的难以置信。街亭之败在这个国家是个敏感的政治话题，马谡死了很多人都知道，不过很少有人能想象丞相还会做什么。
其实也真的不能做什么了，因为国家只有一位真正的当家人。
他心里很清楚，很多人不说不代表没想法，不当面说不代表不背后说。国家维持平衡的一根线已绷到了极限。
他从袖中抽一份整洁干净如他面容的奏折，高举过头，“臣无能，高居相位，愧对先帝于陛下圣恩，臣请自贬三等。”这下朝堂算是炸了。自贬三等？罢免丞相？这是多重的惩罚！相比之下马谡那一条命似乎都显得苍白了许多。
奏折已呈上御案，天子的神情又肃穆又焦急。若不是冕旒深垂，只怕人们还能看见年轻的天子额上细碎的汗珠。相比较而言丞相的神情倒是稳如泰山，看不出什么情绪。众众人交头接耳目光乱转，有惊的有喜的有急的有愁的有信的有不信的，但没人能看透那老谋深算的丞相到底在想什么。
那人的名讳几乎如帝王家一样，无法从他身上剥离。没人能想象罢免丞相会是什么情景。
他一直用又稳又温的目光正视前方，身子跪得笔直。既没有肆窥圣颜，也没有垂头畏缩。
良久，天子轻咳一声。窸窣的议论立即平息，灼灼的目光从殿中央那人身上很快转到殿上，仿佛等待一场大战。“胜负乃兵家常事，相父又何必如此苛责自己？”天子的声音飘飘忽忽地从殿上传来。
他了略提了提气，不泄露一丝一厘的疲惫，“先帝立业之初，臣与法正等作《蜀科》，其意便在赏罚分明。如今臣自犯法，如不严责，何以服众？”掷地有声的回答让每个人为之一振，那或褒或贬的目光中便都不由自主添了一层敬畏。其实这也在情理之中，这位丞相的作风向来坚毅刚强，不苟私情。
天子又沉默了一会，徐徐道，“丞相志诚日月可鉴，只是此战之责在马谡身上，丞相纵有不安，止于停俸也可，不必……”天子的措辞很小心，连“罚俸”都巧妙地换做了“停俸”。但他低沉有力的声音几乎是带了几分强蛮地接过话去，“臣在上疏中已陈——《春秋》责帅。主帅之过重如山，无可推脱。臣甘愿受罚，望陛下成全。”
年轻的天子身躯在微微颤抖，不知是紧张还是恐惧。这时他的目光忽然迎了上去，像一双温暖有力的手，扶住了那玉阶上孱弱的肩膀。天子的心由乱撞乱跳逐渐转为平静，乱哄哄的大脑也清明了一些，终于凝神提气，以较为坚定平和的的口吻宣布，“那就依丞相之意。降丞相诸葛亮为右将军，代丞相职。”
听到最后五个字，大多数人都松了口气，只要没有出现夺权，那么政局与以往并无不同，这样引发的震动也就大大减轻了。其实并非人人都心甘情愿在这强势的人物掌控下工作，可是谁都心知肚明，没有别人能比他掌控的更稳定。
他叩伏下去，“臣谢陛下。”天子注意他苍白的脸色已很久了，比别人更能敏感的体会到他的疲劳。此刻再也忍不住踱步下阶，和颜悦色地去扶他，“相父请起。”一般天子扶朝臣只是虚扶，一个形式罢了。可这天子确是稳稳当当托住了他的下肘，任他借力；他知道天子的意思，不动声色地用力撑了一下天子的手，终于得以平稳的站了起来。
其实天子真的聪明非凡，他忍不住想，只少了时机。
朝会的气氛没有那么压抑了，接着他简明扼要地上奏了一下他已完成或即将实施的补救抚恤工作。就当众人听到他说希望诸臣工今后多多严厉鲜明地弹劾他时，所有人都以为快要散朝了，谁知他稍稍顿了顿又对皇帝说，“臣请陛下将臣罪诏公示天下，臣自请去太庙思过三日。”
那一刻有很多老臣或是老臣们言传身教的下一辈突然很想哭。因为他们都懂，对于诸葛亮来说，最残忍的惩罚和最恶毒的羞辱是什么。
无非就是在先帝面前羞辱他。
所以当先帝刚刚辞世，五路大军进逼成都而丞相不出府理事时，太后气急了曾扬言要“召丞相于太庙之中问之”。而始终没有人敢想象这种场景真的出现会是什么样子。
没有议论的声音，只有沉默的注视。只是大多数的目光中都带了那样一丝丝怜悯。
有些事，如果他不做，真的也没有人敢责怪他；有些事，如果他不做，真的也没有人会责怪他；而有些事，如果他不做，真的也没有人能想到。
可他偏偏要做绝。
他对别人狠，但多少留着“杀而不辱”的情面；而他对自己，却是从灵魂上不肯放过。所以从这个意义上来说，真的没有比他更可敬也更可怕的人了。
天子的脸色雪一样惨白，嘴角搐动了一下，又搐动了一下，最终只说出两个字，“准奏。”
太庙一年四季都是阴暗冰凉的，即使是白天，也点着无止无休的长明灯。
他在神位前的蒲团上跪下来，虽未直接触到寒气森森的地面，却也禁不住打了个寒颤。
他在人前很少流露出情绪，惯然是一副云淡风轻的样子，以至于即使来了太庙，表情都没有松动下来。
其实自先帝辞世以后，他从未有过一天真正的欢欣愉悦，但诚然也多年不曾如此消沉了。他一直把自己埋在繁冗的事务，昼夜不息，以便让那些烙在骨髓里的伤痛没有机会出来与他照面，这样可以让自己看起来更精力充沛从容不迫一些，也让国人更有希望一些。
可是当费尽心血搭起来的虚芜的梦境被敲碎……
他便陷入了逃无可逃的僵局。
是长久以来雷厉风行的品性和调度有方的素养让他得以上上下下处理好残局。可是灵魂已干枯，心已沉睡。
正式到了不得不抽身于红尘，来拜望一次故人往事的时候了。
他抬头对神位苦笑，心里蓦然喃喃。真是对不起，这么久没有来看你，来的时候却是如此狼狈不堪。
他最不愿意让主公看见他失意脆弱的样子，可到失意脆弱的关头，却又只能在主公这里寻求安慰。
往往在这种时刻，人对回忆是没有抵抗力的。当从未真正从心海中消逝的过往如潮挟裹着风暴一般朝他呼啸而来的时候，他没有一丝挣扎，任那些曾经鲜活如春的画面把自己拖向令人留恋沉湎的悲哀与甜蜜中去。
还是公瑾新丧的时候，那段日子他的生活充满阴霾，一度和主公闹成了僵局。他把庞统推给了主公，就如同真的在两人之中放了一座越不过的高山。那是的他和现在很像，拼了命地把自己埋在公务之中，以为这样心出了麻木就不会有其他的感受。主公在公安，他便去长沙；主公借故巡视长沙，他便又找借口躲到零陵……
神位前的他忍不住轻轻地笑了，带着三分无奈，两分愉悦，和七分的伤感以及十分的怀念。
这世上除了主公，还能有谁让他把这种微不可言的情绪悄无声息地带进工作中呢？
最后呢……最后当然是讲和。他们二人正因走得太近，自身的棱角难免刺伤了对方，可伤过以后留在彼此心里的除了更深的心痛和依恋，又还会有什么呢？在那一场长长的追逐里，他最终疲惫难当，拆掉了可笑的误解与骄傲铸就的篱墙，回身走进了主公永远温暖有力的臂膀中。
他呛咳了一两声，不知是因为寒气还是疲劳。
腿很酸，大概是保持跪坐的姿势太久了吧。可是这样相似的酸痛出现在胸膛里，又当作何解释呢？
他低低叹了口气。那些上了尘的往事自然是没有几个人知道的，故交零落，如今，大概也只盛子龙和兄长了吧。
想到兄长，眉眼便忍不住柔和起来。兄长之前一直很担心他的选择，不能相信主公会是自己理想的君王。可是就在孙权派诸葛瑾出使荆州的那一次，兄长所有的疑虑都灰飞烟灭了。
那天主公的气场非常迫人，让他都有微微的难受。主公那种似乎亲切又似乎冷漠甚至隐藏着那么一丝丝怨毒的目光。一直牢牢扣住兄长，让兄长很不自在。主公半笑着说，“子瑜也知道，荆州的事两家争执已久，绝非一朝一夕可以谈妥。但是既然吴侯派子瑜来了，今天，孤就卖这个面子给子瑜。”兄长的瞳孔骤然扩大，脸色因激动而涨红。主公很冷静地继续说下去，“并非是子瑜的盛德美行打动了孤，也并非孤认为荆州应为两家共有之物。而是因为，子瑜是孔明的兄长。”
这下轮到他震惊了。他脑子里面嗡嗡作响，难以置信的望向主公。这些话他们之前可从没商量过，他为什么突然这么说？这样岂不是让他成为众矢之的，背上最令他头疼的“通敌”罪名？主公坚定有力的眼神示意他稍安勿躁，又徐徐道，“子瑜与孔明骨肉相连，正如孙刘两家不能分离。一城一池孤不在乎，也希望孙将军眼光放长远。子瑜可要记住了，东吴永远欠孔明一个人情，即便是孤百年之后，子瑜也不能忘了这个人情。”
后来他埋怨了主公很久，恼恨他简直没有分寸不知所云。而兄长只对他说了一句，“吾弟得此主，生死无憾。”
主公面对他的责难只是笑，被他责得狠了，就说，“以后你会明白。”
现在想来，心竟然是撕裂一般的疼。主公那时持要让东吴记住给这个人情的是他诸葛亮，简直就是明明白白在为他积累政治资本！这样无论主公生前与东吴结下多大的仇怨，东吴方面都会以友善的眼光看待诸葛亮的政权，明白他和刘备不一样，因而也就能让他更顺利更稳当地坐好“掌门人”的位置。
突然想到一句文不对题的话——“父母之爱子，则为之计深远。”可是文不对题至斯，还是让他眼眶顿湿。
他一直以为自己聪明，举棋看十步。可是再多么伟大的智慧，都不比一颗全力以赴的、挚爱的、悲悯的心来得更深刻更有力量。
空荡荡的胃一如空荡荡的心，让他难受万分。
眼前已有些幻象了——多半是又饿又累所致。神位在眼前晃晃荡荡，他有些头晕目眩。那种暗而深的红色让他又忍不住想起了一个改变无数人命运的战场——赤壁。
那真是他一生中最意气风发的时候啊。初出茅庐，风华正茂，羽扇纶巾，只身单舸，去赴那遥遥不知命数的江东。唇枪舌剑，纵横捭阖，天知道他在东吴过的是怎样步步惊心的日子。但是那段时间，也真是美好的让人无法忘怀。
就像是落在悬崖边的松树种子，人人都以为他将粉身碎骨，而他却不动声色地开始发芽。
想想那时的自己，再想想现在的自己，真是不能同年而语啊。还记得先帝初丧那年，他为了找一个能出使东吴的人而伤透脑筋，却根本想都没有想过要自己去……年华变了，身份变了，责任变了，最要紧的事，心境也变了。在很长一段日子里他都不知道当年是如何能做到现在看来根本不可能的事的。
可是此刻他却好像明白了。那时的自己，之所以能如此洒脱，如此勇敢，如此超然，并非是当时的他比现在更高明，而是……
潜意识里知道背后有一双永远温柔注视的眼睛。
总觉得无论跑了多远，无论捅了多大的娄子，无论怎样满身尘土狼狈不堪，只要他转身，一定会有迎接他的双臂。正如悬崖边的孤松，无所畏惧的生长，是因为深知崖下有无边无际的大海，摔得再狠，也会被柔软环抱。
那样，输得起。
而如今的他，满身疲惫，踏着风雪而归，回来看到的景象，只有荒芜破败的陵台。
人到哪里去了？
意识渐渐昏沉的他没有感觉到眼角边不停渗出的水，只感觉到灌了铅似的头再慢慢向一边倾斜，而身体已没有半分力气去控制它。最终，浑身霎时爬满了冰凉的触感，还有坚硬的地板与骨骼撞击的疼痛。
不知过了多久，模糊中胃渐渐暖起来了，有些潮湿的暖流仿佛源源不断的注入胃脘，熨帖、舒适。他的意识开始苏醒，紧接着有感觉到了身体的暖和。他沉重的眼睑奋力拨开黑暗，一张恍若隔世的面容如雷电般霎时劈入他的眸子，把他失了血色的脸映射的雪一样惨白。
那样亲切温楚的眉眼，那样慈祥悲悯的目光，让他浑身的血液在瞬间开始燃烧，一声久违的“主公”便快要冲破干涩的喉咙了。
然而，那人开口，“相父，朕就知道不该准你来这儿。”
幻象消失，激动与喜悦倏然消退，终于留给他彻底的清醒和彻骨的悲凉。
他挣扎着欲起身行礼，却不想被天子牢牢搂住。天子不容他开口便把精致的瓷碗又凑至他唇边，“把剩下的这点喝完。”他这才知道昏迷时是皇帝喂给他药粥，还把衣袍脱下披到他身上。
他陡然发现天子长大了。长年在外打仗使他没有机会细细留心年轻君王的成长。如今近在咫尺的这张英气勃勃的脸，是多么肖似他的父皇！皇帝对他说话的口气，也已不知不觉掺入了几分强蛮。他深深的凝望着天子，笑得又欣慰又寂寥。
他快速喝完了粥，然后撑住地面离开了天子的怀抱，拉下身上的袍子双手奉还给天子。“臣罪该万死，在先帝与陛下面前失礼。”皇帝脸上带了愠色，“相父情绪不佳，不应该来太庙的。要是又病了该如何是好？”他默然，努力压抑胸口的闷痒，轻轻呛咳了两声，又赶紧忍住。皇帝不满地又把袍子往他身上裹，他忙推脱，“陛下，春寒料峭，太庙阴冷，陛下纵然年轻也不可大意。”皇帝冷笑，“朕会着凉，莫非相父不会？相父的身子竟比朕好？”他还欲辩驳，皇帝却陡然提高了声音，“从汉中到成都，吃了几顿饭，睡了几个时辰的觉？”他苦笑。皇帝的眼圈红了，“朕下朝以后就赶着御膳房为丞相做吃食……可是，可是太医说丞相只能吃粥！”
他再也忍不住，剧烈的咳嗽起来。皇帝赶忙为他顺气，他一边咳一边拼命挣开皇帝的手，近乎失礼地把九五之尊推到一边，又背对着皇帝咳得蜷缩起来。天子却发了疯似地从背后狠狠抱住她，想扳过他的头。他不知是咳还是气还是急，两颊血一般的红，一边呛一边声不成声地说，“陛下……不……不可，风……风寒……过……人。”
天子开始歇斯底里地哭喊，“你过给我呀！你都不怕我怕什么！你要糟践身子，就连我一起糟践！”
太庙里，君不君臣不臣，全乱了套。
良久良久，他终于缓过劲来，虚脱无力地推开天子，神色恢复了往日的冷静肃穆。天子也渐渐平静，也不反对，任他正了衣冠，行了大礼。他言语温和，却又不容抗拒的威严，“臣是戴罪之身，劳陛下探视已是不该，若要真的伤了圣体，臣真是万死不足以抵罪。”
天子的余光扫了一下神位，神情是说不出的寂寥，“相父跟先帝也这么说话？”
他一愣，旋即神色如常，“臣又岂敢对先帝无礼？对陛下如何，自然对先帝如何。”天子嘴唇动了动，到底没说出什么，只是淡淡地说，“相父身系天下，不可如此忧思自苦，随朕回宫，让太医问问脉吧。”
他摇摇头，“谢陛下。但是臣已说过在太庙思过三日，这三日便不会踏出太庙一步。”天子竟没有再劝，也不看他，起身就另一个蒲团上跪下来。
他惊道，“陛下……”“朕陪相父。”天子笑了笑，“朕知道相父心里过不去，想在先帝这坐坐。先生想我爹了，就不许我也想吗？”
最后一句，天子用了曾属于阿斗的语气，三分活泼，两份调皮，让他一阵恍惚。
孙夫人嫁到荆州，是阿斗最不好过的一段日子。那时他爹带着庞统去了西川，他留在荆州与一大堆让他焦头烂额的家事国事作斗争。孙夫人对阿斗不能说虐待，却也是十二万分的冷漠。他时常把阿斗接到自己身边。后来孙夫人干脆自己修了一座城池，阿斗就跟着他和姁儿过。
那是他们爷俩感情最好的时候。
他没有孩子，于是全部的父爱都倾注到了主公当时唯一的骨血身上。就仿佛是一种迷信——他总觉得能从阿斗细微的异常里感应到主公在前方的凶吉。
真是一段悬肠挂肚的时光。
大概正是因为这些渊源，让他内心深处始终只能认可主公这一个孩子——就仿佛理儿永儿不是主公亲生似的。阿斗身上留着太多故人的心血——糜夫人的命，子龙的血……还有他向孙夫人作出的不计其数的妥协。
此刻他和如今已贵为天子的阿斗一起跪在神位前，真有一种说不出的百味陈杂。
他抬眼看了看神位，心中默问，主公，陛下是您赐予我的，救赎我的希望吗？
天子的声音打断了他迷乱的神思，“相父……有喜欢的歌吗？”他凝神想了想，发现自己有印象的歌确实不多——他大抵根本就没有在这上面花过什么心思。不过倒还真有那么一首歌时不时就会跳出记忆，回荡在脑海里，于是他答道，“臣小的时候，叔父常常唱一首很古老的战歌，臣觉得调子慷慨悲凉，就一直没有忘记。”
天子饶有兴致的看了看他，“反正此刻也没有别的事，相父能委屈唱一唱吗？权当放松心情吧。”
唱歌吗？好像有二十多年没唱过了。在如今这样的心境下，又怎么唱的出来？
但是看着天子殷切期盼的脸，他到底不忍拒绝。
“将军出雁门，剑柄暗无棱。
风沙埋隘谷，枯骨枕边城。
一去音信绝，十载余梦春。
犹握合欢结，不知泪纵横。
老病客乡死，相知无一存。
孑孑月下行，风雪夜归人。
归来思如何，门倒碧痕深。”
很低很轻的音调，却糅合了他特有的凝重肃杀的音质，显得古朴庄严，余韵悠长，歌声里的悲哀有一种漫天盖地的力量，让人忍不住深深沉湎。
天子沉默了很久，然后起身至他面前，徐徐跪坐下来，“相父的心绪，竟是如此悲凉吗？”他低垂着眼睑，不流露出一丝情绪，“只是一首歌而已，陛下不必多想。”天子咬了咬嘴唇，忽有些幽怨地开口，“相父满面风霜而归，却不能在朕这里找到一点回家的感觉，是不是？”
他的胸口像堵了块石头，闷痛得令人窒息。他勉强打起笑容，“陛下……怎么会这么想。”天子望了望神位，“只有先帝才能让相父快乐。”他的目光霎时布满沉重的伤感，然后渐渐化作了宁和，“可是臣与先帝相交，原不是为了快乐。先帝心中，始终怀着天下，臣也一样。成都……毕竟是先帝和陛下的家，那么，也当然也是臣的家。臣希望陛下也能心怀天下。”
天子的眼中流出亮晶晶的悲伤，他的心很酸很酸。
陛下……毕竟不能等同于主公。
天子长叹，“朕不能与父皇相比，可是相父一定要明白，朕每日在深宫等待相父的心情，也是十二万分的煎熬。”说毕，也不等他回话，便回到自己的蒲团上。
之后他们再无言语。
三天以后，与从前一模一样的丞相走出太庙，除了稍稍瘦减以外看不出任何变化。他又从成都赶回汉中，忙碌的身影充斥着军中各个地方。关于街亭一役的议论像清风一样消失得无影无踪。整个国家都如从前一样井井有序，甚至，要更好一些。
丞相依然很忙，忙得时常会以为在太庙的那三天只是个梦——他根本没有时间去风花雪月儿女情长。
只是又过了八年，当一块走到生命尽头的丞相最后一次感受五丈原肃杀的秋风时，故人往事突然齐齐涌上心头。他想起了那首歌，想起了天子的那句话，然后心底泛起了一声无痕的叹息。
当然，也只能叹息。
他闭上双眼，风雪在一霎那扬满了他的心，他在黑暗中越走越快，越走越快，直至极致的光明铺天盖地的包围了他——
故人含笑伸手。
风雪夜归人。家，我终于一朝归来
