(1)

董允记忆裡，自与好友费禕入左将军府伴读以来，府中从未有如此骚动不安的时刻，连素来端稳持重的父亲也显得惊魂未定。

以张将军为首的几位重臣在门外踱步，廊下一众赶来请罪的官员、校尉、近卫跪成一排，没人敢说半句话，大家眼裡直盯盯望向内室大门。

董允想着方才医官手捧那件浸血的月白深衣，想到衣服属于何人，便颤慄不已，深怕房门打开时迎来什麽可怖的消息。

房门鬆动，左将军走出来时眉头深锁，他低头扫了众人一眼，似将怒气压了又压，半晌才低声道，“别聚在这。”便大步走去后堂，董允觉得自己脚下深了根，好半天才与众人跟上。

当日，“军师南市遇刺”这爆炸性的消息传开，益州城内人心惶惶，百姓门户深锁，大白天街上也见不到一人。

若是军师在，以他抚民之才必能将情况处理得更好吧，董允想着。

然而此时事件主人依旧昏迷不醒，左将军府所有人的心似都悬在他一呼一吸之间，主公本人尤是。

自那日在后堂，将查案之事交与扬武将军，令子龙将军加强巡防，府务交掌军中郎将处理之后，一连数日，主公没有离开军师病房中，医官和侍从都是轮班，难道主公是铁打的吗。

如此煎熬的日子裡，军师伤势如何了？是府中所有人小声谈论的话题，

“医官说尚未脱险……”

“伤口太深怕是伤到肺腑……”

“高热退了但未甦醒……”

却始终没有传出令人放心的答案。

这晚，董允和费禕忍不住，跟着几个内侍捧水进去，侧立在旁，欲将军师看个清楚。房内人多却相当安静，孔明躺在榻上，双目紧闭眉头轻锁，面色苍白虚弱，几滴顺着眉宇留下的汗珠被侍从小心擦去，轻微的喘息声紧绷着在场所有人的神经。
众人忙碌着没注意他们，主公却似想起什么望了过来，双眼通红疲惫，轻声道

“董郎……孤记得军师夸你烹茶技术好，去煮一杯吧。”

董允应声而动，又听见刘备说道“取忆竹青。”

自从新进的益州之主左将军府邸落座，往来茶商都知道，若得佳茗，必先往此送，所得价钱往往是最好的，益州权贵世族也争相进贡手中珍藏。

不过，知晓内情的人都道，左将军本人并不嗜茶，甚很少喝，平日里也就与军师在一块时喝上几口，

那日董允为二人烹煮“忆竹青”

“孔明这茶怎麽样啊？”

“主公觉得呢？”诸葛亮优雅的端起茶杯，闻香轻啜。

“备可尝不出来，上回宪和喝到说是“惊为天人”，跟我讨要半天，你若喜欢便再叫人送来可好。”

“浅绿匀嫩，清纯爽口，确实挺好，尤适合提神……”

“提神？”不知为何，刚才还乐呵呵的左将军突然皱眉，伸手夺过军师手上茶盏啧啧的说“那可不行，你最近睡的够少了，就别提神了啊……”

董允将洗好的用具小心拿进房裡，执礼冲泡，清幽的茶香缓缓散开，弥漫不已………

(2)

诸葛亮在第四天清晨醒来，

他极轻的叹息声，引的众人一阵惊呼，全然忘了病人不宜惊扰，刘备忙怒目制止，自己小心翼翼俯在床前轻唤：

“孔明…？”

“嗯。”

“你醒了吗…？”

“嗯。”

诸葛亮微睁开眼，目含笑意的看向他，刘备觉得自己彷佛身处梦中，直到医官走上前恭敬的叫唤方才反应过来。

“喔，快来看看。”

他退到床后，看着主治医官轻手轻脚的诊脉查伤。

“主公放心，一切尚好。”

侍从端来参汤，刘备取了枕头将孔明的头稍稍垫高，用汤匙小口小口的喂他喝下，

“疼?”见他眉头皱起，刘备紧张的问。

“嗯。”诸葛亮虚弱的笑了笑，小声地说：“亮现在…越发钦佩…主公…和各位将军了……"

“还那么多话……”刘备凑在他嘴边听得好气又好笑，心疼地道：“你是不知道自己伤的多重，这若是在战场上，怕是都救不回来了……”说着眼眶又红了，忙掩饰道：“别说话，吃，吃完接着睡，睡是最止疼的。”

扶他躺好，但诸葛亮显然睡不着，辗转半天，语带疲倦的问"主公…南市那些人……”

“你……”刘备叹了口气“南市的人都是专业打手，张林抓了几个活口，其余直接毙命，孤已派人严查……现在你该睡了。”刘备见诸葛亮眼睛快睁不开，轻抚他的眉头道:“好好歇着，什么也别想，我在这……”

待孔明睡着，刘备也久违的睡上一觉，起来后第一件事便是招见法正，

“孝直，查得怎么样了?”

“与主公想的差不多…”法正抽出袖中名单，恭敬呈上:“尚有些人，未能确定……”

刘备接过来快速扫过，眼里全是怒火，恨恨道:“纵无涉案，也难逃知情不报之罪，孝直无须多想，尽速捉拿。”

法正似有迟疑，但见刘备面目狰狞，不好再说，躬身领命，又问道:

“主公，军师还好吗。”

“嗯，今早刚醒，应是无险了。”说道孔明，刘备的脸色渐渐平复些。

“军师他…意下如何?”

“怎能让他操心这事。”刘备皱眉，不悦道。

军师遇刺当天，子龙将军连夜带兵，拘捕恶名昭彰的蜀郡豪强刘显，随后几天，好几个大族头目也相继被捕入狱。

罪名一条，涉嫌谋逆。

百姓们自是欢喜，其它世家大族，或同样欢快称赞，或焦虑紧张不敢言语。

“前日军师遇刺，就是这些人所为?”

“主公亲自下令捉拿，肯定为此啊。”

“刘显那个混账总算自食恶果，但他怎么这么大胆子。”

“平常骄横惯了，脑子都不清楚了，这不是造反吗。”

“据说蜀科颁布后，他日子就不好过，上个月李家小子又出事，怕是狗急跳墙了。”

“但那也是主公钧旨……与军师何干?真要说遭受怨恨，恐怕法大人还……”说话的人吐吐舌头，把声音压低。

“或许吧，然时至今日，谁不知道左将军府命令皆出至军师，再说了……你又何时见过法大人不带近卫走在街上了。”

然随着刘显在狱中吐出更多人名，情况似不可收拾，凡与刘显有过私交或对军师执政有怨的大户接连入狱，这下子，原就紧张的一群人更如惊弓之鸟，自危不已。

“简公当去劝劝主公啊…”

“我去劝劝主公?孝直为主公堂下第一谋臣让我去劝主公?”简雍对来访的法正摆出一副不可思议的表情。

“现在不是说笑的时候。”法正皱眉道：“在这样下去，城内所有的豪强大族怕不是要举家造反，就是要举家夜逃了。”

“我知道问题严重，所以更应该孝直去劝啊。”

“不知道军师恢复得怎么样了……”法正突然转换话题。

“嗯？刀伤怕没那么快……唉!法孝直你没问题吧，现在去找军师说这个？不用主公阻止，我先揍你一顿好不好。”

“你以为我想啊……”法正露出慷慨就义的凝重表情，“眼下也只有军师能止主公雷霆怒火，事不宜迟啊……”

(3)

虽然是逼不得已，法正其实未觉得此事有什么难的，军师聪明绝顶，心思通透，对主公性情瞭若指掌，想是早已猜到一切，无关自己今天来与不来，都会想办法阻止。

当然，前提是他清醒的时间够多。

好吧，要去烦扰一个刚从鬼门关逛出来的病人，心裡还是挺有负罪感的。大冷天的，为避免自己一会带进去的麻烦增多，他自觉的在火盆前站了许久，烤掉衣上的寒气。

“孝直辛苦。”诸葛亮略靠床头，眉头轻锁，若有所思。

“打扰军师了。”法正莫名已经开始后悔了。

“不，是我给孝直惹麻烦了……”诸葛亮苦笑，嘴唇微白，“实不相瞒，今日也在思考此事怎解……"

声音渐渐变得低弱，法正有些担心了。

“要不要先躺下……”

“无事……”诸葛亮微微摇头，手却轻捂着胸腹部，一排细汗顺着额头淌下来。

法正招架不住了，忙起身扶他躺好。

“唉啊，军师您快别想了。"

其实您这样子，不管说什麽主公都拒绝不了好吧。

“嗯，拿孝直实验一下。”

“蛤？"

“没事，孝直回去把该放的人都放了吧，亮自会与主公解释。”

“是…"听起来有点过于大胆，但是主公自己老说，军师之意及孤之意。

“军师，那您还好吗…？”

"嗯…是挺疼的……孝直出去吧，让亮睡会……"诸葛亮闭眼，疲倦的笑笑。


(4)

“你再说一次?”听完彙报，刘备瞪大眼，露出一副你在跟我开什么玩笑的表情。

“前日正去探望军师，他说蜀科既已颁布，万事当依法办，除刘显等人按律当斩，馀下未触法者不宜再关，昨日已尽皆放回。”

面对发怒的刘备，法正倒是处之泰然，理直气壮。

“谁让你和他说这些的？”

“军师主动提及，正不敢不答啊。”法正无辜的说。

“他……法孝直，你有没有搞错，到底谁是主公!？”

“主公何出此言呢？”法正叹了口气道:“您对军师一片爱护之心在下明白，但军师为推行蜀科付出极大代价，为使益州世族百姓皆有依归，主公何忍其功亏一溃呢？”

这话说得掷地有声，搭配法正沉重的表情，听的刘备都愣了。

他赶紧又说道“军师一片苦心，在下十分敬佩，是故不敢不从，馀下之事，还请主公与军师商量后定夺，正便先告退了。”

你说这么走会不会太没义气？

别开玩笑了，能讲这么多已经很不错了好吧。

“再晚一点，主公没法对军师发的火就全出在我身上了。”

“军师有伤在身，你承担一下怎么了嘛，也不会少块肉。”

“简公真是站着说话不腰疼……”

“关键是没必要啊，主公能拿军师怎么样呢。”法正苦笑道：“那天军师皱个眉头我都快紧张死了，何况主公呢。”

“也是，不如咱俩来赌，主公若能忍住一天不去侍药劝膳，我就敬他挺有脾气的。”

“我赌半天。”

～～～～～～～

廊上，董允小心翼翼的捧着药碗走着，脚步却仍是藏不住的雀跃。

这几日，主公担心军师卧床养伤难免闷坏，让他和费祎每日进去陪侍一会。

这任务简直是天大的恩赐，过去二人虽在堂前侍奉，但日理万机的军师大人何曾有这般清闲，精神好的时候或与他们闲谈，或让董允煮茶闻香——因伤口未癒被禁止饮用，只好他俩代饮，那日见费禕在擦拭案边古琴，饶有兴致的令他弹奏几首，靠在床头欣赏，末了不忘指点称赞，乐的费祎回家后天天练琴，吵得一家人睡不着觉。

若不是担心军师的身体，二人皆觉得再没有比这更幸福的日子了。

孔明还不太能使力，而一向准时喂药的主公竟然不在。董允看着待从小声地将军师唤醒，扶坐在床头。

他又看看手上的托盘，突然意识到这项任务也许可能竟然能够落在自己身上…

执礼完毕，感觉内心怦怦直跳，试探性的捧起药碗，病人似乎不反对，示意董允在床边坐下。

诸葛亮低头，有些无奈的喝下汤勺裡的药，密而长的睫毛低垂，平日裡智慧的双目还带着惺忪水气……

“董郎，你的手在抖。”

药汁因晃动溅落在锦被上，侍从忙上前接过，小心擦拭，董允慌张的伏地请罪。

“董允失礼，请军师恕罪!”

“这没什么，快起身，董郎身体不适吗？”诸葛亮温言道。

“不…不是…允只是有些紧张……”董允只觉得脑袋乱轰轰的，也不知道自己在答什么。

“喔……快起来吧。”诸葛亮眯起眼睛，唇角微勾似在忍笑。

那日，费祎语带不解的看着还缓不过神的好友，

“你侍奉军师时日不短啊，怎还会这样紧张。”

“你不懂…就是……"半天想不出来原因。

～～～～～～～～～～～～～

发了半天脾气后——其实就是在自己书房摔摔东西，终是担心他多思伤身，刘备在晚膳后出现了。

“军师吃了多少？”一进门先问房外的侍从，得到的答案让原本抚平的怒气升高不少。

“孤不陪着，军师大人还不吃饭了?”

“今日确实没胃口，请主公见谅。”诸葛亮略抬起身往门边看看，恭敬的说。

“你别动。”走过来仔细看他脸色，又抚上额头，见无异样才鬆了口气道: “吃不下也得吃点，病人哪有那麽自由。”

重让厨房做了些清淡的菜，两人一块用膳。

“主公动怒了？”

“嗯，不过这大半天的气也消了，总不能冲个伤患发火吧……最后一口?”

“亮…先斩后奏，违逆旨意，请主公……”

“军师还知道这几个词啊?”刘备调侃道，末了摇头歎气：“孤何时在意这些……思考一日，孔明并未做错，只是……日后……备怕是寝食难安了。”

见诸葛亮表情疑惑，忍不住上手轻捏，

“孔明不知道，孤每日恶梦惊醒，汗流至踵。”

“主公，亮太不谨慎…致有此祸，不会再有下次……”

“嗯？既这麽说，日后行走，可别抱怨孤将你围得密不透风……或者就别出门，想来想去，待在左将军府最安全。”

“主公说笑了，这只是过渡，过不了多久，成都必定夜不闭户……主公可信?”

“信，有什麽不信，不过你要再敢不带侍卫，孤便真关了你，信不信?”

说到这，内侍敲门，将晚上的药送进来。

喂了两口，见他面有难色，刘备转身取了柜上花蜜，用筷子舀了些，沾在孔明唇内，

“一点点，医官说太甜对伤口不好……”说着脑中突然闪过他今日没胃口的原因，

“下午服药时，苦着军师大人了?”

见他面色微动，便知自己猜的没错，不禁好气好笑“你要糖就说，顾什麽面子? 平白苦了自己，竟噁心到晚上？”说着又有些不忍，“这帮人怎麽回事，没看过孤怎麽侍候的吗?”

说真的，看过之人少之又少，也不知道为甚麽，只要主公在，大家便自动退到房外了。

～～～～～～～～～～～～～～～

小番外

看他好不容易吞下最后一口，刘备有些心疼却忍不住笑，“有这麽苦吗?”

“当然，主公嚐看看便知…”诸葛亮抱怨道。

“好啊，孤嚐嚐。”

这并非有预谋的行动，甚可说是一时冲动，但刘备既不后悔，也没想苛责自己。

他处事，一向任情而动，

情深而至，有何不可。

但这小祖宗会有什麽反应，倒是让人紧张，

“主公……”不好，有些皱眉。

“嗯…?”

“碗裡不是还有吗…主公要试，亮嘴裡有桂花蜜怎麽做准。”

“……”

嗯，不就是接个吻吗，主公你平常逾礼的事还少了?


end

xiao
