文名：化成动物也认识你
作者：何满坑
来源：文包分享
CP：众
完结情况：未完结（坑）
篇幅：长篇
发表时间：未知
推荐人：d
初次整理时间：2020-04-09
末次整理时间：2020-04-09
备注：无
精彩评论：暂无




【 【 强推 】 】《化成动物也认识你.》by何满坑。【坑！！！】
http://bbs.jjwxc.net/showmsg.php?board=36&keyword=%BB%AF%B3%C9%B6%AF%CE%EF%D2%B2%C8%CF%CA%B6%C4%E3&id=14989&page=0
【CP向】ALLcp。出现的有关诸葛亮的cp有：瑜亮、玄亮、维亮、云亮等等，cp乱炖。
【篇幅】长篇，坑了。目前271KB。
【结局】坑。全文欢脱。
【雷点】
*cp乱炖，魏蜀吴三国各种cp都有。
*转世现代欢脱文。很多人都变成了动物。
【个人看法】
这算是我入圈以来唯一能够接受的现代架空三国同人之一，哪怕对作者坑了怨念深重，仍然无法控制自己一遍遍重温此文，算是我最喜欢的文章之一吧。
作者文笔凝练诙谐，描写生动，行文流畅，剧情欢脱不落套俗，可以说优点多多。文章虽然是欢脱向，但是没有逻辑错误，前后过渡也非常自然。寥寥几笔，就能将一个人从文字中具体起来，文中发生的事情恍惚在眼前一点点展现，无不透露出作者底蕴丰厚，对文章的控制实力很强，她笔下的文可以说百看不厌。
另外，虽然情节活泼欢乐，但是偶然出现的回忆杀依然戳心，只是只字片语，却让人一瞬间红了眼圈，这或许就是文字的力量吧。众人已经转世，可是前尘往事仍在脑海，过去的纷争执念在千年轮回的心中凝刻成无法磨灭的印痕……
文章最让我心水的便是三国众人转世后，心中仍怀有执念与怀恋，但是却可以避免纷争，都能坐下来心情愉快的交流谈心。以往战火纷飞各为其主，又兵荒马乱来去匆匆，不同阵营里有共同爱好和志趣的人想凑一起心情愉快的聊个天简直不可能，如果不是聊天不可能，那就是心情愉快不可能。而这篇文却将我这份愿望希冀实现了，说不激动怎么会呢？
文章以诸葛亮为主线，描述了转世后众人的生活。真是一篇大萌文啊，比较新颖的设定就是有的人转世成了动物。比如郭嘉鹩哥，周瑜猫，司马蛇蛇等等，非常可爱。
这是一篇值得一看且常常回味的好文w。



“真是一只美猫。”

“别摸！”诸葛亮话音未落，曹丕脸上已经多出三道血杠。

“好，好凶的猫。”曹丕吃惊的摸着自己受伤的脸，诸葛亮一脸的淡定，“这就算不错了，上次你老爸过来，跟你说了同样的话，做了同样的事，差点儿毁容我会乱说？”

“大师，”曹丕有点胆战心惊的道，“您果然不是寻常人，养的猫也非同寻常，但是我觉得吧，这猫刚才目露凶光，绝非善类啊，要不这样，我认识一个宠物技师，要不要帮您联系一下，把您家这猫送过去训练几天，也去去野性。”

诸葛亮眼皮都没抬，“二少您就别忙了，上回你老爸一怒之下还想把这猫送去做龙虎宴的食材，派了许褚来偷猫，用黑布兜着打算往锅里扔，临了你爸又舍不得了，还给我乖乖送回来，后来问我这猫到底什么来历，我就跟他说了……”

曹丕好奇心起，“哦？什么来历？”

“专克你们曹家的来历呗。”诸葛亮神秘一笑，接着笑的更神秘了，“对了二少，你们下个月的会员费还没缴呢，你看……”

“好的好的，明天就到账。”

“哎，这就对了。”诸葛亮满意的咂咂嘴。

“那个……”曹丕有点犹疑的道，“我上次托大师帮我查的人，有着落了吗？”

“这不还没查到吗，”诸葛亮的神色变得严肃起来，“如果查到了一定会通知你的，不过你要做好心理准备，从目前收集到的情况来看，那人似乎是投胎了，但似乎没投上人胎，这辈子可能是个动植物什么的，你确定一定要找到他？”

“是！”曹丕异常坚定的点头。

“那――”诸葛亮笑了，“我就实话实说吧――”

“如何？”曹丕眼神晶晶亮的望着诸葛亮。

诸葛亮薄唇微张，字正腔圆的吐出了三个字，“得加钱。”



№0 ☆☆☆何满坑于2012-01-27 20:21:03留言☆☆☆　 


黯淡的晨光中，诸葛亮在自己那张舒适的大床上伸了个懒腰，起身迷迷糊糊的拿起一边的外套披上，一路走到厨房，揉了揉乱蓬蓬的头发，打开冰箱拿出一盒牛奶正要喝，眼角余光瞥向书房，忽然就抽搐了一下。

蹑手蹑脚的走到书房门外，轻轻推开房门，书房内的电脑果然开着，黑黑的键盘上有两只毛茸茸的爪子在摁动。

“喂喂喂，”诸葛亮皱眉，形状美好的下巴抬了起来，“我说你偷看我的电脑资料，还要不要脸了？”

电脑前没有人，桌子上只有一只猫，正是白天抓伤曹丕的那只虎斑黄狸猫，此刻那猫脑袋都不回一下，直接回答诸葛亮一声喵。

“就算是猫，也要有面子，不对，要有德行才行，偷看别人的东西这种事情是你该做的吗？”

一声简短的“喵！”似乎是在反驳诸葛亮的话。

“别喵了，”诸葛亮神色不虞，“你怎么会知道我的开机密码？”

那猫也不摁键盘了，直接从桌上跳下来，趾高气昂的竖着尾巴从诸葛亮身边走过去，诸葛亮笑了，这次是不怀好意的笑，“还真把自己当人了，这就让你看看人和猫的差距！”

一分钟后，手臂上顶着两道红杠子的诸葛亮和浑身毛乱成一团的狸猫坐在电脑桌边彼此怒目而视，诸葛亮的手臂前伸，手还死死抓着猫后脖子那儿的毛皮，“说！怎么知道密码的。”拎着狸猫往键盘那儿凑了凑，猫愤怒中噼里啪啦的摁下一行字：密码不就是刘玄德！有什么好问的！

“我收留你是纯属好心，真是好心没好报。”诸葛亮悻悻然的放下猫，“你也别找了，如果有孙策的消息我会瞒着你吗？再说我为什么要优先找孙策，我又不认识他，你瞪什么瞪，我有重要的多的事情要做。”

猫把脑袋扭到一边，胡子气的一翘一翘的。

“喂，不过话说回来，”诸葛亮不抓着猫脖子了，放掉猫用手理了理自己的头发，“曹家父子对你印象都不错啊，要不我把你送给他们得了，免得在这儿祸害我。”

猫索性转过身把屁股对着诸葛亮。

“我说真的，下回你再偷翻我资料，我真的不客气了。”诸葛亮力图表情凶狠，“非但把你送去曹家，还要告诉他们你是谁，你就等着被烧了吃吧，周大都督！”


№2 ☆☆☆何满坑于2012-01-27 21:29:14留言☆☆☆　 


阳光大好，诸葛亮拉开书房的窗帘，惬意的把电脑桌移到窗边，桌面上一个三维立体模型正在转动，诸葛亮端坐下来，认真开始工作，“为什么就是不起作用，这个先天太乙八卦模型到底缺了什么？”嘀咕了一句后，发现桌面的□□在闪动，进入□□，点击进了一个叫“智商低于200勿入”的群。

群里只有三个成员，一个是诸葛亮自己，也就是“南阳山人”，一个正在发言的“我要去赤壁”，还有一个“去了也没用”。

我要去赤壁：你又把任务外包给我，孔明，我要加收25%的费用。
南阳山人：是你们曹家的任务，你也加收费用？太不忠贞了吧。
我要去赤壁：什么你们曹家，我姓郭！
南阳山人：谁让你还不去见曹阿瞒的，活该你们君臣被我这中间商坐收渔利，哈哈。
我要去赤壁：你得意什么，我不去见主公是有道理的。
南阳山人：这道理能说给我听吗？
我要去赤壁：不能！
南阳山人：还有啊，你能不能把群名给改改，规矩也改了吧，什么智商低于200勿入，刘禅昨天打电话来说让我辅导一下他的功课，我都没时间，要不让他进群，你辅导一下吧，我给钱。
我要去赤壁：你别什么垃圾都往我这儿扔，还想让我给你带孩子，太会算计了吧。
南阳山人：刘禅不是垃圾！昨天扔给你的才是垃圾！
我要去赤壁：行了行了，群名不能改，当初我还让步了呢我，你说一只猫也要进群，猫的智商能超过20吗？要不是你说他针对我取了个□□名叫“去了也没用”，我能放他进来？
南阳山人：他就是想进群才故意取这个□□名的，他知道你会不服气。那你们现在辩出什么没有，如果你去了赤壁，结果会改变吗？
我要去赤壁：这怎么会有结果，历史是不能改变也不能假设的。
南阳山人：其实这真的不用辩，你忘了啊。
我要去赤壁：？
南阳山人：我也在赤壁啊，你觉得你能赢？
我要去赤壁：我去！这群里不适合讨论这个问题！昨天那傻猫还问我，孙策是不是我派人杀的。
南阳山人：我去！你说的没错，猫的智商真的超不过20！话说回来，都那么长时间了，他真没让你帮着找过孙家兄弟？
我要去赤壁：他想啊，他有钱吗？等有了银行账户再和我谈任务的事情。
南阳山人：说到任务，昨天的事儿你可别忘了啊，要挂上优先级，曹丕等消息等的脖子都长了。
我要去赤壁：司马懿没那么好找。
南阳山人：我知道，他不是人。
我要去赤壁：你这是描述客观事实还是在骂人？
南阳山人：我不骂人。
我要去赤壁：嗯，因为他的确不是人么。我下了，88
南阳山人：等等，我还有话跟你说，你怎么一到九点就要去睡觉，夜猫子白天睡觉也这么准时，一分钟都不差啊你，喂？郭奉孝？人呢？

忙了一个上午，太乙八卦的模型还是一点进展都没有，诸葛亮皱眉离开书房，客厅里，狸猫正蹲在饭桌上，也在用笔记本上网。

诸葛亮凑近一看，猫正在各大论坛拷贝发帖。再一看帖子的内容，诸葛亮刚喝的一口橙汁顿时喷了出来。

“单身高薪绝世美女征婚？”

“喵！”

“这，这照片上的女的是谁啊？”

猫打了一行字：不是谁，是用你的一键快捷P图软件P出来的假人。

诸葛亮扶额，“等等，这征婚条件：年龄要求二十四到三十之间，身高要求一米七五到一米八之间，要星眸雪肤，唇红齿白，发色微带金黄，眼珠微微偏绿，武艺高强，聪明过人，孝顺父母，爱护兄弟，为人仗义胸有大志……”诸葛亮半晌无语，“这位完人就是你想象中的孙策吧？”

猫重重的打下几个字：不是想象，是事实！

“你用绝世美女钓他出来啊？”诸葛亮笑了，“那他要真跳出来相亲，发现对面不是美女是只猫怎么办？”

猫不打字了，水滴状的大眼睛眯成了一条缝，尾巴甩了两下。

“没辙了吧，折腾么这是。”诸葛亮嗤笑着正想离开，下一刻兀然跳了起来，“喂！家庭地址你怎么写了我的公寓住址！”


№8 ☆☆☆何满坑于2012-01-28 13:02:14留言☆☆☆　 


“看来只能换个手机号了。”看着手里还在震动个不停的手机，诸葛亮真是怒从心头起恶向胆边生，好你个周瑜猫！把我的手机号码公布出去，住址公布出去，害的我可能连重要的电话都漏听了，一天两百多个电话进线是什么概念？最让诸葛亮无语的是竟然还有直接找上门的，一天总能来那么两三个不识相的家伙，连着一星期都这样了。

这不又来一个，诸葛亮打开监视器，看见门外站着个高高瘦瘦的青年，小青年抬头对着监视器笑，“你好，我姓孙，来相亲。”

“不在！”正要关掉监视器，诸葛亮忽然觉得脑袋重了，不对，是有什么东西窜他脑袋上来了，很重啊！

当脸颊上产生痒痒的触觉时，诸葛亮知道是怎么回事了，猫窜他脑袋上来了。

“下来。”诸葛亮怒道，“太过分了！”

猫没等他说完，自己就又窜下来了，窜到桌面上，爪子一抬，指着监视器，着急的叫，“喵！喵喵！喵喵喵呜呜！”

“你急什么急什么，”诸葛亮心里一动，“难道这就是孙策？”咦，不对，来者看着怎么那么眼熟，诸葛亮凑上监视器仔细看了看，打扮有点入时啊，花衬衫金耳钉，做旧牛仔裤和手绘帆布鞋，一张长脸说年轻不年轻说老成不老成，此刻笑盈盈的脸上还俩酒窝。

呃――诸葛亮有些惊讶的转头看着旁边的猫，还真给他钓来了，这不孙权吗？

小青年被请进屋后显得挺客气的，诸葛亮观察他的言行，完全不认识自己，看来是没带前世的记忆。

“我姓孙，名权。对了，您妹妹不在家？”

“我妹妹？”诸葛亮愕然，“那不是我妹妹，只是个远方亲戚。”

“哦，我觉得你俩长的特别像，还以为是亲兄妹。”

特别像？诸葛亮脸色一变，不对啊，那周瑜猫说图片是假的是P的，但P图也是要有素材的，他拿什么当素材了？不会是自己的照片吧？！

“我来这里呢，是因为我觉得――令妹提的条件，我都还满符合的。”

“喵呜――”诸葛亮一看沙发旁边的猫，此时正皱着眉转过脑袋不看孙权。

“哇，你养了猫啊，这猫真漂亮，还会皱眉头。”孙权开心的伸出手指对着猫勾了勾，“咪咪，过来。”

猫给了他一个决绝的背影，转身走了没几步，停住了，耳朵竖起来。

“我想问一下，你是不是有个哥哥叫孙策的呢？”

“什么？”孙权不解的看着诸葛亮，“没有啊，您弄错人了吧。”

“没有？”诸葛亮沉吟了一下，“能看看你的左手吗？”

“啊？”

“哦，我帮你看看前程。”诸葛亮用不容置疑的口吻一说，孙权不由自主的就把手伸过来了。

“嗯，富贵命格，前程似锦，兄弟姊妹――孤绝。”诸葛亮倒吸一口冷气，“你是独生子女。”

“是啊。”孙权笑道，“你真厉害，这也能看出来。”

“也对，上辈子是兄弟，这辈子未必还是兄弟，其实我那亲戚去国外出差去了，一时半会儿回不来，这样吧，我看我跟你特别投缘，我也知道你来相亲是诚心诚意的，”诸葛亮胳膊一伸，直接把旁边没做任何防备的猫捞了过来，“这是我亲戚的猫，要不你帮忙照顾一阵，等她回来肯定感激你。”

“真的？”孙权惊喜的挑起眉毛，“不过我没养过猫――”

“养猫不难，给吃给喝的就行。”诸葛亮说着话跟扔流星锤似的，把团成一团的猫直接扔孙权怀里，伴着猫的嗷呜一声惨叫。





№12 ☆☆☆何满坑于2012-01-28 17:03:04留言☆☆☆　 


四


从火车站出站后，诸葛亮目瞪口呆的望着眼前破败的小镇，一看手表都晚上八点多了，郭嘉也该起床了，于是挂起蓝牙拨通电话。

“郭奉孝，你没搞错坐标值吧？你行不行啊。”

郭嘉的声音从电话那头传来，“繁花镇嘛，没错的，不过你别看名字叫繁花，其实这地方因为最近搞环保，植树造林归田于林运动，周围的农户都搬走了，留下来的只有政府机构那些植被专家护林队什么的。”

诸葛亮拿出一个罗盘，“我的金盘都没反应，你说司马懿就在附近，在哪儿呢？”

“他又不是妖怪，你的镇妖盘有什么用啊真是的。”

“喂，它只是名字叫镇妖金盘，其实就是个八卦盘，是我用自己的命格铸造的，凡是跟我有渊源的人在附近，它都会有反应。”

“司马懿算跟你有渊源？”

“算没渊源？”

“这就奇怪了，我应该不会搞错的，我都弄了两个多月。”

“是啊，你弄了两个多月把我骗到这种荒无人烟的地方打算谋财害命。”

“等等，我记得――司马懿也是懂术数的。”

“比我可差远了。”

“我说孔明，你能谦虚点儿么，真正的方家在此还没发话。”

“郭方家，你想说什么我懂，你是想说司马懿他布阵把自己藏起来了。”

“是啊，这么简单的道理你没想到？”

“他不是人他还布阵？想做甚？”

“或许他只是……”郭嘉沉默了一秒钟，“跟我一样不想见主公。”

“这就麻烦了，不知道阵法的命门在哪儿，这么大的地方，我怎么知道他搁哪儿藏着。”

“你算算呗，你自己说自己无所不能的。”

“不好算，不过……此地林木茂密天气干燥，此镇又位在西北偏北之地，正是火神之穴所在，只要有个火神命格的人帮我冲杀门就行了。”

郭嘉打了个哈欠，“火神命格的人很难找的。”

“有现成的。”诸葛亮嗖的一下从背包里拎出一团毛球，“周瑜还在我这儿。”

“喵――”猫慵懒的睁开眼睛，刚才在火车上睡了十几个小时，眼眶都睡的红红的，“喵？”身体怎么在半空中？

“你没把周瑜扔给孙权啊？”

“扔了，然后他又跑回来了，他觉得我比他主公好，舍不得走。”

“喵！”猫表示严重不屑。

诸葛亮拿出金盘放到地上，把还没回过神来的猫放到金盘上，“别乱动，我观星呢！”

半个小时后，诸葛亮站在繁花镇郊外，望着黑压压的荒野，“难怪我算了好几次没算到过司马懿的所在，原来他真的在这种地方摆了阵法。”看来郭嘉没骗他，而且也证明郭嘉能算到这地方是费了九牛二虎之力的。

诸葛亮笑了，“郭奉孝啊郭奉孝啊，曹家的事儿你还是满上心的嘛，省了我很多力气。”伸手拍拍反背在胸前的双肩背包，“我说周瑜，你可别乱跑，待我背包里才安全，司马懿也不知道变成什么了，万一他看你不顺眼，你麻烦就大了。他跟你不一样，这个八门幽禁阵有邪气，只怕……”诸葛亮好看的眉毛拧在了一起，“来者不善。”

“喂，你听到没有？”诸葛亮扒开背包一看，猫居然又睡着了。

“又睡，火车上你还没睡饱？”话音未落，诸葛亮悚然一惊，不对，就算猫也不会这么嗜睡，看来不是周瑜的问题，而是――抬眼看了看周围，八门幽禁阵的地盘到了！


№21 ☆☆☆何满坑于2012-01-28 21:02:04留言☆☆☆ 


五


把金盘托在手上辨了辨方向，诸葛亮往东南又走了十来步，“应该就是这里了。”金盘被高高举起，“司马仲达，我知道你在这儿，出来见个面？我是诸葛孔明啊。”

黑夜里一片寂静，没有回音。

诸葛亮顿了顿继续道，“有人想见你。”

还有没有回音。

“那人叫曹丕，你认识的。”

继续没有回音。

“他快死啦。”

终于有回音了，右侧树丛中有OO@@的声音传来，是枯草树枝被拨开的声音，诸葛亮有点紧张的望向右侧，首先出现的是一个可怕的头部，接着是整个身躯，足足有四五米长，碗口粗的躯干在地上摩擦出飒飒的声响。

诸葛亮愣了足有两秒钟，“你，你是仲达？”

一条超级巨蟒横卧在诸葛亮面前，蟒蛇还在缓慢的移动。

“等等，你，你真的是仲达？”

“他生病了？”这蛇居然开口说话了！

诸葛亮倒吸一口冷气，这是成精了吧？“对，生病了，不过，生死有命富贵在天，如果你真不想见他，也不用勉强，就让他带着遗憾去死吧，他找你找了快一年时间了，在我这儿钱也花了不少，我总得把话带到。”

蟒蛇沉默半晌，似乎在做激烈的思想斗争。

诸葛亮摸着下巴，“不过话说回来，你这个样子去见他，我怀疑他没病也被吓出病来。”

蛇开始缓缓的往树丛里钻，“你走吧，别让我再看见你。”

“咦？生气了？当年你可没这么小气，女人衣服还不是照穿，喂，司马懿，你别爬走啊，你吓不死他的，好歹见个面吧，我们在阴间游荡了那么多年，好不容易都投胎了，缘分啊，喂，司马懿？”诸葛亮叹气，这下他知道司马懿为什么不想见曹丕了，他这胎投的也太阴森了，投成了蛇不说，还修炼了一身阴气，何必呢，乖乖等这一世过了，来世大家说不定就都没记忆了，无事一身轻，彼此也不会再牵挂来牵挂去的，想到这里，诸葛亮忽然觉得心像被人给刺穿了一样，有种无名的疼痛在蔓延，一个长久以来从不曾淡去的身影此刻无比清晰的出现在脑海里，当年的一举一动、一言一行、茅庐正午的艳阳、夷陵冲天的大火，仿佛全都卷土重来，一瞬间让诸葛亮变得无比冲动。

“我让你爬。”也不知哪来的怒气，诸葛亮冲上前去，撸起袖子两只手直接拽住蟒蛇的尾巴死命往后拽。蟒蛇先是回头看了看诸葛亮，似乎不甚在意，但当他发现尾巴动不了了的时候，开始发出嘶嘶的吐气声，头也转了回来，做出攻击的姿态。

诸葛亮顿时惊出一声冷汗，他五行术数在行，但打架可不在行，更何况这么大的蟒蛇可是非常致命的！万一司马懿恼羞成怒，把自己给杀人灭口了怎么办？

脑子急速旋转，正想着怎么脱身，忽然眼前一花，背包里窜出一团黄毛，诸葛亮暗道不好，周瑜这时候跳出来添什么乱！

但他已顾不得周瑜了，蟒蛇平时动作迟缓，可发起攻击时却迅如闪电，瞬间已经绕上了诸葛亮的身体，肋骨处明显被收紧，胸口开始有窒息的感觉。

诸葛亮这下悔的肠子都青了，这司马懿果然不讲情面，自己就不该为了曹丕的事儿来这荒芜边疆奔走，看架势是要交代在这儿啊，太冤了！

说时迟那时快，诸葛亮正努力挣扎间，就见从背包里跳出来的猫直扑草丛，一阵混乱的猫叫之后，诸葛亮发现周瑜猫神气活现的站在草地上，爪子下面似乎踏着一个什么东西，定睛一看，是条小蛇，色彩十分艳丽，通体碧绿碧绿的，但尾巴和眼睛却是红色的。

蟒蛇忽然放开了诸葛亮，开始绕着猫游走，想上前又不敢上前的样子，一圈圈的盘来绕去。

诸葛亮缓过气来，拍了拍胸口，然后被眼前的奇景给吸引住了，一条大蟒蛇绕着一只猫踯躅不前，猫的爪子下面死死的扣着一条小蛇，小蛇被猫爪完全给摁住了，三角形的小脑袋卡在伸出的两个利爪之间动弹不得。

这小蛇看起来像是剧毒的竹叶青，此时被卡了七寸，显得很无奈，大蛇似乎想上前搭救小蛇，但似乎又怕猫一口咬下去弄死小蛇，因而只敢靠近不敢贸然攻击。

掉在地上的金盘指针开始转动，指针的方向直直的指向猫和小蛇。

诸葛亮恍然大悟，“原来这条大蛇不是司马懿，你才是司马懿。”

大蟒蛇边发出威胁的嘶嘶声，边对周瑜猫怒道，“放开我爹！”


№35 ☆☆☆何满坑于2012-01-29 17:24:01留言☆☆☆　 


六

“喵！”周瑜猫表现出拒绝的姿态，猫爪子抓地抓的更狠了，一副死也不松爪的架势，同时由于高度警惕背脊都弓了起来，浑身的毛直接炸开，尾巴直接炸成松鼠状。

这猫敢情也被大蟒蛇吓到了，诸葛亮扶额，这么僵持下去总不是办法，诸葛亮看了看周围，阴气已然消散，看来八门幽禁阵真的是司马懿布置的，布阵的蛇被周瑜踩住之后，阵法也破了，他已经可以和外界互通消息，诸葛亮忙掏出手机拨通曹丕的电话。

“曹丕吗？还在医院吧？长话短说，我是诸葛亮，司马懿在这儿，你快点跟他说话，叫他别动粗，我等你救命！”诸葛亮把手机音量开到最大，胳膊往前一伸，把手机凑到猫的旁边。

电话那头的曹丕沉默了一会儿，似乎在试着理解诸葛亮这番话的复杂含义，然后小心翼翼的开口了，“仲达？”

耷拉着脑袋的小蛇不安的扭动了一下。

“我、我在医院，想见你。”

小蛇开口了，“主公自己保重。”

“你不想见我吗？”曹丕惊喜的道，“果然是仲达的声音，”又沉默了一会儿，咳嗽了两声，“我怕出不了院了。”

“关我爹什么事？”大蟒蛇不忿的开口了。

“子上！”小蛇喝止了大蛇继续说话。

“哦，司马昭也在啊。”曹丕的声调变得怪怪的，“难怪你不想见我，”惨笑一声，“其实这么多年来，我没怪过你。”

小蛇欲言又止，“主公请回吧。”

曹丕仿佛没听见他说什么，继续自顾自的道，“上辈子我也没什么特别遗憾之事，唯一伤怀至今的就是当年病入膏肓忧思满怀，却没有将心里的忧虑跟你说，我只道是帝王心术自古如此，自己也没有做错什么，但那种只有一个人承担所有寂寥痛苦的感觉，却不想再有第二遍。曾经我们无所不谈，曾经你于我就如当空皓月般吗，为我驱散黑夜中所有的迷雾，我当时就希望那样快乐的日子能持续一辈子，仲达，你真的不来见我吗？”

小蛇愣住了，呆呆的僵硬在那儿良久。

诸葛亮也愣住了，半晌才道，“这么文艺……咳，我说曹丕，司马懿现在是蛇你知道吗？”

曹丕的声音显得很平静，“孔明你早就说过仲达此生已不复为人，我也早就想过千百种可能，但我想的可能越多，就越肯定无论他是什么，我都想见他。此心如磐石，可惜他不来见我，也只能碎成齑粉。”

诸葛亮：“…………”

“我！”小蛇犹豫极了，“你，你病的重吗？”

“重！”曹丕忙道，“但我不想勉强你前来。”

“我现在……”小蛇叹气，“现在的样子，你不会想看到的。”

“黄泉路上，阴阳河界，什么魑魅魍魉没见过，仲达你难道认为我还会介意你如今的形态不成？你如此小看于我，夫复何言。”

小蛇再次沉默良久，“那我来见你就是了。”

“不是吧，”大蟒蛇眼珠子都快凸出来了，“爹，我和子元刚找到你你就要去见曹丕？”

“你们安心在此地修炼，我去去就回。”小蛇没好气的对诸葛亮道，“让你的猫把爪子挪开！”

“呃――”诸葛亮摇头，“让你儿子先退出百丈远再说，你没见猫被你儿子吓得毛都竖起来了。”

“我既然答应跟你走，就不会食言，你还怕什么？”

“你真的要跟我走？不后悔也不咬人？”

“当然！”

清晨的火车缓缓开动起来，诸葛亮背上背着双肩包，手里拎一个大塑料袋上了火车，坐到靠窗的座位后，低声对塑料袋道，“司马懿，你可别爬出来啊。”塑料袋里传出一阵O@声，然后是低低的回答，“那只猫呢，让他滚远点儿。”

“在背包里，井水不犯河水。”诸葛亮笑了，“你修行的功力不行嘛，连自然界里的天敌都镇不住。”

“那猫带火煞！冲了我的水局，你懂什么！”

“哦，水火相冲，龙虎相斗，我明白了。”转身找了个舒服的姿势，诸葛亮掏出手机开始给曹丕发短信，短信内容如下：快点进医院，别露馅。



曹丕回复短信：大师觉得我生什么病比较好？

诸葛亮回道：要严重的，但也要能康复的，还能让他怜惜你，心脏病挺合适。

此时，车站外的草丛中，一条大蟒蛇和一条一米多长的游蛇正目送火车离开。

大蟒蛇抱怨道，“我们一家人好不容易团聚，爹又被姓曹的骗了！”

游蛇安慰他道，“或许过几天爹就回来了。”

“你想得美，”大蟒蛇愤然道，“什么生重病了，根本就是有诈。”

“你就让他去吧，也好了却心愿。反正这辈子能找到爹和你，我已经满足了。更何况爹把功力传给我们的时候也说了，此生司马家沦为蛇族他无话可说，或许这是上天的惩罚，又或许是上天的奖励，让我们摆脱世俗的一切。既然世俗都摆脱了，曹丕有什么不能见的呢？”

与此同时，火车上诸葛亮发完短信，开始倚着座椅靠背打盹，火车走道尽头的电视机正在播放各地新闻，新闻中说，吴中动物园发生了一件奇事，一日黄昏，工作人员由于疏忽没有关紧猛禽笼的门闸，结果猛禽园里的老鹰虽然没有逃走，但却通过通道飞到了隔壁的禽鸟天地，禽鸟天地里都是各种温驯的禽类。

结果第二天工作人员上班时发现，那只老鹰翅膀已受伤，飞不起来了。身上有多道被抓伤啄伤的痕迹，而禽鸟天地里的一只蓝孔雀尾羽几乎掉光了，身上也有伤痕。

最后工作人员判断出，这只老鹰飞进禽鸟天地后，必然是跟那只全动物园最漂亮的蓝孔雀打了起来，没想到此蓝孔雀凶悍异常，竟然活活把老鹰的翅膀给弄折了，具体情况如何无从得知，但大致过程应该就是这样。

“孔雀啄老鹰，奇观啊。”工作人员在接受采访时感叹说，“我在动物园工作这么多年，第一次见到。对了，那只蓝孔雀还特别敏感，我们组的小余后来照顾它的时候开了句玩笑说落毛的孔雀不如鸡，那孔雀还生气了，好几天不吃东西。”

镜头一转，一只毛掉的七零八落的蓝孔雀出现在镜头里，诸葛亮有一搭没一搭的看着电视，本来他对这个新闻并不在意，但忽然间引起他关注的是禽鸟天地里蹲着的一个人，那人穿着动物园工作人员的制服，留着短短的平顶头，他正埋头给禽鸟们添食，似乎还在跟周围的动物说话，过了会儿，他抬起头来，露出一双特别明亮的眼睛，挺直的鼻子、舒展的额头和一副特别灿烂的笑容。

诸葛亮揉了揉眼睛，对着电视机屏幕失声叫道，“子龙！”




№52 ☆☆☆何满坑于2012-01-31 16:07:59留言☆☆☆　 


七

动物园陈园长望着笑眯眯坐在他对面的陌生青年，背上忽然有种寒嗖嗖的感觉。

“诸葛先生，不瞒您说，最近来领养动物的人特别多，让我倍感疑惑，那么我能问一句为什么您会有这个打算吗？”

“爱护动物就是爱护我们的地球，这还需要理由吗？”诸葛亮的表情比陈园长还惊讶，好像觉得这理所当然，没什么好多问的，“再说贵园也有这个需求不是么，您看您办公室里也挂着通知呢，倡导市民领养动物，分担社会责任。”

“是啊，我们动物园的财政最近是有点紧张，”陈园长搓了搓手，“热心的市民这么多，确实是在为我们分担责任啊。”

“那您就放下忧虑和疑惑吧。”

“诸葛先生打算领养什么动物呢？对了，我们的领养费是根据不同物种有差别的，有些动物饲养成本比较高，有些就不那么高，您有自己的偏好吗？”

“我――”诸葛亮犹豫了一下，只见门口人影一晃，诸葛亮笑了，对着门口招手，“小赵，你来的正好，帮我参谋一下，看领养什么动物比较合适。”

“诸葛先生，您真来找园长领养动物了啊。”被称为小赵的管理员正是电视上出现的那个青年，此刻显得很兴奋，“您果然是热爱动物的环保人士，不过，您最喜欢什么动物呢？挑个自己喜欢的吧。”

“我么――呃，没什么特别喜欢的，都喜欢，要不看你们园方的需求？”

“这个――”陈园长沉吟道，“我们最近在修缮熊猫馆，一大笔费用啊，四川卧龙基地那儿下星期要送一只大熊猫过来……”

“园长，大熊猫一个月的饲料费都要一千多呢。”小赵忍不住提醒陈园长。

“知道，知道，我不是说让诸葛先生全额领养大熊猫，您可以每个月出部分领养费，对了，这只大熊猫一直没给取名字，要不您出个冠名费也行――”

“四川卧龙基地？”诸葛亮眼睛亮了，“那就它，就它了，名字么，大熊猫是国宝，宝贝么，可以叫贝贝，不过据我所知，已经有叫贝贝的大熊猫了，还上过电视，那咱取个谐音，不叫宝贝的贝，叫准备的备。”

“卧龙基地来的熊猫备备，挺顺口的，”陈园长沉吟道，“不过诸葛先生，这个冠名费也要一万五哦，您看……”

诸葛亮脸部抽搐了一下，而后才道，“行，没问题。”

两人又寒暄了一阵，诸葛亮才离开园长办公室，边往外走边对身旁的小赵说，“小赵，我们以前肯定认识，你不记得了啊？”

小赵挠挠后脑勺，“我记性不太好。”接着对诸葛亮灿然一笑，“刚来园里的时候，我就记不住路，打扫完狮虎山之后我想去狒狒园结果走了一个多小时，小余他们说我绕了快七八圈了，记性不好。”

“你这不是记不住路，是方向感不好，以前你就这样。”诸葛亮叹气，“没想到现在还这样，对了，你们园长说最近来领养动物的市民很多，都是些什么人啊？”

“哦，上星期来了位张先生，对了他也说认识我，可我不认识他啊，他还问我大哥在哪儿，那他大哥在哪儿我怎么会知道呢――”

诸葛亮心跳加速，忙问道，“那位张先生是不是叫张飞？”

“啊，你们认识啊，”小赵连连点头，“难怪都说认识我，大概我长得跟你们的一个熟人很像吧。”

诸葛亮急了，一把拽住小赵，“那有没有一个姓关的人来过？”

“这倒没有，前两天有位荀先生来过，也说要领养动物，他跟您一样，还没定下来要领养什么物种，不过他说家里的鹩哥好像生病了，问了我很多关于鹩哥饲养的问题，我还去他们家帮他看了看，那鹩哥没什么病，就是荀先生的喂养方法不对，他居然给鹩哥喝酒，您说能不生病么！”



№64 ☆☆☆何满坑于2012-02-01 15:28:22留言☆☆☆　 


八 

“你给想个办法不行吗？”诸葛亮在电话里催促道，“我这太乙先天八卦的计算量太大，现在就卡在数据上，你们曹氏不是赞助了超级计算机的项目吗？借用一下午也不行？”

曹丕的声音传来，“大师，那个超级计算机中心不是我们曹家开的啊，我们赞助的只是其中的一个项目，再说您不知道，多少单位排着队等用呢，哪那么容易插队。”

“你跟你们赞助的那个项目的负责人说一下。”

“很难！”

“那我告诉你爸，你把司马懿藏家里了。”

“……”

“到底行不行？”

“我试试看吧。”

一周后，诸葛亮站在超级计算中心门前感叹，“给点压力还是有用的，这不，排上队了。”曹丕给他安排的时间只有三小时左右，诸葛亮分秒必争的进了实验室开始推演他的太乙八卦，拿到数据时诸葛亮不由得眉开眼笑，“离成功更进一步了。”

可惜三小时过的太快，他还想利用计算中心做一个模型，但时间已经到了。诸葛亮无限惆怅的脱下中心的白大褂，换下无尘鞋袜，走出了实验室。但他又不甘心就此回家，正磨磨蹭蹭的走在中心区域外的办公区走廊里，忽然听见一个开着门的办公室里传来严厉的人声，“计划表怎么会有变动？你们知不知道不能私自让人插队使用中心的功能，这是违法纪律的！”

这不是在说我吧？谁啊这是，听起来像是负责人之类的，诸葛亮长了个心眼，立刻凑上前去，通过半开的门，看见一个三十左右、长相英俊的男人正冲着几个下属发火。

“咳，”诸葛亮想插嘴，但想想又不妥。

“主任，下次不会了。”

下次不会了？这下诸葛亮不乐意了，下次我还要用呢，我有大用处的啊！怎么办？这什么主任看起来一副铁面无私的表情，似乎不好说话。

回家后诸葛亮再次拨通曹丕的电话。

“主任？什么主任？我是通过我们赞助项目的负责人跟中心里的人通融的啊，我也不知道什么主任，你等等，我帮你问一下。”五分钟后，曹丕回道，“是有个姓铁的主任，都六十多了，好像不是你说的那个人。”

“行了我自己查吧。”诸葛亮挂掉电话，开始搜索有关计算中心的一切，他有一种强烈的直觉，这个主任虽然年轻，但绝不会是籍籍无名之辈，果然，在一张中心有关的新闻照片里，诸葛亮看到了白天计算中心的那个男人，然而当把照片往下拉看见下面的名字时，诸葛亮不由得愣了一下，荀攸，这名字太耳熟了！

费尽手段查到荀攸的家庭住址之后，诸葛亮犹豫了，是先跟曹丕说这个主任叫荀攸好呢，还是自己先去看看好？如果此人确实是那个荀攸的话，只要曹氏父子过去打个招呼，应该就不成问题了吧？可诸葛亮又觉得这么做太冒失，有些事还是自己先去搞清楚，再告诉别人为好，尤其曹氏父子这种人，那的的确确是不可信任的！

荀攸住在一个很普通的居民小区一楼，诸葛亮周末到那里时先看了看周围的环境，而后决定蹲个点，使用计算中心的事是大事，为了完成这件大事，诸葛亮不在乎当一回私家侦探。

中午，诸葛亮正啃着手里的面包，忽然听见一个耳熟的声音传来，“小区大门，门槛，往前。”

咦――？诸葛亮吃了一惊，这，这声音是――郭嘉？忙抬头寻找郭嘉的身影，小区大门那儿此时没什么人，只有一个男子正迎面缓缓走来，男子身穿一件白衬衫，底下是卡其色的休闲裤、白球鞋，容貌十分出众，身材颀长神色安详，整个人看上去特别安静特别沉稳的样子，跟诸葛亮想象中的郭嘉完全不一样嘛，男子走近时，诸葛亮还闻到一股很好闻的男士香水的味道。

然而这名男子最特别的地方却不是这些，诸葛亮注意到他手里拿着一根拐棍，拐棍往前伸探索着路面，看来是个盲人。而男子肩上停着一只黑色的鸟，声音不是男子发出的，而是那只黑羽橘喙的鸟发出的。

“直走五步，左拐。”黑鸟继续说着话。

“知道了，你啊，”男子笑了，“以后进了小区就不用指路了，我都来多少次了。”

黑鸟把脖子一歪，看着男子道，“别逞强，小心点好。”

诸葛亮揉了揉眼睛，他没听错也没看错，那黑鸟发出的果断就是郭嘉的声音！


№77 ☆☆☆何满坑于2012-02-01 18:57:42留言☆☆☆　 



九

咳嗽一声，诸葛亮嗖一下从路边窜了出去，直接拦到男子跟前，“您好，我叫诸葛亮，请问您的宠物叫郭嘉吗？”

男子和黑鸟都愣住了，男子局促的停下了脚步，黑鸟则歪着脑袋盯着诸葛亮猛瞧。

愣了一秒之后，男子微笑道，“您在跟我说话？”

“咳，是啊。”

“我的鹩哥不叫郭嘉，他叫奉孝。”

诸葛亮无语，这不一回事儿嘛，“哦――”诸葛亮意味深长的看了那只黑色的鹩哥一眼，鹩哥奉孝也在看他，“那请问您是――？”

“我们好像不认识吧。”男子笑的很疏离，“您能让一下路吗？”

诸葛亮忙侧身让开路，但却并没有离开，“呃，虽然您可能并不认识我，但我认识您啊，您是荀，我说的对吗？”

男子微微摇头，“我不叫荀，”犹豫了一下才道，“我是姓荀。”

“啊？”诸葛亮心想，出现在荀攸居住的小区里，这等容貌又喜欢香味的，还带着一只叫奉孝的鹩哥，姓荀，应该就是荀才对，怎么会猜错？念头一转，脱口而出，“我说错了，您不是荀，您是荀文若吧？”

果然，这回男子表现出了惊愕的神情。

猜对了！诸葛亮心道，嗨，就是荀嘛，这辈子不用大名用了字而已，看样子他是没有前世的记忆吧？

“我跟您侄子荀攸是朋友啊。”

“哦？”荀文若沉吟道，“您是荀攸的朋友？”

“文若，走吧走吧。”鹩哥奉孝扑扇了一下翅膀，“别理陌生人。”

“我说奉孝，”诸葛亮露出一个大大的笑容，“你毛发好亮啊，真聪明，来，让我摸摸。”

奉孝呼啦啦飞了起来，盘旋在荀文若头顶，这次不客气了，直接对着诸葛亮叫，“坏蛋，坏蛋。”

“奉孝，别骂人。”荀文若向着诸葛亮的方向点头，“您别介意，奉孝他有点小脾气。”

“不介意不介意，”诸葛亮眯起眼睛仔细观察这一人一鸟，“其实我很喜欢鹩哥啊乌鸦啊什么的，我一个朋友曹操就更喜欢啦。”

盘旋着的奉孝不叫了，重新停到荀文若肩头。

“对了，曹操您认识吗？他小名叫阿瞒。”

“不认识。”荀文若冷淡的道。

“哦，那我就不打搅了，要不改日我叫上我朋友曹操登门拜访，到时候我们再聊。”说完诸葛亮连忙闪人。

走出小区后，抬起手腕看了看表，“30秒，不出30秒他就得过来。”

果然，脑后响起了翅膀的扑棱声，诸葛亮头也不回的道，“郭嘉，敢情你是只鹩哥啊，智商能超过20吗？”

郭嘉的声音显得有点困惑，“你怎么找来的？”

“咳咳，山人自有妙计。你放心吧，曹操那儿我什么都不说，我算是看出来了，你守着荀过的不错，也不想见曹阿瞒。不过，有件事我想请你帮忙……”




№87 ☆☆☆何满坑于2012-02-02 00:43:48留言☆☆☆　 


番外 有所思 

“我想搬出去单独住。”

荀攸正埋头在餐桌上吃早饭，豆浆喝了一半，听见荀文若的这句话差点呛到。豆浆不喝了，油条也不吃了，放下手里的一切，荀攸缓缓抬头，用尽量温和的声音道，“二叔，那多不方便。”

“荀攸，你看我都二十九了，明年就是而立之年，还要侄子照顾，说出去多惹人笑话。”荀文若脸上带笑，语气却很坚决，“你不用担心，平时你不在家，我都是一个人行动，再说我还有两份工作在身，是该独立了。”

荀攸神色不虞，“二叔，是不是那天我同事来家里多嘴，惹你不愉快了，你别听他们乱说。”

“不算乱说，”荀文若摇头，“他们说得对，你也老大不小了，总是带着一个眼睛看不见的二叔生活，谁家姑娘会乐意嫁给你？”

“我还不乐意娶呢！”荀攸神色热切的道，“二叔，我不结婚！以后就我们叔侄一起生活……”

“荀攸！”荀文若严厉的打断他，“你不帮我找，我就自己找房子。”

最终荀攸还是让步了，在小区里给找了一处房子，但荀文若要稍微远点儿的，他说既然独立了就不要挨门挨户的住着。

荀文若决定了的事，是九头牛也拉不回的，荀攸自知无法阻止，又实在不放心荀文若一个人住，于是想到了为荀文若弄一条导盲犬。

开着车将荀文若送到犬种繁殖基地时，基地的培训师万分热情的接待了这叔侄俩，“我们基地的导盲犬品种有拉布拉多，金毛，如果你们有护卫方面的要求，还可以考虑购买杜宾，他们都是非常优秀的工作犬。”

“我们先看一下再决定。”

挑来挑去，荀攸不是嫌这儿不好，就是嫌那儿不好，荀文若倒显得很无所谓，对于每条凑上来跟他亲热的小狗似乎都很喜欢。

两人正选购中，路过一个犬舍时，忽然从脑袋顶上传来一个声音，“文若！文若！”

“谁在叫我？”荀文若愕然转着脑袋，试图确定声音的来源。

荀攸也吓了一跳，忙四处探看，结果在走廊顶上的铁架子那儿看见一只毛色鲜亮的黑鸟，声音赫然是从鸟喙里发出的。

“我是奉孝，我是奉孝。”黑鸟扇了扇翅膀，然后专注的盯着叔侄二人看。

听见这句话，荀攸脸色有点变了，猛的一拉荀文若，“二叔，走吧，没人叫你，是一只八哥，大概刚才听见你说名字，在学嘴。”

“八哥？”荀文若不肯走了，任荀攸怎么拉都不动，“在哪儿？”

“就在你们头顶上，”训犬师笑着说，“这是我们养的鹩哥，不是八哥，这鸟可聪明了，就是不太听话，一天到晚只会闯祸，这不昨天还偷偷飞进厨房吃鸡蛋，结果不知怎么回事被狗抓伤了，爪子现在还用纱布包着呢。”

“受伤了？”荀文若忙道，“能给我摸一下吗？”

训犬师想做这两人的生意，于是很好说话的把铁架子拿下来，鹩哥的爪子上包着纱布还栓着链子，链子连在铁架子上，训犬师把荀文若的手放到鹩哥脑袋上，那鹩哥也不说话了，很乖觉的站着，任荀文若一路从他头顶抚摸到背脊，往下荀文若摸到了爪子上的纱布，还有一条细细的冷冰冰的金属链子。

“奉孝？”荀文若的手有点发抖，荀攸在一旁冷眼看着，显得很不痛快。

鹩哥抬起脑袋，语声亲切，“文若，带我回家。”

两分钟后，荀文若对着目瞪口呆的训犬师道，“我不买狗了，我要买这只鹩哥，钱不是问题，你先把链子解开，我马上就带他走。”

“可，可是我们不卖鹩哥啊。”

“二叔，一只八哥能有什么用――”

“我自己出钱，”荀文若打断他的话，“先生，麻烦你先把奉孝放开。”

“放开链子他会乱飞。”训犬师显得有点为难。

“不会。”荀文若斩钉截铁的道。

解开链子后，鹩哥果然飞起来了，但他盘算了一小圈，就准确的落到荀文若肩膀上，荀文若笑了，“你看，他没有乱飞。”

回家途中，荀攸边开车边频频转头看副驾驶座的荀文若，鹩哥奉孝此时蹲在荀文若膝盖上打盹。

“二叔，你真不买导盲犬了？”

“你没听他们说，奉孝是被狗抓伤的，我想他应该不喜欢我养狗。”

“不是吧，这――这，”荀攸想说点什么，但又觉得难以启齿。

打着盹的鹩哥忽然抬起了脑袋，“公达，我也会导盲。”

荀攸听见这句话，差点没把车开到沟里去，半晌才黑着脸道，“你安分点吧。”

车里的气氛一时显得很诡异，荀文若也不说话，伸手从后座拿过一个纸袋子，掏出小塑料盒包装，打开了往膝盖上一放，“奉孝，饿不饿？吃蛋糕。”

荀攸叹气，“二叔，他是鸟不是人，你还真把他当人了。”

荀文若没接话。

“上次我说过要给你编译的那款声音转换软件已经弄好了，回头给你电脑装上，以后二叔你就不用打字写文章再请人校对那么辛苦了，这个软件会把声音自动转化成文字再读出来给你听，少数写错的地方让编辑部的人自己改就行了。”

“谢谢你，荀攸。”

“没什么。”过了会儿荀攸实在忍不住，偷偷把手伸过去在鹩哥脑袋上敲了一下，鹩哥歪着脖子气愤得瞪荀攸，但也没有说话。

荀文若带着鹩哥住进了新家，由于嗜睡症的影响，他每天都是上午九点定时起床，晚上八点定时睡觉，雷打不动，鹩哥奉孝聪明到惊人的地步，不但会导盲，还特别多嘴，一天到晚说个不停，荀文若走到哪儿都带着他。

一日，鹩哥奉孝忽然对已经躺到被窝里准备睡觉的荀文若说，“文若，我想找人，找姓曹的。”

“哦，”荀文若淡然道，“你想找，就找吧。”

鹩哥奉孝把脖子歪来歪去，对着荀文若的脸看了半天，“算了，不找了。”

“做你想做的事。”荀文若翻了个身，背对鹩哥奉孝。

“我想陪你。”

“是吗？”荀文若拉开点被子，鹩哥奉孝嗖一下钻了进去，荀文若笑了，“身上那么多毛还怕冷。”

鹩哥奉孝的声音在被子里显得闷闷的，“天生的。”




№99 ☆☆☆何满坑于2012-02-02 14:50:22留言☆☆☆　 


十

“诸葛先生，您不用上班啊？”小赵边给地面冲水，边跟诸葛亮聊天，“当心水。”

“哦，我是自由职业者，可以合理分配自己的时间。”诸葛亮看他打扫笼舍忙进忙出的，忍不住道，“小赵，你有没有想过换一份工作，我听你说这份工作早上六点就要起床，报酬还不高，动物园气味又大，活又多又累，太屈才了。”

“可我觉得挺好的，”小赵想了想才回答，“我特别喜欢动物园，报酬不高也只是相对而言吧，衣食还是无忧的么，就是发不了财。”小赵笑了。

“要不你来当我的助理――”

“谢谢你诸葛先生，不过，我还不想换工作。”

诸葛亮见小赵虽然笑嘻嘻的，语气却很坚决，只能叹了口气，“其实我第一次见到你就觉得很有亲切感，像是已经认识很多年一样，你有这种感觉吗？”

“这个……”小赵不好意思的挠了挠头，“这个倒没有。”

“啊？怎么会没有？”诸葛亮愣住了，“怎么能没有呢？”

小赵不知道怎么回答好，只能讪笑着继续打扫笼舍。

“不对啊，”诸葛亮嘀咕起来，默默从随身的拎包里掏出金盘八卦，定睛一看，八卦的指针居然没动，诸葛亮大吃一惊，眼前的小赵名叫赵云，长得也跟子龙一模一样，应该就是赵云的转世没错的，但金盘没反应，以赵云跟自己上一世的羁绊之深，这盘怎么能没反应。

诸葛亮左看右看，金盘都不像是坏了的样子，莫非小赵只是长得像名字也一样，但根本就不是子龙？诸葛亮往旁边挪了挪，开始推算眼前这个小赵的前世今生。

算不到……有什么东西遮住了诸葛亮的法眼，前面是一片迷雾，什么都看不清。

诸葛亮警惕起来，这动物园有什么地方不对劲，“小赵啊，你忙，我到处逛逛。”溜达了一圈，诸葛亮发现不对的地方了，这园里的动物看起来都很正常很安静，不对的地方就在于太安静了，连笼子里的狼都没有踱来踱去，而是很懒散的躺在地上晒太阳。

“难道是极乐净土咒？”极乐净土咒是一种很偏门的法术，虽然不是用来害人的但基本没有破解的方法，它的作用也很奇特，唯一的作用就是遮断某地所有生物的前世今生，但位于极乐净土咒中心的生物都会觉得很快乐很惬意。诸葛亮算来算去，算出的结果都只有一种，这动物园方圆十里之内中咒了！

谁会这么无聊做这种事！诸葛亮哭笑不得，要不改天约小赵出去，离开净土咒的范围他应该就能对自己有反应了，想着想着诸葛亮忽然想起一件事。

对了，这园子中了极乐净土咒，怎么还会有大打出手的事儿？那天看到的新闻里说，园子里的一只老鹰和一只孔雀打起来了，是那只先动手的？先动手的那个肯定没中咒啊，或者说，那个地点是空门？

想到这儿，诸葛亮立刻赶往禽鸟天地，那是一个封闭的大园，顶上挂了天网，底下布置了小桥流水、假山瀑布，游客可以通过外面的双层卷帘门进入。

进入禽鸟天地后，诸葛亮四处张望，首先看到的是隔着铁丝网，隔壁的大型猛禽笼舍，老鹰应该就是从那儿偷飞过来的。由于猛禽笼进不去，诸葛亮决定先找容易接近的。

园子里鸟语花香，小型湖泊的湖面上鸳鸯成双，顶上雀鸟齐鸣，环境十分优美。

“孔雀，孔雀……”诸葛亮踱了一圈，终于看见园子东角落里的一群孔雀，数目约有十来只，但是他看了半天也没看见新闻里受伤的那只，又踱了一圈，才在一处隐蔽的假山山洞里发现一个蓝色的身影。

那只落了毛的孔雀蹲在山洞里，背后的大尾巴只剩两根雀翎逶迤在地，长长的脖子往旁边歪着搭在一旁的假山山石上，脑袋抬的高高的，正透过假山的缝隙看着外面的天网。

难怪动物园的工作人员要说这是他们这里最漂亮的孔雀，毛色太鲜艳了嘛，，油光水滑的，更奇特的是，诸葛亮觉得这孔雀不单颜色好看身形看上去特别优美，脸似乎也比别的孔雀精致，眼珠子竟然微微有点泛绿，在蓝色头翎的衬托下显得水灵灵的。

诸葛亮钻进山洞，想伸手去抓孔雀的细脖子，想想还是忍住了，万一是个什么转世呢，太不礼貌了。

那孔雀似乎知道有人进了山洞，诸葛亮觉得它用眼角的余光在看自己，但还保持着望天的姿势不变，显得挺傲慢的样子。

这地方还是有净土咒，诸葛亮掐指算了一下，眼前这只孔雀也什么都算不出来。但是净土咒中心的动物怎么会暴躁呢？

“咳，”诸葛亮咳嗽一声，“你――”跟一只孔雀说什么呢，诸葛亮觉得自己有点可笑，但他决定一试，“你听的懂我说话吗？听得懂就点点头。”

孔雀脑袋转过来了，似乎在上下打量诸葛亮，但并没有点头。

“你知不知道极乐净土咒？”

孔雀又把脑袋转过去了。

白搭。诸葛亮讪讪的想，看来自己是当了回白痴，这大概就是只普通的孔雀，要不去猛禽笼看看？伸脚正想离开山洞，目光投向脚下的细沙地面，忽然就定住了。

山洞的一角，有一堆小石子，小石子看起来杂乱无章的堆在地上，但诸葛亮一眼就看出了这些石子乃是一局棋局，并且还是个非常复杂难解的残局！

孔雀见诸葛亮要走了，就懒洋洋的伸出爪子去推爪边一颗发黑的石子，石子被推到碎石堆中心，落下的地方正是黑子这一手的棋着。

诸葛亮这下不走了，心中万分惊奇，他收回脚，往石子堆旁边而去，由于山洞的这个角落太矮，诸葛亮没法站着，于是索性盘腿坐下，伸手从旁边拿起一颗发白的小石子落了下去。

孔雀抬眼看了看诸葛亮，诸葛亮笑眯眯的，“你输定了。”




№122 ☆☆☆何满坑于2012-02-04 15:32:38留言☆☆☆　 


十一

十分钟后，诸葛亮从原本的盘腿而坐变成了正襟危坐，眼睛死死盯着地下的棋局，这般风云变幻诡谲奇异的棋局诸葛亮多久没见到过了？一时他也忘了自己是来做什么的，心心念念就是击溃黑子赢得胜利，

时光仿佛穿越千年，那时在蜀中，刘备如果闲来无事有时也会找诸葛下上一局，但他俩都很忙，这种忙里偷闲的机会并不多。有一次刘备着人送来一本棋谱，说是古局三十四道，为翻修宅院时由墙中所得，诸葛亮当时还跟刘备说，主公看走眼了，这不是古棋谱，乃是伪托。刘备惊奇的问他怎么知道是伪托，诸葛亮回答说，很简单，主公看这第一道就是流水行舟局，乃近人所创，怎么可能是古谱呢？

孔雀现在所下的正是流水行舟局，这种棋局在东汉末年很流行，但每人又有每人的套路，说起来破解应该不难，但那只孔雀显然是个名家，每当诸葛亮觉得能逼死它的时候，又被它给巧妙躲开了。

诸葛亮专心弈棋，浑然忘了身处山洞，连坐姿都恢复了以往习惯的跪坐姿态，那只孔雀也不倚着山石了，一只爪子抓地，另一只爪子扒拉着几粒小石子，神态也很专注。

忽然，小赵的声音在耳边响起，“诸葛先生，你趴在洞里干什么啊？”

诸葛亮猛抬头，一个不留神脑袋撞假山上了，“哎哟！”这一撞撞的眼冒金星，半天才缓过劲来，再往地下一看，石子儿已经被弄乱了，刚才那孔雀倚着的地方也已空无一物。人雀对弈，仿如一梦。

好在诸葛亮弯腰走出山洞时，看见了阳光下的那只孔雀正站在小湖边的石阶上梳理毛发，两根尾翎拖得长长的，就是那只会下棋的没错，不然诸葛亮会以为自己刚才真是在做梦。

“哦，没什么。”诸葛亮深深看了那孔雀一眼，然后用手一指，“小赵啊，这只孔雀上过新闻吧？”

“是啊，”小赵来劲了，“跟隔壁的鹰打起来了，也不知道怎么回事，猛禽区没关好门，还好没出事。”

诸葛亮不依不饶的接着问，“这孔雀挺特别的吧，除了跟老鹰打架那次，还出过什么事儿没有？”

“别的事？没有吧。就是游客都挺喜欢它的，长得惹眼，但是性格不太好，总是独处，也不喜欢跟其他孔雀一起玩。对了，”小赵想起一件“特别”的事来了，“它是园子里出生的，我听以前的饲养员说，三年前他们给这只刚长大的孔雀配种，配了好几只雌孔雀它都没反应，借到兄弟动物园去也没配成，他们都说这只孔雀太挑剔了，怎么就看不上人家呢。”

这能看得上么……诸葛亮刚想发笑，忽然觉得一阵异样，抬头望向禽鸟天地的入口，只见那儿卷帘晃动，走进来一个高高瘦瘦的男子，男子手里拎着个袋子，快步走向人工湖边，路过诸葛亮和小赵身边时，眼皮都没抬一下，仿佛这两人不存在似的。

他自顾自的跑到湖边把袋子往石阶上一放，然后一屁股坐下来，打开袋子，拿出各种食物开始大吃特吃，顺手又拿出一个方木盒，打开了里头有各种坚果，他把木盒放到高处的石头上，刚还在理毛的孔雀这会儿开始吃坚果了。

“虞先生你来啦。”小赵显得兴冲冲的。

“啊，来了。”

“上次的事情谢谢你了。”

“没什么，那些搞装修的不懂瞎弄，把鳄鱼馆的火源都遮住了，没了生火，不就死球了，哈哈。”

诸葛亮不动声色的看着一人一雀在那儿吃东西，火源，生火，死地，一般人不会这么说，同道中人才会这么说，而且还是太乙三式的同道中人。

“这位是？”

“哦，虞先生是我们动物园的义工，他来这儿当义工都快三年啦，比我待的时间都长。对了虞先生，这位是诸葛先生，他是来领养熊猫的。”

男子还是没抬眼皮，吃了几口东西之后，竟然索性在湖边躺下了。

小赵显得见怪不怪，但他觉得有义务告诉诸葛亮，“诸葛先生你别介意，虞先生是性情中人，不拘小节的。”

诸葛亮并不在意，非但不在意，反而很有兴致的凑上前去，“我还以为太乙门后继无人，没想到在这里遇到同行。对了，你姓虞？东汉末年也有个姓虞的人注了易经，好多地方还都注错，不知误导了多少后来人。”

男子这下躺不住了，一骨碌爬起来，瞪着诸葛亮，“哪儿注错了，你倒说说看。”

诸葛亮气定神闲的摇了摇头，“这个姓虞的字面上是没出什么错，错就错在，以他有限的学问，连自家主公的灾祸都算不到，却要学伏羲去解天地之谜，他啊，自比东方朔，依我看，他比东方朔可差远了。”

这一说不要紧，男子闻言忽然悲从中来，竟嚎啕大哭起来。

诸葛亮猝不及防，愕然站在原地看着一个大男人在自己面前一把鼻涕一把眼泪的，小赵更是慌了手脚，连连拉诸葛亮的袖子，“诸葛先生，虞先生他这儿有点，”小赵偷偷指了指太阳穴，“你不要刺激他呀！”

诸葛亮尴尬的笑笑，正想为自己辩解两句。

男子忽然又不哭了，抹掉眼泪对诸葛亮道，“你料事如神不也没料到夷陵，有什么资格教训我？”

诸葛亮一时气的话都说不出来了！



№134 ☆☆☆何满坑于2012-02-04 20:44:40留言☆☆☆ 


十二（修订版，把人称错误改过来了，大家看这一版）

二十分钟后，小赵是摇着头离开禽鸟天地的，诸葛亮和那位动物园老义工虞翻虞先生正蹲人工湖边不知在搞些什么，小赵是完全听不懂，一开始诸葛亮问虞翻这个禽鸟天地的布局是不是是他弄出来的，虞翻说是啊很完美吧，诸葛亮就说他布的不好，两人顿时争起来了，接着虞翻竟然嗖的掏出一支粉笔开始在地上画画，接着他俩说的什么小赵就更不明白了，什么关什么门什么应坎应离，他只知道这两人谁也没能说服谁。

虞翻是大学老师，好为人师喜欢教训别人这个小赵是领教过的，但诸葛亮看起来又和善又亲切，没想到脾气也这么倔，非要压虞翻一头，求同存异不行么。

争了半天没个结果，诸葛亮不禁失笑，自己这是怎么了，太不淡定了。

“各家术数，各有法门，我也不跟你辩了，不过有两件事想问你，你可敢如实回答？”

“有什么不敢的，”虞翻翻了个白眼，“我做人向来顶天立地无愧于心，天下间还没有我不敢回答之事。”

“哦，好，那我且来问你，这动物园周遭的极乐净土咒可是你下的？”

虞翻闻言脸色顿时一变，“孔明你也忒糊涂了点，极乐净土咒乃是佛门密宗术法，先不说我一生浸淫易学，从不涉猎佛家法术，就说净土咒这种旁门左道，我会去用？”

“咦？”诸葛亮这下纳闷了，看虞翻振振有词不似有伪，莫非这小小的动物园里还别有高人？“那你可知道是谁干的？”

“这是你第二个问题？”

“不是，我第二个问题是想问，这只孔雀――可是孙策？”看虞翻尽心尽力的样子，猜到孔雀是谁对诸葛亮来说并不难。

这回虞翻的脸色更难看了，“是――也不是。”

“为何这么说？”诸葛亮戏谑道，“莫非你看着这只大鸟，觉得虽说是主公转世，但忒也不像了点儿，所以嫌弃他起来。”

“我怎么会嫌弃他，”虞翻长叹一声，“但他的确只是主公的二魂六魄，还有一魂一魄我已找了三年还未找到。”

“什么？”诸葛亮愣住了，“这只孔雀魂魄不全？”

“正是，所以极乐净土咒对他并没有效力，但他既然缺失了魂魄，有没有中咒就都一样了，他不认得我，记不起前世的任何事。他觉得不快乐，但又不知道为何不快乐。”

“你可知为何会如此？”

听诸葛亮问起为什么，虞翻不由得勃然大怒，“我虽不知道具体是何原因，但转世之人失魂落魄，说来说去还不是被气的！”

“啊？”

“他那个没出息不争气的亲弟弟，我呸！”虞翻跳将起来，“主公生前何等疼爱他，死后交给他一片大好河山，他呢？他是怎么对待主公的后代子孙的？换成是你你会不生气？”

“呃……会，会生气的吧，但是――”诸葛亮疑惑的道，“气的魂魄都掉了，这，这说不过去吧？再说，成大事之人不拘小节，孙策最大的心愿应该还是希望后人能将江东基业发扬光大，孙权还行吧我觉得。”

“喂，你跟孙权有私情啊帮着他说话。”

诸葛亮无语，“熟归熟别乱说话，不然告你诽谤。”

“你自己去问问孙权，主公刚死那会儿，他成天赖床上就会哭，张昭都看不下去了，叫他出去做事他还是只会哭，什么还行，明明就是屁事不懂的小屁孩，哥哥一死胆子都吓破了，最后被张昭给拎出去完事。那时候我看他就不行！”

“不是啊，曹贼也说，生子当如孙仲谋……”

“那是他打了败仗给自己找台阶下，赤壁大败那会儿，曹贼不说孙权能干，岂非显得自己更挫？”

“我觉得你这人说话真不太好听……”

“当然了，无数次被很搓的曹贼给打败了的刘备就更挫了。”

诸葛亮扶额，“主公他只是为人太过仁义，以致失去了很多立足的机会，谁像你们江东都是一群土匪，从不顾及大义，主公的境界你永远不懂。”

“谁跟你聊你主公的境界了，他怎么想的我没兴趣，我只知道他入蜀之前小败三六九，大败年年有这是事实么。”

诸葛亮此时真的非常有去掐虞翻脖子的冲动，冷静，我要冷静。

“对了，我说哪儿了给你打断了。”

“你说孙权不行。”诸葛亮强忍怒气接话。

“唉，或许我话是说的重了点，或许那小子也有他的可取之处，但跟主公比起来，差的实在是远啊，主公当年用兵如神不说，个性也比那小子强多了，活泼健谈为人也十分可爱。”

诸葛亮喷了，有这么形容自家主公的么，“但是我听说孙策嗜杀成性而且经常一意孤行，没你说的那么好吧？”

“打仗哪有不死人的，杀多点又怎样，一意孤行更是胡扯，主公非常尊重我们的意见，虽然不是每次都采纳，但他的确有认真在听！”

听了就当没听见是吧，诸葛亮腹诽了一句，“行了行了，我不跟你争，反正我也没见过孙策，你说什么是什么，不过……我还是觉得丢失魂魄之事，说是被孙权给气的，太胡扯了。”

“那你说为什么？”

“我哪儿知道啊，”诸葛亮心中一动，“要不这样，我跟动物园沟通一下，想办法把孙策弄出去，也别在这园子里待着了，你呢，带他到处找找，丢失的魂魄在哪儿，兴许就找到了。”

“不行！”虞翻的表情一下子变得很严肃，“诸葛孔明，难道你还看不出来？三年前我遇见主公时，就发现他的身体很虚弱，二魂六魄体格不全，因此我才用风水之局改造了禽鸟天地，为他续命，如今他是一步也不能离开这个出生之地的，不过刚才你说得对，这个风水局是有改进的余地，我回头再加强一下。”

“这――”诸葛亮沉吟道，“好吧，不过，我那儿有个朋友，一直想见孙策，我把他带来见个面不碍事吧？”

“谁啊？”

“周瑜。”

“谁？！”

“周瑜，你别说你不认识他啊。”诸葛亮笑了，“不过你现在还真有可能不认识他了。”

“不行！”

虞翻吼出来的这句不行，声音之大把诸葛亮的耳膜都快震聋了。

“为何不行？”诸葛亮掏掏耳朵，“你能好好说话别冲我吼吗。”

“你自己去问周瑜，他做了什么！”虞翻回头对一旁闭目养神的孔雀道，“明府，我明天再来看你。”随后拂袖而去。





№161 ☆☆☆何满坑于2012-02-05 20:15:45留言☆☆☆　 


十三


诸葛亮一边心不在焉的摆弄着电脑，一边偷眼看旁边的周瑜猫，猫爪子上沾了什么脏东西，黑乎乎的，十分钟前猫跑到水龙头那边打开龙头冲爪子，冲不掉，蹭了几下肥皂也没用，然后猫做了一件令诸葛亮愤怒的事情，它竟然偷偷把爪子伸向诸葛亮的浴球并在上面乱蹭。诸葛亮走过浴室时看见这一幕，立刻喝止。

最后，烦躁的猫左顾右盼一阵后，似乎下了重大的决心，一副豁出去的样子，蹲地下舔起爪子来了。周瑜猫素常是基本不舔爪子也不舔毛的，平时隔三岔五的洗完澡支使诸葛亮给他吹风，本来诸葛亮是不会被他支使的，但自打冬天那猫第一次自己跑去淋浴间洗完澡然后没有吹干毛发，结果等诸葛亮回到家时，发现这小毛团眼睛发红鼻子透水，腿脚都是软的，立刻送到兽医院，医生说是重感冒并警告诸葛亮以后给猫洗澡务必要吹干否则猫命不保。之后诸葛亮就只能跟猫说，以后别自己洗澡，等我回来，给你吹风。

吹风时这猫还不老实，吹风机凑的近了他就用一副你要烫死我啊的神情盯着诸葛亮看，离得远了吹半天吹不干诸葛亮的胳膊都能发酸。

自己上辈子有欠他人情吗以至于这辈子要还债，没有吧，真要说亏欠的话，是周瑜欠他的人情，他都帮他借东风了，这无情无义的东吴大都督还老盘算着怎么干掉他。

心太黑了，活该早死。诸葛亮一边腹诽，一边还是很认命的当着这猫的保姆，供他吃供他住供他吹风机。有一回郭嘉在□□群里笑话诸葛亮天生是个保姆的命，刘备在时帮刘备打理后方准备钱粮当保姆，刘备不在了就给刘禅当全天候保姆，这回连打仗都包揽了，好不容易转世了吧，遇到老朋友老对手周瑜，这回竟然给猫周瑜当起保姆来了。

这叫奇货可居，知道吗？诸葛亮跟郭嘉说，你想啊，他就一只猫，能费我什么事儿，但他是江东那群人的大都督啊，以后如果遇到了江东的人，比如孙权孙策什么的，我就问他们要抚养费，你说能要到多少钱？少说也能有个百八十万吧？

你就做梦吧。郭嘉不屑的回答，你怎么知道孙权孙策他们这辈子有钱，就算有钱吧，以他们那种吃死人不吐骨头的性格，会付你抚养费？没问你要钱就不错了。

凭什么问我要钱？诸葛亮反驳，太不合理了吧。

陪客费啊，屏幕上郭嘉很是潇洒的给出一个笑脸，头牌一般都贵，想当年许昌的红玉姑娘……

得了吧，少来这套，难怪陈群不待见你，我要是陈群，也要治你个行为不检。

陈群那是嫉妒本天才，好吧，你也嫉妒了，不如我的人往往就是容易嫉妒没办法。

话是这么说，但养着周瑜真是为了赚钱？如今看来，孙权是完全不记得有上辈子这回事儿，孙策索性是只鸟还是只不健全的鸟，抚养费什么的只怕要泡汤，诸葛亮想了想，觉得如果能找到鲁肃吕蒙什么的，而他们又不是太吝啬，养猫成本大概还是捞得回来的。

但是，一开始的时候，诸葛亮完全没想过捞钱的问题，当初他是诚心想在家养只动物陪陪他。

那时他刚搬到这个城市，还没在现实中遇到曹操父子也还没在网上遇到郭嘉，那时他独自一人带着数千年前的记忆开始了全新的生活，断绝以往生活中的所有人和事，他知道自己的目标只有一个，找到故人，解开命运之环。而他也算出在这个地方，人们将聚拢而来，于是他来了。

但他实在是太孤独了，怎么找，要找多长时间，全都不知道，他开了个算命网站，有人嘲笑他为了揽客居然署名诸葛亮，可见是个骗子，他回对方说你来我这儿算一卦就知道我是不是骗子了。打完这句话后，诸葛亮忽然觉得自己跟那些文艺青年似的有点忧郁了，忧郁不是他的风格，他是个做事雷厉风行的人，摆脱困境时手段也很快很到位。去养个猫养个狗什么的解解闷心情自然会好起来。

做了这个决定的第二天，诸葛亮就通过网络开始认养，在猫和狗之间他选择了猫，因为猫比较安静不会打扰他繁重的脑力工作，经过初步筛选，诸葛亮看上了有户人家自家养的土猫刚生的一窝小猫。

猫主人是个住在老式居民楼里的老太太，诸葛亮到她家后她就一个劲儿的跟诸葛亮说她家的母猫有多温顺多漂亮。

“这窝小猫都很好的，不过同志你要有爱心啊，领了就养下去不要扔掉它呀，不然很可怜的，也不要打猫呀，男同志出手重，打小猫猫会受伤的，如果小猫调皮你就教育它，多教育教育就好了……”

老太太跟念经似的在诸葛亮耳边唠叨，诸葛亮频频点头以示同意，并表示绝不打猫打猫的都不是人，而后老太太把诸葛亮领到阁楼上，抱开母猫，一窝挤成一团的小猫出现在诸葛亮眼前。

“都抱出来我看看吧。”诸葛亮觉得自己得挑只好点儿的，他要看看哪只小猫动作灵活身体比较健康他就领养哪只。

一窝五只小猫都被抱了出来，由于之前在睡觉，一个个睡眼朦胧的，被抱到地板上之后显得都很呆滞，诸葛亮正仔细观察间，其中一只离他脚边比较远的黄色斑纹小猫奋力站了起来，然后踉踉跄跄的朝诸葛亮走过来。

小猫们出生不久，走路都还不稳，这只走的非常急，以至于中间还摔了一跤，但它抖抖毛继续朝着诸葛亮奋勇前进，等走到诸葛亮脚边时，它伸出一只毛茸茸的爪子，往诸葛亮铮亮的皮鞋面上拍了两爪子，那情形仿佛在说，嘿，伙计，选我！

太有趣了，诸葛亮忍不住哈哈大笑起来，就它了，自己送上门的东西准没错的。




№176 ☆☆☆何满坑于2012-02-06 02:41:35留言☆☆☆　 


十四

刚把猫接来的时候，诸葛亮顺道把养猫的工具给买齐了，什么幼猫粮幼猫罐头，婴儿奶粉猫砂盘，宠物市场买的一只布老鼠至今寂寞的挂在门框上，猫从没玩过。

到家后第一要事自然是清洁问题，诸葛亮倒也不是多有洁癖，但他可不想为一只小猫擦洗地板，于是郑重其事的在宠物市场挑了一只猫砂盘，回来后放上据说效果比较好的水晶猫砂，抱起小猫崽子凑到猫砂盘边，指了指盘中心，“在这儿上厕所，跟你妈学，要埋起来。”为了易学易懂，诸葛亮还拎起小猫的前腿在盘里扒拉了两下以作示范，不过这小猫怎么一脸鄙夷的表情？诸葛亮怀疑自己是看错了。

放开猫腿后，那猫先是甩了甩腿，这个动作颇有点嫌弃诸葛亮捏它的意思。想多了吧？诸葛亮对自己说，一定是想多了，什么鄙夷，什么嫌弃，一只出生才不到一个月的小猫能懂这个？

接着这猫看都不看猫砂盘，直接往诸葛亮家的厕所去了，诸葛亮好奇它摇摇晃晃的去那儿干吗，于是跟着瞧，猫到了厕所后，抬头看了看高高的抽水马桶，接着开始尝试跳起来跳到抽水马桶上，未果。它实在太小，跳不到那么高。猫显得很镇定，开始四下扫视，抽水马桶旁边有个废纸桶，但还是有点高，猫跳了两次都只差一点点，猫又蹒跚着走到淋浴间门前，磨砂玻璃门半开，猫伸出爪子把里面的大肥皂盒扒拉出来，一路扒拉到废纸桶旁边，于是跳上大肥皂盒，再跳上废纸桶，再再跳上抽水马桶，猫满意了，开始打量抽水马桶的上方。

此时站在厕所门口的诸葛亮已目瞪口呆，这，这是猫？不是猫妖？虽然诸葛亮确定以及肯定，凡是跟自己接近超过三天的人或动物，没有不变聪明的，但这猫刚来，咋能这么快就被自己的超高智商给影响了呢？

猫伸出爪子去够抽水马桶上方的放水扳手，够不到，腿太短。猫脑袋转回来看诸葛亮，爪子往上一伸，直指扳手。

应该不是我想的那个意思吧？是那个意思吗？

诸葛亮倒抽一口冷气，试着从客厅拿来一根尼龙绳，系到扳手上，绳子垂下来，猫蹲在马桶圈上眯着眼睛看诸葛亮系绳子，完事后诸葛亮放开绳子，猫果然上前咬住绳子开始使劲往下拽，水流冲了出来，猫似乎满意了。跳下马桶圈，一路跳到地面上。

后来诸葛亮把自己那大肥皂盒给拿走了，换上一只硬纸盒子供猫上下使用，心里的惊奇已是无以复加。

那时诸葛亮的镇妖八卦还没做出来，但当他仔细观察这只小猫时，顿时觉得有种说不出的熟悉感和莫名的警惕感。

“我来猜猜，”一星期后诸葛亮把猫放在桌子上开始训话，“你不吃猫粮，只吃我的饭菜，吃完东西还老是扒着食盘的边叫唤，让我帮你赶紧洗碗，很爱干净又不舔毛，上厕所还老是躲着我，趁我不在客厅的时候去洗手间，会使用工具，会看电视，我放音乐台的节目你就皱眉头，这些都不是猫的特征，这是人的特征，所以你是人。”

小猫表情呆滞的听诸葛亮说着。

“说吧，你是谁？”

小猫的表情依然呆滞，过了会儿，“喵――”这声猫叫仿佛在提醒诸葛亮，你看我这不是猫么，怎么会是人呢？

“你等着。”诸葛亮也不多话，直接打开电脑，调出一个程序，开始了复杂的推演。

“我刚恢复记忆不久，技能不熟练，不过这个程序能帮到我，所以你的命格是……咦？火神命格？这种命格的人可不多，奇怪，你的七星里怎么会有将星，命时也……不是现在，而是…………东汉末年……”诸葛亮沉默了，东汉末年，将星，火神命格。

猫见诸葛亮用很一种很诡异的目光看着自己，扭头就走，但它又想显得不急不忙的样子，于是假装伸了个懒腰才开始找台阶想跳下桌子，诸葛亮哪会放它走，一把摁住小猫的背脊，“过来。”

猫被拎住后颈皮，很是不满的凌空挣扎了一下，诸葛亮把它放到键盘上，刷的调出一张三国人物表，类目归纳锁定命带将星类，屏幕上一排熟悉的名字，诸葛亮一指屏幕，“看见每个人前面的数字序号没有？按数字键，说，你是谁？”

猫爪子被强行摁到数字小键盘那儿，“喵！”挣扎中，猫摁了，序号五：刘备。

诸葛亮扶额，“这不算，重来。”这回重新归纳，将星加火神命格，屏幕上的人更少了。猫执意不肯照办，诸葛亮不怀好意的笑，“不说是吧，不说我以后也能算出来，现在跟我出门。”

“喵？”

“去宠物医院啊，不管你是谁，养猫嘛，总不能让猫给闹了，为了杜绝闹猫，先去做个阉割手术……”

话还没说完，猫开始奋力挣扎外加狂叫中，“喵！！！喵喵喵喵！！！！呜呜呜！！！”尖利的牙齿龇出来，尖尖的爪子伸出来，又抓又咬，但诸葛亮早有防范，并且猫实在是太小，掀不起风浪。

看着在自己手里来回翻滚的惊恐中的小猫，诸葛亮很有成就感的啧啧嘴，“你嘴硬嘛，嘴硬是吧，先阉了再说。”

“喵啊！！！”猫一个角度近乎一百八十度的空中腾身，在翻不出诸葛亮手心的情况下，尽力伸长爪子往电脑数字键盘那儿拍了一爪。

“哦，终于肯招了。”诸葛亮定睛一看，序号二：陆逊。





№211 ☆☆☆何满坑于2012-02-06 23:39:12留言☆☆☆　 


十五 

在相当长的一段时间里，诸葛亮都管猫叫陆逊。

“陆逊，死哪儿去了？过来吃饭。”
“陆逊，这是你的花销账单，自己看清数目，记得以后叫孙权还给我。”
“下次别在我弹钢琴的时候抱脑袋捂耳朵，懂吗？要捂也去我看不见的地方捂，懂吗？”
“陆逊，要不要一起出去放烟花？过春节是得喜庆点儿。”
“什么？你也想放？看看你自己的爪子能不能拿得住打火机再说。”
“陆逊你偷用我的办公电脑，不是我有两个电脑你就能用一个的，那个叫办公电脑不是猫公电脑！”
“你打的这什么？拖根网线给你，这样你也能上网了，陆伯言我跟你说多少遍了，那不是猫公电脑！”
“什么叫以后付我租用费和网费，先打个欠条，并且你是言而有信的人，你？言而有信？打欠条？欠条上你打算怎么署名，拍个爪子印上去吗？哦，你让我写好陆逊二字，然后你拍个爪子印上去，我说，你觉得这欠条能有用？你当我是鲁肃是吧？”
“陆逊，吃饭！为电脑闹绝食是没用的，一哭二闹三上吊是村妇所为，你像话吗你。”
“你真不吃？我要捏你嘴灌了！”
“那么执着于电脑到底是为什么吧你说，再过个两天不吃看你怎么饿死。”
“我这不是屈服，不是让步，你要能打出个合理的理由，我就让你用电脑。”
“呃……投生为猫却有前世记忆，天邪命邪？尝以为忘喝孟婆汤故，见君亦有前世记忆，即知事存蹊跷，思往世恩怨牵绊之故人莫非皆如你我。猫身无用，唯智识尚存，欲以仅存之有用寻故人之踪迹，无他，心愿耳。舍此不知何为，舍此亦无生念。不欲以猫身做废人一世！”
看完猫打了半天打出来的理由，诸葛亮沉默半晌，半晌才道，“想开点，你这不算废人，好歹偶尔还能逗我开心。”
猫听见这句安慰，小脸上的表情更纠结了。
“好吧，就给你写个欠条，不过署名就别写陆逊了，写周瑜吧，”诸葛亮摊手，“本来不想揭穿你的周大都督，可我拿着周瑜爪子拍过的陆逊欠条我找谁要钱去我。你瞪着两只猫眼故作吃惊做什么，太明显了好吗，陆逊没你这么难伺候的好吗，我跟孙权打交道时他都有给孙权捉笔，我知道他是什么样的人好吗，太小瞧我的智慧了。不过你能不能告诉我为什么要冒充陆逊？陆逊跟主公的大仇你又不是不知道，就算你活着的时候不知道，死了以后我们都在地府晃了那么多年，该知道的不早知道了。还是你觉得我宽宏大度宰相肚里能撑船必不会跟你们计较，又或是陆逊怎么说都算是个晚辈，你觉得我对晚辈会比较仁慈一点。”
猫迅速打上：都不是。
“那为什么？”
猫犹豫了一下才打道：说是周瑜太没面子。
诸葛亮扶额，“说是陆逊就很有面子了吗？”
猫：不是我，稍好。
诸葛亮再次扶额，此时他仿佛在猫那黄灿灿的脑门上清楚明白的看见三个字：白眼狼。他想到这猫在老主人家只看会了怎么用抽水马桶，到自己这儿来后自己觉得总得让他能说个话什么的，居然上赶着教他打字并为此沾沾自喜简直是自作孽不可活的典范，很明显此猫甚歹毒，与千年前无异！

话虽如此，这歹毒的猫诸葛亮还是养了两年，两年来发生了很多事，诸葛亮觉得自己好像已经有点习惯这只猫进进出出的陪伴了，当然这不是什么好事儿，所以今日要做个了断。

猫还在专心舔爪，诸葛亮清了清喉咙，“我今天去动物园，遇到了一个人，你们江东的。”

猫的舌头伸到一半，蓦然间停住了，猛抬头望向诸葛亮。

“他叫虞翻。”

诸葛亮默默观察猫的表情，有种叫做失望的情绪在褐色的眼珠子里流动，不过猫还是端正的坐好，打算认真听诸葛亮讲下去。

“他现在是吴中动物园的义工，每周去动物园的禽鸟天地探望一个人，不，一只孔雀。”

猫的眼珠子开始发光，耳朵顿时竖的笔直。

“他说……那只孔雀就是孙策。”

“喵――！”猫几乎是以凌空飞起的姿势扑向门口，跳起来直接扑到门锁上开始扒拉。

“急什么呀急，你知道吴中动物园在哪儿吗？”

猫不扒门锁了，闪电般窜到诸葛亮的电脑桌上，迅速打下：带我去！

“不行，虞翻说了，你对孙策会不利。”

胡说！猫急速打着字，带我去！

“我得为孙策着想啊。”

猫：什么条件？说！

“聪明，这样吧，我带你去见孙策可以，但你得帮我一个忙，去曹宅帮我找件东西，那儿禁卫太森严，我进不去。”

“喵！”叫了一声后意识到诸葛亮不懂这叫的什么，于是打上：成交。

“行，那等明早动物园开园后我就带你去。”

猫：今晚就去！

“黑灯瞎火的我才不去。”诸葛亮摇头。

猫：带上手电。

“你就不能等一晚上？”

猫：不能。

“为什么不能？”

猫：孙策等太久了，我不想再耽误时间！

“周瑜，我实话实说吧，孙策现在只有二魂六魄，他不记得前世了，他也不在等你去找他。”

猫愣住了。

“懂了吧，还想摸黑去吗？”

猫：去！

“还去？！”

猫的眼眶似乎有点潮湿了，爪子在键盘上移动：孔明，若刘备在彼，你也会飞扑而去，殊遇之恩，须臾不敢忘，难道你忘了吗？

这回轮到诸葛亮愣住，两分钟后，诸葛亮带着周瑜猫出门了，边锁门边在心里嘀咕，这都晚上十点半了，自己带着一只猫去偷闯动物园，到底在发哪门子的疯啊！然而不知为何，诸葛亮除了埋怨自己发疯之外，竟然也觉得有点高兴，仿佛成全周瑜就像成全自己似的，孙策找到了，刘备还会远吗？





№225 ☆☆☆何满坑于2012-02-07 06:19:14留言☆☆☆　 


十八 

小赵是被半夜三更的一通电话给吵醒的，接着就是诸葛先生声泪俱下的陈述，内容如下：我见夜色美好，带着猫出来散步，谁知走到你们动物园门口，猫忽然就窜进去了，我想那动物园多危险一地方，所以我也跟着跑进去了想叫猫回家，谁知猫一路狂跑掉进狮虎山了。

小赵忍不住接嘴：摔死了吗？

诸葛亮一愣：没啊，活着呢。

小赵捏了捏自己的面颊，似乎不太疼，于是继续躺下睡觉，做梦，一定是做梦，诸葛亮这通话怎么听怎么像梦话，太不合情理了。

啊？为什么挂我电话？诸葛亮忙又拨通，小赵再次从床上竖起来。

小赵啊，你得帮我救猫啊，虽然是只猫，但在我看来他是个人啊，你一向侠义心肠，不能见死不救吧。
在确定不是做梦以及让诸葛亮再重复了一遍匪夷所思的前因后果之后，小赵无奈的道，我这就来，但是您要做好心理准备，其一，狮虎山周围的大沟足以摔死猫，其二，就算如您所说的猫还在狮虎山里面，但那里散养着三只老虎四头狮子，平时还都是喂活食的，这猫只怕凶多吉少。

等小赵人赶到之后，忽然想起一件事儿来，“对了诸葛先生，您怎么有我家里的电话？”

“呃――因为我问你要过啊你忘了？”诸葛亮眨眨眼，他总不能说是自己撬门进入动物园的办公区，从办公室墙上的员工联系表那儿拿到的吧。

打开狮虎山的灯光，小赵先居高临下查看了一下，“两只老虎和三头狮子在笼舍里，我就知道，小余办事不可靠，跟他说了晚上一定要把狮虎都引进去睡觉的，那一狮一虎在哪儿，我看看……咦？！”小赵愕然看着趴在游戏架旁边的大老虎，两只前爪圈成一圈，里面毛茸茸的一小堆，细看正是一只猫，“这猫还真在啊，大概被老虎当成玩具了。”小赵对诸葛亮点点头，“我去拿牛肉，看看能不能引开狮虎。”

那头在外游逛的母狮很快被香喷喷的牛肉给引到了睡觉的笼子里，小赵关上笼舍，静候最后一只老虎上钩，但老虎似乎不为所动，抬头看了看牛肉的方向，又低下脑袋打盹，依旧抱着猫。

“它不肯进去，麻烦了。”小赵挠挠后脑勺。

“那要不用麻醉枪？”诸葛亮做了个斩立决的手势，“麻翻它。”

小赵连连摆手，“我们园里规定麻醉枪必须要有兽医师在场执行剂量，并且有充足理由才能用，不然可能会伤害到动物。”

“理由不是很充分吗，另外我也略懂兽医，以前还为战马接生过。”

小赵无语，“对不起诸葛先生，我不能这么做。老虎是国家保护动物，擅自这么处理是违法的。”

“如果这时候老虎抱着的是个小孩儿，你还会拒绝用麻醉枪？”

“这，这不一样啊。”

“猫是命，小孩儿也是命，众生平等嘛。”

小赵很坚定的摇头，“这不行的诸葛先生，真的不行，就是园长来也不会同意，不过，明早伯符的饲养员小张八点上班，我让小张再帮您想想办法。”

“你说什么？”诸葛亮愣了一下，“什么伯符？”

“哦，这只大老虎是我们这儿个头最大的虎，虞翻先生给他取了个名字叫伯符，虞先生说这名字好养活。”

诸葛亮眼睛顿时眯了起来，“我就知道取名叫狗剩、土根什么的好养活，还没听说过取名叫伯符好养活的。”

“虞先生说是他占卜出来的吉名啊。”

“虞先生经常给动物取名字？”

“也不是，我想想――”小赵思索了一番，“说起来，他总共也就给两个动物取过名字，一是这只老虎他取名叫伯符，还有就是禽鸟天地那只最漂亮的孔雀，他给取了个名叫阿策，但是这两个名字都有点拗口，又难记，平时我们也不太叫。”

“哦――”诸葛亮再次把目光投向狮虎山内，老虎伯符此时打了个哈欠，然后伸出大大的舌头，抱着怀里的猫舔了两下，猫见老虎来舔他，立刻缩成一团抱着脑袋，老虎舔个没完，从头到尾一路扫过来，猫忍无可忍，伸出脑袋，两个前爪拼命推挤老虎，整个上半身都由于用力而站立起来，老虎毫不在意，索性又在伸出来的猫脑袋上舔了一下，态度十分亲昵。

诸葛亮摸着下巴看着这一幕，若有所思，“好吧，听你的，我明天再来。”

“您不急了啊？”

“不急了。”

“对了诸葛先生，明天熊猫馆开张，早上熊猫备备就运到了，正好您明天早上可以来看备备。”

“这么快就到了啊？好啊，那明天见。”

诸葛亮走出动物园时在心里暗骂，好你个虞翻，不跟我说实话！




№278 ☆☆☆何满坑于2012-02-08 19:24:05留言☆☆☆　 


十九

第二天一大早诸葛亮来到动物园狮虎山，猫已经爬到了一棵高高的树上，像是不肯下来，老虎正试着爬上去，但刚爬了一截，脚掌下的树枝就被压断，老虎又掉下来，于是老虎不爬了，蹲在树下舔着爪子，一副专心守候的样子。诸葛亮看的津津有味，而后远远的冲猫招手，隔空喊道：“公瑾，这老虎太厉害，我救不了你啊，你好自为之吧，对了，我今天早上听动物园的人说，那只孔雀喜欢上一只雌孔雀了，成亲啦，再见。”

猫躲树上愕然望着诸葛亮离去的身影，诸葛亮甚至怀疑自己看见猫的眼圈红了，不管他。心情很好的诸葛亮想起小赵跟他说熊猫馆开张的事儿，于是信步踱往熊猫馆，还没到目的地，远远的就看见那儿有很多人，路面居然铺上了红地毯，周围有摄影机、灯光、拿着电视台标志的麦克风的女主持人。

女主持人漂亮的让人过目难忘，连诸葛亮都忍不住多看了一眼。有人在旁边叫着，“甄宓，还有五分钟，准备。”

“人都还没到，准备什么准备。”甄宓招了招手，叫旁边的化妆师过来给她补妆。

“来了来了。”

诸葛亮回头一看，一辆褐色的劳斯莱斯幻影正缓缓驶来，这车看着咋这么眼熟，诸葛亮翻了个白眼，这不是曹家的车子吗？

果然，车门一开，一双非常考究的软底带金龙刺绣布鞋出现在众人眼前，接着一个中年男人出现在众人视野里，男人穿着一身真丝唐装，手里还摇把折扇，笑眯眯的。

“来晚了来晚了，嘿嘿嘿。”男人很和气，回头道，“丕儿，给电视台的同志们发红包，我们迟到了，就当是道歉。”

“是，爹。”西装革履的曹丕迅速出现在曹操身后，变魔术似的掏出十几个红包，并很有诚意的亲自把红包一个个递到电视台工作人员手上，本来大家等得都有些不耐烦了，且颇有怨言，但能拿到红包，而且曹家态度这么好，完全没有富翁的架子，那些工作人员顿时眉开眼笑，“没关系的，曹总。”“等的时间也不长。”“是啊，熊猫也刚到嘛。”“哈哈哈。”空气中顿时充满了友好的气氛。

曹操左侧站着一个身材健壮的男人，他一言不发得跟着曹操，偶尔往旁边看两眼，虽然眼神并不凶恶，但不知为何，能把被看的人给吓一哆嗦。

诸葛亮摸着下巴，“许褚来了。”

曹操右侧则跟着一只黑色的藏獒，那藏獒体型比一般的藏獒还要庞大，浑身的毛几乎全部怒张，看着就很吓人，甄宓本来想凑上去跟曹操说话，但看见那只藏獒不由得犹豫了。

曹操看出甄宓的害怕，忙摆手道，“典韦不咬人，你别担心。”

“哦，我，我没害怕。”甄宓故作镇定的往前走了两步，但腿还有点发颤。

“你是主持人？”曹操沉吟着问，“我能不能冒昧问一下你的名字？”

“我叫甄宓。”女主持对曹操粲然一笑。

曹操回头看了看曹丕，曹丕低头看着自己的皮鞋，曹操伸手拉了曹丕一下，“过来。”

“爹，孩儿内急。”曹丕一溜烟的跑了，剩下曹操咦了一声，也不去管曹丕了，采访开始，曹操发表了一通关于保护珍稀动物和企业家要承担社会责任的演讲，讲的是铿锵有力掷地有声，还声情并茂颇富感情。

“所以我们曹氏资助了本市唯一的熊猫馆的建设，我们不图金钱，不为出名，为的是保护我们共同的家园，我们唯一的家园――地球。曹氏在十年间创造了很多物质财富，如今，我们要创造更多的精神财富，并和社会同仁们共勉，哈哈，共勉。”

演讲很成功，在场的群众演员鼓掌热烈，一旁的有人提醒曹操，“曹总，可以跟熊猫合影了。”

“哦，对对，合影。”

此时内急的曹丕又溜了回来，但还是不去看甄宓，只埋头跟着曹操走，诸葛亮听曹操演讲听的直打哈欠，索性也溜达出去到不远处的小卖部买了盒饮料，回头边喝饮料边跟着众人进熊猫馆。

老实说，要不是自己也出了钱，诸葛亮真想打道回府得了，这闹哄哄的一堆人，太吵了。



进馆后诸葛亮抬头，看见明亮宽敞的熊猫馆里空荡荡的，玻璃擦得很亮，但室内没见熊猫的踪影。

“曹总，您再稍等一会儿，我们采访一下卧龙基地来的法教授，就五分钟左右。”

一个身着白衬衫黑长裤戴着金丝边眼镜的青年出现在熊猫馆的大玻璃前，诸葛亮手里的饮料差点掉到地上。

青年有一对狭长上挑的眼睛，表情淡淡的，显得有些拒人以千里之外，这人一看就不好惹，但电视台的人采访时，他看起来倒是挺温和的，对于卧龙熊猫基地的现状和熊猫备备的情况侃侃而谈。

“备备今年六岁，身体状况良好，以前在基地一直是由我照顾的。”法教授嘴角微微上翘笑了一下，“感谢那位知名不具的冠名赞助人，你问什么？备备以前在基地叫什么名字？哦，因为备备出生后就特别懂事特别成熟，我们都叫他皇叔。”

这边曹操开始犯嘀咕了，转头对身后的许褚道，“你说叫什么名字不好，皇叔备备，太不吉利了。”许褚连连点头，“我也觉得不吉利。”

那边诸葛亮已经激动的连手都发抖了，饮料盒这回再也拿不住了，直接掉到地上。

此时，一个黑白相间的身影缓步踱出了熊猫馆的笼舍，来到大玻璃后，有电视台的小姑娘开始尖叫，哇，出来了，真可爱。

憨态可掬的熊猫备备先是给了众人一个侧影，接着慢慢转头，法教授让到一边，“你们拍吧。”

诸葛亮已经冲了上去，直冲到玻璃跟前，法教授身边，直接颤声问道，“孝直？主公？”

法教授猛然转头望向诸葛亮，愣了两秒之后，淡然道，“对不起，你在跟我说话？我们好像不认识吧？”

诸葛亮看看法教授，又看看玻璃后面的熊猫，一只手掌贴到了玻璃上，整个人往前倾，旁边有动物园的工作人员叫道，“这位先生，请不要压在隔离玻璃上，谢谢。”

熊猫备备低头看见了诸葛亮，诸葛亮确定它看了自己足有五秒之久，而后熊猫备备移开眼，慢腾腾的走到一边，拿起了地上的竹子开始啃咬。

“请让一下，请让一下。”

曹操在左呼右拥下来到大玻璃跟前，开始跟玻璃后面的熊猫合影，熊猫备备看了曹操一眼，而后一转身，屁股朝外，继续啃竹子。

“哎？”曹操一看，这怎么整，没法合影了，总不能拍一张自己笑容可掬的站在熊猫屁股旁边的照片登报吧？

一番交涉后，法教授点头同意了曹操进入笼舍跟熊猫合影的要求，“有我在旁边，皇叔会很安静，不过，曹总请不要做危险动作以免激怒皇叔。”

“我就站旁边拍个照，呵呵。”曹操边笑边觉得哪儿不对劲，哪儿不对劲呢？皇叔备备，法教授，听着总是让人不舒服啊。

曹操和摄影师获准进入馆舍内部，抬头就见诸葛亮站在玻璃外发呆，“哎，孔明你也来啦。”曹操还抬手跟诸葛亮打了个招呼。

等曹操走到熊猫备备身边，熊猫又转了个身，曹操只能跟着转身，摄影师也跟着转，企图捕捉正面镜头。

“你能叫它别转来转去的吗？”曹操问法教授。

“这个我也没办法。”法教授摊手，“皇叔在基地就是散养，自由惯了。”

好不容易熊猫不转了，曹操忙站稳脚跟，上半身往熊猫的方向倾斜过去，露出一个大大的笑容，摄影师叫了声，“好！”

忽然，熊猫备备伸出前掌，一把把曹操给搂住了。

“太好了太好了。”摄影师欢呼起来，连忙按下快门，并接连拍了好几张。

“好了，效果肯定不错。”摄影师打算收工，“曹总？好了。”

曹操还维持着被熊猫搂着的姿势，脸色开始渐渐发紫，脸上的笑容僵在那儿。法教授脸色一变，跑了上去，“皇叔！皇叔放开！”

原来，熊猫备备把曹操搂的死紧，曹操连气都喘不过来了。

“咳，咳咳！”熊猫终于松开前肢，曹操咳嗽起来，玻璃外，藏獒典韦开始冲着玻璃狂叫，并愤怒的冲击着玻璃。

“爹，爹你没事吧？”“主公！”许褚一把揪住旁边的工作人员吼道，“发甚子呆！开门！”熊猫馆里顿时乱作一团。

曹操很快从玻璃后面逃了出来，电视台工作人员忙抓住机会采访道，“曹总您出资修缮熊猫馆，没想到第一天来看熊猫就被攻击，作何感想？”

曹操抚了抚胸口，顺了顺气，然后干笑两声，“这说明我们的国宝有野性，够健康，是好事儿，好事儿啊，大家说呢？”

“曹总说的真好。”“曹总大度。”

曹操转过身，就见一边的诸葛亮也在看他，两人面面相觑，诸葛亮错开眼又去看玻璃后的熊猫备备，备备此时很是好心情的走到木板桌边，捧起桌子上的奶油蛋糕吃了起来。





№324 ☆☆☆何满坑于2012-02-09 01:24:24留言☆☆☆　 


二十

诸葛亮开着车，心绪起伏不定，法正不认他，是因为在动物园地界没认出他来，还是有别的原因，熊猫备备会攻击曹操，难道他的确就是先主并且不受净土咒的影响能认出曹操来？曹操应该和他一样也对熊猫备备的来历起疑了，时隔千年，他还会仇视刘备并对熊猫备备不利吗。

刘禅在旁边的副驾驶座上唠唠叨叨了什么，诸葛亮完全没听见，目光往旁边一瞥，却看见刘禅光秃秃的脖子。

“咦，你的平安符呢？”诸葛亮忙问。

刘禅是个十三四岁的少年，听诸葛亮这么问，顿时低下头去，“我，我们学校有个同学，他，他说喜欢这个平安符……”

“所以你就给他了？”

“我，我――”

“禅儿，你！”诸葛亮痛心疾首的道，“你懂不懂什么叫抗争到底啊。”

“我――”刘禅本来打算卷起袖子的，又默默放下了，只低着头不说话。

诸葛亮见状遂道，“胳膊怎么了？袖子卷起来我看看。”

刘禅这才卷起袖子，右胳膊上赫然三道黑紫色的痕迹，很明显是被人抓的，刘禅小声道，“我不想给他的，他，他非要抢――”

诸葛亮长叹一声，“傻孩子，你又不会打架，他要抢你就给他吧。不过你告诉我他叫什么名字，我去告诉你们老师，让他把东西还给你。”

“我不知道，他不是我们班的，我也不认识他，我，我只知道他是个结巴。”

“结巴也能欺负你！”诸葛亮气不打一处来，“还不是看你没爹没娘是个孤儿，我一定要把这小恶棍揪出来！”

“诸葛老师，”刘禅看了看窗外，“我们这是要去哪儿啊？”

“去动物园。”

“真的？我可喜欢动物园了。”刘禅高兴起来。

“动物园里新来了一只大熊猫，我们去看熊猫。”说着这话，诸葛亮心里也不知是什么滋味，“禅儿，你以前真的不认识我？”

刘禅摇头。

“期末考试准备了没有？”

“我在复习。”

“考完试就别住校了，到我家来住。”

来到动物园后，诸葛亮怕刘禅没长性在熊猫馆待不住，于是还给刘禅买了一堆零食，嘱咐他好好观察熊猫，别到处乱跑。

熊猫备备缓步出现在大玻璃之后，转头看了看诸葛亮，又看了看刘禅，而后走到一边吃竹子去了。

诸葛亮也不管旁人诧异的目光，自顾自的对着玻璃道，“刘禅是个孤儿，身世挺可怜的，我带他来看你。”

啃着竹子的熊猫备备停了下来，垂头看着怀里的竹子。

诸葛亮凑近玻璃，低声道，“主公，你不用难过，我正在想办法逆转这一世的乾坤，到时你就能恢复人身了。”

熊猫忽然抬头，然后缓慢而又坚定的冲诸葛亮摇了摇头，诸葛亮见他对自己有了反应，激动的心跳加速，眼泪也差点掉下来。

熊猫备备走到玻璃跟前，前掌拍上玻璃，正对诸葛亮放在玻璃外面的手掌，再一次缓慢而坚定的对诸葛亮摇了摇头。

“不？为什么不？”诸葛亮忙道，“我算到了啊，我知道主公这一世并未投在人身，我殚精竭虑一直在想办法――”

“啪！”熊猫备备的另一只前掌也拍上了玻璃，第三次对诸葛亮摇头。

诸葛亮急了，还欲申辩，身边响起了法正的声音，“主公的意思，孔明还不明白？”

诸葛亮转头，“你果然是假装不认识我。”

法正微笑了一下，“昨天曹操在场，不太好相认。”

“你知道主公摇头的原因？”

“孔明，”法正叹气，“你我的心意是相通的，我又何尝不想帮主公恢复人身，但你可知此为逆天之举――”

诸葛亮心中猛的一动，“孝直，你老实告诉我，你们之前是不是试过？！”

“是！”法正很爽快的回答，“但没成功，非但没成功，还差点引起大祸，若非二爷相救，你今天就看不见主公和我了。”

“二爷相救？”诸葛亮愣住了，“二爷也投了这世？”

“没有。”法正苦笑，“现在你明白了吧。”

诸葛亮倒抽一口冷气，“二爷他……”

“对，二爷他仍然位列仙班，主公遇险时特来相救，你以为二爷不想帮主公恢复人身？就连他也没办法，孔明，知天易逆天难，早在上一世你就该知道了啊。”

诸葛亮低头不语，半晌才道，“若说天意，孝直认为，今生我们都带着记忆来到同一个地方，这算不算天意？如此天意，又该作何解释？”

“这――”法正语塞。

诸葛亮继续道，“依我看，这多出来的一世，正是上苍的恩赐，但要如何把握这种恩赐，却事在人为。”

法正颓然，“我一向说不过你，算了，我先走了，园里还有几处要去查看。”

“你现在是兽医？”

“对。”

“那你先忙去吧。”

法正走后，诸葛亮默默站到玻璃跟前，熊猫备备也垂头丧气的坐在玻璃后，一人一熊猫相对无言。

约莫过了半分钟，诸葛亮才开口，“以前在蜀中就有人跟我说，主公与孝直颇有私情，如今看来，所言非虚。”

熊猫备备闻言，吃惊的睁大了黑白分明的眼睛，怀里的竹子掉了一地，这回不是缓慢而坚定的摇头了，是忙不迭的左右摇头，摇的跟拨浪鼓似的。

一边有个游客惊奇的叫起来，“你们看，熊猫晃脑袋哎。” “儿子，乖，看熊猫摇头。”“晃了晃了，又晃了。”“哇，好像小孩子在撒娇，太有趣了！”



№338 ☆☆☆何满坑于2012-02-09 10:10:29留言☆☆☆　 


二十一

开车送刘禅回学校时，诸葛亮抄近道走了一条小马路，没想到前面路况不佳，车子堵在中道走不了了。

诸葛亮在车上等了一会儿，见前面几十号人围在马路中央不知在围观什么，倒车又不能，只得嘱咐刘禅在车上待着，自己下车去看到底发生什么事。

靠近挤成一堆的路人时，诸葛亮就有种奇异的感觉，一时间气血翻腾心绪不宁，这可不是正常现象，莫非周围有跟自己密切相关的故人？诸葛亮忙四下打量，并没有什么特别的发现。

等挤进人堆后，诸葛亮见马路旁边站着个十二三岁的小姑娘，小姑娘一手放在身后，一手牵着根皮绳，正低低啜泣中。小姑娘对面有个中年妇女指着小姑娘狂骂：“你长不长眼睛的，狼和狗都分不清，你说，现在你带的这头狼把我家狗狗给吓成这样，你要怎么赔？”诸葛亮一看那中年妇女脚下躺着一只小狗，浑身抖如糠筛，由于过度惊吓站都站不直了，然而人们围观的原因显然并不在此，很多人都在窃窃私语，“那到底是狼还是狗？”“狼吧？你看尾巴都不翘起来，耳朵也是垂直竖立的。”“那这小姑娘怎么养狼的啦？”“被狗贩子给骗了？”

诸葛亮闻言忙顺着小姑娘手里的皮绳往旁看。

这就是狼嘛，这是诸葛亮的第一反应，竖耳、垂尾、长吻、青背、白腹，一头很帅气的青狼无疑。这头狼把脑袋歪在一边，似乎很不屑于对面妇女的叫骂。

“拉着这种害虫在街上跑，我看你这狼咬死人了你要怎么办，要吃官司的我跟你说，哼哼。”妇女继续道，“打死算了！”

小姑娘哇的一声哭了出来，诸葛亮看不下去了，“有话好好说，何必吓唬小姑娘。”

养狗的妇女不干了，冲诸葛亮翻了个白眼，“是她吓唬我还是我吓唬她，你搞清楚啊。”

诸葛亮正想接话，狼此时转过了脑袋，抬头正与诸葛亮的眼神对上了，诸葛亮愣在当场，这眼神……这眼神！

狼也愣在当场，瞬时间浑身如同石雕般凝固住了。

车上的刘禅见诸葛亮还不回来，开了车门也走过来了，边走边喊，“诸葛老师，前面怎么啦？”分开人群，刘禅钻了进来，狼正和诸葛亮对望，闻声目光微微左转，看见刘禅，狼引颈嚎叫了一声。

尖厉的狼嚎吓得周围所有人都退后了一圈，诸葛亮的声音微微有些颤抖，“伯，伯约――？”

狼低下脑袋，长长的狼吻伸到诸葛亮手边，诸葛亮伸手抚上狼的脑袋，狼直立的耳朵顿时往后一倒，服服帖帖的贴住头皮，嘴里还发出低低的呜呜声，仿如哭泣。




№357 ☆☆☆何满坑于2012-02-09 14:41:39留言☆☆☆　 



二十二

“伯约，你、真的是你？”诸葛亮蹲了下来，与狼平齐，目光且喜且悲，摸了摸狼脖子里的皮项圈，心里已经有了计较。回头对旁边还在啜泣的小姑娘笑了笑，“别哭了，小姑娘，你养的确实是狼，对了，你家家长在哪儿？能不能带我去见你爸爸妈妈，我有办法帮你安置这头狼……”诸葛亮话还没说完，就听一个稚嫩的声音冷冷道，“大叔，你想干什么？骗小孩儿东西呢。”

谁啊这么没礼貌，诸葛亮扶额转头，就见小姑娘身边此时多了一个十四五岁的少年，斜挎着书包，长得倒是眉清目秀的，但神色不善。少年揽了揽小姑娘的肩头，“我就是她家长，你有什么话跟我说。另外，我们家养狼还是养狗，这事儿跟你无关，不用你管。”回头少年又对对面的中年妇女道，“还愣着干什么？你的狗跑了，还不去追？”

妇女低头一看，小狗真不见了，立刻哎呀一声跑开了。围观群众里有把过程看的很清楚的就开始嘀咕，“明明是刚才那高中生来的时候一脚把狗踹老远去了。”“现在的九零后哦，不得了。”

“小朋友，你们家养狼还是养狗跟我是没关系，”诸葛亮站了起来，“不过根据规定，城市里是不准养狼的……”

“看什么看什么，别堵在路中央妨碍交通。”一个清脆的声音打断了诸葛亮的话，人堆里赫然出现一个英姿飒爽的女**，正在驱赶围观的群众，女**指了指诸葛亮和两个小孩儿，“你们仨也站一边去，”冲诸葛亮下巴一扬，“尤其是你，这么大的人了，学人凑热闹，羞不羞？”

“啊？”诸葛亮哭笑不得，心头更是一跳，这女警，这女警怎么跟孙尚香那么像啊！诸葛亮忙躲到一边开始算女警的前世今生，这指头还没掰出个道道来，女警见诸葛亮掐着指掌低头不知在嘀咕些什么，就大声道，“我说你，掰指头那个，大庭广众的搞什么封建迷信，手放下。”

太蛮横了吧。诸葛亮不算了，抬头，他确定这个女人就是孙尚香！

糟了，遇到克星了，想当年在荆州就搞不定这个女人，诸葛亮翻了个白眼，想起当年刘备从孙尚香住处出来抱着自己嘤嘤嘤嘤，说闺房里都是刀剑，丫鬟们像是要杀他，肿么办？诸葛亮当场掀桌，正义凛然的把头一转，对旁边道：子龙你去！

“呃――”诸葛亮还没开口，女警又发现新鲜事物了，欣喜的摸了摸狼脑袋，“好帅的大狗。”

“呃――”诸葛亮本来想说这是狼不是狗，但想了想又觉得如果告诉**这是狼，姜维难免要被送去动物园，这不是诸葛亮的本意，他的本意是想带姜维回家，因此忍住了。

“漂亮大姐姐，我们能走了吗？刚才那位先生想买我们的狗，我们不卖他还纠缠不清。”少年一指诸葛亮。

“走吧走吧。”女**笑眯眯的，显然对漂亮大姐姐这个称呼很受用。

少年一手牵着小姑娘的手，一手来拉狼的皮绳，狼回头看了看诸葛亮，垂头跟到了少年身后。

“伯――”诸葛亮有点着急，“小朋友，你叫什么名字，家住哪儿啊？”

“喂，人家都说不卖了，你也走吧。”女**开始赶诸葛亮。

少年停下了脚步，过了两秒才回头，对诸葛亮一笑，“我叫钟会。”

诸葛亮心头一凛，这名字！

“你呢？”

诸葛亮正想答话，就见后面的刘禅凑了过来，于是胳膊往后一伸，直接把刘禅屏蔽在自己身后，“哦，我叫张明。”目光落到钟会胸前的XX市二中的校徽上，又瞥了一眼钟会书包上挂着的大大的XX市书法爱好协会副会长徽章。

“以后见，”诸葛亮最后看了狼一眼，狼也在看他，“再见。”回头拉着刘禅走了。

转身听钟会正在问那小姑娘，“那人是谁啊，以后别跟这种怪人说话。”小姑娘说，“那个大哥哥是来帮我的。”“他卖了你你还帮他数钱呢，傻瓜。”“哥，你别生气嘛。”

XX市只有一个官方的书法爱好协会，诸葛亮很快找到了他们的网站，进入网站后，在醒目的会员介绍里，赫然看到了少年的身影，年仅十四岁的副会长，被称为书法神童，有多次获奖经历，在市二中就读。

关掉电脑，诸葛亮叹了口气，黑夜中坐在卧室里点了支烟，烟圈在空气中袅袅直上，诸葛亮思绪万千，坐在床边发呆发了足有几个小时。

深夜，窗台上出现一个小小的身影，接着是拍打玻璃的声音，“喵――”

诸葛亮忙走到窗边，打开右窗户，猫跳了进来。

诸葛亮惊奇的扬眉，“你怎么回来的？”话还没说完，透过窗户往下一看，诸葛亮傻眼了，楼下小区草坪上一个庞大的身影正抬头仰望三楼，是动物园那只大老虎！诸葛亮忙四下张望，还好深夜两点了，到处都没人，这老虎不知从小区哪儿跳进来的，诸葛亮忙对着老虎摆手，“你快回去！”老虎仰望了一会儿走了。

“他怎么送你回来了？”诸葛亮忙又打开电脑，对猫招手，示意猫过来打字。

猫翘着尾巴走到电脑跟前，打下四个字：不告诉你。转身跑沙发上睡觉去了。

“你不去找孔雀孙策了？”

猫不回答他，只顾埋头睡觉。

第二天，XX市当地新闻里报道了一条骇人听闻的消息，有上夜班回家的市民称在街上看见了老虎，警方调用街口的交通录像检查，也发现了老虎的踪迹，老虎从交通摄像头下面一晃而过，慢镜头回放发现老虎背上竟然还背着一只猫。警方已到动物园调查是否有走失的老虎，此事一时被传为奇谈。



№398 ☆☆☆何满坑于2012-02-09 23:06:05留言☆☆☆　 


二十三

寻着地址找到歌城，来到三楼包厢后，诸葛亮看着笑容满面的曹丕，“什么事啊，非要叫我到这种地方来谈。”

“这地方比较隐秘，”曹丕搓搓手，“免得被我爹知道，再说，正好请你唱歌，唱完歌请你吃大餐，就隔壁，法国餐厅。”

诸葛亮身子往后仰了仰，“我看我还是走了得了，准没好事儿。”

“好事儿，怎么不是好事儿，”曹丕忙拉住诸葛亮，“那天在动物园熊猫馆，那个女主持你看见没有？特漂亮那个。”

“看见了，怎么啦？”

“我爹叫我把她娶进门，你说这算什么事儿。”

“她叫甄宓吧？”诸葛亮斜眼看曹丕，“再续前缘呗，我看挺好。”

“前缘最后，不是也不太好么。”曹丕咳嗽一声，“再说，我心怀高远，志不在此。”

诸葛亮面部抽搐了一下，“在我面前不用这么虚伪。”

“反正我觉得这事儿不太合适。”

“那你跟曹操说去啊，找我来干什么。”诸葛亮不解。

“那什么，要不你去追她？到时候我就跟我爹说，被诸葛亮抢走了，听起来有理有据，有说服力，一来我爹不会起疑，二来也不会显得我太失败。”

诸葛亮笑了，“这馊主意是你自己想出来的？”

曹丕停顿了一下，“不是，是仲达想出来的。”

“听着就像他想出来的，话说回来，他在哪儿呢？回来后我都没见过他。”

曹丕伸长脖子看了看包厢门外的两个保镖，他们站在门边，没往里看，于是他放心了，把诸葛亮拉到一边，开始解西装扣子，解开扣子后，把西装往外一翻，里层露出一个贴胸的内口袋，手伸进去，再拿出来的时候，手上缠着一条碧绿的小蛇。

小蛇本来闭着眼睛，出来后才缓缓挪动起来，“干什么打扰我睡觉。”

“诸葛亮来看你。”曹丕忙回答。

“不爱见他。”

诸葛亮嗤笑一声，“你想利用我又说不爱见我，太黑心了吧？”

“主公会付你钱。”

“这也付钱？那我要是不稀罕呢。”

“你稀罕什么？说。”

“我稀罕应天改命之术。”

小蛇蓦然竖了起来，而后又缓缓游动，“听起来是不可能的，我们还是谈点儿实际的。我知道你最近一直在做巨量运算，也挖空心思在找机会使用超级电脑，但你那些零敲碎打还是不济事的，我可以说动曹操投一大笔钱进去，方便你使用超级计算机，你看怎么样？”

“你去说服曹**通过丕公子说服他，你信我就是了。”

诸葛亮沉吟了一下，“好。”

“没事了你可以走了，等计划的差不多时会通知你配合。”

司马懿还真不客气，诸葛亮摊手，他迅速离开三楼大包厢，一路下到二楼时，路过自助餐厅边的小包房，偶尔转头一瞥，透过窗玻璃，就见小包房的点歌台上站着一只褐色的小狗，通常诸葛亮是不喜欢这种眼睛大到不成比例而身体又小到不成比例的小鹿犬的，但这只小鹿犬不知为何看起来长得特别秀气的样子，更稀奇的是，那小鹿犬似乎还在看歌单，小爪子在触摸式点歌台上划来划去的。

它不是在点歌吧？诸葛亮好奇心起，侧身站到玻璃窗外往里看，就见小鹿犬的爪子在点歌台上果然很有条理的在层层筛选菜单，选到它想要的歌了，点了个OK。

接着小鹿犬就心满意足的趴在点歌台上，对着沙发的方向看。

音乐响起，带点古风，诸葛亮听着并不觉得反感，歌声响起，隐隐传出是非常好听而又富有磁性的年轻男性的嗓音，那声音唱的十分动情，小鹿犬仰头看着前面显然是歌者站着的地方，表情也很专注。

唱的真不错，当诸葛亮听到“半城烟沙，兵临池下。金戈铁马替谁争天下，一将成万骨枯，多少白发送走黑发”竟还有些感慨起来，于是他站在外面听到曲终，小鹿犬表情痴痴的，歌曲结束后，它又开始划拉爪子点歌，又按了OK，还是重复这首歌。

诸葛亮的好奇心被彻底勾了起来，当歌曲进行到“有些仇心藏却无言，腹化风雪为刀剑”这句时，诸葛亮有点怀疑这只小鹿犬跟着歌曲哼了起来，虽然它应该是唱不出来的，但嘴巴一动一动的，显然很想唱。

诸葛亮走到玻璃窗的另一侧，想看看好听的嗓音来自于什么样的人，抬头就见沙发前一个身穿白衬衫白长裤的大眼睛青年握着麦克风，正投入的唱着。

这人……有点眼熟啊，可一时又对不上号……胡子，对了，是胡子，诸葛亮擦擦眼睛，比划着想象青年留了胡子以后的样子，猛然明白过来，这不就是……江东的吕蒙吗？




№421 ☆☆☆何满坑于2012-02-10 02:16:23留言☆☆☆　 


番外 如你所愿

小赵最近特别高兴，狮虎山的母狮怀孕了，等着生产，动物园又能添新丁了。

由于怀孕的母狮需要精心照料，更重要的是，这是母狮的头胎，一般头胎由于没有经验，存活率都低，所以小赵既高兴又有点担心，他跟小张说，你也多关心关心母狮别总是照顾伯符啦，我真不明白，伯符从小就健康，个头又大，为什么你总觉得它需要额外照顾呢？小张，也就是饲养员张不急不慢的跟小赵说，你看到的只是皮，我看到的是心，看到的东西不一样，想法自然就不一样了。

可母狮这头胎还是没能存活下来，当母狮发现被自己压死在身下的小狮崽时，不由得悲从中来，一旁的雄狮也跟着发出悲吼。

但事情还没完，没了幼崽的雄狮和母狮一天到晚无精打采的，然后猫来到狮虎山的那一晚，当它们把目光转向老虎伯符时，它们的眼睛――亮了。

老虎伯符身边也跟着一只幼崽嘛，并且看起来跟他们失去了的孩子很像！更重要的是，那孩子还没娘！无处使用的伟大母爱忽然间就迸发出来，整个狮群都达成了一致，三头母狮和一头雄狮一致认为，那幼崽应该是他们的，是属于狮群的。

老虎是独行动物，尤其公虎，但狮子不是，狮子是猫科中群居合作的典范，所以在骚扰战术、调虎离山、深入虎穴、夺得虎子之后，狮群立刻退守自己的地盘，坚守不出了。

当小赵听到狮虎山方向不正常的虎啸和狮吼之后，立刻跑了过去，然后就看见公虎伯符和狮虎山里唯一的雄狮阿来正大打出爪，战况有些不妙，这不太像是平时普通的打打闹闹，双方出爪出口都很重，有两只母狮围着他们在打转，过了会儿母狮也扑了上去，整个狮虎山地动山摇硝烟弥漫。

小赵脸色大变，他忙跑去管理区找兽医和园长，当他们万份火急的带着全副武装，把园里唯二的两支麻醉枪和冰箱里的十枚麻醉子弹都带上跑来时，争斗已告一段落，雄狮阿来和老虎伯符都受了伤，雄狮的一条腿一瘸一瘸的，老虎肩胛处有一大片血迹。

老虎伯符此时退到了一个假山上的死角，居高临下，三头母狮围在假山下，看起来还想伺机攻击，但由于地形不利，经常窜一下就被虎掌给拍下来。

小赵更注意到老虎伯符身子底下护着的猫，那猫似乎有点吓傻了，呆呆仰头看着老虎伯符，不知在想些什么。

“难道是狮群把猫当成了幼崽？”经验丰富的兽医说，“可是不会生育的公虎为什么也会把猫误当成幼崽一直养着护着呢？”

小赵一拍额头，“我说医生，目前这都不是重点吧，你看一下他们伤得怎么样了啊。”

兽医通过观察最后得出结论，公狮和公虎都需要进行伤口缝合手术，母狮中的一头只是轻伤可以不管，另一头通过喷管喷用外用药剂即可。

“猫不能留在狮虎山里了，这就一祸水，得想办法弄出来。狮虎山中间暂时得挂上隔离网，隔离多长时间待观察吧，母的可能问题还不大，我怕两头雄的以后见面就打架。”

公狮被引进笼舍后顺利的麻醉运出，送往手术室，但老虎伯符不肯合作，无论工作人员怎么努力他就是不进笼子，还待在假山上守着猫。

本来轮休的张接到电话后赶来了，排开挤在笼舍前的诸人，张冲到前面，仔细观察两秒之后回头就喊，“别开枪！”小赵冲他摇头，“不开枪怎么动手术？你看见血迹没有，伤口感染了怎么办？”

张的表情很激动，但语调却很冷静，“现在是冬天，伤口不容易感染，老虎的自愈能力很强，一星期左右的时间估计可以自动愈合，如果现在开枪，反而可能会有危险，你们自己看，现在老虎的眼睛是红的，呼出的气息很不稳，证明他情绪很激动，体内血液循环的速度现在估计很快，这时候用麻醉剂才会真正损害他的健康。”

兽医显得很为难，“如果现在不缝合伤口，以后出事了怎么办？”

“伯符如果出事了我负责！”张大声道。

隔离网用自动升降机和滑轮系统升起来了，老虎伯符被单独隔离在狮虎山的东角，但三头母狮和手术过后回到狮虎山的公狮并不罢休，经常在隔离网一带来回徘徊。

伯符如果出事了我负责！张的话回荡在猫的耳际，整整两天猫都在发呆，看看隔离网那头的狮群，又看看身边正舔着伤口的大老虎，猫拨弄了几粒小石子到老虎脚下，把四颗小石子排成一排，叫了四声，“喵喵喵喵！”

然后伸出爪子一指对面。

又拨出一颗小石子放到一边，“喵！”

指了指老虎本身。

老虎好奇的看着地上的石子，显得不是很明白，猫跳到四颗石子那边，做了个狰狞的表情，又跳到一颗石子这边，做了个发抖的动作，又把爪子弯过来指指自己，直接往地上一躺，腿脚一伸。

老虎有点慌了，忙用厚厚的脚掌拨了拨躺地上一动不动的猫。猫又跳起来重复做动作，来回重复了一整天，最后老虎似乎有点明白了，表情显得有些悲伤。

“喵！”猫又一指狮虎山外面，接着犹豫了一下，凑上来开始侧身蹭老虎，“喵~~~~”

老虎懂了，直接趴下来，示意猫坐上去，猫摆摆脚掌，指了指老虎的肩胛，“呜喵！”

老虎甩了甩脑袋，那样子似乎在说没事儿，一点小伤。猫犹豫一阵后趴了上去，在猫的指引下，老虎一路把猫送回了诸葛亮的公寓。那晚刚来狮虎山时，老虎就是含着猫跳下来的，猫知道老虎不是一般的老虎，但不管老虎是天生神力还是动物园的深沟挖的不科学，那晚离开动物园后猫只想弄清楚一件事，为什么老虎叫伯符，为什么孔雀会来救自己，为什么孔雀的眼睛看起来那么像孙策，可老虎虽然不会说话，含情脉脉的样子也很像那个短命鬼呢？他俩到底谁是谁？


№454 ☆☆☆何满坑于2012-02-10 20:40:57留言☆☆☆　 


二十四 （上）

诸葛亮在犹豫要不要冲进吕蒙的包房，若说他有心跟吕蒙相认那完全是冤枉了他，虽然看见千年前认识的人总会让诸葛亮有种看清楚点再看清楚点的冲动，但现在他的全副注意力却都集中在那只小鹿犬身上。

这长相虽透着精明秀气但气质却未免有点冷的小鹿犬让诸葛亮想到了一个人，一个素未谋面只在书信中见过对方的人，一个烧了刘备一世基业的人，一个让自己在白帝城拉着刘禅那熊孩子体会天塌地陷的人。据说那人原本是吕蒙的部下并曾受到吕蒙的赏识提拔，那么转世投胎后投奔吕蒙也是有可能的。

要不要直接冲进去对吕蒙大喝一声，“此犬可是陆逊？！”然后在吕蒙懵懂中点头的功夫，一把捏过小鹿犬高高举起再重重摔下呢？诸葛亮被自己的想象给逗乐了，他知道他不会这么做，即便是陆逊又怎样，各为其主而已，再说他也不见得打得过吕蒙嘛，诸葛亮摇头叹气。

罢了罢了，陆逊上辈子最终也算是晦气透了，诸葛亮始终认为，人若过劳死死于工作岗位，比如自己这样的，虽然壮志未酬，但总比死于破灭和无奈，比如荀那样的，稍强。但荀那样的死于伤心失望悔，又比陆逊这样的，被活活骂死，稍强。好吧，或许他二人的死都比不上自己，但在逊色的程度上是不分伯仲的。

记忆翻涌，诸葛亮正思绪万千间，低头就见环形楼梯上一个青年正边打手机拾阶而上，“几楼啊？三楼？哦，3010房？知道了。”

本来诸葛亮已经打算抬脚走人，但在看见青年的一刹那，他顿时露出一个真诚的微笑，诸葛亮迎了上去，“孙权？想不到在这里会遇到你。”

“咦？诸葛先生？”孙权又惊又喜，“真巧。”

“是啊，我和几个朋友正在唱歌，要不你也进来坐坐？”诸葛亮不由分说上前来拉孙权的手，孙权猝不及防被诸葛亮往前直带，诸葛亮笑嘻嘻的，“这儿，进来，就是这个包房，啊，走错了！”

诸葛亮转头，对孙权做了个惊讶万分的表情。此时站在沙发前的吕蒙见门忽然毫无预兆的打开，然后手拉手进来两个人，顿时愣在当场，久久都没回过神来。

然后诸葛亮听见咕咚一声，往旁边一看，那只小鹿犬竟然一头从点歌台上栽了下来。




№509 ☆☆☆何满坑于2012-02-12 16:17:24留言☆☆☆　 


二十四 （下）

从进门后，诸葛亮就开始看手表读秒，吕蒙从猝然看见他和孙权，手握麦克风愣在那儿如同石雕，到脸上表情重新开始启动，用了大约十秒。孙权进门后前两秒目光在到处乱扫，两秒后孙权看见吕蒙，然后发愣的时间大约用了五秒。点歌台上的小鹿犬本来站在点歌台斜坡面的高处，扭头看见孙权后，在完全没有意识到的情况下，保持着僵硬的扭着头的姿势开始下滑，直滑到点歌台边沿，然后摔下来，过程用了大约十二秒。

小鹿犬在地上摔了个四脚朝天，还好包房里都有厚厚的地毯，但是小鹿犬很快骨碌一下翻身站起来，并且一甩脑袋，把头抬的高高的，下巴指天，挺胸昂首，迈着小小的方步朝吕蒙的方向走了过去。

明明都快摔死了，还假装挺神气。诸葛亮心想，你踱什么小方步啊，慢腾腾的，这不方便我行事吗？

于是诸葛亮迈开一双长腿，两步就拦住小鹿犬的去路，一脸欣喜的蹲下来，胳膊一伸手一抓，直接把还昂着头的小鹿犬从地上捞了起来，并以迅雷不及掩耳的速度举到孙权脸边，“孙权，看，多可爱的小狗。”

孙权此时已经低下了脑袋，诸葛亮看不清他的表情，听见有人叫自己的名字，孙权忙抬头，显得有点神思恍惚，“嗯，嗯。”孙权点头表示同意，然后鬼使神差的，一脸恍惚的孙权下意识的伸手去摸小鹿犬的脸，“是很可爱，嗯，谁的？”

就在孙权的手指摸到小鹿犬面颊的一刹那，诸葛亮看见小鹿犬那双明晃晃的大眼睛里瞬间喷发出一团烈火，嘴巴边缘的尖牙龇了出来，然后一脸狂怒的小鹿犬一口咬在孙权的手指尖上。

“嗷――！”孙权痛的惊跳起来。

“啊！！！”吕蒙惊的也跳了起来。

“呀！！！”诸葛亮忙放下小鹿犬，万分关心的问孙权，“咬哪儿了？出血没？”

两秒后，孙权举着红艳艳的手指，哭丧着脸终于说话了，“出、血、了。”

“真对不起，”吕蒙此时已站到孙权和诸葛亮面前，“不过这位先生，”吕蒙不无怒气的对诸葛亮道，“你不打招呼就抱小鹿，喜欢狗也不能这样吧？”

诸葛亮诚恳的道，“我错了，但是孙权被咬伤了，怎么办？对了，你的狗没有狂犬病吧？”

“没有！”吕蒙不理诸葛亮了，转头对孙权道，“伤的怎么样？小鹿牙齿很细小，应该不太严重吧？”

“可是它很用力啊，”孙权泪汪汪的对着吕蒙道，“你确定它没有狂犬病？怎么见人就咬？”

诸葛亮在一旁附和，“是啊，见人就咬，我看有问题哪孙权，我觉得为了保险起见，还是去打狂犬疫苗吧，你也不想不明不白被一只小狗咬死吧，对吧？”

吕蒙瞪了诸葛亮一眼，而后对孙权叹气，“如果你实在不放心，就去打疫苗吧，钱我出。”

“听说打狂犬疫苗很痛的，而且伤身。”诸葛亮摇头。

“营养费我赔你。”吕蒙痛快的道。

“不用了不用了，本来也是我们不对。”孙权摆了摆剩下的那只完好的手，然后泪眼朦胧中勉强挤出一个笑容，“对了，还没自我介绍，我叫孙权，你呢？”

“我――我叫吕蒙。”吕蒙低声道。

“吕蒙啊，哦，真巧，我有个大学同学也叫吕蒙。”孙权抹抹眼泪，有点从被狗咬的突发事件中缓过神来了，笑容愈发灿烂，酒窝也愈发的深了，“这么说，能见面也是一种缘分，”迅速从口袋里掏出一张名片，“这是我的名片，你留着。”然后用期待的眼神回望吕蒙，吕蒙犹豫了一下，低头回到沙发旁，从一只黑色大包里也掏出一张名片递给孙权。

“附近就有一家防疫站，我带你去打针吧。”吕蒙收拾了一下沙发，又把小鹿犬从地上抱到黑色大包中，诸葛亮这才注意到这大包四面都有透气的网纱，显然是专门放狗用的，出门时诸葛亮发现大包里蹲着的小鹿犬仍然保持着昂首挺胸的姿势，扭着头不看周围。

“吕蒙是吧，我叫诸葛亮，”下楼时诸葛亮凑到吕蒙身边，“你这只狗的脖子好像抽筋了？”

“啊？”

“你看他，一直扭着脑袋。”

吕蒙笑了，“小鹿比较通人性，在不受欢迎的人面前，他就会这样。”

诸葛亮眨眨眼睛，然后回头对孙权道，“听见没有，不受欢迎的人。”

孙权捂着指头讪讪的，“误会，都是误会。”


№536 ☆☆☆何满坑于2012-02-13 18:38:16留言☆☆☆　 二十五 
（出差回来了，刚到家就开始更新，请叫我勤奋的楼主=W=）

夜晚的防疫站只剩二楼急诊室还亮着灯，与防疫站冷落萧条的景象形成对比的是，防疫站背面的宠物医院倒是灯火通明热闹非凡。

“以前小鹿生病我就带他来过前面那家宠物医院，其实那家医院就是这个防疫站的副业，不过现在，副业倒成主业了。”吕蒙有一搭没一搭的对两人说着，“医院收费很贵，但他们的主治医师医术极其高明，想找他看病得提前预约还不一定约得到。”

等到了二楼急诊室，唯一当值的年轻医生看了看孙权手指的伤口，又看了看罪魁祸首小鹿犬，一脸的不以为然，“这狗看上去没什么毛病，其实不用打针也行……”

话音未落，就听一个声音怒斥道，“一派胡言！”

小医生吓得一激灵，忙起身对着急诊室门口点头，“院长，您来啦？”

诸葛亮孙权和吕蒙转头望向门口，只见一个表情肃然、眉目疏朗的男子正从外面走进来，男子边走边说，“我们要对每一个来这里的病人负责，不是你用眼睛看看，凭主观经验随便下判断就行的，我跟你们说了多少遍了，被狗咬伤，二十四小时之内疫苗是必打的。”

“是，院长，我这就去拿疫苗。”小医生吓得一溜烟跑出了急诊室。

见院长如此正义凛然认真负责，三人不由得对来者顿起好感，院长走到孙权身边，语声亲切，“伤口处理过没有？”

“哦，刚才的医生已经帮我处理过了。”孙权忙点头。

小医生此时已急急忙忙的进门，手里捧着一个小箱子，男子瞥了一眼那小箱子，脸色又是一沉，“不问问病人就拿国产疫苗，我平时是怎么教你们的？”

小医生擦了擦脑门的汗滴，“但，但是除了国产疫苗，就只剩瑞士进口的那种了，比较便宜的那种德国的疫苗已经用完了……”

“这――”吕蒙忙问，“国产疫苗和瑞士疫苗什么区别啊？”

男子对吕蒙正色道，“国产疫苗价格上是比较便宜，不过呢，副作用也比较大，有的人打了以后可能会恶心出汗，严重的还会呕吐。瑞士疫苗稍贵，但基本无副作用，对人体没有任何损害。”

“哦――”吕蒙刚想接话，诸葛亮抢先问道，“稍贵是贵多少？”

小医生嘴快，立刻回答，“国产的50一支，瑞士的350一支。”

“啊？”诸葛亮眉毛一挑，“这叫稍贵？据我所知，狂犬疫苗需要打五次，那不就贵了一千多了？”

男子蔼声道，“跟身体健康相比，一千多不算很贵了。”

“是啊，”诸葛亮点头，“跟身体健康相比，多少钱都不算贵，那医院门诊随便收钱也不算贵咯。”

男子目光一闪，上下打量了诸葛亮一下，诸葛亮淡定微笑回望男子，不是他上赶着要给吕蒙省钱，他只是不能容忍任何人在自己面前耍阴谋诡计！男子那话明摆着就是说，你们选国产疫苗就是对自己的身体不负责，如同诱饵般把人引诱到一定要买瑞士疫苗的道路上去，问题在于，差别真有那么大？在诸葛亮看来，用这种诱导语气说出来的话，大多非奸即盗、其心可诛！

男子不动声色，也不为自己声辩，对诸葛亮的锋芒避而不接，“如果你们舍不得钱，国产疫苗也是OK的。”

“算了，就打瑞士疫苗吧。”吕蒙开口了，“贵点就贵点，诸葛先生你也别跟院长纠结了，其实呢，我也知道国产疫苗和瑞士疫苗区别不大，不过毕竟是小鹿咬了孙先生，我要负责到底的，我们还是选最好的吧。”

“呃――――”孙权看看不动声色的院长，看看眉毛挑起一脸不屑的诸葛亮，又看看满脸老实但目光闪烁的吕蒙，忽然觉得自己身上压力很大，明明只是打个针而已，空气中为何竟会有一种刀光剑影短兵相接的味道？

“院长！院长！”此时有人跑了进来，“您快到前面去看看吧，来了只被蛇咬伤的藏獒，罗医生没法治，那姓曹的主人正在骂人。”

被蛇咬伤？藏獒？姓曹的主人？诸葛亮一听这话，耳朵都竖起来了。

院长匆匆离开后，诸葛亮也跟着跑了出去，临走前问了正在做注射准备工作的小医生一句，“你们院长叫什么名字啊？”

“贾诩。”小医生头也不抬的回答。




№553 ☆☆☆何满坑于2012-02-14 22:03:05留言☆☆☆　 


二十六

诸葛亮跟在贾诩院长后面，一路跟到医院走廊，远远的就听见曹操中气十足的声音，“刚才那个庸医说是蚊虫咬伤不碍事，涂点药膏就行了，这才二十分钟不到，腿都肿成象腿了，你们又跟我说是蛇咬还说因为不知道是什么种类的蛇，所以没法治！哎哟，都出水了，心疼死我了。”

诸葛亮暗道那不就是竹叶青蛇！正思索间，抬头就见急诊室里面蹩出一个身影，诸葛亮一见就乐了，招手道，“曹丕，过来！”

曹丕左右张望了一下，见是诸葛亮，不由得一惊，对着急诊室里看了看，确信没人跟出来，这才顺着墙根低头走到诸葛亮面前，“我爹就在里面，你别这样啊，搞的我们很熟似的！”曹丕带点埋怨的说。

“嗨，你爹心疼典韦呢，忙不过来，”诸葛亮眨眼，“司马懿呢？被曹操宰了没？”

曹丕胸口传来一个闷闷的声音，“没宰，你失望了啊？”

“我关心你啊，好心没好报。”诸葛亮指了指曹丕，“你还揣着他，不怕给你爹发现？”

“最危险的地方就是最安全的地方，这会儿更不能放房间里了。”曹丕苦着脸。

“话说回来你为什么咬典韦？莫非你们以前有什么恩怨？我没听说过啊，按理说，你跟典韦都不认识吧，还是有什么隐情我不知道，或者你想攻击曹操被典韦发现了，典韦忠心护主，啊，一定是这样。司马懿？怎么不说话？”

司马懿的声音沉默了一会儿，然后才说了三个简短的字，“他踩我。”

诸葛亮觉得自己下一秒就会狂笑起来，但还是忍住了，“他为什么踩你？还不是你做了什么不好的事情。”

“这不能怪仲达，”曹丕忙道，“是我不好，我睡觉的时候忘了关门，谁知道在外面巡逻的典韦忽然就闯进来了，还跳到我床上，仲达当时什么都没干，典韦踩住他就不放……”

诸葛亮忍笑摸着下巴，“嗯嗯，典韦肯定是觉得房里有危险物才进来的，说到底还是为了护主嘛我没说错，不过我不明白的是，你平时也都带着司马懿，典韦还不是没发现，怎么这次典韦的鼻子变灵了呢？”

“因为平时仲达都有用法术遮住气味了啊。”

“这次他忘啦？”

司马懿的声音幽幽传来，“主公买了一套新版本的魏文帝集，他非要念给我听，说很多新的注释注的非常好，对他的文思理解很到位，我听着听着就睡着了，所以忘了施法术。”

这次诸葛亮是把手伸到背后使劲掐自己才没笑出声的：“……倒也情有可原。”

为了防止自己失态狂笑，诸葛亮拍了拍曹丕的肩膀，“我去看看你爹。”光速向急诊室窜去。

诸葛亮走后司马懿的声音带着埋怨的语气说，“主公，你以后不要什么都跟诸葛亮说，你怎么就不懂防着他点儿！”

急诊室里灯火通明，但奇怪的是，刚才诸葛亮明明看见贾诩已经走到急诊室门口了，此时室内却见不到贾诩的身影，只有一堆医务人员在围观，藏獒典韦的腿果然肿起来了，趴在地上显得挺可怜的样子，曹操坐在一旁的椅子上，一边用手抚摸典韦的脑袋，一边叫嚣，“你们院长呢，说院长要来的怎么还不来？”

一个小护士低声道，“院长马上就到了，您再等等。”

十分钟后，院长没到，诸葛亮就见走廊那头匆匆走过来一个天庭饱满地阁方圆的青年，那青年一边快步急走一边还在穿白大褂，跟旁边的护士说着，“院长忽然打电话叫我来，自己人呢？”护士一路小跑跟着他，表情紧张，“我也没看见院长啊，华大夫，”

到了门口，护士的表情松懈下来，似乎那青年来了，事情就好办了，嘴角甚至泛起了笑容，对急诊室里的曹操笑着说，“曹先生，这是我们医院的主任医师华大夫，他特意从家里赶过来的，华大夫医术高明，他一定会有办法的，您就放心吧。”

曹操站了起来，“哦，华大夫是吧，快帮典韦看看。”

那华大夫见了曹操，顿时愣住，脸上神情一变，曹操本来神色挺正常，等他眯起眼睛看了看华大夫胸前佩戴的名牌时，脸色也变了。

诸葛亮在门口忙换个角度也去看华大夫胸前的名牌，只见那上面清清楚楚的写着：主任医师：华佗。

诸葛亮仰天长叹，真是不是冤家不聚头啊。



№568 ☆☆☆何满坑于2012-02-15 00:07:04留言☆☆☆　 


二十七 

“呃――”曹操转头对护士说，“你们医院除了这位华大夫之外，还有其他主任医师吗？我能不能换一个？”

护士的表情十分诧异，语气明显不满，“华大夫是我们这里最好的大夫啦，别人预约排队都不一定订的到华大夫给看病呢，是我们院长亲自打电话找华大夫来的呀，他都不当值，从家里特意赶来的，曹先生您怎么这样的啦。”

华大夫嘴角微微上扬，“这位先生，您不信任我？”他看了看趴在地下的藏獒典韦，“您当然可以换医生甚至是换医院，但是这只狗的前腿已经肿成这样，如果不及时治疗，可能就要截肢了，您确定这是您想要的结果？”

曹操很是郁闷的看了华大夫一眼，而后嘿嘿笑两声，“我不是不信任您，嘿嘿，不是这个意思，我以为主任医师年纪都会比较大……好了我错了，您仁心妙手慈悲为怀，不会跟我计较前嫌吧？”曹操语带双关，精气十足的一对眼睛眨的飞快。

华大夫冷笑，“曹先生这是以小人之心度君子之腹，也只有您认为行医者会借机害人，您这种多疑的想法想必已经害过自己，如今想再来一次吗？”

“我错了，”曹操顿了顿，长叹一声，“我真的错了，您不要埋怨我。”接着他就不说话了。

华大夫也不再理他，只叫护士把藏獒抬到桌子上，方便他仔细查看。

此时在外围观的诸葛亮想起孙权吕蒙还在防疫站，于是踱回去想看看孙权针打完了没有，没想到人已经走了，诸葛亮有孙权的电话号码，拨通一问，原来他们以为诸葛亮不耐烦等他们，自己先走了，因此孙权打完针后也走了。

孙权又很是兴奋的跟诸葛亮说，吕蒙是好人，答应后面四次也陪他来防疫站打针。诸葛亮听他雀跃的语气，心里犯了嘀咕，至于么，对咬伤自己的小狗的主人这么有好感。于是又回到医院看华大夫治病，华大夫这边忙碌一阵后，说是藏獒病情已经稳定，但是必须留院观察，截肢是不用了，唯一让华大夫不放心的是他断定咬伤藏獒的是一条竹叶青蛇，但他不明白曹操家里怎么会有这种毒蛇。

“回家后最好做一下大扫除，”华大夫嘱咐道，“一般竹叶青蛇不会留在室内，这种蛇喜静，会咬狗应该也是受到惊吓所致，受惊后估计就出去了，但这几天你们都要稍微注意一下角落和脚下，万一它还没出屋，再咬伤人就麻烦了。”

“好，回去后大扫除。”曹操转头对曹丕说，“你去布置，多买点清洁用品，死角都别放过。”

“是，爹。”曹丕连连点头。

“真是奇怪，这城里怎么会有竹叶青蛇。”华大夫显得有些不解，“我怀疑是有人把竹叶青蛇当宠物养，然后跑出来了。现在的人啊，把毒蛇当成宠物，不顾惜自己的性命也就算了，还要连累他人。”

曹操此时见藏獒典韦情况有所好转，已是眉开眼笑，“华大夫说的对，这种人就该被教训教训！”

曹丕在一旁打了个激灵，诸葛亮看的好笑，曹操啊曹操，这养毒蛇的人就是你儿子呀，你儿子不单把毒蛇当宠物养，那毒蛇的名字还叫司马懿呢，你高兴吗？

这里诸葛亮看完热闹，径自回家去不表，单说曹操安置好典韦后，带着许褚曹丕等人回曹宅，车开到半路曹操忽然觉得有些烦躁，心绪不宁，于是问开车的许褚，“这是到哪儿了？”

许褚看看车窗外，“XX大街，前面就是曹氏酒庄了。”

“哦，到酒庄了啊。”曹操挥手，“在酒庄门口停一下。”

“主公，酒庄已经打烊了。”许褚提醒道。

“打烊了没关系，我去看看店里的陈设，你们不是说上个月新弄的装修吗，我还没去看过。”

虽然许褚不明白新装修有什么好看的，无非是整饬了一下墙面，换了几盏顶灯而已，说起来这曹氏酒庄倒是曹操的心头宝，也是曹操发家的第一家店面，曹操从路边一家很小的烟酒店做起，做到有自己的酒厂，再到扩展产业，直至曹氏集团今天这个规模，这家曹氏酒庄功不可没。

进了酒庄后，曹操让曹丕先行回去，只留下许褚和另外一个保镖在外面看着，曹操自己踱进酒庄内的储藏室，拿着钥匙开了一扇小门，这小门里头都是曹操历年来的珍藏酒品，有些是朋友送的，有些是拍卖会上拍卖来的，也有曹氏酒业早年的经典代表作子衿酒。

“唉，”曹操拿起架子上的一瓶子衿酒，“这酒放了这么多年，什么时候才能跟你一起对酒当歌……”

沉思了一会儿，曹操又把酒瓶郑重其事的放回酒架，正转身间，就听外面储藏室里传来酒瓶倒地的声音。

“咦？”难道酒庄内有贼？曹操没有多想，忙走出去查看，出门后沿着声音传来的方向走了几步，就见地上一个倾倒的酒瓶，酒洒了一地，瓶口掩在木头架子后面，曹操又转个方向，看见了瓶口，然后他诧异的歪了歪脑袋，就见瓶口旁一堆黑黑的不知道什么东西，再仔细一看，这不是一只鸟吗？这鸟一对橘色的爪子朝天翘着，脑袋埋在一只翅膀里，另一只翅膀竟然揽着酒瓶，躺地上的形象极为不雅。

曹操想了想，莫非这鸟偷喝酒庄里的酒？那还真是一大趣事。

此时许褚听到动静，也跑进来了，曹操让他四下查看一番，自己则走到躺翻在地的黑鸟旁边，好奇的用手指戳了戳黑鸟的背脊，黑鸟的脑袋从翅膀里伸出来，迷迷糊糊的睁开眼睛，看了曹操一眼，脑袋又重新缩回翅膀，嘴里还嘀咕着，“又做梦。”

“嘿嘿，”曹操觉得好玩极了，“这八哥有趣。”

黑鸟又伸出脑袋来，“做梦还耍流氓，不要脸。”

曹操哈哈大笑起来，“我只是个不拘一格的人，不是流氓。”

黑鸟也嘻嘻笑了一下，“不过我就喜欢你不要脸。”

这下曹操兴致来了，“此鸟很神奇嘛，难道听得懂人话。我说八哥，你喜欢我？”

“喜欢。”黑鸟就地翻滚了一下，翅膀扑棱两下，“很喜欢。”

“嘿嘿，那我养你吧，怎么样。”曹操伸手就去抓鸟。

黑鸟又打了个滚，避开曹操的双手，“不行。”

“为什么不行？”

“你，唉――”黑鸟又扑棱两下翅膀，“你啊――”

这一句你啊很有意犹未尽之慨，这下曹操已经不是觉得神奇了，此鸟简直就是奇迹中的奇迹嘛，曹操此时已下定决心，不管这鸟从哪儿来，为什么能跟人对话，他都决定了，他要这只鸟！




№580 ☆☆☆何满坑于2012-02-15 06:19:04留言☆☆☆　 


二十八

十分钟后，华佗再次看见曹操时是这么说的，“曹先生，这一个晚上您先是送过来一只被竹叶青蛇咬伤的狗，现在又送过来一只喝酒喝的醉死过去的鹩哥，我现在有点怀疑您虐待动物。”

“你怀疑我放蛇咬典韦，还灌醉了这只鹩哥？”曹操扶额，“听起来也太变态了，怎么可能！”

“那您能不能解释为什么这只鹩哥喝酒喝的肚子都涨起来了，这么圆滚滚的，您不会跟我说是它自己贪杯吧？”

“就是它自己贪杯，”曹操忙道，“我亲眼看见它抱着酒瓶不放，还说醉话！”

华佗看了曹操一眼，鄙夷之情溢于言表，“如果您还有一丝良知的话，以后别做这种事情了，只有最懦弱的男人才会拿小动物泄愤，我还以为您虽然歹毒多疑但至少算个英雄。”

“我……”曹操呆呆的站在那儿，双手还捧着挺尸状的鹩哥，“算了我也不解释了。”

“先放下吧，别捧着了。”华佗开始为鹩哥检查，“这么多酒，怕是要出鸟命。”

曹操急了，“你不是神医吗，你得救救这只八哥，不，鹩哥，这鸟可聪明，我稀罕着呢。”

华佗边检查边回他，“看得出你稀罕它，给狗取名典韦，给鸟取名荀文若，你还真是自得其乐。”

“嘿，嘿嘿，典韦……等等！你刚才说什么？什，什么荀，什么若？”

“荀文若啊，”华佗抬起鹩哥的一只脚，“脚圈上写着的，就是字小，后面还有个号码估计是电话――咦，不对，”华佗皱眉，“应该不是这只鸟的名字，是它主人的名字，这是它主人的联系方式。我说，这鸟到底是不是你的？”华佗狐疑的看向曹操，曹操此时目瞪口呆的愣在原地，根本没听见华佗在说什么，两秒后他凑到病床上把脑袋侧过来看黑鸟脚圈上的字迹，果然是荀文若三个字，后面一串号码，曹操手往后一伸，声音有些发抖，“手机给我――”许褚递过手机，曹操按这数字拨了号码，过了好一会儿，手机那头传来一个睡意朦胧的声音，“谁啊？”

这声音由于睡意显得有些嘶哑懒散，但曹操第一时间就听出了声音的主人是谁，而后半晌说不出话来。

“是谁？再不说话我挂了。”

“别挂！”曹操尽量把声音放轻松，“嘿嘿，是我，曹操。”

约有五秒的时间，手机那头一片寂静，然后那个声音继续道，“你打错了，我不认识什么曹操。”

“哦哦，没关系，不认识没关系，”曹操忙道，“别挂别挂啊，你是不是有一只鹩哥，它在我这儿。”

又是一阵沉默，“他不是我的，他是自由的。”

曹操听不懂这话什么意思，只能继续说，“你那只鹩哥跑我酒庄喝酒去了，然后喝的醉死过去了，呃呃，跟我没关系啊，不是我灌的，我看它那样要出事儿，就送它来宠物医院了，现在大夫在给它检查身体，你――要不，我看你也睡了，挺晚的了，明天等这鹩哥好点儿我再给你打电话？我派个人在这儿守夜，给你看着，你就不用担心了，怎么样？”

“哦，谢谢。”

这谢谢二字说的冷淡之极，但曹操听在耳中却觉得很受用，“啊，哈哈，不客气不客气，看明天大夫怎么说，如果没什么事儿，我就给你把鹩哥送过去。”

“送过来就不必了，如果他能回来，自己会飞回来的，再见。”

电话挂了，曹操捏着手机，脸上的神情不知是喜是悲是痛是乐，半晌曹操抬头对许褚道，“你找个人在这儿守着这鸟，不，要不你自己留下吧，别出篓子，有什么状况就打电话通知我――”

“主公，这荀文若他――？”许褚话说了半句又咽回去了，脸上也不再有犹疑的神情，换成很爽快的语气，“是！我亲自守着，保管没鸟事儿，主公放心吧。”

“哈，哈哈，好，好。”曹操一巴掌拍在许褚肩膀上，神色也正常了许多，还跟许褚开起玩笑来，“我就说这鸟聪明的不正常，现在明白了，得看是谁教出来的，是吧？”

“那是。”许褚拍拍胸口，“主公，要不你先回去休息吧，别挤在这医院里了，有我在呢。”

曹操摸着下巴想了想，“这样，我先回去，待会儿叫人把家里那只装饰用的大金笼子拿过来，里头的物件都扔了，腾出空间，那笼子不是特别大么，底下给它铺厚了你把鹩哥放进去，躺着应该还挺舒服的――”

“啊？主公，你要把这鸟关起来啊？那荀……鸟主人会不会觉得不爽？”

“他哪儿知道，”曹操嘱咐道，“这样，明天看华大夫怎么说，如果能出院了，你就带着鸟笼回来，这个住宅电话我让人查查在哪片儿，等我们锁定区域了，再把鹩哥带到那附近放出去，它肯定得往家飞，但飞不远，你就能多派些人在地面上骑着摩托车跟着跑了，看它进哪户的门。”

“这么麻烦，”许褚咋舌，“在脚上绑个跟踪器不就得了。”

“绑了跟踪器给那人看见他容易上火，”曹操想了想，“他眼尖的很，肯定一下子就看见了。就这么办吧。”


№637 ☆☆☆何满坑于2012-02-16 14:01:38留言☆☆☆　 


二十九

第二天一大早，把脑袋埋在胳膊里趴桌边打盹的许褚是被一阵钝痛给弄醒的，抬头睁眼一看，钝痛的来源是一张鸟喙，笼子里的鹩哥正把尖喙伸出笼子栅栏啄自己的胳膊。

许褚伸了个懒腰，而后象征性的对鹩哥挥挥拳头，“啄我？要不是看在令君的份上，就拔你鸟毛！”

鹩哥惊得往后一跳，脚步由于宿醉还有些不稳，鹩哥转头见旁边有个白瓷盆，盆里有清水，遂跳过去把脑袋往盆里一伸。

许褚见它整个脑袋都浸到瓷盆里又伸出来抖毛，那情形就跟醉汉给自己醒酒似的，不由得哈哈大笑，“哈哈，这鸟有趣，有趣，难怪主公喜欢。”

醒完酒，鹩哥先是认真端详了许褚一番，接着开始不安的在笼子里踱步，四下看看，又低头看看自己脚上的脚圈。

“坏了，坏了，坏了。”鹩哥嘀咕着，接着脑袋一歪，冲许褚叫道，“我是谁？我是谁？我是谁？”

“你是令君的鹩哥啊，还能是谁。”许褚笑道。

“还好，还好，还好。”鹩哥踯躅着。

“你还真跟令君学了不少人话，哎，对了，”许褚压低声音对鹩哥道，“昨天主公知道这事儿以后真是高兴坏了，令君平时怎么教你那么多喜欢啊爱啊什么的词儿，是不是――呃，算了不说了，嗨，昨天在酒窖听的我都害臊了！”

鹩哥一呆，想了想然后又道，“坏了，坏了，坏了。”

“别鹦鹉学舌了，”许褚抓起旁边的一把葡萄干塞进笼子，“华大夫说你没事儿了，我这等主公来呢，吃东西。”

鹩哥有点垂头丧气的样子，但还是跳过来开始啄葡萄干吃。

上午十点不到，外面走廊里就传来人声，曹操是快步走进休息室的，边走边问，“那鹩哥怎么样了？”

许褚忙站起来，“没事儿，活蹦乱跳。”

曹操笑嘻嘻的走到笼子跟前，弯腰低头查看，鹩哥也伸着脖子在看他。

“咦，不说话了，”曹操笑指鹩哥对后面的部下道，“昨晚讲个不停。”

那几个部下不明就里，只是一个劲儿点头，过了会儿鹩哥终于开口了，声音是鸟类特有的脆脆的语调，“主公。”

曹操闻言一愣，半晌眼角竟有一丝泪光，举起袖子微微擦拭了一下，而后转头对旁边的许褚笑道，“他还叫我主公。”

许褚用力点头，“那是当然。”

鹩哥翻着白眼想了想，“坏了。”

“已经查到了，那个电话号码就在XX区，许褚你去安排安排，待会儿我们去放鸟。”说完曹操一屁股坐到桌子旁，很是开心的把手指头伸进笼子，“鹩哥，你叫什么名字，再多说点话，我爱听。”

这时鹩哥却不说了，只是往笼子底下一趴，然后见曹操的手指头伸在那儿，鹩哥遂试探着伸出翅膀，翅膀尖搭到了曹操的手指上。

曹操感慨道，“真通人性，你们看这姿势，像不像握手？”说着话鹩哥把鸟喙也搭到曹操手心里了。

“嘿嘿嘿，这么乖。”曹操移动手指摸了摸鹩哥的脑袋，心里忽然升起一丝异样的感觉，恍惚间仿佛回到千年前的某一天，自己牵着马站在营前，看见郭嘉披着青色的外衣挣扎着从营帐中走出来，自己立刻对郭嘉身边的亲兵呵斥道，“谁让你们把祭酒大人扶出来的！”转头换成柔声，“奉孝，外面风大，你进去吧。”

“咳咳，主公，咳咳。”

“此去大捷不在话下，很快就回来了。”曹操顺手脱下自己的大氅披到郭嘉身上，“大捷之后，即刻回去。”伸手握住郭嘉的双手，郭嘉的手冰凉冰凉的，曹操握着他的手举到嘴边哈了哈热气，全然不顾旁边的军曹已经看的眼睛都要直了。然后曹操抬头看见郭嘉嘴角微笑了一下，不知为何，这笑容让曹操心里忐忑极了，以至于还有一大堆你要保重身体不要喝酒叫他们别偷懒营帐里日夜炭火都要烧旺点这些话都没说出口。

中军鼓起，曹操必须出行了，翻身上马时，曹操看见郭嘉仍然是微笑着望向自己，忐忑不安的心情遂稍稍缓解，离营后不到一天，曹操立马又派人回来打探郭嘉的病情……

沉浸在记忆中的曹操眯起了本来就不大的眼睛，直到旁边有人提醒，该去放鸟了。曹操这才亲自拎着鸟笼往外走。

上车后曹操见鹩哥一直很专心的看着自己，异样的感觉更甚，“哎，百草凋零百草凋零啊。”旁边的曹丕接到，“爹，XX区中心广场到了。”

在中心广场上打开笼门的那一刻，曹操感觉心中竟颇为不舍，看着鹩哥从笼子里飞出来，一下子冲入高空，曹操手搭凉棚，寻找着天空中鹩哥的踪迹，曹丕不失时机的递上太阳眼镜，曹操戴上眼镜后，隔着茶色的玻璃片，发现鹩哥并未飞远，在自己头顶盘旋不已。

“去吧去吧。”曹操冲鹩哥挥手，“回你主人那儿去。”

鹩哥这才振翅往东方飞去，底下四个方向上都有人骑着摩托车等候，看到鹩哥的去向之后，摩托车立刻跟上，一路紧追不放。

但鹩哥飞的距离还是超出了曹操的想象，它跨越几乎半个城市，越过了XX区的边界，来到了一个曹操觉得怎么有点眼熟的街区，在这个街区盘桓了一阵之后，鹩哥飞到一处居民楼里，看着门牌用鸟喙开始啄门，没回音。鹩哥又绕着这处房子飞了一圈，从旁边打开的小窗户直接飞了进去。

飞进屋后，鹩哥扑啦啦飞的老高，对下面猛然扑上来的一团毛团叫道，“干什么干什么，猫，别乱来！周瑜是不？叫诸葛亮出来。”




№669 ☆☆☆何满坑于2012-02-17 12:22:50留言☆☆☆　 


三十

猫听一只鹩哥叫自己周瑜，不由得一呆，随即皱眉，然后把头一甩，趴沙发上去了。鹩哥观望了一阵，见猫在沙发上蜷成一团，还张嘴打了个哈欠，闭上眼开始打盹。这才小心翼翼的停到远离沙发靠窗的桌子上，“诸葛亮，在不在？”没人回答，鹩哥又叫了两声，还是没人回答。

鹩哥飞起来在房里盘旋了一会儿，随即往卧室门边飞去，但是等鹩哥飞到沙发上方，由于视线死角的关系，他没有发现垂直下方沙发上闭着眼睛的猫忽然又把眼睛睁开了。鹩哥降低高度打算穿越门框，猫忽然以迅雷不及掩耳的速度跳上沙发背，然后一个凌空飞扑，扑到了鹩哥身上，鹩哥只觉得轻盈的身躯忽然一沉，直线往下摔到沙发上。

鹩哥这一惊非同小可，毕竟猫又没说话，他也不是很清楚这家人家到底是不是诸葛亮家，他是看着地址门牌没错，可万一不是呢，万一这猫不是周瑜而只是一只想吃鸟的猫呢？

鹩哥狂叫起来，“主公救命！”同时扑棱着翅膀挣扎不已，“你是不是周瑜？放开我！放开！”

还好猫没抓也没咬，只是扑在鹩哥身上，鹩哥见猫没伸出爪子，只是压着自己不放，也不扑腾了，索性往那儿一躺，“爱谁谁，认了。”

接着鹩哥怀疑自己看见猫笑了一下，虽然如果他笑了，那肯定也是不怀好意的笑，不过即便已经是这个凄惨被压的境地了，鹩哥还是好整以暇的打量了一下眼前这只猫，那对凶光毕露的猫眼里显然透着一股子奸计得逞的得意，表情对于猫来说也略显丰富了点儿，尤其还皱眉还笑，大概就是周瑜无疑了。

“我是来找诸葛亮的，不是来找你的，”鹩哥好言相劝，“你好好放开我，我帮你找孙策，你不是要找他吗？我帮你算方位啊，免费。”

猫又笑了。

周瑜，没跑了，哪只猫会这么有耐心的听一只鹩哥说话的。“不相信我？我是郭嘉啊，□□群里的我要去赤壁，郭嘉，你网友。”

猫露出思考的神情。

正在此时，门铃响了，猫立刻竖起耳朵。由于无人应答，门铃响了约有十多秒的时间才停止。

“你打算一直不下来啊？多不雅观。”

猫直了直身子，一副说不下来就不下来的架势。

“真是斯文扫地。”鹩哥嘀咕起来，接着又说了点诸如我听说江东周郎是世家后代待人最有有礼今日一见简直不敢相信之类的话，猫看起来不为所动，坚信抓住的才是真理，一点放鸟的打算都没有。

鹩哥正嘀咕间，就听门外有人声。

“爹，我打过电话了，诸葛亮不在家，他在外面，大概半个小时后才回家。”
“我们得进去看看。”
“这――爹，呃――这不太好吧。”
“有什么不好的，荀的东西在里面，别让孔明给得了。”语声一转，“你小子别以为我不知道，你这些天跟孔明走的很近，是吗？”
“没有啊，爹，纯粹是生意往来，爹你不是说那件事上，还用得着他吗，所以――”
“哎，行了行了，开门。”
大门那儿传来OO@@的声音，猫惊的眼珠子瞪的溜圆，这下不扑鸟了，迅速蹿下沙发，直接往床底一钻。

鹩哥翻身坐起，“跑什么啊，主公他又不吃猫。”

曹操带人进来后，就见鹩哥大摇大摆的从卧室飞出来，停到了客厅的椅背上。

“果然在这儿。”曹操诧异的看看四周，又看看鹩哥，“咦，一会儿功夫毛怎么乱成这样？这鹩哥会飞来诸葛亮家，难道是诸葛亮送给荀的？”曹操陷入了沉思。

“爹，要不――询问一下孔明关于令君的下落？”

“他能说实话就有鬼了，到时还不定怎么糊弄你。”曹操又一想，“也行，问问他，看他怎么回应再做计较――”

正说话间，大门那儿传来了门钥匙转动的声音，接着一个人边往里走边笑着说，“曹总，你想问我什么？”

曹丕脸颊抽搐了一下，曹操倒是没什么反应，看了曹丕一眼，一副你看你立马上当了吧的表情。

“啊，家里好热闹，那么多人――”诸葛亮的目光落到椅背上，表情也很诧异，“还有――鸟――”



“咳，”曹丕咳嗽一声，“孔明你不是说，半个小时后才回家。”

“哦，我听你那么关心我的行踪，以为有急事找我，所以我立刻开车火速回来了。”

“是我让他打的电话，我们是有急事找你。”曹操神情自若，完全不觉得自己私闯民宅有什么不对，反而还大剌剌的选了餐桌边的主位坐下了。

诸葛亮手里提着个袋子，此时把袋子放下了，曹操把脖子一伸，“咦，孔明大师，你什么时候养狗――不对，这是――狼了？”曹操一指出现在诸葛亮身后的身影，此话一出，曹操身边的许褚立刻警惕起来，“主公！”

“不用紧张，”曹操挥挥手，“一头小狼而已。”又对诸葛亮道，“坐，坐吧，别站着了。”

诸葛亮看看鹩哥，鹩哥此时歪着脑袋也在看他。诸葛亮又看看曹操，遂无声的笑了笑，坐下了。

“曹总无事不闯三宝殿，如此阵仗，想必是大事了。”

“什么大事，没大事，”曹操笑了，“找个故人，正好，找到你这儿了。”

“哦，原来如此，曹总带着手下和宠物一起来，是为了寻找故人啊，”诸葛亮轻车熟路的道，“本来曹总是熟人，我不该加你价钱的，但是曹总你也知道，如今物价飞涨，电费涨了，菜钱也涨了，我维持这个小研究所不容易，最近又添了很多硬件设施，所以……寻人费要加50%，对了如果是转世的动物，还要加30%的动物咨询费，因为动物比人难找……”

“哎，这个我知道，知道。”曹操把脑袋凑过去，“你刚才说什么？我带着宠物一起来？”

诸葛亮一指鹩哥，“这不是曹总带来的宠物？”

“不是。”曹操斜眼看诸葛亮，“这是我偶然捡到的鹩哥，它自己飞到你这儿来了。”

诸葛亮挑眉，“咦？”

“嗯――”曹操意味深长的道，“你说这是为什么呢？它不往别的地方飞，就来找你。”

诸葛亮想了想，“可能此鸟在觅食途中入屋找东西吃。”

“哈，哈哈！”曹操大笑，“对，应该是这样。不过它既然来了，看样子又不想走，也算是一种缘分，你就留着它吧。行了，我走了，告辞。”

曹操说走就走，也不管诸葛亮说什么，一转眼七八个人都离开了诸葛亮家。

走到楼下时，曹丕忙对曹操说，“爹，要不要找人盯住诸葛亮？”

“你总算聪明了一回，”曹操一挥袖子，“给我二十四小时盯着！上厕所都别放过！”随即沉吟，“有个线索总比瞎找的好，不过诸葛亮太不靠谱了，你给我派人到XX区，地毯式搜索荀荀文若的名字，记住不要打草惊蛇，还有速度要快，孔明肯定会捣鬼。”

“爹，我知道了。”

楼上人走光之后，诸葛亮关上门，然后转身，对着还停在椅背上的鹩哥，“说吧，怎么回事。”

“哎，无事无事，借宝地暂避风头。”鹩哥扑棱棱飞到窗边，看着楼下渐渐远去的曹操的身影。

“那你能不能告诉我，大白天的一堆人跑我家来，是什么风头呢？”

鹩哥也不回答他，又飞到客厅的电话机旁，啄了啄免提，开始拨电话号码。

“喂！”诸葛亮又好气又好笑，“你们君臣在这里还真都不把自己当外人！”

“一会儿就好。”鹩哥说着话拨通了电话，电话那头传来一个声音，“喂？”

鹩哥歪歪脑袋，“文若，他去找你了，可能很快就能找到，你要暂时换个地方住吗？”鹩哥没说“他”是谁，但电话那头的人显然听懂了。

沉默了一会儿，“不用了，没什么好躲的。”

“我喝酒醉倒了，没想到他正好路过。”

“没关系。”

“我说了些醉话，恐怕他当成你说的了。”

“你说什么了？”

“……”鹩哥半晌说不出话来。

电话那头又懂了，“哦，明白了。”

“我不想他在这种状况下找到你。”

“他会清醒的。”

“唉~~~~~~~”

“奉孝，你现在在哪儿给我打电话？”

“你记得那个路上自己蹦出来的诸葛亮吗，我在他家，总之一言难尽。”



“你没出事吧？”

“没事，很好，我过几天回去，你既然这么说，我也放心了，不过我想你应该不愿意马上见他，我拖他几天也好，你觉得呢？如果你叫我现在回去，我即刻就启程。”

“我――”

“那就过几天回去吧，我先在诸葛亮这儿玩几天，你自己当心啊，这几天就别频繁外出了，多叫外卖。”

“――好。”

挂了电话，转头鹩哥就见诸葛亮凑到自己面前，鼻子都快撞上鸟喙了，“你说什么在我这儿玩几天？我同意了吗？”

鹩哥一摊翅膀，“反正让主公不痛快的事，你总是会同意的。”

“不是这个原因，”诸葛亮一指身边的青狼，“一只狼，里面还有一只不知躲哪儿去了的猫，再加你，这屋子住不下了。”

“哦，我又不占地方。”鹩哥飞起来。

“反正你过几天都要飞回去，为什么不索性留曹操那儿叙叙旧？还非要来我这儿。”

“我是来打电话的，顺便跟你探讨一下学术问题，上次你说的测天之数，我后来怎么算都不对……”

“别岔开话题，留曹操那儿你也能找机会打电话。”

“那就晚了，再说――你就这么不欢迎我？我以为你非常喜欢我呢。”

诸葛亮摸摸下巴，想了想，恍然大悟，“我明白了，”抬头他笑了，“你是怕在曹操身边留的久了，就舍不得走了是吧？”

“周瑜出来了。”鹩哥用责怪的语气道，“你看你，带头狼回来，把猫吓着了。”

诸葛亮定睛一看，猫从卧室门背后伸出脑袋，背脊弓着，浑身毛倒竖，显然对自己领回来的狼很是警惕。

诸葛亮叹气，只能对那头很帅气的青狼道，“这猫，还有这鹩哥，勉强就把他们当客人吧，待之以宾客之道即可。”

青狼猛力点头，样子极其乖顺。

“这么听话？”鹩哥停到窗棱上，“孔明，他是谁啊？”

“不该问的别问。”诸葛亮想了想，“你别进我房间啊，我警告你。去跟猫睡，他有一张小床，不然就自己在客厅找地方。”

“我才不要跟猫睡，”想了想，“可是我要睡床，你再买张床吧。”

“郭奉孝！”诸葛亮怒道，“再多嘴我要拔你毛了！”

“不买就不买，何必呢，太伤和气了。”鹩哥飞到猫身边，犹疑了一下，“你的床大不大？褥子软不软？我们一人睡一头？”


№793 ☆☆☆何满坑于2012-02-18 04:46:42留言☆☆☆　 


三十一

鹩哥停在桌上看着诸葛亮从袋子里拿出一个塑料薄膜，摊开了原来是条薄薄的塑料围裙，围上围裙之后，诸葛亮又从袋子里取出一次性口罩戴上，掏出橡胶手套套上。

“孔明，你这一身，很像我在电视里看过的变态杀人狂作案前的装备。”鹩哥好奇的问道，“你想干吗？”

“宰了你炖汤喝。”诸葛亮边回答边又拿出几管软膏和一只塑料碗。

“我肉少，不好喝。”鹩哥拍拍翅膀，转头见旁边的猫也目不转睛的看着诸葛亮那一身装扮，“我觉得这只猫肉比我多多了，你考虑一下？”

“喵――”猫懒洋洋的叫了一声，也不知道是表达愤怒还是不以为然。

诸葛亮从软管中挤出膏体，又放进塑料碗里兑了一下，而后对青狼招手，“行了。”

青狼走到诸葛亮身边，诸葛亮用一把小刷子在塑料碗里蘸上兑好的青黑色的膏体，开始在青狼脖子下的一圈毛发上涂抹。

“你到底做什么呢？味道真难闻。”鹩哥扇了扇面前的空气。

“这叫染色。”诸葛亮费了半个多小时的功夫，东涂一圈西涂一圈，最后鹩哥发现这只青狼很神奇的像是变了个种相似的，脸上那一圈被诸葛亮染出来的图形尤其眼熟，这不是自己陪荀在小区散步时，经常能看见的邻居家的哈士奇吗？

鹩哥恍然大悟，“你给狼化妆想把他打扮成哈士奇啊！”鹩哥嘎嘎嘎的笑起来，“这尾巴，这耳朵，跟哈士奇有差距啊，笑死我了。”

“笑什么有什么好笑的，耳朵大点儿怎么了，尾巴又不是竖不起来。”

说着话青狼果然一甩尾巴，竖起来了。

诸葛亮弯腰轻拍青狼的肩，“待会儿冲洗一下再固色，在这里就别嚎了，免得给邻居听见。”

“你这都什么馊主意，”鹩哥飞起来围着青狼绕了两圈。

“现在看是不不像，等固色好吹干就像了，我说你能少说两句么，话真多，荀就没嫌你烦过？”

“你习惯了听猫叫打发日子自然嫌我烦了，听说刘备也是个话不多的主，孔明，当初你真该到许昌来，我们那儿可热闹了，也能改改你这种孤僻的性格，我才说了没几句你都能嫌烦，主公开诗会的场面，你是没见到过――咦？人呢？”鹩哥站在桌子上讲的正陶醉，赫然发现连人带猫带狼都不见了，转头一看，猫跑进北面的小房间去了，诸葛亮去了淋浴间正打开水龙头试水温，准备替青狼冲洗染色剂。

“还是先去看看我的床。”鹩哥飞进小房间左右张望了一番，就见靠墙赫然一张粉红色的儿童小木床，上面还花里胡哨的刷满了卡通猫的图案。

“这是给小女孩睡的床吧？”鹩哥倒抽一口冷气，“这到底是孔明的品位还是周瑜你的爱好，忒变态！”

迎接鹩哥的是一对猫眼珠子里射出的阴沉的目光，猫跳上床边的桌子，在电脑前噼里啪啦的打了一阵，然后爪子一指屏幕。

鹩哥飞过去一看，屏幕上写着：当时商场只有这款小床打折。

“你这电脑有语音转换器吗？打字好不方便。”

猫：没有。

“下次让荀攸给你们装一个，高科技成果共享。”

猫：不用。

“也对，给你装也没用，结果转换出来的只有喵喵喵喵喵。”

猫：你可以滚了。

“别介，我试床。”鹩哥飞上小床，在被褥上踩了几下，“还好，挺软和。”

猫：我睡姿不好，会踹人。

“不怕，主公还梦中杀人呢，我照样睡旁边。”

猫：让你睡床也行，你帮我做件事。

“啥事？”

猫：很简单，送东西。

“给谁送？”

猫：去动物园，往狮虎山里送点东西。

“啊？那么危险的地方！”

猫：不危险，里面有只最大的老虎，你飞他头顶把东西扔下去就行了。

“你叫我扔什么下去？”

猫：油酥饼。

“给老虎扔油酥饼？太有创意了，这个主意我倒是挺欣赏的，不过那老虎谁啊？”鹩哥想了想，“他是某个人，对吧？难道是――孙策？”

猫：这你就不用问了，你帮我一次，我就让你在床上睡几天。

“那我要是不帮你呢？”

猫不打字了，只是冲鹩哥笑了笑，鹩哥的爪子有点不安的在被子上敲了两下，“这世上还没什么人能敲诈我，不过，出于网友间深厚的友谊，我倒是可以帮你一次。可是我们怎么把饼带过去？”

猫：系我脖子上，孔明给做了个小袋子，饼很小，能放进袋子。

“这么做到底有什么意义啊？给老虎扔块连猫都吃不饱的饼。”

猫：我自有道理，你话太多了。

“行，成交，主公看见我去动物园会很疑惑的，就当放烟雾弹了。”此时鹩哥已经完成了踩床的任务，很是欢快的道，“那我要睡床头，床头更软些。”

猫：成交！




№830 ☆☆☆何满坑于2012-02-18 19:29:09留言☆☆☆　 


三十二 CP：维亮

淋浴间的花洒持续洒出热水，诸葛亮伸手试了试水温，手上蒸汽升腾，“嘶――”水温太烫了，诸葛亮弯腰去调节龙头。

染成哈士奇状的青狼一动不动的站在旁边，见诸葛亮被烫到，立刻把脑袋伸过来抬头看，诸葛亮低头正和青狼关切的视线对上，心头微微一震。

停顿两秒之后，他说话了，“我在五丈原说的话，你都忘了？”

上来劈头盖脸被这么一问，青狼完全愣住了，那表情仿佛在说他设想过自己会被诸葛亮问什么样的问题，或许他设想了很多很多，但他从没想过竟会是这么一句，怎么会忘，怎么能忘了呢？难道自己戎马倥偬、至死不渝的一生还不够说明忠心？难道是自己有什么做的不对因此被责难了？

诸葛亮继续训斥道，“你做错了什么？！”

青狼喉咙里发出低低的呜呜声，做错了什么？那想必是很多的吧，或许最大的错误是没能取得像诸葛亮当年那样的声望和地位，以至于不为君主所信任？或许是屡次北伐徒劳无功？或许是诈降于钟会……

“你错就错在，”诸葛亮闭了闭眼，仿佛讲这句话要费很大的力气，然后睁开，“没听我临终的劝告，当时我说了什么？”

青狼作回想状。

“不是撤军的命令，是他们走了以后，我跟你说的。”

青狼低下了脑袋。

“我让你自适之，不要再亦步亦趋的跟着学我了，去好好过你自己的人生。”诸葛亮长叹一声，不说话了。

一时间淋浴间里只有花洒中洒出的水滴滴落地砖的声音，淅淅沥沥，仿如泣诉。

“伯约，”诸葛亮伸出手摸了摸青狼的脑袋，“苦了你了。”

“呜呜呜――”青狼的眼睛很大，此时又大又亮的眼睛里盛满了泪水，一滴滴的滚落下来，诸葛亮也忍不住潸然泪下，一人一狼再无言语，唯有泪千行。

此时门外忽然传来一个声音，鹩哥飞到门框边叫着，“孔明，枕头少了一个！”

诸葛亮一个后踢把洗手间的门砰的关上了，鹩哥正想飞进来，差点没撞到门上，只得扑棱着翅膀又叫了一句，“少一个枕头喂！”

飞回小卧室后，鹩哥对着正在上网的猫道，“哎呀，诸葛亮哭成泪人了，好可怜呀，你要不要去看看。”

“喵？”猫伸出脖子往淋浴间那儿看了看，见到紧闭的门又缩回去了。

“我说，我们来打赌吧，赌那头狼是谁。我要是赢了呢，你的枕头归我，我要是输了呢，我的枕头归你。”

“呜喵！”猫迅速打下一句：我赢，你的毛全归我。我输，你的毛全归你。

“真扫兴，”鹩哥嘀咕，“太没幽默感了。喂，你到底是不是周瑜啊，怎么跟土匪似的。”

猫：你到底是不是郭嘉啊，怎么跟骗子似的。

此时淋浴间的门又打开了，诸葛亮领着青狼到客厅，拿出了吹风机给过了水的青狼吹干毛发。鹩哥又飞过去，“孔明，别光顾着给狼洗澡啊，我也要洗澡，给个盆呗。”

诸葛亮停下吹风，没好气的从洗手间拿出一个瓷脸盘放了点水搁地上。

“要温水，三十度水温的。”鹩哥看着盆里的冷水抗议。

“掐死你就不用洗了。”

“不能这样，”鹩哥忙道，“我的要求不过分吧，周瑜不也是你帮忙洗的吗，别否认，他身上有沐浴露的味道，我闻到了，我体积还比他小呢，还不用你帮忙洗呢，做人要厚道。”

十分钟后，站在浅浅的温水盆里抖完毛的鹩哥飞到桌子上，“可以吹干了。”

“又没湿透，就你那么沾了几滴水还要吹干？”

“我怕冷，不吹干就生病了，生病了你还得去买药，不如吹干。你看我们都认识那么久了，你也不忍心吧？”

一阵热风扑过来时，鹩哥又叫了一声，“开低档，高档风太热啦。”

晚上，仍然没捞到枕头的鹩哥在床头躺着，边看天花板边叹着气对躺在床尾的猫说，“我睡眠不好，浅眠，以往主公经常召医官给我按摩头部放松神经。”

“喵――”

“他又说我吃的太少了，叫我多吃点，可我吃不下啊。”

“喵――”

“你喵喵的是什么意思？同情我呢，还是――”

说着话鹩哥抬起脑袋，就见床尾的猫隔空对他伸出了一只毛茸茸的爪子，尖利的爪尖从肉垫里伸出来。

“算了，不说了，睡觉。”鹩哥一骨碌整个钻进被子里。一分钟不到脑袋又钻出来了，“你看见那头狼趴在诸葛亮卧室外面了吗？他在门口地板那儿睡觉哎，我们来打赌吧，既然是他们自己人，为什么他不进卧室跟诸葛亮一起睡大床呢？”

“喵啊！”猫一掀被角，鹩哥忙又钻进去，闷闷的声音从被子里传出来，“你也睡吧，别掀被子，我们盖一条被，漏风了，冷。明早还要早起去动物园。”

猫这才气鼓鼓的缩回去，一猫一鸟先后入睡倒也相安无事。

半夜，浅眠的鹩哥睁开眼，发现狼在客厅里走来走去的徘徊不定，月光透过窗帘照射进来，在狼起伏的背脊上洒上了一片淡淡的银光。

鹩哥不由得感慨，“月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，何枝可依？原来不止我一个人在陌生的地方睡不好。”

感觉到身上重量骤然增加时，鹩哥一歪脑袋，“又来了。”

猫踩在鹩哥身上，爪子一指床尾，鹩哥欣喜的道，“你让我睡床尾，把枕头让给我？”

“喵嗷！”

“盛情难却。”鹩哥忙飞过去趴枕头上，这回总算睡踏实了。




№867 ☆☆☆何满坑于2012-02-19 13:39:27留言☆☆☆　 



三十三

清晨五点左右，鹩哥是被猫爪给推醒的，瞥了一眼闹钟，鹩哥边打哈欠边说，“太早了，再睡一小时。”

“喵！”猫瞪着鹩哥，那表情活脱在说，说好了的五点就去，敢反悔？

鹩哥懒洋洋的坐起来，猫已经窜到洗手间去了，鹩哥飞到盥洗台上，见猫用厚厚的肉垫按了按台上的一个塑料瓶，按压式瓶子里流出了蓝色的液体，猫凑在压嘴下面含了一口，然后咕噜咕噜的在嘴里晃了几下吐出来。接着扭开水龙头，用猫爪沾了点水扑在脸上，又窜到毛巾架上，在一块红色的小毛巾上擦了擦脸。盥洗台上有个透明的小玻璃瓶，猫又按了按小玻璃瓶的喷嘴，瓶子里喷出了气味清新的雨丝状喷雾，猫在盥洗台上一个轻盈的转身，三百六十度从喷雾中穿梭而过。

鹩哥在一旁看的目瞪口呆，“你在干吗？”嗅了嗅空气中的味道，“咦，有薄荷味儿，瓶子里是薄荷水？”

“喵――”猫冲他点点头。

“我也要用漱口水，喷薄荷。”鹩哥飞到蓝色的漱口水塑料瓶旁边，使用却发生了困难，原来他的身体并不像猫那么柔软，可以随意做各种动作，翅膀按压嘴按不下去，用爪子按的话，漱口水流出来流到台面上，鸟喙却凑不上去。鹩哥索性把自己倒挂在塑料瓶上，摆弄了一阵，然后连瓶子带鸟一起摔进了盥洗盆。

咣当一声，诸葛亮穿着睡袍适时出现在盥洗室门口，“郭奉孝，你在作甚。”

鹩哥从盥洗盆里飞出来，“你怎么也起床了，这么早。”转头一看，梳洗完毕的猫已经在脖子里套上了昨晚准备好的装着油酥饼的小袋子跳上窗台，“喵！”猫在催促鹩哥。

“来了来了。”鹩哥嘀咕，“动作还挺快。”

诸葛亮家在二楼，猫从窗户里跳出去，沿着凸出的窗台几个跳跃就到了一楼，此时还没什么人起床活动，小区里空气很清新，路上人影不见，猫挂着油酥饼袋子在地上走，鹩哥跟着在天上飞，一猫一鸟跑了一段路，回头鹩哥就见后面大约二十米远的地方，有两架自行车跟了上来，一路都跟着他们。

“主公的人，跟来了。”鹩哥低头，声音笑嘻嘻的，“抄小道吧，崎岖不平的那种，反正你能跑能跳的。”

“喵！”猫表示不屑，继续在大路上昂首阔步的走，显然对身后的跟屁虫毫无兴趣。

等到了动物园外面，猫跳进围墙，直奔狮虎山而去，狮虎山的隔离网此时还没撤，老虎伯符此时却不在外面，而在笼舍里躺着睡觉。猫跑到狮虎山栅栏后面，开始叫唤。

“喵~~~~喵~~~~”

狮虎山笼舍里传出一声低低的虎吼，接着最靠近东面的笼舍铁栅栏后出现了老虎伯符的身影。

“好大一只老虎。”鹩哥好奇的上下打量。

猫扒拉了一下脖子下面的袋子，漏出一块油酥饼，“喵~~~~！”爪子搭在油酥饼上，猫冲老虎伯符又叫了一声。

老虎伯符见了猫显得很高兴，硕大的虎掌从栅栏后面伸出来，猫示意鹩哥送饼，鹩哥衔起油酥饼飞到虎舍外，油酥饼直接掉在笼舍栅栏旁，老虎伯符用虎掌拨弄了一下，把饼拨了进去。

“喵？”猫眼一眨不眨的盯着老虎伯符，然而老虎伯符显然对这块饼不是很理解，似乎不知道猫给他这块饼是做什么的，因此只是用大脚掌拨来拨去的玩。

猫有点发呆，过了会儿又从袋子里扒拉出一块油酥饼，咬了一口，“喵――”

老虎伯符见猫在吃饼，这下似乎懂了，舌头一伸，整个就把油酥饼卷进了嘴巴，咬都不咬的吞了。

猫又看了一会儿，似乎显得有些失望，老虎伯符吃完饼就趴在那儿，过了会儿开始舔爪子。

“喵――”猫很是沮丧的低下脑袋。

“这就好啦？”鹩哥不明所以，“打什么哑谜呢，啊，我猜猜，这个饼应该是某种暗号，你是来对暗号的，但是这只老虎不懂这个暗号吧，它都没什么反应的样子。”

猫不理鹩哥，掉头离开了狮虎山，鹩哥跟在后面飞，“我没猜错吧，我怎么可能猜错，你这又是要去哪儿？”

猫挂着袋子又跑到了禽鸟天地外面，禽鸟天地的卷帘门此时是关闭的，猫直接窜上屋顶，上面是坚固的尼龙绳织就的天网，猫小心翼翼的在天网上颠簸前进，力图保持平衡，鹩哥好奇极了，飞到猫的头顶，猫又开始叫唤，过了会儿，鹩哥就见下面一个蓝色的身影飞上了假山山顶。



“孔雀？”鹩哥扑楞了一下翅膀，“咦，同类，”鹩哥停到天网上，脑袋转来转去的仔细看下面的孔雀。

那孔雀拖着两根仅有的尾羽，神态跟同为鸟类的鹩哥却有天壤之别，孔雀的眼神冷淡极了，如果不是它有移动，鹩哥简直怀疑这不是一只真的孔雀，而只是动物园放在假山上的一个标本。

晨光中，孔雀身上蓝色的羽毛泛出艳丽的光泽，鹩哥看看孔雀，又低头看看自己，嘀咕起来，“这身毛要是换漂亮点就好了。”

此时猫又从袋子里扒拉出一块油酥饼，直接从天网上方推下去，掉到离孔雀不远的假山上，孔雀看了看掉下来的油酥饼，又抬头看了看猫，一动不动。

猫衔出仅剩的一小块油酥饼咬了一口，示意孔雀这能吃。

但孔雀显然不想吃饼，它信步走到一边，开始摆弄地上的小枯枝。

鹩哥翅膀一扇，“喂，他不吃你这套。”

“喵――”

猫这一声叫的哀哀的，倒把鹩哥吓了一跳，脑袋一转，就见旁边的猫眼圈通红，眼泪从眼眶里滴落下来，顺着毛发透过天网，直落到下面。

下面的孔雀似乎觉察到了什么，再次抬头看猫，宝石般的眸子闪动了一下，然后有点勉为其难的走到油酥饼旁边，啄了一口。

“喵！”猫这下高兴了。

“搞了半天就是给一只老虎和一只孔雀喂饼吃，而且还要勉强对方吃，真是太失败了。”鹩哥对猫说，“我说，这俩都谁啊，孙策和孙权？你们吴国的主公混的真够惨的，看看我们主公，，要事业有事业，要儿子有儿子，等等，”鹩哥跳了两下，眼珠子盯着下面，“这孔雀在干吗？”

孔雀此时用爪子又开始摆弄小枯枝。

“咦？咦？”鹩哥为了看清楚，把鸟喙整个伸进了天网的网格，“看上去是弓矢战车阵的阵图哎我说，周瑜，你看见没有？这只鸟在布兵！”鹩哥又看了一会儿，“不对，他摆错了，主帅为什么会前出那么多，先锋官呢？不会主帅就是先锋官吧！喂，你摆错了，把主帅顶在前面，想找死啊。等等，我再想想。”鹩哥晃晃脑袋，“还是摆错了，如此布阵匪夷所思，不行我要看得更清楚点，难道还有什么奇谋不成。”说着话鹩哥又把自己往网格里挤了挤。

当鹩哥发现自己三分之二的身体挤进天网时，已经来不及退出去了，旁边的猫一直在发呆，没怎么注意鹩哥的动作，当猫听见鹩哥狂喊，“卡住了，拉我出去。”的时候，鹩哥已经只剩一个尾巴撅在网外了，猫连忙伸爪去扒拉，但天网上根本不着力，猫爪又不像人手能抓握，结果鹩哥就这么掉进了禽鸟天地。

当鹩哥飞起来想从天网再挤出去的时候，他发现这网子根本就是进来容易出去难，最后他放弃了，抬头淡定的对猫说道，“去叫诸葛亮来领我出去。”

他飞到孔雀身边，爪子伸出去拨弄了一下小枯枝的位置，“这个主帅，不能这样，你得撤回来，再放两个先锋，在这里，和这里，呃――还是不行，等一下，这个阵得重新排――”孔雀见鹩哥弄乱了自己的树枝，也不生气，只是看了鹩哥一眼，然后一转头飞下假山去了。

鹩哥在孔雀身后喊，“我教你，免费。”孔雀理都不理他，“太不好学了。”鹩哥又低头看地上的枯枝，心里忽然一动，一阵拨弄后，重新按孔雀的布阵复盘，鹩哥对着这个布局沉思半晌，而后抬起脑袋，“我知道你是谁了，果然a儿难与争锋也！”



很多年前的舒城，阳光明媚灿烂，城外清澈见底的小河边，两个十四五岁的少年正并排躺在树荫底下乘凉。

白衣少年从衣兜里摸出一块油酥饼递到旁边的红衣少年嘴边，“吃饼。”

红衣少年也不接过来，半躺在那儿就着还拿在白衣少年手上的饼啃了两口，

“好吃不？”

“还挺香的。”红衣少年咂咂嘴。

没想到白衣少年忽然一个鱼打挺跳起来，指着红衣少年气势汹汹的道，“大胆周瑜！竟敢吃我孙家的聘饼！”

“这个是你的聘饼？”红衣少年愕然。

“是啊，给谢家的聘饼，还没送过去呢，就被你吃了。”白衣少年板着脸，“你说该怎么办？”



“我还你就是了。”红衣少年也板起脸来。

“吃都吃了，怎么还？”白衣少年忽然语气一变，“再说我也不要你还，但是你要记住今天你吃的是我孙策亲自送给你的聘饼，”白衣少年把手里的饼掰成两半，自己拿了一半，一半递给红衣少年，“喏，我们一人一半。”

红衣少年抬头，不解的看着白衣少年，“兄长这是何意？礼聘之物，怎么拿来随便吃了？”

白衣少年叉着腰站在那儿，仿佛把红衣少年的整个天空都遮蔽了一般，一对微微泛绿的大眼睛调皮灵动，嘴角泛着迷死人不偿命的微笑，神情却是严肃的，“爹昨天跟我说，当初他见到娘，就想跟她一起过一辈子，所以他给娘送聘礼，还送了好几次。至于谢姑娘，我并不想跟她过一辈子，我想跟你过一辈子，但是爹说这不可能，说我混账，那我也只能跟谢姑娘过一辈子了。但是在送谢家聘礼之前，我要送我自己的聘礼，孙策给周瑜的聘礼。如果你收了，以后我自会视你与他人不同，会更加敬你，护你，有好东西都会分给你，但你同样也要如此。你要是不愿意收，就把这聘饼扔了，当我什么都没说过。你如果有胆量吃我给的这一半，今后就跟我走，一生一世，不得悔改。”

这番话简直荒谬绝伦，完全不符合人伦家常，红衣少年听的整个人都傻了，但白衣少年偏偏讲的恬不知耻、掷地有声，尤其配上他那个理所当然的表情，仿佛天生就该如此，没什么值得大惊小怪的。

“我昨晚想了一整夜，就是这么个念头，你来做决定吧。”白衣少年不站着了，扑通一声坐到红衣少年身旁，神情轻松起来。

红衣少年先是没明白过来，等明白过来脸色顿时大怒，但低头看着手里的油酥饼又有些犹豫不决。

“不用想了。”白衣少年凑过来，“这还用考虑吗？”笑容狡黠之极，“义弟自己说过的，吾兄长诚良人也，举世罕匹。你到哪儿再去找一个举世罕匹的孙策？”

“岂有此理！”红衣少年霍的站起身，低头见白衣少年已经优哉游哉的吃上饼子了，咬的正香，然而说白衣少年心中不忐忑也是不可能的，至少他半躺在那儿的姿势很僵硬，目光也在四下游移。

红衣少年转身就走，走了几步回头一看，白衣少年手里捏着吃剩下的油酥饼，垂着脑袋，神情沮丧之极。

“半块酥饼就想收买人心，你想得倒美，”红衣少年回转来，坐下，直接把自己手上的油酥饼往嘴里一塞，边嚼边说，“什么孙策给周瑜的聘礼，我不能聘你吗，非要你聘我。”

“细枝末节，何必计较呢。”白衣少年眉开眼笑，“那义弟这是同意我刚才说的话了？”

红衣少年猛力点头，“然。”

---------------------------------------------------------


禽鸟天地外，猫挂着布袋子跳下了屋顶，往诸葛亮家的方向跑去，剩下还没吃掉的一小块油酥饼仍然在袋子里晃来晃去。



№930 ☆☆☆何满坑于2012-02-19 23:18:40留言☆☆☆　 


三十四

清晨空旷无人的动物园里，诸葛亮正在撬禽鸟天地的卷闸门，门里传来鹩哥的声音，“孔明，是你在外面吗？”

诸葛亮淡然答道，“不是我。”

咔嗒，门锁开了，诸葛亮弯腰检查了一下，“这锁头要是再撬一次都能给撬坏了。”鹩哥从诸葛亮微微拉起的卷闸门下面一摇一摆的钻了出来，“手艺不错，门一下就开了。”

然后鹩哥的身形忽然滞住了，一动不动。

诸葛亮催促道，“尾巴，尾巴还在里面，你再出来点儿，我关不了门了。”

“孔，孔明，”鹩哥的舌头有点打卷，“那，那个是什么？”

“啊？”诸葛亮弯腰顺手把鹩哥往外一拉，关上门后转身，“你说什么？”这回诸葛亮也滞住了，就在距离他和鹩哥不到二十米远的地方，动物园小路的弯道处，站着一只不知名的兽类，四足四耳，浑身披挂着棕色的长毛，一对鬼火般的黑黢黢的眼睛如同牛眼，头顶银色的独角，那东西正恶狠狠的盯着诸葛亮和鹩哥看，眼神极为不善，鼻子里呼出急促的热气。

“犀，犀牛？”诸葛亮也有点惊到了，身边传来低低的呜呜声，诸葛亮低头一看，跟着自己前来的青狼已经做出了攻击的姿态，整个狼身都矮了一截，四肢弯曲，像是随时准备窜出去。

“不要轻举妄动！”诸葛亮忙安抚青狼，“等等再说！”

过了约五秒的时间，那个奇形怪状的兽类径自转身消失在小路的拐弯处，诸葛亮这才松了口气，“不是犀牛，肯定不是犀牛。那到底是什么？”

“太奇怪了，我去看看。”鹩哥说着话飞了过去。

“等等，郭嘉！”诸葛亮直觉的感到那是一个非常危险的动物，浑身上下都散发着一股不祥的气息，这动物自己以前从来没见过，搜遍脑海里相关的知识也说不出名字。

鹩哥飞了一圈又回来了，嘴里嘀咕着，“不见了。”

“回去吧。”诸葛亮带着青狼和鹩哥往动物园外走去，弯弯绕绕间，诸葛亮忽然转头看见一个人影从左侧匆匆走过，此时才早上五点多，六点都不到，动物园里哪来的人？莫非是夜班值班人员？

诸葛亮再看那人，身材极为高大，本来诸葛亮人也不矮，属于高个子，但此人不单高了诸葛亮半头，身形更是魁伟，虎背蜂腰，四肢修长，着一身简单的蓝色工作服，手里拿把扫帚。虬结的肌肉仿佛能从薄薄的蓝色涤棉布料下面鼓出来一般，与健硕的体型相比，脸倒是清秀些，高鼻薄唇，浓眉入鬓，长长的黑发直接披在肩上。

等接触到那人的目光时，诸葛亮心中忽然一震，这目光，这目光怎么跟刚才那头怪兽一模一样！诸葛亮待要多看两眼，那人已消失在拐弯处。

一旁的鹩哥也看见了那名男子，低声对诸葛亮道，“我说孔明，这动物园好生古怪。大清早的一个肌肉男出来扫马路，”

回家后，诸葛亮说要查一查那究竟是什么动物，鹩哥觉得犯困，飞回小卧室又要睡觉，一进卧室就见猫侧睡在被子里，枕着枕头。

鹩哥飞到猫身边，“这个――，枕头――”

猫微微睁开眼看了鹩哥一眼，而后默不作声的爬起来换了个位子，钻进被子继续睡。

“咦――”鹩哥见猫连抗议都没抗议一下就把枕头让出来了，心下觉得奇怪，“怎么转性了？”



过了会儿，鹩哥见猫把脑袋耷拉在床单上，胡子都垂下去了，整一个萎靡不振的样子，遂开口道，“想开点吧，不就是暗号没对上吗，我这儿还会错意表错情呢。”

猫没应声。

“嗨，看在你让我枕头的份上，我就劝劝你吧。这辈子咱都是鹩哥了，你都是猫了，该吃吃，该睡睡，该喝喝，就别自寻烦恼了。我在养殖场的时候，还被狗抓伤过呢，要不是文若来了，还得在那个臭气熏天的地方待着。对了，你多大？我三岁。”

“喵――喵――”猫有气无力的叫了两声。

“两岁？我看你也不大。”鹩哥凑了过去，“我有个主意，今天太阳出来的挺早的，天气应该很好，我们叫上诸葛亮，中午去中心广场散步吧。上次文若去中心广场那儿办事，中午饭点的时候，我看见周围商务楼里出来好多美女，赏心悦目，可惜他都不去跟她们搭讪，白白浪费了――”

“别出馊主意了。”诸葛亮的声音从外面客厅飘来，“我看你简直精力过剩。”

鹩哥长叹一声，“孔明你说对了，鸟能做的事真心不多。”

“既然这么有空，过来帮我做点事。”

“做什么？”

“认人。”诸葛亮道，“我黑进了园林局的联网档案系统，这是吴中动物园，你来看这张照片，是不是我们刚才见过的那个人。”

鹩哥飞出小卧室到了客厅，“你懂黑客技术啊，以后可以跟荀攸交流交流了，他也是技术帝。”边说边凑到诸葛亮的笔记本屏幕那儿一看，“啊，照片不太清晰啊，不过我觉得就是他了。”

诸葛亮把屏幕往下调，露出了下面的姓名条款，“自己看姓名。”

“姓名――我看看――”鹩哥微微一愣，“吕布？”

“还有更精彩的，吕布本来不是正式员工，是动物园去年招的临时员工，后来园林局的一个科长亲自批了吕布的转正申请，你再看这个科长的名字。”

“你查人祖宗八代的本事不错，孔明。”鹩哥看着翻滚的屏幕，最后停下来，“审批人――陈宫！”

“就是这个陈宫，他是园林局专门负责规划设计的科长。然后我找了个这个老新闻，”屏幕再次翻滚，“五年前，吴中动物园翻修过一次，负责翻修项目的就是陈宫，但是在翻修过程中，曾经出现过动物园里饲养的好几只动物死亡的事件，上了当地新闻报道，你看报道图片，你觉得这头耗牛是怎么死的？”

“被咬死的，不过能咬死耗牛还留下这么大的创口，应该是头猛兽，狮子老虎之类的。”

“报道也这么说，可五年前吴中动物园原本的狮虎区是关闭的，因为已经没有狮子老虎了，现在的狮虎山是新建的，狮子老虎也是后来引进的。我总觉得――”诸葛亮顿了顿，“这个动物园疑点太多。”

鹩哥抬头看看诸葛亮，“你怎么一脸担心的表情，就算动物园有什么猫腻，好像跟你关系也不大。”

诸葛亮没回答他，开始点击关闭窗口，鹩哥歪着脑袋看看诸葛亮，这才振翅飞回了小卧室。

“哎，上辈子操心多的人，这辈子操心也不会少。”睡觉前鹩哥用翅膀拍拍枕头，“我还是早点回文若那儿，诸葛亮太会来事儿啦。”



№1026 ☆☆☆何满坑于2012-02-20 17:33:59留言☆☆☆　 


三十五

“出差？”诸葛亮愣了愣。

“是啊，小赵出差去北方了，诸葛先生你这么急着找他什么事？”陈园长边泡茶边问。

“哦，没什么急事。”诸葛亮顿了顿，“对了陈园长，你们这儿是不是有个叫吕布的员工？”

“吕布？”陈园长笑了，“对，是有个叫吕布的，是个傻子。”

“你说什么？傻子？”

“嗨，福利厂调过来的，一年前旁边的福利厂拆迁，小吕家就住附近，没跟厂子搬去郊区，市里就给安排过来了。不过傻归傻，人倒是很老实，基本跟他说什么话他也都能听得懂。怎么，诸葛先生你认识他啊？”

“呃――算远房亲戚吧。”诸葛亮斟酌着道，“我表姑妈让我来看看他近况如何了，工作的怎么样。”

“哦，现在这个时候他大概在打扫熊猫馆，要不我叫人去喊他过来？”

听见熊猫馆三个字，诸葛亮心跳差点漏了一拍，“不用了不用了，我自己去熊猫馆找他吧。”急匆匆离开办公区，诸葛亮一路朝熊猫馆而来。

此时动物园刚开园，熊猫馆还没开馆，大门和窗户都是紧闭的，远远的诸葛亮就看见一个高大的身影拿着扫帚在外围熊猫玩乐区的院子里扫地，走近一看，果然是自己清晨看到的男子。

但奇怪的是，看脸和身材明明是同一个人，此时扫着地的高个男子却和早上诸葛亮看到的身影给人以判若两人的感觉。

眼前的男子神态极其憨厚，眼神有点木木的，虽说人高马大，但看上去却毫无攻击性，跟清晨那个目光凶狠浑身散发着戾气的男子相差实在太远。

“你――”诸葛亮试探着问道，“吕布？”

男子抬起头，露出憨憨的笑容，“呃！”

“嗯――今天早上――你在园子里？我们俩――见过面？”诸葛亮比划了一下。

“早上――？”男子眨巴眨巴眼睛，想了一会儿，而后又对诸葛亮笑了，“早上，布在吃早饭。”

“那你没见过我？”诸葛亮见他神情浑浑噩噩，痴傻之态浑然天成，不似作伪，心下惊疑不定。

男子摇头，“布，布没见过你。”

“大哥。”此时一个穿着运动服的青年出现在诸葛亮视野里，他手里拿着一副白色的劳动手套径直走到吕布身边，“你把手套忘家里了。”

吕布挠挠后脑勺，“呃，呃，忘了。”

“你老是忘。”穿运动服的青年说完话转身就走。

“阿顺！”吕布叫住他，“谢谢。”

“谢什么，下次别再忘了。”

“哎，这个小伙子，你等一下。”诸葛亮笑嘻嘻的走到穿运动服的青年身边，“你好，我叫张明，是市残联秘书处的，我们最近在做一些调查统计工作，我来这里想了解一下你哥哥吕布的近况，不知道能不能问你几个问题？”

“他是我表哥，不是亲兄弟。”

“哦，没关系，”诸葛亮刷的抽出一支笔和一张纸，“能先问一下你的姓名吗？方便我登记情况。”

“高顺。”

“高――”诸葛亮眼角抽搐了一下，“好的，姓名高顺，身份，被采访者吕布的表弟。”

“市残联秘书处？”高顺打量了诸葛亮几眼，“能先看一下你的证件吗？”

“哎呀，证件今天没带，不过我有介绍信，在陈园长那儿，要不这样，你跟我到办公区陈园长办公室那儿，我把介绍信给你看――”

办公区距离熊猫馆很远，于是高顺摆了摆手，“不用了，我赶时间，你有什么问题快问吧。”

“啊，好，那我长话短说，咳，”诸葛亮装模作样的问了几个问题，随后高顺就走了。

十点钟左右，诸葛亮在医务室找到了法正，“我有重要的事情跟你说。”

“吕布也在动物园上班？”法正大吃一惊。

“你不知道？”

“我刚来两天，什么人都还不认识。”

诸葛亮遂把自己了解到的情况跟法正说了，“所以这个动物园实际上是陈宫翻修建造的，吕布就住动物园旁边，跟他表弟高顺住一起。看起来他的确有智障，但今天早上五点多我见过他不是这样的。”

“早上五点多？”

“家里一只鸟掉进禽鸟天地了，我早上来救鸟的。”

“啥？”

“总之你得留心这个吕布，尤其不要让他靠近主公，吕布临死前对主公怀恨在心，这你也知道吧？”

法正嗤之以鼻，“吕奉先又不是主公害死的，他若要怀恨，也该恨曹操才是。是曹阿瞒要杀他，不是主公要杀他。不过你既然这么说，我自会当心。”

“还有，园里有一个叫虞翻的义工，你查一下他的联系方式，我有事找他。最后这件事可能有点麻烦，我想要这家动物园五年前翻修时的原始建筑图纸，你能想办法弄到手吗？”

“我试试看。”

诸葛亮稍微松了口气，“好――”话音未落，手机铃声响起，接通电话，曹丕的声音在那头急急传来，“孔明，你把我说的事给忘啦？市图书馆的古典文学讲座周，今天是建安风骨专题，我爹让我请了甄宓来听，他自己也来了，我这正搁火上烤呢，你快点过来！”然后诸葛亮听到司马懿蛇冷冷的声音，“我看主公心情愉悦的很，哪有在火上烤。”曹丕忙道，“就是你这么说我才在火上烤了。”

诸葛亮扶额，他还真把曹丕的这档子事儿给忘光了。



№1069 ☆☆☆何满坑于2012-02-21 01:20:23留言☆☆☆ 


三十六 CP：丕司马，丕植，丕甄（兄弟CP和BG部分有，注意避雷）

早在诸葛亮躬耕南阳的时候，他就自比管仲乐毅，自认无所不知无所不能，但这无所不知里并不包括知晓女人，这无所不能里也不包括追求美女。因此当他焦头烂额的跑进图书馆展会厅，并心领神会的顺着曹丕的眼神坐到甄宓身边那个用杂志占位的椅子上之后，他不知道接下来该怎么办了。

然而诸葛亮并不担心，曹丕就坐在他左手边第二个位子上，中间仅隔了一个甄宓，现学现卖的本事他自认总有的。于是拿起手机开始给曹丕发短信：说，下一步该怎么办。

曹丕扶额，短信回之：你平时那么巧舌如簧，现在连搭讪都不会？

此时，台上第一个讲解的教授已经讲完了，第二讲五分钟后开始，坐在曹丕左手边的曹操转头对曹丕道，“刚才那人说的，真是一派胡言。”

曹丕忙不迭的把手机塞怀里，“是，爹说的对。”

那边曹操父子讨论起文学问题，这边甄宓从口袋里掏出了一根香烟，身体微微□□，“借个火。”

诸葛亮愣了一秒钟才意识到甄宓是在跟自己说话，好在打火机是有的，忙从口袋里掏出来，点上，甄姬吸了口烟，烟圈从红唇里冉冉吐出，“谢谢。”

那边曹丕边跟曹操说话，边把手垂到椅子下对诸葛亮暗中翘了翘大拇指，诸葛亮抹抹额头上因为刚才跑的太急而渗出的热汗。

“刚才那一讲不太好。”甄宓又吸了口烟。

“啊？”诸葛亮点头，“我刚来，没听见，讲什么的？”

“讲曹氏父子三人的文风比较，”甄宓笑了，“顺便挖掘一下家庭秘辛什么的。”甄宓又看了诸葛亮一眼，“我总觉得你有点眼熟，我们以前见过吗？”

“呃――”诸葛亮觉得额上的热汗又渗出来了，并且有一种深深的坑爹的感觉是怎么回事，“你有一次去动物园主持节目，我见过你。”

“哦――，那次。”甄宓又笑了。

曹操此时隔着座位探过头来，“哎？！诸葛大师，你也来听讲座？这么巧。”

“是啊，真巧。曹总专程来听建安文学专题，实在是雅兴。”

“哈哈哈哈，”曹操指了指主席台，“其实还挺有意思的，怎么，你跟甄小姐认识啊？”

诸葛亮不知该怎么回答，好在甄宓替他回答了，“前些天刚认识。”

“哦――”曹操意味深长的看了两人一眼，又瞪了曹丕一眼，曹丕一副诚惶诚恐的样子，低声对曹操道，“爹，实在是太巧了哈。”

“中场休息，你也不给甄小姐买杯饮料！”曹操训斥了一句，而后转头对甄宓道，“楼下有个咖啡厅，让丕儿请你喝杯咖啡。”

“不用这么麻烦了。”甄宓笑着推辞。

“要的要的，请，请。”曹丕起身做了个请的手势，甄宓也起身，笑着低头对诸葛亮道，“我待会儿就回来。”

刚才那种深深的坑爹感此时无端放大了十倍，诸葛亮这才意识道，介入曹家的家务事，实乃下下之策！

两分钟后，曹丕和甄宓分坐在咖啡厅玻璃小圆桌的两端，甄宓拿起桌上的点餐卡，“蓝山绝情火焰，这咖啡的名字不错，我要这个。”

“我也要同样的。”曹丕对侍者点头。

侍者离开后，甄宓掐灭手里的香烟，刚才笑意盈盈的样子没有了，代之以冷若冰霜的表情，“曹丕，真没想到你还有脸来追我。”

曹丕瞬间滞住。

“在动物园的时候，我怎么就没认出你来呢，到了这儿全想起来了。说吧，”甄宓把烟灰缸推远，“你想要什么。”

“咳――”曹丕把两只手放到桌面上，十指合拢，脖子左右转动了一下，语速很慢，“其实――这是爹的意思――”

“怎么，这辈子又准备当孝子了？”甄宓微笑。

“孝道在任何一个时代里都是应该遵守的，咳咳，重点不在这儿，”下面这句话曹丕是迅速讲完的，“能不能给我个面子？”

“那你以前为什么不给我面子？”甄宓摊手，“哦，对，我想起来了，你说我不能为你分忧，不够疼你，你说你快要疯了，但我却只会给你添堵，你说这些话的时候，我就这么看着你――”甄宓停顿了一下，而后直视曹丕，“觉得你――真是――一个变态。”



“呃――”曹丕嘴巴微张，有半分钟说不出话来，“都是过去的事了，不提了，咳咳。”

“怎么没看见司马懿，”甄宓用手指敲了敲桌子，“我还以为这辈子你也会跟他在一起呢，哦对了，他最疼你了，又特别懂你那点变态的心思，你快去跟你的父上大人讲，把他找回来。”

曹丕深吸一口气，“我没见过仲达。”

“恕不奉陪了。”甄宓站了起来，“我要回楼上去了，坐我右边的男人看起来不错，至少像个正常人，曹二，我们后会无期吧。”

“后，后会无期。”

侍者端来了两杯蓝山绝情火焰咖啡，“不用点火了，买单。”曹丕付完钱匆匆离开，走向二楼时，胸口衣领那儿钻出一个小小的三角脑袋，“你不用担心那个女人――”

“我没担心。”曹丕有点发愣。

“别发呆了，快点上去，你爹还在等你。”

“哦，对。”

回到二楼后，曹丕神色自若的重新坐回到曹操和甄宓中间，耳边隐约传来甄宓谈笑风生的声音，“诸葛先生，你说你是个算命的？真看不出来。”曹丕却没怎么在意他们在说什么，甚至连曹操连连使出来的眼神都没怎么注意，一时神游天外，自己也不知道自己在想什么。

恍惚中就见前面幻灯幕布上打出了下一讲的标题：洛神赋中洛水女神的原型究竟是谁。主讲人：XX大学中文系副教授曹子建。

戴着金丝边眼镜的主讲人从幕布后面转到前台，拉开主席台的椅子坐了下来，曹丕的手被曹操猛的抓住，“植儿！”

曹丕晃了晃脑袋，又揉揉眼睛，也失声叫了出来，“子建！”

但嘈杂的会场里，他俩的声音根本没有为人所注意，幻灯片改成图片背景，戴眼镜的主讲人抬起他圆圆的脸，露出一对略显天真的大眼睛，一上来就说，“关于洛水女神的原型究竟是谁，学术界一直有争论，其实洛水女神只是一个比喻，并非具体指什么人，如果一定要说指代了什么人的话，我的观点认为，”主讲人笑起来显得很纯真，“指的应该是魏文帝曹丕。”

此话一出，台下几个人的表情是这样的。

曹操的脑袋往左歪了三十五度半，嘴巴处于半打开状态没合上。

曹丕脸色铁青，手捂在胸口。

甄宓一副我就知道的表情，不以为然的对诸葛亮说，“我跟你说，曹家都是变态。”

诸葛亮对甄宓说的每一句话都表示同意，但与此同时他也表示家里有急事，正打算抬脚走人，并在心里暗暗发誓，从此以后再也不趟曹家家务事的浑水。

“大家很惊讶吗，为什么说洛水女神其实指代的是曹丕呢，”主讲人微笑着继续道，“神女婉转千回的语境，不正符合当时曹植被哥哥放逐在外地，再也不得相见的心情吗？好的那么自我介绍一下，大家好，我是曹子建，来自于XX大学中文系。”


№1101 ☆☆☆何满坑于2012-02-21 17:01:24留言☆☆☆　 

〖晋江商城-豆浆机酸奶机小家电热卖〗 

我被兄控子建震撼了……话说甄夫人的吐槽太犀利了哇，诸葛大神都坐不下去了……

不知道被封为洛水女神的某丕回家要怎么跟司马蛇蛇交代，又或者他上辈子已经交代了一百遍了这辈子还是继续苦逼着……

其实吧，我觉得丕少是个很有力的男子，8会如此唯唯诺诺哇~ 

№1103 ☆☆☆= =于2012-02-21 17:09:55留言☆☆☆　 


三十七 CP：曹荀

曹丕站在书房的饮水机旁，偶尔偷眼看一看坐在书桌后的曹操，曹操手捧一本曹子建文集，翻到哪页就不用说了，这书曹操从刚才起横着看竖着看，抬起来看，放下来看，脸上的表情变幻不定，一开始似乎还抱着点莫名的期望，似乎是想从书里看出点儿不同的微言大义出来，但他是越看越生气，越看越觉得不是滋味，最后脸上只剩了这是坑爹啊这就是坑爹啊这还是坑爹啊的表情。

“啪！”曹操把书往桌子上一拍，曹丕忙深深的把头埋下去。

手指指向曹丕，“你有什么要说的？”

这该怎么说？曹丕嘴唇哆嗦半天，一句话没说出来。

“植儿那儿先缓缓，先别去认他，听到没有？”

总算能接话了，声音轻的跟蚊子哼哼似的，“是，爹。”

曹操起身，先抬左脚，觉得不爽，左脚放下又抬右脚，还是觉得不爽，最后转过脑袋终于忍不住冲曹丕吼了一句，“你能把我给气死了！”

曹丕膝盖一软，扑通一声跪下，几乎是条件反射般磕起头来，“孩儿不孝。”

“我不要听你说孩儿不孝，”曹操身子矮了矮，“你！你！”

好在此时许褚进来了，兴冲冲的，“主公，令君找到了！”

“什么？”曹操猛转头，“在哪儿？”

“在一处小区里，居委会登记名单上找到的。”

“好，办得好。”曹操想了想，“备车，现在就去。”走了几步对身后还跪在那儿的曹丕说，“你就待家里，哪儿都不许去！给我好好反省。”

曹丕求之不得，忙就地领命。

曹操上车后，许褚问道，“主公，这刚找到您就去了啊，要不要派人先打探一下。”

“哎，没什么好打探的，”曹操摇头，“反正早去晚去都一样，仲康啊，那天在酒窖你也听见了，荀他――”曹操顿了顿，“对我甚为想念啊。”随后仰头看着车窗外，表情复杂起来。

“呃――是。”许褚嘴上称是，可心里总觉得这事儿吧，它就不可能这么简单。

劳斯莱斯幻影缓缓驶进居民小区，来到楼前时，曹操有点踯躅起来，转头示意旁边跟来的下属去摁门铃。

熟悉的声音透过安全门上的声筒传来，“喂？”

“荀文若先生吗？”那下属倒也机灵，“您的快递。”

“快递？”声音愣了两秒左右，随后淡然道，“来啦？进来吧。”

安全门嘎哒一声打开，许褚推开厚重的铁门，曹操负手踱了进去，一楼左边那户人家的防盗门和里面的木门已经打开，背着光看不清脸部，但门边站着的那个身影曹操是绝对不会看错的，多少次出征归来，风尘仆仆身心俱疲之际，曹操抬头看见城下迎接他的这个身影，就会觉得安心。

下属还想出声，被曹操摆手阻止了，曹操走到门边，终于看清了对面人的面容，疏淡的眉峰，笔直的鼻梁，舒展俊秀的五官看起来极为柔和，但微微抿起的嘴角则暗示着倔强的性格。

初平二年，曹操环顾左右问曰，“荀是谁？”主簿忙回答，“恭喜主公，贺喜主公，此乃颍川名士，昔袁绍帐下谋臣，慕主公高义，前来投靠主公啊。”

曹操忙起身，“好，你们跟我一起前去迎接。”

第二天曹操即指着荀对左右说：“吾之子房也。”

当年荀二十九岁，一如眼前这般年纪，人生初见，仿似重现。曹操的声音低沉而又富于情感，“文若。”

对面的人没有回应，只在嘴角扯起一丝意义不明的微笑。

“我能进来吗？”曹操说着话一只脚已经跨进了门槛，眼前人也没有要阻止他的意思，转身进屋去了，曹操示意所有人留在门外，独自跟着走进客厅。

“唉，终于见面了。”曹操吐出一口长气，抬头见对面的人还在微笑，只是笑容更深了。

“你在笑什么？”曹操忍不住问道。

荀文若的声音平稳，听不出一丝喜怒哀乐，“我笑自己这辈子终于有了先见之明，知道你会来，所以――索性是个看不见的人。”

“什么？！”曹操愣在当场，良久才伸出手，五指张开在荀文若面前晃了晃，荀文若的眼睛看起来和普通人没有区别，但仔细再看，瞳孔确实黯淡无光，曹操一个站立不稳，踉跄着往后退了一步。

“这，这――”

“曹操，你已经看到了你想看的，可以回去了吗？”荀文若继续毫无波澜的道，“我还有工作没做完，不留你了。”

“等等，”曹操揉了揉太阳穴，“文若啊，其实你何苦有话憋在心里又不说出来――”

“你觉得我是有重要的话却不说出来的人？”荀文若黯淡的眼睛转向曹操的方向。

“不是！我知道你总是知无不言言无不尽，但是――”

“没有什么但是，我还是我，你――也还是你。”

“唉――”曹操一拍大腿，“要不这样吧，我找个医生来帮你看看――”话音未落，就听门外响起许褚的声音，“是我啊，许褚啊，荀君不认识我了？”

“咦？”曹操转头看向门外，一个三十岁左右的男子踏进了荀文若家，边走边问，“二叔，这些是什么人？你杂志社的同事吗？”

“公达？！”曹操又惊又喜，“哎呀，原来你也在这儿。”

男子很是困惑的看了看曹操，“这位是――？”

荀文若开始往卧室的方向走去，“快递公司的，他们送完快递就走了。”





№1156 ☆☆☆何满坑于2012-02-22 11:11:18留言☆☆☆　 


三十八 CP：主曹刘

回程的车上，曹操看着外面川流不息的车流，忽然就叹了口气，“世人都看错了我曹操，”沉默半晌后，“连我自己都看错了自己。”

许褚是个粗中有细的人，他知道什么时候该说话，什么时候不该说话，比如这种时候，最好还是别说话。

“今天看见荀，倒让我想起了一个人，现在几点了？”曹操问道。

“六点，快到饭点了。”

曹操要过手机，打电话给曹丕，嘱咐了一番道，“这事，我就不出面了，你想办法去请华佗出来，他要什么条件都答应他，只要能治好荀的眼睛。另外你查一下荀荀攸现在都在哪儿上班，家里的情况怎么样，我要详细的资料，越详细越好。”

打完电话，曹操吩咐司机开往吴中动物园。

动物园此时已经关园，陈园长下班前接到曹操的电话，曹操说是想来看看赞助的大熊猫，陈园长一看这钟点，并非开放时间，但曹操这个大金主最好不要得罪，遂让值班的工作人员安排一下，曹操到达时，工作人员小余带着曹操来到空无一人的熊猫馆，明亮的落地玻璃后面，熊猫备备正坐在秋千上看电视，秋千对面的幕墙上有一个赞助人出资的液晶电视机，熊猫备备手里捧着遥控器，正津津有味的看着新闻节目。

瞥见熊猫备备厚厚的掌垫里捧着的遥控器，曹操心下更加了然，听见开门声，熊猫备备先是没怎么在意，过了会儿转过脑袋看见落地玻璃外站着的曹操，又低头看看怀里的遥控器，放下遥控器，熊猫备备爬下秋千架，缓缓往睡觉的内舍走去。

“玄德兄，请留步。”曹操冲熊猫备备招手，“你看这都什么年代了，还恨我哪？”

熊猫备备置若罔闻，继续往前走。

“诸葛亮都在追我儿媳妇甄宓了，这世道早变啦。”

熊猫备备停下来了。

曹操叹气摇头，“也怪丕儿太不争气，哎，不说了，今天我来，没别的意思，就是跟你叙叙旧，聊聊天。”

熊猫备备犹豫了一下，转头看曹操。

曹操已经让人在地上铺了个野餐垫，自顾自的坐下来，“玄德兄还记得许昌的菜园吗？”

熊猫备备终于不走了，转身面对曹操坐下。

“嘿嘿，这就对了嘛，有一件事你肯定不知道，”曹操用略带神秘的口吻道，“当初在许昌，有一个人，他很想你死。你猜猜是谁？”

熊猫备备把脑袋转过去，显得对这个话题很没兴趣。

“是荀。”曹操用指关节敲了敲地面，身体前倾，说的是绘声绘色，“当时程昱和郭嘉都建议软禁，只有荀坚持要你死，不过我没同意，你应该感谢我没听荀的话才对。”

熊猫备备鼻子里发出了类似嗤之以鼻的冷哼声。

“你看他多狠哪，唉――”曹操叹气，“我当时还以为，他看你不顺眼，跟我特别看重你有关系，我以为他容不下你。现在想想，是我自作多情了啊自作多情了。”

熊猫备备开始不耐烦起来，一脸的有话快说没话快滚的表情。

“别急啊，听我说完，”曹操摇头，“现在想起来，这跟你的皇叔身份有关系，他讨厌的不是你本人，而是怕你打出汉室正朔的旗号，在他看来，天子只有一人，而你刘备刘玄德――就是他眼里的不臣――”

熊猫备备听不下去了，起身掉头。

“哎，别走啊别走，难得四下无人，老友聚会随便聊聊不行吗。玄德兄？”

走出熊猫馆时，许褚显得有些困惑不解，“主公，这熊猫真是刘备？”

“应该不会错，唉，”曹操一脸无奈的表情，“我的赞助费啊。”

“要不咱把赞助给撤了，给这厮用，不爽！”

“撤不撤都没什么关系，”曹操摇手，“不用撤了，我只想知道一件事，刘备千里迢迢来这个动物园，背后到底是不是有什么特别的原因。那个姓法的教授什么来历，你去查一查。丕儿跟诸葛亮混了这么久，刘备的消息竟然一丝都没打探到。”

“主公，我还有一点不太明白，”许褚眨眼，“令君以前的事儿，您跟刘备说干吗呀。”

“这我只是随便找人聊聊，”曹操拍了拍许褚的肩膀，“没什么。”接着曹操笑了，“你没看见我说到诸葛亮的时候，刘备的表情？”

“啊？”许褚恍然大悟，“原来主公是来膈应刘备的。”

“我不是膈应他，我是真心找他聊天，但是不提诸葛亮他能听我说话嘛，刘备这人啊，就是想不开。”曹操低头正打算进车，忽然又抬头，“仲康，你听到什么声音没有？”

“啊？什么声音？”

“好像是什么动物喘气的声音。”曹操警惕的望了望四周。

“主公，这里是动物园，到处都是动物啊。”

曹操迟疑了一下，这才钻进车子，劳斯莱斯幻影渐渐行远，路边的灌木丛中一个黑色的影子倏忽而过。




№1274 ☆☆☆何满坑于2012-02-22 17:14:43留言☆☆☆　 


说明：关于本文的西皮，大家也看到了阵容很大西皮很多，并且写着写着可能啥都会出现，不多解释了，我发现越解释越乱，并且解释太多容易影响原来的设定= =
总之会在每个章节前一一标明的，GN们要养成先看章节CP再进去浏览的习惯啊。

三十九 CP：权蒙

“我是兽医，曹先生您找错人了。”华佗一边忙碌一边对曹丕摇头。

“我知道，不过您以前，不是给人治病的嘛。”曹丕笑笑。

“就是给人治病治了一辈子，到头来发现人比禽兽还不如，才改行兽医的。”华佗淡然道。

曹丕这下笑的更勉强了，“其实也不能这么说，有些事情它就是个误会，再说，就算搁现在，开颅手术还是高风险手术，您说是吧？”

“那么多医院医生你不找，非要在我这儿浪费时间，这么顽固不化，肯定是你爹的主意了。失明之症是说治好就能治好的吗，如果根本治不好，是不是又打算治我的罪？”

“哪里话，”曹丕讪笑，“怎么可能。”

两人拉扯间曹丕目光往医务室外一瞥，“咦？孙权！”

“曹丕？这么巧。”

曹丕见孙权穿了一身白色的休闲装，耳朵上的耳钉不戴了，头发染回了黑色，手腕上也没了那些乱七八糟的配饰，待之以一只腕表，远远看还真有点精英白领的样子。

“怎么穿这样。”曹丕跑到医务室门口，“改邪归正了啊你。”

“什么改邪归正，我一直都正。”孙权扯扯衣领。

“有人跟我说，你前两天把我们的大无畏乐队给解散了，为什么啊？”

“你这个队长都不管了，队员们肯定有意见，意见一大就闹散了呗。”

“不是吧，明明都有起色了，我听说都有人来联系出唱片的事情了？解散多可惜，多好的摇滚乐队，我那是不得已啊我，我爹不让我继续搞乐队，让我把全副精力都放在公司里，我还以为你能坚持下去。”

“嗨，我也不干了。”孙权一撇嘴，曹丕这才发现孙权身边还站着一个人，年纪看起来跟孙权差不多，穿一件条纹网球衫，卡其休闲裤，他跟孙权说话时，那人就在旁看着没出声。

曹丕一指那人，“这位是――？”

“哦，新认识的朋友，”孙权迅速道，“他养的小狗咬了我，他陪我来打疫苗的。”

“啊？你什么时候被狗咬了？”曹丕忍俊不禁，“哈哈，乐死我了。”

“你乐什么乐什么啊，不就是那天你叫我去唱卡拉OK，结果我走到二楼的时候走错房间，阴差阳错被咬的么。”

“我说你那天怎么没来，又不打电话给我，到点我就走了也没等你，原来是被狗咬了。”曹丕一伸手，“你好，我叫曹丕。”

对面那人微笑了一下，也伸出手，“你好，我叫吕蒙。”

“不跟你说了，今天的针还没去打，我走了。”孙权一拉吕蒙的胳膊，转身就走。

“臭小子，跑这么快。”曹丕转身进门，“哎？华大夫呢，华大夫，华大夫？你听我把话说完啊华大夫。”

穿过宠物医院走到防疫站后，孙权打完针看了看手表，“哟，都正午了，我请你吃饭吧。”

吕蒙忙摇头，“我请你吧。”

“你请我吃午饭？也行，”孙权笑了笑，“那下午我请你打网球，我看你穿了网球衫，肯定是行家了。”

“我这衣服是随便穿的，”吕蒙推辞道，“下午我还有事儿，要不改天吧。”

“今天周末，什么事儿啊？是不是约了女朋友？”孙权好奇的问。

“不是，”吕蒙顿了顿，“小鹿得了皮藓，爪子上的一块毛掉了，我要带他来看病。”

“哎？”孙权愣住，“那你怎么没顺便带他过来啊，正好我打完针，你带他到前面宠物医院看病呗。”

吕蒙轻咳一声，“那不是上次小鹿咬了你，我想你肯定不太想看见他，所以没带过来。”

“嗨，”孙权扶额，“我能有这么小气么我，你觉得我是这么小气的人？”

“我――”吕蒙眼中有一丝复杂的神情闪过，“我错了。”

“认错就行了，既往不咎，”孙权笑眯眯的，脸上俩酒窝显得很甜，“看病不需要多长时间，这样吧，我开车送你回家把狗接过来，看完病我们再去打网球。”



“我也是开车来的，其实小鹿就在我车上――”

“你看你，你看你，”孙权指指吕蒙，“太见外了。别杵着了，走吧，去停车场。”

来到停车场，吕蒙拿出遥控钥匙打开车门，孙权往车里一看，那只咬了自己的小鹿犬果然就乖乖坐在后座上，见车门开了，小鹿犬转头，孙权站在吕蒙身后，心情很好的冲小鹿犬招了招手，小鹿犬霍的把头扭到一边。

吕蒙又拿出宠物包，让小鹿犬钻进包里，然后从车里取出宠物包，孙权看的奇怪，“就这么点距离，你怎么不让狗自己走过去。平时你也都是用包把它带来带去的？”

吕蒙随声答道，“现在养宠物的人多，路上狗也多，带小鹿出门我一般都用包拎在手里，以免别人家的狗凑上来嗅他。”

“这是正常的社交啊，你也太小心了吧。”

“小鹿不喜欢这样。”吕蒙无奈的解释道，“宠物医院里狗就更多了，小鹿讨厌别的狗凑过来。”

“哪有这么娇惯的。”孙权笑了，“你这养狗还是养儿子呢。”

吕蒙脸色尴尬的关上车门，“快别这么说。”

挂上号见了医生，医生说这就是一般的皮藓，“你给他洗澡洗太勤了，太爱干净不是好事。”医生不以为然的道，“这会破坏狗本身的皮脂分泌，记住，以后不能洗太勤了，不然皮脂分泌还会出问题还会掉毛。”

医生给开了药膏，吕蒙拿到药膏后，立刻开封挤了点白色的膏体出来，拿手指沾了点就给小鹿犬掉毛的那个爪子涂上了。

孙权看他小心翼翼给小鹿犬涂药膏的样子，不觉脱口而出，“以前没觉得你这么喜欢小动物啊。”

“啊？什么以前？”吕蒙涂完药膏后扭上盖子，把药膏放到宠物包的外侧口袋里。

“哦，我是说，如果光看你的外形，看不出你这么有爱心。”孙权挖了挖耳朵，笑了。

“我看起来凶神恶煞吗？没爱心？”吕蒙也笑了。

“有点儿，”孙权叹气，“你看我好心请你打网球你还推三阻四的，太不给面子了吧。”随即语气一转，“哎，对了，你这只小鹿犬的名字就叫小鹿？”

吕蒙又把小鹿犬放到包里，“我没给取名字。先去吃饭吧，吃完饭我把小鹿送回家，我们再去打网球。”

“你就把它带着吧，放车里，要不放心就带身边，免得送来送去的。”孙权和吕蒙并排走出诊疗室，“说起来，周末除了陪我来打针，你就准备了带狗看病这种活动啊，是不是还没交女朋友？要不我给你介绍一个。”

“不用了不用了。”吕蒙连连摆手。

孙权发现宠物包里的小鹿犬自始自终连正眼都没瞧过自己一眼，不由嘀咕了一句，“这只小狗对我好像有偏见啊。”

吕蒙看了他一眼，笑容很温和也很诚挚，“你别多心，他性格就这样。还有，我不太会跟人自来熟，可能礼貌不周，你多包涵吧。”

“知道了，”孙权拍拍吕蒙的肩头，“别担心，我很大度的。”




№1339 ☆☆☆何满坑于2012-02-23 21:53:31留言☆☆☆　 




四十 CP：权ALL（？），蒙逊（？）

吃饭的时候，孙权讲了很多关于自己的事。

“打小爸妈就常年在外做生意，不过他们老不在家我也乐得自在。”
“去年大学毕业后遇到曹丕，就搞了个地下乐队。”
“正式工作什么的还没找过，只在老爸的公司里打过零工。”
“我跟你说说我们乐队鼓手的事儿吧。”孙权清了清喉咙，“我们乐队先后有过四个鼓手，最早的鼓手姓周，他一直挺照顾我的，我也很尊敬他，由于他在乐队里算是比较有资格的队员，有时候我还会叫他一声哥。可惜后来他得病死了，临死时跟我说，他玩音乐最快乐的日子不是在我们乐队，是跟以前的一个乐队混的时候，他想念他们那个早死的队长。”孙权沉默了一会儿，然后接着说，“你都不能想象当时我们乐队损失有多惨重，不单是鼓手没了，姓周的还是我们乐队的超人气偶像，大帅哥，很多粉丝都是冲着他来的。”

正埋头吃饭的吕蒙差点被饭粒给呛到，拿起餐巾纸抹了抹嘴角，看见旁边有个女的抱着一只贵妇犬走过，吕蒙忙又把宠物包往自己的方向拉了拉。

“不过呢，好在早先的时候，他推荐过另外一个鼓手进乐队，那个鼓手姓鲁，当时鲁姓鼓手来的时候，乐队里的人都不喜欢他，排斥他，可我跟他一见面就很投缘，”孙权陷入了沉思，“你别看我挂着乐队副队长的名号，实际上很多人都不听我的，他们遇到什么事儿也不为我这个副队着想，但姓鲁的鼓手跟他们是不一样的，他心里有我，在他看来，那些演出那些微不足道的收入还有乐队的名气，什么都比不上我这个人重要。后来周姓鼓手死了，鲁姓鼓手就接任做了主鼓手。我还以为，这回我们乐队青黄不接的危机应该能应付过去了。”

吕蒙默默的接着吃饭。

“可是不久后，鲁姓鼓手也死了，你说我怎么就这么倒霉呢。”孙权看了看吕蒙有点发白的脸色，“你胃口不太好啊？你看这一小口饭你都咽了半天了。”

“哦，我只是不太饿。”吕蒙笑了笑，“你们乐队真不幸，接二连三的死人。”

“风水不太好吧，”孙权叹气，“不过，那时候乐队组建也有些日子了，我们自己也培养了一些人才，鼓手方面，有一个我亲自培养的人，他姓吕，鲁姓鼓手死后，我就让他当主鼓手了，他也从来没有辜负过我的期望，可有一件事，是我一直都没闹明白的，直到今天我还是不明白，你能给我分析分析么？”

吕蒙放下筷子不吃饭了，“我试试看吧。不过，说的不对的地方你别介意。”

“没关系，”孙权兴头又上来了，“跟你这么说吧，我自认跟历任鼓手之间的关系都是极好极融洽的，像我这么全身心用心在鼓手身上的乐队队长，大概也不多吧。吕姓鼓手是我一手带起来的，他对我，对我们乐队，也极为尽心。可我不明白的是，为什么每次我想尽点朋友间的义务的时候，他就会拒绝呢？他生病的时候我去看他，明明都病的起不来了，还非要起来才跟我说话，我给他带了很多礼物，后来，他死后就都还给我了……”这次孙权沉默的时间比较长，“如果平时他对我有什么不满的地方，我倒是能理解这种行为。但自始自终，我跟他之间应该是没有隔阂的，我信任他他也依赖我，那你说这是为什么呢？”

“可能因为你待人太好了。”吕蒙微微低下头，“俗话说，无功不受禄，可能他只是觉得不该那样。”

“他于乐队有功啊，怎么就无功不受禄了。”

“那得看是什么样的禄了，有些是受之无愧的，有些就未必了，”吕蒙停顿了一下，“你不是说你们乐队先后有四个鼓手吗，那还有一个呢。”

宠物包里的小鹿犬罕见的转过脑袋看了孙权一眼。

“还有一个……有点说不清。”孙权咳嗽一声，“哎呀，光顾着说话，饭菜都冷了，要不再叫两个菜，趁热才好吃。”

“不用麻烦了，我吃饱了。”吕蒙摇头。

“吕蒙，”孙权忽然变了个声调，声音从自我嘲讽的戏谑的语调变得郑重起来，“想不想再次加入我的乐队？”

“你的乐队，不是解散了吗？”吕蒙眨了眨眼睛。

“你来，我就重建一个。”孙权脸上的笑意很深，酒窝乍现。

“我――不会打鼓。”吕蒙低下头，不去看孙权脸上接下来的表情。好在孙权表现的很轻松，接着也不提这茬了。

下午打完网球，吕蒙开车回家，进门后先打开宠物包，小鹿犬从包里跑出来，一路跑到卧室床边的一个又大又扁的塑料盘那儿，矮矮的塑料盘占了很大一块地，里面盛满了一层薄薄的细沙，小鹿犬跑进沙盘，用脚在沙盘上画出字来。

小鹿犬：你回孙权身边去吧。

吕蒙摇头，“他过的挺好的，并不需要我。”

小鹿犬：别骗自己了，你也想的。

吕蒙再次摇头，“那你怎么办？”

小鹿犬：我再找地方。

“还能有什么地方，”吕蒙带着笑意说，“难不成把你扔给那个故意走错门的诸葛亮？还是今天看见的曹丕？哎，你说那两人是真的么？”

小鹿犬：□□不离十。

“怎么没见大都督和鲁大都督呢？”

小鹿犬把沙盘里的字迹都用脚抹平，重新开始写：孙权大概没见过他们。

“那你想回孙权身边吗？”

小鹿犬没写字，只是用脚搅了搅沙子以示愤怒。

“看电视吧，别胡思乱想了，”吕蒙打开卧室的电视机，“明天还有一天放假时间，我们去森林公园散散步，你也该呼吸点儿新鲜空气了，老在家待着不出门，太宅了。”

小鹿犬抬头看了看吕蒙，吕蒙拍拍席梦思床垫，“上来吧，待会儿放孙子兵法的搞笑动画片，你最爱看的。晚上我们叫烤肉吃，我又涨工资了，庆祝一下。”

小鹿犬踯躅了一会儿，最终还是跳上了床垫，这张席梦思床垫是直接放地上的，方便小鹿犬上下。

吕蒙的声音沉寂下来，良久长叹一声，“主公他还是老样子啊。”

小鹿犬翻了个白眼的同时，把细细的腿收回来，蹲在那儿一动不动的开始看电视。




№1388 ☆☆☆何满坑于2012-02-24 19:10:58留言☆☆☆　 


四十一

森林公园位于X市的东南郊区，离吕蒙家约五十分钟的路程，到达停车场后，吕蒙取出车里的宠物包，带着小鹿犬买票入园。

买票时吕蒙看着森林公园东面一大块被砍伐的林地，心下觉得奇怪，于是问售票亭里的工作人员，“东面怎么回事？林子怎么被砍了？”

“哦，那块地啊，搞三产卖啦。”工作人员回答，“听说要盖度假村。”

以往吕蒙最喜欢去的地方就是东面依山靠湖的小树林，如今听说没了，心下有些空落落的。于是顺道过去看了看，林木杂陈的工地显得很杂乱，周围都用矮砖墙围起来了，工地正门拉了个条幅：庆祝袁氏皇朝房地产开发公司御花园度假村顺利奠基。

“唉――”吕蒙长叹一声，低头对宠物包里的小鹿犬道，“小树林全没了，垂钓码头也没了，这个城市唯一像江东的地方，变工地了。”

小鹿犬抬头，小小的爪子从宠物包的透气网兜里伸出来，对着前面的条幅一指，吕蒙不禁笑起来，“这度假村的名字是有点搞笑，又是皇朝又是御花园的，大概是个活在二十一世纪的皇帝迷开的公司。”

小鹿犬又大又水灵的眼睛一弯，深表同意。

“去西面吧，这里太吵了。”

离开工地后，吕蒙来到一处小山坡上，放下宠物包，小鹿犬欢快的从包里跳了出来，山坡上有条被游人踩出来的小径，泥地上铺满落叶，吕蒙顺着这条无人的小路一路蜿蜒而上，小鹿犬忽而跑到前面忽而又落到吕蒙后面，比之平时活泼多了。

忽然，吕蒙听见不远处有人在说话。

“带一个火神命格的来就行了，做什么还非要带我来，我的命气很弱的，对你一点帮助都不会有。”

“依我看，你命气本来不弱，都是被你这张嘴给说弱的。”

“喵――”

声音怎么有点耳熟？吕蒙停下脚步，小鹿犬则警惕起来，忽的跑到吕蒙脚边，

“你飞高点儿，再高点儿，还没看见？”

“你把我当直升机使啊，完全没有，别说金戈瑞气，连起码的五行相都没有嘛，完全就是块死地。孔明，你又算错了吧？”

“又算错？！”

吕蒙再次见到诸葛亮时，诸葛亮的形象是这样的，身穿一件明显比本人尺寸大了一号的风衣，足登胶底鞋，额头上还扎了一条黑带子，手搭凉棚，正往天上看，右肩趴着一只虎斑黄猫，那猫一只爪子搭在诸葛亮肩膀上，一只爪子也搭着凉棚在往天上看。诸葛亮一边自己搭凉棚往天上看，一边咬牙切齿的冲耳朵边的猫爪说，“周瑜你给我下去！”

天上盘旋着飞下来一只黑鸟，冲着诸葛亮直叫，“没有，没看见，就是没有。”

诸葛亮右脚边还站着一只哈士奇，但这只哈士奇吕蒙第一眼看到时就觉得怪怪的，虽然吕蒙也说不出来哪儿怪，可就是有点怪！

对于忽然在前面出现的人和动物，双方显然都吓了一跳，隔着二三十米远，诸葛亮定睛看了看对面，而后扯出一个笑容，“咦，吕蒙，你也来郊游？”

吕蒙此时却是呆若木鸡，原因就在于刚才诸葛亮那句：周瑜你给我下去！

猫还停留在诸葛亮的肩头，一只爪子举着，而后凝滞在半空像是放不下来了，僵硬半晌后，猫才默默跳下地，又左右张望一番，显得跟只没事猫似的。

吕蒙的视线跟随着猫的动作而动，嘴唇微微动了动似乎想说什么但又忍住了，脚边的小鹿犬也伸长了脖子在对着猫看。

吕蒙定了定神才道，“诸葛先生，原来是你啊，我就觉得声音有点耳熟。”

诸葛亮见吕蒙脑袋微微低垂，目光不由自主跟着猫跑，心下已经了然，“今天天气晴朗，我出来散散心，顺便带家里的――呃――动物一起出来。”

黑鸟此时也停到了诸葛亮肩上，脑袋歪了一下，看看吕蒙，又看看地下的小鹿犬，一副若有所思的样子。

“你――”吕蒙顿了顿才道，“你养的这只猫真听话，会跟着人走。”

诸葛亮煞有其事的摇头，“哪儿啊，一点都不听话，这猫在家老是弄坏我的东西，隔壁火锅城的老板上次来跟我说，他们要出猫肉火锅，我打算把这只不听话的猫卖给他们下锅得了。”

“啊？！”吕蒙脸色一变，“那怎么行！要不你把猫卖给我得了。”

“总算有人付钱了。”诸葛亮忙道，“你留个地址给我，我把账单寄给你啊。”

“我带了点现金，不知道够不够。”吕蒙翻开宠物包的外侧口袋，拿出钱夹。

“呃――”虽然诸葛亮嘴上说的欢，但是当吕蒙如此眼明手快的开始往外掏钱的时候，他却犹豫起来，“那什么，我说吕蒙――”

“一千二，够吗？”吕蒙一手拿着钞票，已然递了过来。




№1454 ☆☆☆何满坑于2012-02-25 16:38:57留言☆☆☆　 


四十二

“咳！”诸葛亮咳嗽一声，“够――还是不够的――”

“不够我们可以去最近的银行，我提款给你。”吕蒙忙道。

“先不提数目多少的问题，”诸葛亮摆摆手，“刚才我那是心里有气故意那么说的，猫肉火锅这种东西子虚乌有嘛。不过你既然喜欢这只猫，我也不是不能卖给你，”诸葛亮顿了顿才道，“看他愿不愿意跟你走。”

诸葛亮弯腰捡起一根枯枝，在泥地上划了两条线，然后把一边四处张望中的猫给放到两条线中央，“让他自己决定，如果他朝你那边走，我不介意出手的。”

猫见自己被放到线中间，先是愣了愣，而后转头怒视诸葛亮，又抬头看看上方，此时路边的草丛中飞出一个色彩斑斓的蝴蝶，猫灵机一动，猛的腾空跃起，对着蝴蝶就扑过去。

由于猫跳的很远，直接离开了地上划出的两根线的范围，一转眼钻草丛里去了。

吕蒙注意着猫的一举一动，此时见猫倏忽间不见了，脸上不禁露出些许失望的神色。

“他好像不太想跟你走。”诸葛亮摇头，“那就算了，毕竟这种事还是要你情我愿的好。”

吕蒙低下头，过了会儿又抬起来，冲诸葛亮微笑了一下，“那你好好照顾他，你家住哪儿，过段时间我能来看他吗？”

“这是我的名片，”诸葛亮递过自己的名片，“如果你想要找人算命卜卦询问前程什么的，尽管找我。”

“好。”吕蒙冲诸葛亮点点头，“我先告辞了。”

吕蒙带着小鹿犬离开后，猫从草丛里又钻了出来，鹩哥忍不住开口了，“江东的人来了不跟着走，非要赖在诸葛亮这儿，真搞不懂你。”

“喵！”猫对着鹩哥挥挥爪，仿佛在说那你又不跟着曹操走。

“我是有原因的，你不懂，”鹩哥懒洋洋的瞥他一眼，“再说，待会儿我就回文若那儿去了，要不是孔明心急火燎的说找到了什么泉眼什么的让我跟着来，早上我就走啦。”

“喵？”猫猛的停住脚步。

鹩哥拍拍翅膀，“你舍不得我走啦？”

“喵！”猫不屑的扭头。

“舍不得就直接说，舍不得我的人多了去了，你又不是第一个也不会是最后一个，有什么不好意思说的。”鹩哥呼啦一下飞起来停到猫的身边，“走慢点走慢点。”

猫不解其意，但还是把脚步放慢了，一猫一鸟和前面的一人一狼拉开了距离，“看在同榻一场的份上，临走前给你点忠告好了。”鹩哥扇起翅膀一指前面，“前面这俩一准有猫腻，你可别搀和进去，小心被杀猫灭口。”

诸葛亮的声音阴阴的传来，“我听见了。”

“咦，还是不够远吗，再慢点儿。”过了会儿鹩哥又道，“动物园那只孔雀，你对着哭的那只，是孙策吧？他鸟都不理的，性格太阴暗了。老虎是孙权还是谁？我看你们江东的主公指望不上，所以你还是得把吕蒙的地址记住，以后万一流离失所也好有个去处。我太好心了我，”鹩哥继续道，“你别看现在诸葛亮不拿吕蒙的钱，那是他嫌少……”

诸葛亮的声音再次阴阴传来，“我还是听得见。”

“你耳朵咋这么尖。”鹩哥呼啦啦飞起来，“行啦，孔明，这几天多谢收留。三位，我走了，后会有期。”说完鹩哥振翅飞向高空，很快消失在远处。

猫跟着诸葛亮回家后，点击打开电脑里“智商低于200勿入”的□□群，看着灰色的“我要去赤壁”的名字，微不可闻的叹了口气。

伸了个懒腰跳上小床后，猫决定好好睡个午觉，躺下后很快迷迷糊糊入睡，但突然间猫觉得鼻子痒的不行。

睡眼朦胧的睁开猫眼，就见一团黑黑的毛在眼皮底下晃动，鼻子痒是因为羽毛掠过鼻尖的关系。

猫举起爪子擦擦眼睛，黑毛，橘喙，滴溜溜的大眼珠，鹩哥奉孝，没错的。

“喵――？”猫似乎在问你怎么回来了？

鹩哥此时在床上走来走去走来走去的，显得很是烦躁不安，半晌才用忍无可忍的语气道，“就算人鸟殊途，好吧我认了，可那是**啊，**啊。”

“喵？”猫愣愣的看着鹩哥。

鹩哥一头扎到被子里，“我还是回主公那儿得了。”

鹩哥在被子里翻了个身，猫隔着被子推搡了他一下，“喵！”

鹩哥又钻出来，“作甚？”

猫窜到桌上开始打字：你如果想回曹操那儿，就不会飞回来，你还是想回荀那儿。

鹩哥歪歪脑袋，“你又知道了。”

猫：以前你是不是有什么觉得遗憾后悔的事？你是不是欠了谁什么？

鹩哥眼珠子一转，“没有。”

猫盯着他看了足有两秒：不信。

“凭啥不信？”

猫：汝乃至情至性之人，若非有悔，岂会踯躅？

鹩哥想了想，而后欣欣然的跳到猫的身边，“公瑾，你真是太了解我了，我觉得吧，你是猫我是鸟，怎么说都一样是动物，不如我们这辈子来开始一段轰轰烈烈的无怨无悔的感情吧？”

十秒钟后，诸葛亮打算出门，路过客厅时，就见鹩哥停在桌子上梳理羽毛，边啄毛边抱怨道，“不想开始感情就算了，毛本来就不多，还拔，秃了怎么办？”

诸葛亮一路往门口走去，眼皮都没抬一下。

“喂，孔明，我回来了你没看见？”

“已经无所谓了。”诸葛亮摊手。

“你这种破罐子破摔的心态是要不得的，”鹩哥犹豫了一下，“要不我帮你做点任务得了，算是交房钱。”

此时门铃响了，正要出门的诸葛亮按下显示器，“谁啊这时候来。”

显示器里出现的是一张十分稚嫩的少年的面容，但这位长相清秀、年龄看起来也很小的少年脸上的表情却跟他的年龄很不相符，那是一种愤怒和怨恨兼而有之的表情，少年看见显示器亮了之后，立刻咬牙切齿的道，“是不是你偷了我的狼？”




№1488 ☆☆☆何满坑于2012-02-26 12:14:36留言☆☆☆ 


四十三 CP：钟姜

诸葛亮显得很惊讶，“这位小朋友，你摁错门铃了吧？”

少年在显示器窗口那儿怒吼，“就是你！化成灰我也认识！想从我妹妹手里骗走伯约的就是你，我找你找的好苦。”

桌子上的鹩哥飞了起来，飞到显示器前面，显得好奇极了，“孔明，这谁啊，怎么一副苦大仇深的样子，你怎么他了？”

“咳，”诸葛亮调整了一下表情，轻声细语的对着显示器，“小朋友，你真的摁错门铃了，我想起来了，以前我们在路上是见过面，不过，你言重了，我没偷过也没骗过你家的东西，回家找爸爸妈妈去吧。”

诸葛亮关掉显示器，“我看暂时还是别出门了。”

狼从卧室里走了出来，走到卧室门口时，踯躅着没再往前，诸葛亮回头看了狼一眼，“没事。”狼抬头看了看显示器，又看看诸葛亮，而后垂头丧气的把脑袋低下去。

诸葛亮也有点不自在，“忘了线上还有任务，客户等着要的，我就先不出门了。”

话音未落，重重的敲门声在门外响起，显示器里的声音这次隔着门板传来，“开门！”

诸葛亮扶额，敲门声很大也很吵，猫也从小卧室跑了出来，很是警惕的盯着大门，鹩哥转着脑袋，“咦，他怎么跑上来的，这安全门真是不管用。”

诸葛亮一脸无奈的走到门口，拉开里面的大门，刚想说话，冷不防就往后退了好几步，原来外面的防盗门不知怎么也开了，诸葛亮拉开大门后，一群人直接冲了进来。

为首的正是显示器里的少年――诸葛亮之前在路上遇到过的钟会。

“伯约在哪儿？！”钟会四下张望起来。

诸葛亮再看那几个冲进来的人，不由得倒抽一口冷气，个个人高马大膀大腰圆，跟黑社会打手似的，身量还不足、眉目也很清秀的钟会往他们跟前一站，画面要多不和谐就多不和谐。

鹩哥已经飞到了窗台上，猫也跳到高处的柜顶去了，空气中弥漫着紧张的气氛，而本来站在卧室门口的狼已经飞身扑到诸葛亮身边。

少年钟会看见狼之后先是一愣，而后很是认真的辨认了一番。

狼显得很愤怒，背脊弓起，耳朵往后倒下，满口利牙露了出来，喉咙里发出威胁的呜呜声。

钟会辨认一阵后，遂颤声道，“伯约？是你吗？”而后像是自言自语，“是你，应该没错的，我怎么会认不出你呢。”

钟会的表情变幻莫测，语气是沉痛中带着不甘，不甘中又带着莫名的恨，“为什么，为什么你宁可跟陌生人走都不愿意跟我走？”一个壮汉见这只大狗来势汹汹，遂拦到钟会面前，被钟会一巴掌推到一边，“别挡我的视线！”

“小朋友，你这是私闯民宅啊。”诸葛亮见自己已退到桌子边，索性坐下了，“有话好好说，别激动。”

“好啊，”钟会转头看向诸葛亮，表情一下子变得冷硬起来，“那我就跟你好好说，伯约我领回去了，再见。”

说完对着旁边几个壮汉努了努嘴，诸葛亮和狼遂被包围在中间，柜顶的猫皱眉看着底下的情形，一跃又窜到里面诸葛亮的大卧室去了，鹩哥忙跟着飞进去，猫跳到床头柜上，拍下话筒，开始拨110，拨通后冲鹩哥点头，鹩哥忙凑过去，轻声对着话筒把诸葛亮家的地址报了。

“有强盗，你们快来。”讲完鹩哥就呼啦啦的飞起来，原来外面的人听见房里有动静，一个壮汉跑进来了，猫嗖的一下又跳到高处去了。

壮汉看了看卧室里没什么人，遂向外说了句，“没人，没事。”

钟会高声道，“注意那只猫和那只鸟，别大意！”

壮汉转头看见床头柜上没放好的话筒，脸色微微一变，但他似乎不太相信一只猫和一只鸟能做什么，因此只是走过来把话筒摆好就出去了。

两秒后，猫和鸟的脑袋从卧室门后面伸出来，但客厅里出乎意料的平静，诸葛亮正对着钟会侃侃而谈，“不是我偷的，是他自己跑来的，你看他也点头了。你说你没有虐待动物，那他为什么要跑，总得有个原因吧。哎哎哎，别上火别吹胡子瞪眼的嘛。我这是为你着想，这种事可一可再，你真的不想弄清原因再说？”

“不用了。”钟会闭着眼吸了口气，“我知道原因，”说到这儿，钟会笑了笑，只是这个笑容怎么看怎么诡谲刺目，连坐在对面的诸葛亮看的都忍不住皱了皱眉头。

“好吧，这次我不追究你的责任，”钟会瞥了诸葛亮一眼，然后低头，“伯约，两个选择，要么你自己跟我走，要么把那家伙揍趴下你再跟我走。”

狼看了看四周，本来龇牙咧嘴的，一下子温顺下来。

诸葛亮撇嘴，“不用怕他。”

“喵！”猫跟着附和了一声。

“那就试试看啊。”钟会冷笑，“我说到做到。”

“到底发生什么事？”一个身影从门外走了进来，“诸葛先生，家里这么多客人？”

诸葛亮欣喜的站了起来，“子龙！哦，不是，小赵你来啦。”

“我看见下面的大门和你家的防盗门都开着，就自己进来了，这儿怎么了？”小赵转身面对钟会，“小朋友，武力不是解决问题的方法，不要动不动就找一群人来打架，觉得自己多威风。”

“你！”钟会脸色微微一变，“你是――？”

“我叫赵云。”小赵回头对诸葛亮笑了笑，“诸葛先生，我回来了。”



№1594 ☆☆☆何满坑于2012-02-26 21:03:38留言☆☆☆ 


四十四 CP：钟姜

“赵云……诸葛……”钟会面色惨白，看着眼前的两人像是在喃喃自语，边说边往后退，“果然如此，果然如此……”

目光一转，视线落到了诸葛亮身边的狼身上，惨白的小脸透出一股子令人不忍直视的凄厉怨忿，那神态宛如索魂夺命的厉鬼一般，饶是诸葛亮见多识广也忍不住打了个寒战。

“好，”钟会惨笑，声音瞬间枯槁，“好的很，有人跟我说你劫刘禅去了，把我扔下了，我还不信，我想我的伯约不会这么无情，不会出尔反尔，不会违背誓约。到了阴间我还在想，你看见我在宫中自己却跑了，可能只是我们中间隔着的兵势太大，你去搬救兵来救我，也可能你是贪生怕死不敢过来。”

钟会停顿了一下，那神情像是在回忆，又像是梦游，“嗯，我不在乎你贪生怕死，谁会不怕死呢，我也怕死。你跟我说钟将军何不自立为王的那一刻，我就怕极了，你记得吗我当时说此事万万不可再提，司马昭他一定不会放过我们的！”钟会闭上眼睛，良久才又睁开，“但我最后还是做了，世人都说你善于观察人心猜中了我的心思，他们根本就不懂，不是你猜中了我的心思，而是你把我的整个心都占据了，我还以为这次――还以为这次终于找到了自己的真心人――”

原本钟会声色俱厉的说着这些话的时候，诸葛亮和小赵看着他默然不语，神色中甚至是有一丝怜悯的，但是当钟会说到你把我的整个心都占据了的时候，两人的面部表情开始窘迫起来，更窘迫的是站在诸葛亮身边的狼，还好狼是看不出脸色的，如果能看得出来的话，此时狼的脸恐怕红的能滴出血来。

“你记得吗？有一次我拉着你的手说，伯约的手上为何都是硬茧，竟没有一处是柔软的，你说是常年习武征战所致，我就说太可惜了，多漂亮的手啊以前应该不是这样的吧，以前是还是柔软光滑没有疤痕也没有硬茧的吧，可惜我无缘得见。不过好在伯约身上还是有柔软光滑没有过往痕迹的地方使我神魂颠倒流连不已……”

“咳咳！”诸葛亮重重咳嗽两声打断钟会的自言自语，此时满屋子的人甚至连那几个壮汉的脸色都变得精彩绝伦绝非窘迫一词所能简单形容，钟会原本自怨自艾声泪俱下的控诉，怎么忽然间就急转直下竟有向某种匪夷所思的方向一路狂奔的架势。

门框上停着的鹩哥此时脖子前伸，听的眼珠子都要凸出来了，底下的猫也是呆若木鸡，一脸不是吧的表情。

唯有诸葛亮此时还做出一副我很镇定的样子，大家顿时觉得佩服极了，“小朋友，你还是回去吧，啊？别说胡话了，啊？”

然而，在众人被钟会的言辞给严重冲击到的同时，大家都没有注意到，一抹身影从诸葛亮脚边跑开了，往门外直窜出去。

诸葛亮猛然抬头，“伯约，回来！”

但是狼跑得极快，人根本追不上，小赵反身握了握诸葛亮的手，“别急！我去找他。”

此时诸葛亮见钟会眼中闪过一丝狡黠的神情，顿时领悟，“你，你这个――”小流氓三个字硬生生吞了回去。

“哼，”钟会仰头，鼻孔朝天，“我看他还有什么脸回来！他不愿意跟着我，也别想跟着你！”

说完大踏步出门，头也不回的走了。小赵跑出去找狼去了，诸葛亮跌坐在桌子旁，扶着额头不断的摇头叹气。

鹩哥此时飞到桌子上开口了，“我没猜错啊，狼就是姜维，不过他脸皮也太薄了，怎么被钟会一说就跑了，其实那也没什么。”

诸葛亮抬头怒道，“你以为谁都跟你似的！”

“好心当成驴肝肺，”鹩哥耸肩，“我这是在安慰你。”

“喵――”猫在桌子底下冲鹩哥挥挥爪，那意思是别说了，诸葛亮这时候肯定暴躁着呢！



№1663 ☆☆☆何满坑于2012-02-27 11:44:56留言☆☆☆　 


四十五 （上） CP：昭钟，钟姜（注意CP，慎入）

诸葛亮是在听见楼下闹哄哄的人声时站到窗边的，结果就看见了楼底触目惊心的一幕，少年钟会倒在地上，身上缠着一条巨蟒，那巨蟒缠住了钟会的脖子，正在逐渐收紧身躯。

诸葛亮心下一惊，“司马昭！”

“什么？你说什么？司马昭？在哪儿？”鹩哥飞到窗口往底下看，“我看看，我看看。”猫也跳上了窗台，而后抬头看诸葛亮，一人一猫面面相觑。

那巨蟒，无论体格还是花纹，都跟他们在繁花镇见到的如出一辙，并且巨蟒也不攻击其他人，只缠着钟会，司马昭无疑了。

跟着钟会前来的几个壮汉此时也手足无措，他们力图把蛇从钟会身上掰开，但巨蟒的力量绝非普通人所能匹敌的，诸葛亮见小赵也上去帮忙，想要掐蛇的七寸，这才惊醒，忙对着楼下的巨蟒道，“司马昭，住手！”

巨蟒吐出红信，很低的声音回响在钟会耳边，“我到底哪里待错你了，你要背叛我！”钟会先是挣扎了一阵，之后像是放弃了，双眼一闭，脑袋往旁边一歪。

小赵掐着巨蟒的七寸却发现毫无作用，心下也是一惊。

“子龙，这不是普通的蟒蛇，”诸葛亮急道，“当心！”

众人正手忙脚乱间，原本窜没影了的狼忽然又出现在路边，并且直冲过来，一口咬在巨蟒厚厚的蛇鳞上。

钟会已是意识模糊，朦胧间见狼冲过来咬蛇，嘴角堪堪扯出一个弧度，遂晕了过去。



№1692 ☆☆☆何满坑于2012-02-27 14:06:16留言☆☆☆　 


四十五 （下） 

正在众人一团大乱之际，尖锐的警鸣声划过天际，好几部警车直开进小区，车子停下后，车上一人脚不沾地的冲了出来，边往前冲边掏出手枪，人还没站稳，就开始对着地上的巨蟒瞄准，但是瞄了好几次，枪声却没有响起。

“不行，先别开枪！”另一个身影走下警车，“蛇缠在人身上，你开枪也会打到人。”

前面冲出来的是一个女警，面容娇艳气质飒爽，诸葛亮在楼上往下一看，这不是孙尚香吗？！

孙尚香看着地上被蛇缠起来的钟会，回头问道，“你看这人死了没？”

“还没死，胸膛有起伏。”

“那怎么办？”

“等机会爆蛇头，现在蛇头躲在人后面，不好弄。你们去问一下动物园有没有爬行类动物专家，叫他们马上过来。”

孙尚香抬头对周围围观的群众喊道，“退后，都退后，别挤成一圈以为逛菜市场啊，那边那个！叫你退后听见没有？”

小赵抬头遇到孙尚香犀利的眼神，双方俱是一愣。

孙尚香身后的同事也走了上来，边走边说，“危险地带，闲人勿入，靠边靠边。”

诸葛亮在楼上摸着下巴，“孙尚香后面那人怎么也有点眼熟？”

“孙尚香？”鹩哥拍了拍翅膀，“那个女警是孙尚香？喂，孔明，你主公的夫人来了。”脑袋往旁边一转，“咦，周瑜呢，刚才还在窗台上的，怎么溜了。”

诸葛亮打了个寒战，目前的情形怎么看怎么诡异，司马昭缠着钟会不放，姜维咬了司马昭一口但看起来没咬破皮此时正在巨蟒身边徘徊，赵云想上前帮忙但被孙尚香拦住了，自己站在这儿犹豫着到底要不要下楼，郭嘉在身边跳来跳去显得颇为兴奋，周瑜在见到孙尚香的那一刻已溜之大吉，局面实在是太复杂了，就连诸葛亮这么头脑清晰的人都有点犯晕的感觉。

此时，不知从哪儿传出来一个中气十足的声音，“子上！撤！”

巨蟒似乎犹豫了一下，而后众人只觉得眼前一花，刚才明明还缠在钟会身上的巨大的身躯一转眼消失不见，巨蟒以迅雷不及掩耳的速度钻进了小区路边的草丛。

“搜！”孙尚香冲后面的同事摆手，“这么大一条蟒蛇，可不能放走了。”

底下**已经开始把钟会往警车上抬，打算送去医院，小赵走到孙尚香身边不知说了些什么，孙尚香皱眉听完，最后勉强点头，于是小赵走到路边拍了拍还在发呆的狼的脑袋，领着狼上警车去了。临走时抬头对诸葛亮挥手，高声道，“诸葛先生，别担心，我去医院看看钟会怎么样了。”

诸葛亮这才长出一口气，最后决定自己暂时还是不要下楼，以免狼看见自己又觉得尴尬，毕竟这种情况下，小赵待在狼身边比自己合适。

想到这里，诸葛亮转身打算进屋，但是他刚一回头就惊愕的瞪大了眼睛，客厅的大门此时已经关上了，门边盘着一个四五米长的巨大身躯，旁边还有一条一米多长的游蛇。

“你！你来我家干什么？”诸葛亮扶额。

“底下都是人，”巨蟒慢吞吞的道，“到你家躲一躲。”

“**待会儿肯定上来录口供，你还是快走吧。”

巨蟒不肯走，“有没有阁楼？我住阁楼。”

“没有，只有储物间，什么你就住阁楼。”

“爹说了，城里不太好藏身，叫我来你家住。”巨蟒的语气缓慢中带着一丝不屑，“若非父上再三叮嘱，你以为我想来你家？”

旁边的游蛇忙道，“子上，我们是来做客的，还是客气点，”游蛇把脑袋转向诸葛亮，“诸葛先生，我觉得储物间不错，毕竟我和子上都喜阴喜隐蔽，不过麻烦你把储物间打扫一下，东西都搬走吧。”

诸葛亮此时已跳到客厅的电话机旁，“你们等着，我打电话给司马懿，他不能这样，这简直是――简直是――”诸葛亮也不知道说简直是什么好了。

偏偏此时敲门声响起，孙尚香的声音在门外传来，“谁报的警？**，开门。”





№1743 ☆☆☆何满坑于2012-02-28 18:09:55留言☆☆☆　 


四十六

诸葛亮看着眼前的餐桌，上面摆满了各种餐具，从大到小，最大的那个搪瓷盆是巨蟒的，里头有鸡蛋牛肉还配着西兰花，诸葛亮想到自己当时在电话里听到司马懿说昭儿有一次吃了颗西兰花后来就一直很爱吃的时候，直想顺着电话线跑过去掐死司马懿的心情。如果不是看在钱的份上……诸葛亮发现自己最近真的很缺钱！

正常大小的那个盘子是诸葛亮自己的，菜式跟巨蟒一模一样，只是全都小了十几号。再小一点的那只碗是游蛇的，里面没有西兰花，司马懿说师儿不吃素！

更小一点的小盆子里是两条小黄鱼，上午猫打字给诸葛亮看：我是猫你总得给我吃点鱼，这个星期一直吃肉我视力都下降了。诸葛亮恶狠狠的回答，老鼠要吃吗？

最小的不是碗是个高脚酒杯，里面盛了几粒花生一把炒熟了的香米，一片白菜叶子外加诸葛亮从自己那份水煮蛋上挖下来的一点蛋黄，从自己那份牛肉上撕下来的几条牛肉丝。之所以用酒杯是因为鹩哥说他要喝酒，如果诸葛亮拒不提供酒，那用酒杯吃饭也行，

巨蟒盘在椅子上，脑袋搭在桌上，游蛇盘在自己的碗旁边，猫刚跳上桌，正打量其他人和动物的食盘，鹩哥飞过来看着酒杯叹气，“还是没有酒。”

“吃饭！”诸葛亮埋头开始吃，决心不去看这一桌餐具了，还好那两条蛇三天才吃一顿，否则诸葛亮真打算请个厨子来得了，自己整天忙忙碌碌的，还要给这群东西做饭！

孙尚香来后问了几个问题就走了，临走时对诸葛亮说，不管是不是钟会误会诸葛亮偷自己的狗因此带人上门找茬什么的，总之像诸葛亮这样欺负小孩子的行为是值得鄙视的。

诸葛亮想着此时盘在储物间的两条蛇，巴不得孙尚香快走，因此毫不含糊的对孙尚香的话表示同意。

通过曹丕接通司马懿后，司马懿是这么说的，超级计算机中心你可以随便用了，但是甄宓的事情办的一点都不好，可以说是根本没办成，当初谈好的用甄宓交换的条件没达成，怎么办？那就用司马昭和司马师的食宿来换吧！不过子桓会付食宿费给你的，你看你还占便宜了。司马懿补充道。

诸葛亮现在坐在餐桌旁，看着自己占来的两条便宜，忽然非常想把这两条便宜给炖了。

吃饭时谁都没说话，最后巨蟒开口了，“诸葛先生，你做的牛肉没有繁花镇旁边那个饭馆做的好吃。”

“子上！”游蛇开口责怪道，“诸葛先生又不是厨师，不要苛求。再说去饭馆蹭饭吃还要用隐身咒，隐身咒时效又短，咒语失效当场现身多尴尬，哪像现在这么自在。”

诸葛亮扶额，此时手机声响起，一看号码是小赵。

“钟会昨晚一整夜没醒，伯约现在还跟着钟家的家人在医院陪他，我先回家了，跟您说一声。”

“都折腾一晚上了，你快点回去休息吧，下午我去计算中心，做完事我再去你家一趟，我们聊聊。”

“好。”

吃完饭，临出门时，诸葛亮想了想又回头，拉开储物间的门，对吃饱喝足后盘在里面打盹的两条蛇说，“在我家就要守我的规矩，家里的其他东西和其他动物，你们可别乱碰。”

“诸葛先生，我们是喜静不喜动的，这两天天气转寒，我和子上都要冬眠了，你不用担心，这点做客之道，难道我们都不懂？”

进入计算中心后，诸葛亮才知道原来自己被编入了一个信息小组，还是组长，这下行事就方便多了，诸葛亮甚至可以把分段任务派给下面的人去做，反正他们也不知道自己做的是什么。

计算中心的高级工程师荀攸来他们这组巡房检查线路状况，诸葛亮凑上去就说，“东边的那条线路好像有点拥堵，是设备的原因还是――”说到一半诸葛亮猛的停住，原来荀攸转头看他时，诸葛亮发现荀攸嘴角有一大块淤青，像是被什么人给揍的，由于荀攸和荀一样肤白，青紫色的淤痕在脸上特别明显，状甚凄惨。

“你的脸怎么啦？”诸葛亮愕然。

“不小心撞到的，”荀攸低头继续工作，“应该是设备老化问题，待会儿我派人来检修。”

“哦，谢谢。”诸葛亮又瞅了荀攸一眼，撞到的？当别人看不见啊，脸上那手指印的痕迹还在呢！



№1796 ☆☆☆何满坑于2012-02-29 17:09:52留言☆☆☆　 

四十七

从超级计算中心出来后，诸葛亮直奔小赵的住所而去，小赵就住在动物园旁边的一个小区里。诸葛亮以往不知，到后方感慨，难怪小赵一直认不出自己，他工作在动物园，生活在动物园周围，这些天想必从未离开过极乐净土咒的范围。

到达公寓楼下，摁了大门门铃后，诸葛亮拾级而上来到三楼，小赵家的门已然敞开，诸葛亮前脚刚踏进门槛，站在对面的小赵忽然单膝及地，双手抱拳，仰头望向诸葛亮，一对虎目隐隐含泪，“丞相！”

虽然知道小赵已恢复记忆，但由于之前一直忙的团团转，重逢之喜未及细品，如今听到这声情深义重的丞相，诸葛亮身躯猛的一震，时空仿佛逆转，只觉万般滋味涌上心头，于是欠身弯腰去扶小赵，“子龙，快快请起。你我之间，何必行此大礼，”诸葛亮的眼眶也湿润了，抹抹眼角强笑道，“毕竟二十一世纪了，把旧礼数都扔了吧。”

“不，您在云心中，永远是丞相！”赵云起身后却又补了一句，“丞相，您早知赵云在此，为何不来相认？”

“唉，”诸葛亮叹气，“你有所不知，我刚见你时，你中了一种会忘却一切前尘往事的极乐净土咒，当时你没有认出我来。我见你积极生活，又无比快乐，想相认又不忍打搅于你。”

“丞相何出此言？”

诸葛亮拍拍赵云的肩膀以示安慰，接着又道，“子龙啊，难道你没有觉得奇怪，这小小的X市，小小的吴中动物园，竟会如磁铁般将诸多转世的熟人聚集到一处，冥冥之中仿佛天意？”

“这――丞相的意思是？”

“这种非凡乱象，势必会导致非凡乱事，不过我现在还不是很明白其中的缘故，等我弄明白了，自会说与你听。”

“孔明，天机不可泄露，你又逾矩了。”

“谁在说话？”诸葛亮一惊，室内未见他人，但声音就来自近处。

赵云拉了拉诸葛亮的袖子，目光往地下一指，诸葛亮低头，却见一只身侧有两道红色条纹的褐色的松鼠就站在自己脚边，松鼠仰头，“哎，你蹲下来，我看你看的脖子都酸了。”

诸葛亮倒吸一口冷气，“你――你是――？”

“怎么，我的声音你都认不出来了？师弟，你引以为傲的听力退化了啊。”

“士元？！”诸葛亮大喜过望，“怎么是你？你，你，你也转世到这儿来了？”

“凤雏怎么会转世，我涅盘了。”松鼠用短短的前腿拍拍自己的肚皮，“下面超市的开心果真好吃，”转头对赵云，“下次再给我买点儿。”

“我这就去买。”赵云抱拳道，“丞相，我去一下超市就回来，军师他还有话跟你说，你们先慢慢聊。”

“孔明啊，我没让主公跟你说，是因为我要亲自跟你详谈，关于卧龙保护基地发生的事。想帮主公恢复人身的那个人，就是我，法正是不是告诉过你，此事已然失败？不过他并不知道我失败的真正原因。”

“真正原因？”诸葛亮一顿，“你――你有没有用先天太乙八卦？”

“你看我这副松鼠的样子，哪有条件去算太乙八卦，”松鼠摇头。

“还好。”诸葛亮长出一口气。

“不过我用的伏羲铜镜。”

诸葛亮愣住，“伏羲铜镜？你从哪儿弄到的？”

“说来难以置信，当年老师曾跟我说过一番话，他说此世乱象纷呈绵延不绝，祸患一定会延至下世，他又说待他死后，让我前往某地，掘地三百尺，可得一物，到时我便可知晓此物有大用。但是我死的比老师还早，也就等不到老师仙去再去挖掘了。此世我在蜀中遇到主公后，想起老师当年所说，便拜托法正前往当时所嘱之地，掘地三百尺，果然得到一物，我也没想到那物竟是伏羲铜镜。当时我也是心急，见如此旷世宝物出土，想起老师说的有大用，遂拿来做逆天之想，谁料启用时机不对，差点酿成大祸。”

“唉，你应该来找我啊。”诸葛亮急道，“铜镜如今安在？”

松鼠挠了挠耳朵，“破了。”

“啊？”

“没用对，就破了。”

“啊？”诸葛亮扶额，“那还能修补吗？这可是伏羲铜镜啊！”



“要不你补补看。”松鼠低头，语气中还是有点羞愧的，“碎成十八片了，在法正那儿。法正带主公来此地后，我前往北方寻找龙涎以求修补铜镜，不过关二爷跟我说，如今龙族已经式微，大部分龙族都已归隐沉睡，纯正的龙涎怕是找不到了，我寻找无果，正好遇上去北方出差的赵云，就搭他的火车过来了。”

赵云买完开心果回来时，见诸葛亮和松鼠讨论问题讨论的正欢，遂放下开心果坐在一旁听着。

“士元，”诸葛亮断然道，“你得跟我走，也好当个帮手。若是伏羲铜镜无法修补，就只能靠先天太乙八卦了，我现在在一个超级计算中心里有个单独的工作室，我想办法带你进去，他们那儿有套高级语音软件，是荀攸开发的，非常灵敏管用，你可以通过这个语音系统助我一臂之力。如今真正懂得计算太乙三式的人，实在是太少了。”

“帮你是不成问题――”松鼠显得有些为难，“不过，早先我答应了主公，来X市后去熊猫馆陪他的。”

“主公那儿有法正照顾，你尽管放心，正事要紧。我们明早先一起去见主公，将事情原委与主公说明，主公深明大义，肯定会以要事为先，对了，今晚你就帮我看看我做的太乙三式图如何。”

此后，两人一松鼠又聊了近两个小时，赵云见天色已晚，便催促诸葛亮带松鼠先回家不要待太晚了，毕竟他们明早还要早起，要去见熊猫备备还要去计算中心。

临出门时，松鼠抱着赵云买来的一大包开心果往外拖，诸葛亮忍俊不禁，“你拖不动，我来帮你拿吧。”

“多谢。”

等诸葛亮开车上路时，这才想起家里已经很挤了。

“呃――士元，有件事我要先跟你说一下，我家里有几个临时住客，储物间有两条蛇，一条大的蟒蛇是司马昭，小的游蛇是司马师，这两条便宜，不是，两条蛇是司马懿托我照顾的，由于我欠了司马懿一个人情，不得不帮他照顾儿子。小卧室睡了一只猫和一只鸟，猫是周瑜，两年前我从一户人家那儿带回来的，鸟是郭嘉，躲曹操自己飞过来的。总之这几个麻烦你看见就当没看见就是了。对了，你怎么会说人话的？”

“我跟你说了凤雏不是转世，是涅盘嘛你不信。”

“涅盘不是浴火重生吗，你怎么涅盘成松鼠了？”

“是重生啊，可又没说一定重生成人。”松鼠顿了顿，“等等，你刚才说你家里有什么？”

“司马昭司马师周瑜和郭嘉，别的没了。”

“啊？”松鼠惊愕的瞪着诸葛亮。

“士元，别这么看着我，你以为我愿意啊，”诸葛亮无奈的道，“大概是天意如此，这些一个个就这么来了，推都推不走。”

“那我住哪儿啊？”

“我的床那么大，你随便睡。”

回家进门后，诸葛亮先高声咳嗽了一下，“大家能过来一下吗？我给你们介绍一下，”手一指地上的松鼠，“这位是我师兄凤雏庞士元，以后要住在这里的，希望大家不要互相打扰，和平共处。”

两条蛇从储物间里游了出来，默默打量松鼠，鹩哥呼啦啦飞过来，最是兴高采烈，“又来人了。”

猫从小卧室里走出来时显得有些犹豫，走到半路停住了脚步。

松鼠抬头问诸葛亮，“那只猫真是周公瑾？”

“正是。”

松鼠也不说别的了，直接跑到猫跟前，站在自己后腿上，用两只前腿作了个揖，“明府，别来无恙。”

“喵――”

诸葛亮也没怎么在意，想到庞统以前曾做过周瑜的幕僚，寒暄一下也是应该的。他想让庞统看自己的太乙三式基本图，遂边说话边往卧室里走，“士元，图在我电脑里，你来看一下，士元？”

见松鼠没跟进来，诸葛亮又走出去找，在小卧室里找到了，松鼠正蹲在猫的电脑前，猫在那儿打字。

猫：没想到我死后，你去了刘备那儿。
松鼠摇头，“我得罪孙权了，再说明府你死后孙权就不想取西川了。”
猫：你是不是骂主公了？像当初骂我那样？
松鼠继续摇头，“那倒也不是，反正我看他已无心取蜀，我也无心再逗留，就没说什么好话呗。”
猫：你啊，嘴太损了，唉――
松鼠不以为然，“我嘴损？损不过那个孙仲谋，我还没走呢，他就跟旁边的人说，公瑾怎叫这么个人扶灵回来，太有损周郎的形象了。我去！”
猫笑了一下：孙家人都这样，有些以貌取人，你别介意。
松鼠不说话了，半晌才道，“明府你变猫了还是那么英姿焕发。”

“咳，咳咳！”诸葛亮实在是看不下去了，“士元，你跟周瑜改天再聊吧，先过来帮我看图。”

松鼠哧溜一下跳下桌子，“看你急的，走吧走吧。”

松鼠走后，鹩哥从门框上飞下来，盯着猫看了半天。

猫：看什么看？
鹩哥歪歪脑袋，“我知道庞统当过你的功曹，不过他不是被逼的吗？”
猫：什么叫被逼的？是我请他来的。
“是啊，你用刀枪剑戟请他来的。”
猫：先请他来，他自然就愿意了，所以不是被逼的。
“为什么他自然就愿意了？”
猫：跟我几天自然就愿意了。
“你确定？”
猫：我当然确定。
鹩哥沉默了一会儿，而后忽然道，“你确定不是你用了色诱？”
猫打字的爪子滞住，而后转头怒瞪鹩哥，鹩哥忙往小床上一躺，“轻点儿，我觉得你这两天胖了。”
没想到猫没有扑上来，只是昂着头跳下桌子跑开了。

鹩哥骨碌一下爬起来，摇头叹息，“郭奉孝算无遗策，铁口神断，实在是太准了。”


№1868 ☆☆☆何满坑于2012-03-01 18:44:15留言☆☆☆　 


四十八 CP：玄亮

第二天上午到达熊猫馆后，法正得知诸葛亮和庞统都要来，已经等候在那里，诸葛亮刚到，法正就面无表情的塞过来一卷黑色的布。

“这是什么？”诸葛亮边问边好奇的打开布卷，结果被布卷上大大的红字吓了一跳，血书？谁的血书？

只见黑底布上用鲜红的大字写着：孔明我要去你家住。

“这谁啊？谁又要去我家住？”

法正淡然答道，“是主公，早上我跟他说你要来，他就撕了笼舍里用来遮光的布头，蘸着早餐番茄酱写的。”

“我去！”诸葛亮忙道，“孝直你能打开门让我进去一下吗，我得跟主公当面谈谈。”

此时熊猫坐在玻璃后面，正慢吞吞的翻着地上的报纸，诸葛亮进入玻璃后，忙对熊猫道，“主公，借一步说话。”

熊猫显得有些不情愿的起身往笼舍里走，诸葛亮跟着走了进去，笼舍里只有一扇窗户，外面基本看不见里面，本来窗户上还有两块遮光布，如今黑色的那块就剩一条残余挂在那儿，白色的纱帘迎风微微晃动。

“主公，你是国宝，是不能离开熊猫馆的。”诸葛亮有些不解的问，“主公一定知道啊，为何说要住我家去？”

熊猫抬头看了诸葛亮一眼，又低头，显得很沉默。

“就算，就算能想办法把主公弄出熊猫馆，可是，主公每天都要吃很多竹子，这些竹子都要从专门的地方运来不说，并且以主公现在的体格，我家里也住不下啊。”诸葛亮叹气，“我也想早日跟主公团聚，只是此事需要耐心和时间，对了，士元跟我说了蜀中发生的事――”

熊猫挥挥前掌，表示不想听，又挪动身躯，靠近诸葛亮，而后忽然一个熊抱，把诸葛亮整个抱进怀里，诸葛亮还想说什么，却说不出来了。

熊猫备备的怀抱很厚实，诸葛亮的脑袋正好搭在熊猫的肩膀上，熊猫肉嘟嘟的掌垫一个垫在诸葛亮腰上，一个垫在诸葛亮背后，虽然由于忽然被抱住站立有点不稳，但厚实的掌垫靠在后面，却让诸葛亮有种陷入了沙发的感觉，这种感觉既安全，又温暖。

“主公――”

熊猫又抱紧了一点。

“主公，我――”喉头哽咽起来。

再抱紧一点。

“主公，我――要喘不过气来了。”诸葛亮有点好气又有点好笑的推了推熊猫。

熊猫颓然放开，抬头看了看白纱窗帘，刷一下扯下来，指掌伸向石桌上的番茄酱罐子，利爪从前掌里伸出，蘸了番茄酱又开始写，这次居然是英文字母，熊猫先写了个I，下面又写了个U，但中间该写什么似乎记不起来了，磨蹭了半天写不出来。

诸葛亮笑了，“主公，你这是跟谁学的？”

熊猫抬掌指了指外面的电视机。

“以后少看电视，都学坏了。”诸葛亮抬手抚摸熊猫圆圆的脸，纤长的手掌顺着圆脸的轮廓一路安抚下来，声音温柔的似是要滴出水来，“主公你等我打点好外面的事，我们一定会重聚的。”

熊猫忙低头又写道：不要勉强。

诸葛亮忍不住叹气，“主公啊，这话你从上辈子说到这辈子，它就没管用过啊。”

熊猫也叹气，又蘸了点番茄酱，一笔一划的写道：原想放你跟甄宓走算了，可还是无法释怀。

“咦――？”诸葛亮上眼皮抽搐了一下，“什么，什么甄宓？”

熊猫想了想，似乎在考虑要不要说，最后还是写了：曹操说的，你在追甄宓。

“什么我在追甄宓，这个曹操简直胡说八道！”诸葛亮怒道，“曹家都是变态！他跟你说做什么，啊？”

熊猫忙安抚般的拍拍诸葛亮的背，迅速写到：别发火，我也不信。

“你不信你说要放我跟甄宓走？”

熊猫又写道：只信了两成。

诸葛亮扶额，“主公，曹孟德的话你不能听的啊，这虽然转世了，说起来上辈子的恩怨也都是千把年前的事了，可他毕竟是曹操，他说的话两成都不能信！”

熊猫重重写上：孔明说的对。



№1903 ☆☆☆何满坑于2012-03-01 23:15:38留言☆☆☆　 


四十九

离开熊猫馆诸葛亮带着庞统直接去了计算中心，两人忙碌一整天后，一人一松鼠疲惫不堪的回到家中。

诸葛亮边掏出钥匙开门边对站到他肩膀上的松鼠说，“有士元你帮忙进度真是快多了，多谢――”

“谢什么，自家兄弟。”松鼠两条短短的小前腿抱着一颗开心果正在啃食，话也说的含含糊糊的。

开了防盗门，又打开大门，忽然诸葛亮和松鼠的动作都停滞下来。

从诸葛亮家里传来了怪异的声音――

“哥，嗯，不，不要，轻点，啊，啊――”

“子上，乖，别怕疼，再坚持一会儿，待会儿我们一起――”

“可，可是感觉太奇怪了，啊，嗯――哥，不，不要再动了――”

“很快就好了，你看，不是很顺利吗？”

诸葛亮的脸刷的一下涨红，松鼠手里捧着的开心果也滚落到地板上，一人一松鼠全都惊呆了。

“这，这――”诸葛亮咬牙，“简直是禽兽！”说完忽然想起来那两条本来就是禽兽嘛，于是又一咬牙，“果然是禽兽！”

话是这么说，可这俩禽兽还在嗯嗯啊啊的，简直让人羞于听闻，诸葛亮重重咳嗽了一声，没想到那俩声音又没停下来的意思，这下可给他气疯了。

也不管羞不羞耻的了，诸葛亮顺着声音的方向就走过去了，声音来自于家里的洗手间，洗手间的门半开着，诸葛亮呼啦一下把门拉了个敞直，用正直到不能再正直的声音对着里面怒道，“司马师，司马昭！你们要做这种事到外面去做，别在我家里！”

然后诸葛亮就看见自家的浴缸里面，怎么有四条蛇？擦擦眼睛再仔细一看，不是四条蛇，而是两条蛇和两个蛇蜕。游蛇和巨蟒互相摩擦着身体，正在缓慢的蜕皮，听见诸葛亮的声音，游蛇先转过脑袋，语声颇有点抱怨，“诸葛先生，我们就借用一下浴缸蜕皮而已，何必动怒呢。”

巨蟒则埋怨道，“哥，你动太快了，慢点啊。”

游蛇回头道，“子上，你太怕疼了，其实蜕皮那一点点痛，忍忍就过去了，你到现在还不习惯。”

“哥，不是谁都像你那么能忍痛的，再说蜕皮太怪异了，我就是不习惯。”

“诸葛先生，能麻烦你把门关上吗，你这么盯着我和子上看，我们会不好意思，很影响我们蜕皮啊。”

诸葛亮默默关上洗手间的门，肩膀上，松鼠欲言又止，“呃――”

“不用再说了。”诸葛亮摆摆手，转头，脸不红了，表情自若，“士元，不如我们进房研究一下伏羲铜镜的修复问题。”

“好，好吧。”

一时间，人和松鼠都觉得气氛怪怪的，过了会儿松鼠还是忍不住了，转头对诸葛亮道，“我觉得我们刚才的想法都太邪恶了。”

“我说了不用再说了！”

松鼠见诸葛亮处在暴走的边缘，深感这位师弟最近压力果然大，于是哧溜一下窜出卧室，“我去看看明府。”

对面小卧室的门开着，松鼠溜达进去后，就见猫和鹩哥并排坐在电脑前。

鹩哥正兴奋的喊着，“□□！快□□！”

松鼠本来从桌上拿起来的一颗开心果又掉地上了。

“喵！”猫伸出爪子推搡鹩哥。

“别推我，我帮你打啊，话说刚才你为什么不反间？”

“喵啊！”

松鼠强自镇定心神溜达过去，一瞥电脑屏幕，原来猫正在玩游戏，松鼠凑上去看了一会儿，“这是什么？”

“是三国杀。”鹩哥专心致志的看着屏幕，“这个自恋的家伙选了自己又不用反间技能，你管手里有没有桃子呢，对面一滴血了，杀了他！”

“呜喵！”

“你抗议什么啊，我说错了吗。”

此时一局已经结束，猫打着字：反正我赢了，桃子是留给主公的，主公需要桃子！

“我就知道，开局看见主公是孙策，你就连反间都不用了，留下所有桃子等着救孙策。周公瑾啊周公瑾，打个游戏而已，你入戏太深啦。”

猫一脸的不服气：那为什么我把帐号给你玩，每次开局，你看见有荀就溜了，害我帐号上多了好多次逃跑记录。

鹩哥往旁边跳了跳，“巧合，我哪有一看见荀在场就溜。我是看见局面太无聊了，所以才溜的。”

猫：我好几次看见你溜就是荀在场的时候。

鹩哥翻了个白眼，“这只是巧合。”

猫似乎还想说下去，但又不说了。鹩哥打了个哈欠，“我出去散散步。”扑啦啦的飞走了。

松鼠听他俩你一句我一句的心里也很好奇，鹩哥飞走后，松鼠禁不住问，“明府，我听说郭嘉和荀素来友好，怎会誓不两立？”

猫：不是誓不两立，奉孝第一次玩的时候，场上有荀，后来武将荀中途阵亡，台词说的是主公要臣死，臣不得不死。奉孝就很不高兴的把电脑关了，那局还没打完。我想他是不喜欢那个阵亡台词。

松鼠看的频频点头，“阵亡台词？听起来甚为有趣，明府，你的阵亡台词是什么？”

猫：……

“没有台词？”

猫：是既生瑜，何生……

松鼠嘴里的开心果碎末喷了出来，“我猜师弟一定很喜欢打这个游戏。”

话音未落，诸葛亮从门外走了进来，一脸的凝重，他径直走到猫的面前，“周瑜，我有件事要告诉你。”

“喵？”猫疑惑的看着诸葛亮，似乎不明白诸葛亮揣着这表情想说什么。

诸葛亮眉头微微皱起，“刚才小赵来电话，他说，动物园禽鸟天地的孔雀阿策――”

“喵？”

“死了。”

“喵？”猫仍然是一脸疑惑的表情，而后转头，爪子在键盘上移动：孔明，别开玩笑。

“不是开玩笑，”诸葛亮摇头，“是真的。”

“喵――”

下一秒猫已像离弦之箭般直接从桌子上向门外窜了出去。

“等等，我开车载你去，公瑾！”诸葛亮转身跟出房门，松鼠呆了一下后，也跟着窜了出去。

（PS：相信我，我是亲妈）




№1972 ☆☆☆何满坑于2012-03-03 06:21:06留言☆☆☆　 


五十

诸葛亮和松鼠开车到达动物园后，直接去了禽鸟天地，诸葛亮掀开珠网帘就看见小赵和另外一个动物园工作人员站在人工池边，孔雀阿策静静的倒在池边的台阶上，身前挡着不知抄了什么小路跑来，比诸葛亮的车子还快的猫。

猫挡在孔雀身前，张牙舞爪的，双眼通红。

小赵回头忙对诸葛亮道，“诸葛先生，你可来了，园长说孔雀不明不白的暴毙，要解剖尸体查找死亡原因，周――不是，猫就这样了。”

诸葛亮皱眉，走近后拍了拍小赵的肩，“我去跟园长说。”

最后，诸葛亮出钱把冰冷的孔雀尸体给买下了，找了个袋子装起来搬到车上，猫默默跟在搬动孔雀的小赵身后，诸葛亮叹气，“放后车座吧。”猫跳到后车座上，蹲在袋子旁边，脑袋低垂，一声不吭。

“明府――”松鼠早就从诸葛亮那儿知道了这只孔雀的来历，想说点安慰的话却发现很难说出口，索性就不说了。

诸葛亮开车回家，一路猫就蹲在后座保持着脑袋低垂的姿势一动不动。诸葛亮看了看后视镜，缓缓开口，“怎么说也要按礼殓葬，先停灵吧，完了去找一处风水宝地。”

猫勉强抬头，很微弱的叫声，“喵――”

“不用谢了。”诸葛亮看了看周围，“先找家丧葬用品店买点东西回去。”

一小时后，巨蟒游蛇鹩哥松鼠挤在小卧室门口看着诸葛亮布置灵堂，诸葛亮用买来的木板很快钉了个小棺材把孔雀放进去，竖好灵牌诸葛亮问猫，“上面写什么？”

猫有气无力的跳到旁边的电脑键盘那儿：讨逆将军孙策二世之灵位，弟周瑜二世泣立。

打完字，猫跳回到地上，整个身体坐在后腿上，跪坐在灵旁，诸葛亮回头瞥了他一眼，“节哀顺变。”说完拿出一小块白麻布，剪了两个洞给猫套上，猫很配合的抬起前腿穿上白麻衣，诸葛亮又剪出一小条麻布条松松的系在猫的腰上。

替猫穿完衣服，诸葛亮对着灵位施了个礼就出去了，诸葛亮出门后，鹩哥第一个一摇一摆的走了进来，走到灵位前翅膀往前一扇，施礼，“与伯符兄有一面之缘，曾经共同磋商阵法，岂料天意弄人。”转头看看猫，“你也别老是跪坐着了，这姿势多累啊，趴着吧，伯符兄泉下有知是不会在意这些繁文缛节的。”

猫也不改姿势，只是抬起前爪冲鹩哥做了个揖以示答谢，“喵――”

鹩哥出去后，松鼠捧着开心果进来了，走到灵前把开心果往前面地上一放，“这个讨逆将军肯定爱吃，”转头，“明府，节哀顺变。”

门口巨蟒对游蛇窃窃私语，“哥，那孔雀真是孙策啊？”游蛇回答，“应该就是了，想当年孙策也算是个英雄，值得我们去拜他一拜。”

两条蛇游进来，站起微微躬身，猫照旧作揖答谢。

晚上鹩哥睡诸葛亮床上去了，只留猫在小卧室守灵。

鹩哥睡不着，遂道，“当初我的魂魄在灵堂徘徊了好几日，后来主公来了，他一冲进来就把我抱起来哭天抢地的，眼泪鼻涕流了我一脸，旁人拉他他也不听，抱了一整夜啊他也不嫌糁得慌，害我一直徘徊在那儿走不了。”

松鼠摇头，“我不喜欢我自己的结局，死太早了，主公发哀兵要为我报仇，我只希望他能成功，那我也不算白白的早死。”

诸葛亮沉默的没说话。

“师弟，你没什么要说的吗？”

“唉――”诸葛亮长叹一声，还是什么都没说。

一人一鸟一松鼠各怀心事，只是躺在那儿，谁也没睡着。




№2016 ☆☆☆何满坑于2012-03-03 16:50:10留言☆☆☆　 


五十一 CP：策瑜

半夜，诸葛亮辗转反侧，最后还是坐起来了，穿着丝棉睡袍，随手拉过外衣披上，打算到厨房去冲点饮料喝。

走过客厅时，看见敞开着的小卧室的门，忍不住往里看了一眼，不看犹可，这一看不由得把诸葛亮惊出一身冷汗。

小卧室窗边，就在孙策灵前，悄无声息的站着一个人影，人影微微侧立，循着窗外森冷的月光定睛细看，诸葛亮的第一观感是这人披头散发的还没穿衣服！

如瀑般的长发毫无章法的直垂到膝弯，月光照射下发色显得有些淡，腰间用一块灰色的布裹了一圈，诸葛亮依稀辨出这是周瑜猫床上的灰色床单，那人负手而立，目光低垂，清冷夜色中勾勒出极为健美的侧面轮廓，猿背蜂腰，四肢修长，看惯沙场点兵的诸葛亮立刻意识到这是常年习武者的身材，偏偏那人的肤色又极白，月光下甚至带点透明感，一动不动的站立在窗边如同一尊人体石膏雕像。

雕像的侧脸埋在低垂的阴影中，诸葛亮顺着他脸朝向的方向，往下看见了倒在地板上的猫，猫本来是跪坐的姿势，估计由于太累了，直接一个倒栽葱脑袋顶到地板上，脊背就这么蜷着，身上披着白麻布，两只前爪抱着脑袋缩成一团，胸口一起一伏的似乎已经熟睡。

诸葛亮一时惊愕的说不出话来，“雕像”似乎觉察到有人在看他，遂抬头转过脸，诸葛亮与他的目光交接，心中不由得一震，那人泛出绿色的眼睛在夜色中显得十分妖异，五官与他的身材一样俊美宛如雕成，诸葛亮脑海里忽然飘过一行字：星眸雪肤，唇红齿白，发色微带金黄，眼珠微微偏绿……

“孙――策？”诸葛亮脱口而出。

地板上的猫此时耸动了一下，脑袋从两只爪子里伸出来，抬头看了看站在自己面前的“雕像”，而后很自然的往前凑了凑，在雕像的赤足上蹭了两下，又抱着脑袋继续睡觉。

过了会儿，猫挪开爪子，第二次抬头看了看“雕像”，还叫了一声“喵――”，又抱着脑袋睡觉了。

猫第三次不安的从爪子里抬起脑袋来的时候，犹豫着把爪子伸进嘴里咬了一口，“喵！”疼！

此时，猫似乎才意识到自己不是在做梦，猛地站了起来，仰头愣愣的看着眼前的人。

眼前人即不说话也没有任何动作，仍然负手而立，脑袋已经转回去不看诸葛亮，继续看着地板上的猫，猫往后倒退了好几步，一脸的难以置信，雕像移动了，往前逼近一步，猫晃了晃脑袋，又转过脑袋看了看放灵柩的桌子，那上面的小棺材里已空空如也。

“喵――！”猫激动的浑身打颤，一时毛发倒竖。

雕像蹲了下来，伸手抚摸猫的脑袋，猫一动不动的任他抚摸。

雕像开口了，语声很冷淡，虽然他没有看诸葛亮，但诸葛亮知道他在跟自己说话。

“我叫孙策？”

“呃――”诸葛亮不知该怎么回答这个问题才好。

“这里是哪儿？”

“我家。”

“房子里只有你一个人？”

要说起房子里的人的话，确实只有一个，诸葛亮张了张嘴，但直觉又让他觉得这个问题有点危险，不宜回答，“请问阁下――”

雕像不摸猫脑袋了，站起身直接转过来正对诸葛亮，胳膊往前一伸，右手手掌向前摊开，而后四指微曲，冲诸葛亮做了个过来的手势，语声仍然不冷不热，完全没有一丝感情，“过来吧。”

诸葛亮心中警铃大作，“过去做什么？”

“行房事。”雕像没什么起伏的声音在深夜中显得特别刺耳。

诸葛亮听到这句话上身直接晃了两晃，空中传来翅膀扇动的声音，鹩哥的语声响起，“真直接！”桌子边传来开心果再次掉在地板上咕噜噜滚动的声音。

诸葛亮此时真不知该作何表情，“你，你――”

雕像微微抬眉，“不愿意？”

“我说你疯了？啊？知不知道自己在说什么？”诸葛亮又好气又好笑。

雕像似乎思考了一下，而后开口，“还以为你会愿意，不愿意就算了。家里有井水吗？”

一分钟后，诸葛亮鹩哥松鼠围坐在客厅餐桌旁，猫站在餐桌上。洗手间里传来哗哗的水声。



诸葛亮往洗手间一指，怒视猫，“里面那个冲凉的混蛋，是孙策？”

猫还在震惊中没回过神来，半晌才喵了一声，点点头。

“孔雀的尸体没了，这么说来他是死后变回人身的，但是这到底怎么弄的。”诸葛亮嘀咕着，而后一拍额头，继续怒视猫，“他就这号人？”

猫知道诸葛亮指的是什么，于是又拼命摇头。

鹩哥开口了，“我看此人神态古怪，不似常人，诸葛你先别急，公瑾他什么都不知道，你问也问不出门道来。”

松鼠也道，“孔明，此事非同一般，你先别着恼，我们得研究一下。”

“啪！”沾着水的赤足踩在地板上的声音传来，冲完凉的“雕像”从洗手间里走了出来，仍然围着周瑜床上的小床单，手里拿着一条大毛巾在擦拭长发，边擦边往小卧室走，最后走到窗边直接坐到地板上。

猫看了看诸葛亮鹩哥和松鼠，转头还是往窗边跑过去了，“雕像”孙策很沉默的擦着滴水的头发，最后抬头冲诸葛亮又问了一句，“你确定不要？”

此时已跑到孙策面前的猫再也忍不住了，抬起前爪，冲孙策的门面就是一爪，猫出爪的速度不算快还有点犹豫，但孙策出手的速度却非常快，看见一道小小的弯钩利刃冲着自己来了，孙策立刻伸手准确无误的捏住了猫的前爪。

“喵――！”猫的爪劲哪有孙策手劲大，立刻痛叫一声。

孙策冰冷的目光中闪过一丝戾气，他捏着猫的爪子似乎还想用力，但最终还是放开了，变捏为抓，一把把猫凌空拎起来，冲着猫道，“再抓我的脸当心我揍你。”

猫在空中挣扎了两下，爪子刷的一下抓破了孙策裸露的胳膊，一道血痕，孙策微微一愣。

餐桌边的诸葛亮鹩哥和松鼠都倒抽一口冷气，鹩哥忙飞过来，“公瑾你冷静啊，他好像不是以前的孙策那么简单。”

猫把脑袋往旁边一歪，一副任人处置的表情，孙策此时难得露出了除冷漠以外的表情，似乎是困惑又似乎是生气，最后也不说话，放下猫直接搂到怀里，头发身体也都没擦干，就这么侧躺到地板上，看起来要睡了。

猫本来咬牙切齿的等着挨揍，没等到，睁大猫眼发现陷在孙策胸前，背上压着孙策的胳膊动弹不得。

“喵？”

诸葛亮若有所思的看着这一幕，“士元，我们真的需要好好研究一下。”




№2054 ☆☆☆何满坑于2012-03-03 21:00:11留言☆☆☆　 


五十二 CP：策瑜

第二天早上，鹩哥起的很早，见诸葛亮和松鼠都还在熟睡，鹩哥自行飞到了小卧室，结果往窗台下一看。

“咦？咦？咦！”

原本以为会在窗台下看见孙策和猫，结果没有孙策，只有尾羽渐渐开始长出来的孔雀依偎在猫的身边，孔雀的翅膀打开了覆在猫身上，猫和孔雀看起来都很累，睡的很香。

鹩哥用翅膀擦擦眼睛，没错，是孔雀，不是人。并且这只孔雀呼吸正常，看起来跟尸体半点关系都没有。

鹩哥在猫身边落地，拿尖喙啄了啄猫的身体，猫缓缓睁开眼睛，脸上还带着昨晚那种无法形容的怒气丛生的表情的余韵。

“看旁边。”鹩哥翅膀尖对着孔雀一指。

猫回头就见孔雀躺在自己身边，立刻骨碌一下翻身站起。

“喵？！”猫惊讶极了，又仔细辨认一番，是孔雀阿策没错，看起来很疲惫的样子还在睡觉。

“喵――”猫不明所以，推了推孔雀，孔雀阿策睁开眼睛，起身茫然的看看周围，然后自顾自站在那儿开始梳理羽毛。

鹩哥伸长脖子看了孔雀一会儿，回大卧室找诸葛亮去了。猫看着孔雀在那儿理毛，忽然意识到孔雀跟鹩哥一样也是鸟，遂低头看了看自己的爪子，微微犹豫之后，猛的飞身跃起，“喵！”孔雀被重重的扑倒在地，扑棱两下之后，孔雀仰起脑袋看看猫，似乎在回想什么，伸出去的一只爪子在地上开始画笔画。

猫歪过脑袋看孔雀画的什么，光滑的地板表面被孔雀的尖爪给划破，留下三个字的痕迹：别抓脸。

猫想起昨晚那句再抓我的脸当心我揍你，遂愤怒的叫了一声，“喵！”

孔雀见猫不肯下去，继续划地板：饼吃完了。猫的动作骤然滞住。

等诸葛亮被鹩哥叫醒起床来到小卧室时，他首先看到的是小卧室地板上横七竖八的爪痕：别抓脸，饼吃完了，我认识你你是猫，动物园。

来不及细想孙策怎么又变回了孔雀，诚然这只缺毛的孔雀诸葛亮是不会认错的，但诸葛亮的第一个想法是，地板完了！

拳头在体侧握紧，“孙策！”这两个字是咬着牙往外蹦的，“这是实、木、地、板！”转头，语声变得平静，对停在肩头的鹩哥说，“孔雀翎根本不值钱，对吧？”

鹩哥想了想，“拔光了也不值一小块地板的。”

诸葛亮旋风般回房拿出手机，拨通电话号码，“孙权吗？你知道你以前有个哥哥叫孙策吗？你知道他做了什么事情吗？要我一件件告诉你吗？”

鹩哥忙道，“孔明你冷静点儿，冷静点儿，焦躁容易导致无谋。”

手机那头孙权愣了半晌才出声，“你是――诸葛先生？发生什么事？”

诸葛亮缓了缓才道，“我想办个家庭观赏园，正在找房子找合作者，你有兴趣入伙吗？”

孙权在手机那头毫不犹豫的道，“好啊，是观赏什么的？”

“各种动物。”诸葛亮眯了眯眼睛，这孙权回应的真够快的，掏钱不犹豫啊。

“那算我一份。”

“好，”这会儿诸葛亮的心情愉快多了，“要不我们约个时间见个面，商谈一下具体事宜。”

“我今天下午有空，要不两点在市中心XX商场顶楼旋转咖啡厅见？”

“不见不散。”诸葛亮放下手机，对床上刚醒的松鼠道，“士元，我们得换个大点的房子了。另外我又找到一个赞助商，下午去探探他的底，哎，你跟我一起去吧。”

“市中心XX商场顶楼旋转咖啡厅――”鹩哥的眼睛亮了，“孔明，带我去带我去，那里美女特别多！”



№2120 ☆☆☆何满坑于2012-03-04 00:48:16留言☆☆☆　 


五十三

最后松鼠没跟着去市中心，鹩哥跟着诸葛亮去了，刚出门诸葛亮发现自己忘了拿手机，遂返身去拿，贴到门外掏钥匙的时候只听松鼠语重心长的声音从客厅传来，“明府，一个男人重视自己的脸重视到对猫都大打出手的地步，那绝对是变态。”

“喵――”

诸葛亮脸颊抽搐了一下，这个凤雏在做什么？

“我知道他以前不这样，我没说讨逆将军孙策，我说的是昨晚那个冒出来的男人。”

“咳，忘拿手机了。”诸葛亮若无其事的开门，见松鼠和猫围坐在餐桌边，桌上摆着一副军棋，棋面都往下扣着，背面朝上，松鼠和猫正在下盲棋。

诸葛亮瞥了一眼棋盘，忽然伸手翻开一个棋子。

“孔明，你作甚翻我的棋面。”松鼠抬头瞪诸葛亮。

“上四路下四路都已经封死啦，埋棋没用的。”

“谁说封死了。”松鼠观察了一下棋盘，“都是活眼么。”

“看起来是活眼，其实都封死了，你相信我，我是你师弟还会骗你？”

“你骗我又不是头一回。”松鼠眨巴眨巴眼睛，“行了行了我知道了。”

诸葛亮又转头看了看小卧室，孔雀正站在窗边往外看，一副优哉游哉无所顾虑的样子，诸葛亮忽然觉得有点头疼，带松鼠回来的第一天他就知道，他这位师兄对猫的态度不简单！

拿了手机出门，开车直接到市中心，到达旋转咖啡厅时，孙权已等在那儿了，鹩哥从窗口扑啦啦飞出去看美女，诸葛亮走到咖啡厅最靠里的那个位置，在孙权对面落座。

打过招呼后，孙权直接开门见山，“诸葛先生早上在电话里说的话，我有点听不明白，什么哥哥什么的……”

诸葛亮看了他一眼，孙权的眼睛在咖啡厅这个昏暗的角落里闪闪发亮，也微微泛出绿色，直接让诸葛亮想到昨晚那个“雕像”，一股不知名的怒气由衷而生。

手指在桌面上敲了一下，诸葛亮也开门见山，“你听说过转世后仍然保留前世记忆的事吗？”

孙权目光闪动，“略有耳闻。”

诸葛亮笑了，“以前我遇到过一个叫虞翻的人，他跟我说在一个叫江东的地方，有个大权在握的做弟弟的人，对他的哥哥很不好，但是今天看来，事实也许并非如此，至少做弟弟的转世后得到哥哥的消息，还是很焦急很上心的。”

孙权低头也笑了笑，酒窝一边一个，“诸葛先生就别说笑了。”

“我没什么心思说笑，”诸葛亮挑眉，“那你又知不知道转世这种事，不单会转成人，还有可能会转成动物？”

“什么？”孙权吃惊的抬头。

“比如说，”诸葛亮摊手，“我曾经拜托你照顾的猫，或许他看着像一只猫，实际也是一只猫，但他的真实身份却是上辈子跟你哥哥最亲密的一个人。”

“那只猫是大乔？！”孙权再也不掩饰了，直接脱口而出，随即摇头，“不可能啊，明明是只公的！”

“哎？”诸葛亮一滞，“我好像没说过猫是公是母，你怎么知道是公的？”

“我――”孙权愣了愣，“我看那猫的外形，应该是公的。”

“看的出来吗？”诸葛亮疑惑的打量孙权。

“那你的意思是――”孙权迟疑的、小心翼翼的问，“那只猫――姓周？”

“反正不姓诸葛。”诸葛亮眨眼。

“他――”孙权倒吸一口冷气，而后脸上忽然红了一下，“诸葛先生，这是真的？不可能吧？”

“为什么不可能，转世就一定要投成人身吗？不可以是猫？”诸葛亮端起咖啡杯，眯眼看孙权。

孙权在那儿发愣。

“我老实跟你说吧，养这猫特别费钱，他还用我的电脑，还上网，对了，我还给他买了床，不过这些都不提了，你不是问哥哥什么的吗，孔雀见过吗，你哥现在就那样。还有，他把我家的实木地板给划花了，几百一平米的实木地板，我能说他什么吗，就算拔光了孔雀毛也换不回一块地板的损失啊。”

孙权听诸葛亮这番话听的眼睛发直。

“家里又小，我还得找个大点儿的地方养着他们――”

“等等，”孙权摆摆手，“让我想想――要不还是我来养吧。”

“他们愿意跟你走我完全没意见，不过呢，那猫好像见你就溜，那孔雀是个白痴，什么都不记得了，你知道怎么照顾他们吗？”

孙权低头沉思半晌，最后抬头，笑的那叫一个甜蜜，“这不还有你在吗诸葛先生，哎对了，你说的那个观赏园，我想到一个好地方，我们家在XX区有个别墅，虽然靠近郊区，但也还算交通便利，房子一直空着，不如物尽其用？”

“别墅？”诸葛亮忙问，“独门独户的吗？”

“是啊，后面还带个大院子，我看我也搬过去住，好有个照应。”

诸葛亮思考了约有两秒就回答了，“先问一句，你怕蛇不？”



№2155 ☆☆☆何满坑于2012-03-04 13:15:05留言☆☆☆　 


五十四

跟孙权谈完走出咖啡厅时，诸葛亮就见鹩哥飞到停车场旁边的梧桐树上，正对着树下走过的几个年轻女子说话。

“姑娘，你在哪处勾栏院上班，以后我去找你。”

被鹩哥冲着如此叫嚷的几个女的脸色尴尬极了，诸葛亮怕鹩哥激怒路人，被人扔石块或是挨揍，忙跑过去招呼鹩哥，“别叫了，上车！”

转身诸葛亮朝停车场里面走去，没想到低头走过那几个被鹩哥言语轻薄的女子身边时，其中一人竟径直递过来一张名片，上面写着某某夜总会公关经理的头衔，递名片的人咯咯笑着，“你养的这只鹩哥嘴好坏哟，肯定都是哥哥你教坏的啦，以后有空来找我。”

诸葛亮几乎是像逃一样逃进停车场的，鹩哥跟在后面飞，样子神气极了，“太好了，终于能搭讪了，以前跟着文若出来大气都不敢喘啊我，憋死我了。”

“你！以后再也不带你出来！”诸葛亮气急败坏的去开车门。

“别这样，”鹩哥忙道，“你又没什么损失。”

“带你出来就是自损清誉！”

“诸葛你这人什么都好，就是太刻板了，我跟你说，以前在颍川的时候，文若都不管我在他身边做什么的，我爱做什么做什么。他只是转世后眼睛看不见了，我觉得再那么肆无忌惮有所不妥，所以才小心行事。你又没什么病，健康活泼的，我跟人搭个讪都不可以么。再说相比你家里那群麻烦，我吃的又少，干活又多，天天忙你做任务赚钱，可算任劳任怨――”

启动汽车的时候，诸葛亮愈发觉得郭嘉的命气肯定是被他这张嘴给说弱的。

“我们不回家吗，你往哪儿开？”鹩哥好奇的看着路面。

“去医院。”

到达医院后，诸葛亮按照赵云给的房间号一路找了过去，钟会住在一间单人病房里，此时房门虚掩，诸葛亮在门外驻足片刻，正要敲门，就听里面传出钟会的声音，“你又去哪儿了？我不是说了吗没我的允许哪儿都不准去。”

透过观察窗朝里望去，诸葛亮就见狼站在病床边，钟会坐在床上，腿上还架着一个小桌子，里面是一些点心水果。

狼抬起前腿推了推桌子。

“不吃，”钟会生气的也推了推桌子，“饿死算了。现在叫我吃东西，早前那么绝那么狠的是谁？”

狼低下脑袋半声不吭。

“诸葛亮没出现之前就百依百顺，什么都听我的，他出现之后你就直接跑了！”

狼抬起脑袋，又垂下去。

“以前我还不信，现在不由得我不信，说你们只是师徒鬼都不信！”

狼似乎在摇脑袋。

“那是什么？”钟会怒道，“把你的爪子拿上来！”

狼犹豫着往后退了退，最终还是把爪子抬到床上。

“脚趾怎么肿了？踩到什么东西了？”钟会拿起狼的前爪仔细察看，“是一根木刺，你到底跑哪儿去了，还踩到这种东西。”说着话钟会在床头柜那儿摸索一阵，拿出一个小镊子开始拔刺。

拔完刺狼又推了推桌子。

“不吃，晚上再吃。”钟会把小镊子往床头柜上一扔，人往后一倒，“这医院太无聊了。”

狼在床边也趴了下来，脑袋枕在自己的前腿上。

过了会儿钟会仰躺在床上问，“你是不是打算等我出院后又要跑？”

狼发出低低的呜呜声。

“我没什么好说的了，该说的都说了，你再跑就再也别想见到我，以后你就忘恩负义的待在诸葛亮身边好了，我变成冤魂也不会再去找你。”

狼起身看了看仰躺着的钟会，似乎要辨认他说这话的神情是真是假。

钟会冷冷的道，“不用看了，我撒谎瞒得过你吗？只有你撒谎骗我，论装模作样，我装的过你？”

狼凑近枕头，毫无预兆的伸出舌头舔了舔钟会的面颊，钟会仍然躺着不动，只是一只胳膊猛的往旁边一伸，把狼脑袋搂到自己脑袋旁边，一人一狼就以这种变扭的姿势静止不动了。

诸葛亮最终没有敲门，转身离开时脚步有些凝重，鹩哥低声问，“你不进去？不领姜维回家了？你不是说，孙权供了个别墅，你有地方养狼了孔明。”

“以后再说吧。”诸葛亮有些烦躁的挥挥手，而后长叹一声，再不说话。



№2196 ☆☆☆何满坑于2012-03-04 20:23:19留言☆☆☆　 


五十五

搬家那天，诸葛亮叫了搬家公司把房子里的所有家当全都装车，孙权开了辆吉普车前来帮忙，由于吉普的内部空间大，动物们全都上了孙权的车。

结果楼底路过的邻居们全都目瞪口呆，只见一只松鼠一只孔雀一只猫排着队井然有序的登上了一部吉普车，众动物自车门边鱼贯而入，顶上还盘旋着一只鹩哥，后来也飞进去了。诸葛亮把巨蟒和游蛇装在不透明的塑料滑轮箱中，叫上孙权到楼上两人抬着箱子往下走，搬家队的人表示他们可以抗箱子下楼，诸葛亮摇手表示不用，“多谢，不过这箱子里的货还是自己动手搬放心。”

两人将滑轮箱抬上后座以后，孙权打开前车门登车，转身见孔雀站在后座上，犹疑了一下遂叫道，“哥――”

猫看了孙权一眼，孙权微笑，露出俩酒窝，“公瑾。”猫立刻扭头看窗外，孙权挠头，“那什么，上次我不知道是公瑾你多有得罪你别在意。”这句话一气呵成说完，声音越到后面越小，耳根越到后面越红，最后孙权迅速在驾驶座上坐好，把脑袋歪出车厢，对后面的诸葛亮高声道，“跟着我开就行了。”

车队浩浩荡荡的往XX区开去，XX区在X大市范围内属于比较偏远的一个区，车队到达别墅后，搬家公司询问东西往哪儿搬。

“这个别墅有两层，顶上还有一层阁楼，诸葛先生你看怎么搬，我听你的安排，里面空间大，原本的家具反正都可以挪动的。”

“我住底楼，这些东西搬楼下就行了。”

两人拖着滑轮箱走进别墅，诸葛亮仔细打量周围，别墅前面是个小前院，两米多高的红砖围墙将内外分隔，前院大门是一扇镂花尖顶铁门，围墙绕别墅一圈往后延伸，他们进入底楼的大门是一扇防盗门，别墅本身属于西洋风格建筑，外形线条简单，白色墙面红色顶瓦，采光透风良好，后院正如孙权所说，比前院大多了，诸葛亮又看了看方位和周围环境，风水格局还算不错。

底楼有一个很大的客厅，孙权介绍说底楼两边共有三个卧室，两个盥洗室和一个厨房，一个餐厅。二楼和一楼的格局基本相同，只是盥洗室和厨房的所在是衣帽间和储物室。阁楼也自带一个盥洗室。

搬家队放下东西后诸葛亮就让他们走了，鹩哥从楼下飞到楼上，到处参观，松鼠边跑边感叹，“地方还真大。”孔雀没什么反应，只是走到窗边看后院。猫没怎么动弹，只是站在原地转着脑袋上下打量房子。滑轮箱里传出声音，“诸葛，可以放我们出来了。”

“我看这样吧。”诸葛亮参观一阵后主意已定，“我和师兄住底楼东面的房间，公瑾和孔雀住我旁边那间房，奉孝单独住南边的小房间，孙先生你住二楼，司马昭和司马师住阁楼，大家觉得如何？”

猫微微点头，孔雀回头看了诸葛亮一眼，没什么反应，松鼠抱着开心果走过来，“师弟，要不你和孔雀住一间，我和公瑾住一间。”

“啊？”

“他没有记忆魂魄分散啊，需要你的照顾。”

诸葛亮扶额，“师兄，你还是跟我住一间，反正以前在老师那儿师兄弟们在一起也住惯了，孔雀再怎么说也曾是江东之主，要照顾也是江东的人来照顾。”

“可是明府是猫，怎么照顾他呢，要不让孔雀住二楼跟孙先生一起，方便照顾多好。”

鹩哥飞过来，“我不要单独住一间。”

诸葛亮愕然，“为什么，你不是需要自己的枕头和被子吗？”

“可是除了枕头和被子之外，我也需要体温。”鹩哥斩钉截铁的道，“一个人睡太冷！”

此时诸葛亮的手机响了，诸葛亮一看是个陌生号码，接起后只听一个耳熟的声音问道，“请问是诸葛先生吗？”

荀！诸葛亮很快就把这个有特色的声音和人名对起来了，“荀先生，你――你怎么会有我的手机号码？”

“哦，你在计算中心的同事荀攸给我的，不好意思打搅了。请问奉孝在你那儿吗，我有话跟他说。”

诸葛亮把手机音量开到最大，举起手机对着鹩哥晃了晃，“荀文若的电话，他找你。”



鹩哥立刻飞了过来，“文若？”

“奉孝，是我。”

“你――你打电话给我，发生什么事？我，我很快就回去了。”

“没什么，最近这儿附近搬来一个新邻居，每天搅得四邻不安，我想搬家了。本来我打了诸葛先生家里的电话找你，家里没人，我就冒昧打了诸葛先生的手机，就是想告诉你我新租了一个公寓，把地址给你。”

“呃――你不搬回荀攸那儿住吗？”

“不，不搬回荀攸那儿住。”提到荀攸，荀文若的口气显得很生硬。

鹩哥歪着脑袋想了想，“你说的那个搅的四邻不安的新邻居，是不是姓曹？”

荀文若顿了顿才道，“是。”

“可是你搬个新公寓他还是会跟过去的，除非――独门独户安静偏僻的房子。”鹩哥回头看孙权，“孙先生，您这房子的房租是多少？”

“啊？”孙权愣住，“什么房租？我不收房租。”

“文若你等等，千万别挂。”鹩哥扑啦啦飞到此刻站在二楼楼梯上的孙权肩头，语气极为友好，声音放的很低，“孙先生，你房子这么大，租一间给文若吧，他人又好又安静，绝对是个好伙伴。”

“可，可是――”

声音更低了，几乎是咬着耳朵，“你租房间给文若，我就把诸葛亮的秘密告诉你。”

松鼠走近诸葛亮，“孔明，那只鸟在跟孙权咬什么耳朵，我怎么觉得其中有诈。”

诸葛亮嗤笑一声，声音同样放的很低“他在说要把我的秘密告诉孙权。”

“啊？这么无耻？”

“你怕他了？”诸葛亮低头瞥了松鼠。

松鼠昂头，挺胸，“怕他做什么，郭奉孝，尽管放马过来。”

鹩哥又飞回来了，说话带喘气的，不知是飞的累了还是高兴的，“文若，你搬来这儿来住吧，这里靠近郊区风光秀丽四周安静，有利于你给杂志写文章，谁也骚扰不到你，房子很大，房主说他可以一千一个月租给你一间朝南的房间。我现在就在这里，很孤单，已经没人愿意陪我睡了！”

电话那头的声音显得很迟疑，“你说的是什么地方？”

“我详细跟你说，咦？诸葛先生，要不你把手机放地上吧，举着多累，我跟文若说一会儿话。”

诸葛亮缓缓把手机放到地板上时，盯着鹩哥说了一句话，“通话时间太长了，付话费给我。”

鹩哥愣了一下，“可是你的手机接听市内电话是免费的。”

“那就付设备使用费给我。”

“诸葛先生不欢迎我，还是算了。”荀文若淡淡道，“奉孝，不要勉强别人。”

“等等，”孙权此时走了过来，脸上带着笑容，“荀先生是吗，你好我是孙权，是这里的房东，诸葛先生没说不欢迎你，我们这里人挺多的，呃，其实人也不是很多，反正房子大，住的人太少了会冷清，我早就想出租了，可是又怕不认识的人不好相处。荀先生是郭先生的朋友，这就好办了。”

“孙权？”电话那头荀文若不知在想些什么。

“文若，”鹩哥的语气温和极了，“如果你不想过来住也没关系，我这就回你那儿去。但是我觉得这个房子风水真的不错，你考虑一下。”

“奉孝，我明白了。”荀文若似乎笑了笑，“地址在哪儿？我这就去退掉新租的公寓，搬你那儿去。”

旁边的松鼠啃着开心果看向诸葛亮，一人一松鼠脸上是同样的表情，这下可热闹大发了。

晚上一部出租车停在门外，诸葛亮掀开窗帘望向前院，大门打开，鹩哥飞了过去，荀文若一个人拖着行李箱下车。

“士元，荀来了。”

“哎，添乱么，”松鼠打了个哈欠，“这下郭嘉高兴了。”

“我倒是很有兴趣会会这位王佐之才。”

“当心郭嘉啄你，孔明，难道你看不出来那只鹩哥护食护的厉害。”

“那才更有趣啊。”

松鼠闻言愣了愣，“孔明，你知道你刚才说这话的时候像什么吗？”

“像什么？”诸葛亮也一愣。

“像你刚来拜师时候的德行，”松鼠想了想，“那时你才多大？十岁？老师让你背书你说记不住，还说从来不背，记不住才更有趣，。”

诸葛亮放下窗帘笑道，“后来被你用戒尺打。”

“是老师叫我打的，结果你还记仇，太顽劣了你。”

一人一松鼠于是在卧室明亮的灯光下开始聊起了遥远记忆里的求学生涯。

与此同时，隔壁房间里，孙权正从一个大包里往外拿东西，“哥，这是我以前托人打的刀，仿着古锭刀打的，不太像，不过还凑合吧，我想你一定会喜欢，放你房里。”

站在孙权对面的孔雀走了过来，低头默默的看刀。

孙权又从大包里拿出一具古琴，“这也是以前买的，琴架子还没拿过来，公瑾哥，我先放这儿了。”

蹲在电脑边的猫开始打字：多谢主公。

“不用叫主公了，这都什么年代了，叫仲谋就行了。你们还缺什么就跟我说吧，啊？对了公瑾哥，”孙权脸色不虞，“我哥他――他真的――什么都不记得，而且他有一次变回过哥哥的样子？”

猫：此事说来话长，诸葛亮都跟你说了些什么？

“他就说有一次哥变回过人，可后来又变回去了。我也不知道该不该信他。其实，不瞒你说，”孙权笑了，“我一开始也不相信你就是公瑾哥，直到刚才我们聊天，我就知道肯定是了，外人不会知道这些事儿。”

猫：谨慎些是好事。

“那你们先休息吧，我出去跟新来的房客打个招呼。”

客厅传来了鹩哥的声音，“再往前三步，到了，门开着，文若，这是你的房间。”




№2262 ☆☆☆何满坑于2012-03-05 03:01:57留言☆☆☆　 



楼和一楼的格局基本相同，只是盥洗室和厨房的所在是衣帽间和储物室。

----这句话写错了，应该是：
楼和一楼的格局基本相同，只是厨房和餐厅的所在是衣帽间和储物室。 

№2263 ☆☆☆何满坑于2012-03-05 03:06:25留言☆☆☆　 


五十六

第二天早上，诸葛亮是被松鼠给喊醒的，“孔明，去后院。”

揉着惺忪朦胧的睡眼，穿着睡衣，顶着一头鸟巢似的头发，踩着拖鞋走出房门，迎面就听见鹩哥的声音，“这个奇怪的风声是那只孔雀在后院上窜下跳。”

“听起来像是有人在演武，只是个头比较小。”荀文若的声音，还带着笑意。

诸葛亮抬头，就见荀文若跟他一样穿着睡衣，从斜对面的小卧室里走出来。

“呃――”虽说大家一样都穿着睡衣，但相比诸葛的乱发和边缘打卷的袖口裤腿，荀文若看起来整洁多了，头发也梳理的服服帖帖的。

“早。”诸葛亮向一人一鹩哥打了个招呼，并决心下次出房门时一定要先整理一下仪容，自己跟动物混的时间太久了，差点忘了仪表这回事儿了。

通往后院的门开着，孙权手里拿着一罐牛奶倚在门边，松鼠已经站到窗台上去了，猫跨出了门槛，站在门外清晨的阳光下，此时诸葛亮才看见孔雀拖着他那几根长长的尾羽，正在后院的空地上上下翻飞。

这姿势……这身形……是在练拳还是练剑？诸葛亮也觉得好奇，第一次看见动物还练武的，只见孔雀的翅膀忽开忽合，爪子也忽收忽放，腾挪的十分自如，看了一会儿，忽然黄色的影子一闪，原来是猫冲了过去，原以为猫要去扑孔雀，但猫只是冲到孔雀身前，伸出腿来格挡孔雀的去路，孔雀张开翅膀往后退了一步，猫又伸出另一只腿直插孔雀的左侧，一来一回猫和孔雀已过招一个回合。

两个身影倏忽间分开，孔雀看看对面，猫微微后缩，又再次冲了上去。

“真会玩儿啊，”诸葛亮感慨，“这么过招也行。”

“厨房里有牛奶面包，大家自己去拿早餐。”孙权吞了口牛奶。

“以后多备点坚果吧，现在这屋子里有三个吃坚果的。”诸葛亮看了看院子里的孔雀，窗台上的松鼠，还有荀文若肩头的鹩哥。

“诸葛先生，大家爱吃什么我还真不清楚，这样吧，”孙权塞过来一张超市卡，“这个大卖场挺近的，里面什么都有，就麻烦你费心了。”

诸葛亮扶额，这个孙权是打算什么都不干？都推给自己？

似乎看出了诸葛亮的不快，孙权笑了笑，“我知道诸葛先生也很忙，所以我已经请了一个保姆，本来想请全天候住家的保姆，但这房子里的情况，实在是不方便，就请了个钟点的，每天过来两个小时打扫屋子做饭菜，到时候还烦请大家保持动物的样子别说话就行了。我已经跟保姆说过了，阁楼上有两条蛇，平时不要去打扰，一星期打扫阁楼一次，到时候蛇会关进储物间。这样就没问题了。”

这还差不多。诸葛亮点头。

“至于采购东西方面，如果诸葛先生实在没空，也可以给保姆列个清单去超市采购，把收据带回来就行。”

“采购的事，第一次还是我自己去吧，以后给保姆写清品名就不会买错了。不过――”诸葛亮顿了顿，“你说的这个保姆，可靠吗？”

“家政公司请的啊，绝对可靠。”孙权拍着胸脯道，“有公司担保的！”

吃完早饭，松鼠问诸葛亮，“你是不是担心请保姆会有问题？”




“能不担心嘛，”诸葛亮把电脑本合上，“不过两害相权取其轻罢了。”

“其实也不是非要请保姆不可，购物你自己去，每次多买点东西回来，荀不是很少出门吗，拜托他做饭给大家吃不就行了。”

诸葛亮犹豫一阵后，终于还是去跟荀文若说了，如此这般，于是想拜托荀先生为大家做饭。

“孔明！”鹩哥冲着诸葛亮狂摇头。

但荀文若却很爽快的答应了，“好。”

早上开车去了趟超市，采购完食品带回别墅交给荀文若，诸葛亮开车载着松鼠就去了计算中心。晚上回到家，所有人和动物都坐到了餐桌旁，诸葛亮打量了一下桌上大大小小的餐具和杯具，每一份食物都按自己所说的做好了。

猪肉牛肉鱼肉蔬菜水果坚果应有尽有，只是鹩哥的样子有点奇怪，歪着脑袋看着诸葛亮的眼神，让诸葛亮有种毛骨悚然的感觉。

难道因为自己支使荀干活，让郭嘉不高兴了？大家同住一个屋檐下，分工合作是应该的！

这么一想，诸葛亮理直气壮的回瞪了鹩哥一眼。

但是，两分钟后，诸葛亮就知道鹩哥为什么要用那种眼神看自己了。

他，诸葛孔明，这辈子，都没吃过，这么难吃的，红烧肉！！！！

当时餐桌上的情形是这样的，诸葛亮吃了一口盘里的红烧肉，脸色直接从白里透红变成白里透青，孙权第一口吃的是自己盘子里的炒青菜，他夹了一大筷子塞进嘴里，然后什么都没说，直接起身去盥洗室了。巨蟒吃了一口白切牛肉后，直接吐了出来。游蛇问，子上你怎么了子上。然后自己也一口把牛肉吐了出来。猫今天有鲫鱼汤喝，卷起舌头轻巧而又优雅的往上吸了一口汤，然后极为不雅的把舌头平摊在外面像是收不回去了。松鼠的牙齿嵌在炒板栗里面，小小的脸是扭曲的。孔雀啄了一口板栗后直接一脚把面前的盘子给踹了。

唯有荀文若和鹩哥坦然自若，荀文若问鹩哥，我炒的板栗你真的不吃？鹩哥答道，文若，我今天不想吃板栗，吃点粟米和生菜叶子就行啦。

荀文若自己的菜式和诸葛亮孙权是一样的，红烧肉清炒鸡丁香菇青菜外加酸辣汤，诸葛亮目瞪口呆的看着荀文若优哉游哉的把这些都吃完了，心下实在是佩服的紧。

晚风习习星空灿烂，诸葛亮坐在后院台阶上对鹩哥说，“荀根本不会做菜为什么不早说？”语声中有种悲愤的情绪。

鹩哥把翅膀一摊，“可是他很喜欢做菜给别人吃，如果我阻止他，就会伤他的心。”

诸葛亮：“……你现在伤了我们所有人的胃。”

“以前主公也吃过他做的菜，后来主公还自我检讨呢，说君子远庖厨，他不该让君子下庖厨的，都是主公他自己的错。你们也要有这种觉悟才行啊孔明。”

“你们俩以前是怎么过日子的？”

“嗨，文若吃自己做的菜从来不会觉得难吃，我么，鹩哥吃点现成的谷物蔬菜白水煮蛋什么的就行啦，哪那么多讲究。”

诸葛亮沉痛的道，“我错了。”

“是吧，是你的错吧。”鹩哥用翅膀拍拍诸葛亮的肩。

第二天，诸葛亮是这么对孙权说的，“还是请保姆吧。”孙权猛力点头表示同意。



№2328 ☆☆☆何满坑于2012-03-05 19:56:19留言☆☆☆　 



五十七

诸葛亮不太清楚自己为什么要百忙中抽出一个下午专程和荀文若聊天，但是擅长内政王佐之才这些名号还是很吸引诸葛亮的。

以往战火纷飞各为其主，又兵荒马乱来去匆匆，不同阵营里有共同爱好和志趣的人想凑一起心情愉快的聊个天简直不可能，如果不是聊天不可能，那就是心情愉快不可能。

如今有心情也有闲了，于是自然要找同道多聊聊。

但是两人坐到后院一张石桌的两边，喝着诸葛亮泡的当归养生茶的时候，话题不知怎么直接就奔郭嘉去了。起因是荀文若向诸葛亮道谢，说是多谢照顾了奉孝几天。

然后诸葛亮正端起茶杯喝了一口茶，荀文若一句话差点让他当场把喝进去的养生茶给喷出来。

“奉孝不太好相处吧，”

听到这里诸葛亮还是深表赞同的，于是低头喝茶。

“其实他为人很好，就是太沉默寡言了。”

茶是在这时候差点喷出来的，诸葛亮擦着嘴角抬头望向荀文若，发现对方脸上并没有开玩笑或嘲弄的意思，荀文若的表情很认真，说完沉默寡言这四个字以后，眉头甚至微微蹙起，一脸担心的样子。

“郭先生他――”诸葛亮微笑，“说话并不少吧？”

“哦，那是因为他要给我导盲，所以我来了以后他话就多了。”

明明是你来了以后他话就少了……诸葛亮想了想，“可是――郭先生向来以能言出名，怎么会话少呢？”言下之意，荀先生你是在很认真的开玩笑呢，还是在很认真的开玩笑呢，还是在很认真的开玩笑呢？

“言之必中，自然会给人留下能言的印象，”荀文若还是一点都不像在开玩笑，“但是他在诸葛先生那儿住了几天诸葛先生想必也了解了，奉孝私底下话很少。”

我一点都不了解，诸葛亮在想，怎么去驳斥荀文若但又不至于变得两人像在争执似的。他不在乎跟荀起争执，但是为了郭嘉平时是话多还是话少这种无聊的话题起争执，还是免了。

好在荀文若继续自言自语，“他总是选该说的说，能起作用的说，但这世上该说的话和能起重要作用的话本就不多，结果在旁人看来，就显得很不友好了。诸葛先生认为呢？”

“我认为，或许人转世以后，性格也会跟着改变。”

“会吗？”荀文若笑了笑，不置可否。

这个话题到此为止，此后都是诸葛亮乐于谈论的话题，比如对当前时政的看法，诸葛亮这才知道，原来荀文若还为杂志写时事评论稿。

“以往要读报纸比较费力，荀攸――”说到荀攸时，荀文若顿了顿才继续，“给我装了声音软件后，网站上每天的重大新闻都可以用软件读出来，就方便多了。”

“我也用手机订阅了本地新闻时事新闻和国际新闻，基本上每天都看一眼，这是一种很好的消遣。”

“消遣之乐，莫此为甚。”

两人相对而笑。

喝完茶诸葛亮回房问松鼠的第一句话就是，“师兄，你觉得一个人从话很少突然转变到话很多，会是什么原因？”

“郭嘉？”松鼠打着哈欠回答。

“料事如神嘛师兄，”诸葛亮笑嘻嘻的。

“那话痨一看就是心理不健康，”松鼠摆摆小前腿，“滔滔不绝的讲废话，跟三辈子没说过话要补回来似的，所以啊，你一说我就想到他了。”

“那你觉得他到底哪里不健康？”

“说不准，心病这种事，只有他自己知道。”

“其实这屋子里的人，哪个是没有心病的？”

“你有吗？”

“师兄何必明知故问。”诸葛亮坐到桌边，帮松鼠一起剥开心果，“昨晚黄昏出去闲逛，看见路边有人在踏青，手里拿着纸灯，师兄猜是什么灯？”

“孔明灯？”松鼠哈哈大笑起来，“你见了是不是觉得很高兴？”

“我过去跟他们说，这天气根本不适合放灯，让他们过两天再出来放，不然可能会引起火灾，他们还以为我是消防局的，居然就溜了。”

“过两天？那就是说明天适合放灯了？”松鼠扯了扯诸葛亮的衣袖，“要不你今天去买点原材料回来，明天我们兄弟二人去放灯玩，听你说着有趣，我手痒了。”



一个黄色的毛茸茸的影子忽然窜进来，迅速窜到桌上，在诸葛亮电脑上打字：我也要，给我也做一个。

松鼠点头，“明府喜欢的话，让师弟多做一个无妨。”

“师兄，士元――”

“怎么了师弟，孔明？”

“这是惹祸上身。”

果然，不出半个小时，关于诸葛亮要出门买材料回来做孔明灯的消息在房子里传了个遍，连阁楼上的两条便宜都跑下来缠着诸葛亮也要两个孔明灯。

“听说制作很简单的，多两个不多。”巨蟒说出了自己的意见。

“子上，别这么说，应该先谢过诸葛先生帮我们做灯。”游蛇用批评的语气纠正巨蟒的话。

“……”

最后变成人手一只，连孔雀都有了一个，猫对此的说法是：孔雀只是没有情商，不是没有心，如果大家都出去放灯只有他一个没有，太过残酷了。孙权表示十二万分赞同并且表示愿意陪诸葛亮出去买材料。

第二天傍晚，果然天气晴朗又没什么风，众人来到后院，天色已晚，月牙初现。

“原本是救命用的，现在倒成了玩具。”诸葛亮看着自己手里的灯笑了。

“初衷和结果，本来就不见得会一致。”荀文若若有所思。

“就算什么都算准了，也未必没有遗憾。”鹩哥站到地上自己那盏灯面前，等着点灯。

“我曾经以为，只要一把火烧个干干净净，就没人会知道你所有的遗憾和错误。”

“孙先生，这是不可能的。”松鼠抬头看了看孙权，又转头对猫道，“明府，强取西川对你我而言，或许是一个共同的错误，你我皆因此丧身殒命，但我从未后悔痛快此生。”

“喵――！”猫清亮的叫了一声表示赞同，“喵喵喵喵喵！”

“子上，你觉得你有遗憾吗？”

“哥！你知道的！”

“子上！”

“哥，你死的太早了，”孙权蹲下来把手放到孔雀身上，“其实我什么都没准备好，什么都不想做，今天我才敢对你这么说，如果当时我说了，你会死不瞑目的吧？”

“喵――”猫轻轻叫了一声，前爪搭上孙权抚在孔雀身上的手。

“公瑾哥，谢谢你。”

“喵――！”猫仿佛在说，客气什么。

似乎是受到孙权吐露心声的情绪感染，鹩哥转头看着荀文若，“文若，记得我们第一次见面吗，那时我挺讨厌你的。”

荀文若笑了，“为什么？我没得罪你吧。”

“你看起来道貌岸然。”鹩哥欢快的又道，“但是后来我知道你忤逆家门娶唐氏的事，我就好生佩服。”

“原来如此，我道你怎么忽然来问我借书。”荀文若的笑意更深了，“你说遍寻不到那书，听说荀府有，登门实属无奈，说完还瞪我。”

“你可是被我的眼神吓住了？”

“我倒觉得那其中有真情实意流动。”

“咳，”诸葛亮咳嗽一声，“原来荀令君也如此能言善道。”

“孔明，你不了解文若，”鹩哥语带调侃，“不管你信不信，其实我说不过他。”

此时，诸葛亮和孙权已开始点灯，地上排着的一排纸灯三三两两的升起，微微飘摇着飞向暗色的夜空，各人注视着自己的那盏灯渐渐升高，百尺上空，犹有余辉。

“士元，浮生亦是如此啊。”诸葛亮抬头仰望天空中的点点亮光。

“浮生？哈哈，那是什么？”松鼠也仰着脑袋。

“是和意想不到的人一起放灯吗？”鹩哥歪着脑袋，并未起飞，似乎很乐于站在地上看着自己的灯愈行愈远，“以前我喜欢定数，现在我喜欢变数。”

“不，以前你就两个都喜欢。”荀文若悠然道，“可惜我看不见，我的灯升多高了？”

“很高。”孙权应道，“不过我快要辨不清哪个是哪个了。”

众人都不再说话，一起静静仰望着夜空，直到纸灯已消逝不见仍久久不愿离去。

此刻，天凉如水，后院杂草间时有虫鸣掠过，薄薄的逸云飞来，月光微暗，片刻月牙又从云间钻出，璀璨光华落地，天地万物静谧安宁，岁月仿如天际倏忽间隐没的灯光，转眼间一辈子就过去了，纷纭过后，众生却仍在原处仰望天空，浮生碌碌，爱恨悠悠，什么功名尘土，什么起落无常，原来都可以在片刻间被遗忘殆尽，唯有岁月永恒，唯有天道流转不息，衬托着人世的飘渺可笑和沉重可敬，重生转世亦是如此，千秋万世，亦是如此。

子在川上曰，逝者如斯夫，不舍昼夜。

“回去吧，”诸葛亮提醒众人，“已经都飞走了。”

“孔明，这就是浮生。”



№2382 ☆☆☆何满坑于2012-03-06 07:45:04留言☆☆☆ 


五十八

孙权坐在电脑桌边看猫打游戏，猫回头看孙权，打字：怎么这么有空，看我玩游戏。

“别打字啦，你开悬窗打字托管，很容易输的，主公孙权只有三血了，待会儿别被反贼杀了，回去玩吧。”

猫：死不了，孙权耐打。

此时鹩哥的声音从隔壁房间传来，“猫！别托管！改判！”

猫连忙取消托管看屏幕，用司马懿的红牌帮鹩哥的忠臣郭嘉改了个乐不思蜀，郭嘉被放出来，攥着一把卖血卖来的牌开始大杀四方。

猫再次托管，打字：仲谋你不工作吗？

孙权挠挠后脑勺，“目前不工作，不过很快就要忙了。对了，我前些天遇到子明，他好像――好像故意不认我似的……”

猫愣了一下：子明虽然是个心气很高的人，但他恩怨分明，若果认出你了，绝不会不认。若故意不认，想必有其他缘故。

“其他缘故？”孙权翻着白眼想了半天。

猫也想了想：子明带着一只小狗，那小狗的眼睛灵气逼人，你见过没有？

“见过啊，我第一次跟子明见面就是因为这只小狗咬了我一口――”孙权的话蓦然停住，之前遇见吕蒙，他的注意力都集中在吕蒙的一举一动和对他试探言语的反应上，虽说被咬了一口但一直以来对吕蒙养的宠物都没怎么上心，如今那些小小的片段吉光片羽般从脑海中掠过。

初见吕蒙，自己被诸葛亮拉进一个包厢，诸葛亮抱起一只小狗凑近，当时也没想别的，只觉得眼前的小狗长得乖巧可爱尤其双目灵动闪亮十分讨人喜欢，手是不自觉的伸过去的，小狗被诸葛亮抱过来的时候，一开始在发愣，眼睛一眨不眨的盯着自己，直到手摸到小狗的脸颊，小狗才忽然狂性大发，恶狠狠的咬了上来。孙权甚至还能回想起它眼中的怒火顷刻间喷涌而出的瞬间。

后来去防疫站打针，护士给自己扎针期间，无意间抬头，发现蹲在对面桌上宠物包里的小狗也在看自己打针，那目光怪怪的，像是幸灾乐祸又像是忧愁难过，看的孙权心里也很不舒服，遂移开了眼。

后来自己和吕蒙谈论乐队鼓手的事，说到第四位鼓手时，孙权连姓氏都没提，就含糊过去了，小狗那时也看了他一眼，孙权会有印象是因为那天小狗本来一直气咻咻的扭着脑袋不看自己，怪逗的。

吕蒙的声音在耳边响起，“宠物医院里狗就更多了，小鹿讨厌别的狗凑过来。”

小狗的眼睛确如猫所说，灵气逼人，而这双灵气逼人的眼睛，如今想来竟然应该是熟悉的，虽然孙权刻意遗忘这种熟悉已经很久了。

遥远的记忆与近期的记忆重叠起来――

建邺宫中，槐花树下，年轻的主公孙权端坐于席上，等着重臣张昭向自己引荐各郡人才，他的姿势虽然庄重，实则心中还是有点少年人的顽劣轻狡，目光逡巡一遍后，一边腹诽好多白胡子老头，一边好奇打量为首的那个年轻人，身着青袍，看起来很斯文，孙权觉得他面如桃花姿容姣好，这个孙权是喜欢的，但神态未免过谦，缺乏年轻人的张扬狂傲，这又是孙权不喜欢的。

彼时孙权觉得这天底下有一副好皮囊的人都该像他大哥或像周瑜那样有种肆意张扬的态度，不然就是呆子，或者在装傻。

漂亮的就不该呆，呆的就不该漂亮。孙权这么想着，张昭开口了，“这位是吴郡陆氏的长公子陆逊陆伯言。”

年轻人向自己行礼，礼毕抬头，目光看了过来，孙权这才发现，陆伯言虽然礼数周到，神态也特别谦逊，但一对大眼睛灵气逼人，其中似是别有乾坤。

若干年后，对着同样的一双大眼睛，孙权郑重其事的将刻着自己名号的私印交到陆逊手中，并告诉他收下无妨，“不能让你总是来回跑，为了盖个章还要天天赶路，这个拿回去，给诸葛亮的信写好了就盖上我的章，直接送蜀中去，吴蜀联盟亦是国之大事，伯言你就不要推托了。”那双大眼睛立刻蒙上了一层薄薄的雾气，不知是感动还是激动。事后张昭几乎是天天追着孙权喊，主公你怎么这样，主公你不能这样，主公的印章怎么能交给臣下处理，哎呀简直气死我了！

后来当孙权把象征东吴顶级权力的黄钺交到陆逊手中时，张昭已经有点宠辱不惊了，“主公你这次听不听我的劝？显然还是不想听，不想听算了。”

再后来在石亭的庆功宴上，张昭甚至能带着平和的心态欣赏起了孙权和陆逊的对舞，一旁的将士大臣们纷纷鼓掌叫好，“主公舞的好，大都督舞的好！”张昭也鼓掌叫好，“好，好！”

记忆到此嘎然中止，后面的孙权已经记不太清了。

面前，就在孙权鼻子底下，猫关了悬窗，正重新专心游戏中。故人转世可能成人，但也可能会是动物――

猫回头，见孙权脸上的神色五彩纷呈：仲谋你怎么了？

孙权勉强笑了笑，“没什么，我打个电话。”

掏出手机拨通吕蒙的号码，“吕蒙吗，我是孙权啊，晚上有空吗，我新买了几张碟片，晚上去你家看影碟怎么样？啊？你要加班？”

猫扯了扯孙权的袖子，孙权低头，就见屏幕上打出了：我也要去。

“哦，”孙权回头又说，“你记得诸葛亮吗？他现在住我家，他养了一只猫，我觉得你家的小鹿肯定喜欢和猫玩，本来我晚上想带着猫一起过去，嗯？对啊，诸葛亮只养了一只猫，黄的，嗯，你不加班了，好的，我大概七点到，一起吃晚饭，我带烤鸭和啤酒过来。”

挂了电话孙权低头沉默不语，猫看了看时间，已经快六点了，于是结束游戏跳下电脑桌，进盥洗室洗脸去了，等猫洗完脸喷好薄荷水从盥洗室出来，就见孙权还在发愣。

猫不管他，自顾自走到镜子跟前照了照，而后跳上桌子推了推孙权，孙权猛然抬头，“啊，对，我也去洗把脸再出门。”

猫愕然，孙权的眼角为何隐隐有泪光闪动？


№2463 ☆☆☆何满坑于2012-03-07 19:32:27留言☆☆☆　 


五十九

孙权到达吕蒙家时，发现吕蒙正在布置餐桌，桌上有专用的小罐瓦斯罐，有齐全的烧烤工具。

吕蒙见孙权有些诧异，于是便道，“工作忙没什么时间去户外烧烤，我和小鹿又都爱吃原汁原味的烤肉，所以买了套家用的烧烤用具。”

“哦，原来如此，你在哪儿买的，我也去买一套。”孙权说着话上前来帮忙涂佐料、往烧烤架子上抹油。

“孙先生，你放着吧，我来就行了。”

“没关系，闲着也是闲着。”孙权边说边往卧室的方向瞟，他和猫刚进门时看见小鹿站在卧室门口张望，但他进来后小鹿就窜到里面去了，不见踪影。

猫进门后四处张望了一番，一会儿看看客厅，一会儿又跑到厨房，吕蒙跟配解说似的在那儿说，“这房子客厅不大，厨房还算蛮大的，家具装修都用了最简单的，我和小鹿都喜欢简单朴素点儿。”

孙权见吕蒙时不时瞥一下地上的猫，说的话完全跟着猫的行踪走，站他对面心不在焉的，心中一时有些莫名的不快，于是幽幽道，“这个你以前跟我说过了。”

“啊？我说过了？忘了。”吕蒙抱歉似的笑笑。

猫又往小鹿出现的卧室门口去了，很快跑进卧室内，见小鹿正趴在地板上仰头看电视，猫看了看卧室中央放在地板上的席梦思，又看了看席梦思旁边那个扁平的大沙盘，有些好奇的走到沙盘旁边。

此时小鹿已不看电视，站了起来，猫似乎在思考这沙盘是做什么用的，过了会儿把爪子伸进去划拉了几下，划了几个交叉，又添了几笔，小鹿眨着眼睛一看，猫画了条鱼！

猫拿出爪子，看看小鹿，“喵――”

小鹿一时有些惊愕，猫又一指沙盘，“喵――”

小鹿似乎在迟疑要不要按照猫说的做，但最终还是伸出小细腿，在鱼的旁边也划拉了几下，线条弯弯曲曲的。

猫看着想了想，“呜喵！”在小鹿画的弯曲线条旁边又画了几个规则和不规则的椭圆。

小鹿接着在旁边又画了一条鱼，猫跑到沙盘的另一端拖着画了一条波动的长线。

当吕蒙跑进来说，“开饭了。”的时候，惊讶的发现地上的沙盘里竟然有一副简笔画，看起来画的像是水面下有几条鱼，几株水草，水草旁有石子，堤岸上一个人披着蓑衣坐着，手里有钓竿伸出，旁边一棵树，树枝低垂看起来像是杨柳。

“这――”吕蒙愣愣的看着沙盘。

“画的是江东吧？”孙权无声无息的出现在吕蒙身后。

本来小鹿看见吕蒙看沙画看的发愣，便冲吕蒙抬起头，眼睛弯了弯，脸上似有捉狭的笑意，结果孙权出现后，小鹿立刻把脑袋一扭，看旁边去了。

孙权咳嗽一声，“你们平时都一起吃饭？”他指了指小鹿。

“呃――是。”

孙权又看了看地上的席梦思，“也一起睡觉？”

吕蒙耳根腾的一红，拨浪鼓似的摇起头来，“不是，小鹿有他自己的房间，但是他经常在我这儿看电视。”

“哦，猫也经常上桌跟我们一起吃饭，当然我们也并不睡一起。”孙权指了指猫，“看来大家养宠物的方法差不多，呵呵。”

吕蒙想说什么，但又忍住了。



“其实我――”孙权看看吕蒙，又看看小鹿犬，话在嘴边打转，最终只是笑了笑，“我饿了，快来吃吧。”

吕蒙冲小鹿犬招手，“出来吃饭吧，没关系。”小鹿犬仰头看他，吕蒙脸上的表情很轻松，“孙先生是个明白人，他自己又养猫，上桌吃饭没关系。”

小鹿犬似乎意识到了什么，再望向孙权时，发现孙权看自己的目光果然和以往不同了，一下子变得复杂许多，那不是看一只普通小狗的眼神，就算熟人之间也不太会这么看对方，小鹿犬浑身微微一震，最后仰着头，目不斜视的往餐桌那儿走了过去。

餐桌的位置，孙权和猫坐一边，吕蒙和小鹿坐对面。

把小鹿抱上桌子后，吕蒙拿出一块白色的小手帕系到了小鹿脖子上，由于烧烤时油渍容易飞溅，吕蒙自己也在脖子下面塞了条餐巾并递给孙权一条。

“大――”吕蒙顿了顿，转向孙权笑，“孙先生，给猫也系上吧，免得沾上油渍很难洗掉的。”

“哦，好。”孙权正想伸手去接吕蒙拿出的另一块小手帕，没想到吕蒙直接把胳膊伸过来，小心翼翼的给猫系上了。

“喵――”猫低头看自己的手帕餐巾，还拿爪子按了按让餐巾更服帖。

吕蒙开始分餐，先给孙权盘子里夹上烤好的鲫鱼五花肉和韭黄，又挑了一条鱼夹给猫，然后给小鹿犬弄了点牛肉。

孙权看着吕蒙夹过来的菜，忽然觉得鼻子有点发酸，“吕蒙，我爱吃的东西你怎么会都知道？”

吕蒙本来正低头打算吃菜，听到这话动作停了下来，最后从桌上拿起放酱汁的碗，给孙权的小碗里添了点酱汁，“我自己做的，土产风味的酱汁，外面买不到，你尝尝看。”

孙权叹气，也不继续说话了，只埋头狂吃。偶尔抬头，发现坐在斜对面的小鹿犬趁他低头吃这吃那的时候，时不时看他两眼，但很快又扭过脑袋。

猫特别爱吃吕蒙自制的风味酱汁，吕蒙给刷一点在鱼身上之后，猫吃了就喵的叫了一声，吕蒙再给加，结果猫就着酱汁吃了三条鱼一碗肉，最后低头发现自己肚子都鼓起来了，似乎是吃多了。

跟猫一样埋头狂吃的孙权此时抬起脑袋看了看旁边的猫，手里还捏着酒杯，刚一边吃孙权一边喝了不少酒，按理来说，这十几杯啤酒是怎么也喝不醉的，但孙权此时的样子却像是彻底醉了，指了指猫，说话都含糊不清起来，“你看你，吃的要走不动了。”

“喵！”猫恼怒的叫了一声。

“孙先生，你，你喝多了。”

“哎，不要叫孙先生！”孙权把手一挥，“干什么叫我孙先生，这么，这么生分，啊？反正你们都，都不理我，我，我开车回去了我――”孙权扶着桌子起身。

“开车？”吕蒙忙过去搀扶，“你醉了，不能开车，要不就在这儿休息吧，明早再走。”

“不用，”孙权摇头，“猫呢？我们走，去停车场。”

“不行啊。”吕蒙哭笑不得，“我扶你进去躺着吧。”

最后一番折腾，孙权总算躺席梦思上去了，吕蒙又从冰箱里拿出酸奶递给孙权喝，让他醒醒酒。小鹿犬站在卧室门口看着里面的动静，孙权从床上微微起身，冲小鹿犬招手，“其实我，我后来也知道，你，你――”

小鹿犬不想继续听，刷的一下跑隔壁房间去了。猫此时还蹲在餐桌上，吕蒙出来给孙权拿湿毛巾，见猫仍然蹲在餐盘旁边，遂走过来，“我――我能帮忙吗？”

猫打了个哈欠，表示我没事，只是困了。

吕蒙刚才明明瞥见猫想下桌，但犹豫了一下，似乎是怕吃太撑再跳下这么高的距离不太合适。于是笑了笑道，“困了吗？去小鹿房间睡吧。”说着话伸出手很自然的把猫抱到地下，又很自然的一指隔壁房间的门，“那是小鹿的房间。”

猫点头表示知道了，然后挪动着身躯往小鹿房间而来。




№2515 ☆☆☆何满坑于2012-03-08 08:19:46留言☆☆☆　 


六十

小鹿的席梦思跟吕蒙的一样也铺在地上，猫走到席梦思旁边，喵的叫一声，以示我要上来了，然后往上挪，床铺上的被子已经铺好，小鹿趴在被子里，脑袋耷拉在枕头右边缘，猫钻进被子，靠左侧枕上枕头，又换了几个姿势才躺稳。

猫打了个哈欠，一只爪子伸在外面，开始在枕头上划字：伯言，我对你有印象。

小鹿微微一震，遂同样伸出爪子，打了个问号。

猫：以前，你在仲谋府上供职时，我见过你。

小鹿：大都督竟然还记得。

猫：你怎么从来不出声？

小鹿：现在？

猫：以前也不太出声，哈哈。

小鹿：狗叫太难听了。

猫：确实不及猫叫顺耳。

划着划着猫只觉得吃的太饱后浑身乏力睡意沉重，遂睡着了，临睡前一句话还没划完：仲谋颇为思念你――们，们字没写出来，睡着了。

小鹿看着猫停下来的地方，爪子还伸在那儿，呆愣半晌，也沉沉睡去。

半夜，猫醒来只觉得口干舌燥，想是晚饭烧烤吃太多了，需要喝水，于是下地往客厅的方向走去，走过吕蒙的房间门口时，猫驻足观望了一下，不由得一滞。

却见孙权不知何时站到了窗边，掀开窗帘正往外打量夜色，孙权似乎已站了很久，一动不动，最后才放下窗帘回转走到床边。

猫看了一会儿正打算离去，孰料孙权接下来一个举动却把猫吓了一跳，只见他忽然伸手抚上睡梦中吕蒙的脸颊，动作轻柔神态亲密，猫躯为之一振。

此时孙权似乎也察觉到了异样，抬眼看见了门口站着的猫，猫立刻转身跑了，客厅的餐桌上有备好的净水，猫跳上桌子喝了点水，才回到小鹿房中。

次日上午回到别墅，进门后猫便回转自己和孔雀的房间，孙权却跟来了。

“公瑾哥，其实我和子明――”

“喵？”猫跳上电脑桌，打字：你不用告诉我，不过，我还以为你去子明家是为了伯言。

孙权脸色一变，“不是，我是想说，我和子明没什么，你别误会。你说伯言――，原来你也知道了……”

猫：第一次见伯言便觉得不似普通小狗，像是熟识。昨日提起，见你含泪，遂确定没看错，应是伯言。你可知昨晚伯言一夜说梦话，噩梦美梦交叠，吵的我后半夜都没睡好。

孙权忙问，“他说什么了？”话问出口才意识到小狗说梦话还能说什么，无非是无意义的呻吟呓语罢了。

猫：本不该这么说，但仲谋既视我为兄长，我还是想说，下次最好先想清楚再去子明家，所为何来，所求何去。

孙权低头沉思了一会儿才抬头，“公瑾哥――”

“喵？”

“你觉得子明和伯言――他们仅仅是普通友人一起居住吗？”

猫：仲谋，何必在意这些！但求无愧就行了。

孙权笑了笑，“我也不知该怎么说，总之公瑾哥的话我记住了。”

望着孙权反身离去的背影，猫轻微的摇了摇头。

此时门铃响了，猫跑到外面看着孙权打开大门监视器，“谁啊？”

监视器里出现了一张笑呵呵的脸，“请问荀文若先生在家吗？”

“你――”

“哦，我姓曹，听说文若搬来这里住了，我来看看，嘿嘿。”


№2591 ☆☆☆何满坑于2012-03-09 00:09:50留言☆☆☆　 


六十一

“姓曹？”孙权思考了一下，然后决定传话，回头倾过身子对着南面的小房间喊，“荀先生，有人找你，他说姓曹。”

荀文若之前已听到了门铃声和对话，遂出现在房门口，鹩哥停在他肩上，不安的转动脑袋，“找来了。”

“嗯。”荀文若对鹩哥点头，又转向孙权的方向，“让他进来吧。”

鹩哥在荀文若肩头挪动了两下，然后往四周一看，“咦――？你们怎么都出来了？”

当曹操走进大门时，看到的景象是这样的，门口站着的那个，他见过，以前跟曹丕一起搞地下摇滚乐队的孙权，当时他还跟曹丕说，盯牢这个孙权！

孙权站在门边，一副昨晚没睡好的样子，眼睛底下俩黑眼圈，衬衫也穿的松松垮垮的，见到他还叫了一声，“曹总。”

大门往里靠南的一个房门前，站着荀，荀身着睡衣，肩膀上停着那只聪明绝顶的鹩哥，黯淡的眼睛毫不躲闪的望向大门的方向，鹩哥的脑袋歪过来又歪过去，也在打量自己。

孙权怎么会在这里？一副在家休息的闲散表情，难道他跟荀住一起了？

看到这里，曹操心里已然有了疙瘩，目光再往旁一扫，靠南的房门口站着一只猫，黄毛虎斑，毛光条顺的，看起来很是眼熟，这难道不是诸葛亮家那只抓人不眨眼的凶猫？猫也在看他，更令人惊讶的是猫身后还出现一只尾巴不全的孔雀，那孔雀走到猫的身边，用翅膀拍了拍猫，结果猫伸出爪子把孔雀的翅膀拨到一边，继续盯着自己看。

曹操暗自嘀咕这景象有些诡异啊。随后就看到猫的房间隔壁跑出来一只松鼠，抱着一颗开心果，跑到离自己二十来步远的地方，松鼠不跑了，停在那儿抱着开心果也在看自己！

曹操情不自禁的摸了摸自己的脸，此时松鼠那房间里又出来一个人，身形未到声音先到，“哎呀是曹总，曹总怎么大驾光临了。”

果然是诸葛亮！猫在这儿人也在这儿，曹操的脸颊开始抽搐，诸葛亮出来了，同样身着睡衣，拖着拖鞋，一手拿着一张小纸片，走到荀文若面前把小纸片往荀文若面前一递，“荀先生，你帮我闻闻，哪个更好闻，男士香水，商场的人给的样片，明天打算去买一瓶。”

荀文若接过小纸片嗅了一下，递回给诸葛亮，又接过另外一片嗅了一下，“后面那个香气更沉稳隽永，比较适合诸葛先生使用。”

“那就这个了。”诸葛亮喜滋滋的收回小纸片，而后醒悟般对曹操点头，“抱歉抱歉，曹总是来找荀先生的吧？耽误你们交谈了，不打扰了，我这就回房去睡觉。”

这种不该出现的人为什么会出现？还有这些大大小小的动物都盯着我看是怎么回事？曹操再次情不自禁的摸了摸脸，抬头却惊得往后退了一步，只见前面客厅的旋转楼梯后面，竟然伸出来两个蛇脑袋，一大一小，大的那蛇足有碗口般粗，蟒纹红信，看着好不吓人。

孙权见曹操一惊，忙道，“曹总不必害怕，这是我养的宠物蛇，不伤人。”

“呃――”曹操调整一下表情，尽量显得泰然自若，“文若，要不我们去外面聊聊，这儿人太多……不是，东西太多了，我的房车就停在外面。”

荀文若淡然道，“曹总，我还以为对你来说，哪儿都是一样的，原来你也会怕。”

“我怕？”曹操往后仰了仰身体，笑了起来，又左右转动两下，对左后的曹丕道，“你看你荀叔叔，好久不见就忘了故人了，他说我会怕。”

曹丕忙道，“爹才不会怕。”

又问后后的许褚，“有什么好怕的，啊？你说。”

许褚摸摸脑袋，“这地方就是有点怪，没甚好怕的。”

“哎，这就对了嘛，文若，来，我们到里面谈。”曹操大踏步往前走，在孙权诸葛亮猫孔雀松鼠蛇鸟的注视中走的非常自信。

“那去后院吧。”荀文若也没有表现出对曹操特别的反感，自顾自转身往后院去了，肩头上的鹩哥拍拍翅膀，又左右挪动两下，荀文若转头对鹩哥轻声道，“你回房还是去后院？”鹩哥眼珠子转了好几圈，最后不动了，仍然停在荀文若肩头。



虽然眼睛看不见，但对这个房子的底层已经很熟悉，荀文若走到后院门口，推开半掩的门，曹操跟着走了出去，并示意曹丕和许褚待在客厅里别跟出来，他要跟荀单独谈。

走进后院，荀文若往石桌的方向而去，曹操走了一会儿又回头，结果发现客厅朝向后院的窗台上，此刻站着猫、松鼠和孔雀，诸葛亮没回房，跟孙权两人坐在客厅的圆桌旁，目光似乎也在飘过来。那条可怕的大蟒蛇从楼梯上游动下来了，正往曹丕的方向移动，被许褚喝止，“呔那蛇，再敢往前半步就剁掉你的脑袋！”

曹操还大声嘱咐了许褚一句，“这是孙先生的宠物，别这么粗鲁。孙先生，这蛇真的不伤人？”

坐在圆桌旁的孙权忙转头，“不伤人不伤人，许先生，您别紧张，”而后对蟒蛇挥挥手，“回楼上去吧回去吧。”

蛇止步不前，盘成一圈原地不动了。

诸葛亮倒了两杯茶，冲许褚和曹丕招手，“两位客人别站着了，坐吧，喝茶，这是前两天我和荀先生一起出去买的香茗，正宗的雨后新尖碧螺春，又香又甜。”

曹操耳朵竖起来，接着回头，狐疑的看着此刻坐到了石桌边的荀文若，自己也不坐石桌对面，直接往荀文若旁边那个石凳上一坐，开口便问，“文若，你怎么会跟孙权还有诸葛亮住一起？你们是住一起吗？”

“是住一起，有什么问题吗，曹总？”

曹操一拍大腿，“你没地方住住我那儿去啊，何必搬来跟这两个――”声音放低，“两个怪物住，还有那一屋子的都是什么？啊？你又看不见，平时走路给什么猫狗松鼠之流的给绊倒了怎么办，还有蛇，你知不知道这房子里还有蛇？很大，能吃人的那种。我倒不是说一定要你如何，但这地方，太不适合正常人居住了。”

荀文若正要接话，曹操打了个手势表示先听我说完。

“我来之前还在想，我就是来看看，新房子怎么样，别又一个人住怪冷清的还没人照顾你，如果你有个伴儿，那人又是个懂礼心善的，懂得照顾人，那我以后也不来打扰你了。结果这不看还好，一看，好么，有伴儿比没伴儿还惨，跟住在动物园似的，你觉得这合适吗？”

说着说着，就见荀文若表情愈发的冷淡，而肩膀上那只鹩哥竟然冲曹操微微摇起头来了。

总觉得有哪儿不对，有什么地方很不对，曹操停下来想了想，多年来的直觉提醒他，就在他眼前，有什么事儿非常不对！

是什么事儿呢？

曹操努力循着直觉查找原因，最后灵光一现，是了！这只鹩哥很不对头！ 

№2659 ☆☆☆何满坑于2012-03-09 22:21:52留言☆☆☆　 


六十二 CP：曹荀，曹郭，荀郭荀

这实在是太怪异了！曹操就说从看见荀和鹩哥的第一眼起，他就觉得别扭，但一时又说不出哪儿变扭，现在终于明白过来。

鹩哥站在荀文若肩膀上，并且站的位置非常靠近脖子，由于从刚才起鹩哥就移来移去，翅膀和尾巴的羽毛时不时掠过荀文若的耳廓，而荀文若竟岿然不动一点想要躲避的意思都没有！

曹操明明记得很清楚，耳朵是荀的禁区，荀生平最讨厌别人做的事情之一就是碰他的耳朵，偏偏曹操非常喜欢跟他的谋士们附耳而语，甚至不一定是什么需要低声耳语的秘闻，他兴致来了，就会凑过去耳语一番，叫旁人看见，愈发对曹操的真实用意捉摸不透。而当曹操忽然附到程昱耳边用极低的声音问道，早饭吃了没有，然后看见他人莫测高深的目光看过来，那种成就感和恶作剧的快意，是他人难以体会的。这是曹操在艰苦卓绝的行军途中诸多的自我寻欢作乐的方式之一。

但他的作乐有时会遭到抵制，比如他第一次附到荀耳边试图问一句早饭吃了没有的时候，荀就显示出了他不单单是一个谋士，并且还懂骑射呢，马上下腰的功夫绝佳，人直接就往后仰过去。曹操决定凑近一点，荀继续往后仰，曹操决定再凑近一点，荀快要仰面朝天了，两人的姿势实在不雅，而此时周围的人已经开始把目光集中过来，曹操毕竟只是想说句话，不是想要对方难堪，遂悻悻作罢。

此后经过观察曹操才发现，荀不是对他才这样，连自己的侄子荀攸跟他说话都从来没贴上来过，他跟别人的距离就是那么远，尤其不喜附耳。

后来荀在曹操身边日久，曹操终于忍不住有一天问他是不是特别不喜他人靠近他的耳朵，荀回答说自小如此。像拍肩抚背这些，曹操平日里所在多有，也没见荀特别抵触，只是任何人或物体只要试图靠近他的耳朵他就会迅速躲开。

荀的这个习性被曹操记住了，此后在床笫之间，曹操再次试图挑战高难度动作，去摸荀的耳朵，荀一个躲闪太猛直接从榻上摔到榻下，当荀在被子的纠缠磕绊下爬起来并从容不迫的连人带被子重新爬回榻上的时候，曹操望着他那平时一丝不苟此时狼狈不堪的仪表，深刻的感到自己实在是太禽兽了。

“以后不闹了，嘿嘿。”曹操把手放到体侧以示规矩，荀背对着没理他，曹操继续问，“生气了？”荀回头看了看曹操，脸上并没有生气的表情，只是微微叹了口气，“主公，下次不可。”又躺了一会儿，曹操还是没忍住，“文若，你老婆也没碰过你耳朵？”

荀用很无奈的语气回答，“主公，女子与男子殊为不同，怎可相提并论。”

回忆如潮水般涌现，曹操愣愣的看着荀肩膀上的鹩哥，没错的，这鹩哥聪慧过人，根本就是个人，如同典韦那样，自己怎么压根儿没发现呢。并且鹩哥在酒庄里喝了个烂醉，还说主公啊你啊我啊喜欢之类的，明显为此忧愁，那它为什么要忧愁呢？吃醋了呗。此刻鹩哥又与荀行迹如此亲密甚至突破了应有的界限，是荀的老婆唐氏，那个荀执意要娶的女人没错的，思及此处，曹操脱口而出，“文若，这位鹩哥难道是你上辈子最亲密之人？”

此话一出口，对面的一人一鸟俱是一呆，荀文若的脑袋微微向右侧一歪，思考状，鹩哥的脑袋直接歪向左面，震惊状。

半晌荀伸手抚上鹩哥的背脊，表情显得有些不安起来，“你知道他是谁了？”

“猜出来了。”曹操胸有成竹。

“别的你也知道了？”

“哎，那我怎么会知道，不过你别担心，你搬我那儿去住，我也会好好照顾这只鹩哥的。”

荀沉默了一会儿，觉得不太对劲，“你真的知道他是谁？”

“她难道不是唐氏？”

鹩哥差点从荀文若肩头栽下来，，荀文若不紧不慢的安抚着鹩哥，“是吗，除了唐氏之外，想不到别人了？”

“还有什么别人，谁能跟你这么――”话蓦然停住，一个消受颀长的青色身影浮现出来，曹操坐在帷幕前，笑成了一朵花，心情好到顶天，“奉孝，又被你说中了，你果然是算无遗策。”

“主公，我要休假。”郭嘉把手缩在袖子里，毫不顾及形象的蜷成一团。

“你辛苦了，好好回家休息。”曹操走到郭嘉身边，眉头皱起来，“这都阳春三月了，怎么还那么怕冷。”把郭嘉的手从袖子里拉出来，握到自己手里搓暖，“以后随身带个暖手的袋子，这鬼爪子似的，还搓不暖。”

“多搓会儿就暖了。”郭嘉笑嘻嘻的，任曹操继续在那儿使劲搓他的手，“主公，让荀君也休个假吧？”

“公达？好，好。”

“我是说文若。”

“他自己会安排。”

“他忙起来就停不下来，主公下个令，我才好拉他赏花去。”

曹操哈哈大笑起来，“你莫再戏弄文若了，长文为此生气的很，下次他又要长篇大论讨伐你不治行检。”

“不用管他，不用管他，”郭嘉想潇洒的挥挥手但手还被曹操握着，“主公乐见之，嘉乐行之，荀君乐与之，何乐而不为。”

“好，许假。”曹操感叹，“你和文若的老乡情谊还真深厚。”

回到现实中，曹操已是瞠目结舌，难道，难道眼前的鹩哥竟是――！如此说来，那次在酒窖，鹩哥所说的话岂非――！还有，刚才荀文若并不否认鹩哥乃是他上辈子最亲密之人――！难道――――！

曹操一时有点晕了，他糊涂啊！

“奉――”话都说不全了，“奉孝――是你，可是你？哎呀真是想死我了。”曹操喜极而泣，一把鼻涕一把眼泪的抹开了，“你怎么不早跟我说，找你找这么久，诸葛亮那匹夫跟我说此世未曾见你的消息，可坑死我了！”


№2707 ☆☆☆何满坑于2012-03-10 13:03:13留言☆☆☆　 



六十三


诸葛亮喝着茶，转头看后院里的情形，这会儿曹操又哭又笑手舞足蹈的，看的诸葛亮频频点头，“曹总情感丰富肢体语言杰出，就是嗓门大了点儿。”

孙权也在看后院，“嘴皮子不管用，这会儿动上手了哎。”

“动手？”诸葛亮惊讶的张嘴，“君子动口不动手，曹总怎可如此。”

孙权也一脸的担心，“荀先生目不能视不说，体格也单薄，哪经得起曹总捏着胳膊这么晃，都晃三下了吧。”

诸葛亮伸长脖子，“怎么还边晃边嚎呢，动手了，又动手了，这回连鸟都不放过，鹩哥快被曹总的大手给摁死在文若肩上了。”

在一旁喝茶的许褚见两人一吹一唱一搭一档，明显不在说曹操好话，心下气愤但又抓不住两人话里的把柄，气的只能一杯杯的往肚子里灌茶。

诸葛亮转头看许褚，“许先生，这是雨后新尖碧螺春，不是大碗茶，您这么喝太暴殄天物了。”

“舍不得就别拿出来给老子喝，”许褚把茶杯往桌子上一掼，“唧唧歪歪的像个娘们。”

“现在像个娘们的不是你们曹总吗？”诸葛亮悠然道，“都哭足十分钟了吧？”

“咳咳，”曹丕咳嗽一声，“诸葛先生有所不知，家父为人直率真性情，大哭大笑乃是真情流露，只是有时不为世人所理解罢了。”

此时，窗台边猫看的目不转睛，还发出了类似感叹的一声，“喵――”孔雀仍然跟在猫的身后，显然对后院里发生的一幕不感兴趣，自顾自梳理起尾羽来了。松鼠蹦跳着走出后院门槛，而后很低调的往前潜行，被猫的一声叫唤打断，“喵！”松鼠回头看看猫，猫对他微微摇头，那意思是说别过去。松鼠待在原地想了想，还是返身回来了。巨蟒盘在地上，但脑袋一直冲着曹丕的方向，游蛇倒是还待在楼梯上没下来。

与此同时，曹操正声泪俱下的讲着自己这一世的遭遇。

“打仗固然艰险，生意也不是那么好做的，这世上就是奸人太多，”曹操抹抹眼角的眼泪，“好不容易生意有了点起色，资金周转又不灵了，有段时间就靠贷款。贷款还不肯贷给我本人，嫌我没到岁数。”

“主公，您去贷款的时候多大？”

“十五吧，”曹操摇头，“这不能按这一世的年纪算啊，我刚说哪儿了？”

“不给您贷款。”鹩哥忽然想起一个问题来，“主公，您现在多大啊？”

“二十六啊。”曹操忙道，“哦，你们别误会，我没结婚，曹丕是前两年相认的，这辈子他不是我儿子。我还单身。”说完用期待的眼神瞅着面前的人和鸟。

“二十六？”鹩哥愕然，“只比诸葛大了一两岁啊。”

荀文若此刻竟然有心情开起玩笑来，“难道面相偏老？”

“哎，你们上辈子见到我不就这样嘛，”曹操又想了想，“也对，你们来的都晚，都晚，没见过我年少时的样子，其实跟后来也差不多。有个相士说过，这是异人之相，看不出年岁痕迹之深浅有无，嘿嘿。”

荀文若微微低头，“曹总，你再怎么说也是没用的，我请你进来，就是因为并不在乎跟你这么面对面坐下来。以前可能我态度太严厉，引起了误会，其实我并不恨你，你也无需道歉。请回吧。”

“别这么说，显得生分。”曹操摸了摸下巴，转向鹩哥，“奉孝，要不你先跟我回去？”

鹩哥有些躲闪的往荀文若耳朵边又靠了靠，“主公此生富贵安康事业有成又无需赴金戈刀戟之险地，嘉心甚慰。只觉此生能再次重遇主公足矣。”那意思不想跟曹操回家。

“哎，我不是不让你来看文若，你跟我回去，以后你俩还是能天天见面，这种事情都好解决，啊？我把旁边的房子买下不就得了，来的时候我就观察过，就在对街，有栋房子待售，都挂牌了，我明天就去给它买下来。奉孝，你还不了解我？我什么时候让你失望过？嗯？现在是新时代，跟以前不一样了，你、我，也不再是主公和臣属，你不用叫我主公，叫孟德，叫孟德亲切点儿。”

两小时后，诸葛亮拿起桌上的茶壶，“我再去泡点热茶，”目光朝向后院，语气感慨极了，“曹总真是太强了，这都浪费唾沫两个多小时了。”

“精诚所至金石为开，成大事者都有非凡的耐性。”曹丕忙为曹操辩护一句。

终于，曹操离开后院重新走进了客厅，虽然两手空空，但眼神依然坚韧，表情也很乐观，“我改天再来，打扰，打扰了。许褚，丕儿，我们走。”

临走时曹操心中忽然一凛，环顾四周，这房子里的动物们还真多，眼神还真古怪，难道他们和郭嘉一样，都是带着前世记忆的人？那他们究竟是些什么人？有何企图？

走出别墅后，曹操嘱咐曹丕，你去把那房子里的一草一木都调查清楚，尤其那些动物，对了，注意那条大蟒蛇，一看就不是善类！搞清楚到底怎么回事，是不是什么人转世的。

曹丕摸着胸口忐忑的答应了。

对街那栋房子，我要了。曹操说到这儿微微摇头，唉，连奉孝都不肯跟我回去喝子衿酒啊，真是想不到。沉默了一会儿，曹操显得有些生气起来，奉孝之事，必是诸葛村夫从中挑拨离间破坏我和奉孝的感情，不然奉孝怎么会不跟我走呢？不可能！




№2755 ☆☆☆何满坑于2012-03-11 06:24:15留言☆☆☆　 


六十四

买房子的事宜曹丕第二天就去办了，好在是二手房，装修齐全，可以直接入住，曹丕忙活房子期间，曹操又在傍晚无人时去了趟动物园熊猫馆，然而这次熊猫备备见曹操从紧闭的大门那儿踱进来，立刻电视也不看了，原地坐着转了个向面对曹操，挪动一下圆圆的身躯，从屁股底下扯出一块布来，是条撕出来的长方形布幅，熊猫拽着布幅的两头一拉，在胸前摊成一个横幅，上面有血红的四个大字。

由于熊猫这布幅拉反了，字是倒着的，曹操把脑袋歪过来想看清楚是什么字，熊猫见曹操没什么反应只在那儿歪脑袋，遂低头看了看布幅，字放倒了，于是立刻又调整方向，把布幅上下颠倒，字正了过来。

这回曹操看清楚了，四个血红的大字：曹贼滚开。

“哎哟，这是何必。”曹操脸皮再厚，也滞在那儿了，“玄德，这是你写的？”熊猫点头。

曹操所不知道的是，白天诸葛亮来过了，把孙权别墅的事情一五一十的跟熊猫说了一遍。

“那曹贼出了门还说我坏话，怪我离间他和郭嘉，我有那么无聊吗？”诸葛亮握着熊猫的爪子，凝望熊猫备备，“主公，别的倒没什么，我是怕他又来骚扰主公啊。”

熊猫备备立刻顺手一扯，从窝里扯出法正给他准备好的布条和番茄酱，布条摊平，蘸上番茄酱写下这四个大字，然后举起来给诸葛亮看。

“主公！”诸葛亮激动的热泪盈眶，“得主公如此，亮复何言！”

“呃……”现在曹操看着这横幅，一时进退维谷，最后挥挥手，“算了算了，我改天再来，玄德老弟啊，你都当熊猫了脾气还那么大，等你消消气，我们兄弟再聊，哈，再聊。”

离开动物园后，曹操坐车直接去了新住处，曹丕布置好的新买的别墅，一路上曹操就觉得有些心神不宁，但又说不上为何会心慌，车子接近新房子时，曹操转头看向车后，车后的路面空荡荡的，只有三四部小车在飞驰，由于靠近郊区，此地道路开阔车辆也比市中心少了很多。

此时天色已晚，路灯亮了起来，曹操从车子里出来，曹丕已打开大门迎了出来，显得兴冲冲的，手里还握着一截啃到一半的甘蔗。

“爹，全都打点好了。”

事情是突然间发生的，昏暗的天色下，路边忽然窜出一个黑影，夹着风声向曹操直接扑了过来。站在曹操身边的许褚大喝一声，“主公小心！”抱着曹操就地滚了出去，大门前的曹丕惊呆了，只见眼前骤然出现了一只野兽，棕色毛皮，四足四耳，还顶着一个银色的独角，长相凶恶，一扑未遂又再次起跳朝曹操的方向扑了过来。

“爹！”曹丕往曹操的方向跑了过去。

此时别墅里的两个保镖跑了出来，曹丕见那野兽看起来如此凶悍，急呼，“快去拿枪！”

原来，平日里曹操虽然喜欢给自己和儿子携带保镖，但他已是公众人物，不想因私藏枪械惹麻烦，因此从黑市里买来的枪支是放在房子里锁起来的，危险情况下才拿出来使用。

实际上，如今四海升平，曹操生性又多疑谨慎，从不立于危墙之下，行商多年，还真没遇到过什么需要开枪的危险情况。

这是头一遭！

此时，野兽再次冲上来，许褚也冲了过去，然而这野兽体型虽不是特别大，力气却十分惊人，他见许褚挡在他面前，直接一脚踹过去，速度疾如闪电，许褚还没来得及出手就被踹飞，横着飞了出去。

一个保镖飞奔回房子里找枪，另外一个索性吓傻眼了，站在那儿不知所措。

曹丕挥舞这手里的半截甘蔗挡在曹操跟前，此时，一团黑影从别墅里飞奔而出，藏獒典韦从侧面跑过来，直冲向野兽，一口咬住了野兽的皮，野兽吃痛，发狂似的抖动身躯，藏獒典韦死咬着野兽不放，许褚此时从地上爬了起来，气的哇哇大叫，直接扒掉自己的上衣又冲过来加入战团。

别墅前一时硝烟弥漫，一人二兽混战起来

说时迟那时快，曹丕见野兽暂时被拖住，忙护着曹操往别墅里退，但没想到那野兽还十分聪明，只见他两三下虚晃几招，竟躲过了许褚和典韦的追击，趁着一个空档离开战团，再次扑向曹操。

曹丕大惊失色，野兽的面目已近在咫尺，他只能咬牙横在曹操前面，双眼一闭，把甘蔗挥舞的滴水不漏。

“休伤我爹！”曹丕一边喊一边深深觉得自己这回要完了。

但是，血腥并未如期而至，曹丕没有遭到攻击，再次睁开眼，就见野兽就在离他不到两米的地方停住了，不是野兽自己要停住，而是有东西缠住了他，曹丕再次定睛一看，是对面别墅里的巨蟒不知何时游了过来，从后面缠住了野兽的后半身！

“休伤我爹！”巨蟒也喊了一声，不过由于场面太混乱，旁人却以为是曹丕又喊了一遍。

“丕儿，快撤！”曹操边后退边拉着曹丕往里跑。

返回房子拿枪的保镖终于跑了出来，由于过度紧张，保险栓拉开后直接朝空放了一枪，野兽听到枪声，很是警觉的转头，而后大吼一声，甩掉身上的巨蟒，转眼间消失在路边的灌木丛里。



№2809 ☆☆☆何满坑于2012-03-12 01:37:00留言☆☆☆ 


六十五 

惊魂甫定，曹操拉着曹丕进屋后，只见对街迅速飞过来一个黑色的影子，黑鸟鹩哥从打开的窗户那儿钻进来，语气显得有些紧张，“发生什么事？我听见枪声了。”

“奉孝！你来啦！”曹操激动的抹了抹眼角，“若奉孝在，不使孤致此！”

语句不是很通顺，场景应用不是很恰当啊，一旁的许褚曹丕连藏獒典韦的眼角都一起抽搐了一下。

于是曹操将刚才的历险跟鹩哥说了一遍，鹩哥认真听完，遂点头，“这只怪物我以前在动物园见过。”

“什么？奉孝你竟然见过那怪物？”

“没怎么靠近看，就在动物园那儿瞥过一眼，后来怪物消失了，然后我――就看见了吕布。”鹩哥沉默了一会儿，“这怪物估计是跟吕布有关的。”

“你是说吕布吕奉先？”曹操倒抽一口冷气。

“应该就是他，主公，这还不止，”鹩哥瞟了曹操一眼，“还有一个人，估计也牵扯其中。”

“谁啊？”

“陈宫。”

听到这个名字，曹操的表情起了微妙的变化，一时说不上是愕然，是惊惧还是惆怅，“这……”

“老相识啊主公，”鹩哥身子往左转一下，又往右转一下，语带调侃。

“呃――奉孝别这么说嘛，嘿嘿，”曹操摸着下巴，“到底怎么回事，可否详细说来。”

于是鹩哥就把在诸葛亮那儿了解到的情况跟曹操说了，曹操听完又问，“奉孝，我看孙权房子里有很多动物，猫松鼠蛇什么的，你可知道那些动物是否跟我们也有渊源？”

“这个――”鹩哥转了转眼珠，“渊源自然是有的，但主公还是不要知道的好。”

“奉孝不肯告诉我真相？”

“真相并不重要，主公的安全才最重要。”鹩哥蔼声道，“主公莫要靠那房子太近就行了，这些家伙也无非是些小动物罢了，如今基本无害，再说有我在看着呢，主公不信我？”

“我信你！”曹操忽然又想起一件事，“对了那条大蛇！刚才我似乎听他喊丕儿作爹啊，莫非是睿儿？果真如此，别在孙权的房子里待着啊，我们爷孙三代同堂多好。”

鹩哥，“…………”

曹丕，“…………”



№3101 ☆☆☆何满坑于2012-03-25 20:01:00留言☆☆☆　

六十六 （上） CP：曹陈，陈吕

从鹩哥奉孝那儿听到相关讯息之后，曹操立刻着人开始调查动物园、吕布及陈宫的一切。

三天后的清晨，一部房车静悄悄的停在了某个居民小区外，此时路上的行人还不多，小区大门里走出一个三十左右的男子，男子低头走路，径直走到路边一个早点摊位前，很熟稔的对摊主道，“老样子，煎饼果子一份不放辣。”

“好嘞。”摊主立刻忙活起来开始摊饼，没成想旁边忽然传出一个声音。

“嘿嘿，煎饼果子，我也爱吃，老板，我也来一份。”

“好，好。”摊主头都没抬，随口应了一声。

但之前开口的那个男子却整个人都愣住，在原地呆了一秒后，男子才缓缓回头，目光冷冷的望向自己身后。

“公台，是我，孟德啊。”

男子收回目光，而后拔腿就走。

“公台，等等我――”

男子闻言猛的停住脚步，回头，一脸的怒气，“曹操！你来找我做什么？！”

曹操也停住脚步，愣在当场，半晌才道，“这，这故人相见，何必剑拔弩张，公台，都是上辈子的恩怨了，我们忘了吧，啊？你看你的父母儿女我也都尽心照顾了，能不能看在我们相交相知一场的份上――”

“谁跟你相交相知了？”男子怒道，“你怎么找到我的？”

“我――我是在一个偶然的机会知道你住在这里――所以就找来了，嘿、嘿――”曹操嘿不下去了，静默了一会儿，忽然改变语气，变得郑重其事，“有一句话，我一直想跟你说，公台，你是我曹操上辈子的第一个知己，也是第一次让我流泪的人――”话音未落，曹操忽然觉得有点不对，转过脑袋看了看右边的天空，一个小小的黑影扑啦啦的正在飞走。

“啊？！”曹操一呆，暗自嘀咕，“难道是奉孝跟来了？”

男子见曹操不知在发什么呆，不由得冷笑一声，正想不顾而去，却被曹操的一句话给挽留了，“吕布来找过我。”

“你说什么？”男子的表情起了变化。

“我是说，吕奉先来找过我。”曹操摸了摸下巴，“此事公台还不知情？”

“你别伤害他！”男子脱口而出。

“我伤害他？”曹操苦笑，“公台啊公台，你还是老样子啊，对我的偏见总是这么的深，我不会伤害吕布的，你放心，只是希望吕布也不要来伤害我就行了。”

五分钟后，在街对面早早开业的肯德基里，曹操和陈宫面对面的坐着，一人面前一杯饮料，陈宫不耐烦的道，“有话快说！”

曹操喝了口饮料，“不急，啊，我们先叙叙旧。”

“谁跟你叙旧！”

此时店堂里播放着轻柔的背景音乐，男歌手哼唱着的声音断断续续的入耳，“朋友，你试过将我营救。朋友，你试过把我批斗。无法再与你交心联手……从前与你，促膝把酒倾通宵都不够，我有痛快过，你有没有……为何旧知己，在最后变不到老友……来年陌生的，是昨日最亲的某某……”

“唉――”曹操垂着脑袋，一副很受打击的样子。

陈宫还想骂他，忽然又觉得没意思了。

两人对坐着默默无语。



№3336 ☆☆☆何满坑于2012-05-26 07:38:04留言☆☆☆　 


六十六 （下） CP：曹陈

不知过了多久，陈宫开口了，“吕布是怎么去找你的？”

曹操遂把自己遭遇怪兽的事说了，陈宫皱眉，“你怎么知道那怪兽就是吕布？”

曹操沉吟了一下，“呃……诸葛亮告诉我的！”

“诸葛亮？”陈宫微微皱眉，“他又是怎么知道的？”

曹操眨眼，“公台，此世你是不是见过诸葛亮了？听说他卷进此事，你显得毫不惊讶。”

陈宫冷冷道，“熊猫入馆是大事，领养人都要经过园林管理局批准，你既已调查过我，自然知道我在哪儿工作，我知道他的存在也就不足为奇了不是吗？”

“我哪里是调查你，”曹操笑了，脑袋往左右晃动两下，“我是想找到你，那――我也给熊猫馆出资了，这――”

陈宫截过他的话头，“对，我早知道你了！你们的照片我都见过。”

“对，身份证上的照片嘛。”曹操又笑了。

“他还知道什么？”陈宫追问。

“这你得去问他。”曹操点头，“我也就知道这么多，诸葛亮跟我说，那怪兽是吕布，我也吃惊匪浅。”

“如此知道了，那告辞。”陈宫霍的站了起来。

“呃――”曹操哭笑不得，“公台不解释一下吕布是怎么回事吗？”

“他只是――魂魄被扰，形体不全，不是故意去找你报仇的，遵循本能而已。吕布此世――”陈宫顿了顿，声音放低了，“境况也很可怜，我会看紧他不让他再到处乱闯，你也不用再追问了。”

曹操见陈宫面有为难之色，忙道，“你有什么难处就跟我说，我可以帮你。”

“不用了！”陈宫不顾而去，曹操独自坐在店堂里又待了一会儿，才起身走往自己的车子。

此时，远在城市的另一边，清晨的动物园还没开门，狮虎山边，一只虎斑黄狸猫正稳稳的蹲在狭窄的栏杆顶部。

“喵――”

狮虎山底下的虎笼里伸出了两只大爪子，然后是低低的虎吼回应着猫叫。

一个小黑影从空中飞来，停到栏杆上。

“喵？”猫回头看了看，又扭头。

鹩哥停下来时差点站立不稳，“这栏杆滑的，不愧是平衡性出众的猫科动物，你居然能蹲这么稳。”

“呜喵――”猫随便叫了一声算是回应。

然后鹩哥接下来一句话让猫差点从栏杆上掉下去，“主公什么的都是祸害！”

“喵！”猫急忙晃起尾巴平衡自己歪了一歪的身体。

“去喝酒不？来的路上看见附近一家小饭馆的顶窗开着。”

猫迟疑了一下才点头，“喵！”跳下栏杆，从缝隙里把猫爪往前一伸，冲着虎笼摆了摆爪子，然后转头。

鹩哥显得很高兴，飞到半空，“我带路。”

一猫一鸟逐渐远去，此时，狮虎山边的灌木丛里悄然钻出一只狐狸，然后是一个人声从灌木丛背后传来，“仙师，你确定那是郭嘉和周瑜？”

狐狸晃了晃脑袋，忽而原地变成了一个人形，竟然是曹操，声音也变成曹操的，“郭嘉和周瑜无疑。”

人声显得有点忧虑，“我们该怎么办？”

曹操的身形又一晃，这回变成了孙权，“你怕了吗？”

人声忙道，“何惧之有！当年若非小人作祟，我袁家四世三公德布天下，岂能落得如斯下场！”


№3366 ☆☆☆何满坑于2012-05-27 21:37:12留言☆☆☆　 


六十七 （上）


动物园附近的一家小饭店里，鹩哥正站在一个纸箱上用很得意的声音对纸箱前的猫说道，“就是这个了，看，箱子底下有纸衬，这一竖排前面没瓶子，最后一排的这瓶葡萄酒是我们的了，可惜不是干红。”

猫直起身把前爪搭到纸箱上看了一下，“喵！”

“帮忙帮忙。”鹩哥边说着帮忙，边用鸟喙啄起箱子的纸板来，猫领会其意，伸出爪子一起抓。

“老实说，如果让我自己啄，也不知道要啄到什么时候这三层夹板纸才会烂，我刚才路过进来看了一下，觉得挺难。鸟身就是不方便，喝个酒都麻烦。”

猫一边拼命撕扯纸板，一边频频点头，“喵！”

“化身动物的烦恼，也只有跟动物说，彼此才能明白，你看，我以前都不说这些，为什么呢？因为我想，我们都是豁达的人，没必要把这些心知肚明的烦恼说出来。那今天我为什么要说呢？因为今天我很不痛快。”

“嘶啦――”纸板的一小块被猫给撕烂了，鹩哥拿翅膀比划了一下宽度，“可以了。”说罢鹩哥飞起来，一个俯冲一爪子踹在瓶口边缘，瓶子砰一下倒了，由于下面有缓冲纸衬，瓶身没碎，瓶口堪堪卡在被撕出的纸箱缺口上。

鹩哥又飞到发货窗前衔起一只塑料小碗，猫也跳上窗台叼了一只在嘴里。

鹩哥把自己的塑料小碗凑到瓶口下方，飞上瓶身，技巧娴熟的用尖尖的鸟喙一撬瓶盖，葡萄酒液汩汩流出，流满了底下的小碗。

“喵――”猫示意鹩哥走开，等小碗接满酒液之后，猫举起爪子推起酒瓶，以免酒继续流出来，鹩哥心领神会的衔起猫刚才叼过来的那只小碗垫在瓶口底下。

猫又叼了一只碗过来，这回推开垫瓶口的那只碗让瓶身落下，猫的碗里也盛满了酒液，而后一猫一鸟继续合作把瓶子用塑料碗垫起。

“这一瓶应该够我俩喝的了。”鹩哥说罢啜饮了一口，而后晃晃脑袋，“这种兑了糖水的酒比主公酒窖里的子衿酒差远了。”

猫伸出舌头也吸食了一口，却表现的很满意，又圆又亮的眼睛还眯了一下。

“你还挺容易满足的，对了我听说你酒量挺大的啊，今天不醉不归怎么样？”

“喵！”

半小时后的小饭店店堂，一只鹩哥肚皮朝天躺在地上，翅膀朝天伸着，口齿不清的道，“猫――舞――舞个剑――呗。”

“呜喵~~~~~~~~~~~”一只猫也肚皮朝天的躺在地上，闻言挥起毛茸茸的爪子推了推旁边的鹩哥。

“咦――？”鹩哥拍拍翅膀，“好，好像有开门的声音。”

“喵~~~~~~~~~~”

随着OO@@的一阵声音，一个人影打开了大门，蹑手蹑脚的走进店堂，而后居高临下的看着地上的一猫一鸟轻声笑了，“郭嘉和周瑜？还不是手到擒来。”


№3381 ☆☆☆何满坑于2012-05-28 10:43:09留言☆☆☆　 
六十七 （中）

猫迷迷糊糊的睁开眼睛时，发现自己侧卧在一张桌子上，但是有什么不对？咦，是什么不对呢，对了，身上为何觉得有重量？！

猫猛一翻身，这才发现重量的来源是一只手，一只看起来强劲有力的手覆在自己背上，做抚摸状。

“喵！”猫下意识的想躲开，但抬起猫眼向前一望，不由得愣住了。

眉目英俊、五官宛如雕成的青年正坐在桌前含笑望着猫，是他的手，在猫背上轻轻抚摸。

“公瑾，好久不见。”

“喵――”猫低下脑袋，又抬起脑袋，低下脑袋，又抬起脑袋，两只耳朵就这么僵直的竖着，一脸的不知所措。

“是我啊，伯符，我从动物园里出来了，而且还恢复了人身。”

“喵――”猫再次抬起脑袋时，已是热泪盈眶，爪子往里一弯，指了指自己。

“公瑾你想说什么？”

“呜喵――”抬起爪子抹了抹泪水。

“呵呵，你觉得很高兴吧？”青年话锋一转，“对了公瑾，你还记不记得我跟你说过的一件事？”

“喵？”刚抹干眼泪的猫抬头认真望着青年。

“就是关于那件重要的宝物的秘密，你还记得吗？”

猫愣了愣，而后摇脑袋。

“你是不记得了，还是没法说出来？没关系，我这儿准备了颜料和纸张，你可以用爪子在纸上写字，方便我们交流。”

青年刷的从背后像变魔术似的掏出一叠纸张，还有一个大大的颜料盘，里面是已经兑好水的褐色颜料。接着青年握起猫的前爪，往颜料盘里蘸了蘸，“喏，这样就行了。”

“喵啊！”猫缩回爪子，惊疑不定的看看颜料盘，又看看笑容可掬的青年。

半晌，猫才开始写字：阿大，我饿了。

“阿大？”青年愣了一下，而后笑了，“看你，还叫我乳名，那你等等，我去拿点东西给你吃，吃饱了我们再说话。”

青年离开房间时带上了房门，猫往四周打量了一下，这是一个密闭的房间，没有窗户，只有一扇门，猫跳到门边蹿起来挂到门锁上扒拉了两下，门锁纹丝不动。


№3400 ☆☆☆何满坑于2012-05-28 19:03:03留言☆☆☆　 


六十七 （下） CP：曹郭

鹩哥醒来时，发现自己仍然肚皮朝天躺着，于是翻身一骨碌坐到尾巴上，甩了甩脑袋，伸伸翅膀，一转头，发现熟悉的身影坐在桌前正对着自己笑。

“主公，是你啊，”鹩哥漫不经心的道，“猫呢？是他背我回来的吗？”脑袋继续转来转去，就是不正眼看男人，“这什么地方，怎么房间连个窗户都没有。”

“哦，这里是我的一处别墅，我想跟奉孝单独谈谈，所以带你到这儿来了。”

“主公就是喜欢到处跟人单独谈谈啊。”鹩哥打了个哈欠，“主公请说。”

“呃――就是关于那个天下第一宝物――”

鹩哥这回挪了挪身子，显得有些触动。

男人察言观色，忙借机追问道，“奉孝你自然什么都知道，你看，我转世之后，记忆力没有以前好了，有些事难免不记得，你不要太在意。”

“我没有在意。”鹩哥语声古怪，还低着个脑袋，“倒是主公，说记忆力不好有些事不记得了，但又提什么天下第一宝物，主公到底想说什么？算了算了，”鹩哥摆摆翅膀，“上辈子就光听主公说，都不知听了多少遍，主公想说的话，我也早知道了。只是这些话，也不知主公又单独跟别人说过多少遍。主公记忆力不好，大概都记不清了吧。”说罢鹩哥还嘀咕，“是不是酒喝多了，怎么话这么多。”

“呃……”男人一头雾水，“奉孝，我看你真的喝多了，你在说什么我完全不明白。”

“主公英明。”鹩哥说完这句就不吭声了。

“啊？”这都哪儿跟哪儿啊，男人倒抽一口冷气，“奉孝，我的意思是说，那个天下第一宝物――现在在何处你应该知道吧？”

“不就在――”鹩哥猛的停住话头，歪了歪脑袋，也不坐自己尾巴上了，直起鸟躯，捣了捣有点发麻的爪子，又转头看了看男人，“不就在主公身边吗？”

“在我身边？”男人目光闪动。

鹩哥清清喉咙，乌黑的眼珠子斜睨着男人，“主公说过，雄图霸业，望有后继，一个好的继承者比什么都重要，乃天下间第一宝物，今主公的继承人丕公子就在主公身边不是吗？”

“这！”男人干笑了两声，“奉孝，这不对吧，既然被称为宝物，自然是个物件，丕儿乃是人，怎可称为宝物？”

“物件？”鹩哥摇晃脑袋，“这个我不知道。”

“哦，这样啊――”男人沉吟道，“对了奉孝，我看你面有疲色，先好好休息吧，等你酒完全醒了我们再继续聊。”

“好好休息――”鹩哥往四下里转了转脑袋，这房间里有一张桌子，还有椅子若干，别的没了，“遵命，主公。”

男人离开房间时关上了房门，鹩哥从桌子上飞起来，绕着房间飞了三圈后怒道，“连个床都没有还叫我休息！”

很多很多年前的一个清晨，郭嘉披着外衣掀开军帐厚厚的帘子，观赏入冬后的第一场雪，细细的雪花漫天飞舞，郭嘉忍不住叹道，“主公，此雪细密绵软，好没有气势，必为主公所不喜。”

“哦？此话怎讲？”

“雪势不大，不能对敌军之攻势有所阻滞，雪景不壮观，又不能激起主公吟诗作赋的豪情，这种细雪，徒增路滑泥滞而已，主公怎会喜欢？”

“哈哈哈，”还在榻上端坐的曹操忍不住笑了，“说得好，奉孝，别站那儿了，小心着凉，快回榻上来。奉孝乃吾生平第一知己，亦天下间第一宝物，若是因为这等残雪伤了身体，岂不痛煞吾也！”



№3428 ☆☆☆何满坑于2012-05-30 08:43:14留言☆☆☆　 