第一章   楔子

周郎。

耳畔是小乔隐忍的低泣，是江东百官沉痛的叹息。

眼前是一张年轻而又睿智的脸。属于他的君主。

“主公……公瑾多年以来的霸道行事，请别放在心上。若是……若是不震慑住那些老臣，江东江山不稳。”

一双手伸过来，紧紧握住。那张脸已经是涕泪纵横。

真像。

真像你哥哥伯符。

仲谋啊。其实……我不想叫你主公。我也不稀罕这江东的大都督。你一定心存忧患，如我这般狂傲的性子怎会为人之下，俯首称臣。

功高盖主。我这一死，你必也放心了。

这些话，无法说出口，也不必说出口。我相信，我们君臣之间，有这灵犀。

可还有你不知，也不能知的――

我周公瑾这条命，早就给了伯符。

他活着，我替他谋取他向往的天下。
他死了，我替他守住他创立的大业。

我视国太为母，待你为弟。他抛下的国，我为他治理，他舍下的家，我为他照看。

你不知你的担心是多余的。周瑜纵使再是狼子野心，韬晦满腹，又怎会对你下手。你――是他生前珍若拱璧的宝贝啊。

我周瑜，爱了谁，就爱他一辈子。

十年前，我的心就随他葬入黄土。如今，这副皮囊也要随着去了。

伯符，碧落黄泉，伴你左右。

那声周郎，还是你唤的，最透人肺腑。

吴国大都督周瑜周公瑾，死于巴丘，终年三十六岁。


鲁肃知道此时或许不该打扰他年轻的主公。

公瑾这一死，不管怎样，毕竟是江东失一柱石。身为人主，即使再有准备，怕也难免心慌意乱。

只是几日前，他曾见过公瑾。

但从未想过，这已是最后一面。抬袖举礼的告辞，竟然就成了永别。

然细想起来，那日公瑾仿佛却知大限将至，硬拉着素与他政见不和的自己喝的昏天黑地，席间还亲自舞剑助兴。

清楚地记得，那是先主公孙策最喜欢的一支剑舞。

先主公去了以后，就再没见公瑾摸过剑了。

漫天飞花，剑光灼灼，舞的似漫天飘雪。而艳红的衣裾上下翻飞，就像是凌寒中独自绽放的一株血梅。斜飞的眉下如朗星般的双目，却在凌厉里散发着一种略有点温柔的气息。鲁肃竟突然想起了“回光返照”这样的词语，立刻打消这个念头，强迫自己忘掉不吉利的由头。

但周郎的潇洒俊秀，如桃之夭夭，令人觉得不能久持。
-
何况这灿烂到极致的剑影里，总能嗅出一股凋零萧索的味儿。那飘逸的身影是如此孤独，就好像这天地间，只剩下了――他一个人。

“子敬。以后……要好好辅佐主公。凡事……也不必太谨慎了。”

这是公瑾对他说的最后一句话。鲁肃深知，这句话，就算是把东吴的以后，都交代了。他做梦都没想到，作揖离去时，看到他从来都坚如铁石的大都督，眼眶里闪着泪花。

公瑾啊，是壮志未酬，你不甘心吗……


思绪飘飞间，已步入大殿。

他年轻的君王，端坐高台之上，脸色惨白却目光清明，仿佛在等他。


第一章        金风玉露

“子敬。”孙权反射性的揉了揉眉心，看起来正为什么事烦心不已。

一看便知，主公这次召他前来，必是有什么要事。而挑在这个时候……则必然与公瑾有关。

“我……”孙权抬眼望了望鲁肃，神色凝重的从王座上拂袖而起，慢慢步下堂来，似乎在斟酌着如何用词。

“我想……让公瑾去给兄长镇灵。”语气低低的，一反往常做派。

镇灵？鲁肃的眉头迅速的纠结在了一起。这说白了，不就是合葬么……这番问题，他倒是从未料到过。本以为主公必会提有关荆州的事宜，来时还盘算了一路，没想到竟是这样一件事。而这件事的蹊跷程度，亦出人意料。

“臣敢问……为何？”

“子敬不必多言。”孙权以手加额，随即忽然凑过来，目光炯炯，看的鲁肃有些发寒。
“只需告诉我，可行么？”

“既是如此……”鲁肃一躬到地――“臣窃以为万万不可。”

“喔？”试探的语气，却未做出丝毫退让。

“周郎是江东老臣们最敬重的人。这主公了然于胸。先主公虽然恩威广泽，但生前一直视公瑾为胞弟，实质上不分尊卑。”轻叹口气，鲁肃谨慎的挑选着表达――“先主公去后，他更是……江东第一国士，甚至程普吕蒙等武将，对他的信服已经超过了主公。先主公在时都未曾留下遗诏命他镇灵，主公此时提起，恐怕……”

孙权明白鲁肃的意思。让江东的大都督给人镇灵，即使这人是曾经的主公，的确在世人眼里看来都是折辱了他。甚至孙策活着，也不会同意这个决定。

但是……除了镇灵以外，自己实在是找不到什么理由能让两个大男人合葬阿……

孙权苦笑了一下，决定不再做纠缠。

鲁肃感觉到肩上被用力拍了拍，再抬起头却只看到主公离去的背影。

“孤不管那么多，总之你来拟诏。”

看着熟悉的袍带渐渐淡出了视线，鲁肃只剩下哀叹了。这个主公，倒还真是会给自己找麻烦阿……不过拿他鲁肃当傻子，看来不管是活人，还是死人，都喜欢欺负他这个老实人啊……


晚霞灿烂。江边的风，吹在面上，有些凉。

孙权漫步在水师大营之边，看着严正的水师，想起才不过经年之前这里火烧赤壁连岸的盛况空前。

公瑾……你真当我什么都不知道么。
你真当我，不知道你和兄长之间的那份……情么。

这些年我负你颇多。你为他，也算是鞠躬尽瘁了。吸一口咸湿的空气，思绪就这样不受控制的飘到了十几年前，那个奥热的夏夜，那个……让自己一生都难以忘怀的夜晚。


那时自己不过是总角之年。

父亲早逝，也就视兄长为最亲近的人。那日孙策攻克吴郡，红袍银甲骑在马上凯旋归来，更是衬得器宇轩昂，卓然不凡。

那时候的自己，是多么的仰慕哥哥。

他被人称为“小霸王”，真是分毫不差。那天生的霸气和果敢，是自己多少年的修炼也无法达到的。

城里张灯结彩，欢天喜地。诸将都在大摆筵席，好不热闹。自己和府里的玩伴玩的累了，又年纪小饮不得酒，便四下寻起哥哥的身影。

让他颇感奇怪的是――哥哥这个受功封赏的主角，居然打马出城去了。看样子还很急。

于是也牵过一匹马，偷偷的跟在后面，不多时，就到了城外一处荒滩，倒是月明星稀，江水灿然。

正以为哥哥是一个人无聊偷闲过来赏景，忽然发现有一人面对江水，正在吹箫。婉转的箫声清丽却不露雌声，墨色的长发没有束起，随风飘扬，一身与哥哥相仿的红衣就那么临风猎猎飞舞，只是立着，便有了飘然出尘之态。

这个人，自己认识。但今日之前，虽也认同周郎资质风流，从未如此惊为天人。

哥哥的脚步有些局促。他几乎是挪到了周瑜身边，缓缓的伸手，……环住了他的腰。

几乎忘了当时用了多大的力气才制止自己叫起来。

“周郎……公瑾……”声音是沙哑的，带着情欲和诱惑的气息。一股股热流拂过耳后。

这声音周瑜熟悉，再熟悉不过了。这具身体的温暖，他无法不留恋。

周瑜转过身。在自己这个角度，刚好能看到他俊朗而又被温柔覆盖了的面容。

周瑜的眼睛，亮的就像这天上的星星。

“没个正经。”

温润的喉音，就像是十年的杏花村。

接着，两个本应是这天地间豪杰的男儿忽然吻在了一起。热烈的拥吻，就像是要揉碎彼此。就连躲藏在暗处的自己，也能感受到这份禁忌之恋的炽烈。

明明是应当令天下人所不齿的事情，却让自己的脑海中刹那浮现出一个词语。

金风玉露。


第二章    一夜春梦

哥哥的侧面很英武。

如刀锋般雕刻的轮廓和古铜色的皮肤，那种不怒自威的态势，、阳刚气展露无疑。

而如今沉浸在情欲里的他，更像是一头美丽的兽。他的手指攀上了眼前人的衣服，轻松的解开了领口的衣结。周瑜的胸膛就这么裸露出来，在一片月光的照耀下，美的就似和田白玉。

哥哥半跪在他面前，用自己的唇在他的胸膛之上攻城略地，留下一串玫瑰色的印记。

这一夜，就在这江边的礁石旁，他目睹了人间不和伦常的情色。

“说爱我……公瑾……说爱我……”低沉的声音，梦呓般的喃喃自语。

后者眼里的色彩很迷乱，只是轻轻的抱住了他的头。

苍白且骨节分明的手指穿插进硬朗的发丝中，构成了一幅绝美的画面。

“伯符……我爱你……”

这句话到了最后却变成了一句销魂的叹息。

孙策的手已经探入了怀中人的衣服下摆。

昂贵的绫罗绸缎就这样被随随便便的剥下铺在礁石上，红的夺目的颜色，宛若一地流火。

而躺在其上的公瑾，就像是他的名号火凤一般，完成着一种神圣或又邪恶的涅盘。

肌骨匀称的身体，光滑的皮肤，如烈火中的神祗。

孙策的双臂撑在他的头两边，纠结健硕的肌肉构造出斑驳的线条。他缓缓抬起一条修长的腿，另一只手抚弄挑逗着身下人的欲望。

玉茎在风中微微挺立着，已渐渐发红，柱头顶端流出了晶莹的泪水。

“这样的周郎，只有我有幸能见。”

哂笑的语气，挑逗的言辞，让暧昧上升到了极致。

江水拍岸的声音，混杂着欲罢不能的喘息。

随着身下人的一下轻颤，取得了满手的欲液，便探向了后A穴。

但却只是在穴A口轻轻打转，似乎在考验身下人的耐力。

“伯符,进来……”

俊朗的脸上贴着几缕汗湿的黑发，嗓音依旧清润，却变得那么蛊惑人心。

修长的腿纠缠在孙策窄窄的腰身上，狭长的眼里，有水雾就这样浮上来。

没有说话，只是对望着，一个闷哼，他贯穿了那人的身体。

放纵的痴缠。

夜色笼罩的江边，满是星星的穹幕下，两个男人一次次的变换着姿势互相抚慰饥渴的灵魂。

他们运动的频率是那样有力。

周瑜的发已经被汗水浸湿，呈现出卷曲的波浪，随着身上人猛烈的冲击，在身周荡漾着。

“快……一点……再快一点……伯符……”

忽然，孙策的动作缓了缓，腹部缠的绷带上，有些血迹渗出来。

“你受伤了？”那双被情欲浸透的眼忽的冷静下来，惊讶中伴随着责备。 

“哼哼，收拾你还是够用。”

这个做他主公的男人，什么时候也改不了刀锋般的脾性。

“不要。”周瑜钳住了那双有力的臂膀。

“周郎，周公瑾。”有力的声线，不容反抗与质疑。

浓眉下的眼迸发着凌厉的气势，仿佛世界都收容在那黑色的瞳中。

不顾腹部还在流血，一个挺身，又狠狠的贯穿了身下火热的甬道。

周瑜已经被折磨的说不出话来。

“你是我的人，生生世世。”

做着更疯狂的穿刺，粗重的喘息却伴着静静的叙述，像是说给周瑜，也像是说给自己听――

“公瑾。我们这些为将的，明天就不知头颅在了哪个地方。我……每次回师……就想要你。”

“只有这样……我才感觉到你是我的……我才感觉到我又活着回到了你身边。”

眼前一片晕眩的白光，在极点释放了以后，孙策软软的趴在了身下人如玉的胸膛上。现在那里，已经被染得绯红。

目睹这一切的孙权早已呆住。

这是他第一次，活生生的感受到情欲之美。

“是啊……”风中飘来周瑜若有若无的叹息。痴痴的呓语，却夹杂着那么多激情过后的无奈与萧索。

“只有这样，我才能不去计较我们有没有未来。”

天地穹庐之间，两具赤裸交缠身影的图景，竟似成了永恒。

孙权不敢再看，牵过了马就疾驰回城。

惊魂未定的坐在王府的台阶上，却发现亵裤的某个地方，早已湿了一片。

那是曾经作为孩子的他第一次发现自己已经变成了一个男人。

而那晚的记忆，再也不曾抹去。


第三章    竹马绕床

东吴大都督的丧礼办的声势浩大。

江东文武皆披麻戴孝，举国悲恸。鲁肃工词琢句写就的诏书，却似乎没有派上它真正的用场。

虽然对于镇灵一事微词私语的臣子也有不少，但始终无人肯将此事进言于朝堂。孙权自然心知肚明，这并非说明自己笼络了江东人心，而是一贯固执敢谏的张昭三缄其口，致使百官无不哑然。

“人老了，有些事也就看的通透一些。主公惮于张昭心意，怕是多虑了。”

鲁肃问言回禀的，就是这样一句似说非说的言辞。

张府。

“你这老儿！！你给老子出来！！！”门口一阵喧嚣，连家丁也都被推倒在地。

“吾道是何人，原是甘兴霸，怎么，要把我这副老骨头拆了不成？”

甘宁一看这满面谄谀之笑的老儿就觉得怒火填胸。

“我镇守江夏至今而还，回来便知大都督竟给人做了填陵祭死之物，是也不是？你这老儿，和那一帮文人酸儒，竟惴惴不敢发一言，是也不是？！”

望着目发皆张的甘宁，张昭只有苦笑着摇头。

“你这小子……”张昭没有步下面前的石阶，却转身走回了内室。

“你才跟了都督多少年，我张昭跟了多少年啊……都督的心意，你又岂会知道。”

“我……”甘宁被这一番话噎在了当地。

“进来吃杯茶吧。”刚刚还被甘宁视为仇敌的银发老儿在门廊上朝他招了招手。

“江东双璧的事儿，我可慢慢说与你听。”

张昭负手而立，仰头凝视江东的碧空，年迈浑浊的目光却像是穿透了几十年的光阴匆匆。


那时，亡故的大都督和江东，尚且年轻。

投奔周瑜是在一个草长莺飞的春天，而迅速的易主却是同年的夏天。
张昭一辈子也忘不了与周瑜初遇的场景。

风华绝代。

除了这四个字，他想不到其他的任何言辞来形容眼前人。几番交往过后，更是发现痴长数岁又自负才德的自己，及不上周郎之万一。

而如今他投奔的这惊采绝艳之人，却完完全全看不出一点儿风流潇洒的样子。

几日不停不歇的旅途奔波，早就使这些马上的士人疲累不堪。

“子布，我们出庐江城，已有多少里了？”周瑜擦了擦额角上的汗，接过水袋猛饮了一番。

“六百里了。”

“这么说，要不了多久，便能追上他了。”周瑜迎着日光，笑的仿如五月春风。

“子布，速速上马吧。”说罢不等稍歇片刻，眼前人便飞身上马，又欲疾驰而去了。

“公瑾啊……要不到前面的山城，留宿一晚吧。”张昭执辔未动。“如此赶路，纵是你年轻受的，我今年可是三十有八了啊。”

话虽如此，其实是他深知，周瑜虽然自幼习得弓马兵法，但毕竟是养尊处优的富家公子，日立也就是射猎取乐，从未纵马奔驰数百里之远，此时只怕是股肉都磨破了，却还是一副浑然不自知的样子。

马上人只是微微颔首。

“想到能与他再会，我恨不能肋生双翼。咱们只怕耽搁下去，又要把他跟丢了。伯符年少时便性情刚烈，我恐他在袁绍处耽搁久了，自会生出事端。”轻叹一口气，周瑜匆匆皱了一下眉，“孙伯父故去后，我四处打探他的下落，如今方知他投在袁绍帐下，必速速前去，替他较早筹谋才好。”

张昭对于这个孙坚之子，并不甚了解。而一种隐忧从心底浮上来，却不得不问。

“公瑾，我有一言，却不知当问不当问。”

“子布但说无妨。”

“我们此去，是召孙将军共图大业呢，还是……投靠孙将军？”他尽量让这样刺耳的言语听来温婉一些，但终是徒劳无功。

“子布。”


马上的人忽然正色而视，眼神凌厉的张昭有些发寒。

“周公瑾，天生就是为臣为将的。”常人眼里看来自折志气的话从他嘴里吐出来，却是一派风轻云淡。

“你与伯符并不相知。”甩了甩鞭，马上人接着道――“他之勇武决断，非我所能比拟。何况助他成就大业，是我年少时就许下的心愿。此生能效犬马之力，周瑜心愿已足，我这般才能，做不得人主的。”

“今日之事，以后休要再提。”

健马一声长嘶，周瑜已疾驰而去，风中只隐隐传来清朗的话语――“子布可少歇，我先行一步。”

打那时起，张昭就知道，这个冠才当代的周郎，并非做不得人主，而是做不得自己的主。


第五章     活着 

世事总是难料，却又总在意料之中。

小霸王自然已经不是总角之时的孩童，这一点，周瑜感受到了，而与他素未谋面的张昭，也感受到了。

但只一眼，他便断定眼前的这个人，必将是个可逐鹿问鼎的明君。

孙策很爱笑。但这种笑，看似爽朗无邪，却隐含着一种不怒自威的架势，令人为他的气势所摄。张昭初见孙策的那年，他不过双十年华，眉宇间却已经隐隐有了三分帝王气。张昭清楚的记得，他是怎样开怀大笑着握住公瑾的手，说道：“吾大事济矣”，又是怎样在冷笑几声过后，斜睨着堂下的公瑾，轻轻的吐了一句――

“拖出去，斩。”

那是秣陵城一役。

自那一役过后，军中的老臣降将，未有再敢造次者。

对阵笮融，他们打的很艰苦。几日之内奔袭县南牛渚之间，连番苦战，兵锋已挫； 而数倍于己的敌军呈犄角之势，更是使战事变得焦灼。

距离彭城数百里的牛渚帐内，奉命驻守的周瑜眼见着一个传令兵满面鲜血的冲了进来。

“周将军！！！主公被笮融围在城下，危矣！请周将军速速去救！”

来人并非孙策的近卫，而自称是祖茂派来传令的掌旗兵。周瑜略微沉吟了一下，便吩咐副将好生看守大营，自领一万军，就欲跨马绝尘而去。

“将军！若是趁你不在，敌人再来袭营，末将哪儿多余的兵力抵御阿！到时主公……主公怪罪下来……”副将虽对于周瑜的决定不敢苟同，却也无法挽留，心急如焚。

周瑜轻叹了口气。若是，若是主公真能怪罪……倒是幸事，至少说明伯符他，活着。

“无妨。”周瑜习惯性的皱皱眉。“若敌人再来袭营，你便领着数百守军埋伏在营寨两侧的山道上，待敌兵进得营寨，便以火箭射之，这大营内皆是粮草，遇火即燃，那来袭营的敌军便只能成火中焦炭了。”

那副将一听这话，眼睛更是瞪得滚圆――“可，可这已是我们全部的粮草了，这要是一烧……”心道这周将军莫不是急糊涂了，想出这样的法子来。

“不必多言。照办即可。”说罢周瑜又提刀上马――“主公怪罪，有我扛着。”

其实周瑜已将形势细细想过。

若那传令而来的真是祖茂的掌旗兵，则说明敌军早已将兵力都集中到了彭城之下，否则又怎会让孙策陷入如斯苦战，连执掌战旗的掌旗兵都派出来送信――自然也决计不可能预留一直部队偷袭牛渚；若是自己领军前去后，他们趁着粮仓空虚再来劫营，那彭城守军必然减少，再加上自己这一万后援，胜负逆转，破城定在瞬息之间，留待粮草，又有何用。

倒不如来个火烧之计，必使敌军大乱，首尾不能相顾。

但还有一种可能。

若是这个传令兵，是笮融遣来，诱他调兵……

跟着孙策一年有余，周瑜的神经已经相当坚强。但刚刚传令进军之时，只有自己知道，握着刀的手，都在抖。

虽然这很可能是敌军的圈套。

虽然素来冷静的自己不应当做出这样的抉择。

但没有什么比他的命更重要了。没有。

“他”不仅仅是江东的希望。也不仅仅是所谓的主公。

他是伯符。

是那个，对于自己来说，独一无二的孙伯符。

所以。你可千万别死啊。
你跟我说过，要并肩逐鹿，共创大业，可不能……骗我啊。

当素爱仪容的周瑜连锦袍都不曾来得及披，巾发半散的疾驰在救援的路上之时，脑海中反复回想的，只有这样一句话。

当然，这个时候，他还不会知道，最后的最后，那个唯一的人，还是骗了他，骗了他整整十年的光阴。


这场战事的结局当然如后人所熟知的那样。

孙策的假死之计骗来了苦战不下的胜利，而敌军也正如周瑜所预料的，被烧的丢盔弃甲，大败而逃。

很久以后曾经跟着周瑜的副将还常常向别人夸耀――“我跟着咱们大都督那会儿，就知道他是个有勇有谋的人！嘿！那场大火烧的痛快啊，都督可真是料事如神阿！可……”讲到这里，他却总会挠挠头，讪讪的说――

“最后，主公的怪罪，也真让都督抗了。”


本应该是一片欢欣鼓舞的大帐内，却是阴云密布。

周瑜跪在帐中，静静的抬眼望着那个让他牵肠挂肚的人。

这一次，孙策没有笑。

他缓缓的摸了摸下巴，扫视了一下群臣，淡淡道：

“没有主公将令，私自调兵，该当何罪？”


第六章     为谁风露

张昭本来以为起码会辩解几句的周瑜，却跪在地上一动不动，如同石化了一般。

就好像他与孙策两个人之间，有一种他人都道不明的，神秘的默契。

帐内的气氛很紧张，其他的官员自然也是噤若寒蝉。孙策又环视了一圈，缓缓的向后仰过去，靠在虎皮椅上，嘴角噙着一丝玩味的笑，眼里却全是杀意。

“拖出去，斩。”

“请主公三思！！！”

沉寂终于被打破，闻听此言，帐内文武立刻哗啦啦的跪倒一片。虽然周瑜此人为人孤傲，可毕竟谦恭有礼；在将士中甚得人心。更可况如今正值用人之际，牛渚一把火正是见他锋芒初现，怎能如此草率，说斩就斩。

但张昭心里明白，孙策这是杀鸡儆猴之计，想借周瑜这个“把兄弟”的身份来震慑那一干素来居功自傲的老臣。但这戏也着实演的精彩，偷眼望去，程普黄盖等将早已是面色铁青。

接着自然是劝谏的戏码，几番折腾以后，终于还是他们说一不二的主公松了口――
“也罢，念在你牛渚之功，这颗人头权且记下。”似乎已经有些疲累的孙策摆了摆手――
“责五十脊杖便是。”

接着，他微微眯了眯眼，说了一句话，声音不大，却令人胆寒。

“日后再有犯我军纪者，立斩不赦。”


张昭还是觉得，这戏演过了。

谁都知道，这虽是皮肉之伤，五十脊杖也不是闹着玩儿的，打下去不死也去了半条命。更何况周二公子自小养尊处优细皮嫩肉，此刻怕是连床也起不来了。

当众将与前来犒军的百姓杀鸡宰牛，推杯换盏的庆贺胜利之时，张昭走进了周瑜的帐房，眼前的一幕更令他确定了自己的想法。

此刻周瑜正俯身床上未着寸缕，本是一片光洁白皙的背上青红交错，延伸至臀部，最终没入了他下身盖着的薄被中。只乍一望，便煞是骇人。

闻听有人前来，周瑜费力的回了一下头，却牵动了伤口，忍不住低吟了一声。

“你莫动，快快躺下吧。”
张昭看的心下有些不忍，连忙制止了床上人的自我伤害。
看到周瑜冷汗涔涔的脸，张昭更是难以气平，话到口边便怎么也咽不下去。

“公瑾你……你这是为何啊？！”

为那个人……值得么。

“子布不了解伯符。”周瑜连声音都是有气无力的。“他不为人主之时，性情是很和善的。其他的，同为人臣，我不便与你说。今日之事，他若不赏罚分明，难俘军心；更何况他年纪轻轻，故破虏将军的旧将，也不是那么容易震慑的住。我等应多体谅才是啊。”

张昭被他一番抢白噎的说不出话来，可面上仍是忿忿不平的神色。

“子布也不必替我不平。”看着张昭的脸，周瑜扯出了一个虚弱的笑容。
“杖笞之人，也必定是我。这普天下除了我，怕是不再有人能如此了解他；这普天下除了周瑜，恐怕也再不会有人甘心情愿被他打。”

说道这里，周瑜淡淡的笑着，眼里却似乎散出了一些骄傲的光芒。

张昭实已无话可说。

匆匆叮嘱几句后退出帐外，却看到了一个不该出现在这里的人。

“主公。”说罢深深一揖。

“嗯。”孙策什么都没说，甚至没有往旁处看一眼，便走进了帐房。


这次周瑜没有回头。

这脚步声，无论如何他也听得出是属于哪个混蛋的。

“公瑾，还疼吗？”

温柔的有些不像他的语气。

周瑜一股无名之火不知怎么的就上来了，从十几年前便是，只要是看到这个家伙，什么理性，睿智，冷静便都抛入滚滚的庐江中了。

“托主公的福，末将还死不了。”语气冷得如一月冰霜。

后面传来OO@@的衣带声，料想孙策已经坐在了床边。

周瑜依然没有回头。

忽然，一阵冰凉舒爽的感觉从背脊上传入四肢百骸，说不出的舒服。光凭感觉便知道，这定是医官给孙策专用的伤药，果真是奇效。

见周瑜也不理自己，孙策只是轻轻的沾着药膏涂在伤口上，下手很轻柔，生怕弄痛了身下的人。

“真是的……我都告诉行刑人把杖换过了空心的，怎么还打的这么厉害。”孙策一边皱着眉，一遍喃喃自语。

“公瑾你还是缺乏锻炼，皮薄的跟娘儿们似的，一打就破，啧啧。”

这最后一句终于不是自说自话了。收到了奇效。

那个本来一直安静趴着的人一个鲤鱼打挺的跃了起来，枕边常备的一把匕首已经抵在孙策的咽喉上，狭长的凤目里满是怒意和促狭。

“孙……伯……符……，你说谁是娘儿们呢？！”



第七章     未展眉

孙策没有躲。

任由冰冷的刀锋架在脖颈上，划出了一道血痕。

这情景，蓦地有些熟悉。就像是年少之时玩儿那“你不动，我不动”的游戏，每次输的，都是周瑜。

孙策喜欢欺负周瑜，喜欢看他平静如一潭秋水的眼睛里，露出的微微讶异。

依照周瑜以往的性子，见了血，一定会撤刀了，但这次并没有。

孙策笑了。如同盛夏骄阳。

“公瑾，几年不见，长进了啊！”

说罢更是欺身而上，与周瑜的面颊贴的更近，也让刀抵住的那道血痕越来越深。

“生我的气是吧？今儿让你割个痛快。”唇边依然噙着一抹邪气的笑容，沙哑却饱含着温和愉悦的声音。

细密的血珠从匕首的血槽中汇成了一线落下，湿了薄被。
周瑜有些慌乱。
他清楚的知道，他和伯符之间，有些什么，已悄悄改变。

“周郎就是周郎，多好的皮肤，像缎子一样。”

待发现自己身下的薄被已被掀开，一只因长年习武而变得粗糙的手抚摸在光裸的腿侧，周瑜手中的匕首，再也握不住了。

习惯性的皱着眉。一言不发的望着那人传递出危险信号的举动。

孙策抬起头，就正看见对面俊秀的脸上，紧蹙的眉峰。

“唉……”周瑜听到几不可闻的叹息，感觉到游移在自己额上的指尖。

“公瑾你跟了我一年多了，总是这么皱着眉。”

指腹缓缓的摩擦。就好像要抹平曾经的苦难，未来的坎坷。

“唯将终夜长开眼……”

听到这句话，周瑜刚刚的局促霎时不见，忍不住又想争辩几句。

“孙伯符你没读过书嘛！这又是形容女子的诗！”

“报答平生未展眉。”那人兀自说下去，不理会他的抗议，一个吻没有预料的落在眉间，火热，冰凉。吻去了，半生寂寞仓惶。

周瑜的世界开始变得一片混乱。日里学的三纲五常，诗书礼义充斥了脑子，却又似乎变得很遥远。自己这算是什么。君臣之礼，总角之谊，却变成了断袖分桃，龙阳之好。而这不人不论，不忠不道之事，竟让自己在心底生出些须隐秘的期待。

“你！”顾不得思索，周瑜只想结束这个让自己慌乱，又难堪的状态。

出手挡去，却毕竟是伤后乏力，被孙策轻松拦下。

接着，火热的气息烧在耳边，烧的他满面红霞。

“公瑾，我想要你。如果你不愿意，尽可以用你身边这把小刀杀了我。”

“但我赌你杀不了我。”

这句话的尾音消失在了一串绵长的吻中。

唇齿交缠。周瑜起先还用力挣扎，后来慢慢的，也就没了力气。直到那具陌生而又熟悉的身体进入他的禁地。
孙策走时，天色已经暗了。

周瑜睁着模糊的眼，只在恍惚之间看到了他起床披衣的背影。

夜风隐隐吹进来，有些凉。

孙策走时，留下了一句话。

诚然，他短短的生命中，留下了许多关于自己的言辞。在世人眼中，有信任，有猜疑，有实话，也有虚言。但也许无人料到――

无人料到他这一句，赔上了自己一生。

“我没拿公瑾当女子。我当你为……结发之人。”

结发为夫妻，恩爱两不疑。
生当复来归，死当长相思。

死当，

长相思。


张昭记得那天，主公一直在公瑾的帐里呆到了暮色四合方才离开。

他本可以猜测些什么，但却什么都没有想，径自找了一班文武，吃酒去了。

他明白有些事，想不透，反而更好，作为人臣，本就是知道的越少，便越安全，尤其是伴着一个明君的时候。

但几十年过去了，他非常清楚，合葬一事，必然可以了却了公瑾这一生未能了却的心愿。相思入骨，生死十年，纵是剑指六合，英雄豪杰，又有几人能抵得过。


甘宁步出张府时，也已经是暮色四合。

甫出的门去，便是作揖道歉。

“但……但那日先主公去了良久，与大都督谈的……究竟是何？”穷追不舍，毕竟是少年心性，始终难改。

张昭静静的笑了笑，花白的头发在风中飞舞。

“臣……不知。”


第八章     千日红

“小妹，许久不见。”

尚是白衣素缟的小乔打开里室的门扉，将大乔迎了进来。大乔见她泪痕已干，只是面容惨淡，浑没有了往日资质天成的风韵。

“莫忙着煮茶了，只找你说说话儿。”见小乔正吩咐下人生了炉子，大乔轻轻的止住了她。今日是公瑾的大丧，料想她必不好受；但有许多事，也就命中注定的一劫，过去了，也就看的淡了。

就像公瑾，就如伯符。

“姐姐。”小乔坐了在旁，轻轻握住了那双与她一样已不复往日柔嫩的手，竟露出了一丝看似宽慰的笑容――“姐姐不必挂怀。我替公瑾高兴。”

大乔没有说话。她知道不必多说。蹉跎年华，如今她们都老了，本以为穷尽温柔所能得来的爱，终是没能拥有。多少个日日夜夜，都是这般熬过来，现下人都走了，却又有什么可执着的呢？

大乔望着窗棂上的一株石楠花出了神。

火红的颜色，红的就像是她们初为新妇那日的喜服。

那是她生命中最快活，也是最难过的一天。

能够嫁与江东双璧，是任何一个女子的殊荣。何况自己自竹林中对伯符一见之后，便久久不能忘怀。主公娶妻，满城灯彩，锣鼓喧天。待到入得门，见了面，竟已是晌午。铜舆车马堪堪停住，便见那人英武的面孔，爽朗的笑容。

他朝她伸出手――
“夫人，请。”

不得不承认，那一瞬，她居然犹疑了。执手百年之约近在咫尺，她却不知道应不应伸出手去。因为她的敏锐，已经使她感觉到笑容背后深锁的无奈，和那一袭华服遮不住的空虚。

她还是伸出手。尽管她已猜到，这双手的主人，爱的不是她。

酒席中推杯换盏，觥筹交错。另外一人也是一身红衣，牵着小妹，眉目处似乎比孙策柔和的多，却不乏冷傲之色，潇潇肃肃，若松下之风。

真是天成一双。

当夫君与周瑜对酌时，她被自己这样的想法吓了一跳。

芙蓉帐暖。那一夜，她彻底体会到了小霸王温柔的一面。

只是这温柔，反倒显得疏离了。就像是多年以后她与孙策的关系――相敬如宾，却永远只是“宾”而已，从未进他心里。

次日一早，她便欲起身梳妆，却不料床侧已是空落。蓦地想起，似乎听众臣说过，孙策为人很是勤勉，每日清晨，定会去走马，怕是太平日子便会疏忽了马上骑射。

江东尚武，即使身为女子，也能跨马执剑。这般想着，大乔便决定先去看看，并辔溪边，倒也是乐事一桩。

自然，她早该想到，孙策身边，已有人了。

他确是在走马，胯下却并非他日常所骑的枣红马，而是一匹高大的白马，银鬃在朝霞晨光中闪闪发亮。

他像个孩子一样，跃马驰骋着，那种开心的笑，完全不同见到自己时的着意伪饰。

“公瑾，你这雪骊，让与我如何？”声音遥遥传入大乔耳中。

此时她方才发现，草场上还负手立着一人，没有束发，换了素衣，显得身形有些瘦削了，竟一时没有认得出。

“万两黄金也不换。”那人头却偏向一边，声音倨傲。

“赐你陆成侯！”孙策又是打马一圈，剑眉一挑，折回便喊。

周瑜依旧不答。

“既然如此。也罢，也罢！”大笑间，孙策勒马停在了周瑜面前。周瑜抬头，便看见那双鹰一般的眸子盯着他。

孙策目不转睛的看了好久，伸出一只手――

“如此……赐你与孤同骑，何如？”他全身沐在阳光里，笑的毫无遮拦。

大乔知道，这笑，自己这一生，怕是再也等不到。

周瑜握住了他的手。翻身上马。两人的背影重叠在了一起，仿佛本应就是一体。

那二人相视一笑。
“此马只一匹。若骑，便骑一世。”

白马绝尘而去。大乔静静的站着，没有注意到腮边有温热的东西滑落。

“姐姐……”

小乔察觉到了她的失神，也料到她必是有些自己也不知道的回忆。

“这……这石楠花开的真好，公瑾喜欢？”发现自己的失态，大乔赶紧找了两句话掩饰窘境。

“不是。”小乔淡淡的，低下头瞧着自己的裙袂。“姐夫故去后，他每日都要摆的。他说姐夫素喜朱红，怕是哪日忽的回来看看，见他这房中太过素淡，又要与他缠了。”

“喔。”大乔低低的应了一声。她也清楚周瑜生性清净，却总是要在与孙策共上战场时，一袭红袍。

那次赤壁的大火，也是烧了几日几夜，连岸赤色，满江火红。

石楠开的正盛。

人皆称它――千日红。


第九章   大好河山

见姐姐又是不语，小乔心下也明白她在伤感何事，一时半刻，竟找不到什么何事的言辞打破沉寂。

愣了半晌，思量着有些话说开也好，如今只剩她们姐妹两人，亦没什么好藏着。

“姐姐……可是想起了讨逆将军？”

“是啊……他去的时候，死撑着就是要见公瑾一面。”大乔也似乎放下了什么，语气变得舒缓起来，倒让小乔有些意外了。毕竟，这么多年的苦楚，此刻让她们坦诚相对，居然变得有些不真实。

这些话离不开她们的夫君，虽然他们，从未属于过她们，

那是最难熬的两天。

她昔日器宇轩昂的夫君躺在病榻上，面颊深陷，还翻卷着溃烂了的丑陋疤痕；整个人已是膏肓之相，全然没有了往日的英气，脆弱的就像是一片风中的残叶。

宫内匆匆来往的人很多，国母，群臣，还有即将继位的新君――每个人都是来听聆遗嘱，其中也不乏许多人对这江东十数郡暗怀鬼胎。

就好像知道有这么一天似的，孙策的安排都像是细细思量过得布局，身后之大势，牵制平衡均做得刚好。他一生戎马操劳，到了临终之际也难得安宁，想到此处，大乔不禁又觉心酸，坐在塌边，看得一眼榻上的人，便落下泪来。

“哭什么……”孙策微微睁了睁眼，却已经什么都看不见。

“夫君你一生辛苦，如今……如今交代已毕，便，便好生去吧……”大乔见他脖颈处青筋绽出，想必是忍耐着极大的痛苦，知他定有些事尚不能安心，方才支持到现在。

过了许久，孙策才又张口，声音嘶哑难闻，似乎每说一个字，都要耗费极大气力――
“公瑾……回来了吗……”

大乔实不知怎样答复。“公瑾尚在巴丘……百里开外，怕是，怕是……”

“我要……等……公瑾回来。”
这句话说道最后已是语音莫辨。说完，孙策便恢复了沉寂，躺在床上，不动了。

大乔只得悄悄退出了内室。

然而到了第二天，查探孙策的情状之后，她却再也忍不住了。

孙策的面色已渐渐变为了青黑，手指因为痛苦和窒息插入了锦被，却始终维持着一丝微弱的呼吸。他间歇性的痉挛着，如同一条涸泽中的鱼。

当大乔找到了一个声音与周瑜极其相仿的门客到来时，他的样子已令人不忍卒视。

“伯符，我回来了。”那门客跪在塌旁，握住了孙策的手，轻轻道。
这句话是大乔早就嘱咐过的，只此一句，不许多言，并且一定要称“伯符”。

那门客本就与周瑜谈吐相像，如今见主公如此，心下悲痛，语气更是凄切。孙策目不能视，的确真假难辨。
他听到这句话，果然回光返照般的睁大了眼，颤抖着反握住了那只手，拼命想要说些什么却只剩下嘴唇的翕动。

那门客以为主公会说些什么要紧大事，忙凑过去听，却见孙策忽的扯出了一个笑容。

那笑容扭曲在溃烂的脸上甚是可怖，周遭侍从都吓的退了几步，却只有大乔没有动。

她熟悉这个笑容。只有遇到公瑾时，他才会绽放这样的笑容。不管皮囊会破裂腐烂到什么程度，这是用心展露出的，与孙策形形色色的笑，尽皆不同。

这却是他最后一次，笑给公瑾看了。用他全部的生命，留下的最后一个笑容。

那门客被刚刚的场景吓住了片刻，待返过神来，孙策已是全身僵硬，声息全无。宫门处响起了沉闷的丧钟声。低头一看，手里已被塞入了一个物事。

“这便是那日伯符留给公瑾的东西。”大乔从怀里掏出一物，放在小乔掌中，轻轻的叹了口气。

“这东西，我未曾动过。本应早就交予公瑾，却因嫉恨之心一直拖至今日。现下公瑾也不在了，我悔恨无极，才想到交了给你。万望公瑾泉下有知，莫要怪我。”

“姐姐……”小乔望了一眼低头抽泣的大乔，静静道“我也不知道嫁与他二人，究竟是你我的幸事……还是不幸呢。”

周瑜奔丧回来，只见到了冰冷的棺材。

他立即有条不紊的重新部署了边防，安抚了一众文臣武将，还在新君面前立下了永保江东的誓言。他的冷静和理性让众人折服仰慕，甚至本有反意的一些人，也在他的感召下拳拳一心。

四处奔走安排的几日，他一滴眼泪也没掉过。

小乔却无法安心。于是，在他回府将歇的第一夜，她彻夜未眠，只静静的守在他身畔。

周瑜即使在安睡时，也会紧紧皱着眉。这似乎是他出征以来就养成的习惯。清冷的月光洒在苍白的面容上，显得愈发寂寞。
小乔就这样默默的看着。

直到看见一滴晶莹的液体，在他的睡梦中，从眼角滑落。

小乔听到了他极细微的自语。但即使如此，那两个字依然真真切切，仿佛要刺穿自己的耳膜。

“伯符……”

小乔知道。那人不会死。那人会一直一直，活在他枕边人的梦里。就是挫了骨，毁了心，也再也剜不去。

又是一轮丧钟响。十年光阴，却似重演。

大乔走后，小乔开始低头端详手中的事物。那是一枚锦囊，看样子是孙策从不离身的。拆开囊口，却见里面有两缕结扣相缠的发，和一方叠的小小的丝绢。

那两缕发丝，她不用想，也知道是属于谁的。公瑾素日操劳，总会在枕上留下许多落发，小乔却很难想象如孙策般不拘小节的人是怎样一点点儿的收集起这些落发，成了如此一把。

再看那方丝绢，上面却只书了几行字――
穷此一生，负卿至深。别无常物，无可相赠。大好河山，君可自取。

小乔愣了愣，将那两缕发丝重又收回锦囊，却拿了红烛，将那丝绢一把火烧尽。复又斟酒一樽，撒于阶前――

“姐夫，想必公瑾已经自己告诉你了，这大好河山，永生永世，他都会替你孙家，守下去。”


第十章    为国，为君？

荆襄。夜。一灯如豆。

坐拥天下之腹，诸葛孔明却从未有一丝的喜悦。他知道，有些东西既是借的，便终须还，无论是用土地，还是用鲜血。

“老师，有好消息！”马谡步入书房时，他依然眉头紧锁，没有抬头。

“是幼常啊……何事？”
说话间，便又拿起刻有蜀中四十余郡县详情的书简，勘详起来。

蜀中之地，本是他在隆中之时就替刘备拟好的三策之一，可如今荆州险险求来，根基未稳，却无法动]兵。前阵子闻听东吴大都督正点拨军马欲先取西蜀，委实又是棋差一着。


“老师不必忧虑若此……那东吴已取不得西蜀了，”马谡见他手中那卷书简，似乎更是喜悦――“周瑜，死了。”

手中书简锵然落地。

死了？

那个如神一般的男人，就这样……死了？

孔明依稀觉得指尖微凉。

“幼常……给我准备一件麻布葛衣……去东吴。”

“去吊唁周公瑾？”马谡似有一些不解。

“是。”长叹一口气，孔明复又拿起了他从不离手的羽扇，步入了庭院，没有回望马谡，只是静静了偏了一下头。

“这……不是好消息。”

诸葛不怪马谡。他对于周瑜的感情，常人无法了解。

出山之前，他便知道有这么个才色双全的将军，威震河东了。即使当时已经自号“卧龙”，依然常常为传闻中他的风采所折服。年少轻狂时，更是将他当做了唯一想要比肩的目标。

周瑜对他来说，是师，是友，是唯一的知己，是可敬的敌人。

而如今苍茫大地，却再也找不到一个可学，可懂，可敬之人了。


庭院里已经是绿荫如盖。月色如水，铺于地上一片银白。

月光清冷，恰似寒玉。

就像他。冷，但冷的温润，冷得，令人感佩。


初见他，也是这样的一个夜。江风习习，而自己就在这彻骨的寒意里足足等了两个时辰，方才见到周郎一面。

周瑜，并未有想象之中的意气风发。

他一身风尘，唇色苍白，满面都是倦意，颀长的身躯裹在厚实的戎装里，也显得有些单薄了。尽管依然令人觉得丰神俊朗，不可逼视，但总有股迟暮之气，说不上是从何处感觉到的。

见礼过后，便在大都督府的茶室，他们进行了一次真正意义上的会谈。

依稀记得那时初出茅庐，锋芒毕露，直指天下之势，一抒胸中之意，抱定了主意要将这东吴主帅说动。

或也许，只是因为能亲近这个少时的梦想，而迫不及待的，想要得到一种认可。

结果自然是令他极为失落的。

周瑜的态度，就像寒冬腊月的雪，冻住了他所有沸腾的热血。


周瑜只在一旁静静]坐着聆听，没有插话，结尾只说了一句――

“先生所想，与瑜本意，并无不同。明日朝堂再会。”

自己那时，是暗里赌气的。但不知赌的，究竟是这周公瑾面对曹操八十万大军居然镇定自若岿然不动，还是他对自己不经意的轻视与漠然。

回客馆安歇的路上，鲁肃似乎看出了他的不快，便一路同行，路上，还特意提到了有关公瑾的一些事。

林林总总，具体的都记不清了，只有一句印象很深。

“今日公瑾疏懒之姿，你也莫怪。自讨逆将军故去以后，他于朝堂之上，还是那个雄才大略的周郎，于朝堂之下，却总是这般郁郁寡欢的，任谁劝，都没用。”

鲁肃顿了顿，低下头，语气变得有些感伤――

“其实我知道，伯符走后，他这一颗心，早就碎成渣了。就是予他万里河山，也补不起来。”

末了只剩一声长叹。和着月色，掩埋了江东双壁的过往，和多少英雄的传说。

孔明忽然觉得有些难过。


而鲁肃，也的确没有骗他。

朝堂上的周公瑾，雄视寰]宇，施展辩才之时，真令人觉得天下尽在掌握。

“将军割据千里，兵精足用，更兼父兄之烈，何惧？操来，自送死尔！瑜请精兵三万，为君破之！”

一席话仿佛说的天地变色。这东吴原来一边倒的局面霎时逆转，连本有犹豫的孙权也是断案明志，激动非常。

自那时起，才真正对他生了敬意，那雄才大略的气势，自己万万不能比。而同时，也忽的明白了那迟暮之气的来处。那是夕晖，是在消]亡前绽放它最炽烈的美丽。


朝会散后，忙着跟上了正欲上车离去的周瑜。

有些话终究还是，不吐不快。

前面那人走的很快，似乎明知他跟着，却不愿为他稍作停留。

“今天]朝堂上那些话，将军真的做如此想法？”慢摇羽扇，知道自己这一问必让他停下。

但那人的脚步却只是稍微缓了缓，甚至连头都没有回。

“劝谏之道，阁下既然懂，又何必问？”语气清冷，镇定的不带一丝感情，就仿佛与刚才换了一个人。

“都督不怕一战之败留千古骂名？”眼神闪烁，那时，自己只是想要个确切答]案。

“事关国]家尊严，瑜死且不避，身后之言何足道哉？”

孔明想起了鲁肃昨夜的话，便蓦地觉得有些不服，有些气。

“正告将军，孔明还有一问。”举手抱拳，连语气都变得强]硬了起来。

周瑜终于顿下了脚步，转过身，直视着他。

望着他宽大的朝服在风中猎猎飞舞，第一次这么近的接]触这属于无数士子的神话。

“孔明想问，为一国之尊严，与为一人之尊严，有不同吗？”



第十一章    本无不同    

周瑜只静静看着他。眼神里的东西很复杂。

良久，他忽然展露出了一抹轻笑。孔明的记忆里，周瑜只对他笑过两次，每次，都如五月春花。

“孔明，你聪明，只是太年轻。”

他拂袖而去，只留给自己一个背影。而这个背影却再也不曾忘却，当时的感觉，就仿佛一个王朝的孤寂，都压在那双不算是厚实的肩背上，纵使他站的笔直，也硬生生将已千疮百孔的灵魂，又磨出了一个血洞。

孔明知道，大战之前，他与周瑜的谈话，便只能到此为止了。


东吴水师确是百闻不如一见。

军容严整，士气激昂。受周瑜之约来此洽谈战略，孔明却万万没想到，三万大军就如此陈于江边，连阵型都摆的清清楚楚，似乎一点儿也不想瞒他。

想起结盟之时，自己还曾对己方实力有所虚言，不觉有些汗颜。

“先生既来了，为何不进？”后方传来脚步声。清冷的声音，夹着江风，也听得清清楚楚。

孔明立刻回身施礼。“都督君子坦荡，亮，惭愧。”

周瑜一瞥之下，便明白了他话中含义。
“你主刘豫州心思，瑜清楚。心照不宣，又何必……”

不知为何，话音戛然而止。孔明转头，却见那人紧皱着眉，一手扶额，面上俱是冷汗。一惊之下，想要伸手去扶，却被推开。

“没事……”

说着没事，却还是软了下去，昏倒在自己怀里。触手，高大的身材，却很轻。

将人送回大帐时，医官已在等候。听说他为了战事部署已两夜未合眼，众将担忧之心，从一张张愁苦的脸上便可得见。

步出大帐时，孔明想着，这也许已经是他的最后一战。而这一战，必令他达到光辉的顶点。


猎猎东风。
火烧赤壁数十里连岸。曹操八十万大军溃败江边，有来无返。

那人，红色戎装，袍带飞扬，负手立于江畔碣石。

火光映着他顾盼的神采。

衬的他如阿鼻掌管生死的修罗，如天界俯瞰世人的神只。

那一刻，仿若这一片火红的天地，自混沌初开伊始，便是为他而生，为他而设。

那是孔明生命中少有的一刻。后世所有青史所刻，盖莫能名。因为那片赤红，是燃烧了一个不世英才的生命，所谱出的一曲，灿烂的哀歌。


那天的建业，是为不夜之城。

人们的血液，随着滚烫的江水在沸腾。

就连孔明，一个曾处处招白眼的外客，也被连灌了几盅。他推说不胜酒力，便离席直往江边而去。

意料之中，听到了穿透云层的箫声。他看到那个伟岸又萧瑟的背影，手持一支玉箫，面对江水，曲声破空。

周瑜感知到了他的声息，止了箫声。似乎知道他要问什么，竟先张了口。语气还是冷冷的，却有些细微的颤抖。

“我以前，总在这处浅滩给一人奏箫。”他背对着自己，仰头望天。

“这箫声，瑜只给他一人听。”

前几日的愤懑又有些上来了。孔明径自上前，朗声道：
“都督狭隘。”

周瑜回过头，还是那种探寻的眼神，让孔明觉得自己全身上下，都被看透。
“坐下吃杯酒吧。先生所指狭隘，并非箫声，瑜愿闻其详。”

孔明坐了下来。他知道，也许世上只有对此一人，自己不用着意伪装，也无法着意伪装。
他们本属同类。

手中持着酒樽，却未就唇。
“都督，数日前亮的问题，阁下还未回答。”顿了顿，见周瑜只是自顾自斟酒，便又说了下去――“男儿手提五尺剑，便可割据天下，都督自负才华冠世，不思功业，不思家国，却为讨逆将军一人心灰意冷至此，甚至自践身体，积劳过度，不是狭隘，又是什么？”

周瑜正低头倒酒，闻听此言，却半抬了头，扬起一侧眉峰――
“瑜不思家国？莫非今夜赤壁所降的，是一方天火？”

孔明语塞。却又气他明知自己之意，却故作不明，强词夺理。

周瑜却已自己饮了一杯。“孔明。”他并未看向自己，而是把目光投向了远处，半空中，一钩新月斜挂。
“你躬耕南阳，是为何？”

孔明知道自己无需隐藏。
“为等待明主。”

“等到了么？”那人的眸子闪闪发亮。

“我主刘豫州知我。”孔明镇定如斯，说道此处，却还是难免有些动情。如无玄德知遇之恩，他又怎可能成就今日的声名。

“可知我的人，已经死了。”
语声很平静，可听在孔明耳里，却凄凉的让人有种落泪的冲动。

“没有孙策，就没有今日你眼中神一般的周瑜。”那人长叹一声，又缓缓道：“如你能做到取你主而自代，逐鹿天下，瑜佩服。可你，不能。”

原来不理解，甚至有些为之不平的人，到了此刻，孔明才有些懂了。

“这天下，征伐多年，你莫不是替他而争？没了他，你的荣光，你的骄傲，又有谁会了解？
这究竟是天下人的家国，还是你替他完成的，他替你成就的家国？”

“你还是年轻，等到你失去了那个人的时候，就都懂了。”

孔明什么都没有说。任何的言辞面对这样一个有血有肉的智者，都变得苍白。

“瑜并非自践身体。只是想尽快……完成当时承诺他，为仲谋平定天下的嘱托。只是不知快十年了，黄泉路上，还追不追的上。”

“公瑾……”孔明第一次这样叫他。

“孔明……”那人却不恼，只是回国头来，轻轻一笑――
“如今你觉得，替一个人守江山，与替一个国守江山，有不同吗？”

那笑，永远埋在了心底。直到许多年后，直到他也真正失去了以后。


“孔明……如吾子不贤，汝可取而……代之。”

“主公放心，亮……自会尽心辅佐幼主。必守一生。”

这是，周公瑾使我明白的。

此二者，本无不同。

 
 
第十二章    白马 ，故人

“吕大人……”

那喂马的小厮慌慌张张跑来又张口无言的刹那，吕蒙就猜到了七八分。而这个猜测让他本就沾染了一层阴霾的面容变得更加落寞。

“那匹马……怎么了？”

那小厮闻言伏地便拜――“那，那匹马自打大都督去了以后就不吃不喝了……今晨……今晨……死了。”

“连匹马都不会照顾！”随着一声沉闷的拍案声，吕蒙霍然站起，对着那小厮便是一通怒喝。
“不吃？你们不会硬塞？不会硬灌？！”

跪伏着的人已经吓得抖若筛糠，话都连不成句“小人……小人……”

吕蒙却许久没了动静。

那小厮战战兢兢的抬头，却见吕蒙不知何时已颓然跌回了椅子上，双手掩面，紧闭着双目，整个人就像是被抽干了一样。

“罢了。留不住的，总也留不住。你退下吧……”

当那小厮连滚带爬的逃出了厅堂，吕蒙才又缓缓睁开了眼。

大都督，你就如此对子明么？连个念想，也不愿留了给我……

那匹马的名字，吕蒙一辈子也忘不了。

雪骊。

只听过一次的名字，却印象深至如斯。因为就是这匹马，把他生命中最重要的一个人，带走了。从此阴阳相隔，永不再见。


当初是眼睁睁的，看着大都督骑在这匹马上，一枚流矢破空而来，斜斜插入他的右肋，红色的血，仿佛漫天漫地，浸透了那匹马白色的鬃毛，也模糊了自己全部的视线。

如果那匹马不是那么慢……不是那么慢的话……

那是夷陵对曹仁的大战。
战前，自己就曾不止一次的劝说过那个执拗的人了。
“大都督，你的战马应当换一匹了。那马年岁大了，脚力不行，万一在战场上出了什么差池，末将万死难辞其咎啊。”

其时，那人却只是拈子自弈，仿佛漫不经心的给了自己一个解释。
“子明何故多虑，只是督战而已，又不必上阵杀敌。”说罢又皱眉盯着棋盘，似乎在思索下一步棋应当如何落子。
“那雪骊已跟我十年有余，是我心头之爱……当年伯符曾向我讨要都未曾许他，如今为了一个区区曹仁，我岂能割爱？

纤长的手指于经纬之上落下一子。玉石棋子清脆的敲击声，却震的吕蒙心慌。


六神无主的唤军医为那人包扎之时，冷汗已经浸透了重衫。

怕他就此，再也醒不过来了。没了他，他们这些刀里来，血里去，提头拼杀过半生的罗刹却不知，该往何处去了。

他没了，这大军的魂，就也没了。


吕蒙就这样守着那人整整一日一夜。直至次日朝暮熹微，帐外响起了隆隆的马蹄声，恰似奔雷滚滚。

吕蒙知道，这是趁着周瑜重伤不起，曹仁前来攻营。此时无人领帅，三军必然大乱，他们赤壁的卓勋也就功亏一篑了。正焦急间，却见塌上有了一些响动。

本是昏迷的周瑜竟微微起了身，一动之下，伤处又渗出了些许血迹。
“子明……拿我战袍来。”

“大都督不可！你伤势未愈，怎能出去！”吕蒙见他这是要出外迎战，忙跪地阻止。

“你……亏你跟我这么些年……尚……分不清轻重……夷陵是我咽喉要地，，一旦有失，我东吴便门户大开，尽等曹操来取了……”又气又怒之下，一口鲜血直冲而出，沿着唇角缓缓流下。

那抹鲜红又一次明晃晃的扎了眼。

吕蒙深知他的脾气，如今，自己已是无法悖逆。只得召集三军，扶他到了将台之下。

“子明。”将台之下，周瑜推开了自己，缓缓摆了摆手。

那将台很高。而那个身负重伤，刚刚在自己的搀扶下尚且不能走稳的人，却缓缓的走了上去，连脊背，都不曾弯一下。

他站在全营最高的地方，一身染血征衣在风中飞舞，手中握住一杆绣有“周”字的大旗，眉目如刻，只是不动，便有一股凛然之气，尚未开口，三军已是肃容听令，静的只有烈烈风声。
“他曹仁欺我伤了……”凤目雄视环宇，语声朗朗，丝毫不见病弱之态。

“周瑜便站在这儿给他小儿看看，头颅大好，等他来取！这周字大旗未倒，我军断不可欺！”说话间，大旗便被他插入木质将台，从下远观，已是入其三分。

下面已是众情激昂。呼喝之声不绝于耳。

“男儿生身立命，理当报效国家，沙场驰骋，死而后已。今我三军将士，为我东吴，身负干戈，守此门户，敢不舍身奋战？赤壁之时痛败他曹阿瞒大军八十万，今日也应同此一战！言退者，言败者，斩！”

众人忽的静了片刻，紧接着便爆发出了激烈的呐喊之声。

“大都督威武！！”兵士举戈而鼓噪，士气大振。

周瑜拔刀，目光灼灼，直指前方狼烟起处――
“击鼓。开战。”

如果吕蒙未曾在大军开拔后扶住后面那个摇摇欲坠的身影，他几乎以为那该死的箭矢和伤口都是自己的错觉。

周瑜面色苍白，在他臂膀的圈扶中不住的咳。他剧烈的喘息着，咳出来的尽是血丝。

吕蒙忽然有了一种不祥的预感。大都督……这次怕是不好了。

其实当初他就知道，这么多年大都督都不曾换过的战马，孙策其时，又怎可能只是“讨要”而已。那匹马身上，必有他们的约定，他们的誓言。

快十年了。他终究是不忍看他孤单辛劳，骑了那匹马来。

他，要带他走了。


第十三章      唯一   

那马尸瘦的只剩皮包骨头。 

吕蒙静静的看了一会儿，便吩咐家仆――“葬了吧。”  
“回大人，葬哪儿？” 

“府内后花园还有块地方吧。就葬那儿。别忘了栽几株石楠。”――那是大都督最喜欢的花。他的一言一行，平日细微的小习惯，都在吕蒙脑子里，仿若陈年墨迹渗了进去，化不开，抹不掉。  

对他的情感，是何时从感恩转变为了爱意，许是已经记不清了，尽管那人的双眸，从未曾为自己停留过。 

这一生，能为他牵马提镫，随侍左右，心愿已足。 

但也的确有一次委实对他不住。  

那是素来稳重克制的吕蒙唯一的一次荒唐。

由敬畏欣羡而生的亵渎之心，令他觉得自己卑鄙下作，却不后悔。  

那也是他平生唯一的一次勇敢，唯一的一次绝望。  

吕蒙没有忘记那一天。谷雨时节，连心绪都随之阴郁绵绵起来。 内室朝会，大都督与主公又因政见不和闹得不欢而散。

这已经不知是第几次了。

说到底，这对君臣都属不易，周瑜本无心越僭，却素来自傲，声威固在，功高震主。加之他用兵贵在奇险，常求速战，往往让不懂谋战之道的年轻主公觉得冒进偏激，不能求同。而他们二人之间，更有一个纠缠的心结――

吕蒙很清楚，周瑜待孙权如幼弟，孙权却待他如臣下。当你视一人为至亲时，偶有争端，便往往最为心痛。

数年来，无一人比自己更了解这种心痛。

因此当他看见周瑜拂袖而出的背影，便知道大都督今日定又会喝的醉意阑珊了。

散了朝会，吕蒙便冒雨匆匆赶去了周府。

进了厅堂，却不见人，问过院护，才知他果然叫下人取了酒，自饮了好一阵子，刚回内室安歇去了。

吕蒙实不知应拿他如何。喝闷酒最是伤身，却总是劝也不听，如此看来，怕是战略未下，先将自己搭进去了。到时纵使主公点头，又有何用？

这嗜酒的习惯，也是讨逆将军故去后才养成的，只有孙家的人能让他如此。杜康若真能解忧，倒不如也将自己的心肝掏出给他酿酒便罢。

只怕自己……连那资格也没有啊……吕蒙自嘲的笑了笑，步入了内室。

眼前景象却让心跳漏了一拍。

周瑜褪去了朝服，只着一件薄丝里衣醉卧床上，一臂从床沿搭下，手中酒壶落在地上，琼浆玉液醇香四溢，那人却浑然不知。长发未绾，一袭青丝铺于枕上，如云碧色，流光溢彩。

吕蒙有些恍然。仰慕他已久，周郎之美，今日却方才侥幸得见。日里看惯了他雄姿英发，踌躇满志的样子，倒是这不设防的睡颜，更乱人心神。

如果他平日是九天得闻的一缕仙曲，今朝，便是这天宫丝竹降了人间。

吕蒙走近，见他如常般紧蹙的眉，在睡梦中也不曾舒展。

本想唤醒他，却鬼使神差般伸出了手，在皱着的眉峰上轻轻抚过。

那人却忽的笑了。棱角尽去，薄而冷质的唇竟也弯出了一个柔和的弧度。
“伯符……”

吕蒙的手指顿住。

在多年以后重忆往事，他也想不出那时究竟是怎样一种复杂的心情，九分心痛一分不甘。

大都督……你何苦这样作践自己呢……

“公瑾。”当唤出这两个字时，觉得心几乎要跳出胸腔。他缓缓解下床帏上一幅幔布，蒙住那人的眼，细碎的吻，便落在美好的颈项，曲线精巧的锁骨上。

“你就拿我……当伯符吧。”没想过，说句话也能说的这般心酸。

那人真是醉的沉了，只微微摇了摇头，仿佛在分辨他说了些什么，还在半梦半醒之间。吕蒙却握了他的双手手腕置于床头，欺他酒醉无力，解了里衣便放肆的吻了下去。

这是一具他从不敢奢望的身体。如今就这样任其摆布。他抚摸着触手结实细腻的肌理，怀着一种亵渎神明般的内疚，窃喜与忐忑。

当他握住那半硬的男根，感受着掌中传来的炙热之时，那人却张口了。一句话，令他霎时周身冰凉。

“子明，放开我。”

语气中没有怒意，只是冷，冷的贬损肌骨。

连做他的代替之物……我吕子明也不配么……

胸中忽然有什么东西烧上来，就像是在战场，只有见了血，方能解的毒。周瑜同样。毒已入骨。

将那人的手腕拷的更紧，如饿狼一般啃食着身下的肌肤，不出意料的，压制着身下人剧烈的挣扎。

直到那人逃脱了自己的控制，直到凉凉的刀锋架在脖颈，温热的液体流下。

血。自己的血。让吕蒙清醒了。寒气直逼咽喉，他看见面前人手持一柄匕首，衣衫凌乱，面色苍白，连指尖都在微微的颤抖。

“你不是他。也代替不了他。这世间，我心里，只有一个孙伯符。”

悔恨袭来。让吕蒙甚至想就自刎在此，以求得他的原谅。

因为第一次看到了，他的泪水。浸湿了他未曾从眼上取下的幔布，沿着清瞿的轮廓，无声的淌下。吕蒙想伸手除下那片幔布，却被他偏头躲开。

“大都督……我……我愿一死……”主动将脖颈更靠了上去，兵刃的寒气令周围的肌肤都有些紧缩。

周瑜的手却放下。
“滚。”

吕蒙知道，他这一生，也许都不能再求得那人的原谅了。踉跄出得府门，走在大雨中，却怎么也浇不灭心头的痛悔。

另一边，内室里的周瑜，却抬起手，轻轻的解下了幔布。
子明……其实并未怪你。谁不曾真爱一个人。

只是恍惚以为，如果不除下这块幔布，就还能相信，这匕首之侧还是那人邪气张狂的笑容，肆意的沙哑语声。

“公瑾，我想要你。如你不愿意，尽可用这把小刀杀了我。”

再也……听不到了。

这世间，我心里，只有一个，唯一的一个，孙伯符。


拿下荆州后，吕蒙在庆功宴的酒里，看到了自己主公的倒影，和他有些深诡的笑容。

饮下那杯酒，便有一阵斧凿刀搅之感，从腹中传来。

只是一笑。
“谢……主公。”

这样也好。
这样，就能早一步找到那人，告诉他昔日吴下阿蒙取下了荆州。

就可以问问他。
子明真的……还和讨逆将军……差的远吗？ 
 
 
第十四章   尾声

杨柳依依，永远是舒城的江边。

一红衣少年将手中石片向江中抛去，百无聊赖的看着它打出了几个零星的水漂。
“公瑾你这样读书会不会把脑子读坏？”

一侧的另一个却斜躺着，头枕在他的腿上，厚厚的竹简遮了大半个脸。
“孙世兄脑子那么好，不也还是只能跟我在这儿呆着？”

“喂！你什么意思啊你！父亲那是看我年纪小才不让我跟着去讨董卓的！”毕竟是孩子心性，孙策立刻跳脚起来，差点儿没把腿上的周瑜掀到水里――“本来就心烦的紧，你还说！”

周瑜笑了，像是很欣赏他气鼓鼓的样子。

孙策见他居然嘲笑自己，更是不忿，盘了腿便背对着他坐着，一声也不吱了。

“孙世兄你真小气……”周瑜见他不理自己，便只好收了书简，附在孙策耳边――“本来过了晌午想找你去摸鱼呢……”

“真的？”孙策立刻回过头来，刚才的不快一扫而光。

结果又见周瑜脸上浮现了“果然如此”的笑容。

“周二你诚心是不是你！！！”孙策挥拳上去便打，挨打的便只能左挪又闪，过不了一时，两人便在沙地上滚了起来。

“别……别闹了……”折腾的实在是累，周瑜总算是把身上压的死沉的孙策甩了下去，他们便这样并肩躺着，望着头顶的晴空。

“公瑾……”孙策稚嫩的脸上，竟也浮现出了一丝认真，乍一看去，也有了几分英雄之色了。
“说真的……我可不能一辈子，就只看见舒城这么点儿的天。”

“放心吧孙世兄，天下这么大，五湖四海，将来陪你一一平定，有好多大鱼大虾等着我们抓呐！”周瑜看了看他，惬意的闭上了眼。

“那，那你将来可跟我一起平定天下啊！不许赖！”

“不赖。”微风拂面，青春年少。


方伯进屋，就见一片狼藉，所有的金银细软均被洗劫一空，连几张值钱的瑶琴都不见了。

“二公子！不得了啦！”情急之下，便大声喊起来。

“何事？”只见他家公子从内室走出，手里拎一个包袱，一身劲装，像是要远行。

方伯已经知道，这个“贼”是谁了。

“公子你这是……”

“喔……”周瑜说话间又低头收拾，似乎在看看还有什么没带走。
“东西我都卖了。寻人去。”

“老奴多嘴……找孙公子？”
周瑜只微微一笑算作是回答。

“可……分别这么多年，公子可还知道他变没变吗？”

“啊……”周瑜抬头捋捋乱发，捶了捶有些酸痛的腰肢。
“不是太清楚啊……”说罢便看向方伯，递给他一张地契，整了整行装，准备出发了。

方伯反应过来追到院子里，只看到一个打马而去的背影。

可是既答应了要陪他平定天下，我不能失约啊。
孙策，我可没赖。

我来了。


“吾以此众取吴会平山越已足，卿还镇丹阳。”孙策坐于军帐，甩给周瑜这样一句话。

周瑜的脸色忽然变得不大好看。
“末将遵命。”

转身而走，连个惯常的笑容也没留给他。叫亲兵牵上马便出了大营。反正行军数月，无甚重物，正好一身轻装，快马回程。

“你站下！”刚疾驰了一里不到，便听见了那人在后面霸道的叫喊。

虽然万般不愿，还是下了马，躬身一礼。“孙将军何事？”

孙策追的气喘不止，面色变得更加纠结。“我问你……你……真不懂我叫你去是什么意思？”

只是不语。
怎会不懂，从小时候起，他的心思，又何曾瞒过自己的眼。只是气他平平一句便赶自己走，帐内无人，却连句多余的话也没有。

“被你恼的我都忘了……”孙策又猛喘了一阵子，从身后拿出一方锦盒，启开，一件织锦外袍便躺在盒底。

“瑜生平不喜无功受人之禄……”

“你给我少废话！”不由分说的，那人将袍子披于自己身上，有力的臂膀环上肩。
很温暖。

“总是大晚上的跑出去观星……”孙策一面打量着是否合身，一面絮絮道――


“也不知添衣，风寒露重，你死了我找谁平天下去。”

“什么时候也染了这犟脾气，越来越像我……”又忿忿的说了一句，孙策轻拍了一下马股。
“上马，走吧！”仰头望着马上自己，眉头展开，竟是开怀一笑。

“瑜生平不喜无功受人之禄……”见那人轩眉一扬似又要发作，蓦地心绪大好。

大大方方还他一笑――
“受了将军这件锦袍，便从袁术处盗些兵马钱粮，权作一报吧！”

扬鞭促马。不用回头，也能想见那人的笑意，定已染满了眉梢眼角。


溪畔初春。芳草萋萋。

“公瑾，孤明日便成亲了。”

日光晴好。斜倚着一株枝茂大树，随随便便施了一礼――
“臣，贺喜主公。”

还未说什么别的，那人的气息便凑近来，强横的一如往昔。一臂支撑于树干之上，将自己围在了他高大的身影里。

“别以为多了个女人，我就会放过你。”

狡黠一笑，稍稍拉开了一点距离。
“主公莫怪，为臣者愚钝，不知主公龙阳之好，喜欢男人。”

耳垂一阵刺痛。是他不由分说的咬上，呼吸的阵阵热气撩拨的人心慌。

“孤不喜欢男人。”

“只喜欢你。”

刹那感动。就势亦咬上他的颈，将眼前那人推到在半人高的草野里。

跨坐于他身上，解了发冠，低头望着那不可一世的家伙――
“臣将功折罪，今日助主公修习房中之术，以备明日之需，可好？”利落的扯了碍眼的腰带，见他眸中闪动着火焰，触手便是滚烫的体温。
“……谢主公恩准。”

“嗯……房中之术？” 那人嚣张的笑，放任指尖在他的胸膛上游移。
“这世上有何女子……能难伺候的过我的建威中郎将？”

用一个吻。封住了那闲不下的唇。

“少废话。”

那日溪边的蔓草，却暖过了次日洞房的绣被高枕，红烛罗帐。


“公瑾，可要记得我们的誓约。”

“等哪日天下平定了，我便陪你好好研习音律，泛舟五湖，再不见这刀光血影了。”

“战事部署已定……公瑾你先镇守巴丘，用不了几时，我们便会再见。”

“用不了几时……”

“再见。”

数载恩义，便如一梦。韶华方醒，却已白头。

孙权褪去周瑜大丧的麻衣，已有月余了。

忽然想起叫史官呈笔录来看看，是否有甚纰漏。

在周瑜之事的末尾，见了这样一句话。
“大都督呼故讨逆将军名讳，遂卒。”

孙权拿过案上竹刀，轻轻的，将那一行刮去了。

这是不应为外人道的一段往事。薄薄的竹简，又怎能承载它的分量。
这是一段终将被历史遗忘，湮没的往事。

关于……一双英豪，几许诺言，两处生死，十年守候――

一片，

大好河山。 
