
【 【 推 】 】《妖媚的彝陵》【坑！！！】
http://www.jjwxc.net/onebook.php?novelid=152270
【CP向】ALL亮，无主cp。
【篇幅】长篇，不过坑了。目前39KB。
【结局】坑。
【雷点】
*孔明幼年为董卓娈///童设定。
*文笔偏日系。
【文评摘录】（由于笔者经历有限，故摘之，有删减。侵删。）
http://tieba.baidu.com/p/422142594
内容简要：汉丞相诸葛亮在皇帝刘备登基的当天被命令后殿伴驾，当夜与皇帝抵足而眠时刘备说他要出兵伐吴。几天后的一个夜晚在同僚的一次家宴上，丞相看到了一个载歌载舞的妖媚娈童，使他回忆起少年时被掳到眉坞做娈童的隐秘经历。庞统之子庞林凌辱葛相并指责他是杀父仇人，还说有人带话给他。诸葛亮被迫留宿娈童，认出对方竟是自己在眉坞时的同伴，心中痛苦、疑惑。娈童说出受诸葛瑾指使来传话，要求葛相阻止刘备出兵。亮表面若无其事，心中风起云涌，权衡利弊，感觉整个事件似乎孕育着一个惊天的阴谋……
文章中交织着政治势力的权力角逐和个人内心欲望的萌动，通篇充斥着一种了怪异、诡秘、绚丽、妖娆的气氛，情节发展峰回路转、出人意料，故事引人入胜。诸葛亮的形象璀璨夺目而又矛盾复杂，时刻处在各种利益冲突的风口浪尖，危机重重又稳如泰山；刘备形象老谋深算，让人琢磨不透；诸葛瑾更是俨然一个幕后高人。我看到本文感觉风格酷似小说《天之华,地之风》，作者文笔老练独特、风格华丽、文学功底深厚，堪称一部男性三国版的《金枝玉孽》，虽至今仍神龙见首不见尾，却让我难以忘怀。 



妖媚的彝陵

（一）

“总觉得有什么丢在了彝陵。”年过五十的诸葛亮?孔明时常自言自语。熟悉他的人知道此时不宜接茬，丞相大人只是在用他允许的、适度柔软的方式回忆那整整两年的光阴，从章武元年四月至章武三年四月。

三国至少有三场战役值得被后人铭记，第一场官渡之战规定了广袤的北方的领主权；第二场赤壁之战使雄心勃勃的霸主无法并吞天下，它令三国成为可能；第三场战役便是彝陵，它令三国基业在一阵摇摇欲坠之后重新稳固，无论胜者败者都必须各怀鬼胎地接受事实。对诸葛亮?孔明来说，第一场战役发生时他还是个少年，只能从纷纭的口舌里了解烈火熊熊；第二场战役时他是个旁观者，虽然多多少少起到了促动的作用，毕竟不曾冲锋陷阵；第三场战役时他再忍耐不住。这一年他已四十二岁，他身躯里同时燃烧着刚猛的欲望与妖娆的闪避，四十二岁的诸葛亮?孔明是蜀汉王国的丞相，他侍奉着一位六十二岁的君王刘备?玄德。

时隔十五年刘备?玄德再度把诸葛亮?孔明召入寝宫，要求他与自己抵足而眠。这使刚刚受任丞相之职的诸葛孔明意外而惶惑。他禁不住想到初出茅庐的半年内，他不时受邀与年长自己二十岁的主公刘备?玄德同几同榻，后者看他的眼神充满了清澈的玩味与欣赏。重重帷幄落下后，侍从们只留下两盏琉璃灯，便一一无声滑出。诸葛亮?孔明迟疑着是否和衣而睡时，听到皇帝咳嗽一声。“孔明……”他苍老地呼唤道。诸葛亮?孔明连忙摆出君臣应有的礼节，匍匐着说：“陛下。”忽然、简直快到不像老年人的动作，刘备?玄德按住诸葛亮?孔明平放在额前的双手，说：“你究竟有多少事情在欺骗朕呢。”这句话介乎陈述句与疑问句之间，使诸葛亮?孔明打了个寒战。不知出于何种情愫他未曾抬头，反倒更把腰往下按住，显出十足的驯服。刘备?玄德用另一只手扶住他新任命的丞相的腰，此时他的臣子还穿着整齐繁琐的官服，不过皇帝能感到这个身体庄严下的细弱。皇帝由衷地叹道：“居然还这样细。”诸葛亮?孔明也在同一时刻觉着了皇帝掌心的弧度与力度，他敏感地发现了与从前“依赖”、“爱慕”、“尊重”、“欣赏”……背道而驰的情感，那是奇妙的“仇恨”。

“孔明。”皇帝似在催促他的回答。
诸葛亮?孔明轻声说：“不知该从何说起。”
“譬如，”皇帝提醒，“十五年来曾给自己留下多少后路准备叛逃？”
寒意更重，诸葛亮?孔明一动不动地说：“从未。”
“如此为什么不抬头？”皇帝问。
“畏惧天威。”做臣子的回答。
“朕以为你是无所畏惧的人。”皇帝不放过地继续说，“死亡除外。”
以卑微姿态几乎贴在御榻上的人回答：“若是陛下赐予的死亡，臣才真的毫不惧怕。”
“你无非知道朕不会那么做。”皇帝冷冷道，“哪怕你竟欺骗朕说汉朝前一任天子已遭杀害。”

原来追究的是这个……诸葛亮?孔明暗暗舒了口气。去年年底，魏王曹丕?子桓接受汉天子刘协?伯和的禅位，登基为魏皇帝，饬封刘协?伯和为山阳公。得知消息后，诸葛亮?孔明认为刘备?玄德称帝的时机已经成熟。可假若刘协?伯和还活着，数十年来都宣称尊奉汉朝正统的刘备?玄德便无法获得光明、坦荡的立场做皇帝，而要去迎奉一个完全无用的废天子。这是诸葛亮?孔明不能想象也绝不认同的事。他于是修改了消息的内容，把汉朝皇帝的让位改为被害，并在泪水滂沱中筹备与举行了隆重的刘备?玄德登基大典。他确实不曾向皇帝直接透露刘协?伯和真正的处境，此时已无法记起是事务繁多至于遗忘，还是根本就认为这是可说可不说的事。

“过分自以为是了。”皇帝下判断说。
诸葛亮?孔明舔舔干燥的嘴唇没有做任何辩解。
“恼怒的是有些事还必须与你商量。”皇帝又说。
这时诸葛亮?孔明谨慎地移移膝盖，说：“凡事但凭陛下圣裁。”

离开隆中后从一介布衣直至居官丞相的这条漫长道路，诸葛亮?孔明一会儿在幕前光彩照人，一会儿在幕后兢兢业业，时而谈笑风生，时而柔顺服帖，在周瑜?公瑾、鲁肃?子敬、庞统?士元、法正?孝直等诸多臣子中游走，借重他们的力量，又把他们甩在身后。现今这些人一个个都已死去，回忆往事诸葛亮?孔明会感到丞相袍带上沾染着众多血液与期盼，这使他既沾沾自喜，又如履薄冰。既然达到了一个阶段的目的，不妨稍事歇息，他是这样想的。为了表示他绝不干涉皇帝的任何决定，诸葛亮?孔明今夜第一次举头把目光与刘备?玄德对接。他看到对面人皱纹布满、鬓发苍苍的脸庞时，不由一震；对面人也因为再度接触到他简直快要忘却的美好而心生震颤。

刘备?玄德记不起有多久不曾与诸葛亮?孔明单独相处，在公开场合、明亮的光线下，他的军师或是丞相拥有坦率奇伟的气度，因为身量高拔，又穿着沉甸甸的服饰，不免使人发出“真是个堂堂的汉子”的赞美。然而，刘备?玄德还保持了另一种隐秘到恍惚的记忆，那是从朦胧的月色、幽黯的烛光里获得的。在卸去琳琅的衣袍、璧环、佩剑、冠带……后，仅着一身素色单衣的诸葛亮?孔明显示出他不为人知的清瘦骨骼，假若他把手举起来，做出个仿佛要舞蹈的动作，衣袖滑落，就会看到护腕在他腕上勒出的痕迹，在这痕迹范围内，有数道轻浅的、刀割般的伤痕。刘备?玄德觉得面对这么个诸葛亮?孔明，无论他握住他哪一块骨头，只要加上少许力度，都会使他骨殖断裂。此时，在只有两点灯光摇曳的长乐宫内，刘备?玄德因为他丞相温婉的配合，见到的正是他另一种记忆里的脸孔：皮肤细腻白皙，胡须与头发都一样整齐乌黑。眸瞬狭长，流转着谦顺的光，嘴唇之薄，龙泉宝剑亦不外如是，尤其那温柔的人中，仿佛美人图上的俏皮装饰，微微凹下而显得上唇不论何时都翘起着，或轻悦、或烦恼、或沉吟、或桀傲。刘备?玄德觉得在他紧迫的注视下，诸葛亮?孔明笑了。

“你笑什么？”他问，好像有点恼火，无缘故地担心是被嘲笑自身的衰老。
“意识到臣身旁之人是皇帝，不禁欣然。”诸葛亮?孔明说。
刘备?玄德闷闷地说：“你不过为了‘丞相’头衔自鸣得意。”
诸葛亮?孔明有些忧愁地说：“这本是该庆祝的日子，为什么陛下如此哀切？”
实在看不惯他这超凌洞察的态度，刘备?玄德突然反问：“朕做什么你都不反对，果如是吗？”
他点点头。

“朕要东征。”刘备?玄德甩下这四个字，完全不顾对方反应，倒头便睡。诸葛亮?孔明怔忪地意识到皇帝方才下了个可怕的、难以动摇的命令，他喃嚅着不知如何开口，在前一刻他分明承诺了绝对服从。听到刘备鼻息渐趋平稳，他小心翼翼地往床下蹭，才刚把左足足尖挪到踮地，床上另一头的皇帝便用完全清醒的口气说：“休想逃掉。”

诸葛亮?孔明得知尽管对方是个老人亦不容自己躲闪与哄骗，他放弃地把外衣脱去了，照皇帝最早的吩咐与之抵足睡下。然而皇帝无法规定他的丞相必然“睡着”，这一夜诸葛亮?孔明无论怎样也进不到梦乡，哪怕尽量放松，眼珠仍在急切转动，好似要突破前面的遮盖也突破这宫闱沉沉的黑暗，看见另外的图景。从前呆在他身边便感到心安，从何时起“心安”被“忧惧”取代？饶是诸葛亮?孔明这被称为掌握着世间最高智慧的人，亦无法得到答案。刘备?玄德在梦里挣动了一下，喉咙发出“咯咯”的声，忠顺的丞相不曾打搅他，只默默地、以“理所当然”的态度把皇帝骚动的足抱入怀中。它们冷硬干瘦，教他感觉抱住了冻僵的蛇。不过……哪怕明知温暖了它后会被啮上致命的一口，这“拥抱”的举动也不会停止。想到这，诸葛亮?孔明的脸上，竟浮上充实的幸福表情。

（二）

此夜过后君臣二人若无其事地穿衣系带，诸葛亮?孔明施了个礼从宫殿角门不为人知地走出，简陋的车驾把他从偏僻小巷送回家。他匆忙换了鞋袜与腰带悬挂的饰物，旋即自正门出府。像这样恐怕不必要的掩饰，在新受命丞相的诸葛亮?孔明看来必须一丝不苟：除了给人造成“丞相不曾在宫里留宿”的印象外，也像是改换了某些贴身之物，就能从心理上把“夜晚”抹去，以整洁、全新的形象，同时也是为自己所尊重的形象出现在他人面前。

接近宫门时，诸葛亮?孔明用羽扇微微掀起车幔一角，从狭细的缝隙里看到久违的人影。他吩咐车夫停下，矫健地跃下车，迎上去招呼：
“西乡侯！”

被呼唤的男子背向站立，并未回应。倒是对面正与他交谈的另一位披挂整齐的将军看到大步上前的丞相后，露出友善的微笑。直到诸葛亮?孔明的羽扇拍上背向男子的肩膀时，他才掉转头，最初的刹那，他满面不耐烦，不知何人竟冒昧打断他与老友的聊天，看清楚来人后，他爽朗地笑了。
“军师！”十多年习惯了的称呼一时尚难改口。

“许久不见，西乡侯虎威更盛。”诸葛亮?孔明用戏谑的口吻说，刚才呼唤而不答，教他担心此人是否不再易于亲近。
“西乡侯？”他搔搔头，突然大笑，“原来在叫我？！”不但不改口称诸葛亮?孔明为丞相，就连自己新封的爵位也都忽略了似的。“军师叫我益德不就好了？”这威武豪爽的武人，正是车骑将军领司隶校尉张飞?益德，早年即与关羽?云长一道陪伴刘备?玄德东征西战，无论处境多么凶险亦不离不弃。年前关羽?云长被东吴袭杀后，他已是皇帝最亲密、倚重的武将。

“忘记西乡侯的封赏倒没所谓，”对面的将军笑着开口，“还称丞相为军师却是云不允许的不敬之举。”“云”是此人自称，这个字发音内敛稳重，与其脾性十分吻合。同样出身军旅，追随皇帝多年，论武略不在张飞?益德之下的赵云?子龙因为未被授予太多独挡一面的机会，目前职位仅为翊军将军。他并不为职位低下感到不安或羞耻，长年出生入死的征战令他与张飞?益德结下的友谊足以跨越职权差异的鸿沟。

三人一道向正宫走去，走到殿前即显示出地位及与皇帝亲疏的不同。诸葛亮?孔明与赵云?子龙双双弯腰解履时，张飞?益德好奇地看着他们，他朝见刘备?玄德时从未被要求脱下鞋子，赵云?子龙甚至连袜子也脱去了。“西乡侯照从前的习惯就好。”诸葛亮?孔明笑道。张飞?益德皱皱眉说：“这样一来反而觉得穿鞋子入殿是丢脸的事。”他潦草地把鞋蹭掉往门外角落踢了踢，诸葛亮?孔明见状回身弯腰帮他把鞋摆放整齐。赵云?子龙默默地看着丞相这个自然而然的动作，感觉到他越来越不了解对方心里藏了多少重想法。

数十官员济济一堂，朝会在商量政事以外还提供给高层官员们见面的正当机会。文武大臣分西北两列各就其位，诸葛亮?孔明暗暗把目光从他们身上逐一扫过。有时他的眸光会在某人身上停留多一会儿，有时则如蜻蜓点水。今次他最关注的是武将席上的一介空位，这是本月中骠骑将军领凉州牧、与张飞?益德一样封侯――就连诸葛亮?孔明自己，目前亦未有封侯的殊荣――的武人马超?孟起的第三次缺席。

很快皇帝也把眼光长久地盯在空位上，问：“孟起呢？”臣子们一片静默。诸葛亮?孔明应声道：“马将军身体不适，无法面圣，还望陛下宽贷。”事实是马超?孟起并未委托他说明，就连他是否真的身染疾病，诸葛亮?孔明亦没有把握。“朝会后……”皇帝沉吟着转向丞相身旁须发皆白的老者，“许司徒代朕前往问候孟起，让御医也一同跟去诊断。”司徒许靖?文休领命，低头却见诸葛亮?孔明伸出右手食指在地上写了几个字，他的动作敏捷含糊，许靖?文休无法确定他看到的“内容”是不是丞相想说的，或到底是不是丞相想说给“他”见到的。
刘备?玄德装作没发现诸葛亮?孔明避在宽大袖旁的小动作，他换了种热情洋溢的态度招呼入朝的张飞?益德，并与赐座。在当众的热烈交谈与对往事的唏嘘回忆里，他们把儿女的亲事订下了。皇帝接着一口气下了三道圣旨，第一道立原汉中王后吴氏为皇后，第二道立长子刘禅为太子，第三道以张飞?益德之长女为太子妃。他把册立皇后的圣旨交给诸葛亮?孔明，命他代授玺绶；在诸葛亮?孔明打算再接过册立太子的――他以为是更重要的这道圣旨时，皇帝又一次转向许司徒说：“司徒去授立东宫吧。”年过七旬的许靖?文休明白这种差使他无法克当，连连叩头辞谢。刘备?玄德叵测地笑道：“莫非司徒连如此简单的事情也做不到？”许靖?文休说：“太子是储君，宗典上说理应……”他口齿越发含混，这时诸葛亮?孔明低声但清晰地接口：“理应丞相代君策命。”他迎向皇帝的目光坚定不让，使刘备?玄德一刹时不仅兴味索然，还似有些失措，匆忙摇手说：“丞相不嫌麻烦，就一并做了吧。”

诸葛亮?孔明揣着三道旨意离开正宫，完全不觉胜利的快乐。他猜不出假使许靖?文休不做推辞，皇帝是否真会把立东宫的诏书交给他。礼官在前，引导诸葛亮?孔明前往秘府取皇后、太子玺印。一路行来，诸葛亮?孔明放任了思路的驰骋，松弛地在面貌上显出他思索时的心情。驻守巴西的张飞?益德此来绝不仅仅为了谢恩或订下儿女姻亲，皇帝昨夜曾表明他征战的决心，那过度简单的四个字也透露出这个决心的斩钉截铁。此时身为丞相诸葛亮?孔明尚无法对战争的可行性做全面判断，只本能地觉得在国家刚刚建立基业时还是先行休养为好。“还有何人能劝说陛下放弃军事行动？或最大程度地将军队限制在小规模的调动内？至少要阻止亲征。”他确然预感到亲冒矢石数十年的刘备?玄德会完全不顾自己年逾六十的事实，像从前一样披挂上阵。“若能在陛下的热血里混入冰雪……”生出这样怪诞的念头使诸葛亮?孔明摇头苦笑。

“诸葛孔明！”不期思绪被一声高叫打断。
回过神来发现玺印都已拿到，他正全然听凭直觉的指引走去王后所在的长秋宫预备颁旨。循着直接的呼声望去，见宫墙下站着个四十出头的男子，身着五色锦衣，脸上挂着漫不经心的表情。如果说诸葛亮?孔明是个能把再隐秘的私事也当成严肃公事来叙述的人，那这个人：刘琰?威硕，便恰好相反，他能把最严肃的公事也用讨论私房话般的猥亵调子说出来。诸葛亮?孔明（所认同的）本性虽与之格格不入，对他倒也谈不上有恶感。

“真想不到。”诸葛亮?孔明轻快地回答，有意无意握握圣旨，提醒对方自己有公事在身。刘琰?威硕的正经官职是固陵太守，不过他既与皇帝同宗，又常年随刘备?玄德谈天说地、周旋解闷，此时出现在宫廷内倒也不是无法置信的事。“想不到在这里见到你”，只是诸葛亮?孔明随口的敷衍。

“邀请孔明参加今晚我的家宴。”刘琰?威硕随手折下一枝杨花，用绵软的花瓣拂着面说。
“今晚只怕不行。”其实晚上也没有特别的安排。
“是见所未见、闻所未闻的邪恶宴会哦。”重音特别突出了“邪恶”二字，同时唇边掠起十分般配的“邪恶”笑意。
“邪恶宴会”……身体深处有什么东西耸动了一下，右手紧了紧护腕，诸葛亮?孔明以一个疏落的微笑迎接了对方的邀请，还是老话：“今晚只怕不行。”
“再这样下去，孔明要变成不解风情的老头子了。晚上会有很多人出席。”刘琰?威硕又讥笑地补充了一句，“不过赵子龙也拒绝了我。”
这是想当然的事。诸葛亮?孔明颔首笑道：“至少我不是唯一不解风情的老叟。”

“可孔明用不着摆出一副‘只有子龙参加的宴会我才会赏脸参加’的架势来吧。”刘琰?威硕嘲笑的口气更明显。
诸葛亮?孔明没想再与他噜嗦，举步欲走。走不数步，忽然停下，有个念头电光火石似地击中他，他回身问：“威硕下了请贴给宪和吗？要否我帮你送达。”
刘琰?威硕靠在杨树上双手抱臂：“孔明能想到的人我早已都想到了。”他意味深长地说：“宪和可不比孔明的刻板，他断然不会驳了在下的面子。”
“我也未必就像威硕听说的那般刻板。”诸葛亮?孔明说。

（三）

“丞相真的会来？”从事祭酒秦宓?子敕不相信地再度问东道主。

刘琰?威硕好整以暇地点头：“一定会。”能邀请到诸葛亮?孔明参加这种家宴，使刘琰?威硕感到不同寻常的满足和荣耀。他明白他不是被“邪恶”或“不曾见过、不曾听说”的说辞打动，而是希望能获得一个相对宽松的环境与某些特别的人物交谈。想到这，刘琰?威硕上前又给简雍?宪和斟一杯酒，笑道：“今晚宪和怕是不能专擅一榻。”简雍?宪和亦是皇帝故交，即便在半正式的议事情况下，也往往独占一方，以卧姿谈论国家大事，皇帝却不加怪罪。他在蜀汉王国的地位，虽然不算显赫（毕竟只是杂牌的昭德将军），却极为独特。听东道主这样说，简雍?宪和半真半假地沉下脸：“听说今晚能见到独具一格的侍童，我才斗胆把陛下的邀约也推辞了。现在不但宴席久久不开，连坐席也要与人共享吗？”他一骨碌起身，做出拂袖而去的姿势。刘琰?威硕一把拽住他，指指沙漏：“时辰未到。何况，那与宪和同座之人，您必然不会推拒。”“哦？”简雍?宪和挑眉嘲谑道，“是绝色的男童还是娇娆的妖姬？除了这两类人，再想不到你这家伙还能请到怎样令我不拒绝的同座。”刘琰?威硕诡谲地一笑，俯着他耳轻轻吐出个名字。“他也会来？”不出所料，其态度果然与秦宓?子敕一模一样。既然是他，不管愿不愿意，要一道半坐半卧在无论多狭窄的榻席上，都是不能回避的。再进一步说，简雍?宪和眯起眼睛，尽量在幻想里把披挂在诸葛亮?孔明身上过于繁琐的衣饰卸去。他曾听酒后的刘备?玄德称赞过丞相清秀的骨架，他想：或许真不妨用“俊秀”来形容。

数十使婢鱼贯而入，安慰宾客们因久等而有所懈怠的心情。这些女子的另一身份无不为刘琰?威硕的私妾，她们对音乐、舞蹈、文学的熟稔大都由刘琰?威硕亲自传授，从这方面亦可猜测，东道主本身绝不仅是个只会召开腐败宴会的登徒子。忽而满堂烛光同时熄灭，又星星点点零落亮起，从窗牖间穿来五月凉爽的夜风，令烛光翩舞摇曳。女子罗带轻缓，玉手皓腕有如白浪此起彼落，宾客们无法分辨幽幽暗香从何处传来，亦无法分辨夹杂在香气里的婉约琴声自何处流泻。有五架琴……东道主相对保持着清醒的头脑，为了令宴会顺畅、尽兴，他筹备了一个多月，琴师都是从乐坊聘来，特别要求不但琴技高明，且都是适龄的美少年，他认为只有青葱的少年才能领悟郑卫之乐的玄妙，将它们淫乱而高尚的情趣传达给听众。刘琰?威硕对乐坊提出的要求是“至少四架琴”，好将他们安置在东南西北四个方位；不过，此时软绵绵流入耳内的，最打动人的琴声不在四角，连刘琰?威硕亦无法明确指出琴与操琴者的位置。琴声犹如耳语窃窃，缭绕着侍婢闪烁在明灭光线里的洁白肌肤，代替了宾客们沉重的鼻息、贪恋的手去爱抚她们，使这些女人亦渐渐流露出美妙的媚态。

刘琰?威硕在有缘故的燥热外感到没缘故的恐慌，他急迫地离席吩咐点灯！需要的不是为烘映气氛而趣味性的、闪烁其辞的光线，是剖见真相的光。刘琰?威硕不乐意在家宴上还有他不了解的细节。迅猛的光明使宾客瞬间陷入不适应，多数人用手遮了遮眼睛，还有一些恋恋不舍地暂时把探入女性衣裙下的手没事般地收回放好。真是五架琴……刘琰?威硕哑然倒吸一口气，多出的琴与操琴者离自己的坐席相去不及五步！方才撩拨人心的旋律竟忽远忽近没法把握。

“说了我未必像威硕听说的那般刻板。”操琴者如是说。

取代日间沉重官服的是一身宽松的黑袍，飘逸的轻绸用暗红的麻布滚了边，少许压制它的轻浮，从袖口能隐约看到深蓝的护腕，护腕以上直接透露出皮肤的颜色，过度的皎洁又令人怀疑这不应该是“他”的肤色。照常束发簪冠，帽子式样亦与白日不同，未能完全把乌发束住，数缕青丝随意地披肩而下，风来时卷起一丝擦上他妃色的唇，他抬手将之掠开，接着是耐心地将配合弹琴用的指套从指上一一摘下。“许久不蓄指甲，不得已用上这个。”一边解释说。

“丞相……”见到官服肃整的他时尚可直呼为“诸葛孔明”，现下刘琰?威硕反倒脱口喊出官称。在座亦不觉都是一凛，往日宴会总以诸葛亮?孔明不来为憾，他真来了时，却更觉不自在，即便他以如此方式出场，也可能正因他这样出场，宾客反觉得羞赧：这像是不着痕迹的嘲笑。

许靖?文休、伊籍?机伯、秦宓?子敕、刘巴?子初、张巨?伯拾、许慈?仁笃、来敏?敬达……诸葛亮?孔明的目光飞快扫过众人，连垂老的许靖?文休亦未使他吃惊，却意外于见到另一正当壮年的男子。“马将军……”口唇蠕动了下，终未特别打招呼。托病不朝却有气力接受这样的邀请，且与皇帝指派去探病之人同处一室，宴饮欢畅。真够荒诞。诸葛亮?孔明体内与邪谑魂灵纠缠着的知性情调不禁叹息。

他坐去简雍?宪和身旁，后者匆忙把簸箕似岔开的腿拢起，耐不住倾身向前，面孔靠到与诸葛亮?孔明几乎危险的距离，戏笑着小声道：“想不到丞相的琴技居然这样……嗯。”在精神松弛的情形下，简雍?宪和注意到诸葛亮?孔明的鬓发再度因为夜风滋扰而凌乱，他做出了个白昼绝不会做的行止，帮他把发丝挽到耳后。诸葛亮?孔明不易察觉地蹙蹙眉，口里则用轻悦的语气回答：“已经生疏了很多，琴技本是万方多变，还请宪和日后一一指教。哎，”继以貌似无心的喟叹，“有赖陛下洪福，两川安堵，才能享受清闲的欢会。”“孔明新来，”对方的不拒绝令简雍?宪和自信地改换了个更亲昵的称谓，“不知欢会上唯一的禁语便是陛下以及国家以及这类。”身着黑色缓袍的诸葛亮?孔明确乎“风情万端”：这个词突然窜入简雍?宪和心里，他接着用它“审视”身旁人，又觉得远不能概括他的姿态。的确是俊美的男子，的确――因为坐得这样近能发现，身形纤细、肤色净白，可与通常见惯的美男子在看不见之处截然不同。即便此刻的诸葛亮?孔明，仍散发着凛然不容亲狎的气质。身为丞相的男人深知，那正是他倚赖的最后一层保护。“陛下以及国家以及这类，”诸葛亮?孔明重复对方的话失笑，“这许多，谈何唯一？”

说话时欢宴进入下个阶段，光灿的烛又一一熄灭，柔白的皮肤像闪烁在黑夜里妩媚的眼，隐藏在散发着潮湿的禽类气息的羽扇间。“尔乃悬栋结阿，天窗绮疏。圆渊方井，反植荷蕖。发秀吐荣，菡萏披敷。绿房紫，箢垂珠。云P藻，龙桷雕镂……”是侍婢们在用飘渺之声吟哦《鲁灵光殿赋》。似真似幻里，诸葛亮?孔明只见一张施以重彩的脸面展开在他眼前，俨然是黑色海洋里浮起的一颗白珠。这个人――从另一方面说，才是今晚的主角。他的脸并不只为诸葛亮?孔明显露，在后者想更清楚些看到他时，他已漠然把脸转向别处，随之，不知从何处渗透的光落在他身上，不能立即把整个身体看清，一霎一霎闪动的柔白教人疑心他未着寸缕，这是懒洋洋伸展、扭动的腰身，仿佛世界尽头的黎明。定睛去看时还能发现绰约的金属光与他融为一体，是在乳上嵌入了灿烂的金环。充溢周围的黑暗纵容了宾客，厅内上演着一场奢靡的哑剧，不知何时诸葛亮?孔明已把手指紧紧捏住坐垫；也不知何时手背上压着另一个人的手心，应该是简雍?宪和，勉强做出这个判断，却无一毫力气禁止他碰触。美好的脸面再次转向诸葛亮?孔明的方向，似乎意识到这里坐的是最尊贵的客人，它直逼上来。诸葛亮?孔明喉结颤动，与对方鼻息交流。巧妙的脂粉活画出这张脸，难以推断它主人的真实年龄，一样狭细的眼，眼梢妩媚地上扬，眼角点着一颗翠绿的泪痣。玩物的进逼反而使诸葛亮?孔明不知如何承受，向后仰去，他便游动若蛇地追上，手掌甜美摸索。“唔，不必……”丞相居然惊慌得抵住墙。

“凤珠？”意外地，本该只懂得含糊呻吟的玩物竟发出这声询问，音高控制到只给诸葛亮?孔明一人听闻。
这两个字锋利胜过皇帝的命令、将军的刀，诸葛亮?孔明迎来十多年后的首次股战！“你、你……”他的疑问因为他这种反应得到肯定的回答，他没有停止习惯性的侍奉，把他冰冷的手指吮入唇内，他已浑身僵直，心下一片空白后渐渐恢复活络，紧接着的第一反应是浓烈杀机。他用单手握住他的脖子，他则娇憨地把脖子在他手心里摩挲，不应该猜不到他心里的真实想法，这种“握住”明显与“爱抚”无关，可他也认定无论他想做什么都不可能此时作为，于是满意地纠缠他，欣赏他的惊骇、惶惑、心乱如麻。
他还认得我。彼此都这样想。

（四）

强作镇定地中途从厅内退出，走到静寂的院内，诸葛亮?孔明才发觉后背大块汗湿，习习凉风擦过，寒意迫人。怎么也想不到还会遇上他，在这个时候、这个地方，遇到这样子的他……烦乱或慌张已无法用来概括此刻的心境，为了快速从里至外恢复“丞相”形象，诸葛亮?孔明用力把手掌抵在树干上，暗暗的摩擦使他感到足够使人清醒的疼痛：没什么。这样安慰自己，就算他还记得，也谈不上威胁，没人会相信一介男宠的话，那只会被视为信口雌黄。就算要杀他亦不是难事：残酷的心念再度浮上。凤珠……耻辱的记忆偏偏挟卷了发人燥热的蛊惑，从理性角度看，那是恨不得像剜肉般活活从生命里剜去的一块；但却还有些秘密的角落，是理性控制不到的，从那里妖娆地伸展了绯红的触须，眸光流转，唇如丹霞。诸葛亮?孔明把袍子更紧地裹了裹，深吸一口气预备转身，要与简雍?宪和说的话尚未说完。
不料腰身却被人握住。

“不要动。”身后的人用命令的口气说。
手掌很大力，但亦不是挣脱不掉。
“发生过的事没法抹杀，就算自己强行忘记，有一天也会被提醒记起来。”听得出幸灾乐祸的话里，有报复的快感。
“阁下是只能藏匿在暗夜里的人？畏惧被看到脸孔？”诸葛亮?孔明问，没有强行反抗。
搁置在腰上的手掌开始缓慢移动，手心的热力透过薄衣能使诸葛亮?孔明直接感到。身后人一边说：“原来多年前就被称为凤。凤珠……是指这里吗？”手指隔衣按住丞相胸前，笑道，“难怪后来不管怎样亦不肯接受凤雏作为绰号。就算号称伏龙又如何？让这样的身躯穿上大汉丞相的官袍，即便在你自己看来，也是莫大的玷污吧？”
奇怪的，被直接刺痛旧伤却使诸葛亮?孔明很快冷静了，从容地把他人侵略性的手从身上拂开，说：“不用刻意改变声音，已猜到你是谁。”

“是吗？”
“近来真是多事之秋，回来后见过你兄长了？”这完全是丞相的语气，也是长者对待晚辈的语气。
趁着身后人讶异的一瞬，诸葛亮?孔明回身，揭去冒犯者的蒙面布，一张粗壮的脸暴露在月下，眉毛杂乱，唇边蓄着短短的髭须。“与乃父年轻时简直一模一样。”丞相叹道，直呼其名，“庞林。”
“看到这张脸就想要再杀一次吗？”庞林是庞统?士元的二儿子，才十九岁，还不够起字的年纪。庞统?士元曾是与诸葛亮?孔明齐名的军师，七年前死于入川雒城攻防战的流矢。当时十二岁的庞林被与父亲交情甚笃的法正?孝直视若己出，收入府内，去年法正?孝直死前把父亲死亡前后种种疑点向他一一列出，告知了最可能的仇人的名字。
就是眼前这个人。

“想杀你是轻而易举的事，”诸葛亮?孔明淡定地说，“但不会无缘故地杀戮。”
“难道这个理由还不够？”故意要刺激他似的，青年把方才拧揉他胸乳的手指伸出，对着晃了晃。
“我向来不受威胁。”平静的语气教人无法想象是“那样的”身体发出的，“随便你想做什么，都待你做了后再处置。”估计这青年人说话的效力与男宠无甚差别，才能自信地这样说。
庞林冷冷笑道：“不要小看我。”说话时前逼一步：“我知道的事比你想象的多，不只有d坞。”
“是吗？”轮到诸葛亮?孔明不置可否地反问。
“要提醒？――赤壁、华容、长沙以及……”青年咬牙切齿地说出“雒城”，“在同僚尸骨未寒之地！只有你这卑贱的人干得出。”
这些事倒真需提醒才想得起来，原来有过这么多可被指摘的瑕疵。诸葛亮?孔明换了种眼神来打量对面的青年，方才真是小看了他，更确切地，是小看了荆襄庞家对隐秘信息的网罗能力。“继续说，”丞相气度一旦占据上风，绝不会轻易露怯，诸葛亮?孔明唇边如常挂着礼貌的笑意，好像在说“无论如何不会生气或害怕”，“再多讲些能说服我动手杀你的理由。”

“我不打算死在你手里。”庞林说。
“那样才好。”
“近期我甚至与你是一伙的。”
诸葛亮?孔明哑然失笑：“一伙？我不与任何人‘一伙’。”一面疑惑庞林态度的突变，前一瞬还摆出寻衅报仇者的姿态，后一瞬却逆转性地表明同样的立场，这个立场是――“不管怎样也要劝阻陛下出兵东吴。”庞林很快说。
“确是不可小觑的消息灵通。”诸葛亮?孔明淡淡然从庞林的逼视下闪身走出，“不过你能做什么？”
“先父死后即不再将自己视为蜀人。”庞林直接道。
诸葛亮?孔明盯着他，这即是说虽然挂有蜀汉治中从事的官衔，真实身份远不只这样简单吗？“曹魏还是江东？”犀利地问。
“随便哪个国家。”庞林毫不掩饰得意与决绝，“只要能帮忙达成我们的目的。”
“阻拦陛下的出征是这目的里的一环？”
“至关重要的一环。”
“你自然不会把目的告诉我。”
“生意人不到最后不会报出底价。”
“我看你算不上多精明的生意人，”淡然的口气闪过寒意，诸葛亮?孔明笑道，“难道不知你这些话已足够我萌生杀机？我久不与人做买卖。”尽管没有十足把握只凭一己之力阻止刘备?玄德的军事行动，却不愿背着皇帝与和王国立场不同的人交易，假如这样做，就算在战争爆发前令之消弭无形，想起来还是像背叛了君王。情不自禁地又握了握左手手腕，倘若答应他，倘若日后皇帝得知来龙去脉，应该不仅是被叫去同榻那样简单。

“我不是一个人，”庞林没有被诸葛亮?孔明的冷冽吓住，相反进一步把他的筹码推上台面，“从荆州入川前已有人提醒过我不要被丞相的庄重吓退，多给你点时间你自会答应配合。因为，那个人说丞相真是不世出的智者，否则岂能从洛阳的一介侍童摇身成为大汉国的丞相？”
“那个人……难道、难道是……”被冠以“洛阳的一介侍童”这屈辱的头衔对诸葛亮?孔明的打击还不如猜测透露他往事的究竟是何人――这一猜想的打击来得大。丞相清隽的面貌上点染的不惟惊慌，还有深深的绝望与伤悲。肤色瞬间灰黯无光，连庞林也感到兴味萧然。
“摊上这样的……你还真够不幸。”庞林含混地说，“据说那个人还有口信带给你。”
“什么？”失神地问。
“我不知道。他嘱托传信之人是流苏。”

流苏即厅内献媚的男宠。
连流苏也是被安排与自己相见的；身为东道主的刘琰?威硕是否也参与了这个计划？飞快地思索着。

“以丞相之尊，很容易与流苏独处。”庞林讥笑道，“以享用者的身份要求往日同道的侍奉，是否会有特别的快感？”
“不意庞士元竟有你这么噜嗦的儿子。”诸葛亮?孔明丢下这句话，坚决地走回华堂，立即提出希望能与男宠共度一夜。“怎样的报酬都可以。”特别加了这样一句。入蜀后诸葛亮?孔明得到大量赏赐，金钱方面不是问题。
满座都因丞相的话而吃惊。
刘琰?威硕婉转地说：“按理丞相有要求自然要答应，不过……这个人，”指指一动不动趴在席下等候安排的男宠说，“年纪实在不轻，只适合在恍惚的烛光下欣赏，窃以为另换他人更能使丞相满意。”诸葛亮?孔明目光扫过蜷起卑微的身躯，他身材保持得很好，即便在明亮的光线下，这个姿势还是无法看出实际年龄。

“用不着换。”这是丞相独断的口吻，“就是他了。”
“还有个规矩，”简雍?宪和说出了东道主犹豫着是否该坚持的“惯例”，“宴上的孪童妖姬都不可带出刘府。即便是丞相也只能在威硕家里享受一夜。又或者，”他带了戏弄的口气挑衅，“孔明打算下达‘丞相的命令’改变成规？像新修《蜀科》那样？”《蜀科》是蜀汉法典，与诸葛亮一道主持修订的伊籍?机伯、刘巴?子初闻言不禁失笑。
“宪和取笑。”诸葛亮?孔明保持着温文的态度，“客随主便吧。”
――虽说在刘琰?威硕府里远不如自家行事方便，主人安顿的房间亦很可能有偷窥用的暗孔，但第一次参与宴会，又是主动提出“独占花魁”，这种情况下再不遵守规则，不免招致他人不满。

向在座点头致意后，家仆提灯给诸葛亮?孔明带路去最优渥的客房，男宠碎步跟随。

“是一直错看了丞相还是他变化得如此快？”一直未说话的马超?孟起叹道。
刘巴?子初说：“说不定二者都是。”
简雍?宪和则说：“说不定二者都不是。”

此时的上房内，男宠――或许应直呼其名为“流苏”“扑”地吹熄了烛；诸葛亮?孔明却又点起了它。
“丞相……”流苏使用着通行的尊称。
“担心有人窥望吗？若谁有心窥望的话，我亦乐得成全。”
“像我这样，只怕无人看顾。”流苏黯然自嘲，“之所以吹烛，是担心丞相把我看得太清楚，就要厌弃了。正如刘大人所说，我已不年轻。”
“点起烛正为了看清你。”很奇怪诸葛亮?孔明淡然的声音里流溢着一丝温存，“我亦不年轻了。”
他端来温水，要他把脸上虚伪的脂粉洗去。

（五）

色衰的娈童把面孔浸入温水，诸葛亮?孔明在一旁安静观望。流苏抬起湿漉漉的脸时，他给蜀汉丞相看到了一副疲倦、松弛的容颜。长年的脂粉敷衍使皮肤生有零星色斑，眉毛疏淡，嘴唇干涸，流苏注意到诸葛亮?孔明正目不转睛地望着他，便羞耻地举起袖子遮住脸。

“像在看自己一样。”诸葛亮?孔明心下叹息，“假如没有二十四年前的那次意外，也许这个人便是我。”

似是能猜透诸葛亮?孔明的想法，流苏笑了笑说：“丞相一开始就是不同寻常的人，就算在最卑贱的境地也能维持您的高贵，否则断无可能摆脱。”

他还记得“凤珠”。凤珠比流苏大两岁，他初入d坞时，照管教的评价，凤珠已是个“好孩子”。d坞的男童没有不想逃走或自杀的，他也尝试过，趁夜想溜出角门时，看到月光下凤珠冷冷地站着，用一领毯子裹住身躯――凤珠嘴唇微微红肿，从唇角流下些许浊白――以这个样子，凝望着流苏。他吓了一跳，想：就算死也不要像他这样。可另一方面，又觉得凤珠掌握了另一种美，教他不敢逼视。
“逃不掉的。”冷冽的声音。
“不试试怎样知道！”他坚持。
“不是任何事都可以试试的，你跟我来。”他说，用命令的语气。
他木讷地跟随着。

诸葛亮?孔明终于把目光移开，睡下在床上。流苏迟疑了片刻，蜷缩着靠在床边。“上来。”不料二十八年后听到的，还是一般冷冽的声。
他照常服从了。
“谢谢……你。”流苏喃喃道，没打算使诸葛亮?孔明听清他的话，可对方的听觉比他想象得更好，诸葛亮?孔明没所谓地哼了一声。
“没有你，我绝活不到今天。”流苏说。
“你能活下来与我一点干系也没有。”诸葛亮?孔明说，“我亦不是为了听你道谢才让给你半张床的。”他问，“那个人――要你带什么话来？”

他呵……他呵！想到“那个人”，诸葛亮?孔明克制不住地捏紧被衾。身后的流苏能感觉到他愤怒和绝望的心。没想到，凤珠便是蜀汉丞相，也就是说，交代事情的大人与他的关系是……流苏也打了个寒战。

二十八年前，凤珠从容地走在前面，流苏亦步亦趋。他带他去了董卓桊养恶犬的藩篱旁，指着那些口里散发了恶心腥臭的巨犬说：“不想给它们吃掉吧。无法选择出生在什么年代，无法选择遭遇怎样的屈辱，至少应该选择怎样死去。”明晃晃的月光下，还可看到些细瘦的断肢。“逃跑者的下场就是这样。”口气始终淡定、安详。
流苏惊住，边哭边呕吐。
凤珠冷漠地望着他。
“这便是董相的爱好。”甚至，他在提及董卓时，还使用了尊称。

“葛相……”流苏在他身后轻呼。
诸葛亮?孔明一动不动。
流苏挪前些从身后把诸葛亮?孔明抱住，呼吸在他耳边流荡。“我猜到你一定会很了不起，却猜不到你居然这么了不起……葛相，”流苏轻轻说，“这两个字，是瑾大人要我转达的他对你的称呼。”
“真讽刺……”诸葛亮?孔明吃力地扯动唇角，劝告自己流露出一个笑容。每每在无法承担心情剧变之时，他就强迫自己流露更平静的笑意。当日，为了活下去，即便身上血肉模糊，面上不也要露出满足而妩媚的笑颜吗？那样的日子都熬过了，如今的艰苦算得了甚么。
“未若直接呼我为妖孽吧，他乐于看到的，不是从妖孽脸上流下的羞愤泪水吗？只可惜再看不到了。”诸葛亮?孔明慢声道，“我不会叫他看到那卑怯的液体，用来满足他嘲弄我的心情。”

流苏更紧的拥抱使诸葛亮?孔明越发感到冷寂。

是……同父同母的哥哥呵！一度以“弟弟年纪太小、身体又弱，勉强带上也不能幸免于难”为由，将他抛弃在乱军之中；流落到孙策帷幄里后，则以惊讶的表情望着自己，向孙将军解释：“生得是有些像舍弟，但绝不会是，同胞之间一定可以认出来”；而在隆中，在得到伏龙之名后，江东的信笺口气渐渐和缓，像最亲密不过的兄弟般道：“你若有意可以来江东，但劝你还是多在隆中呆一会儿”；直到赤壁――他多想趾高气昂地面对兄长，他却仍是个恭敬君子的模样，一例说：“我家二弟生性高傲，诸位不要与他一般见识”，仍被视为一个关怀弟弟的大哥！反倒教人感觉，身为二弟，诸葛亮?孔明对于礼数，过分欠缺与不在意了。今日，那个做哥哥的，又把他最想遗忘的羞耻往事，兜售给他人，用来胁迫与动摇他刚强的意志。

却毫无办法。
毫无办法。

“他还要你转达什么话？”简直木然地问。

流苏谨慎地抚摩着诸葛亮?孔明的脸说：“瑾大人说，庞林不是自己人。请二弟不论何事都要用被屈辱锻打出的智慧谨慎应对。”

假惺惺！他究竟要做什么？！逃离了噩梦，原以为跟随刘备?玄德便能一举冲天，却偏偏――无论何时都被兄长冷冷地观察和“爱护”！他要从他身上挖掘出多少可利用的财富？他想要欣赏他怎样的痛苦！想到流苏与自己会在同一张榻上说这些话，想到自己难以遏止的扭曲面目，远在江东的大哥会快意地笑出声来罢！
该死。

“还有呢？”咬牙切齿地问。

流苏蹙眉，一字字道：“瑾大人还说……说，痛彻心扉时的诸葛孔明……不愧是他最喜欢的……弟弟呵。”
紧紧握拳，指甲刺疼了手心。

流苏受惊又疼痛地望着对面人几近狰狞的脸孔，连呼“凤珠”，换回的却是诸葛亮?孔明突然把他压倒身下。要做什么呢。一瞬间流苏甚为恍惚，这衰老的身体已无法引起他的兴趣了罢，实际上从幼年开始流苏就对凤珠怀有特别的好感，不仅是他好几次救了自己性命，还在于他怎么也想不明白，一个卑贱的童子，怎么能拥有那么双冷冷的眼睛。好像无论何时都在说：想怎么样都好。好像发生在他身上每一件屈辱的事，都与他无关。
只有一个禁忌。
只有一种情况会使凤珠失态，发出合理的哀求与惊叫。

那是……流苏的回忆被诸葛亮?孔明的举动打乱，后者的唇吻热烈地侵入他。这是他盼望了多少年的事，此时却叫人措手不及。流苏缺乏原因地挣扎起来。诸葛亮?孔明没有立即停止动作，可这一夜，他与流苏之间亦未发生多么实质性的事。

“无法做到……”诸葛亮?孔明背靠床头说。

流苏壮着胆子去抚摩他的唇，未被呵斥。兴许这种宽容是诸葛亮?孔明在强迫性的狂暴之后，用来道歉的方式。“您从未、有过、断袖之好……吗？”他小心翼翼地问，不自觉地用上敬语。以流苏的经验，二品以上官员没有不嗜好男风的。
“并不是这样。”诸葛亮?孔明坦率地回答。
“哦……”心里忽然放松了，笑容也变得真实，流苏道，“以色事人，能得几时。原因在我。”
“也不是。”
“嗯？”
“不要再做这种事了。”
“为什么？”流苏的反问听上去全无道理。
诸葛亮?孔明沉吟片刻，回答：“难道是很愉快的事情吗？”
“也谈不上愉快。”流苏苦笑，态度却有与记忆里凤珠类似的冷冽，“您建议我别再做这种事，无非是觉得做娈童很丢脸吧？方才可不是我这低贱角色主动亲吻您的呢。您放心，流苏绝不会做出不利凤珠的事。是凤珠。”“强调”是为了把当年的“凤珠”与目前的“诸葛丞相”做区分。

诸葛亮?孔明安安静静地听流苏说了一大通，忽然扑哧笑了，道：“还娈童呢！怎么也看不出你‘童’在哪里。”
――这是很讽刺的一句话，偏偏用极为轻悦乃至亲昵的态度说出，不由流苏一时怔了。

“你怎样想都好。”诸葛亮?孔明把鞋子拨到床前，表示已打算离开，“就算想成我不愿朋友的身体被多一个陌生人肆意掠夺也行。不让你再干这种营生是我的决定，就算那个人要利用你的身份谋取利益，我也不会改变主意。你身在蜀地，那个人――应也料到，无论他弟弟是多么无用怯懦的小孩子，此刻，处置一名身在蜀地的男性玩物，毕竟轻而易举。”话说到这里，诸葛亮?孔明心下猛地一咯噔！是了，“应也料到”……那么，为流苏除籍、甚至把他留在身边，或者不留在身边，是否都在哥哥的计划之内？总觉得不只是传信那么简单。

“其实，”流苏像能看穿蜀汉丞相的心思，笑道，“最方便的办法还是杀。凤珠……”这声呼唤柔美如三月，仿佛心甘情愿死去。

“今天无法带走你。”诸葛亮?孔明慢慢道，“明天我会派人接你过府。”说他从未对流苏动过杀机是骗人的鬼话，不过在想到的同时就放弃了这个打算。真实的原因是情感之需要，虽然往事犹如噩梦不堪回首，可噩梦腐败在身躯内部、丝毫不能泄露却也令诸葛亮?孔明倍受熬煎；流苏是不需要隐瞒的人，这有很特别的意义；另一方面，诸葛亮?孔明从来不肯承认他会为了私人情感而做任何决定，所以，用来说服自己放弃杀念的是：留着总有用处。要杀，那是随随便便就可以再杀掉的。

（六）

有昼便有夜，有光便有影。诸葛亮?孔明照他习惯并且擅长的方式做着新生国家的丞相，他文质彬彬地接待来到成都的各级地方官员，询问治政之事，邀请他们共进午餐。丞相知道皇帝在他身旁安插了秘密的耳目，可这并没有使他感到不适，反倒有一种被凝望的欣然感。大多数人沐浴在四十二岁的丞相英俊温和的笑容中，他们称道他是这样一个得体又渊博的人，无论谈讲什么话题，他都显示出颇深的造诣，尤其在机械工艺方面更有叫人咋舌的天分。皇帝每隔六个时辰会询问一次丞相在做什么，他得到的回答甚至洋溢着主观――耳目们情不自禁流露出的主观色调――的赞叹。刘备?玄德很盼望能发现他丞相细微的把柄，他本能地感到诸葛亮?孔明也许不赞成这一次大规模的军事行动，他无论多不愿意承认却必须承认，果然东征的话，他需要得到后者全力的支持。倘若握住了他的把柄，即便不是用来威胁，皇帝是这样想的，也好像能心安一些。另一方面，从隐秘的内心欲望来说，皇帝十分盼望能看到端端正正的丞相蓦然惊慌的表情。他并非从未见过这种表情，然而正因为一度见过、又久未得见，才更加怀念。每六个时辰刘备?玄德都会承受一次轻微的失望，密探口里传讲的诸葛亮?孔明实在无懈可击。皇帝打算与丞相正面交锋，他命令黄门传他来见。

白日被宣入宫，诸葛亮?孔明心情较为放松。他在内侍的引领下来到嘉和殿，却发现皇帝并不在此处。很快有小黄门传命说皇帝命丞相前往御苑见驾，这意味着君臣的会面会有一个更随意的气氛。诸葛亮?孔明唇边掠起了一丝浅淡的笑意，他的脚步轻盈。

蜀汉王国并不追求奢华富丽之风，一个原因是国家也未有足够的经济力支撑奢侈的享乐。是以御苑不但比不得季汉武帝时方圆百里、汇聚众多奇珍异兽的上林，就连与北方君主的后花园相比，也远远不及。把诸葛亮?孔明领到能望见皇帝的所在时，内侍便谦恭地退下了。丞相注目一看，刘备?玄德正亲授太子刘禅射术，一只母鹿被系在树下，不安地来回走动。

“再拉满一些。”刘备?玄德握住儿子把弓的手臂，命令道。
要拉开这张强弓，对十五岁的太子来说，有些勉强。
“你现在能看到什么？”皇帝问。

刘禅“唔……？”了一声，尽管父亲问的是很粗浅的问题，他却一时不知该怎样回答。刘备?玄德及至四十七岁才有了嫡子刘禅，对他的关爱之心不可谓不深厚，可因为连年兵戎纷乱，父子俩交谈独处的时间非常有限。比之每每身先士卒、开疆拓土的父亲，刘禅和时常整治后方、供应一线的诸葛亮?孔明倒更亲近。皇帝对太子木讷的反应有些不满，最近宫里有传闻说太子天资愚钝、不足以交付大事，为此刘备?玄德处死了几名爱嚼舌根的宦官、宫女，迅速制止了谣言的流散，可事情并未结束，至少皇帝本人心里的疑惑并未根除。刘禅的太子地位固然不可动摇，可倘若立显然――皇帝认为这是显而易见的，更伶俐聪慧、举一反三的刘永为继承人，是否是更明智之举？刘备?玄德又一次压制住这个倏忽冒出的念头，缺乏耐心地重复问：

“你看到了什么？”
“树……”刘禅低声道，偷眼打量父亲丝毫不曾和缓下来的面色，又详细地说，“梧……桐……桐花……几乎……完全盛开了……以及翠绿的叶子……金色的阳光……闪闪烁烁，好像白昼的星辰……”

诸葛亮?孔明听清了太子的每一个字，他为这个回答感动不已。因为发现自己已多日不曾注意到五月明媚的风致了，有赖太子如此细致的描绘才发现周遭的美好。他将成为一代明君……诸葛亮?孔明想，既然有这样温存与细心的目光。不过，另一方面，他又知道这并不是皇帝想到听到的答案，毕竟他们父子不是在郊游，就刘备?玄德看来，即便是君王，也需要有出生入死、驰骋疆场的勇力和技巧。君王可以不上战场，可君王断不可“不能”上战场。

丞相驻足在不远不近处，他知道皇帝已察觉了他的到来，不过未曾招呼。他安静地等待着皇帝发话，在他教训完儿子之后。

果然，刘备?玄德怒道：“你在看什么？！”
“……”刘禅连忙道，“……鹿、鹿。”
“继续看！”
“是……”
少年的臂膀无法承担长时间拉弓的负累而微微颤抖，不过父亲没有因此心生怜悯。刘备?玄德没缘故地咬牙与儿子一道看着树下的母鹿：征伐……征伐……杀戮！杀戮！热的血……白色的骨。母鹿胆怯地嗷嗷低鸣。
“现在呢？”父亲又问。
“鹿……”儿子像猎物一般战兢兢回答。
“还有呢？”
短暂的沉默后，儿子回答：“鹿……还有，树……”
“唔？”
“是……是梧桐……桐花……盛开了……柔软……零星……藏匿在翠色的叶子里……”

诸葛亮?孔明扑哧笑了，他有意把失笑之声控制为足以打搅这对尊贵父子的尴尬相处，目的是把太子从困境里解救出来。

“孔明来了？”皇帝无法再装做没看到他。
“是。”丞相得以顺理成章地走上前，故做惶恐道，“臣失礼了。”

皇帝只好挥挥手表示宽宥，他注意到刘禅见到诸葛亮?孔明时眼里掠过“这下可好啦……”的快乐与盼望，皇帝闷闷不乐。“不可松懈！”他命令太子继续。刘禅唯唯诺诺地遵命，不过却有胆量暂时放下强弓，活泛活泛胳膊，揉揉眼睛，又再度把弓提起。

“是这样。”丞相说，“相传后羿的射术是从射箭能手熏华那里学得的。熏华在墙壁上钉了一只蜻蜓，要后羿时时对着看。最初，熏华问后羿：‘你看到了什么？’后羿回答：‘墙壁、钉子、蜻蜓。’熏华说：‘你还不够资格学习射术呢。’过了一阵子，熏华又问：‘你看到了什么？’后羿回答：‘钉子，蜻蜓。’熏华还是不肯传授他射箭之法。直到熏华数日后问同样的问题时，后羿回答：‘我只看到了蜻蜓。’熏华大喜，说：‘这下你可以学射了。’”

“我却更喜欢桐花。”刘禅低声道。
“拉稳！”皇帝怒斥，显然听到了刘禅的嘀咕。
而这时诸葛亮?孔明微笑着说：“若能眼里只有桐花，当然胜过只看见麋鹿，桐花是何等纤小，太子也许真能赶上古代的神射手。”
“真的？真的吗？”刘禅孩气十足地追问。

刘备?玄德忍不住更加郁郁。看到丞相与太子关系和洽，他本该为之欣然。可就是高兴不起来，倒像是亲生儿子追着别人喊爹……永儿就不会这么没思量。他又想。“孔明。”皇帝呼了这一声，自顾走开。
诸葛亮?孔明顺从地小步跟随。

“难怪朕管教不了太子，”皇帝用埋怨的口气道，“这些年你把他宠溺坏了。”
“陛下如此说，臣……诚惶诚恐，何以克当。”诸葛亮?孔明谨慎地选择着回应的话语，态度较之夜间轻悦许多，冠冕堂皇的逊谢之辞说出口，偏偏含有戏谑以至得意的神气。
“也了解你为什么这样宠他。”皇帝冷不丁说。
“陛下圣明。”
“建安十二年么？”忽然提及一个逝去的年号。
“是的。”
“十五年了。”
“是的。”
“禅儿也十五岁了。”
“是的。”
“除了‘是的’你还会说别的话吗？”

刘备?玄德做好准备再度听到诸葛亮?孔明平平淡淡的“是的”二字，不过这一次，他的丞相却用柔和的语气道：“臣近来不时梦到荆州。”“荆州”――这个已越来越成为禁语的词被诸葛亮?孔明过分自然地说出来。刘备?玄德身躯一震，却没有表现出任何异样，就像之前压根不曾发生大意失荆、关羽殒命这些事一样，他“哦”了声，问：“怎样的梦呢？”

“有时在新野，有时在隆中，以及在最初拥有的四郡之间来回奔走。”诸葛亮?孔明揉揉额角笑了，“梦里往往很繁忙与疲倦，醒来后却很怀念。”在那里，君臣际遇，如鱼得水；诸葛亮?孔明辅佐刘备?玄德的同一年，刘禅呱呱落地。还记得妻子曾开玩笑用“旺夫命”来指称自己，对君王来说，子嗣的承延是个大问题。可以说，从懵懂无知的婴孩至稚气烂漫的少年，单纯的、很多事简直是被蒙在鼓里的太子恰恰见证了皇帝与丞相这十五年一路行来的艰辛。敏感、细致的丞相对太子灌注了更多切实的父爱，他能从这个年轻生命的一言一行上看到岁月与往事的痕迹，他望着他，有时恰似望见的是数年前、更有活力、奋进在创业之路上还未成为皇帝的皇帝。一时间诸葛亮?孔明居然走神了。有人在他耳边说：

“我能光大你的门楣。”
“哎，先生还是先光大自己的门楣吧。”
“我之门楣的光大正要仰仗您门楣的光大啊。”
――听起来有些像绕口令，意思却很明显，这是先秦时发生在吕不韦与落魄的秦子楚之间的对话。

诸葛亮?孔明注意到刘备?玄德鬓发苍苍，他吸了吸鼻子。
“风寒？”皇帝简单地问。
“唔……”丞相回答，“其实是伤感。”
皇帝停下步子。
“为什么？”照旧简单地问。

丞相摇了摇头。他猜知皇帝会不时怀疑他有居功自傲之嫌，事实上的确有不少人认为刘备?玄德之所以能成就帝业，离不开诸葛亮?孔明的运筹帷幄、鼎力辅助；他猜知皇帝内心的感激与认同，然而身为人君，又绝不希望臣子自矜功绩，认为君主应该感谢自己。您呵……诸葛亮?孔明尽量回避凝望他多么渴盼凝望的这位近在咫尺的老人，您却不知，我对您的需要……远远超过您之需要我。把他从长久噩梦里拯救出来的人，指给他看到一种新鲜的、光灿生活的人，用热力消融他尘封在冰里的心魂的人，使他有勇气抛弃往昔――就像从身上放下了很沉重的包袱，跃入深深的真实人间，又像鲲鹏般举翼扶摇的人，乃是刘备?玄德呵。

我的……君主。
皇帝。

“朕要东征。”还是这斩钉截铁的四个字。
他顺从地说：“是。”
刘备?玄德吃了一惊。
“只是……”诸葛亮?孔明声音依旧柔和、温文，“倘使您不能带上臣一道出征，随侍左右，则请您放弃亲征的念头，择一上将将兵前往。”他施礼，然后跪落。