孔明与姜维

【阅前提示】
复制原帖里面的话：
此文血腥暴力色情远胜恨。作者是男性，是已出书作家。这小说是在他刚出道时，在网上写的。
石一枫这个作者，是真正具有语言天才的，在当今中国，可谓天降英才。于是我把他叫做“天生坏胚”，同时认定，读石一枫的小说，有益身心健康。 

　　――北大学者 韩毓海


　　这两个人的故事，本应该从天水关讲起，然而世事发展，总是一环扣着一环，向上倒溯，找着渊源，却在天水西南的南安郡了。那天天水关的太守马遵，正率领部下诸将以及文官，穷极无聊，坐在堂上发呆，忽然有探子快报，言道蜀国丞相诸葛孔明，上表出师，已至南安郡，并将魏国驸马，夏侯渊之子夏侯困在城中。众人听说未免一喜，以为有了事做，且不问结局如何，总比镇日干坐，臀部巨大要好。遂大呼小叫，只是一阵乱忙，无目的奔走不休，充分活动下肢。
团结紧张，严肃活泼，活动了一天两天，虽然于战事无补，却也大便通畅，每人脸上都是一层细汗，红通通的，像一群蒸得半熟的螃蟹。但是这样乱闹，终究乏味，某日下午，大家又重新坐回堂上，颈上结了些盐碱，嘴里只是抱怨：
“打便打吧，可打出个什么眉目，总得往外放出个风来吧。让俺们在这里瞎逼忙活。”究竟是攻是守也拿不准，无聊复又迷惘起来。
也是合当有事，恰在此时，忽又有探子报云：“三十里外安定关的太守崔谅已经降了蜀了。”于是这些男人们的雕塑群又被激活，倒也不是动作，而是活动语言：
“狗操的崔谅，怎么当初没看出他是个不忠不义之徒？”
“我倒早知他是个松货来，去年他来天水公干，和我一起上茅厕，我发现他大腿没有毛。好男一身毛，这厮没毛，必然没有气节。”
“那你彼时为何不参他？”
“那时他又未降，参他哪里？参他大腿？”
“问题不在大腿，而在大腿中间：此人所为，确不像个丈夫。”
“所谓沐猴而冠，指的当是这种人。”
“沐猴就是猕猴。”
“您有学问。”
众人骂了一阵，非常快活，生怕气氛冷淡下来，都在不停地咽唾沫，在不多的词汇里没话找话说。但吵吵一阵，终于也力疲，渐归沉默，脸上都显得又丧气，又不甘。这时门口处一个白面无须的少年郎却又开了口，倒恰似作总结发言一般：
“崔谅是个蠢材。”
大家听时，那嗓音又湿又脆，好像少男变声变到了一半。大家看时，说话的是冀县的姜维。太守马遵每一见这孩子，就浑身的不自在，不禁要扭上几扭。他批驳道：
“降与不降，是个气节问题，当与愚智无关。”
姜维便侧着低下头，半边脸在夕阳之下如玉生烟。但他还是喃喃说：
“也和大腿无关。崔谅本就是个蠢材。”
他小声回嘴，让大家突然感到及其乏味。姜维的回嘴几乎像是温柔地抱怨，好像在说谁是个负心人，这种反驳既不能针锋相对，又不是顺水推舟，无论如何不能激起新的一轮语言与动作的小狂潮，而只是像胶一样，把局面凝入了某种尴尬的状态里。于是大家变成了一些鲶鱼一样的生物，撇着大嘴巴，半瞪着圆眼睛，呆滞地看着他。
姜维于是更加委屈，脸上一丝哀伤荡漾过去，小声道：
“我回冀县去了。”
他无声又迅速地退下去，大家感到空气陡然又腥又凉。看来，傍晚已经从千里之外的长安城赶到了这里。马遵打了一个小便之后的冷战，抽着鼻子说：
“诸君以为，这小子腿上可是有毛的？”
大家轰然一声，气氛马上又高涨起来：“那肯定是没有的。”
姜维每早骑马从冀县到天水点卯，晚上又会冀县去睡觉，如此几年如一。原因之一，是他甚为孝顺，急于回家伺候老母；原因之二，是他无法在行署衙门的茅厕出恭。他在行署衙门的那顿午饭也永远食不甘味，饭量甚少，这也是原因有二：其一是挂念老母，其二是尽量不要造成不得不在衙门茅厕出恭的局面。
不能在衙门茅厕出恭，是因为那是一个可以互相参观考察的公共茅厕。前来大便者，多是一些自称老父地赳赳武夫，这些人大便的时候，仍用骑马的姿势，一撩袍子一褪裤子，便一往无前地使劲。两腿扎稳，气沉丹田，咬牙切齿，手握刀柄。这个时候上下两处都是噼啪有声，交响而鸣，难以分开，当然嗓子里的哼哼还是更加明显的。而武将的臀部又多以毛盛闻名，所以如果以倒立的姿态观察，会看到卷曲拂动的一片芜草之中，有条不紊地长出几根枯树干来。固然世事多变，也不见得永远是些树干，有时就是一些小小的喷泉。武将拉稀，其势是开花状的，不仅拉稀者的靴子，就连旁人的脚上腿上，乃至屁股上，都是棕黄色的点点滴滴了：半液态凝结物，中间夹杂着坚硬的小颗粒。
而茅厕里的所有人都丝毫不以为意，这些人两不耽误，一边大便，一边聊天，得意于融洽的气氛，还经常交流大便经验，热心地互相观看屁股，为朋友的通与不通操心。大家并肩作战，并肩大便，茅厕是一个洋溢着血性与坦诚的公共场所。
也因为此，姜维在武将中的人缘非常不好，他从来不在这里大便。起初时，很多好汉们，相约结伴而去，也会吆喝上他：
“伯约，一块来一泡去！”
姜维就动作很小也很坚决地低下头。久之，大家也不叫他了，偶尔也议论两句：
“好像爷们儿要X他一样。”
姜维无法忍受的，并非肮脏，而是这样一个事实：一些男人怎么可以在一起裸露臀部？这在于他，是一件及其震撼的事情，其震撼性远远大于当年的魏文称帝。同僚集体裸臀，像千军万马一样扫荡着少年的心，而参与这种活动，对于姜维就像让人剥干净，五花大绑，当众用竹棍指戳阴部与肛门并作格物至知的讲解一般：
“此为阳ju，此为KAO，此二者皆有妙用。”
这时姜维会认为自己实际是一个少女，被人剥干净，同样施以竹棍：
“此为阴户，此为kao，此二者皆有妙用。”
为了摆脱这种让人心悸与浑身颤抖的想法，姜维会忘我逃窜，迅速回家，专心学习《孙子兵法》与《孙膑兵法》。他学习到夜深人静，户外风鸣阵阵，忽然一头冷汗，伏案挺立，然后独自跑到后院，甜蜜而辛酸地享受一泡不为人知的隐蔽大便。
有时正在静静排泄，不巧被丫鬟或夫人看到，他却毫不惊慌，心平气和，感到这才在情理之中。
事态发展，总被某些人孤明先发地言中。三天之后，天水衙门里回旋合唱般地响着：“蠢材蠢材。”原来崔谅这蠢材自作聪明，使了个诈降之计，要骗诸葛亮入南安郡而擒之，孔明何等样人，几句话之间，已然洞悉崔谅心思，便将计就计，名张飞之子张苞在入城之时突出奇兵，一枪挑了崔谅，夺了南安，进而生擒了魏国驸马夏侯。马遵摇头晃脑，腮边两片黄肉抖个不停：“蠢材蠢材。”
座下有人感叹：“果不出姜伯约所料。”
马遵的脖子立刻支愣起来，翻了一个大白眼。姜维这小子，老是让马太守浑身不自在。马遵也不知为何原因，只是心里想：
“姜伯约大概不是个人种，八成是妖精转世。”
次日马遵率了天水诸将，领兵二万，出城往西，去救夏侯。行了五里，忽回顾问道：
“姜维没来？”
有人回道：“他昨日回了冀县，未接到消息。”
马遵嘟囔道：“大敌当前，擅离职守，等我回来，就烤了他。”但马上意识到，这种想法与昨日所为，确实骇人听闻，非人所能为。又一想，这还不是姜维的妖气所致？于是又媚又恨，坚定了烤了姜维的念头。
刚一坚定，忽然西南方向一骑，飞尘而来，马上人宽衣白带，发髻飘散，如同御风。马遵连喘了几口粗气，认清是姜维来了，心神飘荡，连忙勒马轻声道：“伯约何故晚来？”
姜维指着裴绪道：“太守且莫再行，此人是个奸细。”
裴绪立刻大怒，发起冲冠，拔刀在手。马遵却神情恍惚，喃喃道：“何以见得？”
姜维轻扶缰绳，面上无尘，朗声报道：“孔明治军之法，世人皆以为神，且帐下猛将极多，夏侯膏粱子弟，焉能得脱？裴绪是关羽么？是虎痴许褚么？一无名之辈，又怎能万马军中，一骑突围？可知是孔明之计，诈太守出兵，他便途中伏击，或偷袭天水，也未可知。”
裴绪大吼道：“一派胡言。”便挥刀来取姜维。
姜维却说：“你若胜不了我，又怎能从蜀军杀出？”说时眼睛却偏向一边，白晃晃侧着脸，像躲着裴绪的眼睛一般，手中长剑只斜着一划，已在裴绪颈上豁开一道口子。鲜血映日喷出，裴绪顷刻落马。
早有两员武将，纵马上前道：“太守，姜维之言甚是，可斩裴绪奸贼。”
马遵不置可否，任二将用马蹄将裴绪乱踏。一下正中面颊，咯嚓一声，那脑袋如同瓜一般瘪了，白的红的溅了五尺。马遵看那一片色彩，自然想起昨日在婢子身上行完事，精液溢出到腿上臀上的景象。他摇头想：可惜这男人身上是有毛的，不能烤他――为何总是这种念头？看来真是中了姜维的魔症了，来日必烤此子，方能过瘾。
二万大军，退回城中，也要半日。正自退着，果然有探子来报：“蜀军来取天水。”众将叹服姜维神算。
马遵问道：“何人领军？”
探子报曰：“蜀虎威将军赵云。”
马遵四顾道：“何人愿出战迎敌？”
众将曰：“非伯约莫属。”
马遵素闻赵云之勇，不禁心疼起姜维，但马上恨起自己这样的情怀来：真是中了妖气了。于是狠命道：“姜维去战赵云！”他料姜维必死，如此一来，断了那邪念也好。做个正常人，多么难能可贵，却非斩钉截铁的气概，不能为之。
姜维却不管马遵面上的恍惚神色，道：“太守可令两支人马，埋伏在城外，待我战赵云之际，一齐杀出，可退蜀军。”说罢上马，飘出城外，正遇赵云的兵马。
那赵云，年过七旬，须发皆白，然身材魁伟，面若古铜，周身正气，俨然天神。立马提枪，站在阵前，见天水城中冲出一员小将，亮白盔甲，也是使枪，便喝道：
“念你年轻，留命降了吧。”
姜维面如傅粉，目光如星，轻声道：“孔明之计，已尽被我识破。念你年老，降了也无用处，不妨逃了吧。”
赵云看了看姜维的眼睛，心下如秋风过水，荡了几荡，不仅感到一股屈辱，而且立即切恨他的妖气，一夹边蹬，一马冲出，一枪刺来。两人回旋灯般杀作一处。
两军呐喊起来，二人已战了百合不止。赵子龙一身是胆，何惧刀枪？他只是不敢看姜维的眼睛。他认定那眼睛明亮清澈得近于妖异，必会将他引上邪路。几十年的浩然之气，当初单骑救主的战功，都不能抵那一份羞辱。越不敢看，手上越无气力，如此英雄之人，竟不能取下姜维来。
两人正在久战，不分胜负，城上马遵已经不禁诱惑，心意偏转起来，令埋伏的魏军从左右杀将上来。赵云心底压住的张皇一下子奔涌出来，慌了手脚，拔马便退。蜀军大败而走，幸遇张苞关兴二人引兵接应，方才回了南安。


赵云心下悲凉，入帐便拜下请罪。案上丞相孔明，面颊清瘦，气度有如仙人，摇摇羽扇道：“非将军之罪，我之过也。未想到魏军竟有如此能人。”
赵云道：“此人姓姜名维字伯约。”
孔明道：“将军与之交手，其人武艺如何？”
赵云心下一紧，脸上发热，哽住嗓子，半晌才只说得一句：“此人枪法与众不同。”
孔明沉吟道：“此人能识我计，可谓心思过人，又兼能与将军匹敌，全才也。我已年老，膝下儿子诸葛瞻辞辩有余，谋略不足，不足以担大任。想这姜伯约，倒像是能尽得我真传的。”
赵云挺胸道：“丞相爱才，子龙知道。但这姜维。身上有股妖气，实在是异端，只可斩，不可招。”
孔明道：“这话却怎么说？”
赵云思付半天，也说不出来，只道：“丞相若见了此人，便知道了。”
孔明摇手道：“无论如何，先擒了姜维再说。”赵云也不便多言，孔明便叫了细作进来，打探姜维情况，听说他家在冀县，便独自入帐，沉思片刻，定了声东击西之策，招入魏延，命其引兵去攻冀县。

马遵作孽过多，遭到天谴，已然疯了。姜维既见不着马遵，只得亲领了本部三千兵马，去救冀县。路上有军士道：“人言魏延性如魔鬼，是妖魔转世，将军未可轻敌。”姜维不语，救母心切，只是前行。


行至冀县城下，正遇魏延的秃头军。只见黄尘十里，隐约尽是秃头，在甲胄中闪烁不止；军士多为羌人，凹眼鹰鼻，爱以舌舔唇，盯住人便死看不休，叫人背上发冷，裆中冰凉。
姜维心下也是一惊，再看魏延，赤裸上身，坐在马上，身上筋肉刀疤，盘根错节，侧目吮唇，盯住姜维，一手持刀，一手自抚双乳。姜维登时耳边一线飞红，须臾染尽两腮，竟自受了擒一样，垂首嗫嗫，不成言语。
魏延坐观姜维缓缓而来，已然看得痴了，不觉在马上荡漾起来，嗓子里哼哼唧唧，声如磨铁。姜维低头催马踱过来，对着马耳说：
“请您借道，容我回城侍母。”
魏延光头映日，淫光大盛，晃得姜维更抬不起头来，只听得对面哇哇狂笑：
“我道姜维是什么人，原来是个小兔儿，还是服侍服侍老子吧。”
紧接着一股杀羊一般的腥膻之气涌来，罡风起处，魏延已催马挥刀，直取姜维。
姜维两腿发虚，只是出着冷汗，枪抖梨花，也是繁而不实，竟不敢去和魏延手中钢刀相撞，仿佛那刀上会传过来电一般。偶尔一瞥，看见魏延刀面上刻着个虎面人身的妖物，脚下踩着个女人，口中横衔一个男人，心下更是一惊，枪势愈加乏力，胳膊也抖了起来。
魏延见姜维力怯，胸中的火越烧越旺，对面前这个少年求之弥切，爱不释目，但又涌起了杀而食之的欲望。如果将姜维劈作两段，那么只干着下半身，又看着奄奄喘息的上半身，何其快哉。只是不要失了手，将他竖劈了才好，竖劈了便是两半废肉，用不得，只能吃了。于是魏延刀锋一变，只是向姜维腰间砍来。
又战了几合，魏延逮个破绽，用尽全身之力，大刀磨盘般一挥，横扫过来。姜维见这一刀势大，若用枪杆去挡，必会连人带枪被砍成两段，他被逼到绝路，却也急中生智，匆忙把枪往天上一扔，身子仰面向后躺去，作了个铁板桥的招数。而一仰面之间，目光已与魏延相交，两人一上一下，看个真切；一个鹰目凶光，一个星眼流波，两下皆是胸膛内针扎一般一颤。魏延两手发软，力举千钧之臂，竟变做了两段蜀锦。姜维看那刀齐齐贴着脸划过去，将鼻尖上一颗汗珠削为两半，再看那刀面上的妖物之画被人血染色，黑红黑红，煞是艳丽，便禁不住伸上手去，再那画上只是一弹。这两指轻弹之力，如同茅草刮着马腹一般，却让魏延遭了雷劈也似，手上竟彻底酥软，抓也抓不住刀柄。那刀像旋风一般刮出几十丈开外，正飞入蜀军马队之中，齐刷刷削下几个半截光头来。被削的人还坐在马上，只是鼻子上面的部分给掀了下去，半个头颅如同打翻的豆腐罐子一般，落地生花，红瓣白片，转瞬即灭。那刀脱手之时，刀背上却还有姜维一颗汗珠，凌空弹将起来，在魏延眼前，晶莹剔透，璀璨如珍珠。魏延探出两指，接住那汗珠，放到口里去吮，只觉清冽甘甜，满口生津；继而又见姜维的枪也落将下来，便又一把抓住，杆上温热犹存，让他臂上像热酒滚过一般受用。而姜维此时更是满脸绯红，胸口胀得不能呼吸，仰在马上，腰也挺不起来，如少女承宠仰在榻上一般，任马驮着，倒看着沙场，向冀县城中跑去了。魏延握着那枪，也不追赶，只是目送，看姜维跑到半路，还是倒仰着盯着自己，头上的盔一经颠簸，早已滚下，鬓发飞散，一如瀑布从白玉石中流下来。
魏延正自痴看，副将上来问道：“将军追是不追？”
魏延抚摸着枪杆说：“丞相有令，教不伤他性命，放他进去。”
副将道：“可是要生擒他？”
魏延道：“只怕是老村夫自己要图那小兔儿。”
却说姜维推进城去，回家拜见老母，披头散发，吮泣不止：“儿子晚到，让娘受惊。”
老母道：“倒也无妨，只是兵荒马乱，全家能在一块儿便好。”
姜维便起身扶老娘回房休息。老母忽问：“儿子手上，怎有血迹？”
姜维看时，却是方才弹魏延刀时，沾上的画上鲜血。他心下便又狂跳狂荡，口中支吾道：“战场上杀回来，怎能没有血迹？还请母亲勿忧。”
老母道：“这也是我儿头一遭带血回家呢。不过倒也奇了，你大小不止百战，从来不用说血迹，连尘土也不带的，像个玉雕的人儿。”
姜维强笑，老母又道：“这头一回的血，是谁的呢？”
姜维只道：“人来马往，有哪里知道。”
老母便也不问，却冷冷交代一句：“你媳妇让我遣回娘家去了。兵荒马乱，眼见破城，家中留她作甚。”
姜维知道老母一向待自己夫人不好，却也漠不关心，此刻听了这话，甚至还有一份释然。当下不言不语，侍奉过母亲，退出厅来，忍不住把手指往唇上一吮。那血又红又热，唇上又痛又麻，引得姜维心下思绪千条，却又麻乱一团，不知往哪儿想去。待定一定神，忽然想到这血在自己身上，像个少女失贞的血，而这一点红是来自魏延刀上的。且慌且痛且惘然，他几乎倒在三尺门阶之上。

一日围城，两面心焦。魏延在城外营中自是狂躁不止，一心想劈开冀县城墙，杀将进去。他在晚上，都是将姜维的枪与自己的大刀紧紧靠着，并放在榻上，搂着这两般兵器睡的。几天里也不知上了多少道加急文书，诸葛亮的回文却只是围城佯攻，乱敌军心而已。魏延知其用意。半个月之后，正在帐中口授，让文书撰写公文：“探知冀县城中粮尽，可将姜维逼出擒之。”说到一半，帐外却有人朗声道：“文长果然深知用兵之道，我也是如此谋略的。书不用上，我已来了。”
不用循声看人，进来的已经是丞相孔明。孔明步履轻盈，宽衣薄带，白面有须，状若神仙，魏延见了，不禁又是嘴唇焦干，用舌头去舔，却不敢叫孔明看见，迅速倒身便拜。
孔明不见魏延脸上的淫像，却看见了他脑后的反骨，心下便是一堵，兴致低沉下去，遂默默到中央落座，缓缓道：
“文长请起，召集将官，共同计策吧。”
魏延坐在侧面下首，低着光头，眼睛不住往斜上挑着，偷看孔明，越看越渴，越渴越舔。孔明全都看在眼里，无奈用人之际，不好多言，只是自己内心强用定力，稳住心神，不让呼吸急促，脸上泛红而已。
未几众将入帐，拜过商议。孔明何等样人，来时已成计在胸，唯是调兵遣将而已。又嘱众人说：“依计行事，切不可伤了姜维性命，将他困在绝处为最妙，彼时我自有计降他。”
魏延本待亲擒姜维，心下不乐，但惧孔明神明一般，也不敢多言。众将各自得令而去。
次日晌午，姜维身着白衣，在城头眺望，只见十里外小树林间，隐有车马踪迹，且在慢慢移动。偏将道：“城中已无粮草，看那车马，必是蜀军运粮，何不劫之。”
姜维沉吟半晌，微微笑道：“那是孔明设计赚我出城，我又何尝不知。”
偏将道：“将军洞见。”
姜维忽又道：“然以孔明之智，必是两下得利之计。何谓两下得利？他要诱而擒我，本不需在车上真装粮草，但我如不出城，岂不白白调动军马？故而车上也必定真有军饷，我出城则擒我，我不出城则粮草运到，他更可欺我粮少，不用攻城，只要围住，自然不战而胜。他既如此筹划，我自可将计就计。”说罢便回城调兵去了。
那蜀军的押粮之人便是魏延。此刻他正引兵缓行，心下焦渴，但盼姜维来到。走了不多时，忽听路边人声喊动，远远看到姜维骑在马上，引兵来了。魏延如同喉咙着火见了泉水一般，直想扑将上去，然而又想起孔明之计，只得自言：“急不得。”便弃了粮车，率众往林间小道退过去。
当下一个光头前面逃，一个白衣后面赶，穿梭在密林深处，越走越远。忽闻一声梆子响，但见两下兵马出，张苞关兴二将，已从左右两翼夹住姜维人马。魏延急匆匆拨马转来，直取姜维，长舌头迎风伸展，有如蟒蛇的信子一样。赶到前面，却见马上的姜维已杀得一身是血，举止粗笨，全无当日的灵动温柔之姿；再一细看，却是一个黄面消瘦的魏兵，脸上涂了白粉，假扮姜维，此刻粉已被血汗透出，一团肮脏。魏延大叫中计，心下失望，叫道：“小兔儿诡计骗人！”
不多时，已有人报道：“姜维已另率一军，劫了粮草，入城去了。”


姜维引着兵卒，扬鞭催马送粮忙，一路轻风，往冀县城中赶去。刚一进城，远方便扬起青烟，姜维忙令关了城门，上城墙去看。只见蜀军数千，已聚在城下，压阵一员老将，正是日前交过手的常山赵子龙。赵云马边，一个小童，一个老卒，推一部四轮小车，车上人面目清俊，羽扇纶巾，想必是诸葛亮了。
姜维眼光扫处，掠过千颗人头，而后便重新紧盯住孔明，放不开了。只见那人浑身落拓之气，却又目光清明，让姜维指尖像夏天摸了冰一般凉爽，而心里又暖烘烘的。这边孔明见了姜维，又安能他顾？两人目光，如同两股清泉在山涧交汇相激，身边的千万人马，竟似变成了默默无言的繁花落叶；又如同一对雕花上釉的陶罐陶碗，出来进去，相互往来交换的只是一口醇醴。几个来回，两人尽皆醉了。姜维自出身为将以来，上至庙堂，下至村野，也算阅人无数，然而从未见过孔明这等春风一般的人物――见了马遵是无聊，见了赵云是畏惧，见了魏延动邪念，而见了孔明却像失去了思想，只感到浑身舒坦，虚怀若谷。
孔明又岂无同感？他从不信有人如玉，今天算是明白了什么是晶莹剔透。两下无言，耗过了不知多久，到头来也只是齐声叹息。
“城上的是姜伯约么？”孔明终于说话，声音虽然不颤，却已是中气不足。
“城下的是诸葛孔明。”姜维也是唇动牙不动地答道。
“我的计策，你已尽识，可谓奇才。”
“丞相计策既然已破了，不妨绕道而行，去攻天水。以公之智，取北方土地，不过一年，彼时小小一个冀县，又能支撑多久？只请丞相容伯约安置了老母，到魏国国都城破之时，必当自刎，亲手除去丞相之患。”
孔明以扇拂面，看着姜维说：“得国者事小，得人者事大，如伯约仍在曹贼营中，虽沃野千里，城池百座，又有何用？我只叹魏主有眼无珠，如此人才，竟不见识。若不见弃，我二人能同帐共事，实为伯约之大幸，更是亮之大幸。”
姜维道：“承蒙丞相错爱，然而忠臣不事二主，这是家母从小的教诲，不敢违背。若是丞相今日必要取下冀县，不瞒丞相，这实也不易。冀县虽弹丸之地，然姜维不才，也深明攻守之道，且对于丞相擅用的攻城之法，颇有研究。丞相若用连弩，我可在城上置油浸革甲御之；丞相若用火攻，我已在城墙之内挖了一条防火内河；丞相如用云梯，又怎经我在城墙上泼油点火？那时城墙一片火海，却烧不着我半个兵卒，尽教蜀军不得近前。据此小城，我可当蜀军十万，而久攻不下，丞相就不怕魏国援军赶到么？”
孔明道：“伯约之智，自是不凡，然老夫虚长几轮，毕竟所知较多。伯约可知南安郡外百里之地，正闹白蚁之灾么？”
姜维道：“这又如何？”
孔明道：“白蚁如若迁徙，有如蝗虫，遮天蔽日，势不可挡；且此昆虫，又喜食木器，所过一城，必然房屋倒塌，军械全无，又何言守城？只是白蚁不至天水、冀县一带，全屏北面山上的一片桉树林。桉木汁液颇有怪味，白蚁不能食，故而始终不能过那山林，飞抵此处。然我若一把火烧了那林子，在掘其洞穴，逼它飞出，区区一个冀县，岂不如同一滩废砖烂瓦？”
姜维登时失色，呀了一声，默然不语，半晌道：“丞相神机过人，姜维自愧不如，然而生而既为魏人，当以死尽节。”
孔明道：“伯约又何出此言，我几时说过取你性命来？今日只是言明利害，现我退兵三十里，还望伯约三思。”
说罢，孔明便对赵云道：“子龙，退兵。”
赵云低声道：“丞相今日所见，岂不足知姜维狡诈，而且是个妖孽之人？若不斩之，不仅对于蜀国，对于人伦纲常都是莫大祸害。”
孔明道：“姜维至孝，又岂是妖？又有何碍于人伦？子龙为何有这般念头？我不杀他，志在得此人于帐中也。休再多言，自管退兵。”
赵云还道：“丞相――”孔明却已摇扇转车了。赵云几欲咬碎钢牙，也只得埋头跟上。
姜维迎风立在城上，远见孔明缓缓退去，却又不时回过头来张望，魂魄几乎飞下城墙，随着孔明同去了。他两手狠命扣住砖墙，指甲发青，也丝毫不觉得疼痛。
当夜姜维正在帐中，忽有军士呈上一封信，说是蜀军从城外射进来的。姜维未及多想，已知是孔明的信件。他展开那段蜀锦，只见小楷工整，笔迹飘逸，如见孔明之面。信上言：
伯约言生为魏人，当尽死节，此言何其太迂，竟不似出于卿口。想伯约出生之时，又岂有魏？蜀主乃汉朝刘氏宗孙，继承正统，卿又何必明珠暗投？且亮年老一生只逢知遇之恩，未逢知音之情，今见伯约，方感斯情。你我虽只见一面，然而惺惺相惜，心迹已了然明白，伯约又焉能装作不知？亮无他求，唯愿与伯约在一帐中，长伴左右，方觉人生不必苦短。实不知我见伯约，如父见子，然斯情之深，又岂是父子之情所能包纳！
下面又有一行小字：心绪所致，不知所言，望卿体察，速作答复。
姜维见了此信，不能自己，痴痴出了会神，竟又落下两滴泪来。他将那段锦细细叠好，放在贴身小衣之内。丝帛冰凉，墨迹温暖，让姜维浑身酥麻，寒热交加，股下津津流汗不止，一夜胡言乱语。
不想次日姜维醒来，竟见老母坐在床边，抚着他额头道：“我儿昨夜可是病了？”
姜维忙起身拜道：“儿子无事，让母亲费心了。”
老母道：“不要瞒我，我知道你心里有事。”
姜维道：“母亲无须多虑，儿子只是连日劳累，神智有些乱，静养两天就好。”
老母道：“我叫你不要瞒我的。你昨夜口中只是念念有词，重复孔明二字，这孔明可是蜀国的丞相诸葛孔明。”
姜维心下一惊，不能言语，低头听得老母在上面说道：“我早听说孔明是爱才之人，他不攻城，必然是眷顾于你，所以巧言令色，劝你归降，有此事没有？”
姜维只得道：“有。”
老母道：“而你历来心中没有主见，又见孔明人才出众，与他一见如故，故而动了惺惺相惜之意，这也不假？”
姜维道：“儿子有罪。”
老母叹道：“这原也怪不得你。只是我自小教导你的话可曾忘了？人的品德，忠心是第一位的，若是背信弃义，又同走兽何异？就像孔明招你，也是为了忠于蜀主，他出于忠心，你又怎能为那不忠之事？你生为魏将，食君之禄，又岂能置忠义于不顾？你若忘了这些，我这些年的话就算白说了。本来自从围城之日起，我已经打定主义，人在城在，人亡城忘，如今儿子有心降蜀，是我教导无方，情愿一死以谢国家。”
姜维心如刀绞，连忙拉住母亲的衣袖，哭道：“母亲恕罪，儿子只是一时胡涂，以后再不敢胡思乱想了。”
如此求了不知多久，老母方才罢了，还勉励姜维死守城池，以报君恩。于是当日夜晚，孔明却也接到了姜维一封箭书，信上言道：“不想丞相竟于两军阵前，书信言情，感人至深。所谓过于父子之情，姜维何尝不有同感！只不知世间可有言语，能道出此情真意。丞相既已实言，姜维亦无虚话，自见丞相，终日不忘，彻夜不寐，思无他虑，只愿侍丞相于左右。然人非单独为人，立于天下，生于地上，行于宗庙之中，似丞相忠君，姜维亦以孝母为人生第一要义。老母尝言，寒家受大恩于魏王曹丕，没齿难忘，又怎能背之而去？姜维又怎能独弃老母？如若投蜀，母必忧愤而死，则姜维有何面目为人哉？情义不能两全，此类僵局，何独加于姜维之身，何独加于丞相之身？前思后想，无语怆然，涕零而已。
孔明慢慢读了来信，自是心乱如麻，然而又爱姜维弥切，不免泪流两行，一夜之间白发顿增，神情恍然。
而次日赵云进见。老将上帐，也不看孔明，仓啷一声剑出鞘，戳剑于地，双膝下跪。
孔明慌道：“子龙何故如此？”
赵云道：“臣闻魏国已遣司马懿引兵十五万，来救天水、南安诸郡，我军粮草不济，人困马乏，将士心殆，恐将在半月以内，尽丧与此地。此时形势，唯有取下天水、冀县，以拒司马懿之兵，然丞相久不取城，意欲何为？”
孔明道：“只因天水有姜伯约。”
赵云道：“日前阵上，丞相所言之计，量姜维也不可破，在我军危如累卵之际，何不速速破城，以救数万将士与国家江山社稷？”
孔明道：“只因姜维此人，与常人不同。”
赵云道：“丞相有爱才之心，赵云深知。然爱才，私心也，救国，公事也，有岂可以私心而废公事？且姜维有才不假，有妖媚之气也是真事，丞相犹豫不决，心下又做的是何打算。”
孔明道：“实不敢以小废大。”
赵云慨然道：“丞相深知大义，赵云五体投地，只是姜维实在是妖孽，让赵云不得不再进谏言。如丞相再不破城，赵云虽奉丞相如神明，怎奈国家大义，为将者有责，必不免以下犯上，自行引兵攻城，以拒魏军。”
孔明忙道：“将军不必如此，容我再施一计，若能降了姜维，也不妨先收在军中听用，若他真有异心，再斩之也不迟。若此计降不了姜维，那也只得破了冀县，却也不耽误军情。子龙以为何？”
赵云道：“丞相之计，需时几日？”
孔明道：“三日必见分晓。”
赵云道：“那便依丞相之言。然而恕赵云斗胆，再进一言，昔日丞相谓魏延脑后生有反骨，欲斩之，终怜其勇而留下，若再降了一个姜维，我军有妖孽二人，同在帐下，恐非吉兆，天要灭我。”
孔明道：“姜维实与魏延不同。况且国家用人，以才为先，若多虑于各人气质，却也大有不利。子龙忠心，皇天可表，且待容我施计，再试一次吧。”
赵云无奈，立起听令。孔明忧心如焚，赶忙想了一条计策，然而却深以为此计甚是妥当，必可招降姜维。
孔明道：“姜维不降，是因魏国于他家有恩，若令魏国疑他欲反，断其后路，此人便也无可奈何，甘愿降蜀。所以反间之计，为上中之上。”
赵云道：“此计又如何施法？”
孔明道：“可广散消息，言我爱他才智，许以重用，招他归降。而他又据守冀县，长久不回天水，魏军自起疑心。到时再以姜维曾用之计，反治其身，用一假扮的姜维去骗开天水城门，夺了天水，彼时魏人必深信姜维已反。失信于国，姜维走投无路，我再招他，其人必降。”
赵云道：“丞相妙计，必不失算。”
两人商议已定，便分头回去准备。过了几日，深夜大雾弥漫，城上城下，不辨牛马，孔明便令姜维遣那假姜维去骗天水城门。
假姜维引了蜀军，皆用魏兵旗号，来至天水城下，喊太守马遵答话。马遵此时已经神志痴迷，衣着不整，遍体皆是妇人鲜血，来到城上看时，下面火光晃动，依稀见是姜维，不禁血脉喷张，额上青筋爆起，口中念念有词。城下的姜维见马遵呆若木鸡，也有些着慌了，喊道：
“太守莫非忘了冀县姜伯约么？”
马遵登然而起，张牙舞爪，口沫飞溅地嚎了一声：“开门！”
十二丈城门铿然而启，藏在蜀军后面压阵的魏延呼吸紧了一紧，从鞍上提刀在手，只等前面发一声喊，便要突上前去抢城。
眼见假姜维已策马上了吊桥，魏延也双腿发力一夹，赶了上去。却只见那姜维忽一拨马头，立在当间，问魏延道：
“将军可认得我是谁么？”
魏延一愣，结巴道：“你不是姜维么？”
姜维笑道：“不错，在下正是姜维。昨日已暗遣老母进了天水，今日便在此作辞。”
马前火把一晃，魏延定睛看时，见那人肤如凝脂，媚眼如波，不是真姜维，又是哪个？魏延大感不可思议，同时兽性如狂，喊声：“奸滑小兔儿。”刚要上前去厮杀，怎奈城上箭如飞蝗，密麻麻铺天盖地而来，片刻间已身背数箭，再看姜维，早就从容入城去了。
幸亏魏延筋肉坚硬如铁，那几箭埋在肩上胸前，尚不能伤及内脏。他大吼一声，咬住肩头一支箭杆，一甩头生生拔出，血如泉涌，而后拼命鼓起气力，把刀在头上舞得车轮也似，方才退出城门。
孔明见魏延带伤而回，大惊失色道：“莫非姜伯约真不是人，否则又安能料事如神，出此奇策？”
赵云道：“此人必是妖孽无疑，且他又一心向魏，不肯归顺，万万不可留他性命。丞相当焚北山桉树林，引蚁毁城，擒而斩之。”
孔明以袖遮面，藏住眼泪，暗道：“我实爱姜伯约，此刻引蚁毁城，实如引蚁来噬我心。”
未及开口，赵云却已道：“丞相大儒，自不会食言，且又怎会忘了国家大义？”说罢作拜服状，拜过竟自出帐传令去了。


是夜，天水城外北山火起，连绵三十余里，红光冲天，亮如朝云晚霞。赵云又令关张两员小将，连夜去南安城外，掘毁无数白蚁洞穴。未及一夜，已是满天遍地的白蚁，也有飞的，也有爬的，嗡嗡鸣鸣，一发向天水涌来。人马走在蚁阵之中，如踏麦秸，噼啪作响，偶有人捡起食之，味如花生。然而行不多时，却感到脚下生疼，原来靴底已不知不觉被白蚁食透了。再行几里，马匹也纷纷哀鸣，扑倒在地，再看那马，已经没了蹄子，四块铁掌，连筋挂肉，串在腿上。二将大惊，忙命众军弃马疾行，而且举枪过顶，以免粘上白蚁。如此这般，回到营里，还是有不少枪杆赫然洞穿，一撅即折。
赵云闻状大喜，连忙入账去报孔明，然而四下营里，遍寻不着。问小童老卒，言道：“丞相去观火势了。”
夜黑如墨，孔明立在天水城外，如同墨上的光泽。夜凉如水，姜维出到城外，如同水里的波纹。这是两人第一次私下相见，见面竟自不言不语，呆呆痴看。
有风吹过，风过鸟啼，这时孔明才道：“伯约可知天水大难将至了么？”
姜维道：“北山桉树，一棵不留了。”
孔明道：“如若天水城破，领军者，赵云魏延之辈，我不在阵前，恐怕救不得伯约了。”说话时已经哽咽。
姜维心中暖暖地一堵，哭腔道：“丞相何以如此厚待伯约？”
孔明道：“天有命数，人有缘分而已。缘即命数，你我自是心知。如果换作伯约攻我，你愿杀我于阵前么？”
姜维道：“自是不能。各种感情，难以言明。”
孔明道：“虽不能说清，然而伯约爱我，我爱伯约，同一理耳。”
姜维咬唇道：“恐此理非天理也。”
孔明道：“我在茅庐之时，自以为胸中得了天理，然而北上戈壁，南入不毛，征战杀伐，勾心斗角，凡数十年，却又不知天理为何物了。可已至暮年，见了伯约，仿佛又见了天理，仿佛又弃了天理了。”
姜维拜道：“丞相尚出此言，姜维年少，更不知天理为何物了。然而唯有孝道，发乎于情，不敢释怀。恳请丞相在此城破灭顶之际，救就姜维堂上老母。”
孔明道：“伯约也知道什么是发乎于情么？”
姜维道：“若救老母性命，姜维甘愿侍丞相于左右。”
孔明道：“这若是一场交易，我反倒宁愿伯约仍在魏营了。我爱伯约，出于本心，我救伯约，也非私心。我平生之学，不只天文地理，奇门遁甲，于医、药、巫、卜、格致之学，亦多有涉猎。这里有一副药方，照单调配，可得奇药，将此药溶于水中，泼洒在粮仓、兵营、马厩之中，或混入熏香，不停燃烧，可令白蚁不得接近，于是天水可保。”
姜维大哭道：“不想丞相待我，竟至如此，姜维永生难报。”
孔明道：“报也罢，不报也罢，我本不在心上。非你真心实意愿与我相交，非你无后顾之忧与我相交，你也不必勉强来投我。我为你是不图报的。只有一事，还望伯约答应：白蚁不能进天水，其城可保，然我军既攻天水不下，士气不振，时日若久，必为司马懿的援军所破。到那时，只请伯约率几百亲兵，妆成蜀军，绕过南安，佯攻许昌小径。司马懿多疑，必不敢全力追击我军，我自可全军而退。还望伯约念你我之情，救几万人性命于兵戈之下。”
姜维道：“丞相救命之恩，姜维又怎能不报。”
孔明道：“还有一事，也请伯约答应。以我才智，天下仅有伯约一人可与比肩，然我已年老，必死在伯约之先，彼时伯约若来伐蜀，灭了蜀国，我又有何面目见先帝之灵？恳请伯约在我死后，效仿当年徐元直，不问国事，不知可否？”
姜维道：“姜维愿以毕生功名报答丞相。”
孔明叹道：“罢了，我忠君多年，今日做出这等事来，也不知后人将如何议论于我。伯约自去吧，愿我二人，还有相见之日。”
姜维忽道：“还有一事，要告与丞相。”
孔明道：“还有何事？”
姜维道：“丞相可知我日前能识破假姜维赚城之计，是何机缘？”
孔明道：“我也疑惑，伯约莫非神人，能猜透人的心思？”
姜维道：“姜维虽妄称聪明，终是凡人。破丞相之计，乃是有一蜀兵入城告密。”
姜维道：“我也问了，他只是不说。我便假意用剑刺他，他用手格挡之时，所用招式，分明是赵子龙的枪法，且武艺精熟，想必得自家传。”
孔明惊问道：“那人可是左腮有痣，痣上有毛，两黑一黄？”
姜维道：“正是。”
孔明长叹道：“此必赵云之子赵统也。赵子龙何必恨卿如此之深，偏要放回天水，然后破城杀卿？”
姜维道：“赵子龙恨我，如入骨髓。”
孔明道：“也罢，今卿用我之计，已可无忧，还望保重。”说罢翩然转身，不忍回首再看，却也不忍迈出一步。
姜维此时心中深爱大痛，混在一处爆发，不能自制，竟上前两步，拦腰抱住孔明，将脸伏在他肩上埋住。
孔明如遭冰冻一般呆立不动，许久才感到肩上衣服，已然湿尽。他下了狠心般抓住姜维的一只手，十指交缠，不能分开。
两人这般站着听风，风急风缓，风弱风停，不觉东方鱼肚翻出。孔明再开口时，声音已经完全不像自己的了：
“伯约速回城去配药吧。”
孔明回到营中，已经日光烫脸了。赵云等在帐里，迎上问道：
“丞相昨夜在何处？”
孔明道：“北山小道，察看火势。”
赵云道：“火自是烧，看它作甚？”
孔明道：“恐断木挡了北上小道，不便偷袭南安了。”
赵云道：“小道可断？”
孔明道：“幸好未断。”
赵云道：“丞相劳累。此时白蚁应该已至天水城中，即时便可攻破此城了。”
孔明道：“子龙自去点兵就是。”
两人引兵到了天水城外，远远看去，却见城门坚固，守备严密，丝毫不见毁坏迹象。孔名作失色状曰：“为何如此？”
赵云却冷笑道：“我早已料到矣！”
话音未落，却见城上兵丁一字排开，太守马遵押着一个老妪上了城墙。赵云见了他，却拱手行了一礼。未几，姜维提剑跑上城来，叫道：“我献计守城，太守为何如此待我？”
马遵也不答话，只把一根矛放在火炉上烧得通红，半边脸抽搐不止，向姜维笑个不停。
赵云也催马向前几丈，回首喝斥，声如洪雷：“诸葛亮，你怎么糊涂至此！”
孔明木然，心里只道：“恐怕事败了！”
赵云道：“我日前就见你与姜维，神色不对，一而再，再而三，竟至深夜相会，暧昧苟且，丧尽人伦不说，以一军统帅，私通敌将，又该当何罪？”
孔明道：“你昨夜暗中查我二人？”
赵云道：“以我武艺，潜行跟踪，你一介书生，又怎能察觉。只恨我几十年奉你如神明，你竟行此不忠不义不伦不类之事！”
孔明叹道：“我心所至，我又怎能制止。”
赵云道：“你还念先帝之恩么？”
孔明道：“我愧对先帝。”
赵云道：“你心里还有人伦天理么？”
孔明道：“我无言再说这四个字。”
赵云道：“天下乱而妖孽生，妖孽生而天下愈乱。昔日我便料定，姜维、魏延皆妖孽也，故而借你之计，借马遵之手，欲先除魏延，再除姜维，谁知今日，你也成了妖孽！私情最小，国家为大，故舍私情而为国家；然而国家也小，天理人伦为最大，只因没了天理人伦，哪一国不会败亡？故我今日，与太守马遵，仇敌联手，拿下你两个妖孽，此先天理后国家也。正了天理，再论国家之争不迟！”
说罢已有赵统从后军窜出，一把抓了孔明按住，孔明又焉有还手之力？
只见一团怪物般的男人身体，竟用手指扒着城墙缝，爬上城头，看时却是赤着上身的魏延。魏延十指喷血，身上箭伤也竭尽迸裂，鲜血汩汩流了一身，吼道：“反正赵云老贼杀我，也在只日之间，倒不如早死两天，救了姜维小兔的性命！”说时已经光用双手，抠进两个兵丁眼口之内，咔嚓一响，将那两人甩到城下，摔个稀烂。如此几番，扔下去七八个人，众人皆不敢上前。赵云在城下看得大怒，骂道：“妖孽，临死还要作乱！”弯弓如满月，箭去似流星，一箭正中魏延头颅。魏延头上插箭，却还不死，只是乱吼乱打，着实如同妖怪一般。马遵见他跌跌撞撞，走到近前，忙操起火中长矛，以矛刺入魏延胸膛，登时筋肉乱炸，白烟腾起。魏延七窍之中献血白沫如扎漏的酒囊般喷出，已然连声都发不出了，却仍有力量，往前一跃，那矛红通通透背而出，也不知是火红还是血红。魏延反手一抓，折下矛头，再一刺，已将那矛头刺入马遵嘴里，从后颈穿出。此时两人缠在一起，也不知是谁的血肉在蒸腾为白烟了。待魏延彻底断气，脚下一软，两具身体也摔下城楼，兀自冒烟不止，恶臭百丈有余，交缠在一处的腿脚还在抽动，竟似还活着一般。
城上兵丁见亡了太守，登时乱作一团，如冷水泼入油锅一般作响。赵云从下往上，见姜维粉面挂泪，宽衣薄带，状若神仙，便又力挽强弓，一箭出去，直向姜维面门而来。利箭破空之声，分明将人声马声尽皆刺破，姜维却也不躲闪。眼见那箭飞到面前，却忽然力竭，打了个掉转，斜斜落了下去。赵云大怒，再度引弓，箭去的势头更猛，却如出一辙，也落下来。赵云恨道：“我若射不死这妖孽，则命不久矣。”说罢又射一箭，又是一般模样，落在城下。孔明被赵统擒着，仰项笑道：“你道他是妖孽也好，可惜此子命数要长于你。”赵云心下悲凉，无可奈何，又恐姜维在城上纠集旧部，杀下关来，忙令赵统押了孔明先走，自己率军后退十里下寨。
五万人马，再扎下营来，已是次日一早。赵云夜不曾寐，一待天亮，忙草了一份奏折，折上尽言孔明妖孽通敌之事，但也奏明后主，道孔明恐是一时神志不清，故被姜维勾了魂魄，罪不当诛，可令太医精心调治，或可救得过来，重担朝政。写罢叫赵统带上折子，引一千人马，速押了孔明赶往成都。
赵云亲送赵统出寨。临行时，他向缚在马上的孔明跪下，泣道：“云此举，实在是为了国家，为了天道乾纲，望丞相恕罪。”
孔明道：“你那些道理我都明白，说来还是我教与你的。我只是管不了我自己，顾不得那许多罢了。”
赵云听言，泪挂双颊，站起转过身去，背对着说：“去吧。”
赵统在马上行过礼，赶了孔明的马前行。赵云听着背后的马蹄声，正自百感交集，忽听有士卒喊道：
“将军，看！”
回头看去，却见赵统所率部队的前军乱作一团，一个少年白衣白甲，如鬼如魅，往来驰骋，游刃有余，刀剑只是伤他不得。这人自然不是别人，正是姜维。赵统忙策马赶到，挺枪来战，却被姜维猱身一探，抓住枪杆，手腕一抖，赵统枪便如抖断脊椎的蛇一般落到地上。姜维顺势翻到赵统的马上来，赵统回身打时，却被他借力使力，顺下马去。姜维便右手抓住孔明坐骑的缰绳，左手仰鞭催马，两人两马，冲出阵去。赵云急提枪上马，追了上去，但未走几步，忽然心口一阵剧痛，一口献血喷出，赵统赶忙连跑带跌过来扶住。赵云眼冒金星，天旋地转，叹道：“此何人间，容得妖孽，容不得我。”说罢晕倒过去，已看不见姜维孔明的马蹄在远方扬起的轻尘了。


这两人的故事，本该这样讲完，可惜世事发展，总是有了源头，便像抽刀断水般再也无法止息。如此一股暗流，流到祁山左近的五丈原。孔明姜维见此地隐在群山之众，中间一处平原，人迹罕至，景色秀美，便乔妆打扮，装成舅甥，拿出所带金帛，让土人在此处修建了三间草房，屋门对着一条小溪。不久又收了一个老仆，一个小童，孔明又在山口处布了个奇门八卦阵，从此外人不能进山。二人便在此安下家来。
两人每日开门见水，抬眼望山，四面轻风动，十里野花香，心绪自然恬淡了下来。如此不知几年没有出山，竟然忘了日期，唯有昼夜交替而已。孔明本是不做诗的人，此刻也吟哦两首，解了闷，却也添了乏，于是草堂中又多了几时睡眠，日子过得更快了。姜维初到时，隔几夜便要做一次噩梦，梦的尽是天水城下的血肉尸骨和三支箭，箭箭深没土中，然而日子久了，也便没了忧虑，前尘往事，竟似忘了一般。他白日和孔明吟诗、爬山，晚上沐浴之后，同塌而眠，一番缠绵，自不必说。而孔明所作兵书、阵法、奇门遁甲之类，也都尽皆传授给了姜维。两人都知道此生未见得能再出这五丈原，研习那些法门，无非是闲来无事，做诗之余的调剂而已；对于孔明倒像是了了一桩心愿一般。
光阴似箭，一箭不中，奈何日夜连发不休，总有一箭，能射中人命中注定的那个环节。一日傍晚，两人正在溪边垂钓，却见那溪中的鱼异常亢奋，一条赶着一条，拼命往上流游去。孔明道：“上流怎么会有血气？”姜维指指远山，只见林鸟竭尽飞起，盘旋不休。侧耳听时，隐约闻见有刀兵之声，两人便都沉默不语。
次日清晨，姜维开门时，正看见溪水里一线一线的殷红。顺着看上去，一箭之外的溪边，躺着一个人。
姜维忙过去，见那是个年轻人，不过十七八岁年纪，面目黑黄，身体粗壮，穿一身蜀军军服，身上带了几处刀伤，深可见骨。姜维用手一探鼻息，却还有气，便忙叫老仆，将那人抬进屋去。孔明验过伤势，写了几服药，让老仆上山采了与他敷上，同时喂粥调理。不几日，那年轻人便恢复了神志，再过几日，已能下床走几步路了。
年轻人答谢二人救命之恩，但却不认得孔明。想来已隔了几年，孔明作丞相时，他还是个孩子。二人看他略好了些，便也问他些话。那兵卒告诉二人，蜀魏两国自天水失陷，大将赵云却又病死军中之后，也曾休战过三年时间，但近一年来又动了干戈。这次是蜀国丞相何仪统军，与魏国都督司马懿鏖战在祁山一带，蜀军因被司马懿劫了大营，连败数阵，已经危在旦夕。他本是先锋廖化手下兵丁，在巡哨时与敌军遭遇厮杀，寡不敌众，受伤之后歪打误撞逃入山中的。
孔明便叫那兵卒安心调养，莫再多虑。又过了个把月，兵卒也恢复如常了，孔明便对他说：“山外兵荒马乱，你家人虽在蜀中，但疆场之上，瞬息万变，一旦兵败国破，又哪里来的家呢；即便蜀国胜了，然而你又死在沙场，家中又何尝有个你呢？不如在此留下度日罢了。”
那兵卒也不言语，自提了弓箭上山，半个月后射了无数野味下来，足够三四个人吃一冬的了；另个孔明姜维二人剥了两张鹿皮作袄。献上物品之后，兵卒道：“我本蜀人，国在人在，国亡人虽不死，也和死了无异；而且食君之禄，当谋君之事，虽是匹夫走卒，也当尽责，恕不能留下来伺候二位先生了。这些野味鹿皮，微薄之物，聊作心意，虽报不了救命之恩，也只能如此了，还望先生见谅。”说罢叩了三个头，便径直要出山去了。
孔明望着那兵卒的背影，走到溪边，喊道：“留步。”
兵卒道：“先生还有何事？”
孔明道：“山口有阵，凡人不能出去，你若要走，遇柏树下栽有菊花之处，便往左拐。”
兵卒拜谢了，身影走进斜阳的余光里，山中光暗，片刻就不见了。此后一连几日，孔明一言不发，脸色蜡黄，姜维也不说什么，而且亲自下厨，将野物炖了汤给孔明喝。一天夜晚，他终于按捺不住，摸到孔明窗前，以舌润指，在窗纸上点开一洞，往里看时，却见孔明坐在塌上，对着一盘残棋发呆。夜风响如箫声，足有一个时辰，孔明也不察觉，只管眼盯着棋盘，如同蜡像一般。眼见已是三更天，姜维冷得两脚没了知觉，忽见孔明拾起一个白子，往棋盘上一敲，道：“有了。”说罢便提笔写起字来。姜维恐孔明知觉，便轻轻退回房去。
次日晌午，姜维才起来，到隔壁拜了孔明，见他面容甚是憔悴，但神态却也轻松。而伺候孔明的老仆却不见了，问时，孔明只道：“我近日肝火有些旺，让他上山找几味药来。”
姜维心下已经猜中了八九分了，他当时便叫小童出了山，去打听外面战况。几日后小童回来，报知姜维，蜀军忽然出了一只奇兵，攻下街亭山寨，令魏军如梗在喉，进退不得，又断了运粮的道路，眼见军心要散了。姜维暗道：“果不出所料。”原来孔明这几日，是在棋盘上运筹帷幄，想出计策，而后让老仆送到山外蜀军驿站，传给何仪。蜀国地小民稀，处于弱势，为要自保，必须以攻为守，这也是当年孔明定下的国策，于是孔明落的那颗棋，是个白子。
心下明了之后，姜维便借故做诗，来到孔明房中，忽然诧道：“先生还打谱哩。”孔明道：“先来无事，打来玩的。”
姜维细看塌上的棋盘，见黑子居多，后方充实，而且守得甚是严密，虽无立刻取胜之望，但一板一眼杀下去，终究是要赢的。显见黑子便是魏国了。再看白子的蜀国，大半偏于一角，但却占住了关键一眼，竟将附近十几个黑子制住，而且以此为突破口，不日便可取下大片地盘来，直逼黑子腹心。
孔明道：“伯约也好此道？”
姜维道：“我本忘了许久了，今天见先生玩，竟似要记起来了。”
孔明声音一哽，道：“如若愿意，何妨一同消遣。”
姜维道：“这残局太难，一时半会解不出来。”
孔明道：“本来高手对弈，就不曾有快棋。一两个时辰一盘，那是贩夫走卒，闲时为乐的，只因马上还有事作，忙里偷闲，谁有心思下上几天的？故而那棋也是破绽百出。若精于此道者，几天下一手棋，也无不可，可见传说中仙人一盘棋，人间几个月，甚而一两年的说法，也非完全无凭。”
姜维笑道：“谁知这盘棋要走多久。”说罢便回了房，另取棋盘，凭着记忆，将那魏蜀残局复了盘，坐下才看了两眼，便入了神。
接下来三日，便换作了姜维足不出户，茶饭不思。孔明也不去打搅，白日出门垂钓浇花，或到山上去舒活筋骨，日落时分才与夕阳分道扬镳，一个落到山那边去，一个顺着残光踱下来。
等到了第四日清晨，姜维忽然神清目爽，嘴里喃喃说了一句：“有了。”此时才觉口中甘苦难忍，忙端起茶壶，一饮而尽，要起身时，那双腿好像已不是自己的一般，身上也乏得紧，像条刚褪了皮的蛇。
姜维也顾不得歇息，忙取笔墨，休了一书，唤进小童，让他出山把信交给魏国驿站，然后慢慢走到孔明房中。孔明正在塌上半寐，姜维也不说话，从棋盒中捡起一颗黑子，敲在棋盘之上。
孔明听得棋响，如同针刺了一般陡然坐起，一看棋盘，五官凝住。黑子在隐蔽处埋下一支伏兵，看似一步废棋，然而再厮杀下去，变成了白子腹地上的一把利刃。这次又轮到孔明定住不动了，而姜维已经回房，仰头大睡了。
孔明解出这步棋来，又是三日以后了。此时正下小雨，姜维捉了尾草鱼从溪上回来，蓑衣未脱，已见到孔明靠在桌旁，轻摇羽扇，闭目养神。姜维看到棋盘，却见白子已弃了街亭要塞，却牵制了黑棋前锋，形同渔网，只等围而歼之。孔明起身，从姜维手中拿过鱼来说：“好大一条，吃了身子，头尾还可以熬汤。”而姜维又哪里听得进话？
如此你来我往，二人在两月间才走了十几步棋。这般出来进去，老仆小童每送信回来，都带回蜀魏两军攻城拔郡，尸横遍野的消息。今日蜀将廖化率军袭许昌，明日便有司马师引兵犯西川，两下互有攻守，都按着那盘棋的棋路而行，却也分不出胜负。然而孔明与姜维二人劳神过度，都已是面容憔悴，眼眶深陷。姜维的衣服里已然像空无一物，每一动作，衣带便飘飘然要落下一般；孔明更是头发大半白了，人还不如影子丰满。老人更忌过度伤神，他近来还添了咳嗽的毛病，一咳必喘，喘了又不能止住，咬住袖子，垂死一般挣扎。
姜维看到孔明的样子，心里一撞一撞地疼，又觉得茫然。终有一天，他把那棋一袖子拂乱在地，道：“先生，我们罢了此局吧。”
孔明侧着头，痴痴看着地下散落的棋子，对姜维道：“伯约你看这棋，散落在地，不也是黑白分明，仍在鏖战么？可知它们生来势不两立，必要分出胜负，让棋盘上只剩下一样颜色为止。如若此时能收手封盘，那么当初又何必开盘呢？即使你我能置之身外，然而世间一切，小到蝼蚁，大到国事，又怎能止息呢？可见这是天命，你我也奈何不了。”说罢便俯下身去，将棋子拾起，一颗一颗放在盘上，摆好残局，又在后面跟上一颗白子。
姜维听了不语，忍了泪和孔明厮杀下去。如此又走了十五六手棋，临近终盘时，孔明已经不支了，一天总要喘上半天，加上呕血不止。血总是吐在一方白缎里，放在床下木篮中，不两日，那篮里已经白红相间，堆得满满的，艳如刚采下的一蓬杜鹃花了。而这时黑棋白子之间，却仍然不能见出分晓，山外蜀魏两军的统帅，已换作了法正和司马昭，二人每隔几日，便要收到一封密计，每一观信，必是如梦方醒，醍醐灌顶，以为自己有神明相助，又怀疑神明也在对方那里显过灵。
而随着两国兵丁的减少，棋盘上的棋子渐渐增多，终于到了一盘收尾之时。最后一手棋，两人思虑的时间格外长，姜维落子之后，头晕眼花，也呕出一口血来，而孔明落了子，便仰面栽倒在榻上，不见动弹了。姜维趴在他床边，泣不成声，半日方才唤醒，却见他不止口鼻，眼里也涌出血来，眼见是不行的了。
姜维喘着气，伏在孔明腿上，分明感到那身子逐渐冷了下去。他想哭，却只流泪，出不来声。孔明摇摇手，叫他坐起来，问他说：
“伯约已知道我这盘棋的用心了吧？”
姜维机械地点着头道：“是我害了先生。”
孔明道：“怎能讲这种话，全是你我自找的。你我皆知这棋关系着山外的战事，虽见弃于故国，逃匿于深山而不能忘怀于心，这是为何？”
姜维不语，孔明颤巍巍抬起手指，粘了帛上鲜血，写下一个“忠”字，道：
“我暗中相助蜀军，只是为了这个字。先帝三顾茅庐，知遇之恩，是我平生大幸，也是大不幸，然而不论怎样，我一手建了蜀国，一日成了蜀相，这忠字是涂抹不去的。即使行逃逸之举，担叛国之名，这忠字还是存留心中，这便是我下完这盘棋的缘由了。然伯约是何故呢？”
姜维便也沾了血，写下一个“孝”字，道：“我心里虽无国家，但却有老母。老母生前即叫我为魏国效力，后老母虽已死去，孝道却不敢忘。姜魏虽在深山，但能下完此棋，保全魏国，也算了却老母心愿，尽了孝顺之道。”
孔明道：“这便是了。我二人这般下场，也是天数，然天数如此，非有心为之，也没什么可怨的了，唯尽心中之道而已。清盘数子吧。”
姜维便清了盘，棋盘之上，一空如洗，百战鏖兵，转眼就成了烟云，连回音也听不到一声。数过子后，孔明尚输了十二目，但此刻却也释然。姜魏却道：“是我败了。此举开盘之时，已不公平，魏国黑子强了蜀国白子二十三子，终局时却只强十二子，丞相实际已胜了十一子。”
孔明道：“非也。胜即胜，败即败，蜀军败了，国便要亡，亡了国，又哪有人管你是为何亡的？况且魏国地大，还需多加兵力以防东吴，故不敢倾全力以攻蜀。伯约必也考虑到了此处，否则我又哪里能占十一子之优？你我才力，实在伯仲之间，可惜我命顷刻将亡，从此世上只有姜伯约，没有诸葛孔明了。”
姜维不禁哭道：“我又何能独活。”
孔明笑道：“伯约不知，你我才力相当，但你命长于我，然而恰因你命长，却也终将在我死后助我。现在不用明言，将来你便知道了。我只问你，除却尽孝以外，你还有什么情义牵挂在心里？”
姜维道：“自是爱先生之情。”
孔明道：“你我又是何情呢？”
姜维道：“不能尽言之情。”
孔明道：“你我既有朋友之情，又有父子之情，亦有仇敌惺惺相惜之情，还要加上个妖孽不伦之情。这许多情混在一处，便是那不可尽言之情了。可以言尽也罢，不可言尽也罢，只望你在我死后，莫忘了此情此义便是。”
姜维还没说：“不敢忘记。”却见孔明已最后呕出一口血，手一松，闭眼死去了。这时姜维才哭出声来，一发不可收拾。门外秋风大起，继而雨落，五丈原上，一片凄风苦雨，卷起菊花瓣，飘落一地，倒也有两分清秀妖媚。
孔明死后，姜维眷恋不舍，葬了尸体，遣散老仆小童，又独自在此居住了半年有余。每日坐在屋外，看那山间方寸之地，听那山外飞鸟之声，夜间睡在孔明房中塌上，冰天雪地，却有余温尚存。直到来年开春，他才关了柴扉，走出山来。出来时塌着那八阵图形，好像循着孔明的脚步一般。
姜维也不知何去何从，他想若是回魏国为将，不辜负老母遗言，却负了孔明；若是感念孔明之情，却又背了孝道。前思后想，不能解脱，竟感叹天地何必生下他来遭罪了。最后拿定主意，决心回天水去拜拜老母生前故居，然后便引剑自刎，一死了之，却也落个干净松快，两不相欠。于是只身赶到天水关，却见城门上不见了魏字大旗，亦非蜀旗，而是一个晋字。姜维大惊之下，找门官去问，门官仿佛见了怪人一般道：
“司马昭篡魏，自立为晋国之主，不是已有半年了么？”
姜维又问蜀吴两国。门子道：“半年前一战，蜀国战败，如今势微，看来是支持不了许久了；吴国早就称臣纳贡，苟延性命而已。”
姜维至此才知孔明的用意。原来孔明生前就探听出司马氏素有反心，知其迟早篡魏称帝。此时姜维因魏国已亡，无法再去履行老母为魏尽忠的遗愿，所要尽的情义，只是与孔明的了。若尽此义，应该投蜀，而若是扶助蜀国，助其中兴，恰恰也算是为魏国报仇，尽了对母亲的孝义了。如此一来，姜维之孝，孔明之忠，和二人之情，三者终于融合在了一处，不再冲突。姜维对天太息，赶到天上似乎真有神明，而这神明似乎又是孔明，孔明以死成全了他，让他不再活在痛苦抉择之中。
于是他便往西南方的成都去了。黑白棋中事，是非戏里人，从此两个人的故事，便算曲终人散。
（全文完）