[原创]架空-归处(完结)

归处（上）

车仗到定军山时，天已黄昏，深秋山风阵阵。守陵官领着一班侍从，叩首行礼，看着刘禅恭恭敬敬站在车辇旁，等着里面的人下车。
 
这两年陛下亲征，因而他年年都能见到，每每都觉得，自从丞相殁后，陛下倒并未见什么老态，依然苍劲矫健，只是越发的清减，须发皆白，神色间又莫名添了些沉郁，有那么一两回，恍惚间竟让他想起早年在许都见到曹操时的情景。
 
丞相过身已有五载，除了章武八年入葬，每年生祭死祭，主上也都没有特意来过，只是亲征这两年，路过几次便来几次，也不说话，也不久留，有时候更只是在墓前站一站，发发呆便走了。主上待人宽纵之风四海闻名，只是喜怒不形于色，这二年越发的沉沉内敛，左右皆不敢妄猜妄言。如今北伐功成，中原鼎定，迁都也是意料之中的事情，想来此番路过，今后不再经过定军山，便不会再来得频繁了。 

刘备步下车辇，脚下一条笔直的甬道，通往不远处不大的穹庐，两旁松柏青青，枝叶却还是染了些深秋的暮色。他慢慢走上前去，行至墓前，行了祭拜之礼，便跪坐在蒲垫上，目光却还在那墓碑上反复流连。那实在没什么好看，只有“汉诸葛忠文侯之墓”几个字而已。沉默了良久，只轻轻抚摸着那墓碑喃喃自语一般“孔明，我已将该做的事情都做了，今天总算可以呆得久一些。”
  
他从未想过孔明会走得比他更早，他总觉得诸葛亮会是他在人世的依托，陪着他走完最后的路，不管是功成四海还是无可挽回，终归他不会太寂寞。
  
章武二年，夷陵大败，他便躲入白帝城深居简出，专心等死，太子刘禅为监国，丞相诸葛亮辅政，总理军国大事，远在成都，真正的权倾朝野。孔明来劝过两次，却也是劝无可劝，况且朝纲倾危，内忧外患，也容不得丞相久留，每每来去匆匆。这些，他都是知道的。孔明离世后的很多年里，他常常在夜阑人静时扪心自问，当年的艰难岁月里，举国托相，不闻不问，自认心如死灰，生无可恋，但有没有那么万分之一的侥幸，因为他知道江山是托付在诸葛亮的手上。这样想来，自己真是天下最不近人情的主上，知道他的丞相一生求全责备，万事从不苟且，因而心安理得的将风雨飘摇的家国全部压在他的身上。




章武四年春天，听着白帝城脚下轰鸣的江水声，他终于明白，自己起于微末，半生颠沛流离，能有今日，皆是因为性情坚忍，折而不挠，如今既然未死，便还要回去做他该做的事，而想到远在成都案牍劳形的丞相，更是归心似箭。刘备回到成都的时候，诸葛亮南征的奏表也摆在了朝案上。朝堂之上，一年未见的君臣隔着冕旒对望，刘备细细打量着，模样并没有太大变化，只是身形更加清减，两鬓的白发也开始清晰可见，诸葛亮跪在那里，鹤氅的衣角流畅的平铺在地上，越发显得端方清雅，道骨仙风。刘备翻着丞相的奏表，一笔一划的隶书端庄公正得让他一阵窒息。嘴里阵阵发苦，他想说，你别走，你留在这里陪我说说话，他还想说，若不是你，我不一定回得来这成都了。然而，他已比任何时候都更加明白乱世之中不可率性而为的道理，偌大的家国，他所犯的每一个错误，都要跪在下面那个日渐清瘦的人用加倍的时间精力去补救。呆了良久，他只说，孤准了，丞相可即日起兵，顿了顿，又说，丞相要节劳，不可事必躬亲。然而与此同时，却听见自己心里一声几不可闻的叹息。   之后的三年，如风而逝。
  
南征凯旋，诸葛亮却没有立时跟着回来，留在蛮夷之地半年之久，教化子民，生产耕种，又从夷民中选骁勇善战之人，编制飞军，种种，种种。君臣二人，书信往来倒是频繁，丞相事无巨细，一一呈报，他却颠来倒去，只有节劳两个字，听回来的人说丞相劳碌得紧了，又染上胃疾，便动了怒，第一次写了书信过去斥责，说“事无巨细，举轻若重，却失宰辅之风”，送去南中不到半日，又后悔，再写了信安慰，不过又是节劳节劳。
 
 
而后丞相虽然回来了，却从未在成都久留，兴修水利，下访府县，入狱问案，修好东吴，练兵汉中，让他这个皇帝生生成了摆设。孔明呈上来的奏表，每一份，端庄公整，滴水不漏。而刘备在回复的信件中，却连节劳都说得少了。自始至终，他觉得，孔明在操纵着他们之间的关系，远近亲疏，那样事无巨细，条条分明的奏表，冰冷得让他渐渐说不出温暖的词汇。
 
君臣分际，避无可避。



他一天比一天感觉得到衰老，孤独在夜阑人静时渗入心脾，掺和着对那些温暖的往事的回忆。他记得在张飞的桃园里，喝的那碗酒，他记得南阳草庐外的竹林溪水，他记得在雒城外的那些日夜。
  
雒城。
  
雒城的名字像是印入骨血，那寥寥几个日夜，变成他生命中最深刻的一段记忆。庞统身死，雒城久攻不下，血流成河，看不到脚下黄土的颜色。他领兵冲在阵前，城楼上射下漫天箭雨，他却并不想后退。他第一次觉得，自己会死在这里，而且，有他不敢仔细探究的念头慢慢渗入脑海，也许他是真的想死在这里，把自己颠沛流离，不堪入目的一生，连同行进到一半的梦想，一并埋葬。
  
法正冒死冲到阵前，拉回了他所剩无几的一点理智，他像神游一样退兵，回到中军帐，展开绢帛，写了一封信给在荆州的诸葛亮。信的内容，他早已忘了，甚至在他停笔的那一刻，他便已经忘了自己写的是什么。他觉得自己好像把从心里呕出来的血，连同眼泪，直接滴在那薄薄的白绢上，不仅仅是因为庞统，不仅仅是因为战事不尽人意，他真的不知道是为了什么。在他辗转流离，举步维艰的前半生中，有多少次濒于绝境，都没有过这样绝望到让他害怕的感觉，他觉得自己要超出自己的掌控之外，他在神志恍惚的状态下写了信去求救，给了潜意识中他觉得唯一可以救他的人。


信寄出的第二天，他便后悔了。想派人去追，已是来不及，便又想着，军师一向行事谨慎，定会安排好荆州防务，再来书同自己商议战况，等等，等等。然而孔明却以比以往任何时候都更快地回了信，信很短，只将安排好的荆州防务一一呈列，然后便说自己即日前往雒城。刘备坐在中军帐里，盯着那短短的回书，还没有缓过神来的时候，诸葛亮已经到了帐外。
   
在刘备的印象里，那是孔明唯一一次见到他没有行礼，日夜兼程的疲惫依然遮不住眉如远山的风姿，诸葛亮只望着他，轻轻唤了一声主公，他望着刘备的目光，那之前刘备从没有见过，在那之后的生命里，刘备也再没有见到过。他凭着仅有的理智，打发了帐外的亲兵，然后一把抱住那个满面风尘的军师放声痛哭，像是要把半生的委屈、寂寞、孤苦，种种，种种，能或不能为人所知的疼痛全部发泄殆尽。然后他放下帐帘，横抱起他的军师，将他放在塌上。


诸葛亮留在帐中，一连三天。那是刘备一生中最温暖的三天，就像南阳草庐外的和煦春光，似乎有无穷的热量可以贯穿他的一生。多年之后，临终之时，他闭上眼，依然能感觉到那热度拂在脸上，而仿佛就是昨天，白衣翩翩的青年在他面前徐徐展开一幅画卷，“取荆州，通汉水，兵出两路，合击中原”。生命仿佛就定格在那一个瞬间，那之前，他仿佛从来没有真正活过，那之后，又活过了多少岁月，历尽了多少变故，他也都不大记得了。  
 
第三天晚上，刘备辗转反侧，孔明在他身边，呼吸轻浅。他尽可能轻地起身，披衣走出帐外。大营之中已经熄灯，远处马儿嘶鸣，偶尔有巡夜的校尉经过行礼。天边已经泛青，他知道最迟不过几刻钟，营中晨号响起，他就要起身，整点兵马，实施他和孔明早已商议好的攻城计谋。然而那一刻，仿佛身体中不受控制地分裂出另外一个人，挣扎着，拼命地想着，找一匹快马，用青幔卷了帐中的那个人，携在马上，冲出营去，能走多远走多远，找一处青山绿水，了此残生，再也不回来，再也不回来了。他这样无穷无尽地想着，脚下却像生了根一般，立在大帐之前，越想着走吧走吧，却越是动也不能动，迎着凛凛夜风，刘备热泪盈眶，他那时就已经明白，此生难再，此生难再了。	

归处（下）一

章武七年，丞相呈出师表，兴师北伐。朝堂之上，君臣对视。刘备一直在等这一天，他知道诸葛亮在汉中练兵，已有一年时间，他明白丞相回成都的时候，十之八九便是奏请出师的时候。
 
他坐在四面临空的宝座之上，凝视着跪在下面的丞相，恍惚间突然想起，从南阳隆中相见到如今，已然十九年了。光阴冉冉，日久年深，他而今称孤道寡，也的确一日比一日更像孤家寡人。他自问从未真正了解过诸葛亮，他在南阳山中认识的那个孔明，有着一身高山仰止的烟水气度。然而正是这个孔明，带着不入世的从容拓落，随他驱驰，南征北战、杀伐决断，而后治理川中，肃清朝野、府库民生、冶铜制币、修律问案，将尘世间所有苛酷、世俗又琐碎的种种做了个遍。
 
但那又如何，他自己又何尝不是，帝王心术，通达权变又有哪一点同当年那个至情至性，其行可镂苍穹的刘备相关，在庙堂之高和江湖之远间，他又何曾真正明白过自己。然而他知道孔明心中有着恒久未变的悲天悯人的情怀，如同自己天性中的仁德之风，真真切切地超出自己掌控之外。天下熙攘，皆为利来利往，更何况当此乱世，人人自危，若真正心怀家国，无异于木秀于林，必受其累。但这却真的是无可奈何的事情，正如他当日在当阳，即使明知是当断不断的妇人之仁，即使不知见不见得到明天的太阳，也还是难以舍弃殷殷相随的百姓而独自前行。因而他实在太明白，无论愿意与否，家国天下，万里河山，对跪在下面的那个人而言，分量胜过刘备，也胜过诸葛亮自己。
 
他在朝堂之上立起身来：“丞相审时度势之能，天下无出其右，丞相出兵，孤当坐镇汉中，总督粮草，保丞相后顾无忧”。
 
孔明在殿上领着群臣叩首领旨，刘备居高临下，如何目不转睛，也只能看到一个伏着的消瘦身影，他那时并不知道，他放孔明走，他便不再回来了。	


归处（下）二 
章武八年冬，诸葛亮出师北伐，年春出斜谷，捷报频传，关中震动。至四月在渭水南岸五丈原下寨，魏兵不出，战事胶着。五月丞相始命人在军中行屯田制，刘备在汉中，收了信，也长舒一口气，蜀道艰难，路途遥远，粮草军需始终不是好办的事情，他虽从未对孔明言及，但彼此心中又何尝不知。君臣二人，书信一来一往，商讨着如何联吴伐魏，如何应对战局，如何举贤任能，一月有余下来，悬而未定的战事之中，刘备竟生出说不清道不明的微末幸福，好像又回到当年入川之时，远隔千里，默契于心。只是此时此刻，宾主掉了个个，孔明去冲锋陷阵，留下他在汉中掌管兵马钱粮。岁月催人，老矣，老矣。

归处（下）三  七月，刘备回成都暂理朝政，临行前去书与孔明，半调笑半认真，说离了成都便直接领兵去渭水打仗，了了这辈子的心愿。只是未到月末，便有人来报，说是永昌亭侯赵云遣亲信有紧急之事奏上。赵云是泰山崩于前色不变的性情，刘备忙名人取来展开看：“云为军前效命，丞相不允，本不应越级而奏事，然左右思之，不得不报……南征之时，医者曾言，若安息将养，可保过耳顺之年，而今已数岁有余，然丞相……”他凭着阅读的惯性，将那短短的一篇文书读完，耳畔一片轰鸣，他摸索着床榻的位置，缓缓坐下，心中纷乱而来种种，南征是哪一年？又过去了多少年？恍惚间竟只剩下一个荒唐念头，孔明耳顺之时自己有多大年纪？应该已死了，但愿已死了。他在榻边呆了片刻，便立刻长身而起，吩咐宣太子及诸官入宫。
他脑中并没有别的念想，他要即刻起身去军前，他要去五丈原。
他如何不知，赵云是如何的谨慎寡言，而丞相对自己是如何的苛责。	

归处（下）四
他凭着惯性吩咐朝中事宜，竟然条条清晰，缜密有序，只是自己说的是什么，全然不记得，仿佛有魂魄从身体中跳出来，站在高处，四处游离。黄昏时又有丞相军前书信来，他展开看，字迹工整清晰依旧，并无丝毫异样，只简单奏报军情近况，还有些言语，却是关照他保重身体。另还有一册，是随行御医，只说丞相宿疾复发，若细心将养，料无大碍，请主上宽心，云云。然而他看了这一牒，却是再也坐不住，原本定了次日启程，却在傍晚时，不用车仗，轻装简从，只带了亲信护卫和一百人的轻骑，在暮色中叩开锦官城门，绝尘而去。
朝中已有人言陛下行事过急，且主上已有春秋，不可鲁莽，但只被刘备看了一眼便立刻噤声。他一向喜怒不形于色，只在大怒时眼里略有风云，诸官却从未见过这种颜色。
然而他却已什么都顾不得，成都城外的官道上，胯下的白马迎风飞奔，左右有轻骑上来，举着火把为他照亮前路，他只觉得满眼皆是泪水。他那骄傲的、谨慎的、对自己苛求到无情的丞相，若非预见到无可挽回，又怎肯轻易让他知道。
到汉中时，又有第二封信来，说丞相并不见好，却还略有加重，还是要多多用药，以观后效。他已懒得再看，只是星夜赶路，他早已预见得到后面还会有第三封第四封，一封会比一封不甚乐观，孔明想做什么，他怎会不知，他只盼，是为怕他受惊才将病况徐徐告知，而并非——并非——
日夜兼程，随行都已略见疲态，然而主上如同发了疯一样狂奔，坐骑已换了两匹，左右亦无人敢劝。离五丈原还有半日路程时，明朗夜空中，有一颗光芒四溢的赤色大星，徐徐坠落，拖着耀眼的星尾，照亮半个天空，三起三落，如同告别一般，最终面向着成都的方向，跌入渭水之中。
刘备在马上看着星落，只觉得突然间全身都丧失了重量，他已不想再往前走，只想松了手，跌下马来，落在脚下的黄土上，让后面的轻骑踏上来，踩在他身上，将他葬在这里。
万事已矣。	

归处（下）-五  到五丈原时，天已泛白，校场上军士操练，大营内井然有序。刘备策马直奔中军，停在大帐前翻身下马，帐帘紧闭，进去，帐内一片悲声。
他在孔明灵前坐了三天，不吃不喝，无甚动静，却也不见什么哀怮之情，左右竟无人敢劝。然而丞相秘不发丧，战事悬空，诸将不知出了何事，到底按耐不住。三日后赵云来见，呈上丞相遗表，他展开看，依旧是端庄工整，冷静清晰，字字句句，言必称臣，都有着斟酌损益的格局，最后只说“不及终事陛下，饮恨无穷”。另还有薄薄一叠奏折，写的却是退兵事宜，还有成都丞相府的大致政事纲要，外加一份名册，密密麻麻皆是可用之才或枢要官位的候选之人，读到最后那一列字，已看得出来，虽竭力想要工整，却已是笔力不及。刘备没觉得自己在哭，但眼泪滴在那遗表上，竟然劈啪有声，赵云实在看不过去，虽然心痛难耐，却还是要尽人臣之心，他拱手想劝，话却哽在嘴边，最后只叹息一般说“陛下节哀”。刘备却起身，拍了拍他的肩，转而面向孔明的书童如轩，顿了良久，只问“你家先生，可还有其他话留下？”如轩只流着眼泪摇头，一直到很多年后，他依然记得当日主上眼中那一抹微末的希望，说不清到底是什么，像风中或明或暗的烛火，片刻后便消逝了。
孔明停殓在帐中，白绢覆面，刘备驻足良久，似乎想揭开那白绢再看看那如画眉目，然而终归舍不得惊动一般收了手，他盯着那棺椁，似哭还笑，只大声说，“诸葛亮！好！好！”赵云大惊，正要上前，却见刘备转过身来，目光炯炯，神态中已不见哀伤，只吩咐诸将升帐，按丞相所托之法徐徐退兵。	

归处（下）六  章武八年秋，诸葛亮葬于定军山，谥号忠文。而后三年，蜀不兴兵，朝堂之上不再设丞相之职，由尚书令蒋琬领原丞相府事，凡丞相所行之制，不轻废，凡丞相所用之人，亦不轻黜。
成都宫中的近侍都觉得，陛下比以往更加沉默勤政，却也更加懂得养生之道，主上不再饮酒，作息起居日渐规律，虽然年事渐高，武将功底却从未搁下，每日五更起身，二更入眠，读着奏章时眉宇间紧锁的川字却隐约有了当年丞相的影子。
只有他自己知道，孔明入葬时，他在墓前所立下的誓言，不做完他该做的事，他绝对不死，不活到中原鼎定的那一天，他绝对不离开人世，即使上苍向他要命，他也不给。当年被隆中对唤起的长驱中原，饮马洛河之志，并未稍减，只是他想起这些，却再难有心潮澎湃，胸中激荡的感觉，这条路走得太漫长，逝去的人和岁月，很多能提醒他自己究竟是谁的东西，慢慢逝去不再回来，他辨别不清，却也不敢仔细思量。
然而匡扶汉室，还于旧都。他要做完这件事，无论是因为自己的毕生夙愿，还是因为他要将当年隆中对所描述的画卷一一实现。北伐，像他和孔明之间的一个契约，是他们彼此的誓言，是他们在过去的艰难岁月中，共同经营的毕生事业。是他们两个共同的，彼此心照不宣的承诺，在之后的许多年间，再也没有被提及，却从来没有被忘记。
不离不弃，矢志不移。	

归处（下）七   天已全黑，车仗在夜色中难行，留宿在定军山，就地起营。主上仍然立于丞相墓前，久久不动。从章武十一年起兵至今，他路过定军山数次，却从未长久安心地这样驻足于墓前，有那么一两次，精疲力竭，想多呆片刻，便觉得好像那墓里的人又站在身后，恭身行礼，清朗的声音娓娓道来“陛下，时不我待，出兵之事还当尽早谋划”“陛下，人主者不可因私而忘公”“陛下……”一声一声，敲得他再也坐不住，便起身回去了。

一夜间，刘备只睡了一个更漏，及至天明，仍舍不得走。赵云远远望着，迟疑片刻，到刘备面前，从怀中掏出一个修长木匣，行礼，双手奉上，他低着头，只说“陛下恕罪，此匣为丞相临终托于臣，丞相言，或等陛下平定中原”他顿了顿，终于又说道“或等陛下大限之时，方可交予陛下”。没有反应，他抬起头，见主上像是被电擎了一样，丝毫动弹不得，忙又说“陛下保重，因丞相叮嘱再三，且言此匣与国事无关，故只照丞相吩咐行事。”良久，刘备如冻僵了一般缓缓接过来，拿在手上。	

归处（下）八  他仿佛蕴着全身的力气，打开那木匣，从那方寸之地，扑面而来一股他以为今生再也闻不到的气息，像五丈原的秋风，吹起孔明身上的白衣。
匣中只有薄薄一方白绢，展开，公整的八分书圆润饱满，却只有寥寥七个字，写着“亮得遇君，无憾矣”。刘备只看了一眼，便立时合上了那木匣，仿佛怕眼泪在下一刻滴落下来，润花了上面的字迹。润花了，世间便再也没有人能写得出来。亮得遇君……不是主公，不是陛下，亮得遇君……亮得遇君……亮得遇君……
往事如水般奔涌而来。那些淹没了的片断和瞬间，那些一直徘徊于心却从来没有说出的话。那些以为早已付诸东流，对今生而言实在太过奢望的温暖情怀。
主上立于风中微微颤栗，面上有说不出的表情，似喜还悲，却还有些抑不住的隐隐凄然。左右不知为何，正犹豫着要不要上前，却见陛下后退两步，不顾近侍难掩的惊骇之情，伏身在那墓碑前，行了一个稽首大礼。而今他终于明白，孔明心中的千丘万壑，有了这七个字，他便立刻觉得圆满，还谈什么北伐曹魏，而人生百年，却如白驹过隙，时不我待，悔之晚矣。
上苍赐他诸葛亮，随他驱驰，整整二十年，此生足矣。	

归处（下）九  主上行礼的姿势，流畅平静，只有刘备自己知道，他将额头抵在孔明墓前的黄土上时，身上的每一寸都在战栗。他只想立时叫人刨开这冢，拉出里面的棺椁，放上车辇，跟他一同运去长安。从今以后，日夜守着，再也不分开，再也不分开了。他知道这墓里的人，幼遭离散却矢志不移，而后随他铁马冰河南征北战，既没有纵情飞扬的少年，也没有安享天伦的晚年，他也知道他的丞相心系天下，并不计较这些得失圆缺，但无论如何，他再不能把孔明一个人留在这寂寥山间。
山风卷过松涛阵阵，仿佛亘古不变，他的丞相也许耐得住这定军山的清冷，他却耐不住长安城的寂寞。    然而他终究只是站立良久，然后启程，继续前行。	

归处（下）十  章武十一年秋，昭烈皇帝亲征，历二年，灭曹魏，次年，东吴称臣，至此，八荒六合，海内归一。十三年秋，昭烈皇帝禅位于太子刘禅，改元建兴，大赦天下。年冬，太上皇崩于长安，临终嘱葬于成都宗庙处与皇后吴氏为伴，着永昌亭侯赵云扶灵柩返成都。
刘备的灵柩到定军山的时候，正是草长莺飞的三月，赵云奉先帝遗诏要在武侯墓前祭拜法事，早早用白幔将诸葛亮不大的坟冢联同周边的几株柏树一起围了起来。是夜，白发的将军屏退左右，旁边跟着自孔明死后就留在自己身边的如轩，一老一少，万般小心地捧着一个不大的玉瓮，走到武侯墓前，祭拜之后，在冢后双桂下，开始掘土，直至天将明，掘出一个丈深的四方土坑，赵云站在里面，将如轩小心翼翼递下来的玉瓮稳稳放置在中间，又从怀里掏出个木匣，打开盖子，放在玉瓮里面，随后攀上来，两个人开始填土。待地面平实与来时一般无二，赵云方歇口气，他定定地看着面前那一方平平的土地，倒退两步，跪下，行了一个稽首大礼，却久久没有起身，只将眼泪滴入额头抵着的黄土，轻轻唤一声“主公”。
他记得刘备临终时屏退左右将他唤进寝宫，行将就木的帝王却并没有什么悲哀之色，思路流畅，言语清晰，眼睛也亮的出奇“我与子龙相识于患难，今有心腹之事相托与公”他坐在塌侧，专注听着，只听到刘备说：“将我化了，埋在……”他大惊，转而跪在榻侧，正想问陛下为何，却见刘备缓缓从枕下抽出一个木匣，正是当年丞相在五丈原临终时托他转交的那个，他接过来，捧在手里，刘备却道“子龙看看吧，孤这些年都没有人能讲这些话，等这一天，终于能跟卿说一说，心里真是痛快”，他便打开木匣，匣里只有一方白绢，展开，认得是丞相的笔迹，却只有寥寥七个字，写着“亮得遇君，无憾矣”，亮得遇君……不是主公，不是陛下，亮得遇君……，一时间，赵云的脑中千回百转，多少往事流离的片断，纷扰掠过，最后定格在五丈原诸葛亮临终时的目光。他眼中具是泪，管不住地溢出眼眶，深深叩首，望进刘备的眼睛里，只说“云已尽知，陛下放心，定不负所托”。刘备望着他，只觉得眼眶热得经不住殿外正午明晃晃的阳光，目之所及的一切都模糊了，他深吸口气，又交给赵云另外一支锦盒“此事非卿一人之力所能，我已经如数尽告知蒋公琰，有他助你，行事方便，若事败，此为给你二人的密诏，可保卿万全。”赵云含泪接了，又听刘备缓缓道“成都的宗庙，作个衣冠冢吧，孤回不去，也不想回去了”。

汉建兴元年，昭烈皇帝葬于定军山，无棺椁无墓碑，亦无人知晓，随同下葬的，只有一方白绢，上写着“亮得遇君，无憾矣”。	

归处（下）十一  第二天清晨，赵云引着数百人的车丈，护着刘备缠满白绫的巨大棺椁，缓缓离开定军山，车轮滚滚，当目之所及再也看不到汉忠武侯那不大的坟冢时，银发的将军停了下来，凝目青山。恍惚间，他想起很多年前，为修好东吴，未及而立的诸葛亮涉险去柴桑，他俯身在周公瑾的牌位前，读着自己写的祭文，他说“魂若有灵，以鉴我心”。
魂若有灵， 以鉴我心。	
