维亮  授业


“兵法可教，大道难授。人生之味，还需自己品尝。你若为未来之路途而迷茫，我即使身为汝师，也只能授以三句话： 
莫为过去之抉择后悔；莫以终非始；人之有情，因而为人，人之最不可为者，乃是欺瞒自己的心。” 

很多时候姜维闭上眼，都会忆起诸葛亮对自己说的这些话。那个名字在他的脑海里，连同那张不会在随着岁月改变的脸，不时地侵扰过来。 
直到他生命的最后一刻。 
“伯约，你后悔么？” 
有个声音在冥冥中问他，在死亡扑面而来的气息里，他还依旧能够辨别，这声音并不是曾时常回荡在脑海里的那个，反而是他自己的。 
“我不后悔。” 
听说人死的时候，会把过去的一切都迅速回放。可他的记忆却只有几个慢过的残片，毫发毕现地于眼前游掠而过。 
那区区几个残片，就是他的一生。 


****海马收录****

“伯约，你后悔么？” 
榻上的诸葛亮面色无光，病容如一潭潭黑水荡漾在深陷的眼窝和两腮里，光线从枯槁的手指缝间透过来，颜色有些暗沉，就好像穿过了阴阳两个世界。 
他的声音几不可闻，姜维把耳朵贴近了那双没有血色的唇，才听得清楚。 
这就死亡么？一个生命真正被时间剥夺，被劳苦消磨，直到油尽灯枯的那一瞬。而不是在战场上戛然而止在刀枪下――仿佛油灯被打翻，泼出的灯油引得火焰冲天。 
那样的死亡他是不怕的，甚至让身为武人的他感到兴奋。可是现在，面前这盏照了他很久很久的明灯如今只剩下一点如豆，他才发现自己是第一次面对这样的一种死亡。他忽地怕起来。 
原来这才是真正的死亡。姜维忍住眼里的泪水，把头更低一些。 
“丞相？” 
“我问……你后悔么，我……不能再陪你了，却要你为我……” 
“我不后悔。” 
说出这句话的时候，他忽然发现，原来他在丞相身边的时间也不是那么多，自初遇始，区区六年而已。 
以后的时光将变得黑暗而寒冷，而他能做的，也许只有加倍地燃烧自己，让生命不那么冷；或者至少让自己寒冷的生命，不会太过久长。 
诸葛亮努力地笑了笑，伸出手：“扶我起来坐一会。该交代的我都交代了……我现在倦了，只想让你……陪陪我。” 
什么时候他也曾说过这样的话呢，姜维觉得有些熟悉，他是不会忘记的。两手轻轻抱起了那已经失去了很多分量的身体，就像抱着一捆枯骨。他终于忍不住，潸然泪下。 

诸葛亮三年前的那次病重，大约也是这样，刚刚经历了李严一案的诸葛亮对朝中事务的忧心和北伐之前没有痊愈的病根一起搅扰着他的身体，终于发展成 一发不可收拾的病患，眼见着连命都危险了，整天都有大夫在丞相府出出进进，府中弥散着一股挥之不去的药味。 
那个时候，诸葛亮的脸还有些微血色，只是姜维的担心一点都不比现在少。 
甚至，这次既然知道已经无力回天，反而容易接受了。而那一次，他忧心如焚，整天待在诸葛亮的榻前，除了帮他办理一些公务，就是守着他不肯走。 
“伯约也回去休息吧，你这几天只睡了个把时辰。” 
“丞相小看我，我曾经带兵打仗整整两天两夜不吃不喝不睡也没有关系。如今只是坐在这里，又有吃喝，挺上几天都没问题。”姜维说着递过水碗，“再说，让我睡也睡不着。” 
诸葛亮喝了口水，被姜维搀扶着躺下。 
“我现在年事已高，也不知道将来还有多少时日……放心不下的事情太多了，其中一个，就是你啊。” 
姜维的脸憋得通红：“您别说得好像是……好像是……” 
“好像我快死了似的是么？” 
姜维使劲摇了摇头，牙齿在下唇上留下深深的齿痕，仿佛听到那个字，就会应验一样。 
“人总有离去的一天，你又何必如此介怀？” 
诸葛亮的话语甚至像是一种挑衅，姜维不知道自己该大吼一声还是该痛哭流涕。 
指甲嵌进肉里，不知道滑腻的是不是血，他已经感觉不到疼痛了。 
“您怎么能这么说……” 
“伯约啊。”诸葛亮吃力伸出手来，招了招，“我恐怕来日无多，其他的事情非我一时可及，只有你……”我记得你曾对我说过，你对未来，还有迷惘。我告诉你那些话……也不知道对你有没有裨益。” 
姜维翻身跪在榻前：“维罪过，不能替丞相分忧，又让您替我担心。我知道您对我的期望……可是我……居然让你看到我如此怯懦之态。” 
诸葛亮苦笑了几声：“你呀……怎么，你不让我看到，心里就不会怯懦迷惘了？” 
姜维无言以对，只听诸葛亮的声音在耳边回响，如同由他心里升起来的一样：“你可以在我面前装作什么事情都没有，可是你骗得了自己么？” 
“抱歉，丞相……”姜维的声音都有些颤抖，可是他已经不知道该说什么。 
总是想要做的最好，让丞相满意，不让他担忧。可是他还是失败了。他并不是一个在意他人评价太多的人，有时候自己的坚持胜过一切，所以他也能够毫无犹豫地抛弃了背叛他的魏国――尽管许多人对此还是颇有微词；所以他也能够从不在乎“降将”的身份，做得比一些蜀中宿将更加出色。
可是只有对诸葛亮，他是不能不在乎的。心里有些难以言说的角落里的感情，如一些大朵的蘑菇，每一次和丞相的接触都是一场骤雨，让那些东西在逐渐积累的潮湿和心的温暖角落中迅速萌生扩散。 
那是用刀剑和血都无法磨灭去的东西。 
他忆起某一晚喝的酩酊大醉，口齿不清地对诸葛亮诉说出对未来有诸多迷茫。他说自己看不清未来的路，也不知道这样生活有何意义。 
虽然当时醉的迷迷糊糊，但是诸葛亮对他说的那三句话他还是记得了。而宿醉过后回头来想，他觉得懊悔至极。自己从来在诸葛亮面前都是冷静而聪明的角色，从不会让诸葛亮失望。而这一次，虽然诸葛亮是笑着听自己说完，耐心地说那些话，但实际上――他想――只怕丞相会发觉我其实是个没用的人吧。 
其实他也并没有什么真的值得担忧的，只要按照丞相说的，北伐中原，兴复汉室就够了。丞相传授他的军略兵法，足够他做出完整的计划。而他又并非缺乏政治头脑的人，在朝中的事务也能处理妥当。 
“但是才能是不能消弭心里的疑惑的。”诸葛亮这么说的时候，他觉得自己的心被轻轻地揪了一下。
“你不该才和我说这些，什么都自己忍着，你还年轻，我理当帮你的。” 
可是他却误解了这个意思，认为是诸葛亮对他的能力产生了怀疑。 
他并不知道那是因为感情的误解，亦不肯承认那种感情已经逾越了礼节，当然更不知道，自己的痛苦都出于这些恼人的情思。 
姜维自诩是心硬如铁的人――他也的确是。他依旧如往常一样，乃至更加卖力，守在诸葛亮身边，忍受那无休无止的钝痛。 
能忍的痛就不是痛，在战场上这是不言自明的道理，他以为其他方面也不过如此。 
直到现在，看着诸葛亮来日无多的样子，他觉得自己都快发狂了。 
他现在开始清晰地感知到，那的的确确是逾礼的爱恋，他现在心理所做的不过是苦苦的挣扎妄图否定这一切罢了。而诸葛亮就那么静静地，半闭着眼睛躺在他面前，那个让他倾心的灵魂不知道什么时候就会那么离开。 
如果再不抓住，就永远都错过了。姜维的手指尖冰凉。他觉得这种想法很自私，拼命想要摆脱这个念头。 
他的胸膛剧烈地起伏着，目不转睛地看着诸葛亮瘦削的脸。诸葛亮只是闭着眼睛。 
“我有些困了，但是睡不着，陪我说几句话吧。” 
姜维伸手抓住诸葛亮的手，诸葛亮稍稍抬了抬眼皮：“你的手心里全是冷汗，怎么，不舒服吗？” 
“没有……”姜维摇了摇头，另一只手也覆上诸葛亮的手背。他的表情很平静，还带着些若无其事的微笑。 
诸葛亮摆了个舒服的姿势，微微侧过头来，半眯着眼睛看着姜维：“你还记得么，你之前问过我，既然人早晚要死，活着的时候，还要辛苦些什么？” 
这颇有禅意的问话让姜维连连苦笑：“喝多了而已，让丞相见笑了。这种问题……” 
“不。”诸葛亮迅速打断了他，“这问题，我也曾想过。” 
“那您的答案是？” 
“我只觉得……活着的时候所有的辛苦，都是为了自己的心吧。”诸葛亮的嘴角缠绕着不可名状的微笑，那表情在他瘦削的脸颊上，竟然有一种难以言喻的妖娆。“只要自己觉得值得了，觉得的心满意足，怎么样的辛苦都不辛苦了。” 
“即使死亡把这一切都带走？” 
“不，死亡带不走。它是你的，谁都夺不去。不要因为迟早会走向死亡，就否定活着的意义。” 
“可是死了以后，我们自己都不复存在了。” 
诸葛亮亦只是笑得愈加邪魅：“对啊，所以说到那时候，你还有什么好担心的呢？” 

****** 

一直不知道死亡是什么感觉，虽然它马上就要降临了。姜维觉得喉头发甜，血在喷涌出来，可是他已经感受不到温度。 
真快啊，三十年就这么过去了，从他变成孤零零一个人开始，到现在……他忽然有点庆幸，自己没有尝到慢慢死亡的滋味。那一定很痛苦，比被乱刀砍死还要难受。 
这样只是疼一会，而那种死亡，一定会从心里开始疼的。自己逐渐变得无能力为的难受和恐惧，他这时才隐约理解了丞相临终时眼底的浑浊。 
他们都是扑火的蛾。本来就什么都会失去，所以争取的是什么，反而不重要了。 
重要的只有燃烧起那一瞬的耀眼和痛楚。 

那一晚他陪着诸葛亮聊着聊着，两人都困了，他趴在床边迷迷糊糊地睡去，握着诸葛亮的手。夜里不知道什么时候诸葛亮忽然醒来，剧烈的咳嗽，他惊唤大夫，却被诸葛亮拉的死死。 
“不要走……不……”似乎已是濒死的诸葛亮的力气大得惊人，他用力也挣不脱。 
“丞相，我去找大夫，请您务必坚持一下！” 
“伯约！”诸葛亮的的呼吸里夹着可怕的杂音，“伯约……你忍心看着我一个人离去？” 
这简直是诘问，姜维觉得有些发懵，他扑通一声跪在诸葛亮的病榻前面，连泪都忘了流。 
不甚明朗的灯光下，诸葛亮的眼神游离，姜维觉得自己快要喘不过气来了。他的脑子乱得很，他开始后悔如果当初不那么抗拒对诸葛亮的感情，是不是会更加坦然一些，是不是就会坦诚而言，即使得不到也不会后悔――而现在，他就要永远错过丞相了。当初怕自己的感情玷污丞相的担忧也开始凌乱起来，只是一句话而已，可以不说出来，只要不让丞相知道就好。 
但与此同时他又格外希望丞相知道。他觉得脑子里塞了一团麻，又乱，扎得又生疼。诸葛亮就在自己的面前急切地喘息，外面的脚步纷乱，他却什么都听不进。 
那真是令人绝望的经历。似乎也是因为经历过那一次，他此后就忘记了如何绝望。 
诸葛亮好像想要说什么，姜维努力地低下头去，急切地问，可是诸葛亮的喉咙里只发出风箱一样的喘气声，然后就越发弱下去。 
姜维扭过头，用充血的双眼看着诸葛亮的脸――昏暗的灯光映得他的脸格外惨白，那双唇却有着别样的润泽。 
一种巨大的力量攫取了他的身体，他知道自己不能够再等下去。他用自己的唇寻向诸葛亮的唇，他跪在地上的腿抖个不停，不是因为怕，反而是因为一种难以言喻的兴奋。衣服都被汗水湿透了，他吻了下去，舌尖抵在唇缝之间徘徊。 
忽然眼角的余光察觉到了什么特别的东西，他看到诸葛亮的眼睛微微抬了抬，还是那么邪魅地看了他一眼，他大脑一片空白只想往后躲，然而诸葛亮的舌尖已经有了回应。 
深深地探入，纠缠，只要这一个挑逗，火焰便无可止息。 
诸葛亮的手指搅入他的头发里面，他觉得热血沿着脊柱涌上来。他从来没有这样吻过谁，他从来没有想像过自己可以这样吻因为爱到绝望反而不敢靠近的丞相。直到现在，他什么都不需要想，只要享受这得来不易的时光就够了。 
如果不是因为诸葛亮的病体，他还能够做更多，不过现在看到那张憔悴的脸，姜维只能把他心疼地抱在怀里。 
“对不起丞相……我不知道……” 
“不知道我还没死？”诸葛亮的言语里有着潜流暗涌的挑逗。 
“维……罪无可恕。”姜维喃喃，跪在榻前，脑子里依旧一片空白。 
“如果你知道，你不会这么做？” 
“是。” 
“伯约……”诸葛亮的声音严肃起来，虽然还带着喘息，可是显然已经不是刚才濒死的模样。 
“我跟你说过的话，你还是没懂。你为刚才的行为而后悔，同时还在欺骗自己的心……咳咳……”诸葛亮轻咳了几声，“而且你缺乏洞察力，居然没有察觉我的心意。” 
姜维惊愕地抬起头来，看着诸葛亮。 
“您是说……您也……” 
诸葛亮撑着身体挪到榻前，用手轻轻挑起姜维的下巴，再次吻了他。 
“我也对你有意，伯约。” 
“从什么时候开始……我居然都不知道……” 
“从那次你喝醉了酒，对我说你心存迷茫的时候。” 

后来诸葛亮的病居然就好了，无数蜀中名医束手无措了数月的病，就在那以后慢慢好转起来，终于痊愈。没人知道是为什么，除了姜维和诸葛亮自己。 
诸葛亮病好以后，姜维帮他沐浴更衣。两人在榻上纠缠，姜维却迟疑着不敢进一步的举动。 
“想要的话，就尽管开始。” 
“可是这样……会不会太自私……不考虑会给您带来痛苦。” 
诸葛亮只是笑：“心里渴求的东西，就去努力争取，有什么不对吗？” 
“即使会让自己爱的人带来玷污和痛苦，令他人失望和不快？” 
“你怎么会这么想？爱永远都不会是玷污，它只可能是荣耀。而且你不可能永远让所有人都对你满意。你能做的，只有让你自己问心无愧。” 
和诸葛亮相恋的三年于姜维来说，如一场情事一般――炽烈，却无论如何都嫌太短。 

****** 

后来真的到了诸葛亮生命的终结，姜维又发现一个事实，在这相恋的三年当中，他学到的东西比之前三十年学到的还要多。 
“因为你这一次用了心。”诸葛亮对他说，“不只是认真而已，是，用你的全部感情。还记得我对你说的？人之有情，因而为人。” 
姜维抚摸着怀里的人，他知道现在诸葛亮的侃侃而谈不过是回光返照而已。 
可是他的心已然波澜不惊。 
“我也记得您说过，人之最不可为者，乃是欺瞒自己的心。”姜维问，“我现在很想知道，您那次眼看要撒手而去，是……果真如此，还是……”他吞了口口水，不知道怎样问才合适，偏偏诸葛亮扬着眼，等他出糗。 
“还是……有意诓我？” 
“诓你什么？” 
姜维欲哭无泪。 
“诓我……铤而走险。”能想出这个词来，姜维忽然觉得自己万分值得钦佩。 
诸葛亮果然开始笑个不停，一边笑一边咳嗽，姜维摩挲他的脊背，嶙峋的骨在手掌的辗转下清晰可感。 
“都有。”诸葛亮笑罢，轻声说，“我当时的确身体不适，可并非那么严重，我知道若不如此，你是绝不会表露心意的。你其实，是个很会隐瞒的人。” 
姜维垂了头，脸在发烧。 
“您说我不诚实。” 
“你又不是三岁孩子了，没必要处处诚实，该隐瞒的时候就要隐瞒。不过记得，对你自己要坦诚……”说着诸葛亮伸了手揽住姜维的脖子，“但是有一件事我确信，是你那次对我的坦诚，多给了我这三年的生命。” 
“丞相……” 
“我用三年残生换了你的心，你不后悔么……”诸葛亮又重复了一遍这个问题，“明知道离别的日子并不远了，你还是和我走到一起。” 
“不后悔。” 
“为何？”诸葛亮的眸子里有烁烁的光，看起来，像夕阳。 
“如果就那么错过了丞相，我才会后悔。”姜维擦了擦眼角涌出的泪水，“既然我们的时间只剩三年，我怎么会舍得不抓紧这点时间去爱您。” 

死亡降临的时候都是相似的，姜维想，如此对蜀汉倾尽自己的生命，也是一个道理。如果这三十年没有用来做这些努力，他又怎么会坦然面对这样一个结果。 
原来并不是付出的越多，失望越大。经历了这些以后，结果反而不重要了。 
就好像倾心爱过了一个人，反而不怕别离。他也爱过这个国家，如此，如他当年爱丞相一般炽热。 

“以为，为你自己走下去，不是为了我。”诸葛亮临死的时候对他说。 
“有区别么？我们的志向是一样的，我未来的路，也是您给我的。” 
“……还是有区别的啊。”诸葛亮闭上眼睛，他的声音里有几分倦怠，他真的累了，“我说不出其中的差别来，不过你走到我这一步的时候，就会明白的。” 
“不过，不要太思念我。” 
“我不会用我的痛苦打扰您，我知道您已经安息。” 
那个时候他知道，自己不再迷茫了。诸葛亮身为他的师父，已经教给了他应该知道的一切。 
而身为他的爱人，他已经给了他生命里面最为珍贵的东西。 

而现在姜维明白了诸葛亮没有给他的最后一个答案。 
如果是为了丞相去努力复兴汉室，他觉得自己此时一定会感到愧疚和无力，会觉得自己让丞相失望了。 
可是现在他的心居然如此平静。他知道那是他自己的梦想和热爱。 
――“你能做的，只有让你自己问心无愧。” 
“您传授给我的，我都做到了，丞相。” 
那些是连死亡都带不走的。 

=fin=