【 【 强推 】 】《朱砂》by异世通梦/木马。
http://tieba.baidu.com/p/1277908461
【CP向】瑜亮。
【篇幅】中篇；48KB;2.3w左右。
【结局】开放式结局，偏BE。
【雷点】
*内容略黑暗，文章中诸君都比较黑化。但是很合理。
*无肉。
*全文剧情向，对瑜亮感情基本没有什么提及，很含蓄。
*周瑜孙策各自因为孙权的夺权和猜忌死亡。
【个人看法】
朱砂是一种色泽亮丽的红色涂料，女子蔻丹用。有剧毒，烧化了无毒。
这是一篇非常黑暗的文，作者对历史的痕迹几乎用堪称恶意来揣度，但是丝毫没有轻浮，却意外厚重端庄。文章读起来像是在品味一个腐败的玫瑰，却吐露馥郁馨香，那是一种让人窒息的晦涩美感。行文有种凌厉的意味，就像尖锐匕首刺破心脏，刹那间窒息的快/感充沛脑海，你感到撕扯般的痛苦，却无力阻止，却沉迷于此。
作者的文笔凝练，用词准确，记叙细致生动，描写富有诗意美感。在情节处理和气氛营造上，可谓是目前所推文中最优秀的。并且文章多线并进，互为补充，结构巧妙，不会让读者感到切换生硬，可见作者的实力多么丰厚x。
本文是黑化正剧向，以历史的进程为线，一切人物都是舞台中被线牵扯的人偶，在舞台上演绎离合悲欢，故没有主角，但是人物形象并未由此弱化，反而极尽突出。读文章中，很多情节都晦涩难懂，但是当你读完结局，却会惊叹作者的巧妙构思，简直浑然天成。回忆文章，在震撼中，出现过的人物与发生的情节都会在脑海中接踵而来― ―不过要全然明白，还是需要认真的多看几遍文，文章中暗含的线索细节太多了。我阅读几近二十遍，很多东西还朦胧着没懂，似乎要接触到了，可是咫尺天涯。可是线索虽多，却没有多余也并不混乱，如此境界堪称一绝。
由于文章信息量较大，线索过多，无法完整概括，所以以人物为主介绍部分情节，重点的介绍还是看文章摘录吧。这篇文看了基本就像中了毒啊，完全可以拿来研究，根本看不腻。
文章含蓄地提到，少年时期的诸葛孔明是一个厉害的剑客，在吴地随兄长待过一段时间，与周瑜关系暧昧。他因孙策屠城的狠毒而无比怨恨，那时他认为，杀尽了屠城者就可以换来太平。所以与想要夺权的孙权结盟，杀死孙策，期间被斩断手骨，无法提剑，周瑜发现了他，却给他一匹马让他逃走。后来他设计杀死了叛逃的徐庶，他的挚友。孙仁（即孙尚香）是孙权的妹妹，她泼辣妩媚，多情而无情，愿意为了吴献出一切。为了不让孙权暴露，杀死爱人；嫁给刘备时，为了证明自己的无害，将相伴多年的朱砂挂掉，指甲只剩薄如蝉翼的一层……诸如此类的情节太多了，就不一一叙述。文章中人物形象塑造的非常丰满，他们特点各不相同，但描写都非常出彩。文章几乎没有情感，身处乱世，无情权谋者能活，天真者只能死。正如周瑜所说“我们都是已死之人”，小乔为了名誉自刎血泊周家，孔明手染鲜血却为太平盛世而献身，他们为了自己所追求的一切奉献出自己剩下的东西，让人叹息与哀戚。
但我真的特别喜欢笔下那个黑暗浓雾中仍有星光熠熠的时代啊…那种带点儿戏剧性的人性刻画，啊，特别戳心。这篇文越看越让我感慨那时代的可怕与人性的淡薄阴暗，抑郁着心情细细回味时，但仍然有某些悲壮的温暖席卷胸怀，让人甘愿去爱。
这让我想到了老王的一句话，也是让我就此沉沦在他的文字中的话（由此可见我的口味咳）：我们活在阴沟里，但总有人在仰望星空。
我的话有些混乱x，你们去看原文就好。




朱砂 by木马

1

夜半的江面总会让人感到心安。船头高挂的竹笼，彻夜不眠的歌舞与桨声灯影一起入梦。江东幻影般的繁华同塞北雍凉的战火与死亡显得格格不入。

侍女手握粗大的蜡烛，无法使它稳固地直立在烛台上，如豆的灯光在船篷的顶端乱晃。年轻的随从问起她是否担心中原的战火燃至此地，她以一种令人诧异的语调说道

“会的，一定会的”，她几乎没有思考，“江东太美，他们都想将它据为己有。但健儿们不会让他们得逞――孙将军会带着白袍的战士与他们决战。那一夜的江东会被载入史册”

战士们的鲜血会留在这里，而江东的繁华将会继续。

她的语调如此坚定，以至于他几乎相信了她所描绘的场景

他忽然注意到了她腰间的佩剑，柔荑般的素手轻轻扣在剑柄上，指甲嫣红如血，不似任何涂料染成。瞬间他认出了这个儿时的玩伴，自己的母亲曾是她的乳母。两人相视一笑，她却将手指压在了红唇上。

“我是偷偷出来玩的，不要告诉别人”

他应诺，随即与她谈起了自己离开江东北上的这几年。“中国饶士大夫”他笑道，引了一句自家军师的论调。“没想到还是回到了这里，在新野被人追着跑，很是落魄”

她则向自己讲述了江东近几年的变动，包括孙坚的早逝，孙策奇怪的死亡。以及江东的大都督，周瑜。他总是以银甲白袍示人，挥舞起刀剑声声作响。然而沉静时如一潭湖水，能够分辨出乐律中细微的差错。他与小乔举案齐眉，如同一对璧人。他看过很多名家所撰的琴谱，但最爱的还是一本不知何人写就的《琴经》。

“刘皇叔把我派到了这个地方，很是无聊的任务。”他把弄着短剑。“一是确定军师没有叛变。二是调查一下军师19岁时到底是在荆州还是扬州。与我的抱负并不相干，但这却是我走入仕途的第一步。”

她低垂了眉眼，江上得波光将她的面目映得明明暗暗，看不清是什么表情。

“应该，不是很难罢”她终于说道，随便舀了一瓢江水，抬头望向他，笑靥如花，眼角有并不清晰的闪光。

“你口渴了吧。我记得你小时候很爱喝我沏的茶。船上没有茶具，我们就以江水代茶，行茶礼”

她捧过竹筒，很是严苛的茶礼在她的手中如同舞蹈。一瞬间他忽然想起了多年前早春的杨柳，少女的手如同洁白的谷穗。她用指尖在竹筒边缘点了三下，凛冽的江水在期中摇晃，隐约透着嫣红，或许是江底散落的朱砂。
2 

诸葛亮的近侍无音莫名奇妙地消失了。传言说是掉到了庐江中淹死了。未谙听到这种无聊透顶的传言心中竟是一窒。他知道无音必死无疑，随即唤回了搜救的队伍，增加了军师所在驿馆的守军。

毕竟是从小带大的弟子，明知此行凶险，却本着历练的心思把他带了出来。本以为安全保护诸葛亮回江东，若有异心便向刘备禀报后杀了他。但竟横生出了这些枝节。

刘备三顾茅庐时拜访了司马水镜。除了那句“才过管乐”的溢美之词，司马水镜特意提到“诸葛孔明有济世救民的悲悯之心，但使起手段却毫不心软”。刘备想要继续追问时司马水镜却缄口不言。从那时起无音就开始调查诸葛孔明的身世背景，却一无所获。这次执意跟随自己来到江东，就是想接近一下诸葛瑾身边的人，以求能查出一些蛛丝马迹。

前几日他接到了无音的信件，说是正在调查孙策之死。他认为那并不是所谓“许贡门客”所为，一个普通的刺客不可能知道孙策的行踪，更何况孙策那天出游纯属一时兴起。“许贡门客”怎么可能在这么短的时间内得知消息并在孙策到达猎场前赶到，埋伏在那里。他认为东吴必有内鬼。

未谙看到信的时候笑了笑。乱世中军阀的死亡都是一堆糊涂账，计较这些毫无益处。他回信说这次的任务就是把诸葛亮安全地送回来并保证他没有异心，其他的事就不用管了。可这位执拗弟子却把他的话当做了耳旁风，继续他的调查活动。这次一定是他查出了些什么，被孙策之死的幕后主谋灭口了。

炉中的火焰明明暗暗，囚禁起来的下人们瑟缩地躲进了火光背后的阴影中。鲁肃在中庭二指紧并，向怒不可遏的赵云诉说这孙刘联盟的诚意，以及找出凶手的决心。吴中的元老都在场，只是少了一个人。未谙在心里细细核对了一下，发现正是周瑜！

脑海中像是有电流接通了一般，他瞬间将整个事件串联了起来。孙策如果死了，受益最大的便是周瑜，因为他是唯一握有兵权的朝中重臣。孙权太过年轻且在军中全无威信，孙策一死周瑜变成了实际意义上的江东之主。

“周将军去了哪里”他忽然开口问道

没有人搭理他，门口的小兵被他烦的不行，回了一句“周都督正于柴桑练兵”

3 



江边弥漫着湿润的雾气，将建业覆盖如同幻境。远处的村庄随着缓慢上升的炊烟苏醒，充盈着从唇齿间婉转滑落而出的吴音。这是一个让人想不起战争的地方。

鲁肃总觉得在这看似平静祥和，物资富饶的江东八十一郡背后掩藏着一个巨大的秘密。自从成为吴主幕僚后他便感受到了这股气息。江东文武看似同心同德对抗曹魏，背地里却暗潮汹涌。大部分人都知晓这些秘密，但讳莫如深。但一旦有外人企图着手调查这些，便会招致杀身之祸。

在劝说诸葛亮入仕东吴时，诸葛亮拒绝的理由中有一条是东吴太排外，后来者根本无法进入核心阶层。鲁肃深以为然。但他认为东吴排外的原因并非害怕自己位置被新人抢去这么简单，更深层次的原因在于他们害怕打破现有的，一触即碎的平衡。

幸而鲁肃是个老实人，除了勤勤恳恳地做自己的工作，其他的事毫不染指。再加上他是周瑜带入吴中的，所以孙策时期的旧臣也并不为难他。不过这次连刘抗曹却惹得那帮文臣有些不悦，但却鲁肃坚信自己的判断。

“子敬”

他回过头，看到了江边垂钓的程普，似乎是专门在这里等着自己。他将草帽向上抬了抬，使苍老黝黑的面容完全暴露在阳光下。

“老将军竟然在这里钓鱼”鲁肃撩起衣襟的下摆，坐在了他的身边，“大战在即，果真好兴致”

“大都督自有妙计破敌，何劳我等老将费心”

鲁肃自然听出了话中的讽刺，劝慰道

“大敌当前，需以大局为重。况且老将军身经百战，论资历论功劳，皆可稳居江东之首”

程普不置可否地一笑，岔开了话题。

“我看子敬对那位刘皇叔帐下的诸葛军师敬重有加”

“诸葛军师虽然年轻，却有经天纬地之才，鬼神莫测之机。其人举止奇雅，与之相交，如饮美酒。不能将此人收归主公帐下，实乃江东之憾”

“哦？”程普低下头，面庞完全掩盖在阴影中，“他曾以管仲乐毅自比，依子敬之见……”

“并不为过。”鲁肃正色答道。

“管萧匹亚……”程普从喉管里发出了一声并不让人高兴的笑声“果真大才。这位诸葛军师，老朽看着却有些面熟……”

“程老此前见过他？”鲁肃有些惊诧，上身不由前倾。

“可能见过。那夜有要紧军情要报，便闯了孙将军的营帐，看到一位面貌酷似诸葛军师的少年，穿着内侍的衣服……”

这话像是在鲁肃心头炸开了一道惊雷，程普看着他目瞪口呆的样子，忽而大笑，随和地拍了拍他的肩。

“管萧匹亚的人物，怎会做这等事。当时夜色已深，孙将军帐中并未点烛，定是程某老眼昏花，一时看错了。”

气氛似乎变得十分尴尬，幸而此时从江边跑来了两个少女，在鲁肃和程普谈话的时候，她们一直在不远处的冰洞中捞鱼，此刻她们端来的竹篓中已经落满了不断扑腾的鲫鱼。程普十分满意，扳住鲁肃的肩就要请他去家里喝酸辣汤。
狂欢的人潮逐渐消散。帐外不断传来呕吐，咒骂，狂笑的声音。正在抚琴的诸葛亮脸上没有一点醉色，琴弦在烛火的映照下现出某种柔和的色泽。鲁肃也留了下来。他需要诸葛亮给他一个回答。他看着诸葛亮反覆拨弄着商羽之弦的手指，忽然问道。

“梁父？”他沉吟了很久，似是在寻找合适的说辞“先生与吴中的很多老臣都是旧相识”

诸葛亮并未收手，而是一边弹琴一边说道

“我年少时为逃避战乱随兄长来到了扬州。兄长结交了当地的一群名士，经常介绍给我。我非常崇拜孙将军的为人，所以在他帐下做了一名书童。孙将军见我喜好乐律，便将周都督介绍给我。那时周都督刚刚攻克江夏，空出一段和平日子，便和我切磋音律。”

他又看了看鲁肃，微微一笑

“江东上下皆为一心，但将军们对于朝政的见解并不总是相同。难免会有言语摩擦，我也只能是在其中调和。程老将军和周将军的政见差异颇大，但两位将军雅致高量，不会因此而荒废军务。所以江东才会如今日般繁盛”

鲁肃点了点头，“先生的意思我明白。先生是刘皇叔帐下的人，而吴中多为主和派。流言蜚语自是少不了，还望先生海涵。孙刘同心同德，方能抗击曹贼。”

“先生深明大义，佩服之至。”诸葛亮于座上长揖。

“只是，鲁肃尚有一事不明……”他身体微微前倾，压低了声音。

“日前先生曾言曹兵不习水战，然而现在他已得蔡瑁张允为水军都督，麾下又多了荆州水军。只怕东吴不是他们的对手。”

“曹兵初至此地，水土不服，疫疾必会大兴”

“哎呀”鲁肃用力捶案，“这疫疾是天灾，岂是能盼来的。即使是有瘟疫，也只是令曹军死去几万，而孙刘联军只有五万。如何抗衡得了。”

诸葛亮微笑“子敬所言的疫疾，是天灾。君子会等待天灾，然而战场上要不得君子。只能用特别的手段。”

鲁肃越听越糊涂，问道

“那先生所说的方法……”

诸葛亮笑而不答，继续抚琴。鲁肃没有再问下去，悲凉的琴声让他莫名地想起了赤壁的江水，常常会泛起奇异的嫣红的颜色。如血，又如残阳。
小乔总是乐于见到孙仁这类女人，她是自己梦想中的那类人生。抛弃了该死的矜持，顺从以及一切对于女性毫无道理的要求。她拥有美丽的容貌，尊贵的地位，这就为她的敢爱敢恨提供的条件。她可以过一种近似男性的生活，却不必担当男性的责任。小乔对于孙仁即宠溺又嫉妒。

此时孙仁整个人都贴到了小乔身上，午后的阳光照到了她的身上，她像一只猫一样娴静而柔顺，然而明眸中却跳动着热烈的火焰。男性和女性的美在她的身上出现了完美的和谐。她向小乔展示着自己新画好的指甲。

“真是一种很好的染料。”她眯起了眼睛，把指甲放到了阳光下，看着它发显示出一种宝石一样的润泽。“听说那个波斯商人又要来了，我想找他买大量的朱砂，卖给中原的女人。她们一定很喜欢这样的染料。赚得的钱正好补贴军用，现在孙仲谋看起来很缺钱。”

“听起来不错，”小乔忽然又犹豫起来，“但你必须和买家说明了，这种砂有剧毒，必须烤上几个时辰才能使用。”

“哎呀姐姐多心了”她用指尖在小乔的脸上戳了一下，“我指甲上的砂就没有烤，现在不是还活得好好的么？再说烤上三个时辰，难免失了色泽，不如现在好看了“

小乔惊得站了起来，“快去把它刮了，仔细吃饭的时候落到了嘴里，到时候谁都救不了你。我这里有烤好的砂，刮好了再为你涂。”

“真麻烦”孙仁像一条光滑的鱼一样从小乔的怀里滑了出来，用刮了刮指甲盖，忽然抬起头看着小乔，像是孩童发现了新鲜的贝壳一样清澈的眼神。

“那么，那个波斯人有没有和你说过这个毒的厉害。”

“说过”，小乔用纤细的手指支住了额头，“想想就令人胆寒，你真的要听？”

“这种砂最初是做成玉石的样子，佩戴在细作的身上。必要的时候细作会把它吞到肚子里，过上几个时辰他的血液，皮肤里就渗透了这种毒素，他本人就变成了一个巨大的毒物，与他接触的人都会在几天以后死去。

最先感染的总会是检查尸体的人，然后是他汇报时接触的上级，同僚，以及他上级的同僚和上级。回到家，他会传染给他的妻子，路上与他讨价还价的小贩。与他接触的这些人又会传染给更多的人……等到人们发现的时候早就晚了，这样不费一兵一卒就倾覆了一个国家。

“真是毒辣的计谋”孙仁的眼神飘到了窗外，像是讨论着一个故事以外的，真真切切生活在她身边的人。

“那么，有没有解决的方法。”

“只有火。一场火烧毁所有死者，发病的人，财产，田地，房屋。”

“为什么没有人这么做”

“一是没有人想到。二是他们没有胆魄舍弃现有的一切。”
新来的侍女原是孙策府上的，仅是凭借这一点。其他侍女就对她莫名地多了一些尊敬，像是这些在底层生活的人终于找到了一个博学的领袖――事实上她多的只是一点碎嘴皮的本事，却正合了她的追随者的口味。她们总是在等待女主回家这样乏味的时刻围着她听一些不知真假的故事。

“你们知道么？”她一脸神秘的样子，“我今天和你们说的事，吴中元老也不知道，是关于上一个主子――孙策的死亡。”

侍女们听到这些都屏住了气，望向她的眼神中也多了些崇敬。她环视了她们一眼，收获这句话的效果。然后缓缓的，以一种飘渺的语调继续说道

“你们不知道孙将军被抬回来时有多惨。那的一支箭贯穿了他的脸。那样俊的面孔被开了一个大洞，搅得周围的皮肤都扭曲了。他的夫人大乔，当时就哭出来了。当然不是由于悲伤，而是被吓得。他的面容别提有多可怖了。可我当时却有些疑问，以孙将军百里穿杨的本事，会被人迎面射上一剑？”

“一定是同他亲近至极的人，”一个机灵的侍女插嘴，“孙将军没有任何防备，才会被他迎面射上一箭”她眼睛一转，随即吞下了后面的话。

“同将军最亲近的人，不就是周都督吗？”另一个直性子的喊了出来，马上被几个帕子盖住了嘴。

“这样的话可说不得”，年长的侍女拍了拍她，“不过提起周都督……”她招了招手，嘴边马上凑了一群脑袋。

“他似是有龙阳之癖的人。你看江东的男人看了夫人，哪一个眼神不是如狼似虎？但周都督呢，同她真是“相敬如宾”，待她如客人一样！甚至连拥抱，亲吻都像是在走过场。都督这一生只娶了她这一个女子，她却是一个妾！我倒是听说都督年轻时与那个诸葛亮不明不白的......

她忽然住了口，收敛了刚才一副跋扈的样子，低眉顺眼了起来，两手并在身前，深深地鞠了一躬

“夫人”

小乔看了看她们，显然她听到了侍女们的讨论。却什么都没有说，她仅仅是从她们中间走过，美丽的容貌和优雅的气质就足以让她们自惭形秽，想抽刚才的自己几个嘴巴。

一个侍女走到了小乔身边，始终低着头，小心翼翼地说

“夫人要的朱砂到了，波斯商人说，明日去上次与他会面的地方即可。
程普总为自己飞扬跋扈的儿子发愁，担心他哪天做出些令自己晚节不保的事。然而程普的儿子总是不负他父亲的期望，每次都能让程普气得胡子直立。他的名字总是和酗酒，劫财，妓女联系在一起。“哪里有灾祸，哪里就有程老将军的公子”乡下有这么一句传言。每次听到“程公子要来巡视”的消息，家家户户都会把漂亮的女儿藏进内室，免得被掳了去。 

若是和平年代，严厉的父亲是一定会打断他的腿的。然而现在是战争年代，谁也管不了这么多，碰巧程普的儿子又很是骁勇，每次都能立下战功。他认为将来要成大事的人不应拘泥于这些微末的事。 

正是战事吃紧的时候，程普忙着备战和散播对周瑜不利的言论，自然顾不上管教他的儿子。 

这一次程公子又向他的随从问起了了寻找妓女的事情，一度决定要去中原寻找新鲜的口味。他说江南的女子太过柔顺，而征服北方的女子更有驯兽后的快感。 

“中原……”随从快速地从自己的记忆里搜索着这个词语“那里太遥远了些，现在还是两军对垒，公子还是不要冒这个险，不过曹操南下时带来了很多女人作为军妓，我可以为公子唤来一个。” 

“那是最好”程公子拍着手，带着忧患的目光的随从打断了他片刻的欢娱。 

“公子切忌查一查她脸上有没有涂粉。为这个，曹军已经死了几万了！” 

“几万？”程公子觉得有些好笑“这又和涂粉有什么关系？莫非……”他的笑声被自己噎了回去，“那粉有问题。” 

随从点了点头，“不知谁卖给了她们一种新的胭脂，唤作朱砂，有剧毒，还似虫毒一般可以通过口水传染。妓女们把朱砂当做胭脂涂在了脸上，被前来做事的曹军吃进了肚子里……真是阴毒的想法，却不是一个人做出来的。” 

“哦……前几日军中禁止寻花问柳，竟是为了这个……”他冷哼了一声，“那些个谋臣只会想这等计策害人，在战场上却无力拔出一把刀。有违君子之道。” 

随从心想程公子欲效襄公之法亦没有君子的资格，然而话到了嘴边却变成了 

“公子说得是，取胜当用君子之法，这等小人计策是要不得的” 

程公子不耐烦地挥了挥手，“这事我知道了，但女人还是要找的，最好找个隐蔽的地方约出来。” 

“地方是有的，只不过最近有个波斯商人总是在那里卖东西”他想了一会儿，“公子意下……” 

“让他滚回波斯国去！”程公子简洁明了地说 
程老将军的儿子竟然强奸了周都督的夫人，这个消息像是炸了一般四向传开，但很快被压制下去，连同压制下去的还有周瑜谋杀了孙策，有龙阳之癖的传言。

当然就这件事而言，周瑜在军中的威信再一次提升了。大家都觉得这是宽宏大量的举动，为了战争而做出高尚的牺牲的举动。他只是建议把程公子压入牢中管教几日，并没有提出降职，剥夺爵位的要求。

程公子虽然嚣张，但也是聪明的。他知道这样一来他的父亲将会永远地失去与周瑜抗衡的筹码。“明明约的是妓女”他哀嚎道“为什么会是周瑜的夫人？”他不明白。“约妓女也是犯军法的”牢头这样回复他。他恨得牙根发痒，发誓要破开这个秘密，并把报复施加在周瑜的儿子身上。

他最终报复了周瑜的儿子，但却至死没有破解这个秘密。

瑜在程普为道歉而举办的宴会上出现了，这个俊秀，优雅的将军。他的黑发，银袍，剑锋上闪亮的光芒，每一处都在与自己的苍老形成强烈的对比，他怀着热烈的感情迎了上去，像是一对多年未见的老友，周瑜是那么的纯洁，他有着高尚而完美的品质――他必须认为周瑜有完美高尚的品质，而且他现在几乎要确信这一点了。

他不知道他的记忆由于某种目的而被更改了，还是他由于某种目的而更改了自己的记忆。总之他感到自己对于这个世界的认识产生了一些微妙的变化，他逐渐觉得周瑜在孙策灵堂前的哭泣是真实的，他马上打消了自己这个可笑的幻想。这是该死的幻觉，但这时他面对周瑜的笑容又不真实了起来。

总归是要有一个是不真实的，他愿意选择那个适合自己的目的的。

“与周公瑾相交，如饮美酒，令人不觉自醉”，他说出这句话时喝下了那杯杜康，他最讨厌的酒，像是生生咽下了一口秽物却强迫自己从心底喜欢它。程普到底还是一个君子。

他不得不注意到了在角落自斟自饮的诸葛亮。在这场战争中他扮演着不折不扣的配角，他的使命从孙权决定抵抗曹操那一刻就结束了。但程普隐隐约约地感到他仍在，并将要操纵一切。他不怎么露面，但一切都和他存在着千丝万缕的联系。除了年少时的寄人篱下，他几乎没有任何弱点，现在他的弱点和周瑜的一同被涂抹了，只剩下一个安静的影子，在你不经意时窥探到你心底最隐秘处的声音。

是的，程普的弱点便是他的儿子，如果不是以他的儿子为砝码，他即使输掉所有也要挣到右将军的名号，而不是那个总是跟在右将军身后的“左将军”。策划，出击，哪一样都是他的责任，但他却无法得到与右将军平等的地位。他不甘，他明显地预感到这将是一场被载入史册的战斗。

他转过头，又一次对上了诸葛亮那双漆黑的眼睛，那双眼睛这时也正望向自己。对，就是他，他几乎要断定了，这双眼睛就是这些年噩梦的开始，是一切的主谋。他没有证据，只是凭借着他驰骋沙场多年的经验。他终于放开了可怜的周瑜。走到了这个单薄文弱的青年面前。

诸葛亮忽然笑了起来，他的眼睛弯了起来，不再有刀剑般的凌厉。他缓缓地举起杯子，优雅，从容，高贵，让人相信这是他与生俱来的品质。那一刻程普像是跌入了另一个梦境，认定自己刚才的表现是毫无理智的猜疑和错觉。

“程老将军和周将军这席谈话，着实令亮佩服“他浅浅一笑，谦卑却没有折损了自尊，“军中和睦，方位取胜之道。”他又一次举起了杯。

程普喉中一紧，又要喝这可恶的杜康酒了。

周瑜推开门，看到小乔死在了屋中。鲜血在胸口晕开，茶花一样绽放在木质的地板上。

她穿着白衣，是和周瑜初逢时的装束。那时她还是个十六岁的小姑娘，半张脸掩藏在茶树，只露出一只杏仁一样圆溜溜的眼睛。

周瑜单膝下跪，抱起了她。她的身体已经完全冰冷，却比生前更要柔软。她的下颌安静地搭在周瑜的肩上，浓密的睫毛在微风中颤动，仿佛马上就可以睁开一样。

周瑜从她背后抽出了剑，废了很大的力气。鲜血早已凝固，银白的刀刃漆成了红色。她曾经用这把刀切开金黄的橙子，溅出的汁水流淌到了光洁如玉的手背上……想到这些，周瑜一把扔了刀。

窗外的日光亮得几近苍白，周瑜抱着小乔走出了都督府。周胤张开稚嫩清澈的眼睛，跟在一脸悲戚的仆从身后。管家带着试探性的神情，小跑几步追了上来

“葬在周家祖坟。”周瑜回答他.

孙仁在听到这个消息之后像是燃烧了起来，她一向与小乔不睦，认为这个女人空有一副好皮囊、生性做作，矫情，只会依顺着男人却没有自己的主见。但她却主动跑去周府替她收拾遗物，坐在坟头吹奏玉箫。此时正是蒙蒙细雨，周瑜送上了自己折下的茶花，孙仁的怒火终于倾泻到了他的身上。

“这个愚笨的女人，空有美丽的容貌，却嫁了负心汉”

“大战之际祸乱军心，按律当斩，无论何人”周瑜紧盯着孙仁。

孙仁啐了一口。她是孙坚的女儿，周瑜不能拿她怎样

“曾经倾倒了苏州城的两个女人，竟是这样的下场――一个以一杯毒酒结束在花季，一个横死在了都督府。她竟不肯用白绫自缢，选择了这样惨烈的死法。她是要让自己的血渗在都督府，她至死都要做周家的女人。”

“而你呢？孙仁”周瑜转向了孙尚香，“为了杀包庇杀死你哥哥的凶手而害死了你的爱人，你的情义又在哪里？”

“我是为了孙家的大业。我恨死了那些害死伯符的人。揭发出来那些事，不但会破坏孙刘联盟，还会连带着牵扯出孙仲谋。现在正是大敌压境，一旦将真相公之于众，江东将会大祸临头。况且以后不会缺少杀他们的机会。”

“所以你也没有资格责怪我。”周瑜漫不经心地敲打着玉箫，轻描淡写地说，“我们都是已死的人，将要活下去的，是那些能够看到战争结束的人。”

“不愧是周都督”，她几乎要将银牙咬碎，“真是冷酷到了极点”

周瑜的嘴角弯开了一丝浅笑“你怎么揣度我都无妨，只是比起冷酷，世间竟没人能超过那个人。”他沉吟了很久，“小乔不会是我的妻子，但她会是我唯一的夫人。”
未谙的衣服快要变成烂布的时候，终于找到了深山中的那个铁铺。

他发现室内的一切都维持着先秦的风格，青铜酒盏，古老的楚国文字。时在这里停止。进出的客人是呼啸的风。外界的一切都不能改变这些早已凝固在琥珀中的标本。

头发花白的老人正在打铁，铁花飞溅到他皱纹编制得快要看不清年龄的脸上。看到客人时他会热情地招待，嘴里没有牙齿，黑洞洞的一片。未谙有一种感觉，再过几百年，几千年，他还是会在这里打铁，等待史官来从他这里带走一些死去的故事，填补时间的断层。

“诸葛孔明，曾是一位侠士”老人回忆了很久，“他常来我这里买剑，和他的一位名叫徐庶的朋友。那个唤作徐庶总是兴致很高地同我讲着他行侠的过程，以及受益者对他的拥戴。高兴时还会站起来比划他同恶徒搏斗的过程，把剑舞得生风。末了总会补充一句‘最后一剑定胜负的却是孔明，他的剑法缜密凌厉得紧，一旦出手，没人能逃得过去’”

“偶尔随同他来得还有一位将军，在吴地像是很有名望，我却记不得他叫什么名字。诸葛亮常邀他一同鉴定剑的色泽，悖那位将军舞剑的本领像是同诸葛亮不分伯仲。但鉴赏的能力竟是强上好多，他一眼就能断定出铸剑所用的原料，甚至搁置的时间。就连我这个记不清楚自己年龄的老剑师，在他面前都紧张了起来。两人话都不多，总是来去匆匆的。”

“这样啊……”未谙沉默了一会儿，“那么，为什么诸葛亮后来不再找您了呢？”

“这其中的原因，我也不清楚”剑师回忆道“很久以前的事，约是七八年前，诸葛亮隔了两三个月没有来过这里。我记得那天是暴雨，他忽然登门，拿出八柄剑叫我融了它，用最精华的部分再铸一把剑。他走路明显没有平日里稳了。他把银锭放到了我的桌子上，没有想好名字，等想好了再回来告诉我，我还没来得及回话他就飞一样地走了。”

“我……能看看那把铸好的剑么？”未谙小心翼翼地提出了这个请求

“我还没有融，必须等他想好了名字，因为剑需在半融的状态下才能刻字，凝了之后就无法再刻了。你见到他时代我催一催他，问他名字想好了没有。”老人说道。

“那么，把那八把剑给我看一看吧”

老人从匣中捧出一大团步，“哗”地铺散在地上。揭开布，八剑也跟着滚落了出来。上面似乎刻有诗文。每把剑上都有半句诗，未谙将他们排了起来，在心中默念。



如彼雨雪，
先集维霰。
死丧无日，
无几相见。
乐酒今夕，
君子维宴
三爵不识，
矧敢多又

那一瞬间，未谙像是被一种强烈的情感扼住了咽喉。他的胸腔饱胀，浸泡在了一片浓度极高的幻觉中。沉默的少年与和善的将军，少女明朗的笑容，如同一朵弯折向黑暗的山花。发白的日光使他们能够看到对方的影子。未谙觉得他已经走向了正轨，逐渐接近了秘密的核心。然而他却不再想探究下去。他捂住了心口，他感到那里有他难以承受的东西，即将滴落出来，流淌如同滚烫岩浆。

他看到少女嫣红的指甲中不断抖落出美丽的，致人死命的朱砂，散到江水里，逐渐将整个赤壁渲染得如同火焰。
未谙这几日走访了很多孙策以前的部曲，侍卫，家臣。部曲对此缄口不言，听到未谙提起这事脸便冷了下来。长舌的侍女却提供了许多有益的信息，比如孙策曾苏醒过一次，并努力地在自己的手腕上比划，暗示他折断了刺客的手骨。另一个侍女表示周瑜不可能是凶手，因为孙策尚有一息时曾见过周瑜，那时他努力地在床单上划着刺客的名字，那笔画看起来太复杂了，事后周瑜说自己并没有辨认出。

“孙将军造的杀孽太多了”一个老侍女说，“那年会久攻会稽不下，他竟下令用铅封住了城门。城内的妇女活了泥丸喂给年幼的孩子，男人吃了自己的妻子。小孩寻找没有烂透的尸体，把腐肉剥离下来生嚼。好不容易盼开了城门，又迎来了孙将军的屠刀。手无寸铁，饿得半死的百姓，怎么会抵挡得住全副武装的铁骑。整个会稽城，就这样被血洗了
”
“不会是周将军，”她十分肯定自己的论调，“说不上是哪个仇家寻上来了”

与此同时，未谙也顺着弟子的线索了解了诸葛亮十九岁那年发生的大事，孙策准备进攻 扬言要，比如孙策的死亡，诸葛亮离开吴地，诸葛瑾出仕并飞快地得到重用。这些线索直直地指向了诸葛亮――但有些重要的问题仍旧说不通。一是诸葛亮在行刺前的半年就离开了吴地，不可能知道孙策的围猎地点。二是诸葛亮刺杀孙策，得不到任何好处，没有足够的动机。三是没有任何证据能够说明诸葛亮是刺客。

孙策之死的谜团，估计自己永远也解不开了，未谙颓然地想。

这时他又想起了无音的事。这位跟随了自己近三年的弟子是个心思缜密的人，不会多说话，更不会给别人留下半点口实，暴漏出自己行事的动机。

除非那是与他十分亲近的人，无音才不会设下一点防备。无音曾和他说过，他的故乡在扬州，母亲是孙家郡主的乳母。他谈起那个幼女时严重总会绽放出奇异的se彩。她曾送给过无音一个泥人。泥人的其它部位没有上se，唯独指甲却被染得血红。

一定是孙尚香将朱砂藏在了指甲里，趁无音不注意抖落到了他要喝的水中。至于她是以何种方式接近无音，如何引开他的注意，未谙就不得而知了。但是她的动机却非常奇特――为什么她要包庇一个杀了自己哥哥的凶手？

他握着无音遗留下来的泥人，渐渐出了神，这时他看到江面上飘来了几条小舟。此时正是深夜，月光照上了船上横卧的尸体，以及尸体上亮闪闪的珠宝。

“放箭，快放箭”无音大喊，还没等弓弩手将箭搭上弦，船上的士兵便纷纷跳进了江中。

惨白的江面上只剩下了月光，摇荡的芦苇，和不断上升的气泡。
尸体从胸口开始腐烂，已经露出了森白的肋骨。通身皮肤青白，指甲却透出了沁血的嫣红。眼珠瞪得如同铜陵一般，直直地望着江东上空浅灰色的天空。

“这些是中了朱砂毒的士兵”，诸葛亮说，“他们想用珠宝吸引沿江的百姓，借以传播毒素。这类毒沾了尸体便更厉害了。朱砂是吃到嘴里才会显出毒性，而尸体却是触之即死。”

“那还是快些烧掉吧”鲁肃用帕子捂住了口鼻，哈气却透过布料的缝隙溢了出来，“让百姓沾了这毒可就不得了了”

“不……”诸葛亮用夹子为尸体盖上了白布，“不要烧，这些尸体留着有用。”他转向了惊得目瞪口呆的鲁肃。

“江东的百姓大致都住在哪里？”

“长江以北，准确地来说，是乌林支流的上游”鲁肃想了一会儿，“而曹军呢，在很远的下游，那几个运送尸体的人把船撑到了这里，又游了回去，一定费了很大劲。在乌林，岸边弯折的树干大多会在一天被冲到下游。”

“那么，下游的水流凶猛么？”诸葛亮顺着问了下去。

“下游的水势比上游迟缓得多，几乎是一滩死水，水底有很多水草，看不清里面究竟有些什么”

“这样……”诸葛亮的眸子微微弯了起来，面容在火把下时明时暗。黑色的长袍完全融入了身后的背景，让人莫名想起楚地的祭师。“那就派几艘船行驶到长江中游，然后把尸体扔下去，让它顺着水一直飘到曹营。”

鲁肃似是过了很久才听懂并了孔明的话，“先生”，他的声音几近颤抖，“杀孽过多，是会下炼狱的。”

“战场上不死人，多么有趣的事。”诸葛亮轻笑，“曹公让尸体堵住泗水的时候，为什么没有想过下炼狱的事？”

“那是因为他的父亲”，鲁肃本不想为曹操辩驳，他本人也不喜欢这种行径。然而这牵扯到了另一个屠城者，孙策的道德水准。所以鲁肃必须要维护这种行径的合法。

“原来如此，”诸葛亮冷笑，“看来曹公的父亲很多啊”

“那么……”鲁肃想要摆脱这种尴尬的境地，“先生如何处理下游的河段，总不能让它从此成为毒泉吧”

“朱砂在火烧过后是没有毒的”，诸葛亮说，“在把上游流下来的水堵住，抽出河中的水，把水草浇上油烧上一夜就没事了”他把手伸了出来，张开了纤长的五指。指甲在月光下显出了异样的苍白，而鲁肃却隐隐地觉着他的指甲像是透着鲜红，像是血浸过得颜色。

“子敬，”他看着自己的手指，“听说那些双手沾鲜血的将军，死后指甲都会是血红的颜色。磨碎了以后可以做成朱砂。当然，小时候我是不信这个故事，因为有很多善良，悲悯的人死后指甲也是这个样子。我认为这不过是幌子，他们是被朱砂毒死的。被他们最信任的，可以舍弃自己的爱情，尊严，生命来追随的人所毒死的。所以我认为指甲中沁出的血，不是罪，而是怨。子敬，你说，我们死后，指甲会不会出现这么诡异的颜色？”

鲁肃觉得一种寒冷渐渐地渗进了自己的脊髓，手骨的每一个关节都泛起了凛冽的痛感。诸葛亮收回了自己的手指。他眼角的笑意渐渐消散，深黑的眸子望向了更远的地方，像是在什么地方发现了光亮。月光照亮了他束发的白冠和衣襟的下摆，像是先秦的名士，从画卷中走出，仗剑投入了纷乱的战场。 

“这些都是无谓的事”，诸葛亮说，“我们是已死的人，那些将要活下去的，是能够看到战争结束的人。”

周瑜死了夫人，三个孩子自然由诸将家里的女眷轮番抚养。小家伙们聪明伶俐，最可爱的莫过于周瑜的小女儿周芷戈。她今年方才三岁，尚未完全通事便失去了几位母亲。与她因寄人篱下而逐渐阴郁的两位哥哥相反，吃着百家饭的她反倒乐得其所，玩玩东家的泥人，耍西家的皮鼓。甘宁七岁的儿子甘瑰最喜欢揉搓她头顶软软的毛发，编成几根歪歪扭扭的绳子，叫甘宁看得又好气又好笑。

诸葛亮把她接到了驿馆里，拿出了不知什么时候做好的大木狗。她自然喜欢得紧，一会儿便沉了进去，全然忘记了旁人。诸葛亮便坐在一旁，安静地注视她，脸上出现了一种未谙从未见过的神情。午后的阳光像是米粥的

周芷戈长得很像她的父亲，桃花瓣一样形状的眼睛，玫瑰一样鲜艳而丰满的嘴唇。她会很好奇地揪下诸葛亮扇子上的羽毛，然后插到诸葛亮的头发里。她歪头，认真地想了想，又在两边各添了一根。

“可以卖了”她拍了拍手。

侍女尴尬地走过了过来，“对不起，我们……”她想要解释，却被诸葛亮挥手打断了。诸葛亮摘下了头上的羽毛，把它按到了周芷戈的手里。

“我太老了，已经卖不出去了。你看你长得这么鲜艳可爱，一定能卖个好价钱，所以不如把你自己卖了吧”

她想了想，点了点头，把羽毛插到了自己的头发里。

“是这样的，芷戈这么小就死了母亲，所以大家都惯着她，如有冒犯，请先生多加谅解。”程夫人笑着揉了揉她的头发。女孩抓开了程夫人的手，很认真地扶正了自己头上的羽毛。

“我的母亲去世的时候我也和她差不多大，”诸葛亮说，“九岁时父亲又死了，十三岁的时候逃难到荆州投靠叔父，西城民反，杀死了我的叔父。太守把他的首级送到了我的家中，那年我十七岁。”

“战争是我们这一代人的事,”诸葛亮垂首望向周芷戈，像是看着一粒饱满的，即将落下的谷穗，“止戈为武，的确是至言。然而女孩子取这样的名字，终归是拗口了点。”

“都督说，我们是已死的人，而她们，最有希望看到和平。”程夫人说

“我们从不让她接触到战争有关的东西。即使身处战火的边缘，她也从来没有完整地目睹过一个人的死亡。每次有人头滚过，鲜血飞溅的情景，周夫人都会用手盖上她的眼睛。”

“杀戮会令一个人变得阴郁。而都督希望她纯洁，高贵，拥有完整的灵魂。虽然这很难，但我们会尽力的。”

诸葛亮点了点头，他无从反驳，但总觉得有什么地方不对劲。他生来有这种预感危险的敏锐的直觉，但并不是总能找到理由。

诸葛亮望着铜镜中那个妖诡的男人，依稀可以看到平日那个稳重，温润如玉的士大夫。总是紧紧抿着的唇弓此时半张着，唇瓣用烤过的朱砂涂抹过，呈现出撕裂的伤口一样的颜色。他最后用眉笔将眼角上钩了一些。 

于是他在铜镜背面看到了另一个世界，烧红了的夜空，飞溅的鲜血，眼角诡异的图腾和不成调的歌曲。这时他看到自己的脸正在与另一个人重合，那是他从前生生剥离的面皮，亦或是他自己放弃掉的身份――一个侠士，或是祭师。 

在中元之夜，他总是要换上这么一副打扮，承担召唤亡灵的任务――这也是他唯一掌握的巫术。事实上他根本不会借风，祭坛上即将吹起的东风，是千千万万横尸野外的怨灵飘过时引起的气流。只有这样的“风“，才能将美丽的江南烧成火海，将成千上万的素不相识的人送下浮屠。 

他一边怀揣着济世救民的理想，行的却是杀戮之事。他的手上沾满了血――有恶霸的，政敌的，还有挚交的。 

他忽然想起了新野城燃起烈火的那个夜晚，他早早地守在了平坦的高地上，并不惊讶地看到了纵马狂奔而来的徐庶。 

徐庶认为诸葛亮不会杀他，所以把剑扔给了诸葛亮。 

诸葛亮并没有接那把剑，而是给徐庶指了一个方向。徐庶按照诸葛亮所指的方向继续狂奔，道路的尽头是诸葛亮设计好的埋伏圈。他知道徐庶身上带着军队里的全部机密，甚至诸葛亮们在新野里一起设计出的连弩的图纸。 

诸葛亮看着徐庶的背影，像是看着一件从他身上撕扯下来的，连带着皮肉的衣服。那时候诸葛亮还是很喜欢纶巾，白衣。他一直认为徐庶是他人生另一种可能――平和，友善，慈悲，率性而为。诸葛亮很想徐庶替他走完那条他希望的路。 

不出意料的话，从此世界上再也没有一个叫徐庶的人。史书上生生缺掉了一页，像是一个尴尬的断层，任由后人涂抹。 

他不知道他以后还会做出什么。他可能毫不犹豫地把一个向自己苦苦求情的人交付侩子手，他可能会劝一个父亲杀掉自己的儿子。即使徐庶活着，也不能使他确信自己是正确的。他一直走在一个漆黑的山洞里，他不知道对面是星光，还是一堵墙。 


由于程普，周瑜，黄盖纷纷出去追击曹操，周止戈无人看管，便和七岁的甘瑰一起爬到山腰上，俯视山脚下的一片火海。焦尸和鲜血映入他们黑白分明的瞳仁，幻化为一场盛大的宴会。 

从小的教育使得任何恶毒，丑陋，可怕的事物，都在视网膜处自动过滤掉，幻化成某种美好的符号，映入他们的眼帘。 

“他们在举行焰火晚会，”甘瑰转向了周止戈“你要不要下去看看，我帮你看着东西” 

周止戈点了点头，一点一点地扒着石头的边缘爬了下去，甘瑰就坐在那里，等着周止戈从“宴会”上带点什么东西回来 

这时未谙已经到了荆州。过不了多久。赵将军就会把在祭台上装神弄鬼的诸葛亮接回来。这时他刚刚遇上欲要投奔过来的庞统，索性就把自己的调查说给了他听。 

“坦白地说，我并没有找出杀孙策的凶手。虽然这对于我们今后对付东吴大有帮助。我现在确认了诸葛亮是凶手，却找不出证据和动机。我知道孙尚香想要掩藏真相，却不知道她为什么要帮一个杀了她哥哥的人。我知道幕后潜藏着一个主谋，但却找不出来这个人……” 

“你提到过……孙策是在出猎时遇害的，而诸葛亮已经离开江东半年。如此，诸葛亮不可能知道孙策的行踪，一定是有一个与孙策很亲近的人把孙策的行踪透露给了他。而这个人，是这件事最大的受益者。”庞统说 

“这正是我卡住的地方”，未谙说，“孙策死的那年并没有什么异常的事情发生，只能理解为复仇，我还是想不出有谁会从孙策的死亡中得到任何好处。”未谙沉吟了很久，“难道是周都督？” 

“怎么会是他呀”庞统啧了啧嘴，流露出一种鄙夷的申请，“请你用膝盖想一想，周瑜与孙策情同手足，是吴中当之无愧的二把手。他怎么会希望孙策死！孙策死了以后，孙权为了稳固自己的地位，首先铲除的就是周瑜这一类前朝元老。唉，若是没有赤壁，周瑜还有可能活到耳顺之年。赤壁过后，周瑜怕是活不长喽……” 

“先生噤声……小心被别人听见了”未谙申请紧张地环顾四周，随即把蜡烛放低了些，身体前倾，“那么……依先生之见？” 

庞统用手指敲打着桌面，并不好看的眼睛中闪烁着精光，“我且问你，若是孙策不是死在25岁，而是死在75岁，谁会是江东之主？” 

“难道是孙仲谋”，未谙低呼了一声，“这样说来，确实也解释得通了……当时孙策杀掉了所有信奉于吉的教徒，又扬言要袭许昌并屠城。如果他当时死了，很容易被视为被仇家所杀。这时孙权便将孙策的行踪透露给了诸葛亮，借以杀了孙策。” 

“我听说人在悲伤到极点的时候，反倒是不下泪的”，庞统晃了晃脑袋，“孙策死掉的那天，孙权哭得像是要给整个江东的人听见，他爹孙坚死的时候我都没见他这么哭过。 

“至于孙尚香……”庞统冷哼了一声，“那女人我知道，一向把孙家的基业看得比什么都重。她知道诸葛亮一旦被查出来，孙权也会接连着牵扯出来。那时候舆论哗然，敌对者再趁虚进攻，江东就完蛋了。所以她宁可杀掉自己的情人，也不会让真凶浮出水面。” 

赤壁在一夜之间变成了修罗场。 

都说江南的人是温婉而细致的。即使是杀人，也是优雅地夺取别人的性命，小心地留下全尸。即使是像程普这样身经百战的老将，也很少看到这样惨烈的场面。在火中打滚的人，即使要牺牲了双手也要护住眼睛――那是他们认知这个世界的窗口，但最后还是无法避免火焰烧透了手心，蔓延至瞳仁。 

烧死的人，最后都会由于失去水分而变得比原来小。看不出面貌，只能看到黑白分明的瞳仁直望向夜空。分不清五指的手蜷缩着，像是婴儿刚刚出生的样子。 

“都督”，像是不忍目睹这样的惨剧，急于转移视线，甘宁抱拳道“不请求主公增援，截断曹操的去路，让他再无东山再起之日。” 

周瑜摆了摆手指，“已经拿不出那么多兵马了” 

“兵马？”，甘宁不解，“战前曹操拥百万之众而来，都督尚且不惧。现在曹军已全军覆没，余下的残兵败将士气全无，只要遇上江东的人马，莫不望风而降，正是追击的好时候啊” 

“全军覆没？”周瑜讪笑，“兴霸，你好歹也是在这里长大的。你知道，赤壁的水域并不宽阔，八十万大军会排得很长。战火烧到军阵中间时，后部的人早就把铁索砍断了。所以这一战烧死的人，最多六七万！” 

“虽说八十万是个虚数，但曹军至少也有二十余万。余下的人有十五万。虽是败军之将，却有了背水一战的气势。而我们全部能调动的人马，也只有三万。还要留出一万军队镇守在江东防止山越来袭。你用三万人去追十五万亡命之徒，怎么会回得来？” 

“那依都督之意……” 

“率全部兵马，围攻江陵”，周瑜斩钉截铁地说。 

“江陵是小城，拿下它不在话下。但是曹仁骁勇，必然会久耗时日。曹操刚刚撤退，荆州成为了无主之地，只怕刘备抢在我们前面，夺到了本属于我们的机会。” 

周瑜笑着望向程普，眼中藏着轻蔑――那是一种青年人望向老年人，胜利者望向失败者，名望升天的统帅望向过气的老将的眼神。那一瞬间程普明白了，周瑜是在嘲笑他的苍老。周瑜的皮肤紧致，在阳光下会浮现起健康的光泽。他的眉角上扬，瞳仁如同此刻燃烧的火焰一般热烈。而程普虽然努力挺直了腰杆，还是会微微显出佝偻的形状。他无法阻止眼角的下垂。 

“老将军多虑了”周瑜简洁明了地否定了程普的建议。 

这时战火中跑出的吕蒙打断了他们的谈话，他的脸上混着焦土和鲜血，一部分凝在了面皮上，剩下的一部分流淌了下来，他手中抱着一个白布包裹的东西，隐隐透出炭黑的颜色。他茫然地看着众将，像是不知道该怎么办才好。 

周瑜忽然想起来方才要去找女儿，却没有寻到。他不敢想象白布里包裹的是什么 

赵云从来没有见过这么长的头发。它盘旋在地上，黑雾一样蔓延到赵云的脚边。赵云印象里的诸葛亮总是整洁，精明，一丝不苟的。他会小心地把头发梳起，把那些遗落的发丝别在冠上。现在诸葛亮正瘫坐在地上，剑摔在了一边。他看到赵云时像是有些尴尬。 

“抱歉”诸葛亮说，“你知道我不是个武者，不能如此长久地持剑。子龙先走吧，我想我还不至于被东吴的人杀死。” 

赵云一声不吭地拾起了地上的剑，插入了自己的腰间。他背起了诸葛亮。诸葛亮的双手只是松垮地搭在了赵云的肩上。赵云先前只当他脱了力，不经意间却发现他的指尖痉挛一般颤抖着。一阵风吹过，明明暗暗的火光映出了小臂上暗红的痕迹……赵云只是把帽檐压得更低了些。 

他们终于逃离了追杀者的视线，安全地回到了船中。如果不出预料的话，这艘船会把他们带回荆州，那里有桀骜却熟悉的关羽，张飞，以及和蔼可亲礼贤下士的主公。夜晚的江面总会令人心安，他们离弥漫着烧焦气息的战场越来越远，唯一的光亮是船篷中的那一道烛光。 

这时赵云忽然拔出剑，闪电一般刺向诸葛亮。剑尖搅得周围的空气都在扭曲，如此近的距离，战场上的对手无一例外地在须臾间成了赵云的枪下之鬼。 

像是经历了无数次一般，诸葛亮熟练地侧身闪过，赵云的剑锋正好扫过衣袖，断裂的布料纷纷滑落。露出了苍白的手臂，遍布着接骨的痕迹。 

“你不能执剑，便是因为这些原因？”赵云收回了剑，只等待诸葛亮回答他。 

结束了施法。“东风”自然也散了。此时北风大作，吹得船篷上的布声声作响。诸葛亮站在船头，腰杆挺得笔直，左手轻轻扣在佩剑上，指尖由于剧痛而微微地颤抖。没有人怀疑，一旦剑锋出鞘，便可以在咫尺间取人性命。 

“是的，我曾是一个武者”诸葛亮说“我刺杀过一个军阀，为了避免一次没有必要的屠城。我的臂骨就是在那次打斗中被拧断的。” 

“没有人发现？”赵云问道 

“被一个将军发现了”，诸葛亮说，“那个人没有杀我。他给了我一匹马，纵我逃亡。” 

“那时我认为，杀尽了屠城者就可以换来太平。但我却在不经意间扶立了另一个屠城者。后来的那些事你都知道，我设计杀死了一个叛徒，即使他是我的挚交。我与那个屠城者结盟，因为这样符合我们长久的利益。” 

“如此说来，做恶人竟是更难的事”赵云挑眉 

“齐相……总是要有人去做的”诸葛亮缓缓地说 


周瑜失心疯了一般围住了南郡城，与守城的曹仁对峙，攻打了近一年也没有拿下。城外的吴将的尸体堆成了山，攻城的士兵就踩着这些尸体与城头的曹军肉搏，又被接连落下的箭雨射中，跌落到了地上。周瑜也被流矢射中，负伤在阵前督战。众将被他所鼓舞，一口气攻下了南郡。而东线的孙权却没有什么进展，死死地咬住了合肥的边缘，再也无法前进一步。 

此时诸葛亮率军飞速地夺取了武陵，桂阳，长沙，零陵四郡。他摆弄令牌如同小孩子玩弄算筹，弹指间守城的军队便摧枯拉朽般败退。落魄了半生的刘备终于迎来了他的第一次胜利。 

他走上城头，荆南四郡的全景在日光的照耀下泛着淡金的色泽，鸟翼一般在他的面前展开。一切都遵循着诸葛亮的预言丝毫不落地实现了。这里将是他的王业的□□，很多年后，关羽将带兵从这里出发，与他在成都的大军一起北上中原，将帅旗插进长安。 

“百年之后，这几战将会载入史册。”他转头望向身旁的诸葛亮。诸葛亮的眸子仍让如止水般平静，无声地凝视着脚下的城池。即使是这样的胜利也无法使他显露出狂喜的神色。他的身上丝毫没有年轻人应有的欢悦，明朗，似乎是一出生便已经变得老成。 

多么可怕的人啊，刘备想。 

“仗是打得不错”诸葛亮缓缓地说，“但最好不要被写进史书。” 

“为什么？”刘备震惊道 

“因为我们还是东吴的附属军队” 

诸葛亮从袖中抽出了一纸文书，递给了刘备。刘备看了一眼，竟是被气得说不出话――他刚刚任命赵云为桂阳太守，竟然被周瑜几句话就撤换了。 

“胡闹！”刘备把文书摔到了地上，“周瑜是什么东西！他竟然能册封我的人！” 

诸葛亮默默地把文书从地上捡起，抖落了灰尘，整整齐齐地叠好，重新放入袖中。 

“我们现在还缺一个名分”诸葛亮说“现在荆州名义上是赤壁之战的战利品，而东吴又是抗曹主力。所以荆州非他们莫属。” 

“费了半天事，却是为他人做嫁衣！”刘备忿忿道。 

“主公不要灰心。主客是可以颠倒的……”诸葛亮的指尖划过四郡的边缘，最后停留在江夏。 

“我们可以找荆州原先的主人，刘琦公子说明一下情况。我想他是会点头的。这样东吴说起话来救没那么理直气壮了。如此，我们便获得了荆南四郡的归属权。而为了获得和东吴平起平坐的权利，主公还需要做一件事。” 

诸葛亮转过身，由于背对着光线，面容在刘备眼中反而有些模糊不清。他的声音像是从很远的地方飘来。 

“孙权的小妹已经到了出嫁的年龄。听到甘夫人亡故多年，主公缺少妻室的消息，吴中特来提亲。希望主公能去东吴一趟。” 


眼看着三个月过去了，刘备仍是没有回来。关羽竟然带领所督人马，来到中军大帐前兵谏，奇怪的是诸葛亮竟然撤走了帐前的所有侍卫，独自在案前批阅公文。 

这时关羽的部下竟踌躇着不敢闯入，怀疑帐中早有埋伏，这样的布置是要引他们入瓮。 

“我于千军阵前取颜良首级，岂怕他帐下的几个刀斧手！”关羽大喝一声，不由分说提剑闯入帐中，照着诸葛亮的面孔劈头就是一剑。 

诸葛亮竟是不避，剑锋渐渐嵌入了他的前额，鲜血顺着面颊流淌了下来。玉石雕砌一般的脸显得有些可怖，诸葛亮抬起头，漆黑的眸子紧盯着关羽，瞳仁中依旧没有任何光亮。 

关羽从未惧怕过任何人，但在这样的眸子的紧逼下却几乎败下阵来。真的要杀诸葛亮么？他不由得想起了博望坡的追杀和奔逃，几次从死神的手掌下逃脱。他不得不承认他现在开始畏惧死亡――他看到了自己真正的能力。他认为自己有了名留青史的可能。而这些，都是面前这个鬼魅一样的人带给他的。他不想再经历那样的失败了。 

他握剑的手开始止不住地颤抖，该死的，他是一名刀头舔血的武将，怎能在这样一个手无缚鸡之力的书生面前心怯。而诸葛亮却伸出了纤长的手指，捏住了不断颤抖的剑锋。 

“将军现在杀了亮，就能保证主公的安全？”诸葛亮淡然地说，像是讨论着一件与他毫不相干的事“到时军中大乱，孙权趁机扣住主公，曹操南下偷袭。兵临城下之时，将军作何打算？” 

关羽被他这一问，竟是愣住了，然而气色却不减。他收回了刀，用染血的剑锋指着诸葛亮 

“荆州是兵家必争之地，孙权也是垂涎已久，而我们攻取荆南时，竟然有吴将助阵！东吴撤换了赵云的桂阳太守，却保留着军师总督三郡粮草的职位。请军师为我解释解释，这是为何？” 


“荆南四郡，于江东而言，是一个鸡肋”诸葛亮说，“四郡民风彪悍，蛮夷遍地。武陵蛮，长沙蛮，零陵蛮连年发动叛乱，烧杀抢掠，搅得民不聊生。而东吴正面要与曹魏对峙，还要提放着背后山越偷袭，没有精力来管理四郡。他们本就不想要这四郡，给我们援兵，也只是做一个顺水人情。” 

“军师费力打下的地方，原来是一块别人不要的地盘。”关羽冷笑道“不愧是天神一般的人。” 

“这里对于我们并不是鸡肋”诸葛亮浅笑“因为，我有能力治理好这里，让它变得如同天府一般富庶，路不拾遗，夜不闭户。涪陵地区的居民臂力惊人，我已经在那里招募了三千弩士，他们将会是我们北上进攻时的强劲武器――弓弩手是西凉铁骑唯一的克星！” 

“荆南四郡，会是王业的起点。”诸葛亮说，将军只要给我三年的时间。三年以后，如若荆州没有成为我们的府库，这颗头将军拿去便是。而孙权，也必然没有那样的胆魄杀掉主公。他惧怕我们和曹魏的两面夹击。孙权，是主张孙刘联盟的，他还没有能力独自抗衡北方” 

“至于我的职务，孙权没有理由撤销。我是两家的结盟者，撤了我的职务，就相当于毁了一份缔结好的条约。而扣留主公，是周瑜的提议。孙权不会看着周瑜坐大的，他对于周瑜的一切提议都有一种本能的反感。这种反感不会写在脸上，却在心里埋下了祸根。在我看来，主公此行并没有危险，我们只需在此按兵不动，坐等主公归来。” 


覆面的盖头下露出了嫣红的嘴唇，新娘把纤长的指甲浸入了铜盆中，不久盆中便飘出一缕淡白的颜色，很快地消失了。 

侍女端起铜盆，给每一位在场的官员过目，他们看过后纷纷跪倒尘埃。 

“恭迎主母” 

诸葛亮待立于轿旁，在孙尚香走下轿时只是微微颔首。他不再配葛带，换上了华贵的玉冠。腰间垂挂的“军师中郎将”的印绶在阳光下焕发出玉石一样的润泽。他的眼睛始终是垂着的，眸子中的光亮掩盖在浓密的睫毛下，像是深不见底的潭水。 

孙尚香似是回头望了一眼，并没有说半个字。她将手交给了刘备，鲜红的指甲扣上了刘备苍老的手腕。青丝与白发交映，两人的眼中都没有半点的喜色。悠长的喜乐在清冷的风声中显得单薄。树上新鲜的嫩叶被摇落，诏示着步入深秋的早春。 

“可惜了，花一样的女孩……”老者拥着风衣，在玉石棋盘上落下了一子。庭中的桃花摇落了满池，花瓣是诡异而刺目的嫣红。 

“这不正合了孙仁的心意？”年轻人嗤笑，“她一直想为孙家的利益冲锋陷阵，甚至连亲哥哥也不手软。她这次会做出些什么？杀了刘备？” 

“不会的”老者摇头，“孙仁是极聪明的女子，她知道孙刘联盟对于孙家的意义。现在三足鼎立的格局已经形成，任何企图破坏它的举动，都会引来自身的覆亡 

“这样奇异而完美的平衡，一个并不匀称的三角――孙，刘中有一家被吞并，另一个便会在不久后灭亡。所以一旦曹魏来攻，孙刘就必然会合力对抗。每一家统治下的土地保持相对的和平，而前线却总是处于战争的状态。也只有诸葛亮，才能布置出如此精巧的格局” 

“这么说，这三家会这样天荒地老地平衡下去……还是说，会按照隆中对里所说的那样，吴，蜀合力打败曹魏，最后一决雌雄？” 

“永远平衡下去是不可能的，”老者说，“吴，蜀间存在着一个巨大的争端――荆州。这是永远不可调和的矛盾。谁掌握了荆州，谁就掌握了战争的主动权。当然这是小事。不要忘了――即使是隆中对，也是有条件的。“ 

“天下有变？ 

“是的，”老者颔首“腐化，都是从内部开始的。真正的战争在这一代人死后才拉开序幕，比的不过是哪一家烂得更快。三家全都灭亡于自身的消耗，由新兴的势力所取代，也是有可能的” 

“当然，现在还处于三角的形成时期。刘备会西下拓宽疆土，把西川，汉中收入囊中。孙权会继续巩固自己在吴中的地位。他首先做的便是要清晰孙策时代的元老，赤壁一战名声过望的将领。首当其冲的，便是大都督周瑜吧”老者玩弄着棋子，望向远方，“帝王的玉案上，又要多了一盒朱砂。” 


覆面的盖头下露出了嫣红的嘴唇，新娘把纤长的指甲浸入了铜盆中，不久盆中便飘出一缕淡白的颜色，很快地消失了。

侍女端起铜盆，给每一位在场的官员过目，他们看过后纷纷跪倒尘埃。

“恭迎主母”

诸葛亮待立于轿旁，在孙尚香走下轿时只是微微颔首。他不再配葛带，换上了华贵的玉冠。腰间垂挂的“军师中郎将”的印绶在阳光下焕发出玉石一样的润泽。他的眼睛始终是垂着的，眸子中的光亮掩盖在浓密的睫毛下，像是深不见底的潭水。

孙尚香似是回头望了一眼，并没有说半个字。她将手交给了刘备，鲜红的指甲扣上了刘备苍老的手腕。青丝与白发交映，两人的眼中都没有半点的喜色。悠长的喜乐在清冷的风声中显得单薄。树上新鲜的嫩叶被摇落，诏示着步入深秋的早春。

“可惜了，花一样的女孩……”老者拥着风衣，在玉石棋盘上落下了一子。庭中的桃花摇落了满池，花瓣是诡异而刺目的嫣红。

“这不正合了孙仁的心意？”年轻人嗤笑，“她一直想为孙家的利益冲锋陷阵，甚至连亲哥哥也不手软。她这次会做出些什么？杀了刘备？”

“不会的”老者摇头，“孙仁是极聪明的女子，她知道孙刘联盟对于孙家的意义。现在三足鼎立的格局已经形成，任何企图破坏它的举动，都会引来自身的覆亡

“这样奇异而完美的平衡，一个并不匀称的三角――孙，刘中有一家被吞并，另一个便会在不久后灭亡。所以一旦曹魏来攻，孙刘就必然会合力对抗。每一家统治下的土地保持相对的和平，而前线却总是处于战争的状态。也只有诸葛亮，才能布置出如此精巧的格局”

“这么说，这三家会这样天荒地老地平衡下去……还是说，会按照隆中对里所说的那样，吴，蜀合力打败曹魏，最后一决雌雄？”

“永远平衡下去是不可能的，”老者说，“吴，蜀间存在着一个巨大的争端――荆州。这是永远不可调和的矛盾。谁掌握了荆州，谁就掌握了战争的主动权。当然这是小事。不要忘了――即使是隆中对，也是有条件的。“

“天下有变？

“是的，”老者颔首“腐化，都是从内部开始的。真正的战争在这一代人死后才拉开序幕，比的不过是哪一家烂得更快。三家全都灭亡于自身的消耗，由新兴的势力所取代，也是有可能的”

“当然，现在还处于三角的形成时期。刘备会西下拓宽疆土，把西川，汉中收入囊中。孙权会继续巩固自己在吴中的地位。他首先做的便是要清晰孙策时代的元老，赤壁一战名声过望的将领。首当其冲的，便是大都督周瑜吧”老者玩弄着棋子，望向远方，“帝王的玉案上，又要多了一盒朱砂。”

刘备从小盒中捻起了一抹朱砂，放在红烛下查看，未及他看清，那些粉末便飞快地滑落，散入了空气中，再也没了踪影。 

“朱砂是烤过的，没有毒性。”孙尚香扣上了盒盖，上面有五颗半圆形的东西，花瓣一样点缀在素白的首饰盒上。乍一看像是玛瑙，细细地敲击才会发现里面是空心的。刘备投来了疑惑的目光，物资富庶的江东，怎么会连郡主首饰盒上的宝石都做成假的。

“是死人的指甲”孙尚香淡淡地回答，“皇叔莫要离此物太近了。按照卖家的说法，这东西在深夜时会招来恶灵。我虽然不信鬼神，但它的邪气终归是大了点。”

此时孙尚香的指甲上已经褪去了鲜红的朱砂，素白的颜色教人看着心安。她已经习惯了低垂眉眼，在灯下刺绣缝补，用贝齿咬断线头。少女时期鲜明的爱憎，成年后的冷血和老练都同她远去。她如今不再关心剑术和政局，只是一心一意做好刘家的主母，孙刘联盟的砝码。据说她成婚之日在河边用小刀刮去了涂抹了近十年的朱砂，像是褪去了一件已经嵌入了皮肤的衣服。

由于涂抹的时间久了，那样鲜红的颜色已经渗进了指甲。她为了让颜色除得干净些，竟生生地将指甲刮得只剩下了薄薄的一层，有些地方甚至渗出了鲜血。

“为了获得您的信任”，刘备问起时她这样答道，蝉翼一般的指甲覆着她的手指，稍微用力便会有血珠沁出来。“孙刘联盟是抗曹的基础。”

这样的手，算是再也提不起剑了。或许是她本人已经成为了一把杀人不见血的利剑，被孙权架在了刘备的咽喉处。同时她也成为了一块挡箭的盾牌，提放东吴的暗袭。她似乎可以预见自己的命运，在未来的某一天莫名其妙地死在深宫中。成为动兵或是和谈的理由。

刘备握着那一方小小的首饰盒，陷入了长久的沉默。他忽然笑了起来，眉间说不上是悲悯还是蔑视，孙尚香从来也没有见过这样奇异的笑容，于是便抬起了头。

“这不会是那些藏弓们的指甲吧”，他把锦盒凑近蜡烛，那些玛瑙一样的指甲马上焕发出奇异的光彩。“他们生前为君主出生入死，提头卖命。却被最信任的主公们从背后捅了一刀，死后连马革裹尸的资格没有。这个小小的锦盒，竟成了他们的棺材。可怜这些叱咤风云的猛将，最后沦为了女人的胭脂。不过也只有这样的怨气，才能燃起倾国之祸”

“孙仁，不如将你唤作女将军。我知道你高兴我这样叫你。”刘备转过身，微微前倾。“你就不怕住进你手中的盒子，变成朱砂么？”

“我是孙家的女人”孙尚香的声音脱离不了女人的柔美，却坚硬如同磐石“若是这样对于江东有利，我愿意变成朱砂。”

“说得好！”刘备拍了桌子，“好一个女英雄。”他的手指抚过下巴，“以后的史书上会怎么记载？孙夫人不顾及年龄，只欣赏气概，偏偏恋上了我这样一个垂垂老矣的英雄？或是像那些书上和亲的女人一般哀怨，陷入了对自己凄苦命运的自怜自艾中无法自拔？”

“不管是哪一种。都不会少了‘十九岁少女与六十岁老者同床异梦’这样的描述或是同情。然而你，孙尚香，你却是知道的，我没有碰过你，以后也不会动你一根手指。因为，你不是我刘玄德的妻子，你早就嫁给了江东八十一郡，那才是你真正的情人！”

孙尚香风平浪静的面容上终于也惊起了波澜，她有些惊异地望向了刘备。很久以前她认为他不过是靠着手下武将的勇猛和文臣无可辩驳的智慧才渡到了现今。然而她不曾想到原来这个看似懦弱的老者竟然有一眼看穿人心的本领。

“我要去西川了。”到了谈话的末尾，刘备才说出自己的意图。“你愿不愿意做我的夫人都无所谓，从此我将获得与孙权对等的地位，任何人都无法阻止。你想要回去也不会有人拦你，但你若想动什么手脚，你知道你不会成功的。”



建安十五年，周瑜由江陵西进伐蜀，程普留镇江夏。孙尚香也接到了返回东吴的命令，欲携刘禅一起返回江东以为人质。奔至江边，却看到了早早守在那里的赵云。孙尚香周围的随从纷纷拔出了武器，乱刀砍向赵云。未及近身便被赵云砍落了头颅，侍女从未见过这样的场面，吓得远远地跑开了。孙尚香左手扣住了剑柄，并不去擦拭飞溅到脸上的鲜血，只是冷冷地看着赵云。

“得罪了”，赵云抱拳，“请主母归还小主人，不然赵云只好无礼了”

孙尚香看了赵云半晌，将刘禅扔给了赵云。

“我知道刘永已经出生了，刘备并不只有这一个独子。我把阿斗还给你，你放我走，算是两家各不相欠。你若不放我，我便跳进这江里，孙刘这梁子就结下了。这个责任，子龙付不起”

“主母若是要走，赵云无权阻拦，只是要主母向江东带几句话”

孙尚香微微眯了眼睛，江风将她的红衣吹得猎猎作响。赵云并未抬头，抱拳继续说道

“请主母转告周都督，此次西进并不可取。吴主答应了皇叔取西蜀，而后又允诺了都督西进的计划。期间必有一人死在路上，否则吴主的话便不成立了。况且吴主仅仅派给周都督两万人马，做千里奔袭之用，江陵处又没有粮草供给。都督部下的程普，甘宁，凌统，韩当都已被抽调至各地。吴主的意思已经很明白了，唯愿都督深查”

“子龙，这些都不是你想出来的吧”孙尚香缓缓地说道。

赵云只是单膝跪地，并不言语。

“擅议江东的内政，他好大的胆子”孙尚香冷笑，“子龙，若是我将今日的对话转告给孙仲谋，你知道是什么后果么？”

“夫人深明大义，断不会行此鲁莽之事”

“又是别人教你的吧”，孙尚香嗤笑，“他还真是能把人心看得透彻。只可惜，这并不是我所能左右的。”

她扶起了赵云，“这番话我一定会带给周瑜，但他能不能听进去，我就不知道了。孙仲谋的手段，找你带话那人应该是知道的。对自己的亲哥哥尚且不手软，怎会因为惜才而放过一个可能会威胁到自己地位的将领。躲过了今日之劫，不见得以后会平安。”

“另外，请你给那人也带一句话”

此时正是寒冬腊月，江面却没有被冻结。不时有驳船伴着笛声划过，留下一道绵长的水痕。这一带的江水常年泛着红光，惮于三年前的倾国之祸，没什么人在那里居住。其实这些红色不过是江底潜滋暗长的水草。


庞统于落凤坡战死。刘备令诸葛亮，张飞，赵云三路进军，合围成都。

未谙跟随诸葛亮一同出兵。距离赤壁之战已有三年，他逐渐掌握了一些重要的信息，然而他却在最接近真相的时候止步了。

此后他的梦中经常出现这样的场景――破晓的江面上摇荡着一艘驳船。船篷顶端渗漏下来一缕阳光，将船舱内照亮如同白天。诸葛亮扬起雪白的脸，直面掉落下来的阳光。周瑜将沿岸的杨花摘下来递给诸葛亮，笑得像一个小动物。很多年前周瑜的身高只有如今的一半，只有爬到驳船的顶棚才能流畅地完成这个动作。而如今他们已是长身玉立的男子，那朵杨花只是触手可及的高度。

他从来也没有见过这样的场景，但他却坚信这是真实发生过的。

他甚至想象，在战争结束的那一天，他们也许会有机会并肩行走在没有黑暗的地方，看着对方慢慢变成白发苍苍，满面皱纹的老者。

大军行至巴丘，忽然下起了大雪，将天地渲染成一片刺眼的纯白。

战场上的血迹被掩埋，却仍有腐骨从雪中挣扎着拔节而出。小兵从周瑜的尸体旁边站起来，抖落身上的雪花仿佛饱满的谷穗。

诸葛亮俯身向前，面容被雪光映照得一片空白。周瑜陷入白雪中的头颅在不断地安静下沉，用不了多久就会被彻底地掩埋。指甲是刺目的嫣红，在纯白的天地间格外耀眼，仿佛当年燃遍了赤壁的夜火。残旗的一角碰到他死去的脸颊，如同春风带来的拂面的杨柳。

“军师……”小兵小心翼翼地问

诸葛亮缓慢地抬起头，面具一样标准的表情。

“集中兵力，攻打江州”

言毕跨上战马，率领大军继续西行。马蹄陷入了雪中的柔软的东西，不断流淌出鲜红的汁液。远处传来了苍凉的歌声，不知是《击鼓》还是《葛生》。总之诸葛亮再也没有回头。

-完-
