1 

一盏青灯，一把羽扇。 
那些极力想忘记的东西又涌进了诸葛亮脑海。 
十岁那年，长兄诸葛瑾的话，给诸葛亮的心炸出一个填不上的缺口。 

------------------------------------------ 

“亮，在我也是十岁的时候，父亲告诉了我...”诸葛瑾抿紧了唇，“我们兄妹五个的身世。” 

身世？除了父母早逝是特殊的凄凉，清白的诸葛家能有什么特殊的身世？ 

“亮，也许你不信，可是这种事父亲绝不会胡诌...”一向从容的诸葛瑾竟顾盼吞吐至此。 
“我们的母亲，章潸潸，不是我们的生身之人。生我们的，是个男人...我四岁时父亲抱来了双胞胎铃儿和镜儿，三年后抱来了你。你两岁还不记事时，抱来了均儿...母亲什么也没说也没问，爱自己孩子一样抚养着一群丈夫和别人生的孩子，男人生的孩子...”诸葛瑾叹息。 

“大哥！这种事...”诸葛亮张了张嘴。 

“你不信么？男人生子，的确...”诸葛瑾的眼睛不知望向哪里。 

“不是不信，没人撒这种谎...奇事，我向来信的。我想说，这种事父亲何必告诉大哥，大哥又何必告诉我！让你我平添烦恼！！” 

“父亲说他负了两个人，不能就这样糊糊涂涂。他要我们知道我们有一个生父，一个远方的异族人。还有母亲，要更加追念敬仰，她的爱不是我们该得的，她却不吝惜的给了...” 

“大哥，那个人...在哪里？还活着吗？” 

“生了均儿过世了...亮，你不要恨父亲。” 

“大哥，你小瞧了亮。我是有些恨的，可我明白父亲也有他的为难。爱这东西我还不懂，但我明白他们是心甘的...”小小的诸葛亮苦笑。 

诸葛瑾并不因为弟弟豁达的回答而轻松，那种得知骇人真相的隐痛已经伴随自己七年，解不开的纠结让人不知该怎样释然。亮虽然总挂着骄傲疏朗的笑，却心重得很... 

“大哥，这件事你知道多少，都告诉我。你..见过他么？”至亲的人，只能用一个“他”字... 

“没有。但父亲曾说过，那人叫北辰，很美丽，有着远方神圣的信仰，有的不是才华而是智慧，却傻得爱上了自己，生了五个孩子却一个都没能抚养长大...真傻啊！” 

诸葛亮觉得最后的一句是哥哥自己对那人的哀叹。 

为什么再三被夺走孩子？难道自己不能留下么？为何爱上男人？为何不能抵死在一起呢？ 

“怎么...会生孩子的？”诸葛亮有许多疑问，但首要的是这一个。 

“我也不知道，没有任何记载，父亲只是说异族人...可以遗传的。” 

“北辰...” 

------------------------------------- 

十年后，二十岁的诸葛亮在该得字的年龄，为自己取了“孔明”二字。 

孔明――非常明亮，北辰星一样明亮。人说孔明二字意在名耀天下，可谁知真味于此...


回复2楼2009-11-17 08:10举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
2 

多年过去了，诸葛亮已经不太想这件事了，至少故意不去想。毕竟当事的三人都已故去，自己也不愿纠缠这些父辈的情殇。天下动荡，英雄怎能气短情长！ 

有时想想，也许在乱世名耀天下才真正快意！偶尔想到父亲母亲，就看看夜空中闪耀的星，唤几声北辰，心便会宁静下来，再痛上一痛...不过，就算乱世前途难求，就算心中有隐痛，自己还有一妻一女一草庐，也便够了... 

可一切从三顾开始.... 

纵然诸葛亮这样高人，也不能给自己一个答案。 
为什么想要一再戏弄前来拜访的刘皇叔？ 
为什么在博望坡之战如此心焦前线诱敌的刘将军？ 
为什么听见玄德口中清朗的一声“孔明”就会心旌摇荡？ 
为什么与他一同逃往夏口时感觉那样的生死相依？ 
难道是...爱么？ 

在隆中时只道等待汉室宗亲、仁义之师一同成就大业，而今却出乎意料的变了质。爱上自己的主公，一个男人... 

只想看他的如玉面容，那样温润高贵却有抹不去的沧桑，让人心疼。就算并肩策马，笑谈风云，指点江山，也变成为了追求着他的理想。 

诸葛亮的嘴角扯出一个骄傲疏朗的笑。


回复3楼2009-11-17 08:11举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
3 

夏口。暂居刘琦营中。 

刘备眉心紧蹙，双手支在小几上：“新野、樊城、襄阳、夏口，这一路走得实在惨烈！孔明，我的心还在打颤呢！”想想一路拖家带口，不忍丢下一个老百姓，真是人人伤病，饿殍累累，惨不忍睹。 

“这是主公仁义，深得民心啊！百姓宁愿死在逃亡路上，也不愿落在敌手。亮曾经也经历过流亡之痛，能够了解这种想要依赖一位明君的感情...”诸葛亮不愿再回忆过往，此时只想用手拂开刘备眉头的川字。 

刘备看着诸葛亮目光晶莹流转，是一种自己不敢承认的目光，于是赶紧岔开话题。 

“唉，孔明，烦心事不止一件。我已经四十几岁了，子嗣艰难啊！倒是有两个儿子，虽然年纪还小，却看得出都实在不成器！”刘备是真的忧心，按紧了额头。 

诸葛亮甚至没有客套几句，的确，刘禅刘永两个，智力平平、性格懦弱、豪无志向，刘备之后，真担心谁能继任。曹操的儿子对他是如虎添翼，可是主公的子嗣太令人失望了。 

“主公不用担心，夫人秀外慧中，再加上您的皇族血脉，定会再有继承大业的子嗣的！”想到刘备刚在荆州失了糜夫人，诸葛亮觉得话有不妥，连忙抱拳，“主公...” 

“罢了，孔明，你还跟我客气拘谨什么，事实就是事实，我已想开了。”刘备宽解的一笑，“夫人秀外慧中不假，可就是生不出好儿子啊！看来还是不一样，要是孔明生的孩子一定会像你一样文韬武略的吧，哈哈！” 

刘备一句玩笑话，重重砸在诸葛亮心里。我生的孩子...主公指的是家乡的诸葛果儿，还是要我给你生个优秀的继承人？玄德，如果我告诉你，我可以呢？


回复4楼2009-11-17 08:11举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
4 

刘备说完，对自己的话也有些吃惊，倒不是觉得玩笑开得过分，而是一种愿望隐隐的浮现，一种长久压抑的感情和向往藏在这句玩笑之中，让他有些心慌... 
见诸葛亮噤声不语，觉得奇怪，平时一群兄弟之间也是玩笑不断，最年轻的诸葛亮更是嘴损又放肆，常常把张飞挤兑的胡子直翘，一双牛眼瞪着朗声大笑的军师气得没辙，今日这是...莫非刚才提到孩子，想念女儿了？ 
“孔明，你...” 
“主公，您刚才的话是否当真？”诸葛亮逼视着刘备，眼中有希冀也有绝望，让刘备不解甚至无措。 
“刚才的话...孩子么？一句玩笑，并没有折辱军师的意思。”刘备解释。 
“亮却没有把它当玩笑，亮真的可以为主公生育子嗣。于公，能为汉室增加一脉香火，于私...”可笑吗？是不是就正像北辰当年一样的可笑？ 
“军师说什么...”刘备觉得自己听错了。 
“哈哈哈！”一贯张扬的笑，这次却不知是嘲弄人，还是无奈的自嘲，“主公吓着了？亮为异族后裔，体质特殊，身为男子也可以怀孕生子，主公信么？” 
“我...我不知该不该信，但军师奇人，也许就有这种奇迹..”刘备真的吓着了，男人生子，闻所未闻。 
“...就算是个奇迹吧..主公愿意和亮实现这个奇迹吗？”就算孩子必定不能留在身边，玄德，也请让我的这份无望的感情能留下些什么吧... 
“玄德，从隆中开始，我对你，越陷越深，你就真的没有感觉？还是...视而不见？”经年的压抑让诸葛亮撕下总是骄傲疏朗的面具，哀怨止不住的溢出来。 
刘备没有想到，诸葛亮真的就这样挑破了这层他以为永远不会破的纸。我运筹帷幄、艺多近妖的军师啊，在感情面前，你不能自持了么... 
“孔明，你以为我就没有深陷其中么？隆中，第一眼，你让我忘记了许多事。可该想起还是要想起...性别、身份、抱负、妻小、可能还有年龄，这些都不能忘的...障碍多得让我不敢直视。现在竟然还加上如此匪夷所思的事，你让我如何是好？我的军师，出个计策，你让我如何是好？” 
诸葛亮剥去刘备话里的层层叠叠，只抓住一句“你以为我就没有深陷其中么”，顿时释然，不禁扬起灿然一笑。这哀而转喜的甜俏笑容，让刘备心中一颤，原来，已经这样爱了... 
“如何是好？玄德，你心中有我就好，剩下的，如向来的一样，听军师的。”说着推开身前碍事的小几，吻着这温润却带点沧桑的面容，一下一下，终于锁住双唇。 
刘备还想推拒，身为武将怎会抵不过一介书生，却还是搂住诸葛亮聪明秀丽的头颅，越吻越深。 
吻罢一回，两人都已倒在帐中毯上，气息急促。 
诸葛亮用颀长的手指抹抹唇边的银丝，笑谑道：“玄德还真是老不修为，瞧瞧。” 
刘备也笑：“刚才还一本正经，委屈得什么似的，这又现了原型。”其实看着他又像以往那样活络疏狂，也放心了不少。 
“我若正经，就当不成你的军师，若正经，就得暗念你一辈子。”诸葛亮手伸向刘备领襟，抚着他的脖子，还有进一步的趋势，“我还有不正经的呢...” 
刘备有力的手抓住这色迷迷的手：“你不会就光为了这个吧~” 
诸葛亮狡黠一笑：“哪能，我是怕再等玄德就做不动了~” 
“大白天的...” 
“别假正经了，我不信这几年你没对我胡思乱想，皇帝都很色的。” 
“真会拍马，想过又怎样？” 

未来的君王帐中，银甲青袍，战靴羽扇，散落一地。


回复5楼2009-11-17 08:11举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
5 

回到帐中，诸葛亮浑身疲惫，心里却甜美满足，两人多年的暗恋终于告白。虽然还要面临许多麻烦事，但今日就抛诸脑后吧。 

“军师！今天主公怎么留你这么久？有什么要事吗？”马良殷殷问道。 
“季常来了？今日是留得久了。”诸葛亮笑笑，“在我帐里装什么蒜，军师军师的。” 
“嘿嘿，二哥！”马良挠挠头，“还是叫二哥舒服。” 

马氏五常，白眉最良。才情纵横的马良马季常从小和诸葛家的几个孩子混在一起。他觉得他们虽然父母早亡却学智非常，性情也开朗随和，尤其愿意和诸葛亮在一起，喊他二哥。因为眉毛里夹杂长着些许白眉，总叫诸葛亮笑话。与哥哥马谡随刘备以来，并不像哥哥一样往上挣搏，只安心在二哥身边当一个小小的从事。个中原因马良自己也不愿多想。 

看见诸葛亮回来就歪在榻上，关切问道：“二哥不舒服么？这些日子也是太累了。” 
“是啊，累。”诸葛亮拢拢发丝，“累的还在后面，刘琦这里也不是久留之地。” 
手指穿过黑发，让马良看的忘神。 
看着他这般神情，诸葛亮一阵黯然，季常，你的心还是...算了，自己不也是这样。 
“季常，想什么呢，硬着两条花眉毛？想让二哥说什么？” 
马良也不想任自己这样，毕竟二哥二嫂和果儿那么幸福，自己就... 
“二哥，我都二十几岁了，你别再说那个了！”马良挂上一副憨笑。 
“来来来，让二哥数数良儿的白眉有几根？哈哈哈...” 

----------------------------------- 

这边诸葛亮笑的开怀，刘备却思忖着刚刚的云雨。多年的感情终于明了，梦中的美丽身体也已经得到。黑发、红缨、肌肤、肢体、声音、温度、紧致都让人痴醉。自己虽已不年轻，但多年的马上生活，也锻造了矫健的身躯...呵呵，至少让那人满意了。想到最后的收紧和释放，固然快意，但想到那人特殊体质的事情，却有些不安。 
真的会？孩子，不是不喜欢...乱了乱了...


回复6楼2009-11-17 08:12举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
6 

刘备躺在榻上，看着诸葛亮懒洋洋的一件件穿着衣服，有些心疼：“歇会儿再走。” 
诸葛亮背身系着衣带：“已经够久了，我得赶紧回去了。” 
“唉。”刘备叹息，每次都是这样...忽然想起一事。 
“孔明，你...那个...” 
“想说什么？我着急走。”诸葛亮已经穿戴完毕。 
“我是想问，你这几次有没有吃药啊？就是..那种药..” 
“哪种药？我没有那种药，也不知道怎么配制。” 
“你说你是异族人，族里没有药方么？”刘备疑问。 
“失散了...”诸葛亮指意不明的扯了半句谎。 
“哦，这样...那怎么办？” 
“怎么办？以后不做了呗！”诸葛亮笑。 
“严肃点！”刘备佯怒。 
“好啊，我这就说件严肃的事。”诸葛亮颜色一整，“东吴最近会有动静。” 
“曹操这么快就能掌控荆州水师？如此夏口不保...”刘备蹙眉。不过忧虑中更有赞叹，几年前的隆中对，诸葛亮所预言的联盟孙权如今近在眼前。 
诸葛亮一脸得意非凡尽在掌握的神情让刘备动容，有时觉得自己在依靠这个略显纤弱的年轻男人。 
“好了好了，我还有许多事忙。刚才提到的事嘛...万一真有了，也难不住我，我便生个儿子让甘夫人抚养。”说着故意夸张的揉着腰晃出帐去。 
看着诸葛亮的背影，刘备不知该忧该乐。孔明是军师，管理着军中巨细；也是朋友，可以对酒当歌；更是爱人，牵绊着心灵；如今还可能生儿育女，真是亦惊亦喜亦愧疚。刚才诸葛亮一句玩笑，刘备却知道是他已经深思熟虑的最好办法。难道那天一句“剩下的听军师的”就是一味的由那人担当忍受么... 

出了帐外，诸葛亮深吸一口气，向自己帐子走去，孩子...虽然还没有影子，却已经隐隐的心痛了...自己难道真的就要重演北辰的悲剧了么？ 
不想了不想了，眼前联吴抗曹，又是一场大战啊。


回复7楼2009-11-17 08:12举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
7 

“报！主公、军师，营外有自称‘小人物’的求见。” 
刘备立即道：“有请！” 
诸葛亮暗自一哂：这个‘小人物’可是孙权的大肱骨啊。 

------------------------------ 

来人三十多岁，面目和善，一袭青衣。 

来人拱手道：“刘将军、诸葛军师。如今曹操已占领荆州，掌控荆州水军只在朝夕，一路向南，夏口刘琦岂可久居？” 
“那足下之意是？”刘备早已思忖此事，觉得来人不一般。 
“江东如何？”来人问。 
“先生可是家兄在江东的朋友？”诸葛亮不答反问。 
“是。” 
“先生真是过谦，临淮东城，鲁肃鲁子敬，孙将军之谋臣啊，岂是小人物！”诸葛亮摇扇轻笑。 
来人一怔，旋即笑了：“乱世中我确是个小人物啊。子瑜的弟弟才真真是不同凡响啊！” 
诸葛亮抱拳：“子敬谬赞了。” 
鲁肃随即正色向二人道：“孙将军统领六郡，兵强粮足，能与曹操一决胜负！为刘将军考虑，不如派一位心腹前往江东，与孙将军联合，才是上上之策！” 

听到这些，刘备眼里满是希望和战斗的热情。可看见诸葛亮起身对自己深深一揖，知道即将分离，心中不舍... 
“好，孔明就与先生一同前往，我屯军樊口，与你们照应。” 

---------------------------------- 

是夜，一叶小舟飘飘摇摇，隐在黑暗里，无人看见，却是千古之战扉页的一枚书签。 


8 

舟行两天，终于登得东吴岸。鲁肃为诸葛亮打点驿馆住下。 

“孔明与长兄瑾聚少离多，此回终于共在东吴，机会难得，不如我先安排你们兄弟两叙叙。”虽然只是和诸葛亮刚刚结识，却看得出他实在为刘备鞠躬尽瘁，恐怕这几年连家都少回，更何况分事二主的兄长呢。 
“多谢子敬好意了。亮这次是公办，怎能先顾私事？”诸葛亮抱拳一笑，婉拒了鲁肃。 

鲁肃觉得这位总是笑的骄傲，甚至有点狡黠得让人看不懂的诸葛亮，究竟是真的高风亮节，还是装的。不过有什么要紧，才华仍是让自己折服的。便摇摇头，回报孙权去了。 

-------------------------------- 

“子敬辛苦了！诸葛村夫请来了？”模样带着异域特征的孙权，眯着褐中带翠的眼眸，懒洋洋的卷着暗红的头发，问道。 
“是。今日晚了，明日请他来见主公。”鲁肃抱拳。 
“现在我军一群腐儒皆主张联曹灭刘，只有子敬与我疑曹拒曹，以为曹操终会过河拆桥。”提到那些老家伙，孙权一脸的不屑，“就看明日诸葛村夫能耐如何吧。” 
鲁肃暗自好笑，世人皆以为孙仲谋少年老成，手揽江东，其实二十几岁的人，还是个骄傲的孩子呢。


回复8楼2009-11-17 08:13举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
9 

第二天鲁肃带诸葛亮去文武堂议事。路上直嘱咐：“切不可向我家主公说曹兵百万，否则大事难成。” 
诸葛亮眼不望他，只挂着那一脸狡猾笑，应着：“亮自有对辞。” 

待到文武堂，张昭、虞翻、薛综、严等一班二十余人，正峨冠博带，整衣端坐，以言挑衅，却皆被诸葛亮巧舌如簧驳得哑口无言，其中几个老头竟因为诸葛亮嘴巴太过刁巧不逊，气的快厥过去了。 
张温、骆统二人正要问难，忽听声如洪钟的咆哮传来：“一群光说不练的老家伙，吵死人啦！”来人老将黄盖，素来看不惯这些耍嘴皮子的学生。 
诸葛亮乐了一下，不知自己也是个老头子么？ 
黄盖走至诸葛亮面前，也无和颜悦色：“不将金石之论讲于我家主公，斗什么嘴？” 
诸葛亮满脸堆笑：“堂上诸君不识时务，亮也是不能不答啊！”便起身和黄盖鲁肃一同去向孙权处。 
路上正遇诸葛瑾，诸葛亮深施一礼。 
“弟弟来了怎么不来见我？当真和哥哥生分么？”诸葛瑾嗔怪。 
“大哥误会了，亮应先公后私嘛。” 
“油嘴滑舌！见过主公便来找我啊。” 
“是！亮也想念着大哥呢！” 

鲁肃边走边扯扯诸葛亮的衣摆：“早上我的话你要切记！” 
“好好好。”诸葛亮颇不耐烦的应道。 

--------------------------- 

施礼、献茶、赐坐，未等礼毕，诸葛亮已将孙权看透。 
红发绿眼，英俊威严，看上去不怒自威，可诸葛亮却笑他一脸的孩子气，哪用刚才那般费口舌。心中忍不住想逗逗这孙仲谋。 

“刘豫州有兵马多少？望实告。”孙权正襟危坐。 
“兵微将寡。”诸葛亮毫无自卑之感。 
“那曹操兵马多少？”孙权对诸葛亮的态度感到奇怪。 
“兵有百万，将有千人。”诸葛亮如实相告。 
一句话出口，吓得鲁肃快晕了，我好不容易忽悠的我家主公啊~~ 
孙权久在江南，不知北况，现在心里一惊，本来的勃勃抗曹之心凉了一半。 
“敌众我寡，战与不战，军师以为如何定夺？” 
“孙将军怕了？”诸葛亮微微扬起下巴。 
“量力而行罢了。”孙权声音低了。 
“那就请孙将军面北事曹好了。”诸葛亮眯起眼睛，装作不屑。 
“那刘将军呢？”孙权觉得受了侮辱，想反击一下。 
“自然是战殆而不屈！”诸葛亮一脸正义感。 
“你，你个诸葛村夫！如此辱蔑我江东，本还欲与你们共抗曹贼，哼！”孙权气的拂袖而去。 
鲁肃见状，直埋怨诸葛亮：“答应的好好的，怎么一通胡言！” 
诸葛亮不以为意：“是他小心眼儿，我的破曹之策还没说呢。”


回复9楼2009-11-17 08:13举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
10 

内事问张昭，外事问周瑜。 
得孙权请，周瑜星夜奔程来至柴桑。 
另一面，孙权听得鲁肃为诸葛亮的解释和美言，已将怒火扑灭，对破曹之计大为期待。于是第二晚孙权、诸葛亮、周瑜三人聚齐共商大事。 

诸葛亮对周瑜非常期待，十八岁披发为将的美周郎究竟风采如何呢？周瑜倒是对诸葛亮并未有什么听闻。 

在厅堂上，周瑜一身戎装，俊朗倜傥，身姿挺拔，诸葛亮见了不由赞赏。但以他医者的眼光，却觉得周瑜面露病色，恐怕不能长寿，既庆幸又惋惜。 
周瑜昨日来到，听到些诸葛亮的事，并不以为这个年幼自己几岁的谋士能如何。直到亲眼见到，才觉得“卧龙”二字不是妄言。看诸葛亮身形高拔飘逸，虽不健硕却有一番风骨；目光清澈深邃，让人看不透，藏着智慧和一点俏皮，心中也是油生好感。 

“公瑾对曹操持何意见？”孙权信任的问道。 
“主公，其实我也是在抗降之间犹豫良久，不过从长久看来，仍是联刘抗曹更好，以求中原三国鼎立之平衡。” 
听到周瑜的话，诸葛亮心中一惊。看来三足鼎立的预言不仅仅自己可以预料，大智慧者也不止孔明一人。 
孙权点头：“那两位有何妙计？”周瑜、诸葛亮相视微笑，看不出是自谦还是较量。 
孙权笑笑提议：“不如各自写下。” 
于是两人拿起笔来写于纸上，写毕将纸铺于灯下，竟都是“水”字。 

“水？”孙权疑问，“曹操已将荆州水师全部收编，力量庞大，我不敢保证江东水师稳操胜券。”
“主公，我之‘水’非水战也，而是另一种以水制敌的办法，不能强攻，巧胜亦可。”周瑜的声音因故意压低而显得生动，“曹军也要喝江东之水啊。” 
“你是说在水中做手脚，比如...致病的瘟疫？”孙权揣测。 
“正是。”周瑜不无得意的肯定道。 
诸葛亮听得周瑜之计，不得不承认是不费兵卒、事半功倍的办法，却有些不适意，这般阴毒，不够光明磊落。 
“周郎妙计！那孔明之策呢？” 
“亮之‘水’就指水战。曹操虽兵拥众多，水师中却无大将，况且北方人不习水战，仓促间也训练不周，再加上从一路行至江东，舟旅劳顿，力量大削。我主与云长率精兵一万，刘琦率江夏战士一万，届时只需兵力五万，水陆兼击，战时曹军已是强弓之弩，必败也。” 
听得诸葛亮将敌我情况娓娓道来，孙权觉得他口吐莲花顾盼生辉，昨天的讨厌相一扫而空，不由拊掌而赞。 
“先生好战法！使我茅塞顿开，更无他疑！两策兼施，不信不退曹贼！”孙权忽然觉得这一战将是历史的华彩，澎湃非常。 

周瑜却心中泛起阴冷。 
诸葛亮...在刘备手下必成我江东大患... 
况且，我的骄傲也不容你胜我一筹...


回复10楼2009-11-17 08:14举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
11 

几日后，曹军果然陷入瘟疫的噩梦中。 
一开始是普通的伤风症状，为了不耽误行程，坚持着往南走。可病症渐渐严重，腹泻、发烧、痉挛，甚至开始死人。渐渐的，疫情更加恐怖，军医医治不好，束手无策，死的人越来越多，尸体被抛在水中，回望来路，已漂起不少，覆盖着雾气氤氲的江面。 
曹操果然不战先受大挫，好狠的周郎...诸葛亮站在鲁肃调派给自己的一只小船上，仿佛听见了曹军士兵凄楚的呻吟，也都是人啊，战争... 
胸口一窒，比早上那次更加不适，诸葛亮没在意，趁着今日无事，快去看看哥哥吧。 

-------------------------------- 

“大哥！”进得诸葛瑾房间，诸葛亮十分放松，亲热的握住哥哥的手，觉得好温暖，莫名的有些想哭。 
“终于有功夫来看看我了，大军师？”诸葛瑾看到久别的弟弟，心里高兴，开起了玩笑。 
“我这不是来了吗？大哥就别再怪我了。”诸葛亮看到哥哥的笑容，觉得身处异地也不孤单。 
诸葛瑾关爱的摩挲着弟弟：“怎么脸色不好？是不是水土不服，有没有上吐下泻的，我给你找大夫。” 
“可能是吧。不过只有上吐没有下泻，没事儿的...”忽然一种猜测冒出诸葛亮心头... 
“别太累了。”诸葛瑾心疼的拍拍诸葛亮的肩膀，转了话题，“知道么，周公瑾刚才找我。” 
听到这话诸葛亮连忙回神：“说了什么？” 
“想把你挖到东吴，拜托我劝你。” 
“那大哥怎么说的？”神情仿佛知道是什么。 
“我说你人虽狡猾，但还是有些忠心的，到时劝你不得，反被你说了，呵呵...” 
“哈哈哈！大哥回的好啊！不过公瑾这次可要好好难为难为我了，亮可不想命丧江东啊~~” 
“还难得住你？倒是公瑾，身体不好，再让你气出好歹，哈哈...” 
诸葛亮也朗声笑起来，心中却道：我何尝想用些阴谋阳谋，是这乱世不饶我啊... 
公瑾，你是不是在羡慕着伯符呢... 

--------------------------------- 

出了诸葛瑾的地方，诸葛亮本来想回小船，可一想船上晃晃悠悠荡的恶心，就改路回了驿馆。 
进了房间，平稳下气息，诸葛亮紧张的把右手搭在了左腕上... 
果真是孩子...诸葛亮笑笑，来的还挺快... 
如此，更不能被周瑜的嫉妒伤到分毫。 
赤壁之战，也要顺利的完结。 
地盘，也要迅速的圈占。 
玄德... 
北辰...


回复11楼2009-11-17 08:14举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
12 

主将舱内。 

器物摆设比室内还要精致排场。 
檀几上放着一架上好的七弦古琴，周瑜正有一下没一下的拨弄着。 
“听说孔明著有《琴经》一书？”周瑜稳住弦，“好雅兴...你知道，战争是会弄脏心灵的...” 
周瑜叹息着，不知自己是在悲哀什么还是在开脱什么。 

今日无风，水面却不平静，船并不剧烈的摇荡，但对于诸葛亮来说已经有些不堪忍受了。胃里明明已经清得空空，却还是止不住的翻涌，按住胸口应道：“孔明只是自幼喜爱弹唱罢了，纾解纾解心怀。” 

“好啊，孔明这就来抚上一曲《梁甫吟》吧，给曹操来上一曲挽歌。”周瑜起身让出琴案，坐到一边喝起酒来。 
诸葛亮坐到琴边，随手抹出几串简单的旋律，唱起了姐姐铃儿常哼的小曲，感觉温馨纯净，又有些酸涩。眼神空茫的望向窗外，看着宽阔的江水。 

周瑜听着曲子，觉得空灵悠远，有些仙风，但真是太不合时宜了，不合时宜... 
他放下酒杯，要结束两人莫名其妙的伤怀：“哈哈，孔明，这天气真是糟糕，弄得我们像伤春的学生。” 

诸葛亮暗自笑笑，周瑜也是害怕孤独的，害怕在战争里丧失温暖的情怀。没了孙策，他只剩骄傲和荣耀。对清澈的东西，已经望而却步了吧。友情，难道他企图从我这里得到？我诸葛亮还真是该感到荣幸呢！只是这世道不允许啊... 

周瑜脸色很不好，透出死亡的信号。 
“孔明，来一杯！”周瑜递出手臂。 
诸葛亮也想喝杯煞口的酒水解解恶心，可想想空腹喝酒太伤胎儿，摇摇头：“公瑾也少喝酒吧。”琴案挡住覆着小腹的手。 
“小小后生，莫管教左都督！”知道诸葛亮为人疏狂且不乏幽默，也就不吝开个玩笑。而且周瑜刚刚利用蒋干使了离间计，让曹操失了仅有的两名水将，吃了场败仗，心中正是得意傲气的时候。 

不过在诸葛亮眼里，一两个伎俩，一两场战役，一两个将士，都只是赤壁的预热而已。因此神色间，对周瑜的自负流露出一丝不买账的神情。 

周瑜半醉间觉得诸葛亮的骄傲再次践踏了自己的骄傲，刚刚产生的一份柔软的惺惺相惜，迅速转换成敌视和征服甚至毁灭的心情。对手之间的感觉，就是这样矛盾。 

周瑜放下酒杯：“好了孔明，人差不多也该到齐了，我们帐中议事吧。”


回复12楼2009-11-17 08:14举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
13 

帐中众将士谋臣议事。 

“即日将与曹军交战，水路交兵，当以何兵器为先？” 
“大江之上，以弓箭为先。” 
“先生所言，甚合我意，敢烦先生监造十万支箭，为应敌之具。” 
“都督见委，自当效劳。敢问十万支箭何时要用？” 
“十日之内。” 
“曹军将至，十日必误大事，三日即可。” 
“军中无戏言！” 
“亮愿纳军令状！” 
---------------------------- 
帐中鲁肃听得诸葛亮说三日造十万支箭，大大吃惊。众人散后赶紧追上，问道：“孔明怎能自取其祸？” 
诸葛亮笑着说：“子敬看不出么？哪里是我自取其祸，分明是你家都督嫁祸于我，亮岂能胆怯，当然只能接招了。” 
“那你何苦将日期减到三日，还立下军令状？”鲁肃欣赏诸葛亮，实在不忍。 
“若是该着，三日十日有何区别？再说，满堂文武都看着，当然要立军令状咯。”诸葛亮又露出一贯的油滑，“还请子敬帮我，你只需如此如此...” 
----------------------------- 
第三夜，大雾迷江，多疑的曹操草木皆兵，大方的将十几万支箭统统射向对岸的稻草人上。 

掉头急行数里，曹军追赶不及，只能作罢。诸葛亮与鲁肃站于船头，看着满船的上好箭支，一个满脸得意，一个不可思议。诸葛亮羽扇一摇，船上战士齐声皆喊：“多谢曹丞相借箭，多谢曹丞相借箭...”声传数里，送到曹营。 


翌日清晨，周瑜收箭，心中大惊。 
“军师神机妙算，佩服佩服！”周瑜由衷赞叹。 
然而，孤独和战争所赋予他的肮脏和残忍再次翻腾起来。 
伯符...没有你，我的一切高尚都没有意义... 
我讨厌这个阴险嫉妒的自己，可是没办法，只有战胜的快感能麻痹我的痛苦... 
也许我就要去找你了... 

血涌上周瑜喉头，但他狠狠咽下，不让自己的血狼狈的挂在嘴角。 
刘备刘皇叔，公瑾要为你设下鸿门宴了...


回复13楼2009-11-17 08:15举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
14 

诸葛亮随鲁肃离开夏口去往东吴以后，刘备交代好刘琦，移兵樊口，静待开战。远远望着江边的旌旗，心中却不宁静，于公于私都非常惦念诸葛亮。孔明，你一去近月，在亦敌亦友的江东，一切可好？ 

其实在过去的年月，征战各地，也不是没有分离过，但这种不同以往的细腻想念似乎还是第一次。好像二人间的关系由主从变为爱侣，有了肉体的交欢，就变得丝丝缕缕，扯不断的牵挂。 

“军师一去近月，不知是否平安，东吴对他有无歹意...谁愿前往江东接军师回来？” 
“糜竺愿往。” 
备船备礼，顺流江东。 
------------------------------ 

“二哥！云长！”张飞咚咚几步追上，叫着关羽，“今儿大哥怎么说话比我还不技术？” 

“是有点...不周到。”关羽习惯性的顺顺自己的美髯，也表示赞同，“担心军师可以理解，但也应该把话说得官腔点，比如探听事体如何、打探军机什么的...” 

“就是就是！得打官腔嘛！瞧咱大哥说的，平安啦、歹意啦、接回来啦，小白脸一耷拉，像得了相思病似的，哈哈哈！！”张飞觉得大哥仗打得虽然还不错，但样子白白嫩嫩，声音温温柔柔，哪像个武人，远不如自己威猛。 

“翼德又粗话满口，还胡言乱语！”关羽向来恭谨，责怪起大咧咧的三弟。 

“二哥又假兮兮的教训人，本来就是那样嘛！哎，小季常！”张飞拽住从身边走过的马良，“你说咱家主公是不是比你们这些学生还斯文，今儿个还像个戏文里的公子，想着远在天边儿的姑娘？” 

“张将军，哎呦~”马良差点被他提得离了地，“主公自然是文武全才，对军师也是有情有义。” 

“你个小马屁精~”张飞嘎嘎一笑，甩着腿走了。 

“马先生，得罪了。”关羽歉意一笑。 

“哪里哪里...”马良抻抻揪皱的衣领，走了。 

马良心中一凛。 
如果是其他人可能并不会往那方面想，可马良毕竟是爱着男人的人，刘备眼里那种思恋却又掩饰不全的神情，他看得心惊。二哥，这些你全然不知，还是全都知晓？你已经接受或拒绝了什么吗？ 
也许我从来不是你眼里心里的人吧... 

---------------------------------- 

糜竺回来，带来一个棘手的消息。 

“军师呢？你怎么问的？”刘备一看糜竺没把诸葛亮接回来，又焦急又失望。 
“周都督说：‘孔明与我共谋破曹，岂可便去？我欲与刘豫州共议良策，无奈不可暂离，望豫州屈驾来临。’”糜竺转述完，随即垂首，“但是，竺以为主公万万不可前往，恐周瑜有歹计。” 
关羽也道：“没有军师书信，大哥不可前往！” 

刘备其实早想去江东，就算没有周瑜邀请，自己也起了偷偷去看看诸葛亮的心，此时更是顾不得自己的安危，赶紧找个冠冕堂皇的理由：“我们结盟东吴，今周瑜来请，我若不去，有损同盟诚意。” 

关羽一看大哥心意已定：“大哥执意要去，云长护驾！” 
张飞一看也吵起来：“我也去！老子准吓得那肺痨的周瑜吐了血！” 
刘备有关羽随同便知性命无忧：“三弟莫吵！与子龙看家，为兄去去便回。” 

于是，刘备关羽只带二十随从，急棹一条小船，来了东吴地。


回复14楼2009-11-17 08:15举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
15 

草船借箭之后，诸葛亮打了蔫儿。 

先是和鲁肃张罗了两日草人，第三夜又在船上熬了一宿，本来就因为恶心难受不怎么吃东西，怀孕初期经不起这样耗费心力，实在受不住了，便老实在驿馆里休养。这几日虽然躺着，脑子里仍是风起云涌，思考着战局纷争，三分天下，时不时的还冒出刘备的身影和笑容，还有这个入住两个月的小家伙...唉，怎么跟玄德说呢...恐怕等战事暂结，再相见时都能看出来了吧...不，不能让任何人看出来... 

运筹帷幄的诸葛亮头一次有了走一步算一步的想法。看看夜空清朗，便起身向江边走去，想去透透风。 

信步来到江边，看见帐中周瑜摆宴，所请之人竟是自己最想念的，也是此时最不该来的刘备。 
玄德性命堪忧啊！ 
诸葛亮暗暗走近帐篷，换个角度，看见刘备身后是关羽持刀而立，悬着的心立即放回肚里。有云长在，就无人敢动玄德！望望无人发现，诸葛亮快速的下岸钻进自己的那条小船。 

----------------------------------- 

“玄德兄，干杯！”周瑜端着酒盏走近刘备向他敬酒，眼睛眯起，盯住刘备的胸口...忽然觉得气场不祥，抬头看了看，刘备身后站得一位捉刀大汉：“豫州，这位是...” 

刘备笑应：“吾弟云长。” 
周瑜大惊，冷汗直流：“呃..呵呵，云长兄好气势！我敬你！”仰头饮毕，周瑜心中后怕，幸而问上一句，否则贸然出手，必做了关羽刀下冤魂。 
“公瑾好酒量！”刘备说些好话，“公瑾，孔明何在？烦请相会。” 
周瑜暗道，刘备算你运气好，带着关羽来此，否则你命休矣，还想见诸葛亮？ 
“哈哈，玄德兄，等破曹以后，再见孔明不迟！” 
刘备明白周瑜这是把孔明扣在这里做个要挟。和关羽对了一下眼神，便道：“如此，备暂告别。” 
周瑜将刘备送出辕门，刘备想最后争取一下，把希望寄予鲁肃：“都督先回吧，子敬再送我一程好了。” 
周瑜应：“也好。豫州，别过了。”转身前给了鲁肃一个肃杀眼神。 

待周瑜走出丈许，刘备低声道：“子敬，烦请告知孔明何处？”眼神近乎哀求。 
鲁肃心软，见刘皇叔如此，说道：“皇叔真逼煞我也。孔明这几日身体不适，在驿馆休养。”说罢急急回身走掉。 

听得鲁肃说孔明不适，刘备更是揪心，怕周瑜已经对他有什么不利，抬腿便要向驿馆走去。 
关羽忙阻拦：“大哥怎么如此荒唐？这次应邀已是险着，你还敢轻信鲁肃的话？周瑜小器，把军师押下，却也不会把他怎样，况且军师大计谋，自会化解。” 
刘备怎不知自己不该屡屡意气用事，可就是沉不住气。叹口气，自己的心事能与谁说...与关羽往岸边走。 

正在焦心失落之时，忽见一飒飒身影正立于船头，夜色里一双永远清澈闪亮的明眸望向自己。 
关羽不敢大声，轻叫一句：“军师？！” 
“云长船外等我。”刘备交代一声，就奔向诸葛亮的小船。 
关羽以为兄长近来急于见军师有何机要之事，便在不远不近一处隐蔽地暗自保护。


回复15楼2009-11-17 08:16举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
16 

诸葛亮和刘备钻进船舱，一时竟相顾无言。 
刘备先开了口，却也不成句：“孔明...孔明...” 
“玄德...”诸葛亮也只是呢喃。 
“孔明何时也会词穷的？”舱窗外月光照在刘备如玉面庞，笑容清浅却情浓。 
诸葛亮看着刘备毫发无伤的看着自己，还说起玩笑，也回了魂：“你不知道这是鸿门宴么？没有军师就干这糊涂事。” 
“哪里糊涂？我这不是带着云长呢吗。”刘备想起鲁肃的话：“子敬说你身体不适，你怎么了？”
诸葛亮一时不知该不该就此说了发现怀孕的事，免得他担心，还是回去以后再说吧。 
“也没什么，欺负周瑜累的。”勉强不算撒谎。 
“还是嘴利...”刘备说着就吻上这张美味的利嘴，两颗头颅交错辗转，身体渐渐从座位上滚到舱板上。 

“别...玄德...” 
“云长在远处...孔明...” 
“那也不行...” 
见诸葛亮挣扎的厉害，刘备停下问道：“怎么了，是不是不舒服？得病了？你和我说啊！” 
“不是...”不想撒谎，可又不想在这个时候说出来。 
诸葛亮坐起来，拉好扯开的衣襟，“还是回去再说吧。” 
“你瘦了好多...到底怎么了？” 
诸葛亮顿了顿，下决心似的：“好吧，我告诉你。你很厉害，我已经有了你的儿子了。所以你要好好打仗，别让我一尸两命的死在江东。” 
“什么？”刘备虽然知道有这种可能，但现在真的成为事实，还是觉得不可思议。 
“不相信还是不高兴？”诸葛亮对这种发愣的态度很不满。 
“高兴，当然高兴！孔明，这就和我回去吧，不能让你一人留这里，太危险太辛苦...刚才压着你了么？最近很难受么？”刘备想起妻子怀孕初期的惨状，再看看诸葛亮消瘦的样子，心疼担忧溢于言表。 
“身体没事，放心，我也是个医者。”诸葛亮看看江上月，叹道，“我还得留下。玄德，但看东南风起，派子龙接我...” 
刘备知道诸葛亮会以大事为重，也不再多说，只是用唇点点他的脸颊，把双手盖在他小腹上，很轻柔很疼惜。 
“好，孔明保重。” 


刘备和关羽上了船，向樊口驶去。 
诸葛亮站在自己的小船上，目送良久。 
但看东南风起...


回复16楼2009-11-17 08:16举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
17 

从军营去驿馆的路上。 

一早上鲁肃就来请黄盖到诸葛亮的驿馆处一叙，引来元老级人物的不忿，到底谁该拜访谁啊！ 
“这姓诸的叫我去干什么？”黄盖不满的骂骂咧咧。 
“黄将军，是姓诸葛，不姓诸，呵呵。”鲁肃打哈哈。 

“村夫！村夫！”黄盖人没到，嗓门先到。 
诸葛亮听见二人来了，赶紧把手里的果核扔掉，起身迎接。 
“黄将军！子敬！失迎了。”诸葛亮抱拳垂首。 
黄盖本来还想敲打诸葛亮几句，抬眼却看见桌上小山一样的桃核，瞪大了眼睛。这刚刚五月，桃子离成熟还远着呢，想想都倒牙。 
看着黄盖瞠目，诸葛亮笑道：“桃饱杏伤人。莫非我吃几个东吴的桃子，黄将军心疼了？” 
“几个没熟的桃子我们还不稀罕。要不说书生酸呢，哼！找我什么事，还得我亲自来？” 
“亮请黄将军来的确是为了机密之事。”诸葛亮把一堆核儿向一边推了推，请黄盖坐下。 
“哦？”黄盖坐到诸葛亮对面，瞥了一眼盘子里的各色青果。 
“亮最近得知，曹操为了适应水上战斗，已经将所有战船用铁环勾连，如此宜用火攻，一焚俱焚。可这点火之人...” 
“你的意思是...”黄盖把肘压在桌上，往前探了探脑袋。 
诸葛亮也挪的近些：“必要德高望重之人，用苦肉计，诈投曹操，待迫近曹操船链，如此如此...” 
“军师高谋！我这就向都督请命！”说着黄盖站起身来，欲出门去。 
“黄将军大义大勇，破曹成败就系与将军！但万万不可向都督透露此计是从我这里得来的，切记！”诸葛亮止住黄盖，殷殷嘱托。 
“军师这是为何？”黄盖不解。 
“亮恳请将军了！”诸葛亮深深一揖，深重乖巧得让黄盖惶惑。 
黄盖也不好再深究，仍是十分信任的离开，向周瑜处去了。 

诸葛亮送黄盖出门，看着老将军铿锵的背影，心念：老头儿，你要是把我卖了，周瑜就真得跟我较上劲了，我跟我儿子可没劲儿再玩一次草船借箭。如果周瑜不信你能想出此计，我也就没办法了...


回复17楼2009-11-17 08:18举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
17后面一部分百度说是广告... 
不过不影响... 

18 

诸葛亮这几日悠闲，换着样儿的吃各种酸甜水果，也乐得看周瑜忙前忙后。 

周瑜先是把黄盖打了个半死，再确定了曹操已经中计，准备接洽黄盖诈降的船队；又安排火攻的快船，命人制作火箭... 

---------------------- 

几日后，鲁肃来到诸葛亮这里，清秀的脸惆怅万分。 
“孔明啊，公瑾病了。虽是旧疾，可治了几日仍不见好，胸腹悸痛，呕逆不下。你看这大战在即，可怎么办？我听说你在医术上也很有见地，你去给都督看看吧...”死马当活马医这话鲁肃没敢说出口。 

诸葛亮几乎笑到内伤。胸腹悸痛，呕逆不下。难道和我一个毛病？ 
到时一搭脉，说一句：恭喜都督，喜脉！哈哈哈~~ 
憋住笑，诸葛亮宽解的向鲁肃道：“呵呵，子敬莫急，公瑾的病我能治包好。” 
“真的！如此国之大幸！”鲁肃也渐渐习惯了诸葛亮的惊天之语。 

----------------------------- 

那天周瑜和众人在山上望着三江口，突然就向后倒厥，口吐鲜血，一病不起，任凭众医官施治也毫无起色，让人有非常不好的猜测。 

周瑜身体向来不好，慢性的心肺病积年纠缠。但是这次病的很突然，也很莫名其妙。个中原因恐怕只有周瑜自己和诸葛亮才知道... 

诸葛亮在鲁肃的带领下，来到周瑜的帐内。里面有浓郁的药味氤氲不散，仿佛一种意念般的暗示。 
诸葛亮在脸前摇摇羽扇，驱散着药味带来的不适。 

“公瑾，公瑾！”诸葛亮坐在周瑜床畔，轻声呼唤。周瑜正处在浅浅的昏迷状态，仿佛听到有人叫自己，却听不清楚看不真切。 
诸葛亮看周瑜躺在病榻上，短短几天就憔悴的厉害，心中感慨。这既是乱世逼人，又是心性使然。公瑾，豁达些，何苦这么为难自己呢？有些事情就要忘记... 

周瑜眼睛睁了几睁，努力看清了床边的人。 
“孔明，你来了？”难得的倦怠和柔弱。 
“公瑾可好些了？”诸葛亮见他的病态也不由得宁慈温柔起来。 
周瑜摇摇头，努力想坐起来。 

“公瑾快躺好，我知道你心里愁什么。”诸葛亮给周瑜掖好被角，轻声说，“欲破曹公，宜用火攻，万事俱备，只欠东风。那天你我都写下‘水’字，其实现在已是水火相生。想要把曹军烧得片甲不留，需要东南风以助火力，可现在东南海风还停在南方，稳稳当当下着梅雨，及到三江口，已是月余后...” 

“你...”周瑜听到诸葛亮又一次想到自己前面，病中的他，黯淡大于了妒怒。 
“公瑾，信我，我祭风三天，必有东南风起，你...不要太烦恼...”诸葛亮甚至隔着被子轻轻拍抚着周瑜，哄他安睡一般。 

周瑜闭了眼，水火相生...水火不容... 
既生瑜，何生亮...


19 

周瑜心结一开，第二天就能起身，开始调配多组船队，开拔到三江口，准备开战。 
黄盖老当益壮，伤势虽没有痊愈，也好了大半，摩拳擦掌的等着火烧曹军。 
另一面，诸葛亮则留在江夏营中，在南山上搭起祭台，向天祭风。每天三上三下，无人敢过问，无人不服从。 

第三日，诸葛亮仍穿着宽大的黑色道袍，阔袖阔摆，飘逸非常。披散一头乌黑的秀发，在山风吹拂下飒飒流动。站在祭台之上，远望三江口，壮观的船队或巧妙隐蔽或布起阵仗，周郎水军睥睨天下；再望樊口，刘备水陆两军也严阵以待，诸葛亮心中又升起柔情。 

黄昏时分，东南风起，战旗猎猎，黄盖诈降的火箭船队缓缓向曹军进发。 
诸葛亮见风而动，走下祭台，向山下走去，希望赵云能恰时来到。 

三日来，诸葛亮沐浴斋戒，在祭台上祈天借风，非常疲惫，现在下山格外吃力。走到半山腰就气喘吁吁，心脏好像快要弹出胸膛，小腹处仿佛也传来突突的跳动。不到三个月的胎儿，母体应该无知无觉，现在这种跳动，诸葛亮不知是力竭的幻觉，还是小小的孩儿在向父亲表示着不满，用自己尚不成型的血肉抗议着这种剧烈的运动。可是诸葛亮不敢缓下脚步，天已经黑下来，远处江面火光点点，不能因为自己耽误战机，只能在昏黑的山路上小心加小心，不无心酸的按住孕育新生命的方寸之地，继续下山。 

诸葛亮的急行是对的。 
在战场上，周瑜欣喜而又阴沉的看着战旗飘向西北。 
除掉他，除掉诸葛亮... 

------------------------------ 

终于下得山来，诸葛亮已是满身冷汗热汗交淋。欣慰的是岸边隐蔽处一艘小船上，一男子立在船头，虽一身布衣，却挡不住武将风采，那人正是赵云赵子龙。 
“子龙久等了！” 
“军师怎么这身打扮？” 
“你不也是...”话还没说完，就被另一个声音打断，船舱里钻出马良。 
“二哥！二哥！” 
“季常怎么来了？”诸葛亮问着马良，有点踉跄不稳的上了船。 
“马先生非要来，跟我缠了半天。”战事正酣，赵云可不想带着两个书生。 
“好了。子龙快开船吧，要是没猜错，一会儿就有周瑜的人来取我首级了。”诸葛亮催促。 
“啊？”赵云只知道孙刘联合，怎么还加害于自家军师呢？不管这些，乖乖听话，赶紧开船，回去军师才能派自己一场好仗打。 

果不其然，船行数里，后面就有徐盛、丁奉二将率队赶来：“军事莫走！都督有请！” 
诸葛亮强起身子，探出身子喊道：“将军莫追，亮还要命呢，现正有子龙相接，将军回去，都督不会怪罪你们的！” 
二将仍然锲而不舍，紧追不放。 
赵云恼了：“好不嗦！吾乃常山赵子龙，特来接军师，再不回去，休怪我坏了和气！”说着拉弓搭箭，直射断对方帆索，那船立时丢了转，赵云则拉满风帆，急行而去。


回复21楼2009-11-17 20:05举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
20 

船上。赵云舱外掌舵，舱内马良一脸担忧。 

“二哥，你脸色好苍白..”马良看诸葛亮的脸庞在黑发和月光的映衬下，白的不善，“怎么这么多汗，你哪不舒服？” 
“我没事，走山路哪能不出汗呢...”诸葛亮胡乱安慰着马良。坐稳之后，心悸和腹中的揪痛反而更加明显，藏在袖子的手相互搭脉，脉象又虚又乱，让他心脏紧收。 
“不对不对！你不告诉我，我就上手了！”马良的医术也有些水准，诊出滑脉不在话下。诸葛亮想躲开，可船内狭小，两人稍一动就摇摆起来。这一摇，晃荡的诸葛亮一阵晕眩，翻身趴在船舷上大吐一番，吐得浑身颤抖，连支起身来的力气也没了。 

马良印象中，诸葛亮虽不是雄壮魁梧，却也是穿行山间、且吟且啸、康健挺拔的样子，从没见过二哥如此狼狈虚弱，觉得不好，便一把抓住他的手腕，手指压在桡上，随即瞪大了双眼... 
这个脉象...分明是将要流产的脉象...这也太.... 
“二、二哥...你...”马良看诸葛亮痛苦的样子，不知怎么办好，也不知如何问... 

“军师、先生！靠岸了！”赵云道。 
“季常，先别多问，扶我下去...” 
马良一时还没回过神来，不过仍是稳稳的撑住诸葛亮，站到岸上，向军营走去。 

到营内以后，诸葛亮抖擞身体，仿佛没事一样，向月余未见的众将士招呼问候，仍是那副洒脱笑容。帐中只有马良和刘备看出这笑容并不同以往一样。 

与刘备、刘琦升帐坐好，诸葛亮开始点将。赵云已换上银盔银甲，和张飞、糜竺各自领计去了。费些周折，交代完关羽去往华容道，诸葛亮几乎脱力不支。 
“主公、琦公子，亮这身打扮真是不像话，你们现在此观战，亮先去换身衣服。”诸葛亮用疲累的眼神安抚一下担忧至极的刘备，转身回了自己的帐子。 

马良忽而想起自己曾经看过刘备的那种眼神，现在又一次捕捉到这种更甚以往的神情，对自己的猜测迷惑震惊却又笃信酸楚... 
止住混乱的思绪，马良悄悄离开，跟着诸葛亮来到他的帐中。


回复22楼2009-11-17 20:56举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
21 

回到帐内，诸葛亮的双腿终于支持不住，跪在榻上，膝盖却没有预计中的疼痛。 
诸葛亮的帐房，是在移寨时，刘备亲自收拾的，特意加厚了一床褥子... 

尖锐而沉重的痛感在腹中不断下坠，让诸葛亮感到前所未有的恐惧和无助。手上没有任何现成的药物，只能靠针灸保胎，不知能有几成把握。 
每走一步，双腿的移动都牵动着痛的神经。慢慢挪到樟木箱子旁边，想拿出里面的针灸包，等拨开铜别头，却手软得掀不开沉重的实木盖子。诸葛亮把头抵在箱子上，神智渐渐有些模糊... 

随后进来的马良看见诸葛亮无力的靠在箱子上，向来清明的眼睛失了神采，惊得头顶发凉。 
“二哥！是不是肚子疼得厉害？来...”马良自己也没多大力气，咬紧牙才把比自己高不少的诸葛亮抱到床上。 
诸葛亮忽而觉得身子腾空，定睛看见马良正抱着自己――孩子有救了。 
“季常，快，把箱子里的针拿出来...” 
马良知道性命攸关，赶紧去找。 
诸葛亮挣扎起来，褪下黑色道袍，里面淡青的长裤已经沾染了些许血迹。此时也顾不得马良在场，把上衣扣子解开，露出惑人的前身。取下一根银针，细长柔韧的针随着诸葛亮的手巍巍颤抖。 
“二哥，你手太不稳了，我来吧。”马良看着诸葛亮已经凝不住力气，不敢让他自己下针。 
马良拿过银针，不等诸葛亮说什么，就一针针轻柔的捻入安胎止血的穴位上。不一会儿，诸葛亮胸腹处就立起一片针尾。 
下针之处的经络渐渐运行起来，诸葛亮感觉好了许多。 

感觉那个脆弱的小生命好像就要离自己而去，诸葛亮才意识到它是多么重要，重要得超出自己的预料，甚至超过生命。现在它又留了下来，和自己的生命又紧紧连在一起，渐渐恢复安稳，睡在自己的身体里，诸葛亮感到充溢灵魂的幸福。 
“季常，谢谢。”谢什么？很复杂，或许是一份不能爱的歉意... 
马良笑得很苦，摇了摇头。 
“良儿别皱着眉了，二哥...” 
马良打断了诸葛亮吃力气短的玩笑，沉声道：“是主公吧...” 
是什么？是二哥所爱的人？让二哥如此痛苦狼狈的人？是夺走自己仅有一点点幻想的人？ 
诸葛亮滞了一下，终究不置是否，把头陷在枕头里。 
枕头的触感让诸葛亮真想就此沉沉睡去，可他仍是努力保持清醒，想起针以后还回前方坐镇。 
马良也不再说话，打来一盆温水，准备帮诸葛亮换件衣服、清洗一下，虽然免不了尴尬，可也不希望高洁的二哥身上带着血迹汗水感觉不适。 
端着水盆布巾，马良坐到榻边，轻轻擦拭诸葛亮明净的额头。诸葛亮满身是针，动弹不得，一时不知如何。 
帐帘轻动，两人紧张的抬眼看去，竟是刘备。 


22 

诸葛亮登岸时，虽然尽量强装无事，可刘备看得分明，绝对不妙！于是借机在阵前托词抽身，赶紧来到这里。面对眼前场景，心情复杂。 
他感谢马良的施治，也赞叹马良对这件事的敏锐和镇定，但他对诸葛亮的触碰和那种与自己相同的眼神刘备难以忍受。 
马良不好失礼，唤了一声：“主公...”却忽然觉得现在的状况和他们三个的关系简直古怪的可怕，“主公，我..我先告退了。”情何以堪！马良走在酣战的夜色里感慨... 

------------------------- 

“孔明...”刘备看着诸葛亮身上的根根银针和裤子上的血迹，脸色简直比床上人还白了。 
“玄德...”诸葛亮看见刘备紧张，想劝慰两句，可自己这样子，还不如不劝... 
“唉...我还没有这么惨过呢...”诸葛亮现在正仰躺着，敞着衣服，没来得及梳起的头发撒在床上，满身是在下山时刮蹭的痕迹，无奈的望着帐顶。 
刘备坐在榻边轻声问：“疼不疼...这针差不多了么？”看着一群长针扎在光滑的皮肤上，随着呼吸的起伏而颤抖，实在揪心。 
“嗯，帮我起针吧。”诸葛亮感觉差不多了，也不想老这么在床上丢人的晾着。 
刘备轻轻捻动，尽量轻柔，生怕再给诸葛亮添一点点痛楚。 
“疼么？我再轻一点...”刘备一脸认真，让诸葛亮心暖又有些歉疚。 
“玄德，就差一点儿，我...”想起险些流产，诸葛亮后悔极了，觉得十分对不起孩子的另一位父亲，自己的所爱，尤其是这样一位需要继承人的王者。 
“你没事就好，这是要紧的。”刘备摘下最后一根针，轻轻舒了口气，“来，我给你收拾一下。 

刘备脱下诸葛亮身上血污的衣服，拿起刚才的湿巾，轻柔的擦拭着。 
擦过脸颊，下巴尖削了不少；擦过肋下，条条肋骨明显的凹凸着；擦过腰间，没有粗隆，反而更细弱了；擦过曾经交欢的秘处，一片触目惊心的猩红... 
刘备心疼不已，在他唇上烙下一吻：“当时要是知道你怀孕了，怎么也不能让你一个人去东吴...”拢拢诸葛亮凌乱的发丝，帮他穿上干净的衣服。 
“都是料不到的事...玄德，我以为我事事都能做好，可这次我真怕了真后悔了...”诸葛亮把头靠在刘备胸前，声音微弱。 
刘备以为诸葛亮的眼睛是用来看天下、审世事的，却不知竟也会蒙上一层水汽。 
“孔明，别这样，这不已经没事了么...”刘备知道他的孔明累了，也有脆弱的时候，需要一个胸怀来依靠。在这样的乱世，身处漩涡的他们需要的是男人才能撑起来的肩膀。 

诸葛亮缓了一阵，不允许自己再这样期期艾艾，不管刘备的劝阻，将帐子里的狼籍大概收拾一下，和刘备错开，分别来到阵前。坐在冷硬的椅子上，下身和小腹钝钝的疼痛。 
孩子，摊上这样的爹爹...真是对你不住...


回复23楼2009-11-18 20:17举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
23 

黑夜中，赤壁烧得通红，火光伸向天穹，金红的火、苍蓝的夜... 
红和蓝在进行着最后的抢夺。 
长江水仿佛沸腾起来，涌动着绝望的死亡和悲壮的胜利。 
水中的毒虫也就此消弭。 
火非火，水非水，胜非胜，败非败。 
随着黎明的到来，一切结束了。 
而三国鼎立的局面就此开始。 

曹操割须弃甲，仓皇逃离，在南郡与曹仁汇合。 
张飞赵云得胜归来，各自领功。 
关羽义释曹操，三国里有了华容道。 
东吴大胜，从此赤壁属于周郎。 

刘备是战胜者，但实际上又回到夏口之前无地可归的状况。 
诸葛亮苍白疲惫的脸上露出充满野心，又带着狡猾调皮的笑。 
周郎，你说我借鸡生蛋也好，胜而不武也罢，南郡、荆州、襄阳、桂阳......我吃定了。 
我要为我的孩子早作打算，在他出生前，这种结束颠沛流离的生活，我要让它结束... 

诸葛亮随着晨光渐渐睡去，真正的战争，在赤壁之后。 

---------------------------- 

在周瑜庆功时，诸葛亮硬是一天未歇，与刘备率军开拔至油江，屯兵扎寨。 
刘备明白诸葛亮想从曹操和周瑜嘴里抢出南郡，分秒不可耽搁，非走不可。但是骑马是万万不能的，于是就托词生病，备了一辆马车，与诸葛亮乘坐。既能争取些独处的时间，又能秘密的照顾孕夫。 

“还不如骑马呢！”诸葛亮抱怨。本来和主公共乘一车就够奇怪了，坐在厢里又晕车的厉害，身为军师又不能当着一行兵士扒着窗子吐，烦躁之极。 
“忍着点吧...”刘备给诸葛亮顺顺背，“骑马？咱儿子就真得颠没了！” 
“是是是，我哪有这小龙种重要呢~~”诸葛亮假装生气。 
“又逞嘴皮子，你不心疼孩子？那天谁趴我怀里哭来着？”想起那晚，虽然紧张揪心，但诸葛亮难得的娇弱模样，也是挺可爱的~~ 
诸葛亮被刘备点到最柔软的地方，一时羞恼又词穷，只能叫嚣：“你，你个糟老头！” 
“嘘！你小点声，外面一堆人呐！”刘备把手比在嘴上，笑了笑，“我好歹是你的主公吧，你就这么出言不逊？” 
诸葛亮拍拍平平的肚子：“主公？哪个主公会把自己的军师弄成这样？” 
刘备也羞了脸：“你现在怎么这么爱耍无赖呀？” 
“你以为？接下来我就要靠耍无赖给你争地盘呢！”诸葛亮狡黠一笑，满脸希冀和得意。 
这种表情是最点刘备火儿的，可现在只能看不能吃，真是遗憾... 


24 

到了邻近南郡的油江，安营扎寨不在话下。升帐坐定，诸葛亮派人去给周瑜送庆功礼。 

公事完毕，刘备来诸葛亮帐里。说是与犒劳军师，商议军政，其实是献殷勤来了。提来一个食盒，里面有几味补养药材，还有各种果脯，放到小几上。 

诸葛亮大事为先，拖着险些滑胎的身体一路疾奔，不过心里仍是有分寸，抓紧一切零碎时间休息保养。 

刘备进来时，他正像只大猫一样，蜷在毯子上打盹，脸垫在胳臂上，把一双丹凤眼挤成眯眯眼，一副不设防的样子，把刘备看得醉陶陶的。 
低头用唇抿抿诸葛亮的眉毛，把他吻醒了。诸葛亮也抬起头，回应起来，却不敢忘情加深，他现在的身体还禁不起床笫之欢，刘备更是招惹不得。两人浅浅吻了几回，过了过干瘾，话题还是落在南郡上。 

“我好像明白你的意思了，唉，你就坏我名声吧...”刘备觉得，自从诸葛亮当了军师以后，自己仿佛离仁义之师这词儿越来越远了。 
“我犯我的坏，给你占山头儿，你装你的笑面虎，赢人心，咱俩互不相干。”诸葛亮拈起一个杏脯塞到嘴里，一脸心满意足。 
“怎么不相干？你听听曹操和周瑜说我什么？”刘备不能苟同。 
“说什么？不就是奸雄么，勉强也算是夸奖。老百姓说你好，士人们投奔你，不就得了。” 

诸葛亮用吊儿郎当的话说出了为君的真谛。 
刘备想起离开新野逃难时，民众在苦难中对自己的信任，感慨万分。那时与百姓同患难，真是一片悲天悯人之情。记得有个小婴儿，在颠沛流离的路上，病得厉害，诸葛亮抱在怀里，救治了好几天，终于捡回命来，孩子的父母千恩万谢... 
想想不久就真的会有一个孩子由孔明所生，刘备心里漾起幸福也泛起忧愁...


回复25楼2009-11-19 16:03举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
清晨小更~~ 
周末有事，周日更文~~ 
周日开荤~~ 

25 

周瑜很生气。放跑了诸葛亮真是后患无穷。 
诸葛亮一死，刘备必自杀。 
这是周瑜一石二鸟的计划。将诸葛亮软禁江东，几次想借机杀了他，没想到竟让他逃了。 
还带着一帮弱兵快手快脚的跑到油江，派人来送礼，简直是挑衅！想让我们和曹操曹仁鹬蚌相争，你们坐享南郡？没门儿！赤壁是我的，江东是我的，战争的桂冠是我的！ 
周瑜决定亲自去油江，与刘备诸葛亮说道说道。南郡眼看唾手可得，榻下岂能容他人安眠... 

周瑜引了三千轻骑，好便好，不好就先结果了刘皇叔！ 

------------------------- 

派去东吴的使者归来，对刘备、诸葛亮回报：周瑜将亲自来谢。 
诸葛亮下令在江口摆开战船，列开兵马，专等着周瑜来发飙。 

周瑜来到，看见军势雄壮，出乎自己的意料。赤壁一战，刘备捞了不少啊！一时间对自己的三千兵士失了把握。刘备、诸葛亮将周瑜引至帐中，设宴相待。 

瑜亮二人战后相见，互视一眼，见对方都是疲容病相，相惜之情暂时占了上风。 
酒过数巡，周瑜也不再磨叽，直说了：“刘豫州移兵油江，莫不是欲取南郡？” 
刘备矜持一笑：“备闻都督要攻南郡，特来相助。如果都督取而不得，备必取之。” 
周瑜笑的干巴巴：“哈哈，豫州，南郡已在东吴掌中，怎会取不得？” 
“胜负不可预见，备以为曹操曹仁在南郡必有奇计，而且曹仁勇猛非常，所以，怕都督不能取。”刘备说得大方温稳、冠冕堂皇。 
周瑜心里冷哼：准是诸葛亮这妖道教的。 
抬眼一瞥，诸葛亮正挑剔的看着满桌菜肴，把勺子伸向一碗凉羹，仿佛南郡不关他事似的；刘备则周到的给席上人殷勤斟酒，尽地主之谊一般。 
阴险狡猾虚伪无耻油条无赖乡巴佬大骗子假慈悲伪君子战争乞丐！！ 
周瑜心中恶毒咒骂，开口仍是大将风范：“我若拿不下南郡，到时就任从豫州了！” 
刘备举杯：“都督莫悔！” 
周瑜重重碰杯：“大丈夫一言既出何悔之有？”说罢一饮而尽。 
刚才还装没事儿人的诸葛亮此时颇没脸皮的加一句：“都督此言，甚是公论！” 

周瑜压住烦气，暗思：南郡我唾手可得，给你们做个虚假人情儿，又有何不可？ 

------------------------ 

这一仗，周瑜打得辛苦。 
叫阵、点将、追袭、马落陷坑、左肋中箭...甚至借着受伤，用了诈死之计，终于将曹仁合围。 
但曹仁也非善类，率几十骑兵杀出重围，与曹洪汇合。 
吴军追击一程，回来时便傻了眼。 
南郡城楼之上，已是旌旗满布。 

“都督少罪啦！吾乃常山赵子龙，奉军师之名，已取城了！” 

周瑜见诸葛亮耍诈，可自己当时留下口实，不得不践诺，受了窝脖气。于是只能点将先取荆州、襄阳，日后再收南郡。 
未料到的是，信兵来报：诸葛亮占得南郡后，便取了兵符，调空了荆州兵马，叫张飞占了荆州；又去曹营，曹营兵分三路皆出战去了，只剩文官，轻易逼得兵符信印，依法炮制占得襄阳。三座城池不废一兵一卒，全归了刘备。 
周瑜这次不是诈死，而是箭疮崩裂，真正吐了血...


回复28楼2009-11-20 10:22举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
27 

天已晚了,客栈就要上板儿打烊,刘备诸葛亮差点就没住进去。 

“小哥，麻烦送澡水来吧。再把这衣服浆洗熨平。”刘备递出诸葛亮的白衣，对小二交待。 
“哦，好嘞。”开店的向来是讨厌这样的客人的，来得晚还事儿多，更何况还奇奇怪怪的抱着一个人，不知什么来历。但看着这位客官，眉目慈善，面如满月，很温和的样子，偏偏有一种威严的气场，让人不自觉地服从。 

诸葛亮本来不愿让刘备这样抱着，一副很怂的样子。但一想两个男人只开一间房，还不如裹个严实省得尴尬呢。反正自己也实在没劲了。 
刘备把诸葛亮放到床上，忽然想起什么事似的，说了句“等我一下”就出去了，临走细心的拉下床帘。 

诸葛亮躺在床上，把带着刘备温润体味的披风拉开，脑袋窝进枕头里，心情很好。 
自己纠结良久的身材问题根本就是瞎操心。仲夏之夜里，在天地之间痛快一场，恩爱非常，还能享受皇叔级的伺候，满心甜蜜。 
水送来了。等小二走后，诸葛亮撩帘下床，费劲的翻身进入澡筒。 
坐在水中看着光洁圆润的肚子，感受腹内不时轻轻踢打的动作，诸葛亮笑意盈盈，放松的阖上眼睛，昏昏欲睡。 
门轴轻动，刘备进来，看见诸葛亮惬意舒服的样子，心里暖暖的，也脱了衣服迈进去。 
诸葛亮懒懒睁开眼问道：“干什么去了？”抬眼却看见刘备身上的痕迹，又不好意思地闭上。 
刘备靠近诸葛亮，一副小孩子显摆似的神情：“一样好东西，落在马车上忘了拿。”说着把一个玉色小瓶拧开，将里面的液体倒进浴水里。 
清凉的气息散溢出来，渐渐扩散在水中。 
“薄荷?”诸葛亮有些讶异。 
“对，薄荷。凉快么？我看你总是热，装个小家伙，夏天不好过。”刘备拢了拢诸葛亮有些凌乱的头发，索性把发带解开,用手指轻轻顺着他的头皮和发丝，细细吻着他的嘴唇。 
在这种温柔攻势之下,饶是诸葛亮这样脸皮够厚的家伙也害羞感动的不得了，于是乎，温凉清爽的水面荡起了浅浅的涟漪波浪。 

两次欢好让诸葛亮疲累不堪，也深深满足。 
但是眼前的这份幸福提醒了他另一件事。 
床幔之中，诸葛亮蜷起侧卧，脑袋埋在刘备的肩膀，发出闷闷的声音： 
“玄德...我想这几天回趟家...” 
刘备稍愣了一下，旋即应道：“是呀，你也该回趟家了...上次，应该是九个多月以前了吧...” 
“嗬，记得比我还清楚。”诸葛亮抬抬眼。 
“你每次回家，我都记得清楚...”是嫉妒，是想念。 
“玄德...” 
见诸葛亮有些无措的样子，是因为在乎自己，刘备觉得安慰和感动。伸手拍拍他的背嘱咐道： 
“让季常陪你去吧，他知情又会医术，路上能照顾你。”刘备想了一下，“对了，他和你是老乡吧，也能顺路回趟家。小伙子也好久没回去了。” 
说起来马良是刘备的谋士和“情敌”，可毕竟年纪差着一倍呢，和孩子也差不多，倒是关爱占得更多。 
诸葛亮一口啃住刘备的肩膀：“你怎么这么好啊，是不是收买人心收惯了，都收到我头上了！” 
“哎哟！你可真敢下嘴！”刘备呼痛，揉着肩膀说：“对了，孔明啊，舜英也不易，她要是缠你缠得紧，你就小心点，从了她吧~~” 
“你！你你你！！”舌战群儒的卧龙同志居然结巴了... 
“我累了~~”翻身装睡...


回复33楼2009-11-23 17:44举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
28 

赤壁那晚之后，马良面对诸葛亮时十分尴尬不自在。 
其实马良对诸葛亮的感情他从未留过一点口实，只是默默的爱恋。因此他这副窘窘的样子让诸葛亮哭笑不得：明明是我的大秘密让你得知，你别扭什么呢？ 
人道季常高才，其实只是个傻傻的痴情少年罢了。 

同往隆中的马车上，诸葛亮与马良共乘。一路上，马良弄得诸葛亮不胜其烦。 
“二哥，渴不渴，饿不饿？” 
“二哥，冷不冷，热不热？” 
“二哥，晕不晕，颠不颠？” 
“二哥，有没有腰酸背痛腿抽筋？我帮你揉揉！” 
“二哥...” 
“二哥...” 
“二哥...” 
面对马良的细心体贴，诸葛亮没法面对。他觉得自己残忍，这难道不是利用季常对自己的感情么？这算什么？一个局外的单恋者，凭什么做这些？尤其还要为自己担负着男男生子这种惊天秘密... 
但马良仿佛乐在其中，虽然与这个孩子没有血亲，但因为和诸葛亮从小到大的情谊，无论变质成何种感情，都不重要，“二哥”这个词永远不会变。照顾二哥和二哥未出生的孩子，简直是应当应分。尤其是现在，二哥终于变得娇弱了，显得自己更像男子汉，呵呵... 

不过，到现在马良都不是特别能够相信诸葛亮怀孕的事。但那晚在船中的脉象、骇人的血色、奏效的施治，都让这件事不容置疑。于是马良把对这件事情的好奇都转化为眼光，盯着诸葛亮的肚子看来看去。 
看了半天，只是若隐若现罢了。有时看上去似乎有个浅浅的弧度，有时却觉得不过是个衣褶而已。侧卧的样子好像还有点臃肿，但站起来时仍然是高拔挺秀，如同往常。 

“二哥，你醒着呢么？” 
诸葛亮从荆州到隆中，一路上，大部分时间在睡，似乎在一股脑儿的补偿着前一阵子的紧张疲累，也仿佛一种逃避。 
“唔...半睡半醒...什么事季常？” 
“我...我一直想问，二哥的特异功能是哪来的，莫非像借东风那样，借来一个宝宝？” 
诸葛亮真心佩服马良的想象力：“季常，你是不是非逼二哥把床上的事儿汇报给你？” 
尚未婚配的马良顿时红了脸：“二哥老是这样，开玩笑从来没个忌讳，什么都敢说...” 
诸葛亮看着马良的羞样，拍拍他的头：“傻良儿...想摸摸吗？” 
“啊？”马良愣了一下，摸什么？反应到是摸摸小宝宝，马良赶紧点头：“想！” 
把手放到诸葛亮的腹上，真的是鼓鼓的一团呢。这样的触摸让马良有些紧张。 
忽然一下撞击，没有正中掌心，稍稍偏向手指的位置。 
“真，真的动了！很有劲儿呢！二哥你疼不疼？” 
“一点点。”看着马良的样子，诸葛亮笑了笑。 
“二...哥...”马良的兴奋忽然冷却。 
以马良之慧，一时间许许多多忧虑涌上心头，一些猜测和预计已经在他心中形成。他猜测，如果诸葛伯父和章姨夫妻二人的身世没什么隐情的话，那么他们其中必有一人不是诸葛兄妹的亲生父母，恐怕...他们的生身之人就是男人...往前看一步，二哥肚里的孩子也不可能留在身边... 
这些残酷的事情恐怕二哥已经想过千遍万遍了吧... 
“季常？” 
“嗯？” 
“你...” 
“我...没事啊，二哥！”马良笑笑。 

“二哥，渴不渴，饿不饿？” 
“二哥，冷不冷，热不热？” 
“二哥，晕不晕，颠不颠？” 
“二哥，有没有腰酸背痛腿抽筋？我帮你揉揉！” 
“二哥...” 
“二哥...” 
“二哥...”


回复34楼2009-11-23 17:45举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
29 

由于常年在外，诸葛亮的妻子女儿都在老丈人黄承彦家住着。 
马良先没回家，而是跟着诸葛亮来了黄家，想看看德高望重的黄老先生，看看可爱的小果儿，再有就是 

不敢让诸葛亮提重物，替他拿着一堆东西，比诸葛亮还像傻女婿。 
轻叩院门，听得一阵踢踢踏踏的碎碎脚步临近，门开了一个缝，是果儿开的门。久不见的孩子长大了好 

多。黑溜溜的眼睛融合了父母的聪慧，肉呼呼的脸蛋就像圆圆的果子一样。 
“果儿，给爹爹开门呀！” 
“爹爹？你长得挺像...我爹耳朵后面有两个小红点，你有吗？”说话还不利索的小果儿把耳朵说成“ 

阿兜”可爱极了。 
“当然喽！你看。”诸葛亮扶着门墩慢慢蹲下，撩起头发给果儿看，“还不开门，让爹亲亲~~” 
“还不可以！你知道我和爹爹的暗号才行！”果儿推着门，不让进。 
“好好好，你说吧！” 
“孔明灯！”童声脆脆。 
诸葛亮刚要对上，果儿阻止他：“你得对着我的阿兜悄悄说，大声说还算暗号呀？” 
诸葛亮笑笑，低头附上果儿嫩生生的小“阿兜”轻轻说：“北辰星。对不对？” 
“对啦~~啵啵~~爹爹~~” 
“小丫头还挺难对付。”诸葛亮抱起女儿，心花怒放的。 
果儿的小腿乱踹，吓得马良够呛。不过诸葛亮不动声色的用手箍住果儿的小脚腕，往屋里走。 
“果儿，小马叔叔你还记得吗？” 
果儿趴在诸葛亮的肩膀上看着跟在后面的马良，眨着眼：“嗯...记得！教果儿挖蚯蚓的花眉毛小马叔 

叔！” 
挖-蚯-蚓！？ 
“马季常！我的果儿当不成淑女我找你算账！！”诸葛亮转过身，对马良佯怒。 
“养不教，父之过，我看就得找你算账！”清脆爽朗、带着笑意的女声从室内传出，是诸葛亮的妻子黄 

舜英。 
诸葛亮回过身：“嘿嘿，舜英~~我回来了，季常也来了。岳父大人呢？” 
黄舜英对诸葛亮的傻笑讨好不买账：“季常来了！黄老头儿上山里玩去了，也不知几日回来...季常， 

这么多东西你一个人拿？诸--葛亮！你真是一懒猪~~~” 
从小斗嘴成瘾的两口子终于又等到对手：“你不懒？做家务都用木偶人，是不是，果儿？” 
“是~~”果儿正和专心的和诸葛亮玩着拍手游戏，随口应着。 
“诸葛果！你就这么叛变了~~”黄舜英叉腰。 
“嘿嘿...”果儿冲娘亲挤眼一乐。 
“这你学倒得快！”黄舜英也乐了。 
“嘿嘿，二嫂还是这样。”马良也“嘿嘿”，一时仿佛又回到卧龙出山以前的日子，简单快乐。 
“季常，先在这吃顿饭，吃完再回家。” 
一切都变了，好像又没变... 
马良心里苦笑一下，随即挂上笑脸，像原来一样撒着娇：“好！二嫂~~我要吃面~~多搁黄花儿~~” 
“不不，吃西红柿卤的！”诸葛亮执着的吃酸。 
果儿进行强烈抗议：“果儿不爱吃蔬菜，果儿要吃肉丁面~~” 
“好，三种都做~~” 

30  

午饭以后，马良回家去了。 
诸葛亮哄女儿睡午觉。上午还淘得像小恶魔似的，睡着以后恬静得又像小天使。 
坐在小床边，看着果儿粉嘟嘟的可爱睡颜，诸葛亮想起腹中这个孩子，心里乱极了... 
不自觉的抚上肚子，又赶紧放下手，这个习惯性动作得克制克制... 
可是孩子，我还能抚摸你多少次呢... 

诸葛亮回到卧房，看见黄舜英正坐在床上，在刚干完家务的手上涂着香脂，气息和场景都那么亲切熟悉 

。 
“果儿睡了？” 
“嗯。”诸葛亮和黄舜英并排坐在床边，抻松了衣服的前摆。 
舜英擦完手，把香脂瓶子往床上随便一扔：“终于睡了，这小魔头...” 
“像你呗~~”看着舜英还像少年是那样洒脱，恍惚间诸葛亮想要如同过去那样，伸手拽她的辫子，却发 

现她已嫁作己妇，盘起发髻，没有辫子可抓了... 
正走神，黄舜英却把纤美的手指戳上诸葛亮的鼻尖，顶成翻鼻孔：“才不像我呢~~你个猪~~” 


回复35楼2009-11-24 19:07举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
诸葛亮笑笑，抓住舜英的手，轻轻的握握。和舜英一起总是轻松快乐，对她的感情也从未失掉。曾经迷 

惑过，为什么和舜英这么快乐，刘备却那样直直闯进心里，那样强烈，就像一种直觉，从他骑着马在乡 

间阡陌之中驰向草庐而来的时候，就不可遏制的开始了。到了现在，终于有了答案，与舜英的感情也许 

从来就是友情，像哥们儿一样，不是爱，却顺理成章的被当成了爱... 

“想什么呢？路上走了几天？” 
“三天。” 
“不算快呀~” 
“怎么了？” 
“显不出你归心似箭呗~” 
“安全第一嘛~” 
“走着来更安全~” 
“贫死你~” 
呵呵，和舜英的插科打诨永远这么开心... 

急促的敲门声忽然响起，两人都觉得奇怪，赶紧出屋去看。 
来人竟是蒋琬。 
“军师！夫人！”蒋琬也不进屋，在院外抱了抱拳，“夫人，实在对不住，军师现在就得走。军师上路 

的第二天，江东就来了人，主公派我来追，我疾奔两天，现在要接军师走。” 
“蒋先生客气了。”舜英笑了笑，朗然大方，气度不逊男子，“烧赤壁借荆州，外面的事我也知晓一二 

。我家这只猪耍诈，现在就该着让他去搪。”说着戳戳诸葛亮的脑壳：“你以为荆州那么好借？你以为 

就你机灵，周瑜是傻子？” 
“是是是，夫人我这就去~~” 
蒋琬看得有趣：“夫人真是女中豪杰！驯夫有道不说，天下事也是颇有见地，不愧是黄老先生的才女啊 

！” 
“蒋小琬儿！什么叫驯夫有道？！你哪头儿的？！” 

----------------------------- 

看着车窗外的景色不对，诸葛亮撩开帘子，问赶车的蒋琬： 
“公琰，你怎么往回走啊？” 
“主公交代，必须接上马先生一起回去。还交代，只许驾马车，不得骑马疾驰。” 
诸葛亮明了，心里温暖。 
刚才仓促，当着黄舜英的面也没问东吴来人具体何事，但隐隐感觉不善。 
“公琰，东吴来得何人，说了何事？” 
“来的老好人吕范，要主公前去东吴与孙权的妹妹孙尚香完婚。” 


诸葛亮闻言一阵眩晕。周郎，美人计，你竟走出这一步了... 

“公琰，主公怎么对吕范答复的？”玄德，你的心究竟怎么想？ 

“主公基本是拒绝的意思。说糜夫人、甘夫人两位亡妻先后去世，尸骨未寒，不该急着婚配，还说自己 

年龄太大，配不上吴候小妹这样的妙龄少女。”蒋琬心里暗道，主公还真是克妻命啊... 

诸葛亮心里五味杂陈，不知作何感想，抬头问蒋琬：“军中谋士们以为如何？” 

忽想起刘备的嘱咐，蒋琬拉拉缰绳，稍稍减了些速，转头回答道： 
“我们以为主公的决定虽稳妥，却有些保守。去东吴固然水深火热，孙权免不了会有杀机，但如果计策 

得当，恐怕能让吴候周郎赔了夫人又折兵，孙尚香可是一个大筹码啊！” 

诸葛亮沉吟一下，扯出笑来：“公琰说得好，说得好，好个赔了夫人又折兵啊...唔...” 
腹中猛然一痛，诸葛亮赶紧落下帘子，坐回车厢用手安抚... 

痛就痛吧，已经决定了...


回复36楼2009-11-24 19:07举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
31 

（发现衔接不畅，连上一点儿上段的...） 

看着车窗外的景色不对，诸葛亮撩开帘子，问赶车的蒋琬： 
“公琰，你怎么往回走啊？” 
“主公交代，必须接上马先生一起回去。还交代，只许驾马车，不得骑马疾驰。” 
诸葛亮明了，心里温暖。 
刚才仓促，当着黄舜英的面也没问东吴来人具体何事，但隐隐感觉不善。 
“公琰，东吴来得何人，说了何事？” 
“来的老好人吕范，要主公前去东吴与孙权的妹妹孙尚香完婚。” 

诸葛亮闻言一阵眩晕。 

“公琰，主公怎么对吕范答复的？”玄德，你的心究竟怎么想... 
忽想起刘备的嘱咐，蒋琬拉拉缰绳，稍稍减了些速，转头回答道： 
“主公基本是拒绝的意思。说糜夫人尸骨未寒，不该急着再婚，还说自己年龄太大，配不上吴候小妹这样的妙龄少女。” 

诸葛亮心里五味杂陈，不知作何感想。玄德，如果你完全想拒绝，何苦急急叫我回去？ 
虽然我知道有更重要的理由，但我舍不得放开你... 
抬头问蒋琬：“军中谋士们以为如何？” 

“我们以为主公的决定虽稳妥，却有些保守。去东吴固然水深火热，孙权免不了会有杀机，但如果计策得当，能让吴候周郎赔了夫人又折兵，岂不得意？孙尚香可是一个大筹码啊！”蒋琬用期望的眼神看着诸葛亮，仿佛那计策就在军师的头脑里似的。 

诸葛亮沉吟一下，扯出笑来：“公琰说得好，说得好，好个赔了夫人又折兵啊..唔..”腹中猛然一痛，诸葛亮赶紧落下帘子，坐回车厢伸手安抚... 
腹痛心也痛。 
痛就痛吧，我已经决定了... 

---------------------- 
刘备安排吕范住下，心里乱成一团。 

东吴逼得紧，多次来讨荆州八郡，虽一次次都挡了过去，可清楚他们定不会善罢甘休。如今孙权竟连自己的妹妹都使出来了，颇有破釜沉舟的意思。去东吴娶孙尚香，自己是万万不愿意的。心中只有孔明一人，只愿和他相伴... 
孔明孔明，我要你回来，只在我身边，告诉我，我该怎么办... 

---------------------- 
马良被蒋琬从家中接上，听到东吴提亲之事，顿时也乱了。 
这三天内，诸葛亮仍是睡。但马良有时发现他只是躺着，眼睛却睁着，空空的。 
最怕见二哥失神的眼睛... 

车行三天，诸葛亮一行到达荆州。 
回到冷清清的住处，梳洗掉一身疲惫，洗不掉一心酸楚。 
穿上那件白绸袍，却再也裹不上那份甜蜜。 
已经决定了... 
赔了夫人又折兵。多妙的一次胜利，败了的却不知是谁... 
对刘备该有多少信心，多少信任... 
还能留住他多少心，自己还能拥有他多少情... 
一个年轻美丽的妻子，怎会敌不过一个身体怪异的男人... 

坐到桌前，诸葛亮提笔写下三张纸笺，细细折好，放进三只精巧的锦囊。 
长吁一口气，改不掉的，仍是把手放到腹上，轻轻抚触。 
锦囊妙计，把自己心爱的人送出去... 
怀胎十月，把自己亲生的孩子送出去... 
骄傲疏朗的面具又被扯下，诸葛亮的伤感汹涌而出。 

马蹄声在静谧的夜里哒哒传来，那种飘逸蹄声，是的卢特有的。 
诸葛亮出门，望着夜色里刘备翻身下马，直直向自己走来。 
“孔明...你回来了...”五天的分离，四天的焦灼，让刘备满脸憔悴。 
“玄德...”诸葛亮抚上刘备脸庞，却忽然抽了手。 
刘备一把逮住那只后退的手：“不许你放开我！你是不是想让我娶了孙尚香？” 
诸葛亮的手被抓得死紧，这是刘备头一次对他这样粗鲁，弄得他疼痛： 
“我不想放开你，但我不得不这样做，你也必须这样做。把孙尚香娶回荆州，就能死死钳住东吴，让他们不敢再骚扰，我们才能得以放手入川，你都明白的，玄德！” 
两之手僵持的攥在半空，就如同那个决定，难以断抉。 
“孔明，我不想...你还有办法，对不对？”刘备就像一个高贵的乞讨者一样看着诸葛亮。 
“我只有让孙尚香嫁到荆州的办法。”诸葛亮无力的闭上眼睛，又清明坚定的睁开。 
“孔明，我们怎们会把自己逼到这地步的？”得天下竟是这么残酷的事。 
“玄德，你只要答应我，心中有我就足够了...” 
“不够，孔明，不够...”刘备一把揽过诸葛亮，让他全部贴在自己身上，连同腹部那道弧线，也嵌进怀抱。 
诸葛亮的脸埋在刘备肩膀：“玄德，我们永远不能完全属于彼此，这是没法更改的事...” 
这重现实，从三顾的草庐旁边，笑意盈盈的舜英那里，你可以看到。 
这重现实，从温柔如水，照顾刘禅刘永的甘夫人那里，我可以看到。 
多一个政治联姻的孙尚香，也就多了吧... 

--------------------------- 
跨坐在刘备的身上，诸葛亮咬紧红唇，生怕泄露的呻吟被睡在室外的老兵仆听到；黑发披散垂落，无力又生动的摇荡着，暧昧的扫着二人的身躯。如豆的灯光并没有给他的身躯晕染上多少暖色，白皙的肌肤和红唇黑发，组合成凄绝美丽的色彩，让刘备在欲望里夹杂着心痛的感觉。 

“玄德，啊...我..爱你...”诸葛亮话不成句，说的却是两人之间的第一个爱字。 
不明白为什么，诸葛亮好像觉得这是与刘备的最后一次欢好，一定要把爱语说出。 
“孔明...”刘备听到身上人说爱，心里柔软得仿佛最高的云霄。 
可没想到的是诸葛亮后面的话：“你也要让孙尚香爱上你，死心塌地才行，你懂吗...” 
刘备听得心中一窒，这已经不是扫兴而已，是残忍... 
“孔明，不要说...”刘备闭上眼，感受着下身一上一下被摩擦的感觉，极乐也极痛。 
诸葛亮刘拉过备的手，放到自己腹上，扬起头颅，摇摆着渐粗的腰肢。泪水流过额侧，湿了鬓发。 

----------------------------- 
第二天，诸葛亮在江边将三只锦囊交与赵云，为去东吴成亲的队伍送行。


回复38楼2009-11-25 16:55举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
32 

江风有些凉。 
刘备站在甲板上，眼睛仍望着来路，神情落寞。就如同这日天上苍白的太阳似的，失了温度与光芒。 
见刘备黯然，赵云过来安慰：“主公不必担心，有子龙在，绝不会让东吴的水贼伤您一分一毫，何况还有军师的锦囊妙计，定会让主公坐定荆州，娶得娇妻的。” 
锦囊妙计... 
刘备苦笑：“子龙何时也学会说这漂亮话的？借你吉言了...” 
赵云看着主公惨淡的样子，莫名其妙。不管了，按照军师的吩咐，拆开了第一个锦囊。 

子龙： 
登岸后，派人采买猪羊果品，安排鼓乐手沿路吹唱，要让江东百姓全知道吴候要与主公联姻。再者，速去乔国老家拜谒，告知联姻之事，要紧要紧。双管齐下，主公保命无忧，亲事必成。 

------------------- 
南方的音乐清甜俏丽，丝竹之声引得百姓簇拥在街道两侧，引颈争看。 
素闻赵云赵子龙是青春美战神，今日终能得一见，果然银枪银甲，白袍白马，英姿勃发，比自家美周郎还要英俊迷人，一时间晕倒一片江东少女。 
当然，今天的主角并不是赵云。百姓们更想看的是刘备刘皇叔。看看这位年近半百色胆包天的老武夫究竟何样人也，竟能得娶我们的小香香。 
刘备哪里知道这些，兀自沉重，满脸哪有色字。着一身苍蓝戎装，没有一分喜气，只微微垂了眼帘，牵着缰绳，并肩与赵云缓步街上。 
没想到如此一来，口碑甚好，成了高贵深沉，成熟稳重的清俊儒将一枚。 

见过乔国老，放出话去，刘备在驿馆住下，就只等乔国老向老国太道喜，孙权周瑜挨骂了。 
实际上也的确如此。 
“把孙权那臭小子给我叫来！！！” 
“国太国太，消消气...”乔国老牵着袖口擦擦脑门上的汗，好家伙，老太太中气十足啊... 
“乔老啊，咱们都是老人家，我就香香这么一个女儿，就让这臭小子当成诱饵，我能不气吗？！” 
正气得喘咻咻的，孙权来了，问安的话还没出口，脑袋就被老妈盘虬似的拐杖狠狠敲了一下。 
“哎呦！母亲，您这是干什么呀，疼死了！”孙权抱着头，不着为何挨揍。 
“把自己妹妹给卖了，打死你都不多！” 
看着母亲气成这样，孙权疑心是不是露馅儿了，可是不应该呀，这事儿是个机密啊... 
“您怎么知道这事情的？” 
“我凭什么不知道？全江东的人都知道了！”老国太用力顿着拐杖。 
“全江东...不可能！这时我和公瑾的密谋，以婚事将刘备引来，软禁或干脆杀了了事，只是为了夺回荆州，根本没想把妹妹嫁他...怎么会这样？”孙权揣测事情有了变故，有些失措。 
“你问我我问谁？现在所有人都知道联姻之事，怎么暗杀？刘备一死，你妹妹成了望门寡，你让她以后怎么活？！”老太太悲愤的不得了。 
乔国老也好死不死的搭着茬儿：“何况啊，用女人也胜之不武吧...” 
“好了！我做主了，明日甘露寺，我和香香亲自去相看相看刘备，看不上眼的话你们要杀便杀好了。” 

国太拿了主意，停了一下，嘱咐道：“如果相中了，千万不可告诉香香之前你们那见不得人的美人计，听见没有？” 
“是，母亲...”到了这地步，孙权也是心疼妹妹，应了下来。 
不过刘备年龄是香儿的两倍还多，这亲事绝不会成... 

------------------- 
“主公，更衣吧。”随从轻声提醒刘备。 

马上就要出发去甘露寺相亲，主公还在神游天外的发呆。若说是犯吴候小妹的花痴，脸上却全无一点雀跃欢喜；说是忌惮孙权埋伏的三百刀斧手，却也无一点惧色慌张，真是奇怪。 

刘备闻言应了声：“哦，好。” 
“主公，赵将军要我一定帮您穿上软甲，唯恐一会儿动了刀剑。” 
“嗯，麻烦你了。” 
软甲背后有一排系绳，需要别人帮忙系紧。 
“主公，您瘦了。” 
原来刘备穿这软甲是合不拢的，总露着一溜矫健的背沟，现在这抽绳一拉到底，软甲的两襟密密对合。 
“是么...” 
刘备记得诸葛亮也帮自己穿过系过，还说笑：玄德，你要是瘦些，两襟阖严，就能带子朝前，不用人帮了，这系来系去的，麻烦死了... 
其实是不愿别人触碰我，可现在... 

锦袍骏马。 
刘备身后是猛将赵云和五百军士跟随，赴甘露寺去。到达时孙权已在寺门处等候。


33 

这是孙权第一次见刘备。 
对于长者，孙权有着特殊的反感。 

东吴的土地是父兄一刀一剑，一尺一寸打下来的。孙坚与孙策，都是太杰出的人物，仗剑驰马，光辉耀眼，锋芒将孙权淹没。相比起来，孙权不过是个坐现成江山的小侯爷罢了。人们对孙坚孙策所书写的战争华彩念念不忘，江东英雄的巅峰就定格在孙策陨落的时刻。 
孙权站在这巅峰之上，称霸南国，敢用碧色的眼睛骄傲的看着辽阔的北方。然而他也在暗自尝着一丝自卑的味道。站在巅峰之上，才更显渺小。武装大权倚仗周瑜，老臣张昭黄盖不敢不敬，甚至是老国太，对孙权也不像对孙策那样信任和自豪。 
孙权一直想摆脱父兄的阴影。 

赤壁，是孙权的一次雄起，是他为自己的证明。 
可是赤壁的冲天大火之后，荆州八郡居然丢了，吃哑巴亏的丢了。 
孙权不恨诸葛亮。毕竟没有诸葛亮的舌战群儒，自己也没法摆平那些投降派，自然也就没有赤壁的开始。虽然有些神乎其神，但借东风的功劳，也还是要算在诸葛亮身上。 
可是他恨刘备。天生的凌厉和优越感让他瞧不起刘备的落魄和过度的阴柔。但为什么就是这么一位无地可依的所谓皇叔，就能拥有如此声誉和人心，而自己就只能是一个黄口小儿？ 

甘露寺外。孙权看见了刘备，穿着浅色的绣着细碎花纹的锦袍，并没有想象中的粗糙与老态，而是挺拔清秀的跨在灵驹之上，仿佛有一种特别的光晕笼罩。 

这种感觉是温暖。 
不是父亲的威严雄浑，不是哥哥的骄傲洒脱，不是公瑾的风流，不是诸葛亮的俊逸，不是曹操的沉郁，而是...久违的，温暖，还有一点点忧伤。 
刘备的样子，好像跳脱出战乱似的，平和宁静... 
孙权的怒气忽的少了大半，生出一种“何苦”的心绪... 

-------------------------- 
寺外的孙权和刘备叙礼，在内等候的国太和孙尚香母女二人在嘀嘀咕咕。 
“母亲，我还是觉得有些蹊跷，怎么刘备忽然就来相亲了？”孙尚香何等聪明。 
没有使者事先的往来，又有荆州之事的不快，况且自己事先什么都不知道，怎么会忽然有联姻之举？还有，为什么有刀斧手暗暗埋伏... 
看着女儿生疑，国太赶紧打岔：“香香啊，这是政治联姻嘛。不过看你哥哥多为你着想，让你亲自相看，生怕委屈了你。” 
“母亲，女儿不会任性的，但凡过得去，就行...”其实孙尚香心里有委屈。为了大局牺牲一下也是孙家女儿该做的，可是刘备会不会太老了... 
正思虑间，一行人进了寺来。 

走在前面的是孙权刘备，稍后一点的是赵云。 
老国太心里大骂孙权失策。虽没见过赵云刘备，但看岁数、衣着也能分辨出来。 
傻儿子呀，你把他俩一起引进来，是不是想让赵云把刘备比下去啊？ 
国太抬头看看依偎在身后的女儿，眼睛正盈盈的看着刘备，而不是赵云。 
这可太稀奇了，这事看来有门儿，莫非真是有缘分？ 
其实孙权才不愿意赵云跟着刘备呢。有赵云在，一会儿一旦真的要出手，可实在不好对付... 

“国太！”刘备上前见礼。 
国太听得刘备声音清朗，模样也并不老迈，气度雍容，真有汉室宗亲的风范，心里也挺满意。 
“玄德多礼了！玄德真是好相貌好气度！是不是啊，女儿？” 
“母亲...”孙尚香不满母亲的逗谑，可还是不露痕迹的整了整身上的粉红戎装。 
“国太过奖了，备自知貌老才庸...”刘备机械的客气着。 
“是玄德过谦了！你看尚香她这身打扮，就是非英雄不嫁的，不吝外表，是不是香香？”老国太真是老丈母娘看女婿，看得喜滋滋的，一脸的和颜悦色，简直就是替孙尚香定下这亲事了。 
孙尚香低声应着：“皇叔自然是乱世之英雄...” 

刘备看着孙尚香年纪不过二十，正一脸娇红，眼光飘忽的瞄着自己，心里一阵苦笑。 
我这把年纪，这副苦相，竟还能吸引这样娇媚女儿的芳心... 
刘备努力露出莞尔微笑：“郡主也是女中豪杰啊！” 

孔明，这样你可满意了？ 
你知不知道我现在有多煎熬，多怨你，多想你... 

孙权看事情变成这样，也无可奈何，悄悄撤了刀斧手，省的留下什么把柄。 
赵云见相亲成功，周围撤兵，顿时也放松下来。 

婚礼定在三天后举行。


回复43楼2009-11-27 08:37举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
34 

清宁静谧的夏夜，本该湿润而熨帖。 
但诸葛亮的房里传出阵阵躁动的琴声，悲戚，凌乱。 
指尖压进琴弦很深，细腻的皮肤被震得发红。白皙颀长的手指产生了一个红白渐变的色阶，美丽而疼痛。 
飘渺幽玄的古琴此时轰轰然的大力共鸣，如同男人失态的嚎啕。 

--------------------------- 
红面娇娘，苦面新郎。 

紧张，羞怯，悸（一一）动，欲（一一）望...一切都寓于孙尚香这具刚刚成熟，活力勃勃的雌性肉体之中。 
如同饱满糜熟的果实，只要轻轻的触碰，就会汁液四溅。 
相反的，艰涩，无奈，退却，刘备在孙尚香的体内，每一此挺动都如同舔舐了一下苦涩的毒药。 
品尝少女的初（一一）夜，如同苦涩的毒药，孔明，我究竟有多爱你，有多爱你.... 
刘备的手臂僵僵的支撑，让自己远离身下波漾的乳（一一）房，不让身躯触碰那细嫩炽热的皮肤。 
看着孙尚香沉醉湮没在初次的欢愉之中，床单上是几点珍贵的殷红，刘备心中叹息。 

然而，孙尚香爱刘备。 
她自己也觉得难以置信。甚至她就是爱着刘备的沧桑的年龄。 
孙坚去世时，孙尚香年龄很小，她缺少太多父爱。而刘备眼角浅浅的皱纹，没有过多情（一一）欲的眼神，以及温和里的一点矜持和忧伤，都让孙尚香痴醉爱恋... 

在吴候府里住了几日，刘备渐渐感到不安。 
天天与孙尚香朝夕相处，几乎没出过这个小院，仿佛一对被人反锁室内的声（一一）色男女。 
赵云和五百军士也都调离府外，难以联系。 
看来，虽逃了当日速死之劫，这软禁的端倪已然露出。 
刘备现在寄希望于第二个锦囊妙计，可是... 

我只有让孙尚香嫁到荆州的办法... 
玄德，我爱你...让孙尚香也爱上你，死心塌地才行，你懂吗... 

诸葛亮在那晚说的话毫无预兆的浮现，气冲喉头，刘备一阵急咳。 
一双温软的手抚上后背：“玄德，怎么咳起来了？” 
刘备转头，看着孙尚香孩子似的脸上满是关切，一个与年龄不相称的发髻沉重的盘在颈后。 
刘备忽然觉得庆幸，庆幸孙尚香居然爱自己。否则他将做更多违心的事，去取得她的信任，那样会比现在更痛苦... 

同样的，赵云等了这几日也有些惴惴，然而又不敢有什么行动。 
毕竟新婚燕尔，凡事要有所忌惮，勉强维持的平和喜气最好别让一介武将给贸然破坏。但是又十分担心主公会沉迷于酒（一一）色，已经无心回荆州了。 
于是打开了第二个锦囊。 

子龙： 
杀主公不得，又赔了孙尚香，孙权周瑜定会将主公软禁，另想他法。子龙无需顾忌，但去拜见主公，说荆州有变，主母自会帮主公化解。 

赵云看完，虽不明白军师用以若何，仍是跨上马，去了孙尚香的府邸。 

------------------------- 
刘备并不知赵云口中是计，当真了荆州有变。十分担心诸葛亮的安危，想要回去。 
“但是，子龙，吴候是不会放我走的。这一门亲事，本就是吴候用的美人之计，当日没被杀死已是万幸，如今我几乎就是被押住了。恐怕，以后还会成了要挟荆州的祸根。”刘备摇摇头，接着说，“如果硬要走，江东追击，咱们这区区五百人，根本就是以卵击石...” 

孙尚香见赵云来与刘备商议事情，不愿抛头露面，便进屋去了。可是想到现在孙刘双方的局面十分微妙，无论是为江东，还是为了夫君，自己有必要知道一些事情，既然为政治而出嫁，就不能不参与其中。于是她站在内室的门口，听着外面的谈话。 
当听到“美人计”三个字，孙尚香懵掉了。 
联姻...美人计... 
忽然间，孙尚香觉得自己被亲人背叛，尊严被狠狠践踏。 
怪不得当日有刀斧手，怪不得相亲之事如此突然...哥哥利用我，连母亲也一起欺骗了我... 

“赵将军，玄德，我助你们回荆州！”孙尚香的声音如珠玑落地。


回复45楼2009-11-29 18:39举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
35 

“赵将军，玄德，我助你们回荆州！”孙尚香的声音如珠玑落地。 

孙尚香从室内走出，说出惊人之语。 
站在刘备赵云面前，脸上有些委屈，有些怒意，也带些固有的英气。 
赵云心里暗道：怪不得军师说主母可以化解，这么个暴脾气的妹妹恐怕真是连孙权都惹不起。 

“夫人...”刘备说得别扭，“夫人有何办法？” 
“办法，还用得着什么办法？”孙尚香冷哼一声，“该怎样就怎样，先坐马车，到江边坐船。我看谁敢拦我！玄德，我们一起回荆州，以后荆州就是我的家！” 
“如此甚好！”赵云闻言赞成。 
刘备却陷入矛盾。 
能有孙尚香这个挡箭牌自然不错，但是一起回荆州，实在是... 
“子龙休要胡说！怎能让夫人与吴候如此不快？还是另做计议为好。” 
孙尚香并不在乎：“玄德不要顾虑，今夜我们就走！”说着竟开始收拾起东西来。 
赵云唏嘘，真真是嫁出去的女儿泼出去的水啊。 
刘备见状，不知该喜该忧。 

是夜，刘备孙尚香带着简单行李，驾着马车向郊外驰去，与整兵等待的赵云汇合。 
先是遇到一两股人数不多的追兵，都忌惮于郡主威严，也是投鼠忌器，被孙尚香斥退了。 
天将要发白的时候，一行人马已经在朝露氤氲中望见河岸，可后面却来了追兵，听动静人数不少，而且气势汹汹，不似前者。 
数支箭矢已经射穿车棚，显然已经不顾孙尚香的安危。 
赵云见情况紧急，想起第三只锦囊，与刘备同看，上面写着： 

亮油滑难改，请主公屈降格调对夫人装装可怜。 

刘备将锦囊贴身收好，摇头笑笑，复进了马车。 
坐到孙尚香面前，刘备哭丧着脸说道：“夫人，备素来福祚浅薄，今日更是到了死期。夫人身份尊贵，年轻貌美，怎能就这样与备冤死于无地？相信吴候不会不顾兄妹情意，恩断义绝。备请死于车前，愿夫人随江东军回府去，自会再有好姻缘...” 
说到这里，刘备还真是希望孙尚香回家嫁人去算了。 

孙尚香听得刘备之言，顿时又悲又怒，眼泪蓄眶：“玄德不要再说了，到如今我也看透了他们的心思...”说着拔出车棚上的一支箭，出了车厢，将箭头指在幼细的脖颈上，血迹蜿蜒而下，对追袭而来的四员东吴将军喊话：“我知道吴候现在已经不管我的死活，那我就自尽于此，等他有一天痛悔自己无情无义地逼死了亲生妹妹，必拿你们出气，有你们不得好死的一天！” 

其实孙权已经给此四将封了宝剑，来杀刘备，如若孙尚香强加阻拦，也一并杀掉。四将得令，没了顾忌，适才才敢放箭。可现在看孙尚香的狠绝气势和不无道理的诅咒，一时犹豫。 
毕竟是亲兄妹啊，死在你我手里，万一哪天孙权这乖张的家伙悔起来，岂不倒霉的还是咱们？ 
反正前面还有大都督率水军候着他们呢... 
于是一众追兵掉头而去。 

孙尚香见追兵退去，抹抹脖子上的血迹，返身进了车内。 
“玄德，他们俱已退了，咱们走吧！” 

孙尚香心中悲愤，默默坐着，不愿说话。 
刘备看得刚才一幕，不禁感慨，小姑娘可真有将家风范，不逊父兄，不过也真是可怜... 
一路无言，很快到了江边。 
现在只与荆州一江之隔，却苦于没有渡江之船。 
刘备在岸边踱步，焦躁不安，恐怕再有追兵，难以应付。 

望着不远处有一队商船缓缓驶来，不知能否借渡。 
船队渐渐驶近，破开朝雾。为首的大船上，站着一灰衣男子，羽扇纶巾，笑如晨风。


回复47楼2009-11-30 18:01举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
36 

大船靠岸，江水涌动，轻轻拍打岸堤。刘备快步走近船边，不顾江水湿了靴子。 
“孔明！”刘备叫着思恋多日的名字，在船下仰头望着晨曦中俊逸如仙的爱人，忘了自己的身份已不该仰视别人。 
诸葛亮一时也忘了礼数，在船上痴痴看着岸上的人。 
靠岸的船舷撞击着河床，使诸葛亮脚下微微踉跄。眼神回醒，立即用羽扇轻轻盖了腹间，不知是掩盖、羞怯还是保护。 

诸葛亮向岸上抱拳，朗声道：“亮拜过主公和夫人！亮率军在此等候多时了，请主公夫人快快上船！” 
原来这队商船是诸葛亮率水军扮作商贾，在此等候刘备赵云，还有新主母孙尚香。 
岸上军士按部就班上了队尾的几艘空船，船队启动，缓缓渡江。 
------------------- 
引刘备孙尚香进了舱室，诸葛亮站在一旁，任刘备怎样递来眼光，也不看他。 

“好漂亮的楼船！”孙尚香进了船舱，大加赞赏。尤其看见自己的这一间，哦不，是自己和刘备的这一间，收拾得格外典雅考究，更是欢喜。 
“夫人喜欢就好。这一趟得在船上住几日，怕委屈了夫人，就特意收拾了一下。”诸葛亮本来还有妒意，但看着孙尚香蹦蹦跳跳的孩子气，再想想她小小年纪与家人交恶、背井离乡，何况这还是拜自己所赐，心中也就没什么了，都是可怜人。 
“军师真是细心，辛苦了。”孙尚香客套着，慢慢走到窗口，眼神茫茫的望着来路。 
诸葛亮看见她脖子上的新鲜伤痕和领口处的血迹，大概猜出了当时追逃的绝决惨状，叹口气告了退。 

刚出门，就听见刘备跟了出来。 
“去去去，少跟着我。”诸葛亮装作厌烦，用扇子赶着刘备。 
“孔明...” 
诸葛亮本来想耍耍小脾气，可听刘备的声音都带了哭腔了，赶紧转身。 
“你怎么了？” 
“我也不知道，就是很难受，很想你...” 
诸葛亮听见他如此说，心中有酸涩，也有释然。拉起刘备的手，带他去了自己的房间。 

房门刚一掩上，两副唇舌就如磁石一样紧紧吸附在一起，胳臂用力勾住对方的身躯，吻得难分彼此，吻得一塌糊涂...唯一的小障碍就是诸葛亮的肚子。 
“轻点...”诸葛亮嘤咛着推开刘备，蹙起眉头。 
“压着你了？”刘备赶紧松开手臂，把手放在诸葛亮腹上，“好像大一点了，真好。” 
诸葛亮坐到床边安抚着腹内的躁动，问道：“已经能看出来了，这么明显？” 
“猛一看还不明显，别人看不出，我还看不出？”刘备坐到他身边正色道，“不许少吃饭，更不许勒着！” 
诸葛亮哀怨：“唉，你说的轻巧，我每天出出入入的，总得想办法遮着啊...” 
“天就要凉了，衣服厚了就好了。到时我把那件狐皮披风给你，又暖和又宽大，披上什么都挡上了，你就真成狐狸精了，呵呵...”刘备哄慰着。 
“走一步看一步吧...”诸葛亮叹口气，旋即勾起又酸又坏的笑，“新婚快乐啊，东吴的上门女婿~~” 
刘备立即沉了脸色：“以后你我之间不许提这件事，提起来你我都不好受。” 
“好好，我不说了，你还委屈了...”诸葛亮见刘备真恼了，赶紧换了话题，“说件正事。我给耒阳县的庞统写了封信。” 
“耒阳，庞统？”刘备对这个名字没什么印象，“哦，是不是那个...那个...”刘备想说那个丑八怪，又觉得无礼，没说出口。 
“对，就是那个翻鼻孔的家伙。”诸葛亮笑笑，“玄德不要以貌取人。庞统号凤雏。人说卧龙凤雏，得其一，便得天下。我这样子肯定不能随你西进了，入川之战没有他不行，我荆州镇守后方。西川刘璋已经不行了，你们速战速决，年前把蜀地拿下，让我踏踏实实把孩子生在益州，让他在天府之国好好长大，我就是在一旁看着，也是高兴的。” 
诸葛亮说完，把头无力的靠在刘备肩上。


回复49楼2009-12-01 18:22举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
37 

江心秋月白。 
诸葛亮和刘备并肩站在甲板上，迎着已经有些凉的江风，借着清朗的月光，看着对方。 
我们不幸，阻碍重重。 
我们庆幸，还有彼此。 

诸葛亮藏在披风里的手摸着安安静静的孩子，微笑着问刘备：“玄德，你猜这孩子是男是女？” 
刘备揽住诸葛亮的肩膀，柔声道：“你希望呢？” 
诸葛亮看着粼粼江水：“男孩吧，但愿他有出息。” 
刘备在诸葛亮额上烙下一吻：“女孩也好啊，我还没有女儿呢！” 
“还是男孩吧...” 
诸葛亮低了头。女儿的话我就希望自己留下了，可那样对你太残忍，心痛还是我来受吧。 
刘备扳过诸葛亮的身子，眼神坚定：“孔明，你信我，我保证你能常常见到孩子的。” 
说完两人皆是无言。 
这是最大的结，难以了结，无论怎样拆解都会鲜血淋漓…… 

第三日傍晚，荆州已在眼前。 
刘备眼见自己的地盘，安全感让他轻松：“太好了，终于到了！” 
“哈哈，主公，恐怕没有那么简单，你看...”诸葛亮指着不远处，一对战船隐蔽在河湾里，上面插着战旗，赫然写着“吴”、“周”。 
刘备大惊：“周瑜的埋伏！” 
“难怪那日那么轻易放了咱们...”孙尚香望着熟悉的东吴战船，心情复杂。 
“放心，公瑾他只能眼睁睁看咱们进荆州。”诸葛亮胸有成竹的笑笑，下令靠岸。 

周瑜为首的战船已经率队直逼过来。 
刘军陆续登岸，岸边是一片树林。 
诸葛亮在江边指挥：“林中有车马，速速骑乘回城！” 
刘备和孙尚香向林中走去。刘备回头，穿过层层人群，看诸葛亮在绚烂的夕阳中，美丽而孤单，一瞬间心就像被一只大手捏挤，情爱流溢。 
刘备扶孙尚香上车，对赶车的士兵嘱咐：“送夫人回城。” 

刘备逆着上岸的士兵，来到诸葛亮身边。 
诸葛亮见刘备不知死活的返身回来，又气又急：“你疯啦？！赶紧回去，现在周瑜随便从后边射一支箭就能要了你的命！” 
刘备见诸葛亮这么紧张自己，心里很受用：“没关系，我陪你殿后。周瑜有船没马，不敢和咱们打。你不就打得这么个算盘？” 
“这时候你倒挺明白。”诸葛亮笑笑，“没错，我还给公瑾准备了大礼呢。” 

吹了声响哨，的卢哒哒而来，乖巧的立住。 
刘备扶诸葛亮上马：“上去吧，这一段也不近呢，到那边换马车。”说着牵起缰绳，不很快的走着。 

------------------ 
南郡之后，智斗多次，今日终于正面交锋。可周瑜没想到诸葛亮竟然事先在岸上藏了马匹车辆，又让他们给溜了。 
周瑜气得咬牙。 
本打算打上一场水战，生擒刘备，就地夺回荆州。可现在船上水兵上岸毫无意义，船上只有几匹马供主将骑乘，众水兵成了步兵，怎追得上那马蹄扬尘。周瑜怒火中烧，远望岸上刘军已撤得七七八八，纷纷奔回城去，只留不多的人殿后。只见刘备诸葛亮竟留在岸边，岂不是天赐良机？ 

------------------- 
已经快到林边，刘备诸葛亮下马准备换乘马车。忽听身后有急躁的蹄声响起，周瑜气势汹汹而来。 
“我引开他，你快走！”刘备翻身上马，回头向迎上周瑜。 
诸葛亮明白此时已不容犹豫，疾步往林中走去，却不敢快跑。 
周瑜见刘备挥剑而来，眉峰一挑，拧了马头直冲诸葛亮去了。

38 

擒贼先擒王。周瑜本该杀刘备的。可是当他看到诸葛亮的背影，黑暗的触角攫住了他的心。 
怎么可以败给诸葛亮这么多次？周郎的骄傲和英雄气怎么可以一次次瓦解在这青衣书生的狡黠一笑？ 
周瑜夹紧马腹，拉弓搭箭，瞄准了诸葛亮。 

刚刚与周瑜迎面相错的刘备，急急掉转马头，看见周瑜箭在弦上，急忙将剑鞘抛出，正击中周瑜后颈。 
这一下着实不轻。趁他缓痛回神时，刘备赶上，伸手用剑驳开周瑜的弓箭。 
吃痛间周瑜手上却没松了劲儿，使刘备一剑挑至顶部，割断了箭弦。那弦带着钢性猛劲堪堪弹向周瑜面门。周瑜忙仰头抬颈，险些毁了一张俏脸。此时刘备已抢到周瑜前面，脚勾马镫探下身去，不敢搂腰，用手臂抄着腋下，一把捞起诸葛亮。 

回头望了一眼，周瑜仍追着，但脚力不如的卢。刘备怕诸葛亮受不了颠簸，稍稍收了收缰绳。 
“不许慢…往东…”诸葛亮右手护着腹底，左手紧紧抓着马鞍，声音发颤。 
刘备担心至极，覆上诸葛亮的手，驱马向东。 
诸葛亮渐渐塌下身子，窝在刘备胸前，腹间显露出一团柔软脆弱。 

周瑜失了弓箭，只有一把佩剑，心里开始不安。 
孤身追至渐渐远离荆州城的方向，一路无人。刘备诸葛亮渐行渐远，擒杀无望，周瑜准备撤回船上。 
忽然右边响起虎豹般的咆哮：“周瑜！你张爷爷在此！”张飞率队冲出，人数不多，但杀气甚重。 
左边又喊：“都督好气魄！单枪匹马追我主至此！”关羽队伍掩护刘备诸葛亮，也冲至周瑜眼前。 
周瑜大惊，忙勒马回头，撩蹄疾奔。 
张飞关羽在后紧追，直将周瑜逼至江边。 
周瑜顺着踏板上了战船，余悸未消，却听得岸上关张将士齐齐喊： 
“周郎妙计安天下，赔了夫人又折兵！周郎妙计安天下，赔了夫人又折兵！” 
刚刚一番本就使周瑜血气翻涌，此时再听这样羞辱的言语，便一口鲜血从口中喷出，染了衣襟。 
--------------------- 
“孔明…你怎么样？”刘备收了马蹄，缓缓走着，轻声在诸葛亮耳后询问，语气却有点焦急。 
诸葛亮转头，苍白笑笑：“还可以……你没事吧？” 
“没事。”看着诸葛亮不太好倒也不太糟，大概只是动了胎气，刘备略略放心。半嗔怪半揶揄的对诸葛亮说：“还说给周瑜备大礼呢，差点把自己给送出去……” 
诸葛亮不服气：“还说呢，要不是你莫名其妙的过来，周瑜哪至于疯了似的跑下船？我已经安排了，等撤退结束，会有人把马车驾来，由我引周瑜上岸，哪用得着你亲自动刀动枪？” 
刘备也不服气：“怎么能赖我呢？我以为让周瑜攻不上岸就算完了。你只告诉我给公瑾备大礼，又不和我说清楚了。我让你上马，你不就满脸幸福的任我牵着走了？你早把你的计划给忘了吧？” 
诸葛亮脸红了：“谁让你在夕阳下面一脸认真的样子，我就乱套了…不过还好，歪打正着…” 
刘备听着诸葛亮半是表白的狡辩，满心温暖，在他头顶啄下一吻。 

天空已经由浓丽转为蟹青，两人还不紧不慢信马由缰的溜达在城郊。 
诸葛亮看着天色，对刘备说：“快进城了，让我下来，耽搁太久了。” 
“没关系，反正我也不想回去，我送你回家。”刘备想到孙尚香，摇摇头。 
促了一下马，用黑色披风裹了诸葛亮，穿过城门，把卫兵的一句“主公”留在身后。 
----------------------- 
“好了，快回去吧，主公遇敌又迟迟不归怎么行？”诸葛亮在门口赶着刘备，“再说，这是孙尚香来荆州的第一天，你得好好表现。” 
“你就不能不提这个么？”刘备皱眉。 
“不提不代表不存在……”诸葛亮沉吟，转而笑道，“反正我今天状况不佳，你也做不了什么。”
“是是…”刘备也配合的笑笑，接着嘱咐，“好好休息，照顾好自己和孩子，我走了……” 

马蹄声渐远，诸葛亮走进空旷的宅院，忽而有一种预感，自己会越来越孤独。


回复54楼2009-12-03 20:02举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
卡文了……来个20问先…… 

1、姓名 
猪猪：复姓诸葛，名亮，字孔明，号卧龙。（古人真是不怕麻烦……） 
德德：皇姓刘，名备，字玄德。 

2、性别 
猪猪：（眯眼看灰灰）我要是女人，你还会写么？（灰：嘿嘿~~） 
德德：自是汉室好儿郎~~ 

3、自己的性格 
猪猪：（自我陶醉状）有儒家之忠仁，有道家之虚逸。 
德德：（一本正经状）有先皇之遗德，有先贤之古风。 
灰灰：（极度不忿状）您还仁？我们小瑜儿都让你气死了！ 
周瑜：就是…… 

4、对方的性格 
猪猪：长厚而似伪~ 
德德：多智而近妖~ 
鲁迅：这是我说的…… 
灰灰：先生，原谅他们…… 

5、第一次相遇 
猪猪：我家客厅。 
德德：他家门外。 
猪猪：（做贼心虚的挑眉）你什么意思？ 
德德：（意味深长的笑笑）我知道你在。 
灰灰：好了好了…… 

6、第一印象 
猪猪：直捣内心，却并不澎湃，一种宁静的震撼…… 
德德：超脱凡尘，却勾人情欲，一种妖冶的仙风…… 
灰灰：一见钟情啊~ 

7、互相称呼 
猪猪：玄德。 
德德：孔明。 
灰灰：真无趣…… 
猪猪：你想听有趣的吗？ 
灰灰：想想想！！ 
猪猪：不告诉你~ 

8、对方的缺点 
猪猪：没有。 
德德：没有。 
灰灰：护短…… 
猪猪&德德：嫉妒啊？ 

9、自己的缺点 
猪猪：没有。（灰：这就算自恋了吧？） 
德德：不能随时呵护他。（灰：唉，身份所制啊……） 

10、告白 
猪猪：那就算是我告白的吧。（灰：什么叫就算……） 
德德：我间接告白。（灰：什么叫间接……） 
猪猪&德德：不满意啊？ 
灰灰：又合起伙欺负我，555…… 

11、初次H 
德德：怎么这么早就问这个？ 
猪猪：还行吧，我看看，第11问…… 
灰灰：回答问题！ 
猪猪：互诉衷肠以后立即就做了。 
德德：我本来还想矜持矜持…… 
灰灰：呦嗬，诱受！ 

12、初次H的感受 
猪猪：累…… 
德德：美…… 
灰灰：具体点！ 
猪猪&德德：你写了么？ 
灰灰：呃……番外会有…… 

13、攻受 
猪猪：受。 
德德：攻。 
灰灰：为什么这么决定？ 
德德：我是主“攻”！ 
猪猪：我能生娃…… 

14、对肚肚里的包子什么感受？ 
猪猪：深深怜爱，矛盾纠结…… 
德德：怜爱深深，纠结矛盾…… 
灰灰：咱仨抱头痛哭，555…… 
猪猪&德德：有你什么事儿啊，滚！ 

15、如何面对各自妻小？ 
猪猪：幸好我在外地工作…… 
德德：幸亏我做得了媳妇儿的主啊…… 
灰灰：你俩都不易…… 
猪猪：我非常在乎我的家人…… 
灰灰：理解理解…… 
德德：我也是相当作难…… 
灰灰：同情同情…… 

16、对于马良 
猪猪：我对季常只有兄弟情谊，他对我的意思我只能…… 
灰灰：那德德咧？会觉得他是情敌么？ 
德德：季常在我眼里像孩子一样，不会威胁到我。 
灰灰：很自信么~~ 
马良：我奉献，我快乐！！（灰：好孩子~~） 

17、用动物比喻对方 
猪猪：马。 
德德：狐狸。 
灰灰：理由咧？ 
猪猪：温厚而不乏个性。 
德德：智慧而不乏妩媚。 

18、约会地点 
猪猪：战时在他帐里…… 
德德：驻时在他的房间…… 
灰灰：你们是不是约会即上床？ 
德德：我们还谈公事。 
灰灰：乏味……嘿嘿，说点好听的，我给你们添点情趣~~ 
猪猪&德德：我们宁折不弯！！ 

19、有关大肚H 
猪猪：不错~~再来几次~~ 
德德：我给你封地，再来几次~~ 
灰灰：哼！我宁折不弯！！ 
猪猪：不识时务，嘁~ 

20、最喜欢对方的身体部位？ 
猪猪：宽厚的背。 
德德：潋滟的唇。


回复56楼2009-12-04 20:26举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
继续卡文……21-40问…… 

21、H时的对方 
猪猪：温柔体贴，让我舒服。 
德德：任何表情动作或声音都让我迷醉。 
灰灰：其实你们可以禽兽一点嘛…… 
猪猪&德德：我们都是斯文人！！你这女淫贼！！ 
灰灰：真应该狗血的给你们下春药…… 

22、H的频率 
猪猪：没什么规律，说不好什么频率。 
德德：觉得稍低。 
灰灰：德德真是老当益壮，男女皆御还不够~~ 
德德：（痛苦状）唉，你为什么老往我们的伤口上撒盐呢？ 
猪猪：（哀怨状）玄德，别这样…… 
灰灰：好啦好啦，是我错了，行吧？ 

23、想尝试的H地点 
猪猪：一个自由的空间。（灰：你们都野合了还不够自由？） 
德德：马上。 
灰灰：马上，在这里？好耶好耶，我乐于看现场啊~~ 
德德：是在马背上…… 
灰灰：呃……也够猛…… 

24、与恋人以外的人H过么？ 
猪猪：当然，我有妻有子的。 
德德：同上。 
灰灰：那你们关系确定后呢？ 
猪猪：到目前没有。但我不能保证以后不会有，因为我不忍伤害妻子……玄德他能理解我…… 
德德：我们同病相怜，能够互相理解。但是孙尚香我还是挺介怀的…… 
灰灰：你们这帮臭男人是得了便宜卖乖~~ 
德德：孔明，那个词儿叫什么来着？ 
猪猪：PIA飞！！ 

25、在H前会不好意思么？ 
猪猪：（眯眼）我会么？ 
德德：我们时间紧，来不及害羞。 

26、擅长H吗？ 
猪猪：不错。 
德德：完美。 
灰灰：谁不错？谁完美？ 

27、对方性感的表情？ 
猪猪：眼神认真深情的时候。 
德德：得意非凡的样子。 

28、H中有用道具吗？ 
猪猪：笔算么？ 
德德：马鞭算吗？ 
灰灰：鼻血ing~~ 

29、对SM感兴趣吗？ 
猪猪&德德：什么是SM？ 
灰灰：（邪笑）你们用笔和鞭子做什么了？ 
猪猪&德德：…… 
灰灰：不说？那就是已经SM过了，喔嗬嗬嗬~~~ 

30、反攻 
猪猪：（小声）想过…… 
德德：（微笑）你可以试试啊。 
灰灰：好慷慨的德德哦！ 

31、如果是德德会生娃，那么？ 
猪猪：不能想象。 
德德：如果可以，我愿意生，但必须是和孔明。 
灰灰：好感人…… 

32、如果对方被强j，你会？ 
猪猪：会么？ 
灰灰：我说如果。 
猪猪：（挑眉扯嘴角）用阴招儿，呃不，用计谋，灭了那混蛋！ 
灰灰：德德你咧？ 
德德：（沉吟）恐怕要违背上古遗德，用暴秦的一些刑罚来给孔明报仇。 

33、会不会觉得做平凡人会更幸福一点？ 
猪猪：如果不是为了家国大事，我们也不会相遇，所以没什么好抱怨的。 
德德：可能会吧。 
灰灰：那你接着卖草鞋，你接着躬耕去~~ 

34、猪猪和周瑜到底有没有什么？ 
猪猪：周瑜？（阴笑）他心里有别人…… 
德德：惺惺相惜有一点吧，不过毕竟孔明在江东的一个多月，我不知道是什么情况。 
灰灰：德德你不信任猪猪…… 
德德：我尊重他的感受。 
猪猪：玄德，少听挑拨…… 

35、如果可以，丞相和皇后，猪猪选哪个？ 
猪猪：都要~ 

36、如果那次猪猪真的流产了，会如何？ 
猪猪：伤心欲绝。 
德德：与周瑜交手那次就不会那么留情了…… 

37、最想为对方做的事情？ 
猪猪：得天下。 
德德：完整的爱。 
灰灰：555…… 

38、对猪猪的体质，你们的感想？ 
猪猪：祸福参半吧。 
德德：神奇，上天的赐予。 

39、孩子生下来以后怎么办？ 
猪猪：（痛苦状）交给甘夫人抚养，有个名分。 
德德：（皱眉头）我在着手处理此事…… 
灰灰：自问：那也就是说甘夫人会知道此事？自答：我在踌躇…… 

40、孩子可不可以认我作姥姥？我是你们亲妈哎！ 
猪猪：（翻白眼）我没你这么一妈…… 
德德：我们孩子比你大一千多岁呢……


回复57楼2009-12-05 18:49举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
39 

周瑜死了。 
是那样快，让所有人预料不及。 
本就气急吐血，却不顾病体，又急急向荆州使起“假途借虢”之计，以劳军之名攻取荆州，却被诸葛亮安排的四路大军合围。落马昏迷，临死前沉沉念着既生瑜，何生亮…… 

周瑜一死，诸葛亮心中有得意，也有莫名的恐惧。 
我干了什么，三气周瑜，漂亮的胜利？还是…杀人不见血…… 
公瑾，你死了，抛下你的长江，你的南国，你的小乔，如此轻易。本就来去无物的生命，我在执着什么… 
诸葛亮用斗篷裹了六个月的肚腹，披着初秋的微微凉意来到柴桑，为周瑜吊丧。 

歇斯底里的哭。诸葛亮就任自己那样失态。 
不仅仅是用眼泪收买东吴的人心，而是一种很复杂的情绪，为周瑜也为自己。仿佛终有一天自己也将像周瑜一样，被豪情抱负所伤、被自命不凡所累、被一段只能深藏于心不能言说的情殇弄得痛苦不堪…… 
伏在周瑜体面的棺材上，肚子顶到冷硬的棺板，诸葛亮猛的一震。 
不不不，我们根本不一样…… 
我有一个活生生的爱人，尽管他年岁长我甚多；我有一个孩子，我亲生的孩子，我的希望。 
披风下的手祈祷般在腹前交叠。 
公瑾，我比你幸运…… 

诸葛亮回到荆州，好事连连。 
张松献图，刘备得了西川四十一州地理图本。 
庞统来到荆州，商定入川事宜。 
蜀地已经打开大门…… 

----------------------- 
秋夜。月光满榻。 

“你说，我从柴桑回来才几天，你来了多少趟？”诸葛亮扯过被刘备占了一半的被子，翻了个身。 
“这不就要走了么，跟你多待会不好么？”刘备索性把被子全给诸葛亮盖上，轻轻拥住他的背。 
“你倒好，在东吴的时候，指不定怎么巴结孙尚香呢，人家拼死拼活跟你来了荆州，你就把人家给晾那儿了，你们这些个忘恩负义的臭男人啊……”诸葛亮嘴上骂着，手上却把被子又给刘备盖上。 
“是是是……”刘备笑笑，用被子把两人裹紧。 
诸葛亮扭过脖子：“是什么是？身为人主，天天跑军师这儿过夜，像话吗？” 
“怎么不像话？孙权鲁肃还有榻上策呢，大战在即，我跟我的军师也榻上策，怎么了？” 
“对，榻上策，孙权就把鲁肃拐上床了……”诸葛亮笑的阴损。 
“什么什么？他…他们……”刘备八卦的瞪着眼，胳膊肘都支起来了。 
诸葛亮却突然冷了声音：“玄德，你…对庞统什么感觉？” 
刘备复又躺下：“什么感觉…挺傲气的，才能倒是一顶一的…” 
“比我如何？” 
“比你丑多了，脾气也不如你可爱，还有啊……” 
“你打什么岔！”诸葛亮表情凶狠。 
刘备一脸无辜：“你们一龙一凤，哪分得出伯仲？” 
“是么……” 
刘备看诸葛亮古怪：“怎么了？” 
“没什么……”诸葛亮深呼一口气，闭了眼。 
刘备摸摸诸葛亮已经颇具规模的肚子：“不舒服了？” 
诸葛亮抓住刘备的手：“没有……” 
“军中事情别太辛苦…” 
“知道…” 
“孩子的事别勉强…” 
“瞒得住…” 
“平时干什么，都让季常跟着点儿…” 
“您真大度…” 
“我想想，还有什么嘱咐的…” 
“罗嗦…” 
…… 
…… 
……


回复59楼2009-12-06 18:40举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
40 

仿佛就有这样的规律似的：越是自负的人，越是凌傲的人，往往运气就是不佳，总要受到命运的捉弄，让他们更深重的感慨自怜，愤愤于世事不公抱负难抒。 
庞统就是这么一位。 

庞家和黄家，在隆中声名斐然。 
诸葛亮这没爹没娘的孩子，在庞德公面前是个活络的乖顺孩子。狐媚却纯澈的眼睛讨人喜欢，对天下事见地颇深，说出口来笑谑活泼，没有腐儒气。自从娶了黄老家的舜英，地位也跟着见长。过了两年得了精灵可爱的女儿，更是乐得不知怎么好，种起地来都比原来潇洒俊俏。 
庞统是庞德公的侄子，比起孤苦伶仃的诸葛亮简直是衔着金钥匙的好命，可是没有诸葛亮的一副好皮囊，长得翻鼻阔口黑长脸，丑兮兮的。恃才傲物，内里却深深自卑，是个臭脾气的家伙。虽然与诸葛亮被人称作卧龙凤雏，却总是遇人不淑，仕途坎坷。与诸葛亮的较劲，从少年时候就开始了，孩子气的明争暗斗，一直持续到离开家乡，各奔前程。庞统左兜右转，来到刘备麾下，从原来一个小小的功曹，一跃变成入川大军的副军师，感觉甚好。这官衔虽带着一个“副”字，可来日一旦拿下蜀地，功劳可就不是诸葛亮那荆州后勤所能比的。 
想到终能压诸葛亮一头，庞统把撇撇的阔嘴角扬了扬。 

庞统初到荆州，诸葛亮正去柴桑吊丧。 
诸葛亮回来后，懒怠臃肿，满脸疲色，只与庞统见了一面，草草叙旧，说了些拜托奉承之类的谦辞。 
刘备则天天往诸葛亮家里跑，甚至夜间留宿，两人不知说些什么密策，让庞统不悦。 

几天以后，誓师开拔。 
阵前，刘备一身深色戎装，穿着并不繁冗的轻甲，英武稳重。 
站在一侧的孙尚香不禁想起当日与刘备相亲的情景，大犯花痴，一时忘了这些日子自己被冷落的幽怨。 
另一边的诸葛亮可没心思看刘备漂亮的扮相。一夜疯狂，让他腰酸腿软，站得辛苦。飞过一记带着媚色的眼刀，却看见刘备正侧耳认真的听着庞统说些什么，满脸信服和钦佩，连连点头。 
诸葛亮心脏一瞬收紧。自己在军中的不二地位就要不保。 
就算玄德有私心，但以凤雏之才，不久取得川蜀，地位只在自己之上。 
我必须保证至高的位置，只能在刘备一人之下，我才有资格，有可能，离我的孩子近一点…… 

一声嘶鸣，刘备翻身上马，衣摆掀起一个雄气也留连的弧线，给了所有人一个温厚自信的目光。 
的卢在原地拧了一个圈，转动之间，刘备眼里蓄起所有柔情，深深望向诸葛亮，而后就被飞扬的马蹄带向征程。


回复62楼2009-12-07 18:00举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
41 

益州刘璋，刘备宗弟。对刘备进川，虽无罅隙之意，却也不无私心。刘璋无能，却占着天府之国，怎能不 

引人虎视眈眈，曹操、张鲁皆是大患癣疥。如今那落魄的宗兄刘备已今不同昔，若能得他相助，倒是美事 

。殊不知刘备率军并非相助，而是来取益西川。不仅宗兄无情，刘璋手下贤士法正也要无义，倒戈刘备。 

刘军行至垫江，刘璋派法正送来供给，迎接刘备。 
庞统与法正暗中通气，待二刘相见，便伺机杀了刘璋。 
庞统压低了声音对法正道：“此事孝直切不可向我主泄露，恐怕有变。” 
法正应了，但心里吃惊。刺杀刘璋这么大的事，庞统竟敢瞒着刘备。不过素闻刘备心地仁慈，庞统担心刘 

备不忍，也无可厚非。想想刘璋也是自己旧主，却要行叛变谋杀之事，怎么有资格对庞统说什么忠不忠的 

。事到如今，进有功，退无益，咬牙跺脚吧。 
-------------------- 
从刘璋宴上回来，刘备骑马不语，庞统在后跟得忐忑。 
一场兄弟宴险些成了鸿门宴。 
宴上，庞统法正互递了眼色，教魏延舞剑助兴，借机刺杀刘璋。魏延上前，一时间剑影凌乱。张任见状，连忙举剑与魏延共舞，欲护刘璋。 
刘备刘璋看气场不善，斥退各自手下武士，继续酒宴，互诉兄弟忠义情深，尽欢至晚才散。 
一行人沿着涪水回寨，江风飒飒，有些寒意。 

“主公……”庞统稍稍驱马，与刘备并肩，试探的出声，怕就此失了刘备的信任。 
“士元啊，我们虽然是来取川的，但我也不想这么狠心……” 
刘备的脸在暗夜里看不太清，火把的暖光隐约照出一个轮廓，很柔和。 
庞统的黑面庞隐在黑暗里，挂上一点羞愧，也有一点微小到自己尚不清楚的失望。 
“是……” 
庞统和刘备各自叹息。 
天府，是属于我的…… 
孔明，你有没有加衣…… 
天冷了，已经能喷出白雾了。


回复64楼2009-12-08 18:00举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
42 

刘备入川，关羽守襄阳，赵云屯江陵，张飞四郡巡江，诸葛亮镇荆州，各管一摊。 

天已黑的早了，诸葛亮点起灯，把捻子挑挑，将一封信凑近灯光。信上写着刘军在涪水的情况，内容亦喜亦忧。喜的是刘备在葭萌关严整军纪，人心向往；忧的是刘璋方面已生戒心，派杨怀高沛镇守涪水关，防刘备兵变。放下信纸，拿起内夹的一页小笺，写着让人脸红的温暖密语。 

诸葛亮每日忙的不可开交，伏案处理军中巨细，身形挡在案后，竟也没怎么为渐大的肚子发愁。 
坐了一天，双腿肿胀僵硬，扶着桌案慢慢起身。 
诸葛亮穿好外衣，想把衣带系上，手在腹上摩挲了几圈，又把衣带散开。 
以为自己又是最晚一个，出了门，却看见议事厅还亮着灯。 
马良站在墙上的地图面前，看着荆州以东的方向。 
“季常，还没走？” 
“二哥？”马良闻声回头，“嗯……我在想，孙权最近会有什么动静。” 
诸葛亮在马良面前放松许多，不用遮遮掩掩，腰酸的厉害，便把重心往后移了移。 
“怕他发兵打来？不会的，咱们还有孙尚香。” 
其实诸葛亮怎样都不愁，孙尚香在荆州，是挡箭牌；被孙权掳走，那也是不错啊…… 

看见诸葛亮拄腰而立，谋士马良迅速变脸为碎嘴马良： 
“二哥，你怎么这么晚还不回家？ 
总这么劳神不好好休息怎么行？ 
你老窝在屋里不晒太阳对宝宝不好，知道吗？ 
你穿的太少了，会着凉的！ 
天都黑了你还没吃晚饭？ 
你每天有没有给自己把脉？” 
…… 
…… 
------------------------------ 
一向凌傲的孙权陷入一个低潮。 

周瑜死了，三十六岁，比哥哥多活了八年，风光也寂寞的八年。虽然还是那么漂亮骄傲，却少了八年前的那份风采，多了的是沉郁狠厉，甚至这狠厉就用于自身，以痛敌痛。 
孙权叹气。哥哥死时那样子衰败得可怜，周瑜死的也那样不甘。 
站在自己前面的英雄又倒下一个，可他竟然没觉得任何轻松，就如同他竟然不怎样悲切一样。 
孙权以为长久的战争和优越的地位会让人麻木，可又觉得也许不会。 
诸葛亮的眼泪接连的掉在周瑜的棺板上，一张总是诡诈的脸变得单纯，孩子似的泪痕纵横。 
这样的人不会为难香香的吧…… 
想起对妹妹所做，孙权的心一阵悔痛…… 

细作来报。 
“主公，刘备离开荆州，率军入川，现在荆州虚空，我们当夺回失地！” 
“是啊，好机会……”孙权并没有像以往一样，在希冀踌躇时，眯起碧眸，卷弄着红发，而是沉了声音，“先接郡主回来，再议战事。”


回复67楼2009-12-09 17:49举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
43'  

孙权派周善来荆州接孙尚香回东吴。  
孙尚香只道回家看望病重的老母亲，却不知这一去就再也无回。  

“哥哥，母亲！让我回去吧……”孙尚香回到府中见母亲安康，便知又被骗了。  
孙权握住孙尚抓着自己衣襟的手：“香香，你糊涂了吗，你现在才是回家，这儿才是你的家！”  
“哥哥，无论这一切是出于什么，我都不计较了，也不怪你了，我已经嫁给了玄德，他才是我的家……”  

孙尚香转向母亲，“母亲，您让哥哥别打荆州了，好不好？”  
国太无法承诺，沉默不语。  
战争，向来不是女人可以置喙的。  
孙尚香又求孙权：“哥哥，你要天下，可以舍了妹妹，我不行啊，我帮哥哥，却不能不要丈夫……”  
孙权看着从前英姿飒爽的妹妹为了刘备，一个外人，甚至是敌人，哭的这么没骨气，一股夹杂着酸涩的怒气冲上来，不知是对孙尚香的软弱还是对自己曾经的所作所为。  
“好了，香香！你可以怨我怪我，但你要明白，你一心向着刘备，可他们根本不把你放在心上！他们拼命追赶是为了你抱着的阿斗，姓刘的阿斗！不是你！你就这么想做要挟哥哥的砝码么？你以为联姻是为了和解么？那是为了更大的战争，你懂么，香香！”  
孙权握住孙尚香的肩膀，直到看她的表情变为静止，连泪也凝住似的不再流淌，才有些无措的撒了手。  
“香香，你……”  
“我没事…”孙尚香喃喃，“哥哥，有些事我不懂，有些事你不懂。白骨露於野，千里无鸡鸣，曹操说的，他却最爱杀人。人命好贱呐，东吴的郡主也给作践了，我不懂……玄德的笑容好温暖，你不懂……”  
孙尚香缓缓抬手，拆开象征为人妻子的发髻，慢慢走回原来的房间，想回到过去，却再无可能。  
国太用拐杖顿着地，俯面摇头，说不出话来。  
----------------------  
清早来报，主母孙尚香带着小主人刘禅，与东吴密派的周善往江边去了。  
诸葛亮立即派人下令，让张飞赵云在江上阻拦，把主母和小主人带回。为保妥善，不可交锋过甚，至少，小主人必须安然无恙的带回来。  

既然刘备可以拿孙尚香做筹码，那孙权也可用阿斗做要挟。诸葛亮虽有预料，但仍然十分担心刘禅的安危，心中焦急。刘禅是刘备的宝贝儿子，汉室珍贵的血脉，万万不能有任何闪失。甘夫人那边已经急得不行，怪自己没能看好孩子，对不起远征的丈夫，对不起孩子死去的亲娘的托付，恨不得以死谢罪了……  

将近中午，赵云抱着哭得乱七八糟的小阿斗，张飞提着用布包着的周善的人头，回报诸葛亮。  
阿斗在赵云怀里挣来扭去，不愿让他抱，看见诸葛亮赶紧跳下来，躲在身后。  
“军师，斗斗好怕，呜呜呜……”  
“不哭了阿斗，乖。”诸葛亮伸手安抚刘禅，抬头对张赵，“两位将军辛苦了！”  
“军师，当时情况危急，只能带回小主人……”没能拦住孙尚香，赵云还是有些不快。  
张飞抢前一步：“要不是砍了这家伙的脑袋，他们还不放人呐！”说着把手里的东西往前一递，吹胡子瞪眼睛，弄得阿斗哭得更凶。  
浓重的血腥味弄得诸葛亮十分不适：“唔…好了张将军，不要吓着孩子……”  
两人看看自己一身硬甲，溅着斑斑血迹，也是够吓人，生怕小主人被吓出个好歹，告了退。  

不过赵云心里纳闷，在长坂坡杀出突围时，小主人也没吓成这样啊……  
张飞大喇喇的说，这小子胆儿小，越来越回旋了呗……  
吓得赵云直在嘴边比手指头……


回复69楼2009-12-10 17:50举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
44 

从清晨到中午，诸葛亮一直高度紧张，现在松懈下来，身上显出不舒服来。腹中乱作一团，躁动不止。但还是忍着不适，领着阿斗，亲自送他回甘夫人那里。 

诸葛亮牵着阿斗，一路走着仍是哭，弄得诸葛亮又心烦又心疼，说也不是，不说也不是。 
“我知道阿斗吓坏了，可是你父亲半生征战沙场，你应该像他一样勇敢，对不对？” 
“呜呜…军师，阿斗想爹了。”榜样激励无效，招的阿斗哭得更欢。 
诸葛亮心说，你想我还想呢…… 

一路哭哭啼啼的来到甘夫人处。 
甘夫人看见诸葛亮领着全须全尾的孩子回来，放下心来，搂着阿斗轻轻摩挲。 
“孩子，你没事儿就好，你要是有个三长两短，我可……”甘夫人说着就要掉泪，碍于诸葛亮在一旁，还是努力保持主母的风度，矜持道，“多谢军师费心了，要不真是不堪设想。” 
诸葛亮看着甘夫人含泪温柔的抱着阿斗，心里竟有一份庆幸。 
“我想郡主嫁来，也是孩子的母亲，她小小年纪也是孤独，我就让她把孩子抱走做伴，没想到……”甘夫人喃喃着，后怕不已。 
“她才不是我娘，你也不是，呜呜……”阿斗闻言挣开甘夫人的怀抱。 
“阿斗！不许这么说！”诸葛亮听到阿斗的话，虽然也可怜他，却升起一股无名火。 
“军师，不要太严厉，孩子还小……”甘夫人心中也是酸楚，自己注定一生不能为人亲母，纵是付出心肝也是这般下场。 
阿斗本就委屈，听到这话更是闹得凶，使劲推了诸葛亮一把：“军师坏，军师坏！”就蹬蹬往屋外跑去。 
甘夫人赶紧支使侍女：“阿香阿莲，快跟着，别摔了小主人！”转脸一看诸葛亮脸色煞白，弓着身子。 
甘夫人惊道：“军师，你怎么了！” 
诸葛亮刚才一直勉强撑着，已经禁不住任何磕碰。阿斗这么一推，小孩子的身量矮，正推在肚子上，一下子受不了了，腹中闷痛，心悸得快要喘不上气。一时间脑子空白，只知道用手按紧躁动的腹部，把费心掩藏的弧度全给暴露出来。 
甘夫人看诸葛亮摇摇欲坠，顾不上礼数，从侧面一把扶住，却摸得他腰腹处的一阵动静，以及那团不硬不软的隆起。 
“军师…你这是……”甘夫人想说这是病了，可自己都不信。 
大肚子的病倒是有，可哪有会动的？糜夫人两次怀孕，甚至生产，甘夫人都是共同陪伴，自己虽没生过孩子，可这过程和细节也十分了解，这分明是……不不，不可能…… 
诸葛亮忍耐中见甘夫人正扶着自己的腰间，脸色讶异，心中一惊，连忙咬牙站直：“夫人，我没事……”却紧皱眉头，满额冷汗涔涔，手用力抓着桌角。 
“你这哪里是没事？你是不是很疼？这肚子是……孩子？”甘夫人顿了一下，“我大胆一猜，若猜错了军师莫生气，若真是，我还有原来给糜夫人备的安胎药，你可以吃……”甘夫人说完觉得真是诡异，不怕诸葛亮发火，倒生怕诸葛亮应上一句“是”。 
“唔……就请夫人拿药吧……”秘密的壁垒即将坍塌。 
甘夫人听见这间接承认的话，心里一凛，可看着诸葛亮痛苦的样子，还是转身去取药了。 
从瓶子里拿出一粒丸药，气息馥郁。 
诸葛亮已经颓委在椅子里，咽下药，等待药效作用。 
甘夫人看着诸葛亮眉头渐渐舒展，显然是药对了症，觉得难以置信。 
“谢谢夫人…事已至此，亮愿夫人恕罪……”诸葛亮起身，向甘夫人跪拜，“亮体质特殊，可以男身生子，腹中这孩子……是主公的。孩子出生后免不了由夫人抚养，求夫人能宽容待他，毕竟也是主公的亲生骨肉……” 
甘夫人看着诸葛亮叩拜请求，嘴张了几张，什么也说不出来。男人都可以生育子嗣，为什么老天不肯给我一个女人这种能力！罢罢，不管这人是男是女，这关系背不背德，俩人爱与不爱，能有一个人为玄德开枝散叶，也能免去自己一点罪过…… 
“军师快起来吧，地上凉。”语气平静。 
“夫人，您……”诸葛亮抬头，惶惑的看着甘夫人。 
“两个孩子我都管了，再一个又何妨，这就是命……”甘夫人苦笑，把诸葛亮扶起来，“看这样子，五个多月了？” 
忽然被问道这种问题，诸葛亮尴尬：“六个多月……” 
“唉！”甘夫人叹息，“遮遮掩掩，也难为你了……” 

主母房内终是不宜久留，稍缓一会儿，诸葛亮离开。 
手里拿着药瓶，慢慢走回自己住处，心里不知是沉重还是轻松。

46 

军师阵亡，雒城不战而败。 
刘备亲手拔下庞统身上根根血淋淋的箭矢，将他与那封信一起埋葬。 
诸葛亮的所有信件，刘备封封珍存，埋掉，这是唯一一次。他毕竟无法怨他。 

现在众将士进退不得，刘备一时不知如何是好。但他绝不希望诸葛亮率军来雒城助战解围。 
路途遥远，天气寒冷，舟车劳顿，近八个月的身子经不起这一番颠簸。 
恼人的战况耽搁着时间，不知能否一同迎接孩子的出世。 
城垛上西风凛冽，刘备东望荆州。 
--------------- 
荆州城内。 
诸葛亮准备先斩后奏，已经整军准备开拔，不料甘夫人执意要随军同行，劝说不得。 
“夫人，您不能随军去雒城，战事吃紧，行军劳苦。何况还有两个孩子在呢，您留在荆州照顾他们吧…” 
“好了军师，我知道行军带着女人不方便，是累赘，经过新野那一次我就明白了。”甘夫人顿顿，想起糜夫人的惨死还是惊悸悲凉，回过神来对诸葛亮，“可是这次不同，你这样子怎能没个知情的人一路照应？” 
诸葛亮忙应：“我懂医，还有季常，也是半个大夫。” 
“医术和经验，终究不一样。”甘夫人初闻男人生子感觉奇异，但冷静一想，大概与女人大同小异，自信还是能帮到忙的，“况且，玄德对你……我得替他照顾你和这孩子……” 
“夫人……”诸葛亮不知是羞赧还是愧疚，无法续话。 
甘夫人清浅一笑，眼角浅褶里带些禅意：“军师不用这样，我虽然不懂你和玄德之间……但是，也许只有军师这样的高士才真正与玄德相配吧……” 
“夫人，亮不是高士，亮终究是做错了，开始只觉与主公的关系不容于世，只可怜着自己的一份情。到如今竟伤了许多人，包括我自己……”诸葛亮心中默语，还误了孙尚香、殒了庞统…… 
“看到您，还有您的宽容，亮常常想起妻子，觉得难以面对……”诸葛亮一径说着，惊讶于自己将私密的困惑与痛楚说与甘夫人，“我有妻有子，朝耕夕归，本该知足，却经不住三顾的诱惑，飞蛾扑火的追赶无望的感情，一再僭越伦常，怪物一样怀了这个孩子，而我将永远听不到他叫我一声…叫我一声爹……” 
甘夫人从没见过这样的诸葛亮，意气风发全然不见，却像一只蜷缩的小兽，眼中尽是动物似的脆弱伤感。 
“军师，这孩子是你的福气，一份情，一个孩子，这是福气……像我，千万人的主母，却枉为一世女人……”甘夫人不惜撕开自己的伤口，回报诸葛亮的真诚。 
诸葛亮不能深揖，但诚意不减：“是，夫人，我懂了……” 

诸葛亮告退，脚步已经稍显笨拙。 
甘夫人看着他正穿着刘备的狐皮披风，窄肩宽，孕腹隐匿其下几无踪迹。 
“军师，你…有没有…勒着肚子？” 
诸葛亮停住尴尬：“想过，但没舍得……” 


47 

蜀道崎岖，诸葛亮终究没有走陆路，怕太过颠簸。但冬季西风，行船至川地逆风逆水，只得多派一倍的橹手，由赵云为先锋，溯江而上。另一路则由张飞大路杀奔，两路汇于雒城。荆州交由关羽掌管，临行只交代八个字：“北拒曹操，东和孙权”。 

在船上，诸葛亮很少出舱，少见人为妙。每天研读西川地理图本的副本，在头脑中模拟着山形地势和角战场面。而每次眼光扫过“落凤坡”，仍是一阵烦乱。 
作息越静，孩子的一举一动就越发明显，有时是小手小脚在肚皮上顶出鼓包，有时则是臀背朝外，来回游动。孩子动的欢快，诸葛亮心中欣喜，过后的安静反而失落。 

如此逆流而上，及到能隐隐望见雒城的河岸，已有半月余。 
行程的安排已经寄到雒城刘备手中，诸葛亮有些忐忑，不知相见时是何种场面和心情。 

不过诸葛亮这几日觉得胸前舒爽，胃口也好。甘夫人却有些疑惑不安，这样子难道是胎儿下降，将要生产么？让马良去问一些私密问题，也无甚不妥。倒是就快九个月了，一直倒着的胎位还没掉转过来，必须要开始慢慢矫正了。 

是夜，诸葛亮独自走到甲板，看着冬月朗朗，江风虽冷，但冷而不寒。 
江岸在彼，重逢在彼。 
腹中一阵坠痛，诸葛亮没太在意，轻轻揉抚一下就过去了。两次莫名的腹泻，难免有些腹痛罢。 

睡到半夜，诸葛亮被一阵激痛惊醒，险些哼出声来。疼痛短暂，一会儿便平复了，但后身却一股温热，微微濡湿。诸葛亮心中一惊，伸手探入衣内，月光皎皎，指尖上沾满暗红。原来如此，排出污秽准备生产，这就是腹泻的原因，自己却不懂得这么重要的信号。躺在床上，看着星空，又不自觉的找着北辰。不知他生产时是否也这么糊涂，父亲有没有陪伴身边…… 

没想到竟然没到九个月就要生产，诸葛亮此时来不及想是否早产的事，这倒着的胎位还没来得及调过来呢，怎么生？双手覆上稍显不足的肚腹，想要试着推拿矫正，却不知如何下手。明天早晨就要登岸，真不知是一副什么狼狈样子…… 
过了许久，正要要昏昏入睡之际，又一阵痛楚袭来，比之前的显得猛烈，诸葛亮抓紧床单，鼻翼翕合，好不容易忍过去。 
看着夜色，还是放弃叫起马良的念头，反正间隔颇长，独自熬上一夜吧，也痛不了几回。 
于是诸葛亮专心揉着肚子，和孩子打着商量，宝贝儿转过来行不行…… 
------------------ 
冬天昼短夜长，时辰已到，天还没有多少白光。船舷碰岸，然。 
马良敲门叫诸葛亮起身下船。 
“军师，醒了么？” 
“季常，进…来……” 
马良闻声虚弱赶紧推门进去，看见诸葛亮已经疼得一塌糊涂，身下床单已经揪的皱巴巴的。 
“二哥！”马良见状知道怕是早产，赶紧掩上门。 
“还没顺过来…”诸葛亮折腾半宿，大力巧劲皆用上了，疼得七荤八素，胎儿还是岿然不动，此时又累又怕，已经话不成句。 
“疼了多久了，你怎么不叫我！”马良赶紧来到床边，想要给诸葛亮检查一下，却被诸葛亮格住了。 
“我探过了，开了也就一指，没什么起色……”诸葛亮拽着马良的胳臂，想借力起身，“趁着这阵空当儿，快扶我上岸进马车，若有人问就说军师病了……” 

一路随车马往雒城营地，不敢急行。马良在换车时赶紧通知了甘夫人，甘夫人一听要生也是慌张。 
诸葛亮在车上又疼了两次，幸好下车时正是间隙，咬牙走进营中。 
来到营地，刘备却不在。原来张飞率军作战，义释蜀将严颜，有严颜相助，张飞一路无阻，先到雒城，与刘备共战张任，尚未归营。

48 

“季常，有没有战前的消息？”诸葛亮裹着外衣半卧在榻上，问着刚从外面回来的马良。 
没让士兵进来，马良把火炉搬进帐来，正手忙脚乱的生着火。帐里冷得很，不比外面好多少。 
“有报。主公率军诱敌夜袭张任，张任出城追至山中，张将军引兵埋伏，张任没有迎战，畏敌往城中退了”马良拍拍手上的灰土，“二哥，别担心，主公大概很快就能回营了……” 
“啊――唔……”未及诸葛亮接话，疼痛忽然袭来，比夜里已经密集不少。诸葛亮猝不及防呼痛出声，却把后半截呻吟咬唇压抑下去。 
马良赶紧把手洗净，来到床边。看诸葛亮忍痛，不知道能帮上些什么，不知道厚重的衣物下面是怎样的痉挛和挣扎。过了一会儿，诸葛亮松开口，嘴唇咬得失血苍白，齿痕累累。 
缓缓舒了口气，诸葛亮对马良道：“季常，帮我找个可以咬着的东西，营中人多，被听见可麻烦了。” 
“二哥……”马良不忍，挨着产痛就够惨的了，还不许出声，这也太难为人了。 
诸葛亮看马良站着不动，挤出笑安慰：“没关系的，一会儿要是鬼哭狼嚎的，多丢人……” 
马良无奈，从怀里掏出干净帕子，叠的大小合适，放在一边等着下一轮阵痛来临。 
“二哥，现在孩子什么姿势？” 
“没变，从夜里就又推又揉，还是不行……”诸葛亮开始已经预计孩子脚或臀先出来的场景了，那样恐怕是凶多吉少…… 
“我去找夫人，看她有没有什么办法！” 
诸葛亮看马良这就要去，赶紧拦住：“不许去！夫人来这里不合适……刚开一指，还有时间，也许一会儿就顺过来了……”只要能保住孩子，剩下的就无所谓了。 
马良看着诸葛亮的神情，心里慌极了：“二哥，不会有事的，肯定不会有事的……” 

阵痛一阵阵来临，诸葛亮嘴里塞着帕子，喉咙里发出一声声闷哼，头颅摇摆，但摆脱不掉腹中的痛楚。发髻被蹭散，黑发凌乱铺撒。马良把火炉挪近床榻，除去了诸葛亮身上的衣服，只留贴身衣裤。这时才看清那隐藏了数月的腹部，圆隆凸耸，真的容纳着一个即将出生的婴儿。盖上被子，马良看着诸葛亮无声的苦苦挣扎，忧心忡忡。 

忽然外面人马嘶鸣。 
诸葛亮刚刚熬过一阵痛，虽然嘴里咬着东西不能说话，但眼神里有欣喜和一丝不安。马良看见诸葛亮的眼神流转，心里还是有些酸涩，连忙站起，掀起一角帐帘，谢天谢地，真的是主公回来了。 
“二哥你等等，我去请主公和夫人来，很快！”说着出了帐门，向营外奔去。 

刘备下马时倒吸了一口冷气，诱敌时流箭划过，胳臂受了一点轻伤。回营还未及包扎，听见荆州军已到，立刻问军师情况，士兵回禀军师生病，正在帐中休息，刘备担心是路上辛苦身体不适，赶紧往诸葛亮处走，迎面碰上急匆匆的马良。 
“主公！” 
“季常，军师身体怎么样？” 
马良走进，压低声音急急道：“军师要生了，倒胎，请主公赶紧叫夫人来，想想办法！” 
刘备大惊，冷静一下继而道，“季常先回去照看军师，我这就请夫人来。” 
---------------------- 
甘夫人下车回到帐中一直急的不得了，身为主母碍于身份，单独去诸葛亮出的确不妥。但想到他八个多月就要生产，而且还是倒胎，情况不妙，两个年轻男人怎么能应付的了……另外刘备的战况也让她揪心…… 
急也无法，只能准备着各种需要的事物，希望能帮上忙…… 
听到军马回营，甘夫人赶紧出帐张望，终于见刘备一脸焦急的过来。 
“终于回来了，玄德！你知道军师的事了么？” 
“知道了，刚刚季常告诉我了……” 
甘夫人也就不赘言，拿起准备好的一包东西，放进食盒：“快走吧。” 
刘备看甘夫人如此细心，而且毫无芥蒂，心中既是感激又是愧疚，真的欠她太多太多…… 
“夫人，谢谢……” 
甘夫人正匆匆走着，听见刘备的话，摇头笑笑。 

冬晨里浅色的帐布恍惚显得苍白黯淡。 
诸葛亮帐外的卫兵均已屏退，周围空荡荡的让人感觉心慌。 
甘夫人坐在靠外的屏风后面，听见里面诸葛亮压抑的闷喘声和马良无措的碎语鼓励，不禁有些紧张。 
刘备绕过屏风，快步走近床榻，看诸葛亮正攥着身下的褥子，手上筋脉暴起，玉色血管蜿蜒缠绕在白皙的小臂上，脉动着的都是痛楚，心疼不已。 
刘备握住诸葛亮的手：“孔明，我回来了……” 
诸葛亮湿冷的手感到干燥而暖热的温度，因疼痛紧闭的眼睛睁开，对上了刘备的目光。想说些什么，但被痛感攫住，把头埋向一侧，瑟瑟颤抖，又握紧了刘备的手掌。 
过了很长或许很短的时间之后，诸葛亮松了口，布巾掉落，粗重的喘息泄露出来。 
“玄德……”不知是被痛苦折磨的太甚，还是这个名字分量太重，诸葛亮说得费力…… 

马良看两人执手不语，省起自己只是情感的局外人，应该保持清醒，于是转身走过，向甘夫人请示着：“夫人，军师昨夜推拿胎儿，但并不奏效，到现在还是倒位，您可有什么快些的办法？” 
甘夫人在屏风后听那两人仅仅互唤名字，就窥见其深情，心中一时五味杂陈。马良发问把她拉回眼前的状况：“季常可知此时军师……产口开到几指？” 
马良有些发窘：“刚刚查过，不到两指。” 
“这样……开得算是很慢了，恐怕还要熬不少时候……”甘夫人凝思一瞬道，“季常，军师今晨进食没有？” 
早晨一直慌张，马良也忽略了，有些惭愧：“没顾得上……” 
甘夫人沉吟：“如此反倒好。” 
“夫人这是何意？”刘备听到诸葛亮从夜里就开始发作，到现在只开两指，一定是痛苦辗转，耗力甚多，应该多吃东西才好。 
甘夫人道：“玄德，我想到一个民间正胎土法，听说有效。但是非常辛苦，也不见得有十足把握……” 
刘备皱眉，心中不愿让诸葛亮冒险。 
此时诸葛亮平复许多，稳稳声音说：“夫人何法，亮愿一试。” 
甘夫人道：“胎头朝上，军师则要把腰腹抬高，所以身体倒置所以空腹为好。如此胎儿头部充血，也许就会自己调转过来。耗时不会太短，大人也不好受，恐怕要窝着身子抗上几轮产痛。我担心军师会受不住。而且，胎儿转动时胎动过烈，宫缩已猛，提前破水就危险了……”


回复83楼2009-12-21 19:06举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
49 

“夫人，这…这能行么？万一不行，倒适得其反……”刘备听甘夫人说完非常踌躇，转向诸葛亮，“孔明，咱们别试了，太受罪了……” 
诸葛亮笑笑：“玄德，没事的，现在也没别的办法。夫人这个方法很有道理，趁着产程尚早，试试吧。” 
“孔明……”刘备一想要诸葛亮大头朝下忍着比刚才还厉害的疼痛，下不了狠心。 
诸葛亮紧紧刘备也有些发凉的手：“好了，来不及犹豫了。”给了马良一个示意的眼神，“季常，去拿吧……” 
马良点点头，默默取来一叠软垫。 
刘备不语，只能托起诸葛亮已经沉重的腰腹，看马良一个个往下塞着垫子，直垫到一尺多高。 
全身的重量全落在肩颈，血液倒流，诸葛亮苍白的脸颊布满病态的绯红。胎儿挤在上腹，胸口压抑，呼吸骤然变得艰难起来。 
间隔许久的阵痛再次来临，诸葛亮极力想要抵御疼痛，可身体失去了着力的支撑，只能用手臂顶着床板，缓解肩部的压力。颈部折叠，可呼痛声还是曲折的溢出来。 
“唔……呃啊――”诸葛亮被自己呜咽似的惨声吓了一跳，“快…手帕……” 
马良红着眼圈，拿起刚刚落在枕边的帕子，轻轻塞到诸葛亮的嘴里。 
贝齿依然，唇却失了红润的色泽。口中狠狠咬着帕子，剥夺着自己用呻吟缓解痛苦的权利。 
枕头已经撤了，诸葛亮后脑勺竭力向后仰，只为获得多一点呼吸。 
由于腰部垫高，诸葛亮双腿高举，又怕折起压到肚子，便在空中无依无靠，只能靠刘备扶着，狼狈之极。 
刘备托着诸葛亮的腿，感受到他随着阵痛，腿上的肌肉都跟着僵硬颤抖，心疼的不行，跟马良商量：“季常，撤几个垫子吧，你看军师都喘不过气来了……” 
“是，主公。”马良看着二哥受苦也不好受，伸手就要从诸葛亮腰下往外拿这该死的垫子。 
诸葛亮连忙阻止，用无力的手挡住马良的动作，对他摇了摇头。 
刘备见状放下诸葛亮一条腿，腾出手去撤垫子：“孔明，这样你受不住的……” 
诸葛亮眼里都是水汽，望着刘备，仍是摇头。 
刘备看到诸葛亮如此，也只能作罢，希望孩子能赶紧乖乖的掉过头来，少折磨爹爹一会儿。 

如此折腾到了中午，孩子好像觉得不舒坦了，终于蠕动着有了换换姿势的意思。 
诸葛亮喉咙里一阵阵闷哼，腿挣扎的厉害起来。顾不上肩膀吃力脖子断了似的疼，手臂不再苦苦支撑，而是抓着被面儿捂着肚子，但又不敢按得紧了，怕孩子被按伤了，或者又懒得动了。可是这天翻地覆的动作实在是太疼了太恐怖了，仿佛内脏被翻搅一气，破裂成疼痛的碎片。 

在外面的甘夫人一直焦急的等待着，紧张着里面的状况，唯恐自己的办法害了大人孩子。听着里面一直没什么声响，想必是诸葛亮咬牙忍耐。忽然里面传来长长的一声压抑于胸的惨嚎，甘夫人忽的站起来，冲里边喊：“玄德，玄德！是不是孩子动了？” 
刘备冷汗涔涔的走出来，抖着声音：“倩倩！怎么办，孩子横过来了！” 
“横过来了？！”甘夫人听刘备已经是慌不择言，都叫起自己多少年没再叫过的名字了，“别急别急，千万千万要轻要慢，把胎头推下去……现在开了几指？” 
刘备抹抹额头：“不到三指……” 
“那就更要小心，此时要是破了水，真就麻烦了……” 
话还没完，压抑的呻吟又起来，声音虽小，可似乎不同以往，变得急迫哀惨。刘备发根立起，拔腿奔回榻前。马良在榻侧，一手揽着诸葛亮的腿，一手捞着沉重扭动的腰，不知所措：“主公，孩子动得很厉害，正转着往下挪，要不要往下推推？” 
刘备已经满身冷汗热汗，扯下披风扔到一边，露出浅灰色的袖子上赫然一道血痕，里衣棉衣全划破了，浸着的血液已经凝固。 
“主公，您受伤了？！”马良看见惊呼，惹得诸葛亮勉力抬头，担忧的看过去。 
“没事没事的……”刘备对诸葛亮安慰的笑笑，接过马良的手，毕竟力气更大，托得诸葛亮舒服了一些，“季常，推吧。” 
马良点点头，紧紧抿着唇，把手伸进被子，覆上腹部的隆起，摸索着胎儿的位置，狠心不看诸葛亮挣扎的样子，用双手护着羊水胎膜，慢慢把小小的坚硬的头颅向下顺抚，催促着这个捣蛋的孩子快快转到正确的位置。马良此时庆幸诸葛亮在孕期没有大吃特吃，否则孩子个头太大，像这样乾坤挪移，非得把羊水挤破不可。阵痛间歇，马良趁着诸葛亮的肚皮柔软，凝神屏息一鼓作气的把胎儿顺成了正位。长吁一口气，手里汗湿一片。不容懈怠，与刘备一起把一摞垫子撤掉，把已经被折磨得死去活来的诸葛亮轻轻放平。 
腹中暂时平静，悬空已久的身体有了床铺的依托，诸葛亮侧卧着，放松着要折掉的肩膀和脖子，蜷起举到麻木的双腿。吐掉嘴里的东西，大口大口喘着气，让委屈的气管痛快呼吸。因控血而红晕的脸颊渐渐变得苍白，湿发帖在额头上，显得更加漆黑。 
马良刘备解释如释重负，甘夫人悬着的心也放回肚里，口里直呼佛号。


回复85楼2009-12-22 17:22举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
50

孩子在狭小的空间里，晕头转向连推带搡的被调了个个儿，也累了似的不动了。
刘备用手托起诸葛亮僵痛的脖颈，轻轻按揉，另一只手慢慢给他喂着水。长久的咬着布巾，口里的水分尽被吸收，干涸艰涩。
诸葛亮喝了几口，哑着声音说：“玄德，快送夫人回去休息吧，你也快去包扎一下伤口…”抬手想催促一下刘备，却看见自己手上沾着血迹，吓了一跳，“玄德，我抓到你伤口了？”
刘备低头一看，果然又有鲜血流过旧的血迹，也许真的是诸葛亮痛极了胡乱抓的，自己居然都没感觉。
“没关系的。”刘备给诸葛亮擦手，红了帕子。
心有余悸惊魂未定的马良终于恢复理智：“主公，我给您包扎一下。”
甘夫人也想起刘备受伤的事，对里面说：“季常，我这里有些药膏，你来给主公涂上……”
正说话间门外忽然来了卫兵：“主公、夫人、军师，用午膳了。”
甘夫人比较靠近帐帘，对帐外士兵仔细交待：“把午膳送到军事这里吧，弄些软烂精脍，多些汤水的。”

马良出来拿药膏，一直待在靠近炉火的榻旁，才觉得屏风后面隔绝着热气，还有外面的冷风隐隐钻进来。 
原来甘夫人就一直这么忍着寒冷，以及与自己一样的心酸，这么尽心这么细致的为二哥考虑。
马良心里难受：“夫人，这里太冷了，您进去吧。”
甘夫人摇摇头，把药瓶递给马良。
“那您就快回去休息吧，一路舟车已经够辛苦了……”
“好了季常，我就守在这里，快给主公包扎去吧。”甘夫人看着马良像个大孩子似的，笑了笑。
刘备给诸葛亮掖好被角，走过来，感到刚才焦急慌乱中忽略掉的寒意，也忘掉了刚刚叫的一声倩倩，愧疚的说：“夫人辛苦了……里面暖和，吃完东西我送你回去。”拉起甘夫人，两人都觉得对方的肢体竟这样陌生……刘备觉得，她身上真的不暖……

诸葛亮正半靠着，尽量想别太失礼别太狼狈。
甘夫人进来也有些局促，不说身份，毕竟男女也有别。但看见诸葛亮发丝凌乱，脸色苍白，还是忍不住嘱咐：“军师快躺下，你这么坐着多难受！”
的确是，胎儿已入盆，坐着的姿势抵得诸葛亮下身很不舒服，但还是不想软塌塌的躺着见人。
刘备过来帮诸葛亮躺下，苦笑说：“咱们现在这种状况，已经不能奢谈礼数了……”
在场四人，皆是沉默。

还好送饭的伙夫打破了沉默，碗碟里袅袅冒着白色的热汽，蒸腾着饭菜的香味。
食物给人的总是单纯的温暖，不像感情那么复杂。

孩子很给面子，好像一直处于午睡的状态，能让又累又乏的大人们得空吃一顿饭。
尤其是诸葛亮，现在的安静让他觉得刚刚的痛不欲生仿佛恍如隔世。忐忑着下一次疼痛会何时来临，何时孩子才能出世。恍惚间想起许多种种，心里烦乱，拈着筷子的手放慢了速度，胃里也翻涌起来。想喝口汤舒缓一下，勺子却抖着碰得碗沿叮叮直响。腹中一紧，下身忽然涌出一股热流。
诸葛亮不想扰了饭局，扶着肚子慢慢歪回榻上，有些害怕。

看着诸葛亮的样子，刘备匆匆结束午膳，坐到榻边。
“哪里难受？”
诸葛亮有点不好意思，小声说：“玄德，好像有东西流出来……”
正在一旁收拾餐具的马良即停了手，甘夫人则背过身去道：“玄德，你快看看，应该不是破水。”
刘备马良掀开被子，把诸葛亮的裤子脱掉，看见赤裸的双腿间一摊深浓的血迹。
“夫人！是血！”
“什么样的血？”甘夫人知道生产时不同的血代表不同的状况。
“不多，但是颜色很深，很稠的样子。”刘备往诸葛亮身下衬上一层单子，赶紧盖好被子。
甘夫人虽不明医理，但也知晓症状：“流浓血的话，往往会产程缓慢，产痛剧烈，和军师的状况相同，恐怕熬到最后也是难产。女人往往会服些益母草活血催生，但男子之身就不知如何了。”
马良记起医书中所言：“军师恐怕是兼有气血虚弱和气滞血瘀之症。产痛虽烈，但没有规律，产力也不足。”
刘备虽不懂这气血名词，但也明白情况不妙：“怎么会这样？”


回复87楼2009-12-23 17:53举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
马良涩语解释：“怀孕损耗甚多，补养缺乏，导致气血虚弱。气滞血瘀，则与心累有关……”
刘备知道是与后者有关，问诸葛亮：“你心里有事？”
诸葛亮终难言说，只能抬头对刘备宽解一笑：“没什么……”

马良甘夫人见状，提了盘碗食盒，用备药做因由出帐去了。
刘备坐到榻边，揽住诸葛亮道：“你在想孙尚香还有庞统，是不是？”
诸葛亮身体一震，把脸偏向一边：“……我就知道你终究会……”
刘备叹了口气：“孔明……你，你以为我会歹猜你么？”轻轻扳过诸葛亮的脸，竟是泪眼氤氲。
诸葛亮睁着空茫的眼睛喃喃：“你离开荆州……孙尚香…我不顾大局，动了放她走的意思……士元…那封信那封信……玄德，你怪我么？我很自私我很贪婪，所以……我的孩子，我的孩子……”诸葛亮带着哭腔，说得断断续续没了逻辑。
“别说了孔明，我不怪你，你做得都对……”刘备擦着诸葛亮的眼泪，纾解着他的心结，“你这么做都是因为我，我知道，别再想这些事了……”
刘备凑近诸葛亮充满泪水的耳窝轻声说：“我爱你，也相信你。”
刘备就这样做着并不响亮的告白。但这已足够，他们都无法向命运、向对方奢求太多。

一句信任的爱语把诸葛亮从不安虚迷中唤回，同时也唤回了蛰伏着的疼痛。
马良和甘夫人端着药回来时，诸葛亮已经又握住刘备的手辗转挣扎起来。

按马良的话：药对症，不对人。给诸葛亮灌下一碗益母草后，宫缩有力了许多，但穴（一一）口仍开得很慢，到了晚上也不过六指。好在刚刚与蜀军一场交锋，没有什么战况，营中作息正常，无人打搅。只是下午军医来过一趟，听说军师生病要给诸葛亮施治，不敢劳动主公夫人亲自照料。当然，被刘备打发走了。
诸葛亮已管不了许多，只是专心忍痛，强迫呻（一一）吟惨叫止于胸中，不能冲出口外。

虽然产口尚未开全，但胎儿坠势很强，卡在窄小的髋部让诸葛亮坐卧难耐，实在无法，最后竟裹着被子跪在榻上。时间久了双膝直打颤。
“孔明，别跪了，我抱着你，好不好？”刘备看不下去了。
“不好！呃……”
诸葛亮已经脱力但嘴上逞强，刘备不由分说将他一把抄起。
腰胯不受力的感觉确实轻松许多，诸葛亮难为情的瞥了甘夫人一眼，把挂在身上的被子扯严了。

甘夫人现在反倒豁然了，两人年岁相差甚多，自己一个久婚妇人，也不是见不得男体。何况情况特殊，倒更像医与患，医者无避，她也就没了那么多顾忌。
看着诸葛亮垂落在外的两节赤(一一)裸小腿、因攀紧刘备脖颈而袖口滑落，露出的修臂，讽刺般的年轻美丽。甘夫人低了头，继续为一把精致的匕首消毒，以备割脐带之用。火焰烧过金属，冒出缕缕青色烟雾，一如她软弱的伤感。
一天下来，跑跑颠颠的事全由马良代劳，夜深了，脑袋正一顿一顿的打着瞌睡。
刘备仍抱着诸葛亮，像大人哄孩子似的慢慢在帐中溜达，两人一言一语的轻声说着近来的军政事。
帐内竟是一幅灯夜温馨的场景。

诸葛亮的阵痛还是没有准头，刚刚还是连续狠痛，几乎快要死了一般，现在又没了动静，甚至在刘备臂弯中浅浅睡着。其实刘备的伤臂已经酸疲灼痛起来，但看着诸葛亮的睡颜，也就乐在其中的坚持着。
“嗯……我睡着了？”诸葛亮幽幽转醒，抬眼却看见刘备臂上的绷带已经被红色洇透，“玄德，你的伤！放下我……”不知刘备这样抱了自己多久，心里一急，肚子猛的发硬，随之大量的液体涌出下（一一）体。

刘备感到手上的水渍――又盼又怕的时刻终于来了。
甘夫人立刻换了床单被子，马良也惊醒，慌手忙脚的端来铜盆烧起热水，水珠溅在炭火上，神经质的嘶嘶作响，平添紧张的气氛。
除了无可逃避的剧痛，情况还好。穴（一一）口已差不多开全，男性的胯骨被大大拉开，孕育不足的胎儿，应该可以通过。可是已经被折磨了一天两夜，诸葛亮的力气渐渐消耗殆尽，无论怎样催促用力，也不能使出足以将胎儿推出的力量。黎明将近，灯火已烬。在初晨的微光中看得到穴（一一）口处垂着一缕孩子的胎发，浸着羊水犹然漆黑。诸葛亮口里咬的布巾已有几丝血色，一直极力翕合的鼻息也弱了。
“孔明！振作点！”
“二哥！二哥！”
甘夫人心急如焚：“不能让他睡，千万不能睡，快给他弄醒！”
马良抹了抹眼角，下决心似的掏出针包，顾不上消毒，掰开诸葛亮紧握的手，往指尖扎去。
“唔――唔――”突然的激痛给诸葛亮失神的眼睛重新注入光亮。抬眼看到三张担忧的脸，往下看去肚子还在，里面的生命正等着自己努力。
刘备牵起诸葛亮的手，触到那一缕胎发，一瞬间诸葛亮的泪水滑落枕上。
猛地挺起身子，诸葛亮颀长而脆弱的脖颈久久仰着，喉结不停在战栗的皮肤下滚动。随着下（一一）体的撕裂，一种贯通感冲遍四肢百骸，孩子终于降生。

营中号角声起，晨训将士喊声冲天，将小小婴孩的微弱哭声湮没。


回复88楼2009-12-23 17:53举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
51 

营中号角声起，晨训将士喊声冲天，将小小婴孩的微弱哭声湮没。 
甘夫人抱起刚出生的婴儿，割断了脐带，看见下面小小的“壶嘴”欣慰的笑了。孩子虽然瘦弱但没什么问题，一头胎里带的乌发也说明了身体的健康。一边擦洗着细嫩柔软的小躯体，一边微笑喃喃：“小家伙，你可真会挑时候，趁着人家全去练兵的时候出来，是不是……”真是庆幸，要是夜里万籁俱寂的时候，一声啼哭从军师帐里传来，还不得全军震惊……还没来得及给孩子准备衣服用度，只能裹了轻软些的毯子将就着。 

马良红着眼圈收拾着产后的狼藉，帮诸葛亮清理伤口，揉抚肚子。胎盘娩出，滑过撕裂流血的伤口，诸葛亮发出低低的呻（一一）吟。颇强的余痛让昏昏沉沉的他清醒了一些，眼睛逡巡着寻找孩子。 
刘备看见了他的眼光：“别急，是男孩儿，收拾好了就抱来你看。”说着扶着诸葛亮的下巴，把塞在口里将近一夜的布巾拿了出来，用手整整他汗湿凌乱的头发，心里也期待着和诸葛亮一起见孩子的第一面。 

甘夫人把孩子抱到床前，诸葛亮急切的抬头，竭力支起身子。刘备托起他的上身，尽量不影响马良处理下半身。用手拨开包着孩子的毯边儿，诸葛亮看清了一张粉红的小脸。五官脸型与刘备十足肖似――幸亏不像自己啊，要不真就说不清了……幼嫩到透明似的皮肤并没有很多褶皱。厚重得让人惊讶的胎发已经微干，毛茸茸的簇拥着。小小一张脸，竟让诸葛亮看了久久也没看够，好像还有许许多多的细节没有看到似的，不愿收回视线。算是老来得子的刘备，看着得来不易的儿子兴奋不已，紧紧搂着诸葛亮的手臂，两人十指交握相视而笑，比晴冬早晨的金色阳光还要温暖。 

产后终究虚弱，诸葛亮心里再兴奋，看了这半天也累了。 
甘夫人把孩子抱走，虽然也疲劳的很，但还是合计着男人们想不到的琐碎事宜。首当其冲的，诸葛亮能生不能喂，不管是找奶娘还是熬米粉，得想办法喂孩子。再有，做小衣服小鞋子小帽子，一样也少不了。裁尿布、打小床、缝小被褥……事情多了。至于孩子的身份怎么摆平，就靠他们想辙吧。 
看着可爱的孩子，与刘备一模活脱，千真万确的继承着他的血统，刚刚由一个男人拼死拼活的生下来，现在真真切切的抱在自己怀里，甘夫人仍是不可思议，心里说不出是喜是悲，想哭。 

马良洗着手，看着清水渐渐被染成了红色，忍了半宿的眼泪噼里啪啦的掉进水盆。 
听见专属孩子的好听的哼哼唧唧，马良用袖子使劲擦擦眼睛，转身挂上笑：“快让我看看宝宝，我都成最后一个了！”接过襁褓，马良有些不知所措：“这么软！我，我都不敢抱了……怎么办啊……” 
甘夫人忍俊不禁，赶紧帮他托好。抱稳了孩子，马良慢慢挪着步子，学着人家抱孩子的样子傻傻晃着：“主公，您想好给孩子取什么名字了吗？” 
诸葛亮虽然疲累至极，但看着孩子就平添精神：“季常，你怎么不问我要给孩子取什么名字？孩子可是我辛辛苦苦生的！” 
马良笑笑，只要二哥还能斗嘴，就是无大碍了：“就因为是二哥生的，所以才问主公的啊！” 
半荤的一句话弄得诸葛亮羞愤得不行，刘备也露出又窘又坏的笑来，就连甘夫人都掩着嘴莞尔。 
刘备看诸葛亮的表情，虽然想乐，但还是憋着：“好好，只要姓刘，名字你来取。” 
诸葛亮挑着眉毛说：“我看，人要讲道理是最要紧的，不像某些，某些人……”诸葛亮看着马良和刘备，咬牙切齿，“所以就叫‘理’好了。” 
马良不以为意，看着闭着眼睛谁也不理的宝宝说：“宝宝，你有名字啦，刘~~理~”无赖的把刘字拖得长长。 

孩子终究不能久留于此，趁着营内无人，甘夫人把孩子裹个严实，匆匆带回自己帐内。马良也告退回去休息了。看着诸葛亮的目光一直凄凄的追着那小小的襁褓，眼里全是不舍和委屈，刘备心里沉甸甸的。收紧臂膊，搂着诸葛亮，一直到他沉沉睡去。


回复93楼2009-12-24 18:09举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
三国大同之一：榻上策+惩罚（孙权鲁肃的那个八卦满足大家，喔嗬嗬嗬~~）  

“主公，这位就是临淮东城鲁肃，鲁子敬。”周瑜眼睛通红，衣服松垮垮的挂在急剧消瘦的身上，“本来要把先生举荐给……算了，不说了……”周瑜有些语调不稳，强迫自己平静了一下，转向鲁肃接着说道，“真是失礼，竟把先生冷落至今。今日把先生引见给主公，希望两位能畅谈天下大势，志同道合共谋大业。”  
孙权赶紧接话：“公瑾举荐的人肯定错不了！”  
孙权近来嘴很乖巧。周瑜现在是自己的“寡嫂”，每天愁容惨淡，可怜得很，千万得哄着。就算鲁肃本来是给大哥孙策物色的人，心里觉得别扭，可到这时候也是一个不字儿不能说。  
孙权装作谦卑和通情达理：“先生，权才干虽不及长兄，但希望先生不要嫌弃，帮我继承父兄的事业，也不辜负公瑾的知遇之恩。”  
“主公，千万不要这么说！肃本来以为再与东吴无缘，承蒙主公和公瑾的抬举，怎敢说嫌弃？”  
鲁肃穿着一身淡蓝色的轻绸，个子不高，面容白皙，唇形柔和，眼神难得的纯澈。  
孙权看着鲁肃的模样，如一股清泉滑过心魂，莫名的升起一种恬淡祥和的心境，这种心境是他很久再没有过的。还有另一种心境，是他从没有过的……  
“……子敬，过谦了。”孙权有点讷讷。  
周瑜没心思看这客套的戏码。孙权与孙策的肖似让他心里难受起来，草草告退。  

夏日里绿叶重重，光影细碎，如金子般洒在地上。室内孙权鲁肃合榻对饮，高谈阔论。  
鲁肃放下酒杯道：“将来天下必是三分之势，却不知孙曹之外的第三支力量在那里……”  
孙权心不在此：“敢问先生多大年岁？”  
“二十有九……哎？主公，我在说三分天下呐……”  
“子敬居然年长我十岁……子敬有未娶妻？”  
“尚未娶妻……”年近而立还未娶妻，让鲁肃有点惭愧。  
“啊啊，那太好了！”  
“什么？”  
“呃……我说不要太早了……”  
“对，男儿应先立业后成家嘛！”  
“先生说的好，来干！”  

把酒话天下竟不知不觉到了晚上，鲁肃酒量不行，已经有些醉，但还能说些轻松轶事。而酒量一向不错的孙权竟然也醉醺醺的，目光迷离。碧色的眸子眯起，看着月光下的鲁肃，肤白如玉，清透光滑，虽然年近三十但还是一副单纯干净的样子，如清甜的槐花一样好看好闻又好吃。  
孙权用手指卷起暗红色的头发，让发丝缠满手指，再带着发质的弹性松开，孩子气的样子掩盖了邪恶的想法。鲁肃不知这样的动作是多么危险地信号，心里还在感慨，一个童心未泯的少年就要接手这样沉重的事业，也真是可怜。鲁肃的眼睛一直看着孙权的动作，觉得这红色的头发真是特别，像火一样，和胃里的酒一起烧着心胸……还有幽绿的眼睛，不同寻常的深邃，仿佛带着某种让人慌张的深意……鲁肃有点眩晕。  

孙权把榻几随便搬下床：“子敬，天晚了，留在我这里吧。”  
鲁肃已经没精神了，声音含糊：“谢谢主公，那子敬就冒昧了……”  
鲁肃坠入梦乡之前，隐约听见一句：冒昧的是我……  

孙权看鲁肃熟睡的样子，手居然孩子似的垫在脸边，透出和他的年龄不相符的可爱。几乎不受控的，孙权在把手伸向鲁肃衣领。但是，一刹那，他犹疑了一下，这样是不是……  
不不，我孙权可不是腐儒，什么主从人伦，喜欢的，我想要便要。  
三两下剥光了彼此的衣物，夏夜的湿润气息格外撩（一一）人。  
孙权看着熟睡的鲁肃，不知该不该弄醒。年轻的分身被鲁肃无辜的赤（一一）裸身子勾引着，半硬起来。年轻的分（一一）身摩擦着鲁肃浅色小巧的那一根，在睡梦中，鲁肃的小家伙居然也摇摇晃晃的站起来，好像等着更舒适抚=慰的似的，湿润的唇在空气里开合着。孙权把一根手指塞进鲁肃微微张着的小嘴里，他竟然吸吮起来，当然，因为不好吃，又给吐出来。孙权掰开鲁肃小小圆圆的臀，用沾着口水的手指按揉着懵懵懂懂尚未开放的雏菊，慢慢伸进去，试探着，寻找那神秘的一点。  


回复95楼2009-12-27 18:44举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
三国大同之一：榻上策+惩罚  

宿醉加纵（一一）欲，还被粗鲁开（一一）苞，让从小娇生惯养的富家小哥鲁肃吃不消。从头到脚，从内及外，无处不叫嚣着疼痛和疲劳，尤其使用过当的某处，更是火烧火燎。  
股间粘湿，很难受。可是鲁肃就是不敢低头看一眼那没骨气的小弟，更不敢用手摸查一下那朵不知死活的淫（一一）花……时辰还早，但夏天的初晨已经很明亮了，毫不隐瞒的把床上的狼藉全都显个一清二楚，也把孙权的睡脸照的格外清新无邪。  
鲁肃看着孙权，有棱角的脸型，恰到好处的眉骨和颧骨，既不圆柔也不尖刻，英俊凌厉。红色的头发没有燃烧，而是如血色河流一般散落枕上，流淌出生动温柔的线条。鲁肃学着孙权昨晚的样子，用白嫩短小的手指缠绕着。头发是阴凉的，仿佛活的蛇一样。想起孙权昨晚指尖绕发的邪魅，鲁肃打着寒战松开手指上的发卷。薄唇，唇纹的清浅表示着他的年轻。昨夜，好像没有用到呢。为什么不吻我呢？鲁肃赶紧摇了摇头，难道真是疯了么？把人做到晕厥，只顾着睡觉，不管善后的毛小子，还真当真么？不对不对，自己不应该抱怨他的不体贴，应该是暴怒，然后趁他睡熟一刀宰了这背德的家伙！可是，不行啊，昨天已经说出真心话了，自欺欺人没有意义。但是，违反纲常更是不可饶恕的罪……二十九岁未娶，难道是因为……鲁肃叹了口气，怎么会这样？  
一尺高的榻，竟然连滚带爬的才下得去。  
真是狠心的小子。唉，反正就这么一次，够记一辈子的……  
鲁肃扶着床沿，费劲的站起来，OO@@的穿着衣服。看着孙权的睡颜，不设防的贪睡样子才像个少年。鲁肃想，这个模样，也只能见这一回吧。  
出了这门，门里是一声仲谋的回忆，门外是永远的主公吴候……  
听见门开闭的声音，孙权睁开眼睛，不能就这么结束……  

此后八年，赤壁之后。  

鲁肃红果果的四肢大开，被捆在床的四角。  
“肃肃，你说，让我怎么惩罚你？”孙权仍是用手指卷着发丝，眯着眼睛。  
“这不是我的错啊，你放开我吧……求求你，求求你啦……”鲁肃拼命在床上扭着。  
“不许撒娇，快四十岁的人了，嗲不嗲？”鲁肃一扭，孙权差点就扑过去。  
“本来就不赖我嘛！”  
“不赖你？那是谁把荆州给骗走的？”  
“诸葛亮……”  
“谁把公瑾气死的？”  
“诸葛亮……”  
“谁把我妹妹骗走的？”  
“诸葛亮……”  
“那是谁跟请佛似的把诸葛亮给请来的？”  
“我……”  
“那你是不是该罚？”  
“我……”鲁肃蔫儿了，“哎，谋谋，我告诉你一个内部消息，能不能将功补过啊？”  
“那要看有没有价值了，说说看啦，我考虑一下。”  
“我能证明你嫂子和诸葛亮的清白。”  
“哦？”  
“那天，刘备来了，临走之前可怜巴巴的问我诸葛亮在哪，然后我看见他钻进诸葛亮的小船里了。”  
“然后呢？”  
“船摇了。”  
“然后呢？”  
“没了。”  
“这能说明什么，诸葛亮通吃刘备和公瑾呢？”  
“不会吧……公瑾是嫂子，又不是哥夫，再说，你觉得那船不是刘备弄摇的？”  
“有点儿道理……”  
“阿嚏！”鲁肃抱怨，“你看，我都冻着了。”  
-----------------  
此时诸葛亮依偎在刘备怀里，VCR（详见编号第39小段）：  
“怎么不像话？孙权鲁肃还有榻上策呢，大战在即，我跟我的军师也榻上策，怎么了？”  
“对，榻上策，孙权就把鲁肃拐上床了……”诸葛亮笑的阴损。  
“什么什么？他…他们……”刘备八卦的瞪着眼，胳膊肘都支起来了。  
-----------------  
“不要转移话题！”  
“我没有……”  
“阿嚏！”  
“你看你也打喷嚏了。”  
“你说我的坏话！”  
“没有……啊――”  

以下省略10101个字。  

“呼――我要被你弄死了……”  
“做了一千次了，要死早死了。”  
“仲谋，我…可能要回家娶亲了……”  
“哦，知道了……”  
“你也快成亲吧，好不好……”  
“我不急……”  
“你是要等我死了才娶吗？”  
“有何不可！”  

又是八年。  
鲁肃病故，孙权亲葬。  
吴候无妻，此后娶妻纳妾。  
鲁肃遗腹子鲁淑深得吴王厚爱，为爵为将。  
吴王曾到临淮子敬泉旁，掬水饮之，此后子敬泉水高于池面尺余，整十六寸，世之奇观。  

十六年前，孙权说：  
子敬，你就像花溪旁的一股温泉，汩汩而流温暖恬静，洗净我的戾气，化解我的阴郁……  
寸泉寸年，寸泉寸心。


回复99楼2009-12-28 18:31举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
三国大同之二：孙权x诸葛瑾  
（我姑妄写之，大家姑妄看之，一是不枉狐仙儿君的资料支持，二是不能浪费了诸葛瑾生娃的肚肚~~筒子们自带避雷针啊啊啊！！）  

“轻点，啊…太深了…仲谋……”诸葛瑾无力的呻（一一）吟着，手胡乱抓着孙权火焰似的头发，觉得他的红发和身上的酒气一起烧着，快把自己烧融了。  
“还不够……孔明……”孙权醉醺醺的，嘴里含混着。  
被这样当做替身太多次了，诸葛瑾已经伤心到麻木。他甚至劝慰自己，如此也好，虽然在孙权眼里自己仅仅是与二弟相似的一具肉体，但是要不是这样，也许一辈子都不可能走到这一步，不是么？  
几个急剧的挺动，孙权喊着：“啊――都给你了，好好接着，不许再洗了……”  
承受着灼热的液体，诸葛瑾苦笑，究竟醉是没醉？  
每次孙权做完，诸葛瑾无论多疲惫，都要起身洗个彻底，怕留下无爱的种子。现在孙权把诸葛瑾当做诸葛亮，却还记得诸葛瑾的习惯。仲谋你究竟心在哪里？  
she精后的孙权把矫健汗湿的身子结结实实压在诸葛瑾身上，随着呼吸起伏不停。诸葛瑾推了几下没有推动，便拍着他的肩膀轻声叫着：“主公，让我起来。”  
孙权听见主公二字猛的惊醒，支起身来：“啊，子瑜，对不起……”看见诸葛瑾的分身根本没有she精的痕迹，孙权也只有无言，我们之间是不是太勉强了……  
“唔……”诸葛瑾费力的起身，分置孙权身侧的双腿蹭过他的腰际，一道暧昧的摩擦。  
“又要洗么？我扶你去……”孙权看着诸葛瑾虚软的样子知道刚才做的过了，有些惭愧。  
“不不主公，我自己去就可以！”  
“让我帮你吧，你现在哪有力气？不然就先休息，明天早上再说。”  
“没关系，就现在。”  
“子瑜，我知道我这样对不起你，可你就这么嫌弃我？我的东西一刻也留不得？”  
“不是不是！”诸葛瑾赶紧否认。不是嫌弃，是不敢要……  
“算了，不说了……我走了。”孙权扯起衣服，出了门。  
这别院，是为幻想与替身的情事而秘密置下的，不时的二人就在这里过夜。  
赤壁之时，孙权对过江作说的诸葛亮情动龙阳一见成痴，然而聚散匆匆，赤壁之火烧尽缘分，而今吴蜀又成敌手，一切更无可能。虽然诸葛亮对孙权毫无感觉，但事吴多年的诸葛瑾，诸葛亮的大哥，却对年轻的主公暗恋多年，如今竟成了这样的局面，不知该悲该喜。  
白腻的液体流下诸葛瑾的腿，蜿蜒的缠住他。留下吧，留下吧……诸葛瑾终究没有清洗，把属于孙权的精华留在体内，也许就会成为一个小小的生命，留给自己，留下吧……  

逃避似的，孙权派诸葛瑾讨还荆州诸郡，关羽驱逐孙权派出的南三郡长吏，矛盾激化。诸葛瑾明白二弟已经与东吴撕破脸皮，成为孙权的敌人，无可挽回。看着诸葛亮与自己相似的容貌，忽然可怜起自己，也可怜起孙权。乘船返回东吴，诸葛瑾看着滔滔江水，无语东流。  
行至一段险滩，船行不稳，诸葛瑾胃里一阵翻江倒海，几乎是放射状的，将一股秽物顺窗吐到河水中。诸葛瑾在东吴这么多年，常常乘船，从未晕过船，今日这情况，恐怕就是……有了。自那日起已有近三月，还真是个迟钝的孩子呢。诸葛瑾轻轻盖上小腹，欣喜又担忧。  

三个月来，孙权心乱如麻。  
乱的是诸葛亮对东吴做绝，有些预料之中的悲伤。乱的是对诸葛瑾的想念。虽然他不承认那种怪怪的感觉是想念。让他更乱的是诸葛瑾回来时苍白着脸色，要求辞官还乡，而自己居然同意了，想要剪断什么，但并没有解脱的感觉，难道是，不舍？孙权分明看见诸葛瑾在得允退下的一瞬，凄然的笑了……  
之后两月余，孙权一直处于莫名的烦躁不安当中。这天甩掉随侍，信马由缰，左兜右转竟来到来到诸葛瑾的宅子，人去屋空，寂寂寥落如彼此的心。孙权走进院内，忽然听到一阵悉悉索索的声音，心里疑惑，怕是歹人潜入空宅，便走过去看个究竟，却听见小孩子的声音从花园里传出。  


收起回复103楼2009-12-30 17:57举报 |

洛颜的美女: 这个真的虐到我了
2012-9-7 20:51回复
我也说一句
 

业余的灰灰
亮了瞎了9
  
 “哥哥，爹爹去干什么了，他是不是不回来了？”  
“不会的，爹爹很快就回来了。”  
“哥哥，我还是更喜欢这里……”  
“融儿不喜欢新家么？”  
孙权听见“融儿”和“新家”就明白这两个孩子是诸葛瑾的两个儿子恪儿和融儿，而且听这话诸葛瑾只是  

搬了家，把家眷留在这里，却一人离开。他究竟怎么了？想干什么？  
正疑惑间，听见外面叫着：“小公子哎，你们跑这么快，我哪儿追得上哟！”  
孙权估计这是诸葛府上的仆人，要问问他到底怎么回事，但转念一想，事情这么蹊跷，恐怕他也不会说出什么，就躲到一边去了。  

“融儿，六爷爷追过来了，咱们快回去吧。”  
“我不嘛。”  
“走吧，听话。”  
“我的小祖宗们，一个看不住你们又跑这儿来了，赶紧回去！”老头儿一手领一个，絮叨着，“告诉你们多少遍了，我的老爷你们的爹，他回老家了，你们在这等不到，等明年他就回来了……”  
“知道了。”  
“六爷爷，哪儿是老家啊？”  
“琅琊，北边儿。”   
“可是爹不是说隆中也是老家么……”  

声音远了，孙权飞身上马，决定去隆中，他心里赌着诸葛瑾就在那里，一定。不顾大家的阻拦，孙权只草草说要出去几日，就独自往隆中去了。鞍上人张扬着一头红发，飞扬着黑色披风，频频促马。  
隆中风景如画，山峦叠翠溪水潺流，人烟疏落，孙权勒马四顾，不知那曾被三顾的草庐在哪里。此时的草庐不因诸葛亮而重要，唯一的意义只因诸葛瑾可能在这里。  
问了几个纯朴的村人，孙权来到山谷中的一处，有些紧张。怕他不在，或者更怕他在……  
小舍炊烟，矮篱柴扉。一个二十多岁的白衣男子立在碧绿的菜畦之间，翩然如仙。看容貌是瑾、亮的小弟诸葛均无疑，却毫无诸葛瑾的温润醇厚，甚至比诸葛亮的妖冶更甚，持镐而立好奇的看着孙权，忽的一乐。这是诸葛均看清了孙权异于南人的模样，知道是小外甥的爹、大哥的“那位”来了。  
孙权把马拴好，小扣柴扉。诸葛均戳稳手里的家伙什，施施然走出来开了门。  
诸葛均倚着柴门，用揶揄的神情上下打量孙权：“足下可是江东吴候？”  
孙权竟也没脾气：“正是。请问子瑜在么？”  
“找我大哥？在是在，只恐怕他不愿意见你。”  
“我只是要跟他说几句话……”  
“其实也不是我拦着你。哎，你的胆子结不结实？”  
“什，什么意思？”  
“我是怕你吓破了胆哦……”诸葛均笑笑，大哥怀的双胞胎，才五个多月就大得像要生了似的。这小吴候看见男人大肚的样子，真有可能吓死吧。  
孙权狐疑着，跟诸葛均进了屋内，屋里简单朴素，颇有古风。榻上诸葛瑾半躺着，一床薄被搭在身上，勾勒出腹部一道诡异的圆弧。  
“子瑜，你……病了？”孙权走过去，蹲在榻边担心又疑惑的问诸葛瑾。  
诸葛瑾看着孙权，惊讶极了，下意识的想藏起肚子来。  
“我，我没事。”  
“怎么会没事？这……”  
“你怎么会来这儿的？”是心血来潮想看看孔明住过的地方？  
“我是来找你的，我想你了。”  
“想我？你……”  
“子瑜，我爱上你了，可能已经很久了，只是我没有发现……所以你不能有事，跟我说你这到底怎么了？”  
诸葛均见孙权对大哥表白，挺满意，说道：“小吴候，别蹲着了，坐稳了我告诉你。”  
“均儿，别……”  
“好了大哥，你不说我来说。”诸葛均转向孙权，“我大哥怀孕了，怀了你的孩子，双胞胎，听清了吗？”  
孙权愣了一瞬，然后笑的很傻：“嗯，听清了。”  
诸葛瑾不可思议的看着孙权，应该惊讶才对啊。  


回复104楼2009-12-30 17:57举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
诸葛均盯着孙权：“哎，小吴候，你的反应比男人生子还奇怪哎。”  
孙权握住诸葛瑾的手说：“有什么奇怪的。这样大的肚子要是病了也许是无治之症，是坏事，但要是怀孕了还是双胎那不是天大的好事吗？子瑜，我很高兴，是不是那次，你留下了我的……”  
   
 诸葛瑾有些羞赧的点点头，感到莫大的幸福。  
“子瑜，你现在身子怎么样？能不能跟我回去？我想照顾你和孩子们，但不能留在这里很久，所以……”  
诸葛均赶紧接过话茬：“我大哥没事儿，坐马车慢点就行……他岁数大生孩子危险，你多找点靠得住的人好好照顾着……哎呦，这两个多月我可伺候腻了……还有，提前请好奶娘啊，我大哥可没的喂孩子……”  
孙权实在没想到刚刚那个遗世独立的天仙子居然是个没六儿的话唠，于是满脸黑线的把他轰出去雇车。车到以后，孙权抱诸葛瑾上车，看见诸葛均在菜畦上忙活着。  
“小吴候，把这些药带上。”  
“什么玩意？”  
“这是均儿为我种的。”诸葛瑾没好意思把安胎药说出口。  
孙权明了，诸葛均不是懒得照顾哥哥，只是希望在东吴候府那里有更好的条件。  
“你留着自己吃吧。”  
“我吃的什么劲儿？”  
“总有一天你也用得着！”  
“呸！”  

车上。  
“仲谋，你……刚才的话什么意思？”  
“嗯？不过是个玩笑。我猜，这是你们家的男人都是这样的体质？”  
“差不多是这样吧……孔明，也可以的……”  
“别瞎想，子瑜，过去是我错了，现在我爱的是你。”孙权轻轻吻了一下诸葛瑾的额头，真的不年轻了。看着他隆起的腹部有些担忧。  
就如孙权了解诸葛瑾的想法一样，诸葛瑾也明白孙权在想什么。  
“别担心，我能行的……仲谋，这两个孩子你有什么打算？”  
“你先住在那个别院，也不告知你的家人……”  
“你知道了……”  
“嗯。等你平安生下孩子以后，我想……交给尚香抚养，并且告诉她咱们之间的事情。”  
诸葛瑾明白孙权的意思。孙尚香自从荆州回来以后，精神受到打击，终日郁郁，二十出头竟有了些看破尘世的沧桑心境。孩子送到她那里，既能纾解纾解她的心情，也是一个中立的归属。但诸葛瑾还是担心孙尚香能不能接受男男生子的事实。  
“不用担心。香香早已不是那个刁蛮的女孩儿了，她变了长大了。对情，也是超然得很，不同世人。不知是好事还是坏事……”孙权喃喃着，把手放在诸葛瑾腹上，感到一阵动静惊喜得很，“子瑜！！”  
诸葛瑾莞尔：“早就会动了，烦人得很……”  
“会不会是龙凤胎呢？”  
“你喜欢？”  
“当然，一儿一女多好啊。”  
“我倒希望都是女儿。”  
“怎样都好啊！”  
“又不是头一回当爹了，瞎激动什么……”  
“因为这是子瑜你生的孩子啊，而且还是双胞胎呢！”  
“是因为男人生子你好奇吧？”  
“子瑜，你过去说话不这样夹枪带棒的啊。是因为被诸葛均传染了，还是怀了宝宝脾气变坏了？”  
“兼而有之……”


回复105楼2009-12-30 17:57举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
孙权x诸葛瑾（2） 
回到那个有着酸楚回忆的别院，诸葛瑾感慨万千，这里真的会成为一个爱巢么？ 
孙权也是同样的五味杂陈。看着诸葛瑾有些失神的样子，担心在这里曾经发生过的事情会影响他的情绪。 
“子瑜，要不我们换一处地方吧……” 
“不不，仲谋。”诸葛瑾微笑，“我从来没仔细看过这里，原来是个很别致的所在呢。触景的确会伤情，但我们也可以让这里换上新的美好的回忆，不是么？” 
“一定的，子瑜！你站累了，进去吧。” 
“嗯……” 
孙权扶着诸葛瑾沉重而且因年龄而缺乏力量的腰身，走进卧房扶他上床。所幸房里置的是比较高的床，而非低矮的榻，否则诸葛瑾真的连起居都成问题了。 
孙权找出一只铜盆，打了水给诸葛瑾擦拭身体。 
“子瑜，今天先委屈你一天，我尽快安排人来照顾你。”其实孙权根本不知道这样的事，究竟谁能信任。 
“不用急，我现在还可以。”诸葛瑾怕的是等到将来被派来照顾自己的人会被孙权灭口，很可能一茬接一茬的换人，然后杀前警后…… 
“什么还可以，你看看你的腿肿的！”孙权半惩罚的捏了诸葛瑾的小腿一把，因为轻微的水肿，皮肤显得更加清透细腻，被按出的浅坑显得可爱又让人心疼。 
“这没关系，因为坐车太久才会这样的，把腿抬高就能缓解了。” 
“把腿抬高？是这样么……”孙权丢掉手里的布巾，看着半裸的诸葛瑾，把他的双腿松松架在肩上，一脸调戏的表情，但动作还是很有分寸的，只不过想逗逗诸葛瑾罢了。 
诸葛瑾急切的把腿蜷起，竟然不顾会压倒肚子，满眼惶恐：“不要！” 
孙权明白他们之间的情事终究是一个畸瘤，一个伤疤，而且会在告白以后显得更加狰狞和不可面对。他从后面轻轻拥住诸葛瑾，抚着他的肚子：“子瑜，我清清楚楚的知道，我现在抱的是谁，是我的瑾，我的子瑜，你再也不会是任何人的替身了……” 
诸葛瑾只是流着眼泪点头，与孙权的手交叠，感到透背的温暖。 

第二天，孙权兴冲冲的带着一个人来到别院，那人不是别个，正是神医华佗。 
原来孙权出门去隆中这几日，华佗竟来到东吴游医。 
“华老头儿，你能不能走快点？” 
“你得先告诉我是个什么病人，值得我一待半年？” 
“不算什么病人，但我保证你一辈子都遇不着这样的奇事。” 
“是么？” 
诸葛瑾已经隐约听见他们的对话，有些紧张。不知神医会不会答应，能不能接受这样的事。 
“子瑜！看我带谁来了？” 
诸葛瑾出门迎接：“华神医。” 
“子瑜病了？”华佗打量着诸葛瑾，盯着他的肚子，“长了瘤？让我开一刀就好了，保证不疼！”
“神医，子瑜这……不是瘤。”诸葛瑾伸出手腕，让华佗搭脉。 
华佗把他左右各号了一遍，瞪大了眼，对上诸葛瑾肯定的目光。 
华佗这医痴遇见奇症就兴奋：“太好了，太奇了！我决定留下了，保你们大小平安……那个，子瑜啊，我可不可以知道一下……” 
孙权闻言立即呈做贼心虚疯狗咬人状：“你有资格八卦别人的事吗？别以为我不知道你为什么从北边跑来，你和曹操两个人加起来都一百岁了，还这么闹腾，你们……” 
“行行行，求你别说了，我假装不知道是你把人家肚子搞大的还不行？” 
诸葛瑾黑线……


回复110楼2010-01-02 00:39举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
（3） 

天气渐热，诸葛瑾经常烦热心悸，巨大的孕腹弄得整个人沉重乏力，只能静养，还少不了华佗的医治，或是吃药或是针灸。华佗每天照顾诸葛瑾的起居作息，大多的杂事都由他来干。虽然比诸葛瑾年长很多，但做饭打水，炮药煎汤，洗洗涮涮的活儿还是一力承担，让诸葛瑾过意不去。这样的朝夕相处，诸葛瑾除了感谢之外，还了解了华佗不是一个神医的传说，其实只是个普通人而已。当然，也没少从华佗嘴里套到曹操的情报…… 
孙权每日必到，虽然时间不定，但无论早晚总得和诸葛瑾照一面才能安心，摸一摸渐渐长大的宝宝们，还得把华佗这只可怜的大灯泡扔出去，和诸葛瑾稍稍温存一下。不过有一次吻到一半时，诸葛瑾忽然停止，从袖内抽出一张绢帛，上面是他画的有注的荆州地图，于是两人商议起讨荆州的事情，说了很久，弄得门外的华佗以为他俩做了什么不该做的事，赶紧砰砰拍门，还嚷嚷着他们秀恩爱欺负两地分居的某某。事后则是得便宜卖乖的孙权和失职的华佗一起责备诸葛瑾不该费神云云。 
初夏时，孙权和诸葛瑾已经开始为孩子起名字了，预计孩子们大约在入秋时出生，想要名字里带个秋字，看着两人兴致勃勃的样子，华佗只是笑着摇头，哪等得到秋天，夏天过不去就得生。其实华佗觉得诸葛瑾的情况实在不算好，年龄大还是双胎，肯定怀不到足月，这么热的天气，真是够一呛。华佗灭了火，把清淡解暑的饭食和一碗温补的药给诸葛瑾端去。补来补去补得孩子极壮，脉息有力，可诸葛瑾还是很辛苦，面有锈色。 

夏末的雷雨将至，诸葛瑾拄腰从院里回到室内，摸着扁下一点的上腹，还是有些害怕。原本还以为是胸闷缓解，呼吸终于顺畅，但华佗告诉他这是胎位下降，已渐渐入盆的关系，应该就这几天了。 
诸葛瑾看着天上沉闷的云，不知今天孙权还来不来。华佗看他心事重重的样子，竟然也有些紧张了，纵是自己医术高明善治疑难，毕竟给男人接生还是头一遭。 
“别望天了，他肯定来，别说下雨了，下刀子他顶着铁锅也得来。”华佗开着玩笑，把两人一并劝慰了。华佗忽然想起一事，问道：“对了，后来又泻了吗？” 
“嗯，两次。华大夫，不会有什么问题吧？” 
“应该没什么，夏天腹泻很正常的，嗯……没什么，放心。”华佗觉得有些古怪，不知自己的猜测是否靠谱，但还是觉得生产不会是一件过于污浊的事。检查过诸葛瑾的私处，已经增生得厚实而有弹性，适于扩张生产，所以，是不是一些机能都会与其相关呢…… 

果然，午后时诸葛瑾见红了。一点血迹透过淡青色的绸袍，如一朵黯淡的梅瓣。 
阵痛和雨水是同步的，从稀疏而细微，渐渐加骤，变得密集而强烈。 
“行啦，别忍了，想叫就叫，你一个书生逞什么英雄，你以为你是关羽啊，不知道什么叫疼？” 
“啊――我不是书生，我是将军……” 
“是是是，您是中司马，您是左将军！将军生孩子也得疼啊！”华佗看着外面灰蒙蒙的天色，心里有些焦急，孙权怎么还不来…… 
诸葛瑾把头埋到一边，战抖着竭力忍耐，仿佛耳边噼啪的雨声模糊了，叫嚣着的只有疼痛和对孙权的期盼。华佗见状也不管他，毕竟少叫少喊能省劲儿，但是生生阻断发泄痛苦的渠道还是太苛刻了。雨一直下着，天已经晚了，诸葛瑾的产口已开了大半，这几乎耗去他所有的力气和意志。四十岁的年纪，骨骼的韧性，肌腱的力量，都不能允许他顺利生下两个孩子。华佗喂了他一碗参汤，已经不奢望诸葛瑾能顺产，只希望他能坚持到破水，到时排空羊水就可以剖腹取子了。诸葛瑾头发已经半湿，衣服也被汗洇透。华佗怕他起痱子，其间换过一次衣服，但后来诸葛瑾已经连换衣服的折腾都承受不住，华佗也就作罢。 

灯捻已经剪过一次，孙权还没来。诸葛瑾的呻（一一）吟声变得低微无力，断断续续的。华佗行医几十年，什么惨状都见过，都是悲天悯人悬壶济世的心情。然而像今日这样，在凄迷的雨夜看一个男人辗转挣扎，是因为另一个男人和他给他的两个孩子，华佗心里忽然升起一股宗教感，好像诸葛瑾是他们爱情的祭师，去祈求，同时又是承受痛苦的祭品，在牺牲。华佗不敢妄断这是否是一种悲剧或是一种幸福，只是调制好大剂量的麻沸散，抽出尖刀炙烤消毒。诸葛瑾迷蒙的眼睛恍惚中看见刀锋的亮色，呼吸一窒，想要握住谁的手，却抓了空，在疼痛中嘲笑起自己的胆怯来。 

终于马蹄踏水的声音渐近，孙权一身透湿往屋里走，雨水顺着衣角滴滴答答。 
孙权边脱湿衣服边解释着：“今日晚了，张昭这老头子又开始给我上课……”一进来就看见诸葛瑾张着腿，之间是一滩混着血色的透明水渍。孙权赶紧扑到床边，看着诸葛瑾脸色青白，额上贴着疲惫的发丝，顿时乱了：“子瑜！这是怎么了？要生了？” 
“还能是什么？都疼了好几个时辰了！”华佗有些气恼孙权，“子瑜他自己生不了，现在只能剖腹取子，很危险。你和他说说话，他等了你一天了。”说完去准备药和用具，这可是三条命啊。 
诸葛瑾觉得出孩子就在很靠下的位置，但距离生命的出口还有一段无能为力的距离。 
“仲谋，一会儿我就要睡着了。” 
“别怕，我会一直陪在你身边的，握着你的手，然后等你醒过来。” 
“我以为我能行的，真是老了……会留下一个疤，很丑的。” 
“怎么会，那是最美的印迹啊，子瑜……” 
“是啊，我可以用它要挟你一辈子呢。”诸葛瑾笑着，却不确定自己可不可以有这种奢望。 
“我求之不得呢！”孙权笑得温柔，让人安心，一双眼如同两泓碧水，难得的。 

诸葛瑾犹豫着沉入了前所未有的深眠，担心就会一睡离开了这个世界，他不怕死，但害怕爱的遗憾。之前的疼痛已经远去，如同潮水退下了沙滩。远处有三个背影，一个是父亲的，一个是母亲的，另一个是北辰的。他也许就是这样子，比父亲还要高些，与二弟一样的黑发，与三弟一样的玲珑身段，以及与自己一样的好欺负。然后响起了孩子的声音，两个一模一样的妹妹，还是小丫头，没有嫁到那么那么远的地方。亮儿蹒跚的跑着，均儿肉滚滚的爬。隐约的，有母亲的芬芳气息，和曾经那些数不清的温柔怀抱同样的味道。然后，就是一阵阵的哭声在呼唤，诸葛瑾意识到那是自己的孩子，是在刀尖儿上血浪里诞生的孩子，他努力的醒来，想看看孩子们，和孩子的另一个父亲。 

好像一切都照常似的，诸葛瑾醒来的时候和每天起床的时辰相同，映进眼里的是雨后初晴的阳光。但他知道从这个早晨以后，一切都将不同了。 
身上有浓烈的药味，伤口并不怎么疼。手还被孙权握着，很温柔很坚定。孙权睡着，身后的坐秤上有两个小小的襁褓，微微蠕动着。诸葛瑾舍不得叫醒孙权，但又急切的想要看孩子。 
“仲谋，仲谋……”诸葛瑾捏了捏孙权的手。 
孙权蹙蹙眉醒了，一脸惊喜：“啊，子瑜你醒了！太好了！” 
“昨天你……” 
“昨天？！你已经睡了两天了，这是第三个早晨！” 
“是么……” 
“你吓死我了，怎么可以流那么多血呢……” 
“那，里面是什么样的？”诸葛瑾很想知道这种奇异的体制究竟若何。 
“华大夫说与女子略有不同，但大同小异。”当时孙权已经什么也看不见了，只有满眼触目惊心的猩红。 
“哦，这样。” 
“我当时问他能不能把它切掉，省的以后……” 
“什么？！” 
“华大夫说可以，但你不会同意的，所以还保留着。” 
诸葛瑾不确定以后还会不会再生，但刚刚孙权说切掉时还是大大的揪心。 
“子瑜，你猜咱们的双胞胎是男是女？” 
“我懒得猜，你快让我看看。” 
孙权得意的把孩子抱过来，和诸葛瑾一人一个：“两个女儿哦，如你所愿。” 
诸葛瑾看到孩子的容貌，大吃一惊。大女儿极肖伯伯孙策，比起孙权更柔和朗然。然而乌黑的头发中间夹杂紫红的一缕。小女儿则极肖诸葛均，奇的是一只眼睛如漆似墨，另一只则是玉石般的碧绿。 
诸葛瑾叹道：“天哪，两个小妖精吧……” 
孙权不爱听了：“说什么呢，多美的两个女儿，多有灵气多不一般！我都看了两天了都没看够，你生的你不喜欢？” 
“我怎么会不喜欢，我当然喜欢……”诸葛瑾把孩子贴在胸口喃喃。 
“好了子瑜，别这样……” 
“你给孩子们起名字了么？” 
“嗯。紫红头发的叫紫，碧玉眼睛的叫玉，与你的子瑜谐音。好不好？” 
“孙紫，孙玉，谢谢你，仲谋。” 
“谁说姓孙了？孙紫，孙子，多难听。姓金，与瑾字谐音，金紫，金玉。” 
诸葛瑾愣住了，孙权道：“尚香已经搬出郡府，紫儿玉儿过去后作为养女不入族谱，做自由的普通女孩，咱们可以随时去看她们，子瑜你说可好？” 
“好，好…仲谋……” 
“我不愿她们再趟贵族的浑水，重蹈尚香的覆辙……” 
“我知道。” 
“我爱你。” 
“我也是。” 
“再生一个吧。” 
“……”
52  

诸葛亮虽然睡着，却陷在梦境之中，不踏实。  
时而是婴儿或哭或笑，时而是牙牙学语的软嫩嗓音，时而是一个小小少年，生得刘备的脸庞，自己的秀发，骑在马上忽的跑远了。诸葛亮想要去追，刚一抬脚，下身猛的一阵剧痛，惊醒过来。  
梦，只是梦，一个毫无指意的梦。诸葛亮看着外面，差不多是午后，只不过睡了半天，竟如同来世一般。  

难得明媚的冬阳，，隔着帐布透进来，一种若即若离的温暖。刘备在旁边和衣而卧，呼吸深沉。诸葛亮指尖轻轻摩挲着他臂上的一圈绷带，看见光线下一根白发冒出刘备的发髻，雪白通透，那么恼人。  
“真成了个老头子了……”诸葛亮嫌弃的叨咕着，毫不留情的把白发揪下来。  
刘备“嘶”了一声睁开眼。  
“孔明，醒啦？”看见诸葛亮手上拈着一根银线和头皮上的刺痛，刘备笑笑，“也到岁数了……怎么不多睡会儿，身上难受？”  
“没有。”诸葛亮摇头，把手上的发丝吹掉，“你快走吧，都在这儿呆了一天半了，大家该觉得蹊跷了。”  
“这算什么，等我把孩子抱出来那可是大蹊跷……”刘备吐口气，换成平躺。  
“你打算怎么说……这事儿？”毕竟关张在此，是军中元老，刘备的手足，必须让大家心服口服，给孩子一个正名。况且诸葛亮想知道刘备会把自己置于何地。  
刘备沉声说：“就说这孩子是我的骨肉，大家的少主，其余的我不想多说……孔明，对不起……”  
“不，玄德，这样我就很满足了，我以为……”  
“你以为什么？以为我会说孩子的生母已经死了，或者是一个娶不得的贱妇？军妓？孔明，我不可能这么说，不可能的！”  
“谢谢你，玄德，谢谢，有你这句话就够了。我再也不敢要太多，不敢了……”  
“不不，是我给你的不够……以后有可能就让他知道身世，或者让你当他的相父，等我死了你就……”  
“别瞎说！你肯定好好的，活的很长……”  
“是么？”  
“当然！”  
“那，刚才谁说我是老头子的？”  
--------------  
荆州军到，一个月中，军师没有出过帐，让盼仗打的军士们既担心又失望，希望军师能尽快康复，早日打下雒城。这期间，军士们还时常听见，隐约的婴儿哭声从夫人的帐中传来，虽然疑惑，但作为主母也是军中唯一的女性，大家也都不敢问什么，而刘备也不作解释，任疑惑滋长。  

一个月中，诸葛亮过的窝囊。后庭伤口未好，只能吃流食，饿得没劲儿；等起了身，就穿着孕期改肥的衣服，邋邋遢遢的，无心琢磨战情，之坐卧不安的想孩子。月来诸葛亮一直极力忍着不和刘备要求把孩子抱来，虽然很想很想，但是在正名之前他不愿意有任何纰漏，天气又这么冷，在营中往返孩子会冻着的。  

“来，孔明，试试衣服。”刘备拿着一叠新衣，都是上好蜀锦缝制。  
诸葛亮对什么蜀锦裘袍没兴趣，只兴奋着终于能见孩子了。今日军中摆宴，实际上也是给刘理的办满月，在借此机会公布孩子的身份，因此兴奋的同时也紧张。不过刘备并不太担心此事，小刘理渐渐长开，越发像自己，无可怀疑的亲生骨肉，恐怕军中看见主公添了子嗣只有高兴的份儿了。  

来到宴上，张赵等人全向诸葛亮问候。（以下恶搞ing~）  
张飞：“啊呀！军师果然病得好厉害啊，瘦了好多！！”  
赵云：“什么呀！之前那时衣服厚重，现在换了轻薄合体的自然显得瘦削！”  
蒋琬：“555……军师好可怜，得了病还坚持入川，一定是水肿巨痈，555……”  
张飞：“啊啊啊，不会是瘤子吧？”  
赵云：“最多是个腹水……”  
蒋琬：“一定是肝不好，你看军师脸都黄了……不不，是肾不好，脸又绿了……”  
（恶搞结束……）  

终于落座，诸葛亮非常忐忑，不知道刘理是否能顺利的被接受。  
刘备在上面：“今日宴会，是慰劳大家入川来的辛苦，虽然战况不容乐观，但年关降至，还是应该犒赏自己一下。军师带兵助阵，胜利更是指日可待。本该早为荆州军接风，但旅途劳顿，军师一病近月，才耽搁至今。另外，今天有另一件喜事告与大家同乐，就是我老来得子，今日孩子满月，这宴会也是给小儿刘理的满月酒了！”刘备说完，甘夫人抱着孩子走到刘备身边，席间哗然。  
诸葛亮皱眉，心中痛苦，但终究还是在议论声中起身，发问：“亮斗胆一问，这孩子……”  
未及说完，甘夫人抢道：“军师为何不道恭喜？”然后看向众人，“这孩子非我所生，但确是主公血脉无疑，千真万确，不容异议恶猜，不容另眼相待！”  
席间顿时静了，无人再言语，这连军师的面子都驳了，咱们就别再多嘴了。没人知道甘夫人这严厉的话对诸葛亮是多么大的安慰。


回复126楼2010-01-06 21:49举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
湿湿―――――――― 
你也考试啊？握手！共勉！拍腿跺脚打滚儿哭…… 
我们14号考完，我表活了―― 
我历来乖宝儿一枚，今年非得栽了…… 
这年没法儿过了，我的奖学金啊啊啊啊啊――――――


回复130楼2010-01-07 12:41举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
53 
不管是处于好奇、检验还是真的喜爱，小刘理被一群大男人兴致勃勃的抱来抱去逗弄着。诸位看见孩子之后也就笃信了这就是嫡亲嫡亲的小主人。况且这孩子不爱哭闹，只睁着亮晶晶的眼睛看着大人们，一脸天真，让久处军中的人们感到久违的温情。最后马良终于“抢”到孩子，抱到诸葛亮面前。诸葛亮多想把整整一月未见的心肝贴在胸口，亲一亲。但是他不能，只能用一种玩赏别人家孩子的神情。怀中的孩子长大了，饱满了，不再是那个刚刚从自己身上摘下的赤条条湿漉漉的小动物了，穿上这小锦衣，冠上这姓氏，这条小生命就有了更多的意义。诸葛亮泪水悄然滑落。小襁褓在传抱的过程中开散，刘理的小手臂伸出来，不知是巧合还是不可抗力的血缘，婴儿蜷握的小拳头摇摇晃晃抹过诸葛亮脸上的泪痕。 

酒宴渐酣，兵士们喧哗豪饮。而越是上位就越是冷清，甘夫人看时候不早，便抱着刘理准备回去。诸葛亮起身相送，给甘夫人一个不止于感谢的眼神。甘夫人走出几步觉得身后有什么似的，回头看见诸葛亮仍站着，目光戚戚然追随着孩子，一如刘理出生那个早晨一样。她实在不忍看这样的神情，好像自己做了残忍的事，只能扭头走得更快。 

诸葛亮复又坐下，心魂全被孩子勾走，无甚兴趣的与文士们闲谈着，眼睛则有意无意的瞥着远处的刘备。刘备正被张飞按着灌酒，大伙哄成一气，喝得昏天黑地。诸葛亮见刘备笑得甚欢，忽的恼了，推了小几说声不适就走了。冬夜寒冷，萧瑟的风与刚刚欢乐的酒气撞兑成深刻的悲戚，混合着孩子特有的香甜味道，交淋在诸葛亮心上。在地上捡了几支树杈，匆匆往帐中走去。进帐点灯，找出短刀削砍着树枝，用稍加打磨的细枝和纸扎成一只孔明灯，简陋粗粝。端起灯盏，诸葛亮跑出营去。 

广阔的河岸上有一点亮光，然后那亮光慢慢升起，越来越高，仿佛要成为一颗星似的。诸葛亮像做着某种仪式，双手伸向苍蓝的夜空，朝着孔明灯渐远的方向。诸葛亮很久很久没为北辰放灯了，但他今日好想好想他。为什么男人生的孩子就注定要有这么远这么残酷的距离？为什么这种或抽象或具体的距离里，还填满不可言说的血缘，不能承认的亲情，能聊以安慰和唯一救赎的却仍是不容于世的爱情？诸葛亮看穿天下，但看不穿这场悲欢，只能任自己迷失。 

迷情不迷路，诸葛亮原路回到帐中。无灯，只有炭火微微发红。诸葛亮望着柔和的金红色的炭盆，呆呆的站了一会儿，然后一件一件的把旧衣扔进炭火中，他要把这些曾包裹着腹中孩子的衣服统统烧掉，好像能把那些血肉相连的日子全抹掉。火苗吞噬了衣物腾起很高，织物燃尽之后又安静下去，剩下一堆灰烬。诸葛亮大口喘息着，不顾会吸进空气中的烟尘，想嚎啕但终究颓然滑下，变成无声的哭泣。


回复132楼2010-01-07 19:32举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
番外之《甜蜜的如果》 
（今儿我把最难的一门给考完了，剩下的就容易一些，所以就更一个甜的吧~~） 

如果，一切的结局是这样…… 

“爹！”诸葛果一身利落的红色戎装，翻身下马，往厅里跑着。 
“爹，我来了！娘让我来……天哪，你这是……”诸葛果俏丽的下巴掉到地上。 
屋里是诸葛亮和刘理正站在地图前指点比划着，这当然没什么稀奇，可是清秀高拔的刘理弟弟身前竟鼓着一个浑圆的球体。唉，看来娘亲的婚礼他是去不成了。倒是自己，在这里多住几天，没准儿就能晋升为果儿姑姑了…… 
看着一向叽叽喳喳的姐姐正死盯着自己的肚子，刘理无奈且尴尬：“看什么看，有事说事！” 
“爹，你看他，都这样儿了还凶呢……”诸葛果拉住诸葛亮的袖子，“人家骑着马辛辛苦苦跑了两天呢！” 
诸葛亮擦擦女儿额头上的汗：“好了果儿，到底什么事？” 
诸葛果眨眨眼说道：“是徐叔叔哦，他终于把娘拿下了！这月十五成亲。” 
“真的！？元直可算把你娘追到手了，不容易不容易……”诸葛亮感慨。 
想当年徐庶是一个逍遥的游侠，来到隆中与诸葛亮成了好朋友，同时也认识了朋友之妻黄舜英。初见面，徐庶就被黄舜英不同闺阁女子的洒脱所吸引，但无奈她已是有夫之妇，一切只能等待来生。后来得知诸葛亮与刘备之间的事，虽然称不上鄙夷和责怪，但还是为黄舜英不平，沉淀多年的情愫也翻涌起来，于是开始了迟到的爱的攻势。尤其是脱离曹魏以后，更是闲淡轻松，不吝与精灵古怪的黄舜英玩玩猫捉老鼠的爱情长跑，一跑就是几年。如今再不理世人眼光，终成正果，托女儿诸葛果把婚讯带给“前夫”诸葛亮。 

诸葛果正在要问问“弟夫”是谁，动作居然如此快的时候，汉中王刘备就来了。 
“诸葛果拜见……”诸葛果话先出口，腿上根本不急着往下跪，反正刘备肯定会说一家人多礼什么…… 
果不其然：“果儿来了？快别多礼。”刘备笑眯眯的看着诸葛果，还是女儿好啊！ 
诸葛亮说道：“玄德，果儿带好消息来了。元直和舜英这月十五成婚。” 
“真的吗？！真是太好了，舜英能有好归宿，我的歉疚就能少些。”刘备转向诸葛果，“这么多年，我和你爹都觉得十分愧对你娘……” 
刘备沉默，这么快，甘倩已走了三年了。 
“可是果儿，恐怕我们都去不了，只能派些人再多带些东西送你回去了，真是要对元直和舜英说抱歉。” 
诸葛果奇怪：“咦，为什么？理儿去不了，爹也不行么？” 
刘备瞥一眼神情不自在的诸葛亮，悄声对诸葛果说：“你爹和理儿一样……” 
“啊？！”诸葛果大大的惊讶一声，然后开始坏笑，“爹爹呀，这下糟了，我的妹妹要比我的侄子还小上半岁了哦。” 
这是诸葛亮目前最听不得的话，诸葛果这回算是掀了卧龙的逆鳞了，诸葛亮头顶开始滋儿滋儿冒烟儿。 
刘备不知是不是老糊涂了，居然还敢跟着果儿傻笑：“果儿看出是妹妹了？那太好了！” 
刘理十分害怕第二任昭烈皇后，也就是他爹，会因老来生子的羞愤而弑君，于是拖着大肚费劲的拉着处在癫狂状态的诸葛亮。 
当然，斗殴事件是不会发生的，自会有人来化解，这人就是刘禅。 
“儿臣给父皇、丞相请安！顺便看望弟弟，哎呦……”门外传来阿斗憨憨的声音，估计是绊了一跤。 
你看，就算刘禅这样的小面瓜，此时也知道一定要叫丞相，而绝不能叫皇后，否则会很惨很惨。可叹诸葛果聪明一世啊…… 
室内的高压瞬时消散，立即变成父子三人眼睛贼兮兮的看着诸葛果。谁说我们阿斗傻啊，消息很灵通嘛！诸葛果刚一露面，这就颠儿颠儿的来了。 
刘禅进门，很腼腆的笑笑：“唷，果，果儿来啦……好巧啊……” 
“真巧，真巧！”男声三重唱。 
“天热，累了吧？” 
“真累，真累！”三重唱继续起哄。 
“怎么不坐？” 
“快坐，快坐！”已经分声部了。 
“你，你们……”诸葛果想要发飙，但是脸却先红了。 


回复137楼2010-01-11 19:21举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
看着女儿的样子，诸葛亮心里有了点谱儿。果儿已经二十了，也该成亲了。和刘备对视一下，说道：“公嗣啊，交给你一个光荣而艰巨的任务怎么样？” 
“是，丞相，公嗣一定竭力完成。” 
“其实也简单，护送果儿回家，再参加一个婚礼，要做到亲和有礼皇家风度。” 
“是，丞相……什么什么？！婚礼？！果儿你怎么能嫁人了，555……父皇你怎么答应我的啊，你不是说就算丞相不同意也一定帮我把果儿娶来的吗……丞相你看不上我当女婿是不是……55……” 
“呃……阿斗，你怎么能把父皇给卖了呢……不是果儿的婚礼……”刘备= =|||…… 
“哦呵呵，呵呵……酱紫啊……”刘禅= =|||…… 
诸葛亮嘴角抽搐：“好了，阿斗带着果儿打理东西去吧。” 
“是。”刘禅烧包儿的准备见丈母娘去了。 
二人在门口看着刘禅和诸葛果一起的样子，挺高兴，还是满配的嘛。 
回头望进室内，刘理站在挂图前，指尖轻轻描过曲折的河道。 
“都是你！”诸葛亮忍不住小声埋怨刘备。 
“我错了……”刘备怂菜了。 
刘备上个月把姜维派出去巡江，没想到遇到一股水贼，一直追歼出去百里，至今未回。眼看刘理就要生了，也不知他能不能回来。想起姜维，刘备诸葛亮心里也是有气。刘理才十六岁，还是孩子呢，就被他急燎燎的占了身子。怀孕了以后更是辛苦，尚未长开的少年身体吃力的孕育着腹中的生命，到今日还要担忧想念着姜伯约这小混蛋。 
“唔……”刘理忽然捂了肚子，弯下腰去。刘备诸葛亮赶紧过去扶住刘理，一摸肚子发硬。 
“要生了。玄德，抱理儿上床去。” 
“不用，我能走……”刘理觉得没有刚才那么疼了，不愿太丢人。 
“儿子，别逞强了。”刘备看刘理疼得小脸儿煞白，不容分说一把抄起放到床上。 
诸葛亮扒掉刘理的裤子帮他检查，小小的xx毫无动静。慢慢等吧，希望儿子能少受点罪。 

头几个时辰里，阵痛间歇还比较长，刘理还能和两位父亲说说话。 
“父皇，您别在这儿陪着了，别耽误正事。” 
“没关系的。来，吃点东西。”刘备端起饭准备喂刘理，拿刘禅打趣，“这可是你姐夫送来的哦。” 
诸葛亮听完还没来得及笑出来，闻到饭味儿就掩着嘴的跑出去了。 
刘理很担心，从刘备手里接过吃的：“您快去看看爹……” 
诸葛亮在帘子后面，扶着柱子干呕着。还真是不比十六年前，那时只身一人在江东发现怀上刘理，还敢玩儿跳大神儿借东风。这次踏踏实实养着，吐得却厉害得多，真是岁月不饶人，四十多岁了居然又…… 
“孔明……”刘备跟出来，给诸葛亮顺着背。 
诸葛亮正羞愤着，对刘备没好气儿：“一边儿去，还不是你害的？” 
“好，我不对……” 
诸葛亮持续怒视刘备，室内传出急促的呻（一一）吟。 
刘理胡乱打滚，压到肚子疼得更甚。刘备捉住刘理的身躯，不让他乱动。 
“呃嗯……猛的就…很疼很疼……”刘理抓住诸葛亮的手，无助的样子。 
“不怕啊，爹给揉揉……”诸葛亮抚着刘理的腹部，痉挛般的硬。 
“您生我时…也是这样？”忍过一阵，刘理问诸葛亮。 
“差不多，差不多吧……”诸葛亮怎么会告诉刘理他当年的惨状。 

刘理渐渐明白这种痛是会无限升级的，所以不再像开始时那样惊恐。从小习武也让他要求自己坚强，不能怯懦，于是不再喊叫，而是极力的忍耐。直到夜幕降临，被折磨甚苦的刘理终于受不住了，开始哭泣。 
“啊……爹，父皇，救救我……”刘理无可解脱的扭动着，向父亲们求救。 
“就快了，爹保证，再有一个时辰就好了……” 
“骗人……您都说了好几次了，啊……” 
“这次是真的，真的……”诸葛亮探探xx，确实快了。 
刘备烦躁不安：“等着，等姜伯约回来，我用军法罚他！” 
“军法？连你一块儿罚！！”诸葛亮头疼，这时候提谁不好，这不是招孩子心里难受吗？ 
“啊――”刘理绷紧了身子，“啊……破了…水……” 
“好了，理儿，就要好了！” 
刘理感到坚硬的胎头正往下走着，虽然分筋错骨的疼，但还是满心的希望，张开腿拼命的用力，只是遗憾伯约他没能迎接孩子的出世，不过有父亲们在身边陪伴和鼓励就足够了，其实不让他看见自己这副糗样也挺好的。 
“理儿，再来一次！”诸葛亮以为刘理能生得很快，没想到折腾了半宿还是不行。 
“没力了…疼……” 
“生完就不疼了，快！” 
“我不生了……” 
“别说傻话，用力！”诸葛亮使出杀手锏，“再不快孩子就憋死了！” 
刘理听了自然是害怕极了，用尽力气娩出一个胖胖的男婴，星河溅落的时分。


回复138楼2010-01-11 19:21举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
我没看过赤壁…… 
而且诡异的是，我一点也不萌赵云，为毛子？？ 
貌似赵云生得俊俏应该被我这女流氓所调戏啊……


回复144楼2010-01-13 09:19举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
《甜蜜的如果》（那就写完吧~~） 

“胤儿，叫爷爷！”诸葛亮抱着小孙儿刘胤笑得正开。 
要不说姜维是个让人喜欢的孩子呢，自觉，二话没有主动要求让孩子姓刘了。可诸葛亮高兴完觉得可笑了，又没随姓诸葛，瞎乐呵什么，真把自己当成刘家的媳妇儿了？想着有些气闷，再看看小山一样隆起的肚子就更恼。 
“胤儿，乖，咱们以后不给别人生孩子，爷爷把你放到女人堆儿里，好不好？”诸葛亮口口声声叫着爷爷，其实自己都觉得心虚，还是姥爷更正确吧…… 
“嘟，嘟……”刘胤吐出口水泡泡，把手指塞进嘴里。一只小手，有姜维坚实的手掌，有刘理修韧的指节，奇妙的组合。唉，诸葛亮叹息，还是感谢着这种奇异的生育，能融合两个男人血脉，真是爱的成全。 

姜维现在仍住在外宅，不肯搬进府内，刘理也不强求，而是时常去他那里小住。咳咳，当然是去做造宝宝的事情。刘备和诸葛亮也管不住儿子，还得帮人家看孩子。于是乎，今日准备给孩子洗洗澡。 
外面侍女喊着：“皇…丞相，水好了。” 
诸葛亮抱着刘胤出屋：“我什么时候改姓黄了？”侍女们低着头，也不知是什么阴损表情。 
来到浴室前，诸葛亮吩咐：“好了，你们下去吧，我来给小皇子洗。” 
“是。”侍女退下，果然个个一脸阴损。 
诸葛亮进到浴室，里面一片水汽氤氲，沉香汁的味道非常好闻。在湿热的浴室，一身冬装显得有些不耐，诸葛亮宽衣解带，露出有些羞于面对的孕体。刘胤也被扒光光，小脚蹬来蹬去，差点踹到爷爷肚里的小姑姑。池边放着一排朱红漆盘，装着米潘，澡豆，汉宫泥，还有……甲煎。 
甲煎是贵族用于润泽皮肤嘴唇所用，其润滑功效不言而喻。 
“刘玄德，你出来吧。” 
刘备从屏风后面闪身出来，一身黑丝长袍只系着腰间，形同虚设，大片裸裎的肌肤没有被丝绸覆盖，矫健如故。已有些白了的头发披散着，但仍有健康的柔光，凌乱的发梢很有看头。 
“孔明，我准备的，可好？”刘备接过孩子，扶着诸葛亮下水，却假装撒手，吓了诸葛亮一跳。 
小刘胤看着惊娇的小爷爷，以及老不正经的大爷爷，不知所以。热气太重让他有点犯困，打了个哈欠，没牙，牙床痒痒的，就近咬到刘备的乳头上。 
“嘶！这孩子，我很像奶娘吗？”刘备把刘胤从胸口上摘下来，放到池沿，拍拍光滑的小屁屁，用澡豆搓洗着他柔软的小身体。 
诸葛亮浴在一边，水没到颈部，黑发纠缠在水中。斜乜着刘备，正乐在其中的料理着小宝贝，丝衣还没脱，浸湿的织物贴在身体上，还真是……诸葛亮拿起米潘浇到头上，米香清新。细笋指尖按摩着头皮，有些熏熏然。 

“孔明，睡了？”刘备把刘胤洗干净，让宫人抱走了。 
“半睡……”诸葛亮懒懒应着，没睁眼。水温舒适，水的浮力也减轻腰腹的负担，不出去才好。 
刘备用空漆盘舀了水，冲洗诸葛亮的头发：“没冲净就睡了，真是……”用手挡在诸葛亮耳前，怕水流进了他的耳朵。 
诸葛亮还是对此等温柔攻势没有抵御能力，笨拙的挪了挪身子，把头靠在刘备的胸前。 
刘备经营良久等的就是这么一个示意，吻住诸葛亮的唇舌，手覆上快足月的肚子，暧昧的打圈，最后轻挠肚脐。 
“嗯……别这么弄……”诸葛亮嘤咛。 
“那该怎么弄？”刘备握住他腹底的柱体，已经有些发硬。 
刘备没有再逗诸葛亮，就着水的润泽，顺利进入。将要生产的xx柔软而格外有弹性，更加销（一一）魂。


《甜蜜的如果》（生完还不过瘾，还得N啵N啵，找补找补~~~） 

哭声响起，是一个红润饱满的女婴。 
当年刘理的瘦弱，是不起眼也不敢起眼的。小小的在父亲腹中孕育，甚至能将几乎所有人瞒过。而今这个老来的女儿则是壮实得多，嗓门嘹亮，分量估计也少不了。 
马良割断脐带，将婴儿洗净包好，抱到诸葛亮面前：“二哥二哥，好漂亮的女儿哦！” 
诸葛亮虽然疲累，但毕竟耗得时间短又没有受伤，体力还可以，由刘备托起后背兴奋的半坐起来：“还是女儿省心，没让我受罪。快让我看看，有没有什么毛病……” 
“怎么没受罪……”刘备心疼的擦着诸葛亮额头上的汗水，问道，“孩子怎么会有毛病，你觉出什么了？” 
“我是怕咱们岁数太大了，知道么？”诸葛亮白眼，接过孩子又摸又看。还真是一个漂亮的女娃，头发乌黑，眼线长而有弧，想必睁开后是一双如同诸葛亮的凤目；嘴唇却没有诸葛亮的薄俏，而是刘备的丰润，但总而言之像诸葛亮更多。 
“你看她多像你……”刘备点点女儿的柔嫩脸颊，对诸葛亮轻语，“还是再生一个好吧？” 
诸葛亮一直对刘理太像刘备而有些酸溜溜，如今有了和自己相像的女儿，心里甜得如蜜似醴。 
马良善后完毕，看着人家一家三口幸福的依偎着，没了当年的落落怅然，欢快而不厚道的问道：“主公，二哥，想好给孩子取什么名字了么？叫刘洗，还是刘澡？” 
刘备眉峰跳动，诸葛亮额头蹦出十字筋，涌动出黑紫色雾状的气场。 
马良好整以暇的擦着手，瞥着池边洒落的一些粉末和膏体：“别这么看着我，我哦，可以证明二哥是因为滑倒动了胎气，不能轻易挪动，才把小公主生在浴池的，而非……” 
于是乎，刘备诸葛亮谄媚的笑着，愉快的原谅了马良刚刚的有关“洗”或“澡”的出言不逊。 

不过，孩子的名字还是颇有指意的叫做，刘晚。


回复161楼2010-01-17 23:29举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
三国大同之三：马良x诸葛均 
（1） 
马良骑马缓行在隆中的山间。回家探亲，无非又是催促成亲的事，弄得不胜其烦，于是在家住了没几日，就逃似的踏上回程。正行在风光正好的暮春山谷，忽然迎面有人用好听的声音叫着： 
“花毛毛~~小花毛毛~~~” 
马良看清那个美丽的白色身影，两条“花毛毛”差点没弹出脑门。赶紧掉马回头，丢下一句“三哥再会”夹夹马腹撒丫子。 
“马季常！你跑什么？！”诸葛均叉腰冲着马屁股喊着。 
马良也不知道要跑什么，反正遇见三哥就想跑，从小就这样。 
“哎~~~呦~~~”诸葛均把药篓往地上一撂，袅娜娜华丽丽的歪倒在刚刚守株待“马”的青石边。 
马良听见诸葛均惨叫，收了收缰绳。被骗被整又不是一次两次，但还是忍不住回头看看。 
诸葛均偷瞄一眼远处的马良，果然又上当了，于是蜷缩的更加可怜，把秀丽的头颅埋在莺莺草丛中。 
哒哒马蹄果然犹豫着渐渐过来，然后是马良下马着地，质地蓬松的声音。 
“三，三哥，你怎么了？” 
诸葛均这才缓缓的幽怨的抬起头：“你走，你走吧……我没你这么个弟弟，你别叫我三哥。” 
“什么和什么呀……三哥，快起来吧，地上有小虫子，钻到衣服里去了哦。”马良挠挠头，笨拙的哄着。 
“三哥不过是采药走累了，这么巧遇见你，想让你送我回家而已，你就……唉，真让三哥寒心……”诸葛均拍拍身上的草刺，落寞寞的站起身，“我独居草庐，哪天死了都没人知道……” 
“三哥，说什么呢……来，上马。”马良拍拍马背，向诸葛均伸出手。 
诸葛均甩腿轻盈，落到马上。屁股一撅拱着马良：“去去去，别跟我抢马鞍子，你马腚上坐着去！” 
马良笑笑，果然又被耍了。不过是，借马一用。自己从来都是帮别人的成全别人的傻瓜…… 
“花毛毛怎么不说话了？”诸葛均缓缓马，怕太快了颠着马良。 
“三哥，别这么叫我了……”马良低声说着，觉得快要滑下马去，想抓住诸葛均的细腰，但觉得烫手，只是拽住马鞍的后部。 
“我怎么不能叫？我起得名字，我想叫就叫，别人想叫我还不许呢。”诸葛均的手抓住马鬃，修指插在粗糙黑毛中格外白皙细腻。  
马良记得，三哥护着这个名字，不许别人叫，尤其二哥不许。 
“哎，三哥今天采的什么药？我都不认识。”马良拿出一支草叶，嗅了嗅。 
“就你在屋里背得那点儿药理，能认识什么？”诸葛均勾出一抹笑，这可是有用的好药。 

拴马进院。柴扉之内尽是烂漫春花，紫藤爬架，牵牛绕篱。菜畦里排排青绿喜人。 
诸葛均拔出几棵青菜，磕磕根上的泥土：“三哥给你包饺子吃，怎么样？” 
“啊？那不是过年吃的吗？” 
“就说你爱不爱吃吧？” 
“嗯，爱吃。”马良点头。 
“那不就得了，你管什么时候呢。”诸葛均把菜扔到水盆里，“洗菜去，我揉面。” 
马良乖乖洗菜，洗到一半纳闷，送完三哥回家，自己不是应该出发回蜀了么？怎么包起饺子来了？ 
偏过头看着诸葛均，额头上的一缕碎发偶尔被挺翘鼻子呼出的气息吹的摇曳；挽着看似不食烟火的宽大袖子，露出线条流畅的小臂，手掌揉着白白的面团。 
“三，三哥，你的手好美啊……” 
“嗯？” 
“我是说，干这么多粗活手还是那么好看。”马良脸红了。 
“傻良儿，三哥是谁呀，天生丽质！”诸葛均笑谑着，其实心脏也有些漏拍。


回复163楼2010-01-18 01:49举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
三国大之三：马良x诸葛均（2） 

切菜调味，擀皮装馅，诸葛均做的娴熟潇洒，让笨手笨脚的马良佩服的五体投地。 
“三哥，你好厉害！”说着从面皮里掉出一坨绿油油的蔬菜碎。 
诸葛均把手里最后一个捏好，往托盘上一丢：“能不厉害么？一个人过日子什么都得会。”语气有些酸涩。 
“三哥孤单的话娶个媳妇作伴儿多好啊。”马良放下自己歪瓜裂枣的作品，说的话不知是否由衷。 
“娶谁？跟我哥似的娶个望族家的女儿？就像把我姐姐嫁给名门一样？”诸葛均倒不是多愤慨大哥二哥的行为，人家的日子都过得好好的，自己只不过是恼怒于马良的话而已，“我这是净土，我守护着一方净土，懂么？我剥落繁华，我一粟观心，你个花毛儿就知道娶媳妇当官！”
“三哥也是帅才啊，从仕有什么不好？”马良问诸葛均。 
“从仕有什么好？我问你，刘皇叔给你升官了么？”诸葛均不以为然，坐锅烧水。 
“升了升了，我现在是左将军掾。” 
“嘁！左将军就够小的了，还掾……我还不知道你？你不就是想跟着……”诸葛均没有说出诸葛亮，有些话何必出口，于是转了话锋，“不就是想跟着马谡么，你看你哥多有出息……” 
“是是……”马良知道诸葛均想说什么，有点尴尬。 
诸葛均让马良看锅，自己去室内收拾，摆好小几，往金兽香炉中填进一束上午采到的草叶，看看马良在灶前手忙脚乱的傻样儿，索性把一把全塞进去。过湿的茎叶炙烤出缕缕烟雾，含有让人失控的成分。

诸葛均端着盘子，马良捧着汤桶，两人摆好坐下吃着简单清淡的饭食。 
马良拿着筷子，饺子滑溜溜的，怎么夹也夹不住。诸葛均看不下去：“怎么就这么笨！”说着从汤桶里拎出长柄木勺，把夹成两半的饺子喂到马良嘴里。马良边嚼着，边含混着拍马屁：“是三哥擀的饺子皮儿又细又滑，才夹不住的……” 
诸葛均听得受用，舀了一勺汤喝。马良看着诸葛均喝汤，咕嘟吞下口中食物，这不是把我的口水给吃了么……心里感觉怪怪的，埋下头继续吃饭。 

诸葛均并没吃多少，看着马良吃的挺香，心里就很高兴了。马良仰脖灌下一碗热汤，抹抹嘴巴。也许是饱食的缘故，也许是空气的撩拨，也许暮春的季节压根就惹人心旌摇荡，马良脸色异样的红晕，身上也异样的燥热。 
“三哥，我，有点不舒服……”马良扯扯领子。 
“你这是食困，来，睡一觉……”诸葛均也有些熏熏，把小几踹到一边，和马良一起倒在榻上。 
马良迷迷呼呼，似睡非睡，闭着眼睛哼唧。嘴角上挂的面汤已经凝住，一点白。诸葛均探过头，用舌尖舔过，带一点点咸味。嘴唇也是敏感的地带，马良呼吸又加重了一些。可能是过于单纯，该有反应的地方还是平静的。诸葛均无奈，手钻进马良的裤子，握住那里，不小的一根。细腻灵活的手摩擦着神经丰富的薄膜，马良的分身就不顾主人的清醒与否，很快就站立起来，期待着释放。


回复178楼2010-01-19 00:20举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
（3） 

诸葛均醒来时，发现自己是躺在地上的。榻上马良睡的乱七八糟，手里还握着他的脚踝。这让诸葛均回想起他们用了何种羞耻的姿势抵死缠绵。望望窗外，一弦新月，一半浸在渐落丽的霞光，一半挂在似青似蓝的夜空。诸葛均酸臂一伸，“咣当”碰翻了一个东西，是香炉，里面已经温凉的灰烬洒了一地。诸葛均笑了，昏暗中牙齿露出珠泪样的光泽。他笑香炉里的东西，早晨还是挂着露珠的青青悸动，午后便燃烧成熊熊情（一一）欲，而此时，已化作末日狂欢后的烟尘，可留可散。 
股间粘湿，马良最后嘶吼出口的话涌进诸葛均的脑海。当时十分震惊，但现在冷静想想，马良不会那么巧遇见生父北辰的族人，无非是从两位哥哥那里得知的。大哥远在东吴，与马良无甚交集，大概就是二哥怀了孩子让马良知道了。可是，不会压根儿就是马良这痴情小鬼的种吧？不不不。诸葛均想起当年刘备三顾之时，向来洞若观火的二哥莫名冒出一股傻气，若如此解释，那么……还好还好，不是花毛儿就好…… 
其实，诸葛均并不自信有权对此悲喜。 
小心从马良的手中拔出脚踝，起身，贴地的后背阴凉，浑身疼痛。诸葛均孩子似的抱膝坐在地上，想不起父亲的样子，记不清母亲的温柔，更无对北辰的一点回忆，只有兄姐遥寄的书信，只有几畦蔬果，只有几亩薄田，只有独自成长，独自守护童年的所有，包括马良。 
“你个小王八蛋……”诸葛均骂着哭了。 
诸葛均摸着小腹，已经好几个时辰了，不知自己是何感想，不知有了某种结果以后，会做何种的决定。 

第二天的早晨，马良醒来，看看周围，干净整洁得像一种修饰的假象。 
身上穿着单衣，床铺平整，身边无人，外间有悉悉索索的声音和饭食的香味。 
“三哥，三哥？” 
“干嘛，醒了？” 
“嗯，醒了……咱们昨天……” 
“你饿了吧，昨天你没吃晚饭。” 
“我一直睡着？从中午？” 
“……是啊。” 
“难道我做梦了？” 
“你做梦我能知道？好了，快起来吃饭，吃完赶紧滚蛋，你那破马把我菜都啃了。” 
“哦……” 
马良穿衣，看着朴拙的窗棂打满初晨的阳光，在地上洒下温暖一片，鼻息里都是清香的白粥味道。他忽然留恋起这简单温馨的田园生活，一粥一饭，青白小菜，或耕或畜，再做做梦中的美事……马良脸红了，要是被三哥知道自己的梦，被奚落臭骂都算好的，搞不好就是一顿揍。 
马良在院中洗漱，诸葛均端着浅碗，倚在门框上看着他。 
“三哥，昨天……你睡哪儿了？” 
“我哥那屋，怎么了？”诸葛均使劲吸溜了一口粥。 
“没事，没事……” 
马良捧起碗，粥很稠烂，应该熬了很久。马良认真的吃着，认真的。 

“三哥，那我走了。”马良跨上马，低头望着诸葛均，想看出什么端倪。 
“走吧，好好的，昨天三哥胡说的，我们季常肯定有出息。”诸葛均拍拍黑马的头，早上刚打草喂的。


回复181楼2010-01-20 00:27举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
（4） 

“买鸡呀兄弟？” 
“嗯，要会下蛋的。”诸葛均仔细看着鸡笼子，觉得好像都差不多。 
“来这只吧，每天至少下一个。”卖鸡的抓出一只，挺粗鲁，母鸡扑扑楞楞的。 

诸葛均提着母鸡往山里走。他实在不爱吃肉，可是为了肚子里的孩子，就勉为其难的每天吃个鸡蛋吧，等生了再把鸡宰了，喝点汤补补。不过想想就觉得腥气，又有点想吐了。 
大概一个月之前，诸葛均发现自己怀孕了，几乎没犹豫的就决定留下孩子，开始准备出不了门以后的用度。硬着头皮缝了几件小衣服，因为不知孩子是男是女，诸葛均就不管颜色，依着自己的白色色癖，一水儿纯白棉布的小裤小褂。虽然手指被扎了几下，但成果还是很好的。真是巧手，诸葛均自我褒奖，但似乎不如马良笨笨的夸赞自己的手美来得舒心。 
孩子会动以后，诸葛均常常做梦，做那种醒来后会让人想哭的梦。他梦见他怀中抱着一个圆乎乎软绵绵的襁褓，身后的马良把他和孩子都圈在臂弯里，温热平和的气息呼在脖颈，是踏实的感觉也有点挑逗的意味，然后心里一悸，醒转，黑暗中寂寂寥落，只有腹中的一团柔软陪伴。 
已近深秋，诸葛均肚子渐大，所幸平时颓放惯了，衣服都宽宽大大，要不还得劳神改动。午睡起来，诸葛均坐在院子里晒太阳，用每日一颗的煮鸡蛋暖手，捂到温温，皱着眉吃下去。把蛋皮随意一丢，诸葛均拄腰起身，抓起一把谷粒撒给咕噜咕噜的母鸡：“我对不起你，为了我的孩子，吃了你的孩子，其实我根本不爱吃，跟吃药似的……”诸葛均兀自叨唠着，母鸡却在努力生蛋，然后扯开嗓门咯咯哒的邀功，诸葛均黑线自己刚才对母鸡的愧疚，“算我没说……唉，你看你生个蛋像拉泡屎，我呢，别再把命丢了……我死了不要紧，谁管我的孩子啊……”诸葛均手覆上圆润的隆起，抬眼是幽深萧瑟的谷地，够隐密也够闭塞，诸葛均有点害怕，想写信给谁，提笔又放下，最后还是作罢。走到院里摸出鸡屁股下的鲜蛋，晚上再吃一个行了吧。 

马良回到蜀地，一切照常，但又似乎一切都不像往常了。他在议事的时候频频走神，写公文时染了不菲的帛书，看地图时眼光总往荆襄的方向扫着，其实根本找不到那不起眼的一处。马良不知道自己为什么会这样，也不知道自己到底在想什么。有时他会回味那个疯狂而真实的梦以及那碗带着淡淡忧伤味道的白粥，还有那个春阳温暖的早晨。 
年关将近，马良急不可耐的要求回家过年，而且得知诸葛亮不回去时，心里还暗暗的放心似的。 
“季常，回家时看看均儿，他一个人辛苦，更寂寞。”诸葛亮递给马良一包钱帛，嘱咐道，“能劝他来更好，有的是空职给他干。唉，我们四个哥姐都没能好好宠均儿这个小弟，粗粗拉拉把他带个半大就各奔东西，我和他待得还长些……季常，不用急着回来，陪陪他，二哥谢谢你。”诸葛亮知道马良在诸葛均心里的分量，如果他俩能悠然田园，男耕呃…男织的话，那可真是美哉，岂不强于苦苦淹留征战？虽然心中希望马良不再痴心于己，能娶一房好妻子，但是还是不忍诸葛均从小的一番心思。再说，自家弟弟美胜女子，女人有的能耐也有，这傻季常什么时候能开悟呢？ 

马良在寒风里奔驰，心里愧疚着对主公和二哥撒谎，愧疚自己不孝，他到了隆中根本没回家，而是直奔了草庐而去。到了发现柴扉紧闭，院内荒芜，没人似的。 
“三哥！三哥！”马良叫着，没人应。他有些慌张，怕是出了什么事，就几里古登的翻进院内。室内没人，不过灶间有热气蒸腾。 
“三哥，三哥……”马良绕过去，看见诸葛均正睡在澡桶里，头仰在桶沿，脖颈折出美丽的线条，黑发披散，香肩半露。马良告诉自己应该退出去，但是还是不受控制的走近。向水中看去，没有梦中的颀长曼妙，而是在水的波漾折射中，腹部一个高耸的隆起。如果是别人可能会有其他的猜测，但是已经给诸葛亮接生过的马良明明白白知道这个家族的男人是怎么回事。 
马良开始嚎：“那男的，你出来！我怎么这么惨啊，喜欢二哥，二哥不喜欢我，喜欢三哥，三哥也让人给捷足先登了……” 


回复186楼2010-01-20 11:29举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
诸葛均听到哇啦哇啦的噪音，幽幽转醒，看见马良正在旁边，惊了一跳：“季，季常，你怎么在这？出去！” 
马良见诸葛均醒了，赶紧扑过去：“三哥，这孩子是谁的？” 
“我的！” 
“三哥，别闹了……” 
“我没闹，是你在闹，你偷看我洗澡你还有理了？” 
“不是，我是叫门没人应才进来的……三哥，水凉了，我扶你出来吧……” 
水的确不热了，足月的诸葛均也不自信能利落的跨出来，就由马良扶着。泡热的身体受到凉的空气，猛的发紧，小腿抽筋了。马良正盯着诸葛均的大肚给他裹衣服，心里悲凉的很，看他忽然扶住小腿，就明白怎么回事，索性咬牙运力，把诸葛均打横抱起摇摇晃晃走到榻前。榻太低了，马良没劲，几乎是把诸葛均半扔半撂的放到上面。 
“呃――你要摔死我……”孩子被震醒了，在诸葛均肚子里一通踹。 
“对不起！对不起！”马良蹲下，给诸葛均搭脉，还真是有些躁动，不过这无碍，反正到了这个时候就是由随机的引子让孩子降生，恐怕诸葛均就要开始生产了。 
“三哥，要不要……我去叫……”马良不知道管这孩子爹称呼什么。 
诸葛均实在没想到会有人来，更没想到马良会来，现在这种状况，是不是一种天意的暗示呢？他决定试试。 
“季常，你说你那天在我这里做了一个梦，你还记得吗？” 
“嗯，记，记得……”其实马良有些羞于承认。 
“如果我告诉你，那是真的呢？” 
马良睁大了眼睛，看着诸葛均，用手摸摸他的肚子，询问的眼光，诸葛均点头。 
马良兴奋地声音发抖：“三哥，我们那天是真的？这是我的孩子？三哥……你怎么不告诉我呢，你这么长时间自己怎么过的啊……” 
“过的好好的，都挺好，什么都准备了……”只是没准备好会有今天，诸葛均笑笑。 
“三哥，你嫁给我吧！”马良很有担当的表情。 
诸葛均不敢应承马良的诺言：“什么叫嫁？我不用你管，只要把孩子留给我，行不行……” 
“三哥你这是什么话？你和孩子我都要，咱们要做一家人！”马良顿顿，小声说，“三哥，我，我喜欢你。” 
“我不要你用剩下的喜欢！呃……”诸葛均抱住肚子，疼得已经厉害起来。 
“三哥，你别气……那，我爱你，可以么？这是崭崭新的，谁都没用过，只对给你好不好？”马良揉抚诸葛均的腹部，能触到里面的小小躯体。 
诸葛均抓住马良的手：“花毛儿，你，知道你刚才说什么了么？” 
“三哥，你不信？”马良低下头，轻轻啄了诸葛均的嘴唇。


回复187楼2010-01-20 11:29举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
（5） 

马良当然知道自己说了什么。如果在来到这里之前他还不明白，那么当看到澡桶里诸葛均的孕体时，那种妒意，愤懑，失落，就足以说明一切了。 
马良的柔软唇瓣覆上，纯纯的孩子气的一个嘬吸就让诸葛均忘了东南西北。就在这双唇要离开的时候，诸葛均迅速的用嘴追上，叼住并用舌尖舔描着马良的下唇，化解了数月的分离和委屈，解清了所有的晦涩和懵懂，用口舌的交缠无声诉说。 
“唔……三哥……”马良松了口，有点晕，“你正在生孩子，不许亲了……”诸葛均的薄唇变得更加红润潋滟，刚出浴的粉色皮肤露出根本没穿好的衣服，太勾人了。马良拉过被子给诸葛均盖好，阻断诱惑。 
诸葛均笑得单纯而幸福，也带着狐媚和迷离：“定力真差……” 

诸葛均躺在榻上，阵痛尚不绵密。看着马良有条不紊的给自己检查，摸腹，准备用具，简直笃定了他家二哥已经做了娘了，而接生婆就是小花毛儿。 
“马季常，我问你，我哥是不是和我一样，也……” 
“啊？什么？三哥，我耳朵忽然嗡嗡响哎……” 
“爱说不说，唉……反正我早就觉得你和他有什么不轨，你们天天朝夕相处的，你又那么喜欢他……”诸葛均装得哀怨。 
“没有没有！！” 
“他要是不告诉你，你怎么知道我会生孩子呢？” 
“他什么也没跟我说，都是我猜的！！” 
“那你凭什么猜出来的？总得有个线索吧……”诸葛均根本不是吃醋，其实就是想八卦一下。可是马良就一如既往的中套儿了，很高估自己的担心起来，犹豫了一会儿，决定把那两位领导给彻底卖了。 
诸葛均听马良说完，几乎和自己原来的估想一样，心疼起诸葛亮来。心疼二哥压抑的爱情，离子的痛苦，还有生产时受的大罪。诸葛均不由害怕起来，再过一会儿会不会也痛不欲生呢？ 
“三哥你别怕，我陪着你。”马良想起诸葛亮的话，“二哥也说，让我陪你。” 
“他又知道，真是讨厌的人……”诸葛均微笑一下，一点也不尖刻，很柔软。 

“啊啊――太疼了――”诸葛均明净的额头全是细密汗珠，手狠狠攥着枕头，“我当初怎么没把你给踢下床去……啊……” 
“三哥，别喊了，省省劲儿好不好？”马良给诸葛均擦汗揉腰，“反正现在也这样了，这个你总得生了吧……” 
诸葛均偏着头忍着，咬着牙半天没回话，过了一会儿身子松下来：“你说的轻巧……” 
马良没敢接话，反正现在说什么都错。 
其实诸葛均已经很快了，才下午半天就开到一半，到了半夜大概就能生了。 

“马季常……怎么……还不行……”诸葛均分着腿，手背上骨节分明。 
诸葛均的后面扩张得如同一道血色的堑壑，羊水洇湿了身下的被褥，却迟迟不见抬头顶出来。原本以为会顺利的产程，现在陷入僵局，诸葛均的体力和意识都微弱下去。 
“三哥，这段日子你有没有好好休息好好吃饭啊……”马良带着哭腔，看着诸葛均又痛又累，心急如焚，这样下去会很危险的。 
“我没力气，你总还有吧，往下推推……”诸葛均知道xx已经全开，只是无力娩出而已。 
“不行！会很疼很疼的……” 
“我现在就很疼，不怕再疼点，你赶快……” 
“三哥……你忍忍……” 
诸葛均把脸埋在一边，等待着。马良半跪在一旁，弯着肘部，小臂打横，压着上腹往下推捋着，没有凄厉的哀嚎入耳，是闷在棉絮中的呜咽，更加揪心。马良没敢转头看诸葛均的样子，强迫自己再一次再一次。“三哥，你喊出来吧……”马良觉得这种闷哼比扯破喉咙的喊叫更折磨人。 
“我怕……把狼招来……”诸葛均脸白的吓人，一层汗水，还嘴利。 
“已经下来不少了，三哥，你觉出来了么？” 
“嗯…”诸葛均感到一颗坚硬的头颅卡在胯间，里生命的出口很近很近，“可以了……” 
诸葛均才知道，痛极了眼泪是会自动流出来的，才知道自己的嗓音可以变得像兽类的吼声。马良把住诸葛均的腿，看着孩子的头顶渐渐剥离出来，忽然想起诸葛亮生产时撕裂的伤口和鲜血，于是在小肩膀挤出来时，他护着诸葛均的xx，免于受伤。 
终于在东方渐白的时候，一个女孩呱呱坠地，胎盘几乎紧跟着就流了出来。


回复190楼2010-01-20 15:25举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
（6） 

在孩子脱离的一瞬，诸葛均觉得身体被骤然抽空，混混茫然中，响亮的哭声随即又把一切填满。诸葛均想问问孩子好不好，是男是女，张张嘴却发不出声音，只能用眼睛追随。是女孩，粉红透明的一团，很可爱，但是马良只把孩子略略一裹放在一旁。诸葛均有点不满，有点紧张，担心生的女孩马良不高兴了，毕竟马良无妻无子，他觉得自己有责任给他一个子嗣。 
其实马良只是一个人难顾脆弱的一大一小。为了生产，诸葛均的腿还赤裸着露在被子外面，身下也是腥湿一片，冬日寒冷，必须马上料理好，所以只能压抑着想看看女儿的心思，冷落一下孩子，却根本没想到诸葛均会想偏。无人帮忙，马良得现烧热水，心里又着急又心疼，反而没和诸葛均说上几句话，把孩子抱到他枕边就匆匆去了厨房。 
这下好了，诸葛均想得更没边儿了。用手拨拨被单的边缘，孩子的小脸上和头发里还沾着胎膜，脏兮兮的，第一声啼哭时流下的眼泪还挂在嫩嫩的腮上，可爱可怜。想把孩子抱进怀里，可连并上双腿的力气都没有，稍稍一动就是一阵疼痛。晨光熹微，诸葛均有点莫名的伤感（1800余年后，称之为产后抑郁）。 
马良端着水盆进来，正要掀开被子给诸葛均清洗，却被他沙哑到有些听不出的声音拦住：“你先给孩子洗。” 
马良听他这般声音，赶紧扶诸葛均起来喂水：“三哥你先，还有水呢。” 
“我说先给孩子洗！”诸葛均推开水碗，和马良较劲。 
“不行！” 
“你心里就没孩子！” 
“三哥你说什么呢？” 
“你看你爱答不理的！” 
“我哪有？！” 
“孩子一脸的脏东西你也不给擦擦，拿块破床单一糊弄，你什么意思？！” 
“我那不是急着去烧水，就先大概弄一下，过会儿再仔细收拾的嘛。” 
“你就是嫌弃她是女孩，别不承认了！” 
“怎么会！” 
“我看你对我都是不情不愿的……” 
“三哥你冤枉人……我想我是当爹的人了，要坚强，要照顾好你和女儿，我就使劲使劲让自己镇静，其实我一夜里都快吓死了，孩子一生下来我就想坐到地上哭一场……”马良说着说着真就要哭，孩子好像觉得爹爹委屈了，也张着没牙的小嘴跟着哇哇直哭。 
诸葛均简直不知道先哄哪个好了，莫非真是自己疑神疑鬼外加无理取闹啦？努力欠欠身，一手抱孩子，轻轻颠哄着，一手拉拉马良的衣襟：“毛毛，毛毛，我错了，别哭了，你一哭孩子都哭了……你看咱们闺女多像你……呀，眉毛也是花的哎！” 
马良赶紧探头去看，根本不是：“三哥，你骗人……” 
“哈哈，骗你还不是白玩儿……”诸葛均笑够了，把头靠在马良身上喃喃，“季常，我一定给你生个儿子……” 
------------------- 
“娘你怎么了？”三岁的女儿马葭看到诸葛均按着胸口吐得昏天黑地，有点害怕。 
诸葛均喘匀了气，摸摸葭儿的小脑袋：“没事。” 
比葭儿大半个时辰的双胞胎姐姐莳儿，不太稳当的端来水递给诸葛均：“娘漱口。” 
看着两个妹妹紧张兮兮的样子，大女儿马薰人小鬼大的说：“你们两个不用怕，娘这是要给咱们生小弟弟了~~” 
莳儿葭儿兴奋地问：“真的吗？真的吗？” 
诸葛均只能点头。 

本来马良再不要诸葛均生孩子了，但诸葛均坚持要生儿子，否则他觉得愧对马良。可是女儿运太强，一连生了三个。教薰儿说话时，马良一直让她对他和诸葛均都叫爹爹。可是有一天薰儿问，人家都有娘亲，为什么我没有？从那天起诸葛均就让孩子们叫他娘。他明白，薰儿不是因为感情的亏欠，不过是别的孩子嘴上有娘可叫，她觉得自己也要有娘叫罢了。 
现在诸葛均为蜀国校尉，掌管骑兵。虽然免去隐居山野与马良分居的麻烦，但是在二哥和二哥夫手下当差，还是有些别扭，何况这番还要在人家眼皮子底下生孩子…… 

两个月后，诸葛均已经穿不下铠甲了，只能告假在府中待产。 
这天诸葛亮好死不死的来了。 
“均儿，这次有没有把握？”诸葛亮摇着扇子，坐在榻侧。 
“什么把握？” 
“生儿子呀！” 
“没有！”诸葛均没好气儿。 
“我摸摸……”诸葛亮一通胡摸，“嗯，大概还是女孩儿……还是女孩儿的话，你们把莳儿过继给我吧，那可就是长公主了，好不好？” 
诸葛均驳开诸葛亮的臭手：“不好！！汉中王要闺女，皇后娘娘您自己生去！” 
“真小气……”诸葛亮撇撇嘴。 
扒在门框的莳儿一直悄悄听着，吧嗒吧嗒跑过来，趴到诸葛均怀里哭：“娘不要莳儿了，生了小弟弟就不要我了，555……” 
诸葛亮怕莳儿压着诸葛均的肚子，赶紧把她抱过来：“莳儿不哭，你娘不要你舅舅要你……”说实话诸葛亮实在喜欢懂事乖巧的莳儿，抱着小女孩笑得那叫一个淫邪。 
诸葛均夺过孩子咆哮：“诸葛亮你给我滚蛋！！！”


三个孩子吓得全哭了，诸葛亮也顾不上管，跟仆人交代一声，洗净双手又回到诸葛均那里。马良半跪在床头，失了一半的魂儿，紧紧抓着诸葛均的手。诸葛均正半睁着眼睛看着枕边的孩子，只是歪着头，没用手去摸摸，诸葛亮知道他已经抬不起手了。胎盘脐带都泡在血里，触目惊心。一叠白布堵在xx上的伤口，散发着血腥味和浓重的药味。 
“均儿，再坚持一会儿……”诸葛亮拢拢诸葛均的头发，眼看着绷带渐渐被洇红。 
马蹄声渐近，刘备提着一个包袱，里面叮叮当当全是药瓶和药材。 
“没来得及召大夫……”刘备本来累的喘着粗气，看见眼前景象，倒抽一口。 
马良诸葛亮连塞了几粒丸药，诸葛均精神清醒了不少，但血还是没有全止住。 
“有……红花么……”诸葛均气若游丝。 
“有，有！！要它干什么？活血的东西。”诸葛亮不明白诸葛均是什么意思。 
“大量的……止血……” 
马良半信半疑，但此时只能死马当活马医，抓了一大把用热水泡了泡灌进诸葛均嘴里。果然奇效，只用了一刻的时间，血完全止住了。 
诸葛均终于捡回了小命。


回复202楼2010-01-22 15:12举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
（8）  

暖帐轻幔之中。  
“告诉你马季常，没门儿！你这臭毛病就改不了吗？”  
“三哥，求你了……”  
“答应你也可以，我有条件。”  
“什么条件？”  
“射进来。”  
“不行！！”  
谈判未果。  

自从诸葛均当上骑兵校尉以后，马良就扭扭捏捏的要求诸葛均在他们xxoo的时候穿上铠甲，那样的话，马良就会变得威猛无比（1800余年后，称之为制服控）。差点要了诸葛均命的葳儿就是在某次铠甲激H中制造出来的。也正是因为那次的心有余悸，马良在后来的xxoo中，都把xx射到外面，生儿子一说就再也无从谈起了。这让诸葛均很烦恼，葳儿已经四岁了，够久的了。  
好意心领，我要儿子！这是诸葛均的口号。  
诸葛均穿上浅色皮甲，里面是纯白的云裳，这是诸葛均多年经验总结出来的最魅惑混搭。


回复204楼2010-01-22 16:13举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
“三哥，你你你……”马良立即不行了。 
诸葛均一把握住马良的xx，用手指对他的双球又揉又按，另一只手沙沙摩挲着带着花纹的皮革，直弄得马良渐渐意乱情迷欲罢不能时，转身撩起下摆将他发热的肉柱顶到自己湿润的xx口。 
“三哥你不要低估我的意志力，我是一个坚韧的…啊――你夹我……” 
诸葛均手扶床头，摇摆着迎向马良，后面不断发出粘腻摩擦声音。马良紧紧抱着诸葛均，身体贴合，粗粝的皮革刺激着他的乳（一一）头，xx不断在诸葛均体内胀大。 
“呃嗯……再快点……”诸葛均手伸进皮甲的底部，技巧的撸动，使gui tou一下下刮蹭着坚硬铠甲边缘，正是最敏感的位置。身后马良越来越快，不再发出规律的呻（一一）吟，只剩急浅的呼吸，诸葛均凭直觉在一个临界的时刻，先于马良的撤出，猛的反抱他的腰臀，几股液体如愿以偿的落在体内，前面的挺立东西也欢天喜地的跟着射了。


53 
…… 
诸葛亮大口喘息着，不顾会吸进空气中的烟尘，想嚎啕但终究颓然滑下，变成无声的哭泣。 

54 

诸葛亮无力的坐在地上，地上只铺着一层薄毯，整个冬天的寒意都蕴藏在厚土之中，渗透他的全身。帐外明月皎皎，映出一个拉长渐进的影子。刘备挑帘入帐，醉酒不稳的脚步踢踏起刚刚落定的灰尘。 
“孔明，孔明……怎么不点灯…咳咳……你烧东西了？” 
帐中一片漆黑，刘备想要把灯点起，趔趄着往里走去，忽然脚下一绊摔在冷硬的地上。缓了一会儿，酒后燥热的身体感到寒凉，眼睛也适应了黑暗。刘备醉意一时减少了许多，低头看见诸葛亮的腿横在自己脚腕底下。 
“你绊我干什么！？”刘备醉醺醺的摔得挺重，一看是诸葛亮成心的，有点没好气儿。爬起身来在小几上摸索，没有灯盏，倒是摸到几支干枝，就拿起来投到炭盆中，立时燃起明火，照清了帐内景物。 
在橘色火光中，刘备看见诸葛亮脸上满是污灰，还留着几道泪痕，心里一紧：“怎么了孔明，哭了？”刘备掏出手帕给他擦拭，“快起来，你现在受不得寒……” 
刘备满身满口的酒气，让诸葛亮更委屈更忿忿，扭脸躲开刘备的手，撑地要起来。但是坐得久了，腿又僵又冷，有些踉跄。还屈着身子的刘备看他摇晃怕是身体不适，赶紧站起要扶，可自己也是酒劲上头，不但没扶稳诸葛亮，反而带着他把两人摔在榻上，木缝间一阵暧昧的响动。还好刘备当了肉垫，诸葛亮没觉得怎样，想挣开刘备的胳膊，但刘备越搂越紧，因为诸葛亮的身上很冷。 
“孔明，我知道你心里不好受，可是别折腾自己好不好……” 
诸葛亮还是不说话，也不知道要说什么，只是倔强的身子在刘备手臂里越来越软，他知道他们都没错，错的是天意罢了。 
“玄德，你答应过我的，让我和孩子能常常见面……” 
“我保证，一定。” 
诸葛亮埋下头苦笑，自欺欺人啊，其实刘备什么都不能保证，有太多事情可以左右他和刘理之间这缕秘密的血缘。什么叫常常？什么叫一定？都是安慰而已。木柴烧尽，帐内又只剩下微红的炭火，幽幽荧荧。诸葛亮在刘备胸口窝的久了，酒气熏染，好像也醉了似的，有种东西蠢蠢欲动，打在刘备皮肤上的呼吸也变热了。 
吻自然而然的开始，手也在对方身上游走。这无疑是刘备的飨宴，从入川至今已禁欲近半年，残余的酒劲和一点烦忧的心事，会让接下来的一切更疯狂。诸葛亮这次主动得多，有渴求，也有借肉（一）欲的灭顶快感来暂时忘却的目的。刚刚生产不久的xx温厚柔软，虽还没能恢复到以前的紧致，但今夜刘备蓄势待发的东西似乎大过以往，也是恰好相当。床榻好像让刚才的一砸弄得有些脆弱，随着两人的律动不停地吱吱作响。诸葛亮怕其他人听到这种声音，扯了被子胡乱铺在毯上，两人甚至还连接着就挪到到了榻下，继续纠缠。在黑暗里他们不知羞耻的变换着姿势，折叠着身体，只是要把本应失控而出的呻（一）吟压在喉中，转化成更多的汗水。 

等诸葛亮醒来时天已大亮，躺在床上被子掖好，而非昨夜意识的最后，身下的被褥滚得乱七八糟。有些甜蜜也有些怅然。 
其实刘备把两人都收拾好时，天色已经发白，他看见满地的灰烬还有几片残破的布料，明白诸葛亮的心也并不比这一地的东西更完整多少，不知自己的情意能给他补上几分。略略打扫，挑开帐帘，还是回头看了看熟睡的诸葛亮，风灌进来，刘备赶紧放下帘子走了。 

一切都该踏上正轨，冬意渐阑春将至，刘军度过了最恶劣的季节，也耗掉不少的补给，战争又该开始了。


55

诸葛亮对法正的态度让刘备感到怪怪的说不清楚，有些欣慰有些心疼，也有些好笑的醋意。
法正原为刘璋手下，当初正是他与庞统劝刘备不要对刘璋愚仁，在二刘交恶以后法正就归顺了刘备。现在诸葛亮每日捧着蜀地的图本典志，学生似的向法正讨教，尊他才高又是川仕，孝直孝直叫的亲热。平时一众人帐中议事不算，还私下单开小灶，弄得刘备顾不上带兵，天天盯着他们。其实刘备知道，庞统的事情诸葛虽然亮不提，但是在他生刘理那天，虚迷脆弱之中所流露出的悔意和不安有多沉重，甚至能导致难产，那摊深浓的血迹就是他心中郁结的显证。刘备对诸葛亮间接逼死庞统没有怀疑和责备，而是埋怨自己没能让他完完全全的相信，其实他什么都不用刻意争取，或是做出有违原则的事情，他都是他心中无二的人，就算有一天谁能到了功高盖主的地位，他也是他唯一的爱人，是他们共同孕育的孩子的生身之人，无可改变。如今看着诸葛亮对法正由衷的赞美和推崇，刘备很高兴。但刘备也未尝不痛惜庞统的死，可他宁愿相信落凤就是庞统的宿命，也许以庞统的野心和机算，可能真的如诸葛亮所测，会是一个危险的人物……罢了罢了，不想这些。刘备回回神心里怨念，喂，你们看个挂图用凑那么近么？

接下来的一切很顺利，诸葛亮亲自诱敌断桥斩张任，收服马超以其羌军收了益州，关羽破了鲁肃之计单刀赴会保全荆州。一晃半年过去，别说诸葛亮了，就连刘备都没能见小刘理几面，都由甘夫人在后方照料。这天诸葛亮正在益州新宅里收拾布置，考虑着一切安定该把妻子女儿接来团聚了。想到黄舜英，诸葛亮心里一阵纷乱。正矛盾着，有侍女来请，说小主人病了，夫人怕军医血腥气太重冲了孩子，还是请军师来给看看比较好。诸葛亮听到刘理生病心里揪紧，这么好的夏末秋初的天气，怎么会病了？赶紧随着去了。
到了以后看见刘备正和孩子玩得开心，刘理没牙的小嘴张着咯咯笑着，只穿了艳色的小抱腹，露出藕节似的小胳膊小腿，踢蹬着抓闹着，可爱极了。
“孔明，怎么愣住了？平时老说想孩子，见到了又不过来抱抱。”刘备高高举起刘理，又引得小家伙一阵的乐。
诸葛亮确实有些发愣：“玄德，不是说……”
“孩子好好的，根本没事。是夫人编的谎，找个因由让你多和孩子待会儿，还真把你骗了……”刘备笑笑，把刘理递到诸葛亮手里。
诸葛亮抱着刘理，激动得不知怎么是好，又亲又看，抚摸着孩子滑嫩的皮肤，就连空气里婴儿特有的甜味也不放过的尽数吸入。刘理也不哭闹，好奇的用小手抓抓诸葛亮的头发，捏捏诸葛亮的手指。也许是天生的好脾气，谁抱都行；也许还是割不断的亲情血脉，让小刘理对诸葛亮格外友好。如果刘理认生，别扭着不让诸葛亮亲近，那诸葛亮可要难受了。
诸葛亮满心幸福泛滥，抱着小心肝兴致盎然的和一旁的刘备搭话：“玄德，你发现没有，小孩子身上都有股奶香味的。”
“是吗，我怎么没觉得？这小东西，喝马奶长大的，应该一股草粪味儿才对啊。”刘备看诸葛亮兴奋的样子觉得好笑。
“净胡说，我们理儿哪有草粪味儿……等过几个月孩子学说话，逮谁管谁叫爹的时候我再来，也骗几声爹听听……”诸葛亮笑着说，其实心里很酸楚。
“孔明……”刘备不知说什么，可怜诸葛亮这亲生的父亲要骗一声爹听。
“好了玄德，是我说的不妥了，别多想。”诸葛亮抹抹刘理嘴边晶莹的哈喇子，想起果儿小时候也是快长牙时口水横流，“我打算这两天就派人去隆中接舜英和果儿来。”
“好啊。也不知舜英满不满意这所房子，可不要比不上黄老先生家的气派……那个，孔明，把果儿带来让我看看，行不行……”刘备还是馋女儿，但又不忍心再让诸葛亮生孩子，只能这么过过干瘾了。
“可以啊，我也愿意显摆显摆我的好闺女呢。”提起近一年没见的宝贝女儿，诸葛亮也是想念得很，但是再怎么远离，果儿是属于他的，而刘理虽然近在眼前却不能相认，是更远的距离。
刘备忽然想起一事：“孔明，夫人给你准备了一样东西，相信你喜欢……”
“是什么？”诸葛亮把孩子放在腿上，腾出手接过一个锦袋，小巧精致，打开来是一缕胎发。
刘理看见漂亮的东西“啊、啊”的咿呀着，想伸手去抢，抬起头却有几滴水砸在脸上。
诸葛亮低下头蹭蹭刘理毛茸茸的头顶喃喃：“理儿，要孝敬母亲……玄德，替我谢谢夫人，谢谢夫人……”
------------------------
时过半月，本应到达蜀地的黄舜英和果儿还没有到，诸葛亮派人去迎，又过了两日还没回来。正担心着，有人禀报，有个小叫花子说自己是诸葛亮的女儿，还说他爹的耳朵后面有红痣，他们还有暗号，手里捏着一支箭死不放手，有点疯疯癫癫的。
诸葛亮怎么也不能信果儿会是疯疯癫癫的小叫花子，可红痣和暗号分明又是他和果儿之间秘密，再加之母女俩迟迟不到的蹊跷，让诸葛亮有了不好的预感。


回复226楼2010-01-27 17:45举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
56

诸葛亮赶紧到厅里去看，一个五岁左右的小女孩脸朝门外站着，浑身又脏又破还有几块变干发黑的血迹。如刚刚下人所报，女孩右手的小拳头握得紧紧，攥着一支箭矢。诸葛亮走到女孩面前，虽然这孩子已经黑瘦得脱形，但正是女儿诸葛果无疑，诸葛亮惊得呆住了。
诸葛果的另一只小脏手里抓着一块干饼，正在用干得发疼的喉咙狼吞虎咽，忽然一个高大俊逸的男人站到面前，用一种讶异甚至无措的神情看着自己。诸葛果仰头看着，用幼小但牢靠的记忆认定了他就是苦苦寻找的父亲。诸葛果哇的一声哭出来，饼渣也从嘴里掉下：“爹――”
诸葛亮蹲下紧紧抱住女儿：“果儿不哭，告诉爹到底怎么了，娘呢？”
“娘死了……就是让好多好多这种箭射死的……那个赶车的大伯也死了……”诸葛果死死搂着诸葛亮的脖子，嚎啕大哭。
诸葛亮不敢相信自己的耳朵，舜英死了，被乱箭射死了……到底什么样的仇家如此戕害善良的舜英？在哪里，什么时候？他的果儿又是怎样的死里逃生？怎样的找到这里……诸葛亮觉得头脑一阵眩晕，巨大的悲恸和种种的疑问涌上来，将要窒息。但是此时安慰可怜的孩子是最重要的，竭力镇定，诸葛亮抱起诸葛果，拔出她手里的箭，拿出还抓着的干饼，哄慰着：“果儿不吃这个……爹给果儿洗洗澡，弄些好吃的，再慢慢说，好不好……”
诸葛果满脸泪痕，抽噎着点点头。

诸葛亮坐在澡盆旁边，脱掉诸葛果身上的衣服，上面的深色血迹触目惊心。果儿说那是娘亲的血。事情发生在前十天，行程已经大半。当时她们坐在车厢里，毫无预兆的，从远处射来力道强劲的群箭，赶车的随即发出惨叫。箭不断射穿车棚，有的插在上面，但还有一些射了进来。来不及害怕和惶惑，黄舜英本能的用身体盖住诸葛果，挡住夺命的凶器。温热的液体洇透了诸葛果的后背，她知道是娘亲流出的血，吓得想要喊叫但不敢出声，装死，也许才能活命。马惊了，跑到不知什么地方，所幸也没人再追来。诸葛果觉得身上的分量越来越沉，渐渐压得她的小身体难以呼吸，用力从死去的黄舜英的身下爬出来，看看外面，天色已擦黑，赶车人不在车前，想必是奔跑中早已把尸体颠下车去，马脱缰跑掉，把诸葛果丢在一片树林的边缘。诸葛果伤心无助的守着死去的娘亲一夜，到了天亮，她从包袱里拿出一点钱粮，从车棚上拔下一支唯一可以作为证据的箭，以及黄舜英头上的一支簪，跑出树林寻找大路，寻找父亲。
此后的十天里，诸葛果的日子可以想见，几岁的孩子独身一人行路，雇不到脚力，只能徒步或搭车；店家客栈很远才能有一处；衣上有血，惹人猜疑厌恶，身上虽有钱但小孩子不敢花，怕露富有人起歹心……就这么战战兢兢狼狈不堪的终于进了城，找到了诸葛亮的府邸。
诸葛亮听着女儿的有些混乱的叙述，心痛的滴血，舜英就这么死于非命，没能入川过上团聚的日子……然而凶手的目的似乎只在杀人，却没有抢劫钱物，除了射出的箭也没有留下任何蛛丝马迹，手段虽然凶狠老辣，但最后并没有确定一下是否完全灭口，也许是由于过度的自信，所幸如此才使诸葛果得以逃生。诸葛亮一边分析着诸葛果口中的线索，一边温柔仔细的为女儿擦洗，现在果儿没有娘了，只有一个亏欠她们母女良多的父亲，所以一定要加倍的弥补，加倍的疼爱。诸葛亮郑重的收好那支簪，作为黄舜英最后的遗物和纪念。
诸葛亮一连几天呆在家里，没有去公干，只是全心陪着诸葛果，然后就是琢磨那支箭，想从上面得到更多的线索。另外就是派人速速沿路去查，在离益州几日车程的郡县有没有报官的人，发现了死去的赶车人和树林里的黄舜英。

57

过了几日，还没有音讯，时间过去十多天了，黄舜英的尸首恐怕已经惨不忍睹了。诸葛果不能确定事发的地点，也回忆不起那片树林的具体方位，使查找的难度增加很多，只能继续怀着焦灼等待。诸葛亮仍在犹豫要不要把噩耗告诉岳丈家中，纠结良久还是难以用这么残酷的消息打击老人。
晚间，父女二人同睡一榻，相偎而眠，互相慰藉互相温暖。尚未入秋，竟然觉得凉意深重。果儿因为消瘦而显得眼睛格外大，眼神依然天真，但也令人心痛的添进了曾经没有的也不该有的苍凉忧伤。
“爹，一定要给娘报仇，还有那个赶车的伯伯，他人很好……”诸葛果黑亮的眼睛盯着诸葛亮，不容他迟疑的样子。这话她已经对诸葛亮说过很多次了，但还是一再一再的说着。因为诸葛果有些不安，她觉得这样莫名的飞来横祸，这样少的证据，又等了这样久，抓凶手可能就此无望了。
诸葛亮拥紧了诸葛果小小的身子，掖好她身后的被角。
“果儿，一定的，相信爹……”
“嗯……爹，你不用每天陪我，我不会再哭了，我会很坚强的。”诸葛亮就算不出门，府上也是门庭若市，诸葛果很懂事，不想耽误爹爹的正经事。
诸葛亮听了女儿的话很是心疼，更舍不得丢下可怜的果儿在家。这孩子每天夜里都会做噩梦，哭喊着惊醒，甚至都醒不来，又挂着眼泪睡过去了。诸葛亮被她的哭声弄醒，黑夜里看着女儿的样子，不知她会再坠入怎样的梦境，心脏苦涩的收紧，后夜无眠……

刘备得知黄舜英被杀的事情也是大吃一惊，心里沉甸甸的。三顾时曾与这个才华横溢的年轻夫人有几面之缘，非常喜爱她的爽朗以及和诸葛亮一样的幽默俏皮，而今竟然尸存荒野，真真人世无常。何况刘备也有丧妻的经历，此时格外理解诸葛亮的心情，就任由他在家陪伴女儿，没有过多劝慰，只是探望过一次而已。刘备在诸葛亮家看看果儿的样子，疼惜不已，那日还说着果儿的精灵可爱，可现在……说与甘夫人听，也是唏嘘不已。
连日来诸葛亮一直翻来覆去的看那只箭，但是一介书生能懂多少兵器的事情，最后还是拿着东西去找刘备，想听听他有什么更高明的见解。
“这箭，是自造的……”刘备拿着箭凝神看着。
“这我也看出来了，然后呢？”诸葛亮毫无形象的歪在垫子上，手盖额头等着刘备更有价值的言论。
刘备捻捻箭杆：“木质没有什么特别，就是附近的树种，没有粉末说明未经打磨，但很光滑，因此是上好利刃削制……”又嗅了嗅，“木质还很湿……你看箭翎，果儿保护的很好，是纯新的野鸡尾，雄的，很健壮，现在树茂草盛并不好射……所以，孔明……”
诸葛亮坐起，刘备从不会说话的箭上读出的这些信息，使他有了一些方向。
“所以可以推断，这箭是现做的，是一个武艺高强的高手做的……是，临时起的杀意……”
刘备点点头：“你说得对，但这也不能说明什么……”刘备拔下箭头，“关键的在这里，铸件的工艺。”
“什么意思？不懂。”
“整枝箭都用了障眼法，其实反而会暴露更多，箭头虽然磨过，但还是保留了铸造的特点，我可以试着查出这件到底出自于哪儿。”
“玄德，拜托了。”
“先别急着谢，我也没有十足的把握……”刘备收起箭头，“孔明，我要和你商量一事。”
“什么事，帮我还要报酬么？”
“怎么会……我是想和你商量，把果儿接到我这里住。你说你，把侍女给我退回来干什么，谁说鳏夫就不能用侍女的？这忌讳你倒避得挺好……现在阿斗、永儿也从荆州来了，可以和果儿做个玩伴，纾解纾解。何况，果儿在我这儿，你就能有理由常来看看理儿了。”
诸葛亮犹豫，但实际上很动心：“我……这合适么？”
刘备微笑：“有什么不合适，我的小果子在益州牧府上会很快变得白白胖胖的。”
诸葛亮也露出这些日子的第一次笑：“我答应了么？就你的小果子，我都没叫得这么嗲过。”
“嗲么？我觉得很好啊……别犹豫了，我想要女儿你又不是不知道，再说夫人这些年也被这两个臭小子弄得不胜其烦，以后理儿估计也省心不了，有个清脆香甜的小果子多好……”
诸葛亮看着刘备的陶醉状，也就答应了。
不过等诸葛果到了益州府，刘备和甘夫人就傻眼了，一向还颇有礼教的刘禅刘永在诸葛果的带领下，就不再老实呆在屋里念书了，三人一起奔向了会弄得他们衣衫不整浑身是泥的大自然，只剩下刘理“啊啊”的叫着，着急自己力不足而心有余，恨不能也迈开统干不调的胳膊腿追上三位哥姐。


58

过后两日，黄舜英的尸骨终于在那片树林里找到了，诸葛亮赶到那里，车厢里的亡妻已经腐烂的不成样子，几支箭搭在腐肉上面，证明它们曾经无情的穿透她的身体。所幸没有野兽来吃掉或将尸体啃坏，使黄舜英保住了最后的尊严和完整；东西倒是没丢，但毫无意义。大悲无泪，诸葛亮把黄舜英发送回家，把她的名字入到诸葛家的族谱中。面对岳丈的惊骇和悲痛，诸葛亮不知如何劝慰，反是老人忍痛宽语开解他的自责甚至劝他再娶，又一再嘱咐他要好好照顾果儿，舜英唯一的孩子。除了再娶，诸葛亮都重重点头，一一应下。
另一方面，刘备仔细查看了那辆被射的到处是洞的马车。箭射入的方向都是同一个角度，说明凶手有一匹听话有灵性的好马；有的箭矢射穿木棱，可见力量之大；其余的箭头也都磨过，但有的显然因为来不及而糊弄，再次证明了是确是临时而为……下面要做的就是搞清楚这到底是哪里的箭。
军人的习惯，会把射中自己的箭头留下收藏。这一点刘备知道。于是他拿着箭头与士兵手里的箭头一一比对，希望能有符合者。经过长沙一战的士兵所留的箭头，与这凶器吻合，这证明凶手曾是韩玄手下，有可能是逃兵，但逃兵恐怕没有这么好的武艺，莫非是……韩玄叛将魏延。
刘备心里一凛。如果是魏延，那么连动机都有了。当时在战场上，诸葛亮还大着肚子，没好气儿的一句“反骨”让魏延名声大大受损，甚至一直无主所依。如果魏延真的在襄蜀之间路上偶然发现诸葛亮的妻女，那么……
诸葛亮发丧未回，刘备不知要不要告诉他，怎样告诉他，自己的结论。

60
……
诸葛亮觉得刘备有些不对劲：“你不是挺喜欢魏延的吗？你到底怎么回事？”
“我没怎么啊！是你多心了……”
“我没觉得我多心，是你一看就让人疑心！你是不是知道魏延什么事？”
“没有，只是怕他和你不对付……”
“还怕他报复我么？他那种不服管爱牢骚的性子就该让人打击一下子。”
刘备看诸葛亮颇轻松的态度，显然把魏延的品性估计得浅了，没有想到会酿成杀妻之祸。罢罢，也是天意使然……刘备两难了，想保护诸葛亮，也想要一员大将，又不想魏延在这里煎熬自己的良知，两难……
刘备看着门外叹道：“孔明啊……”
“怎么？我知道，以后我会谨慎一些的，那时候不是脾气不好么……”诸葛亮又想起那时整日遮遮掩掩着身形，又颠簸征战，不久前那种强烈的想再要个孩子的心情又淡了。原来什么都会变淡的，感怀或凄楚，期待或雀跃，都敌不过时间的淘洗。与理儿的分离渐渐习惯接受，舜英过世的悲伤也渐渐熨帖。
刘备还是眼神茫远：“是啊，谨慎些好……孔明，我是不是老了，做事情瞻前顾后的……”
“没有，中年沉稳而已，我比之不及。”诸葛亮还想问刘备箭头的事查得如何了，但还是没问。他相信刘备会尽力而且有了什么线索会第一时间告知自己的。

几日以后魏延被刘备命为都尉，诸葛亮觉得头衔有点小，但刘备说看军功再定，诸葛亮也就不再多说，暂且如此。如此过了几个月，魏延整兵有法，军纪严明，虽然有嫌苛刻，但仍是令人刮目相看。
冬日渐进，到了刘理的一岁生日。小家伙口齿生得伶俐，话说得清楚；身体也不像刚出生时那样的瘦弱，甚至比同样大小的孩子还长得快些，早早的就学会走路。很多次，诸葛亮进府办事或看诸葛果时，都会看见刘理穿着厚暖的棉衣如同一个小彩球儿，由侍女们护着蹒跚的走着。他多希望他能走过来，径直走到自己面前，仰起小脸用嫩生生的嗓音喊一声爹爹……然而大多数的情况是小孩子走累了，耍起赖来，侍女们就把他抱进屋去哄慰逗弄，诸葛亮就在冷风嗖嗖的当院定定站住，呆立一阵以后，从另一房间里果儿脆声叫着跑出，抱住还有些茫然若失的父亲。后面拿着小花袄追出来的甘夫人，看见诸葛亮望着刘理房间可怜的样子，不知说什么好，给果儿披好外衣，捋一捋按小姑娘的要求梳成的发辫，不等诸葛亮回神问安，就转身离去，然后如同街上最穷困寒冷的人一样，用手束紧华美的衣领。

无论有多少隐情和伤感，少主刘理的周岁生日宴还是热闹非凡的办起来了，文武齐聚，欢快非常。张飞在拼酒，如同十一个月前刘理的满月酒上一样，大手一伸按住身边能逮住的人，往人家嘴里猛灌。刘备苦着脸喝一口吐半口，云长远在荆州连个帮忙喝两口的人都没有，希望这臭翼德赶紧放过自己，去灌醉魏延才好，让他酒后失言从而确定他到底是不是如同所有指向的那样。这几个月来因为这件悬而未定却又仿佛凿实的事情让刘备苦恼的厉害，还不能与任何人说。
实际上魏延喝酒很收敛，沉默的坐在角落不语看着欢乐浮躁的所有人，身边是比冬天还冷的气场。魏延眼光在寻找诸葛亮的身影，想看他怎样的蒙在鼓里，强颜与主同乐。但是他没想到的是，他竟然在诸葛亮的身边看见活生生的诸葛果。不可能！不可能失手的！魏延惊愕万分，看着诸葛亮笑着与诸葛果一起蹲下身，摸了摸刘理的脸蛋。
“文长在看什么？”刘备不知何时走到魏延身后。
“啊，主公……”魏延起身。
刘备手势示意他坐下：“今日不用多礼……文长，在看什么？”
“没什么。”
“在看果儿？她是军师的独女，现在住在我这里，军师一人照顾不过来……他不久前丧妻，你不会没听说吧？”
“听说了。”
“也是，你来的时候那事刚发生不久，想必你也会知道的。”
“命运无常，可惜了……”
“只怕不仅是命运啊！”刘备有深意的看了看魏延，“文长觉得呢？”
“文长不懂……啊，还没恭喜主公和小主人呢。”
“那就多谢文长了。”刘备匆匆走了，因为张飞又追到这边来了……


61

宴酣至晚，诸葛亮带着诸葛果回了自己府中，临走瞪了一眼举着酒爵嗓门见粗的刘玄德。
走在路上，诸葛亮怕夜寒冻着孩子，便把诸葛果揣在怀里，用厚重的裘皮捂个严实，身形变的臃臃肿肿，使他不由想起整整一年前的今日，腹中如何的膨大如鼓，如何的痛与希望共存。生死相反相依，诸葛亮同时也想到怀中女儿的母亲还死祸无报，心中难以宁静。
“果儿，爹问你，你住在主公伯伯家里，有没有看到他去查那支箭的事情？”
“嗯。我见过主公伯伯从外面提了一袋子的箭头，我们想拿着玩儿他不让，说当心弄乱了……对了，他还对甘姨说，把上次放到案上的那个拿来…什么的。上次是什么我可不知道。”
“哦？”诸葛亮沉吟一声。
原来他早就开始查了，在他回隆中发丧的时候就查过一批了，并且发现了一个可疑的，但他竟然一直瞒着不说，还老说没什么有价值的线索……他到底想隐藏什么？
“爹，爹？”
“嗯？果儿冷了？马上就到家喽。”
到家以后诸葛亮把果儿料理好，回了自己房间。诸葛果在刘备府上已经锻炼出来，现在能够独自就寝，独立不少。
诸葛亮洗漱完毕，躺下来却睡不着，疑惑着刘备的蹊跷。

刘备这回醉得有点儿大了，回到家中有点撒酒疯的意思。
“果儿呐？我怎么没看见我的小果子啊？”喝酒烧心儿，刘备扯开领子和喉咙嚷嚷。
甘夫人今日也累了，好不容易把几个男孩儿都撂平了，又来一位折腾的。因为刘备酒德不错，甘夫人没见过自家夫君酒后发癫的德行，一时也不知怎么才能让他安静点。
“玄德，嘘！孩子们都睡了，别吵……今晚军师把果儿接回去住，过几天大概再送来。”
“不行！我现在就把她接回来……我去了，你早点休息吧，辛苦了今天……”说着倚里歪斜出了门，跨上已经困得不行的的卢奔了诸葛亮处。

诸葛亮没睡着，夜里又静，老远就辨出了的卢的蹄声，心里奇怪刘备怎大夜里的来了。估计是喝多了，怕他乱来就赶紧披衣出门。
“你大夜来我这儿干什么？回去！”
“我来接果儿，哪个房间？”
诸葛亮拉住他，有点生气：“你发什么疯，孩子早睡了。再说她还是我闺女不是？！”
“谁也没说不是……”刘备把缰绳一扔，进了院子，醉得转向只认得诸葛亮的房间就推门进去了，“我以为果儿跟你睡一起了呢，也好，这么好的机会别错过，是吧孔明……”
刘备开始脱衣服，露出发热发红的胴（一一）体，拆开发带将长发披散肩上。
诸葛亮本来生气，可看见刘备这副样子也来了感觉，脱下外衣上了床。可是刘备扒光以后居然睡着了，响起微微鼾声。
“玄德，玄德，刘备！！”诸葛亮拍着刘备的脸，越拍越像抽耳刮子。
“干嘛呀……”
诸葛亮忽然冒出一个念头，想试试酒后吐真言这招：“玄德，那个特别匹配的箭头你收好了没有？”
“收好了，放心吧。”
“是哪次战役来着，我给忘了，你告诉我一下好不好？”
“不好…我谁也不告诉……”刘备还有些残存的理智，告诉他不能说。
“求你了……”诸葛亮用手套（一一）弄起刘备的xx勾（一一）引他。
“长沙…呃嗯……”
长沙！诸葛亮瞬间呆住，如同刘备分析的那样，他也把所有线索串联在一起，圈定出同样一个结果。但是他不能相信，一句话的开罪能够使一个人丧心病狂的杀人，不能相信为妻女招来杀身之祸的竟然是自己……他终于明白为什么刘备一直支支唔唔，为什么他对魏延的态度古古怪怪，之前所有的细节全部涌现出来并得以解释……
因为诸葛亮手里的动作停下，让刘备渴（一一）求的扭动起身子。
诸葛亮无措的看着月光中的一切，都不知是些什么，只觉得头里嗡嗡作响，手里的东西火热得不容忽视，诸葛亮深深呼吸冷静下来，机械的撸（一一）动直到刘备发（一一）泄在他掌心满足的睡去。

62
……
手里的东西火热得不容忽视，诸葛亮深深呼吸冷静下来，机械的撸动直到刘备发泄在他掌心满足的睡去。
起身洗手，铜盆里的水凉得轧骨。诸葛亮用冰冷的手掌摸了摸脸，一阵战栗，原来还有知觉。刘备在床上睡的香甜，呼吸深沉绵长，毫不知觉刚刚的醉语泄露了保守数月的秘密。
诸葛亮坐在床侧，看着刘备的睡颜，想怪罪他又不知如何怪罪。
诸葛亮明白刘备的为难，得知真相不能说，是怕自己太过自责，难以承受这样的事实；其实凭他对整个事情的了解，完全可以编一个无懈可击的案情，再找一个死士来替罪，让一切尘埃落定，但他的仁慈恐怕不能让无辜的人替死；而后魏延的到来则是刘备最大的烦恼和困扰，不然恐怕也没什因由让收敛自持的他喝成这副摸样。
从初秋至隆冬，魏延任都尉以来所表现的带兵能力和军事思想无可置疑。诸葛亮看在眼里，魏延绝对是大将之才。现在关羽留在荆州镇守，待到向北开拓之时，必然又会留一批将士驻守益州，因此现在正是招贤纳士收揽开疆猛将的时候，有魏延的确是一颗好棋在手，不能因私仇而放弃。就算报仇也不能将他一杀了之，而是将来让他把仗打到最艰难险要的地方，为刘氏江山赢得最有价值的地盘，战死算完。
如此想着，诸葛亮仿佛轻松了一些。但是觉得太对不起黄舜英，太对不起诸葛果了，作为她们的丈夫和父亲，不仅因自己身在军政漩涡的不慎给妻女招来杀身之祸，还要为了背德所爱的男人的利益而不能给亡妻报仇，这太自私了太无情了。
诸葛亮无声发问：舜英，如果，多年后我助玄德拥有了中原的广袤土地，那么这土地之上的天空就属于你，这样，你可以原谅我吗？
窗外夜空深沉，显得这个承诺并不是那样的虚无而不诚恳，而是一种超越物质的歉意和痛悔。
星空闪耀如同洒满珠宝的深色锦缎，仿佛是最宝贵最绚烂的奇迹。

清晨，刘备宿醉醒来，感觉半边身子僵麻，原来是诸葛亮枕着他的大臂睡得正熟。一条光滑的胳膊露在被子外面，年轻不知冷似的满不在乎。刘备轻轻把被子从诸葛亮腋下拿出来盖好，看着诸葛亮努力回忆昨晚的事情。但是什么也没想起来，只记得醉醺醺的要来接果儿，可是现在又一丝不挂的躺在诸葛亮的床上，连自己昨晚的“战绩”如何都没印象。这几日军中休假，半为刘理的周岁，半为收益州的庆功，因此在这里流连一会儿也没什么。
躺了半晌诸葛亮还没醒，刘备担心是自己喝醉了做得太过把他给弄伤了，赶紧掀开被子往里看，什么狼藉也没有，只有一片大好春光，床单上干干净净，大概也没怎么。刘备忍着胳膊的难受，继续给诸葛亮当枕头，心里莫名其妙的想念起远在荆州公干的马良来。刘备最近的烦恼只能一己承受，有时想找人倾诉或商量，脑海里第一个跳出来的人选就是马良，因为他觉马良对诸葛亮的感情与自己是相同的，故而立场也就相同，再加之他与诸葛亮从小的交情，使刘备不仅从来对马良没什么敌意，反而在现在更理解和惦记这个小兄弟。

正想着，诸葛亮睁开眼睛，不好意思的挪开了脑袋。
“你这人就是轴，压着你了你就不会叫我起开啊……”诸葛亮睡眼惺忪的揉着刘备压得有些发灰的胳膊，怨着这人从来不爱说心里的事儿。从一开始相遇相爱，得自己主动表白；而今出了魏延这么档子事，又是憋着不说。不过诸葛亮又想起生刘理那夜，刘备臂上有伤，明明知道伤口已经裂开出血，还撑着抱着睡着的自己，那副又轴又温柔的样子，真的让人觉得为他受委屈作牺牲值得。
诸葛亮打算观望一下刘备对他的酒后失言有多少印象，来决定如何让他为他保守的秘密继续下去。我们就这样各自为对方保守一个最沉重的秘密，这个秘密的分量，就是我们爱的分量。
63 
…… 
“没关系，不用揉了，过一会儿就好了。”刘备挪开胳膊，“昨晚，我……” 
“还说呢，昨晚你怎么醉成那样，大半夜的跑我这儿打呼噜来了。” 
刘备诧异：“我就光睡觉了？” 
“可不，进了我屋你就开始脱，脱光了就睡着了。” 
刘备难于置信：“我居然什么都没做？” 
诸葛亮不看他：“做什么？我听不懂。” 
“你不懂？”刘备压过来，“不行，我得补上。” 
“别，果儿就在隔壁……” 
“没事儿，小孩子昨天玩儿累了，今儿起不来。”刘备看看外面天色尚早，手指沾了灯油探进诸葛亮的后面，另一只则捻着他的乳珠。 
刘备用食指很有耐心的搅着，已经能听见粘腻的声音，微屈的指节隔着体液和油脂按压内壁。 
“你有完没完，呃嗯――”诸葛亮不耐的夹紧了腿，怕女儿醒来给撞见。 
“还不领情……”刘备抽出手指顶了进去。 
诸葛亮竭力压制呻（一一）吟，话说得断断续续：“老这样…不行，我得另找一处房子……” 
“不行，你不能生活作风问题和搞腐败双料全犯。”刘备扶着诸葛亮的膝盖，抽（一一）插得规律起来，“明年吧，等这里稳定富庶些以后，我找一处合适的别院。” 
“那就是说今年只能芦苇荡了？唔……” 
“对不起，孔明……” 

东方渐渐发白，诸葛亮有些着急。忽然身后一个准确有力的顶动，前边泄了出来，内里不由自主的收缩。刘备被这样一绞也要she，但被诸葛亮夹得太紧来不及将xx拔出，便用手按住了hui yin，把jing shui倒流回去。 
“你干什么！？”诸葛亮有些吃惊。 
刘备扶着xx撤出：“理儿还小，何况，也太不方便了……” 
诸葛亮听了只能舒气点头，但刘备总是这样他些不甘和失落。 
在初与刘理分离的时侯觉得难以接受，但是现在已经好了许多，毕竟在甘夫人这层关系下，常与孩子见面不成问题，虽然相认恐怕无望，像这样也足够了。而且养孩子是会上瘾的，有了一个便期待下一个，情愿为所爱的人背上儿女债，如揭开蒙布一样收获一个小生命的亮相所带来的幸福与惊喜。 
“玄德，你总这样我……” 
“好了孔明，不说这个了。再过一两年如果理儿懂事得早，我就把他送到你这里开蒙，你来当他的私塾先生，这样他就能和你长住了。” 
诸葛亮大喜过望：“真的吗，玄德！？” 
“当然是真的，等过几年理儿要是让你越教越差劲，再生一个机灵的也不迟。” 
“好吧。”

64

就这样，刘备、诸葛亮和诸葛果之间形成一种默契的沉默。懂事的孩子知道大人有大人的打算，而且他身边的大人不是普通的小老百姓，他们有更深奥更麻烦的问题，就不再说起给娘亲报仇的事，而是努力快乐的生活，连同娘亲的一份。诸葛亮也不再向刘备询问有关的事，刘备虽然有些疑惑，但也不会主动提，黄舜英的死就这么沉淀下来。期间在荆州的马良回来以后带来了婚讯，不久也在归家成了亲。两年以后的春节，刘理满了三岁，显露出智力和体格上明显的优越，赵云教他习武，而学问上就如刘备和诸葛亮当初定下的，让刘理拜诸葛亮为师，时常小住在他那里。益州经过两年的恢复和整治愈发富庶，在饥贫战乱中，天府之称渐渐名副其实。刘备置了一处不大的别院，僻静幽雅。好像一切都稳定了平衡了，虽然这稳定和平衡很脆弱很苦涩。

无论如何，诸葛亮仍然很满足，孩子和爱人就在身边还有何所怨？刘理此时正用小手抓着对他来讲略显粗长的毛笔，认认真真写着稚拙简单的字，微微嘟着嘴唇，就像一个小小的刘玄德似的。诸葛亮看着孩子可爱的模样，心中温暖宁静，他只需一伸手就可以抚摸到刘理的小脑袋，这样近的距离，他没敢想过。
“军师，您这样看我，我都没法接着写了……您可以先处理公务，过一会儿再来看我写的怎样。”刘理建议着，觉得在这样更事半功倍，何况被那样说不清的眼神看着真的好不自在。
诸葛亮惊醒似的，然后微笑：“啊？没关系的，那些事可以晚上再做，我还是陪着你比较好……”
刘理规规矩矩把笔放到笔架上，对诸葛亮说：“那样我会很难过的。您为了教我写字耽误了正事，每天都要很晚才能休息……”刘理有时不明白，父亲为何劳动军师来教自己，这也太大材小用了，何况两个哥哥都只是普通的学者教导而已……
“没关系的，我不能辜负你父亲对我的托付，你勤恳用功才是最好。”诸葛亮迟疑了一下，还是忍不住摩挲了一下刘理的头发，轻而快速。诸葛亮苦笑，这孩子，只有发丝发迹指甲这些小而微妙的地方与自己相像。
刘理有些意外诸葛亮这样亲昵的动作，但是没有躲闪，反而觉得很亲切很自然。刘理毕竟是小孩子，刚刚这一分神，就有些坐不住了。
“父亲说，军师会在心情好的时候写写已经不流通使用的古篆，而且他说您是他见过唯一能把篆书写出甜味的人。”
“你父亲跟你说过这些？”诸葛亮问道。
“是，他经常对我说起您，我觉得很有意思……”刘理的小手周正的搭在膝上，为了练习舞剑，总握着木剑的小手指已生出一层薄茧。
诸葛亮对刘理的少年老成有欣慰也有心疼，太懂事的孩子也会让人烦忧，比如果儿。
“你觉得有意思？等以后我会教你的，只要你想学……至于甜味，你父亲恐怕说得是甜俏吧？”诸葛亮拿起笔，用古篆写出一个“理”字。
刘备总用甜俏形容他的字，一个阴柔的词汇，这让诸葛亮有些羞赧。
诸葛亮写完，刘理随即露出崇拜的表情：“好漂亮，像画儿一样！”
“这是你的名字，理。”诸葛亮放下笔，这是我给你取的名字啊。
“很好看，我要试试……”刘理拿起笔想要临摹下来，可是不得法，写得歪歪扭扭的，有些气馁。
“理儿，不用急，学会了走自然就会跑了。”诸葛亮拿开那张写坏的纸，又铺上一张新的。
刘理信服的样子，又低下头写起开始那张字来。
诸葛亮悄悄收起刚刚那张写着一大一小两个理字的纸，放进袖内，像一个不识字的村妇一般继续看着写写画画的孩子。


回复276楼2010-02-04 17:43举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
道意饬~


回复277楼2010-02-04 18:56举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
65

只要刘理留宿在自己这里，诸葛亮就烧包儿的不行，吃的喝的铺的盖的样样都要精心的准备，弄得好像拍少主的马屁一样。但是性子温和的刘理年纪虽小但起居自理，还很简朴，没有什么要求。话也不多，每日诸葛亮认为学的够了想放他放松玩耍，他就施礼默默去院里练功去了。诸葛亮每每看着刘理给自己很大压力的样子就不好受，他只不过是个几岁的孩子，虽然任重道远，但这么辛苦实在是不该承受。
“理儿，休息会儿吧，天太热了。”诸葛亮端着晾凉的水递给在骄阳下骑马蹲裆的刘理。
“军师不用了，我一会儿再喝吧。赵将军说过，练功就要挑天气最糟糕的时候，既练了身体又练了意志。”刘理没动，小拳头紧紧收在腰侧，小脸晒得发红，汗珠滚滚。
“那好吧，累了就过来坐。”诸葛亮悻悻坐下，陪刘理一起晒着。
过了没有半刻时间，诸葛亮就忍不住站起来用羽扇给刘理扇风。扇了几下又怕风嗖着孩子紧了汗，又放下，掏出手帕小心翼翼的擦刘理脸上的汗，擦完脸擦脖子，要不是他腰间束着腰带，诸葛亮还想把手钻进去擦擦后背。
“军师，您是不是不想让我练功，继续写字？那我也愿意，可是是您放了课的呀……”刘理被诸葛亮搞得不胜其烦，无奈拿着架势不蹲满时间不能动。
“不是不是，我这就走，我去吩咐他们烧水，安排你晚上洗澡……”诸葛亮说着往外走，走了几步又折回来，费了九牛二虎之力搬来一株高大的盆景，放在刘理身后给他遮阳……

夏天的天气说变就变，午后还骄阳似火，傍晚时分就下起了雨。
刘理洗完澡，站在雨幕似的门口，伸出手接住几串水滴，觉得无比凉爽惬意。
下雨了，孩子们玩不成游戏了，刘理想。
孩子们的游戏，刘理好像没有玩过。等他会走会跑时，哥哥们已经长大，不愿意和他玩耍，而且，哥哥们好像并不和他怎样亲似的。刘理知道，虽然他们都是没有娘的孩子，但他们并不一样，他没有见过娘，除了缄口不语的父亲和母亲，没人知道他的娘是谁，哥哥们好歹还有一个埋葬着娘亲的坟墓可以寄托，他连一个想念的对象都没有。
刘理明白父亲的期望和重视，否则也不会让自己三岁就师从于传说一般的诸葛军师和赵云将军。于是刘理很努力，舍得割弃童年的欢乐。

“理儿，吃饭了。”刘理有他的字，奉孝，但是诸葛亮还是叫他理儿。
“是，来了。”刘理把手从雨幕中收回，随诸葛亮来到小几前，“军师，不等果儿姐姐一起吃么？”
“不用等她。”
“外面在下雨，不用派人去接她？”刘理没拿起筷子。
诸葛亮有些无奈有些宠溺地说：“越是下雨，她越不回来，趁着雨天好抓蝴蝶，等晚些时候她会回来显摆的，快吃吧。”诸葛亮盛好汤和饭吃起来。
刘理也就低头开吃。食不语，心里却有些羡慕诸葛果的活泼以及诸葛亮的纵容。

夜深了，刘理和诸葛果早已睡着，诸葛亮还在伏案工作。原来身边有了孩子，不管有多少时间都是不够用的，全部都要给了他们。雨越下越大，雷声阵阵，在天空中炸出有些诡异的粉红色闪电。在一声巨大的响雷以后，诸葛亮起身去看看孩子们是否安睡。
走出门犹豫着先去哪个房间，果儿的，还是理儿的？最终还是去了刘理那里。诸葛亮不知自己这是不是偏心。
坐到床边，诸葛亮看刘理睡得并不实，睫毛颤动着恐怕做着不好的梦。
“理儿，醒醒……”
诸葛亮轻轻拍着刘理，想把他从梦中唤醒。刘理呼吸渐渐有些急促，头颅也微微摆动，就这样持续了一会儿，刘理忽的坐起，嘴里喊着有些凄厉的一声娘。诸葛亮就守在床边，刘理正撞进他的怀抱，连同那一声呼唤。



66 
…… 
刘理忽的坐起，嘴里喊着有些凄厉的一声娘。诸葛亮就守在床边，刘理正撞进他的怀抱，连同那一声呼唤。 
诸葛亮被怀抱里这突如其来的小身体弄得有点发懵，或者说有点惊喜。他将自己的身份默认为刘理睡梦中“娘”的称谓，虽然有些错位，实际上不也就是这样么，他甚至偷偷的在享受刘理这一声误唤。 
刘理的手扒在诸葛亮的后背，还带着噩梦的战栗，微微发抖。 
诸葛亮把刘理抱紧，轻轻拍抚，感觉胸前有有点点湿渍透过夏日的薄衣：“不哭理儿……” 
刘理还没有彻底醒过来，仰着挂满泪水的小脸惶惑的看着诸葛亮，好像与梦境里那个坠入黑暗而不见的身影抽象的相似。一个闪电在夜空炸开，接着一声恐怖的巨响，刘理攀紧诸葛亮的颈背，止不住的呜咽。 
“别怕……”诸葛亮把刘理抱到腿上，那种嵌合和舒适是天生而定的。 
刘理的手指穿进诸葛亮滑凉的头发，感到安心和宁静。 
雷声远去，刘理撒开抱着诸葛亮的手，抽抽搭搭的擦掉脸上的泪痕。诸葛亮有些怅然，还想再多抱着刘理一会儿，安慰安慰他，也想听他说说梦中的娘亲是什么样子，想和自己，做个比较…… 
其实，完全无法比较吧，男人和女人，如何比较…… 
刘理的哭声渐渐息止，从诸葛亮臂弯里出来：“军师，我不害怕了，刚才只是雷声吓了我一跳而已，谢谢您，您也快休息吧。” 
诸葛亮不舍得就这样离开，帮刘理盖上薄被，坐在了床侧：“我不急，我看着你睡着了再走……你刚才在叫娘，做梦了？” 
刘理摇摇头：“没有。” 
“和我说说吧，我想听你梦里的娘亲是什么样子的，因为……我也没有娘，我也从没见过他……”诸葛亮的娘只是一颗名叫北辰的星，一个从未谋面的男人。 
刘理拽了拽被单，把手露出来：“我梦见…只是梦见一个身影，很模糊，看不出来是什么样子，但我知道是我的娘亲，然后那身影就不见了，好像掉进一个很黑的地方，不要我了……军师，你有没有想象过娘的样子？” 
诸葛亮答非所问的说：“理儿……如果你的娘和你想的不一样，你会不会失望，或者讨厌他不理他？” 
“怎么会！无论她是什么样子我都喜欢，只是没人告诉我她是谁，她的模样，她是什么样的人……”刘理转而问，“如果我问军师同样的问题，您也应该是这样的回答吧。” 
诸葛亮愣了一下，凄然又释然道：“是啊，无论什么样子，我都喜欢都想念……睡吧，理儿，我拍拍你好不好？” 
刘理乖顺的点点头，接受了诸葛亮普通又奢侈的宠爱，随着手掌一下下轻柔舒服的拍抚沉入梦乡。 
诸葛亮一直等到刘理睡的甜熟才离开，临走在孩子覆着绒毛似的柔软脸蛋上轻吻一下，掩门走了。雨没有停歇，仍然往地上斜斜密密的射着银亮的线。诸葛亮又去了诸葛果的房间，女孩儿睡得很安稳，可能是玩儿得累了，也可能是许多悲伤已经远去了吧。细柳笼子里隐约可以看见一只只晾翅的蝴蝶，重待起飞，明日天晴会是生来的斑斓色彩。 

67 

是夜诸葛亮无眠，魏延亦无眠。 
魏延想着这几年以来的事情。这几年很平静，他努力带兵，尽力展现才华，对小小的都尉一职无有怨言，对所有人的态度不冷不热，包括刘备和诸葛亮。 
但是，这种平静有些诡异。诸葛亮妻子遇害的事几乎没有掀起任何波澜，这就说明了一些什么，平静意味着知晓。 
看来，那一桩杀戮并不是没有纰漏。但魏延不慌张，他知道，他和刘备诸葛亮都在等着一场战争，不同之处在于，前者是释放，后者是利用，而前提就是现在的平静，必须维持的。 
魏延觉得很快意，这挺有意思不是么，这足以羞辱诸葛亮了。 
魏延不明白诸葛亮的哲学，为什么终生只能从属一主？为什么不能杀戮，杀掉违背自己内心不能认同的人或者无辜但碍事的人？有时生命和道义是没有价值的。人的一生是用来绽放和燃烧的，而非禁锢。 
起身点灯，魏延铺开一张巨大的地图，江山是属于打下来的人的。将军的江山是川河峰麓，不是黎民百姓所给的琐碎希冀和沉重责任，那太不洒脱，那是自寻烦恼。诸葛亮，也许你的智慧远远强大于我，但一些选择，你愚蠢，我明智。


67'
……
诸葛亮，也许你的智慧远远强大于我，但一些选择，你愚蠢，我明智。

曹操已经平定汉中，那么即将发起的战争就是对垒曹操，魏延感到巨大的兴奋。
蜀道崎岖险峻，几乎陡直的山体只允许人匍匐膜拜般的攀爬；战马引颈嘶鸣，扬蹄顿土承托着骄傲的主人；兵器的坚硬和冰冷，让死者的血液喷溅在屠杀者的皮肤上，那种暖热堆砌起残酷的成就，渐渐冷却成厚重的绛红色的史诗。
灯花燃尽，大幅的地图在雨夜里变成黑暗一片，只有在闪电过后的片刻里一瞬苍白明亮，上面所绘的山川河道皆如古老兽骨上的裂纹，带着死亡气息的神秘精致。魏延听着哗哗的雨声，展开双臂伏在地图上，鼻息里灌入皮革特有的令人眩晕的腥燥气味。
曹操有他的铜雀台，而魏延并不以为意，饿殍和尸体遍布的中原大地，应该以拆坼白骨架起将军的高塔，t望大地……

68

战争即将打响，刘军的称谓现在变为曾经是敌手的蜀军，世事就这样更迭。
有些事可以计划经营，但有些事真是无法预料。
“孔明，要紧吗？你到底确不确定？”刘备站在屏风外面，里面诸葛亮呕声阵阵。
诸葛亮吐得根本没法回答刘备。这种要人命的呕吐已经发生过好几次了，诸葛亮搭了脉，的确是一个意外入住腹中的小生命在折磨自己。可是这孩子像他哥哥一样不会挑时机，又在大战在即的时候选择出世。诸葛亮按按胸口，漱了口盖上虎子盖儿。
“玄德，我真有了……”
刘备听了不知所措：“啊？真的假的？不就那一次么？”
“你什么意思？你怀疑我除了你那一次还有别的？”诸葛亮神经过敏的发火。
“瞎说什么，我怎么会怀疑你呢……”刘备笑一下，“也就是我，别人谁要你？”
“是是，多谢您收容我。”诸葛亮也就笑了，然后正色道，“玄德，我想要这孩子。”
其实诸葛亮这几年就等着刘备胯下失控。刘备一直刻意避着孕，诸葛亮也就随他。但前段时间终于有那么特别投入疯狂的一次，也加之在别院里可以放纵声色，因此就蓝田玉种结下珠胎。可是全军就要开拔，从益州到汉中要穿过无数的山地，这样的颠簸劳累以诸葛亮现在或不久以后的状况，恐怕难以承受。而且这次诸葛亮感觉并不好，这种吐法和七年前怀上刘理时可相去甚远，严重得多。
“你想去打汉中就别要这孩子，打掉它养上几天不耽误上路。若想要孩子就老实呆在益州主持后勤，别去打仗。”刘备话说得干脆，给诸葛亮两个选择。
“我……我都想。”
“我知道你想孩子很久了，这次我一疏忽你算如愿以偿了。可是孔明，没有那么便宜的事，你这样会吃苦头的……”刘备坐下，“不说这些，就算到时在战场上千难万险的把孩子生下来，那种情况下他能属于你么？你挂念理儿还不够苦么？”
诸葛亮窒住了，过了一会儿缓缓说：“玄德，你不能明白我的感受……它就在我身体里，我的一部分，它也是你的一部分啊……我想陪你打仗，我要去。你和我一起守护它，好不好？”
诸葛亮拉过刘备的手放在小腹上，这是打动刘备最好的方法。没有一个父亲会在隔着爱人的肌肤触摸过小小的胚芽似的孩子以后，狠心的不要它。
一向心软的刘备自然不例外，摩挲着那方寸之地无限幸福。

三国大同之四 孙策x周瑜（1） 

三国里最美的两个男人相遇，会擦出怎样的火花？ 
十七岁的孙策和十七岁的周瑜，皆是纵马少年，他们以为自己结交了世上最最雄纯的友谊。但这场友谊结束于一个草长莺飞的春日，两人相视一眼各自翻身坠马，滚入蓬松的草丛，行了龙阳情|事。江东双璧的英雄传说留给世人，脱下战甲的轻罗暖帐留给二人的情浓夜晚。 
…… 
这是孙策一家搬进周瑜家的第一天。 
孙坚和周异不在家，他们的夫人和儿子们造反了。 
孙夫人喜盈盈的看着跪在堂下的两个孩子：“瑜儿，策儿，快起来吧！” 
“是啊，别跪着了，快坐下。”周夫人也笑着道，“伯符啊，嫁到我们家别拘谨，吃喝用度全随意，不好意思跟我说就管瑜儿要。” 
孙策棱角深邃的脸庞极不相称的小媳妇儿般的发红：“是……” 
孙夫人不爱听这话，但不表出来，心念虽然我们现在住在你家，但总有一天你就知道谁是女婿谁是儿了。 
“公瑾，来，我给你一样东西。”孙夫人从香袖里掏出一个金属瓶子，花纹样式不同于平时所见，别具异域的神秘厚重，“公瑾，这可是我们老孙家的传家宝，你和伯符可要仔细收好。” 
周瑜起身双手接住：“是，谢谢夫人。” 
孙夫人故意板起脸：“公瑾，叫我什么？” 
周瑜的头低到胸口上：“娘……” 
周夫人当然不能吃亏：“伯符，那你呢？” 
孙策也眼睛看脚的嗫嚅：“娘……” 
两位夫人终于满意了，现在可以睡个午觉养养神，晚上还得趴墙角呢。 

周瑜孙策坐在院子里，初秋的天空很高远，空气很暖煦。 
周瑜握着那只瓶子把玩着，看着上面模糊不清的花纹。好像有海贝，有巨大的熠熠发光的宝珠，还有一种像鱼像马又像龙的动物，还有一对对交|媾的人形。 
“伯符，你家这个传家宝到底是什么？”周瑜看了半天不明所以，但也没敢轻易打开盖子来看。 
孙策神神秘秘，把嘴凑近周瑜的耳后：“以后你就知道了。” 
周瑜被弄得又酥又痒，挪开脑袋：“爱说不说，我也不想知道。” 
孙策伸手把周瑜带进怀里正色说：“公瑾，等过几年，我们有了自己的半壁江山以后，这瓶子里的东西会派上用场的，你逃不掉的。” 
周瑜偎在孙策怀中很舒服，不在乎什么所谓传家宝，伯符的拥抱就是最宝贵的东西。 

是夜。 
“呃嗯，伯符…轻一点……” 
“对不起……我等不及了……” 
窗户下面的两位夫人把耳朵贴在墙壁上。 
“你听你听听，服气了吧。”孙夫人听着儿子威猛的喘息声，那叫一欣慰加兴奋。 
周夫人撇撇嘴。虽然对儿子主场失利的状况有些惋惜，但是想想周瑜平时舞刀弄剑琴棋书画一副正儿八经的样子，现在居然如此香艳娇媚，也不失为好戏码了。 
又蹲了一会儿，两位亲家母起身往回走。 
“只可惜啊，咱们抱不上乖孙孙咯……”周夫人望月遗憾着，看不见黑夜里孙夫人的无声狂笑。 

在周府中孙策和周瑜蜜里调油的日子很快就结束了。战场上传来了孙坚战死的噩耗。孙策带着母亲弟妹离开舒县，只和周瑜说句再会，一走两年。这期间孙策吃了很多苦，先将父亲葬到曲阿，统领起千余人的旧部，碰过壁也受过醍醐灌顶，渐渐廓清天下，东渡的计划呼之欲出，只愁兵马不足。 
孙策到了历阳，向周尚借兵。一封信正寄到在历阳看望叔父的周瑜手上。 
周瑜拿到信，往怀里一踹，沉声说：“叔叔，不用劳动您了，我率兵迎孙策就好。” 

又是一年春。孙策缓辔而行，身后是显得有些寒酸的部队，边走边等周尚的兵马 
。忽然一支土匪似的队伍奔来，从不远处的一个坡地越行越近。孙策令后面加强警惕。直到那队伍逼到一箭远时，孙策立即放松下来，绽出带着潮湿的笑容。 
公瑾，你还是生我的气了，是不是？


回复300楼2010-02-08 17:18举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
三国大同之四（2） 孙策x周瑜

周瑜在不远不近不尴不尬一处勒马停下，阴阳怪气问道：“前面可是小霸王孙策？”
孙策知道周瑜这是在耍小脾气，不过也难怪他了：“不敢当，正是孙策。好久不见了，公瑾！”
“也不算很久，不过两年而已……走吧。”周瑜掉转马头，向东奔驰。
孙策促马追上周瑜：“公瑾……”
周瑜凶狠又哀怨的瞪了一眼身边的孙策：发色变深了，变成漂亮的棕褐色，卷曲也更明显了，簇拥在轮廓更凌厉的脸庞。碧色眼眸陷在眉峰和鼻准里，少了纯真，增了沧桑，人也劲瘦了不少。
变帅了也没用！周瑜偏回脸，狠心抽了马儿一鞭子。
孙策再次追上周瑜：“公瑾，交接一下你就快回去吧……”
周瑜这次就是要和孙策一起下江东的，生死与共的打一片天地。没想到分离两年，刚见一面又要赶他走，周瑜快要气死了，恶哼了一声又把孙策甩在后面。
这次孙策没有再追，放下速度和自己的人马行在后面。
周瑜还等着孙策赶上来，等了一会儿回头偷看，人家早下了马和步兵走在一起了。周瑜弄了个没趣儿，臊眉搭眼的搓着马鞭梢儿。
孙策居然就绷着，一天没怎么搭理周瑜。

多不多少不少的两千军士就这么合成一部，跟着还没闹腾完的小两口行了一天的军，到晚上傍河扎寨了。
埋锅造饭，公子哥儿周瑜实在咽不下口中粗糙的食物，仰脖灌水，想就着水吞下去。隔着篝火看见远处孙策嘴里叼着一块干粮，正从小布袋里往锅中倒着为数不多的盐。
周瑜一下子就心软了。本来他一直埋怨孙策，就算奔波在外，写封信总可以吧。但看看他过得这风餐露宿的日子，根本无法奢望铺开笔墨纸砚，写一封情意绵绵的小笺。自己啊真是在锦衣玉食里过得矫情了。
帐篷搭好，周瑜独自一间。点着一盏小油灯昏昏暗暗，周瑜躺在毯子上辗转无眠。起身掀开帐帘，夜空下的小河里，孙策正在裸浴，黑暗里只有月光照出的一个矫健轮廓。或游或潜了一会儿，孙策上了岸，边走边披衣服，朝这边过来。周瑜赶紧放下帘子，紧张的不行。

“公瑾，睡了吗？”
“……没有。”
孙策进来，周瑜侧卧着给他一个后背。
“累了吧……”孙策把手搁到周瑜腰上，“那时候，咱们总说一起打天下，等我真的跳出翩翩佳公子的生活，开始带兵以后，才知道有多难。我不愿意也让你一起吃苦……”
周瑜沉默，觉得有火从腰间蔓延。
“……所以明天回去吧，听我的。”
“我不！”周瑜抓住孙策的手，翻过身来，“我要跟你在一起，我才不是怕吃苦的人！还是……你根本就不想让我跟着你？”
“怎么会？！公瑾……”孙策俯身吻住周瑜的唇，几乎像咬噬一样，手也在他身上游移。
周瑜急切的回抱住孙策的颈背：“两年了……想死我了……”
“我也想你……”
孙策飞快的扒掉周瑜的衣服，拼命亲吻略带咸味的肌肤，用舌留下长长的水渍。孙策把裤子褪下一点，露出一根硬热的柱体，顶在疏离已久的洞口，慢慢推进。
周瑜扯着孙策的衣服，但孙策总不着痕迹的阻开。
“你也脱啊，呃嗯……”
“不用了，公瑾…嗯……”孙策已经完全没入，紧致温暖的感觉，让他舒服得叹息。
周瑜四肢大开，全身赤|裸在微凉的空气中，而几乎和衣的孙策在他身上律动让他觉得像一个急于发泄的嫖客一样。周瑜猛地伸手撕开孙策的衣服，然后呆掉了。
孙策的身上有好多疤痕，深深浅浅的狰狞在曾经光洁如玉的皮肤上。
“伯符……”周瑜颤抖着触摸孙策的伤疤，在想像它们曾经有多么血腥和疼痛。
孙策握住胸前有些发凉的手，莞尔道：“吓到了？”
周瑜抚摸着最深色的一条梗瘤，离心脏只有不到一寸。
“伯符……”
“好了公瑾，不要看了……”孙策随意裹上衣服，指指两人连接的地方，“先把这件事办完好不好？我等不及了……”
我等不及了。周瑜闭上眼，噙泪笑了，又是这一句。
呲的一声，油灯燃尽，帐内漆黑一片，隐去了视线，只剩强烈的感觉充斥在两人的体内。
周瑜攀紧孙策迎接着久违的撞击，呻|吟不止，前面泄得毫无尊严。
孙策扣紧周瑜的腰肢，也把压抑已久的液体喷薄而出。
战马已醒。

三国大同之四 孙策x周瑜（4）

在途中，周瑜一直警觉着自己的身体，因为不知服用海马丸以后会有什么样的变化。但一路上并有什么不适或其他特别的感觉，让他隐隐的失望。直到快到丹阳城时，周瑜的身体终于有了反映。周瑜骑在马上忽然头晕目眩，胃里也翻江倒海。听说过晕车晕船，还没听说过晕马的。忍耐了一会儿，周瑜实在受不了了，跳下马在路边草丛里弯腰作呕。
难道这就是所谓害喜？周瑜惊讶过后欣喜不已。再上马后只敢慢行，本来已近家门，竟又把路程拉长了几天。

周府已迁至丹阳，父亲周异不在府中，只有母亲在家。得了周瑜的归讯，高兴的等着儿子回家。这日在街上听见有姑娘们红着脸说周郎进城了，周夫人就手买了各种食材，准备给周瑜做一顿好饭。
中午，周夫人正煎炒烹炸，听见有家人在喊少爷，知道周瑜回来了，赶紧把手下的活安排给厨子丫鬟出了厨房，快步往厅里走。
“瑜儿！”
“娘！”周瑜放下茶盏起身，“娘，我回来了！”
周夫人快揽不到儿子的肩膀，几年没见，周瑜又高大结实了不少。
“瑜儿，娘好想你啊……”周夫人使劲往周瑜怀里蹭。
“我也想您了……娘，你身上是什么味儿……”
周夫人在厨房做饭，熏得身上有些油烟味儿，再加上衣服上的香粉味儿，有些怪怪的。周瑜闻到掩了口，四处找不到家伙，情急之下对着茶盏吐起来，难受了半天不过吐出一点清水和一点苍白的饼渣。
“怎么了瑜儿，胃不舒服？”周夫人以为这几年周瑜奔波征战饮食不周落下了胃病。
周瑜盖上茶盏，顺顺胸口：“没事，娘……吃饭去吧。”
这几日周瑜几乎没怎么吃东西，自觉亏待了腹中的孩子。等坐到饭桌上，挑了清淡爽口的菜吃了不少。下午整兵，极度渴望午睡的周瑜困得不行，到了晚上回家，只吃了个水果，喝了几口汤就睡了。周夫人担心，想请个大夫给看看。

第二天，周瑜睡到日上三竿，睁眼看见娘亲坐在床边，眼睛发绿，嘴角带着淫笑。
“娘…娘你怎么来我房间……”周瑜往后挫挫身子，把被子拉到脖根儿底下。
周夫人抖抖手中的一封信：“儿子，伯符来信了。”
“给我！”
周瑜伸手要夺，周夫人把手一收：“瑜儿，这是伯符写给我的信，可不是给你的哦。”
“娘你别闹了，伯符写得着信给你吗，快给我！”周瑜看到信已经拆开了，心里恼怒。
“这就是我的好贤婿给我的信，要我好好照顾你的身体……”周夫人端详着信，臭显摆的表情。
“什什么啊……”周瑜糊涂了。
“是什么你不明白，傻儿子？要我照顾你的身体，就是照顾我的外孙啊！”
“……娘，伯符信上都说了？”
“嗯，都说了，清清楚楚明明白白，从头到尾知无不言言无不尽，就连你们的咳咳都实况演播了……生怕我不相信亏待了你似的。”
周瑜发呆。与爱人分离独自怀孕生产是有点辛苦凄凉，要是有娘亲的照顾和疼爱确实会好很多，但是自己的娘亲嘛……自求多福吧还是……

肚子虽然越来越大，但周瑜还是不落整兵巡江。高挑的身材和厚重的铠甲倒也没让身形太过走样。对孙策的想念被孩子的存在所填补，尤其是孩子会动以后，那种血肉相连的幸福感越发强烈。周瑜觉得自己当时的决定真是正确，不然现在恐怕早就甩下丹阳跑去找孙策了。

“娘，衣服改好没有？勒死了……”周瑜进门，把身上的铠甲脱掉，顿时轻松，轻薄的里衣被汗水浸的发潮，勾勒出腹部的弧线。
“就好……”周夫人咬断线头，把精心裁剪缝制的衣服递给周瑜。
周瑜到屏风后换上，腰间舒服了：“谢谢娘！”
“谢谢……有你谢的时候！你爹这几日就回来，到时候还不得我给你摆平？”
周瑜系衣带的手一抖：“爹……爹要回来了？！”
“你怕什么？小心勒到到我的乖孙……”周夫人嘴上说得好像能搞定她的老公似的，其实没什么底气。
不是周瑜和周夫人胆小，而是他爹周异那可不是一般的严厉和重礼法，这要是看见儿子大肚，还不得连大带小全给打死……


回复315楼2010-02-11 17:05举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
是啊，说好寡妇包子的，但我还是写个不寡妇的包子吧…… 
我心软……


回复319楼2010-02-11 19:07举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
三国大同之四 孙策x周瑜（5） 

几日后周异归家，说好的日子儿子偏偏不在家迎候，躲着似的去沙场练兵，老婆也温柔体贴的反常。 
周异在家中转了几圈，没什么变化，只是看到卧房里摆着针线筐，针头线脑五颜六色一大堆，还有几件没完工的小衣服。周夫人顿时变了脸色，大气儿不敢出。周异只当她揽了哪家小媳妇儿的闲事儿，还是一成不变的铸铁面孔，骑马出门去了周瑜的营地。 
到了以后，场地上士兵阵仗整齐，士气雄壮，周瑜正在高台上号令指挥，气度威严。 
周异看着儿子颇为欣慰，看来这几年跟着孙策在南方征战变化不小，小时候那副阳春白雪的德行总算不见了，终于有了些男儿该有的抱负。一会儿训练结束，周瑜从台上下来，脚步有些笨拙。周异看着奇怪，但没在意，促促马准备回家，他可不愿意让儿子看见他来。 
走出没几步，头顶扑扑楞楞飞过一群乌鸦，然后传来马嘶鸣的声音。周异回头一看，是周瑜胯下的马惊了，仰着蹄子几乎直立起来。周瑜勒紧缰绳想要把惊马控制住，生怕被甩下来伤了孩子。但因为场地宽敞，惊马开始漫无目的狂奔。 
“赶紧躲开！”周瑜对士兵们喊道。 
四周的士兵慌忙躲避，给惊马空出地方。看着惊马驮着周瑜奔进远处树林，大家倒没有太担心，相信以周瑜的能力很快就能将惊马制住。 
周异犹豫一下，总觉得哪里怪怪的让他不放心，还是追进树林里。 
循着踢踢踏踏的马蹄声，周异找到了惊马和周瑜。周瑜正一手拉着缰绳，另一只手却紧紧按着肚子，脸色苍白。终于，惊马一头撞上粗壮的树干，鲜血迸溅倒了下来，周瑜也随着摔在地上。周异不满的在一旁看着，等着周瑜站起来，数落他几句。但是周瑜却把身子越蜷越紧，抱着肚子瑟瑟发抖。 
“怎么了？肚子疼？”周异下马走到周瑜旁边。 
周瑜满脸的冷汗，抬眼看竟然是父亲俯视着自己，赶紧把披风裹紧：“……爹？” 
周异蹲下狐疑的看着周瑜，抓住他的腕子把他的手挪开，摸到一团坚硬躁动的东西。 
“你这是？” 
周瑜还想瞒：“我……我没事……” 
“到底怎们回事！？” 
被周异一吼，周瑜心里一颤，下面潮热的涌出一股液体，好像是血，这让他害怕起来。 
“爹，这是…这是您的孙儿……救我们……” 
周异的手在周瑜腹上僵住，难以置信的瞪起眼睛。 
“是真的，爹，我恐怕要早产了，救救孩子，等孩子生下来，您怎样罚我都行……” 
话说到这地步，周异也不得不信眼前荒唐的一切是真的。孙策，一定是孙策！他猛地站起来，抬腿想踢死周瑜腹中的孽种。喘了几口粗气，周异改用鞭子朝周瑜背上一通抽打。周瑜只是侧着身护着肚子，一动不动，因为鞭子打的痛比起腹中的痛根本不算什么。而且周瑜庆幸，父亲并没有真下狠手，只是皮肉伤而已。 
打了一阵，周异停下手。周瑜身上的披风已经抽碎，露出浑圆的大腹和浅色衣裤上的血迹，以及后背上重重叠叠一片鞭痕，混合着旁边马尸的气味，腥味甚重。 
周瑜保持不住侧卧，颓然倒平，后背的伤口被草刺扎的一阵火烧火燎的剧痛。之前的狂奔把不足月的胎儿颠簸得入了盆，卡在胯间使他叉开双腿闷哼着用力。 
周异看着儿子像畜生一样要在荒郊野外生孩子，又气又心疼。解下自己的披风铺在地上，把周瑜抱到上面，沾了满手的血，有伤口上的，也有下体流出的。周异解开周瑜的裤子，看下去已经开成手腕粗的血洞。 
“爹……疼……”周瑜抓住周异的手，疼得哭泣。 
“现在知道疼了，当初怎么就非要造这孽呢？！”周异拔出手，别扭的揉抚周瑜的肚子。 
周瑜也倔起来，咬紧了唇一声不吭。


回复322楼2010-02-12 18:17举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
没生成……


回复323楼2010-02-12 18:18举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
三国大同之四 孙策x周瑜（6）
……
周异拔出手，别扭的揉抚周瑜的肚子。
周瑜也倔起来，咬紧了唇一声不吭。
过了一会儿，周瑜的腹部软下去，较劲忍痛的身体也放松下来。周异收了手，起身从马上解下水袋递给周瑜。
“我问你，到底是孙伯符是个妖怪，还是我养了个丫头，错以为是儿子二十多年？”
周瑜喝了几口水，润润咬得发白的嘴唇：“是您养了个丫头……”
周异给噎得没辙：“你是不是鞭子没挨够！”
周异看见周瑜衣服上改动过的细密针脚，又联想起在家看到的小衣服，问道：“你娘早知道了，是不是？”
周瑜点头：“是……啊――”
话没说完，阵痛又至，周瑜紧抠身下的枯草泥土痛苦的扭动粗重的腰身。周异看得心烦意乱，骑上马跑出树林。
周瑜痛过无力地躺在潮湿的土地上，马蹄声震动着格外清晰。孩子，没人管咱们了，连你的亲爷爷都不管了……
碎金般的阳光透过林间树叶洒在周瑜脸上，周瑜被晃得睁不开眼，眯眼望天，每朵云都像孙策的脸。
坏兆头似的，腹中的动静弱下去，周瑜渐渐睡去。

一会儿，周异赶着辆马车返回树林中。他不想让周瑜在家中生孩子，人多嘴杂的不如就在这荒郊野外隐秘。但地上湿凉，周瑜又有伤，久待会落下病的。于是就雇了车买了药，决定自己把孙儿接到世上。刚刚还想一脚把那条小命给送上西天，但终究敌不过血缘的力量，想到孙儿，周异一阵暗喜。
周异下车，周瑜已经睡着，双手还盖着隆起的肚子。周异托起他，脱掉他的上衣，破驳的衣料和血迹凝在一起，只能狠心快速揭下来。周瑜被后背的烈痛激醒，腹中的孩子也醒来踢打拳脚。
周瑜笨重的大腹剧烈的绞痛，让他想躲开像火焰一样噬咬着伤口的药粉而不能。
“别乱动！”
“……爹？你……”周瑜听见身后熟悉的父亲的责斥，好似幻觉。
周异没答话，要是说了一定就是软话了。周瑜满背的伤痕让周异心里难受不已，再严厉的父亲还是会在痛打儿子以后后悔心疼的。周异耐心的涂抹着，周瑜看不见他的神情。
周异把周瑜抱进车厢，检查他的下面，比走之前没再打开多少，好在血没再流，羊水也没破。

黄昏降临。周异跪在周瑜两腿之间，焦急的看着一颗明显小于正常新生儿的头颅进进缩缩。
“爹……我不行，你帮我啊――”周瑜挣扎一个下午，还是不能娩出，“孩子……才七个多月，会不会……”
“没事的瑜儿，快点，马上就好了……”周异用适中的力度揉抚，却始终不敢一掌压下去。


(6)'

周异感觉膝盖下的垫子是湿的，全被羊水洇透，还混着缕缕血色。羊水流掉的太多了，没有足够的润滑，带着毛发的胎头如同立着毛刺的木桩，在周瑜穴（一一）口处钝刀凌迟一样。
“啊……我受不了了，快让他出来吧……”疼痛把周瑜所有的意志和尊严淹没，眼泪横流没出息的喊叫。
“瑜儿，再忍忍，用力……”周异的衣服全是汗，汗凉了贴在背上阴凉得让人慌张。
周瑜觉得出父亲今日暴怒后的温柔，没顶的痛楚里夹杂着些许温暖。
几乎强直的阵痛催促着孩子的降生，而后背的伤疼得似乎不太一样，恐怕发了炎症。双重折磨之下周瑜使不出足够的力气，孩子的头顶已经冒出，就差一步却分娩不能。
又这样来来回回好几次，周异怕儿子和孙子都等不了了。
压腹，周异打周瑜时下得去手，但压腹不行。想了个折中的办法，在胎头再一次顶出来时，周异狠心抓住孩子的胎发，把大半个脑袋拽了出来，再捧着小小的后脑勺把整个头和身子都拉出来。一个鲜红脆弱的小身体终于独立人间。
只有七个月的孩子极小，皮肤薄得透明，四肢细弱，哭声微弱。长得倒是齐全，没有什么毛病，尤其是腿间的小鸡（一一）鸡让得到长孙的周异高兴的不得了。孩子哭个没完，大概是头皮给揪疼了。
脆弱的孩子让人担心，但周瑜的状况更加糟糕。在孩子脱离的一瞬，周瑜发出一声惨叫，然后戛然而止，晕厥过去，就连娩出胎盘的余痛都没能把他弄醒。周异用周瑜脱在一边带着血迹的裤子把孩子裹起来，拿到周瑜旁边。
“瑜儿？”周异摇了周瑜一下，浑身发热，烧得厉害。
周异心念不好，赶紧用几个软垫把血迹斑斑的襁褓垫稳，捡起地上的披风盖在周瑜半（一一）裸的身上，想快不敢快的驾车回家。

（急事出门就这些吧~~瑜儿总算生了，我撤啦~~~~）


三国大同之四 孙策x周瑜（7）

周夫人在家急的发疯。以为老公上街溜溜，这一嘣子出去一天没回来。儿子拖着大肚躲老爹，什么招呼没打也没了影儿。天都黑透了，家里的门没敢上锁，等着老爷少爷好歹回来一个。寂静的街道里终于响起哒哒的马蹄声，周异赶车回来了。几个仆人迎出来，周异道：“你们先下去吧。”
待仆人们退下，周异撩帘往车厢里看去，黑黢黢的什么也看不清，大概的轮廓之下，孩子还安稳的挤在软垫之中，周瑜也没醒。周异仔细裹了裹沾着污渍的披风，把高烧的儿子抱出来，体温摸得出的燥热。刚刚低着头钻出车门，周夫人提着灯就站在车旁边。
“夫人？”
“你……你和瑜儿在一起？”此时周夫人还是心虚试探的口吻，“你干嘛……抱着他？”
“嗯。”周异极闷的一声。
“什么叫‘嗯’？到底怎么回事？！瑜儿怎么了？！”周夫人看着好不蹊跷，担心的在周瑜身上摸索。天哪，肚子呢，肚子怎么没有了？？不会，不会已经让狠心的老东西给……
“别摸了，孩子在车里。”周异丢下一句，抱着周瑜进院了。
周夫人懵了，直到听见车厢里极微弱的婴儿的哼唧声，才明白“孩子在车里”的意思。灯光照清里面的场景，满是血水狼籍，一个如同无毛小兽的婴儿，惨兮兮的陷在一堆乱七八糟的织物里，虚弱得不知能不能成活。这就是周家的长孙，她最骄傲的瑜儿生的孩子，怎么会这么可怜。周夫人忍不住的掉泪，轻手轻脚捧起小小的婴孩，吹了灯进屋去了。周夫人心想，死老头子还有点心肠魄力，囫囵着把儿子孙子都保下来了。
等周夫人进了周瑜的房间，心里的一点热乎气儿全灭了。满眼全是周瑜身上惨不忍睹的伤痕血迹，以及他苍白的脸色和无力垂落的肢体。
“你打的？你打的他？！”周夫人抱着孙儿的手一抖。
周异还是一句“嗯”。
“你知不知道他肚子里有孩子？你怎么这么狠啊……”周夫人把手里的襁褓递到周异眼前，呜咽着，“这孩子才七个多月，你要害死他是不是……”
“罗嗦。”
周异端起水盆绷带，走到床边开始料理周瑜的伤。洗掉之前上的一层药粉，伤口已经红肿发炎，所以引发了高烧。周夫人看见原来那层药，心里稍稍缓和：“亏你还知道给他上药，早先别打他好不好……”
周异不答理她的数落，给周瑜抹上新的膏剂，缠上雪白的绷带，喂进一颗药丸，甚至还拢了拢他的头发。
“你出去，我要给他换衣服。”
“我不出去，他是我儿子，我不避，我要陪着他……”周夫人说着又要哭。
“还有没有点体统！出去！”周异把布巾往水盆里一甩，声音不大却把夫人吓得一激灵。
周夫人一下子冷静不少，回到自己卧房照顾孱弱的孙儿去了。

周异掀开脏兮兮的披风，周瑜的双腿还蜷曲着，腿根处满是秽物，腿间的洞穴没有闭合，还是触目惊心的大开。周异给周瑜清洗干净，盖上柔软舒适的锦被，把所有家伙事收拾停当不露痕迹，然后颓然坐在床边，一切完结后的疲累不堪。
周瑜侧卧不住，周异就让他的身体靠着自己，从未有过的亲昵姿势。周异头靠床柱闭起眼睛，似累极又似享受。回想起周瑜成长中的种种，他的瑜儿还真是如人所赞的优秀，而自己还真是一个严苛到过分的父亲呢。
周异摩挲着儿子尚带着少年稚嫩的脸，呢喃道：“瑜儿……”
可周瑜煞风景的说起梦话：“伯符……伯符……”
周异顿时冷了脸，把手收回。羞于自己的温情，更咬牙切齿的恨起孙伯符这丧天良的小混蛋来。

第二天，周异没经任何人的手，烧了车垫子，还了车赔了钱。顺便问了最好的坐堂大夫，买了最好的金疮药带回家。到家夫人正用熬得浓稠香甜的米汤一点点喂着小孙儿，好像并不太乐观。周瑜还昏睡着没有醒，烧也没退，同样的不容乐观。
“给瑜儿喂水都费劲，这可怎么办啊……”周夫人低头看着孙子，直发愁，他爹更让人发愁。
周异沉吟一下：“把孩子抱到瑜儿那儿去。”
周夫人觉得有门儿，这母子呃……父子连心的，兴许凑到一起就能相互召唤着影响着，渐渐的一大一小就都好起来了。
孩子包在襁褓里更显得小得可怜，一张小脸大不过个茶盏，哭起来猫叫似的。小虽小，但模样看得出极肖周瑜，只有一头越来越明显的卷毛随了孙策。孩子给放到周瑜床上，周异和夫人守着，不落伺候，心急如焚的等着一切好转起来。


回复343楼2010-02-18 00:41举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
别扭的亲爹，我真想怎样怎样一下瑜儿的爹XD~~


回复346楼2010-02-18 02:03举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
三国大同之四 孙策x周瑜（8）

天气尚暖，周异和夫人索性脱掉周瑜的上衣，让他赤膊着露出伤口，避免捂得更加糟糕，再加上勤换着药，如此过了三天，周瑜烧退了，伤势也很有起色，但他还没醒来。就算每天孩子嘤嘤呜呜的在他耳畔或哭或笑拉了尿了，他仍然昏昏睡着。
周异在床帐里给周瑜接小便，向帐外夫人抱怨道：“你儿子是不是装睡，成心想累死我？”
“活该！”周夫人给还没名字的孙儿拍嗝，耿耿于怀着周异对儿子痛下狠手。
“……我打他是另一码事，先是他不知轻重摔得早产。”周异想起那匹撞死的马，下场也够惨的。
这几日来周异事必躬亲不假他人，真的够辛苦，心里也够着急。不过看看孙子精神了不少，睁开了眼睛，乌溜溜的不带一点杂色，不像他那绿眼溜丢的爹，总算是个安慰。
几天以后，周瑜终于醒来，但情况并不像预期的那样神圣奇妙，比如心灵感应种种。而是吃米汤亏嘴的孩子本能的叼住打赤膊的周瑜的乳（一一）头，又吮又咬，费了半天劲什么都没吃到，又累又饿的哭起来，声音也比原来嘹亮多了。周瑜胸口被弄得胀痛麻痒，孩子的头发也扎扎的，声音又那么吵，这才从自有孕以来就积累深重的疲劳伤病中醒转。睁眼便是一个丑丑小小的小家伙贴在身上，委委屈屈的哭着。
周瑜脑子里一瞬空白，然后迅速而完整的回笼。看看身上缠得服帖的绷带勾勒出劲瘦的身形，就知道眼前的小丑丑就是自己千辛万苦生下的孩子。拳曲的发丝，有致的五官，深刻的人中，多么直接明显的相似和传承。
周瑜生涩紧张的把软呼呼的襁褓抱进怀中，就算无力极了的手也觉得出这孩子的轻弱：“对不起，都怪爹爹不小心，幸好宝宝是个坚强的好孩子，要不然……”周瑜不敢想如果真有什么“要不然”，他醒来后身边没有这个小生命会怎样。
“宝宝还要感谢爷爷，嗯……外公……随便啦，要不是他，宝宝和爹爹就都完蛋了……”周瑜兀自呢喃叨唠着，用母体和孩子之间才能交流得通的符号。
过了一会儿周瑜才想起确定孩子的性别，扯开蜡烛包，小壶嘴正淅淅沥沥的流着“茶水”呢。这可难住了新走马上任的周小爹。周夫人不会离开很久，回来时欣喜的看到儿子已经醒来，正对着尿哗哗的小娃娃不知所措。
“瑜儿！你可醒了……渴不渴，饿不饿，疼不疼？”周夫人激动得连珠炮似的问着。
“娘，你快看这怎么办！”周瑜指着湿淋淋的儿子，无暇顾及娘亲的发问。
周夫人笑笑，娴熟的搞定了局面。
“娘，你真厉害。”周瑜抱起收拾干净的宝宝不吝夸赞。
周夫人把脏子扔进盆里：“这就厉害了？这些日子都是你爹伺候你拉尿。”
“嗯。”周瑜低头看着孩子，感动的不知说什么。
“一个毛病，就会‘嗯’，这倒死随你那老子。”周夫人端着盆出去，琢磨着给周瑜做点什么吃的。

年轻人毕竟身体强健，醒来后周瑜恢复的越来越好。孩子满月以后大部分时间就由周瑜照看孩子，意外之喜的是小二十年来和周异紧紧张张关系也缓和很多，老爹柔和了，儿子也不那么倔了，就因为多了个可爱的孩子。大人每天对孩子都宝宝、宝宝的叫着，总也没个大名，但两位老的不提这事，都知道周瑜在等着孙策一起给孩子取名。
周瑜郊野生子的罪也没白受，府中仆人没有什么闲话，都只当这是俊俏的少爷在哪惹得风流债生的私生子，虽然太不成体统，但老爷都没说什么也就都噤口不语的老实做事。
这天周瑜抱着宝宝站在当院玩儿，忽然起了一阵微凉的秋风，周瑜赶紧盖严孩子的小脑袋进了屋。
站在窗前周瑜自言自语：“秋天又到了，宝宝，咱们离开你那个爹爹一年了，我好想他啊……”
一个多月宝宝来变得饱满漂亮多了，用清澈的大眼睛看看周瑜，又嘬嘬手指，谁晓得你想的人是谁啊……

想念归想念，该负的责任还要担当起来。身体恢复以后，周瑜又来到军营操练起来。他手下的军士都以为他那天被马摔得太重了，养伤养了月余而已，甚至有消息灵的插科打诨的问起是哪位姑娘有幸生了周郎的儿子。对此周瑜都一笑而过任人猜测，日子还是照常过下去。不过身体确实受了损伤，他感觉穿上秋天的厚衣在加上金属的铠甲比原来吃力了，到家下马时，着地声音似乎都重了些。
家人开门道：“少爷今日回来的晚了点……孙少爷来了，正在饭厅和老爷夫人说话呢，您快去吧。”
家人根周瑜搭搭话，把马牵下了去。周瑜听了连家传的“嗯”也不会说了，站在门口紧张的不成。

三国大同之四 孙策x周瑜 （9）

周瑜站在门外忐忑着，却不知在忐忑什么。是担心父亲的态度？或者是不知如何面对孙策？好像都不是。大概是一种新的关系即将建立之前的不安和期待。周瑜莫名其妙的清清喉咙，进院往餐厅走去。
周瑜还没走进来，周夫人就招呼起来：“瑜儿回来了！快看谁来了！”
周瑜瞥见孙策正抱着孩子坐在小几前，极其美好的画面。
“父亲、母亲，伯符……”周瑜在父亲面前只能蜻蜓点水的问候，“那个，我回来了。”
周异看一眼神情复杂的孙策，又看看周瑜，说：“去换衣服吧，换完赶紧吃饭。”
“是。”周瑜转身退下，听见孩子咿咿呀呀叫了几声，然后孙策极轻柔的说了句“宝宝乖”。
周瑜往房间走，嘴上笑着，眼圈红了。他觉得就算只为听见孩子甜嫩的嗓音和孙策的一句轻哄，所有的责难和痛苦都是值得和不足道的。秋风很快风干周瑜眼眶里的水汽，他脸上的笑容变得像他与孙策落马相拥的那个春天一样温暖。
脱下铠甲，周瑜穿着里衣不知道该穿那件衣服好，翻来挑去半天也不能决定。他嘲笑起自己居然像女人一样为悦己者而容了。最后周瑜穿上昨天穿过的一身衣服，这样至少爹总不会指摘自己为悦孙策而容了吧。

“久等了。”周瑜规矩的跪坐在几前，对面是父亲，旁边是孙策，正用小勺仔细喂着孩子，低着头，但想像得出一定是专注且微笑着。
“我来吧……”周瑜向孙策伸出手。宝宝毕竟和周瑜更亲，啊啊的叫着。
“好。”孙策放下勺子，把孩子递给周瑜，交接时双手相触，眼神相触，一个温热的场立即形成。

三国大同之四 孙策x 周瑜（10） 

孙策伏在周瑜身上，两具身体都陷在高（一一）潮后的慵懒和满足当中。 
孙策的贴着周瑜的颈窝，气息温暖：“公瑾，我不能久留，你有什么打算？和我南下还能有几场好仗可打。” 
周瑜犹豫：“孩子太小，我……还是算了吧。” 
“我知道你舍不得孩子，但是与我纵马疆场的机会就这么错过，还是很遗憾的吧。” 
“伯符，我……” 
孙策打断周瑜：“对不起，是我想得不周全。你的身体还没恢复，还是安心在家休养的好。” 
“不是，我的身体没问题，只是放不下循儿而已……伯符，我不该这么婆婆妈妈的，过两天我和你一起走。” 
“决定了？”孙策不想勉强周瑜。 
“嗯。” 
实际上周瑜能和孙策一起并肩策马，心中很幸福。 
只不过做了一次，周瑜就疲惫的昏昏欲睡。孙策本来还想折腾上一夜，但看看周瑜的样子，恐怕经过这一次的创痛，他的身体折损不少。 
周瑜感觉到孙策的若有所思，强睁眼皮问道：“想什么呢？” 
孙策摸摸周瑜的脸颊：“没想什么，就是有点儿……心疼你……” 
周瑜红着脸嗤之以鼻：“嘁！” 
“还不领情……我回我房间去了，估计明儿早上你爹得查房。”孙策从床铺里侧迈过周瑜要下床。 
周瑜抓住孙策马上就要离开的衣摆：“别走！伯符，陪陪我……” 
孙策就势坐在床沿：“可怜你独守空房，我就受累陪陪你吧。叫一声好哥哥我听听。” 
“好哥哥……蹬鼻子上脸的好哥哥。”周瑜翻身向里，给自己盖上被子。 
孙策假装没听见后一句，上床抢过一半被子抱住周瑜，胯间欲作抬头之势。 
“可以么？” 
周瑜点头，头发摩擦着孙策的前胸。如此岂可忍耐，迅速硬挺的柱体一下没入还未收拢的洞穴。 
天将明时孙策万分舒爽的潜逃回房。早餐时，席间独缺周瑜。 

第二天，周瑜将随军出征的决定告诉双亲。 
周夫人不太乐意，但周异非常赞成。 
“丹阳驻军你们可以带走七成，这本来就是你们当初挣下的。我在这里继续招兵镇守丹阳，你们尽可放心。” 
孙策伏地拜谢：“丹阳和循儿全靠父母大人了。” 
一旁抱着儿子恋恋不舍的周瑜，见孙策施了重礼，也跪下去。 
周夫人接过越发漂亮可爱的孙儿，哽咽道：“你们这是干什么，快起来……刀剑无眼，你们千万要保重，心里不要只装着打胜仗，要记着还有父母孩儿在家等着……” 

当晚孙策周瑜一双壁人两匹骏马，沿河驰向南国战场。


回复361楼2010-02-22 18:02举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
三国大同之四 孙策x周瑜（11） 

孙策周瑜一双壁人两匹骏马，沿河驰向南国战场。 

此后几年，孙策周瑜势不可挡。破津江口、攻皖城，收太史慈、斗刘繇，以不可思议的速度和少有的青春年纪成为拥有半壁江山的将军和都督。远在家中的孙夫人和周异夫妇连闻捷报都十分欣慰，但根本想不到会收到孙策和周瑜将要成亲的喜帖，当然不是他们两人成婚，而是分别与江南美女大乔小乔。 
周瑜把喜帖往桌上一拍，怒道：“两个逆子！” 
周夫人拿过大红色的书信也是震惊，但看周异的怒色还是为两人开脱：“你生什么气？当初你不是最反对的吗，现在两个孩子终于要娶妻了，你怎么又不乐意了？” 
周异道：“别以为我不知道他们打的什么主意。两兄弟娶两姐妹，英雄娶美人，世人说起来是个美谈。再者，桥家儿女虽是国色天香，但终究是小家碧玉，好欺负，婚后无论怎样都不敢说出来。” 
“话不能这么说，公瑾和伯符已经是侯爷是将军了，怎能没有妻室？” 
“侯爷怎么了，将军怎么了？他们将人家姑娘置于何地？将循儿置于何地？将十年的感情之于何地？” 
周夫人黯然道：“他们心里也很苦……” 
周异不以为然：“我看他们心里甜得很。这婚礼谁愿意去谁去，我就和循儿在家里。呆得闷了，我们爷俩去长安去洛阳！” 
提到孙儿周循，周夫人心中顿时酸了：“你爱去不去，反正我要去。我倒要问问他们到底还要不要儿子了……” 
院中玩耍的小周循已经三岁，微卷的褐色头发梳成两个茸茸的小髻，可爱的像一只小棕熊。自从满月尚不懂事时的分离，孩子再没有见过两位生父，只有祖父母的疼爱。周循聪明乖巧，只是因为是早产儿，身体并不太壮实。 
周异从室内走出，抱起小小的孙儿，亲了又亲，胡子扎得周循咯咯直笑。 
“爷爷，好痒啊……” 
“循儿和爷爷最铁了，是不是？” 
“是！咯咯咯……咳咳……”周循笑着笑着咳起来。 
周异一直愧疚，总觉得周循的体弱是因为当年打了周瑜造成的。 
“循儿……” 
“爷爷？你在想什么？” 
“哦，没什么，我在想循儿咳嗽了，应该煮点梨水，还是调一碗蜂蜜水。” 
“喝蜂蜜水会拉肚子，但是煮梨水很麻烦。” 
“不怕麻烦，爷爷给循儿煮汤怎么会嫌麻烦……” 
周循的小手勾着周异的脖子：“您这么溺爱，我就成不了爹爹那样的英雄了。” 
周异把周循搂得更紧：“他英雄个屁！” 

一月后，周夫人到达周瑜府上，一派张灯结彩的喜庆气象，向不远处的侯府望去也是如此。 
周瑜床上静静躺着一身红色喜袍，如周瑜一样无精打采。 
“我爹怎么没来？” 
“你爹都快气死了。瑜儿，你们到底怎么回事？” 
“没怎么，我和伯符也二十四五岁了，也该成亲了。” 
“那成亲以后呢，你和伯符是什么关系？” 
“什么关系……我们不成亲不是也说不清是什么关系么……” 
“……那大乔小乔呢？不会让人家守活寡吧？” 
周瑜笑得痞气：“当然不会，那么如花似玉的小娘子自然是好好享用好好宠爱的。” 
“瑜儿你这话说得不由衷啊……你，和伯符是不是吵架了？”周夫人觉得这样倔强这样相爱的两个孩子不会就这么向婚姻妥协的。 
“没有，又不是小孩子了，成婚的事也是商量好的。”周瑜稍低了头，“循儿好么？还总爱生病？” 
“还好。总问，爹爹什么时候回来？” 
周瑜叹气：“三岁了，也不知道长成什么样子了。” 
“什么样子？一看就知道是你和孙策的儿子……” 
周瑜打断周夫人的话，语气中添了历练而来的气势：“好了娘，你一路舟车也累了，去休息吧。后天婚礼，你也准备准备。” 
周夫人点点头，好像苍老了几岁似的慢慢踱出门去。 

两天很快过去，孙夫人也是面对儿子好似淡漠的态度烦恼忧愁，对于他们的成婚不知该喜该忧。孙策周瑜的婚礼在一处举行，满堂的军士幕僚，显得亲属并不多似的。美丽的乔家女儿头盖红绸，在烛光晃动之下美艳动人，高堂上正襟危坐着周夫人孙夫人和乔家双亲，看着跪拜的儿女各怀心思。 
礼成，隔着喧闹的宾客，孙策周瑜望着对方，都像温暖鲜活之中一抹冷色。孙权不忍，一脚把兄长踹到厅堂中间，哄到：“我说兄弟们，是不是得让公瑾哥和我哥磕一个？” 
众人喊道：“就是，就是！磕一个嘿！” 
俏皮的小乔掩嘴一笑，把自己的红盖头蒙到周瑜头上，把他往前一推。 
孙策周瑜就这么极其尴尬的站到中间，在别人当做笑话的情景中，将这一拜作为最珍贵的仪式。周瑜放下撩着的盖头，眼睛一直盯着孙策的脸。那一瞬间孙策觉得周瑜美的像一个遥远的故事。 
跪，拜，礼成。这一次才是当真。但是，周围的笑声越来越大，越来越大，宾客们看到了最精彩逗趣的戏码。周瑜听着这笑声，眼前的红色渐渐模糊，跪着的身体晃了几晃，倒下去。红色的衣袍透出红色的液体。


三国大同之四 孙策x周瑜（11）

头上的红盖头不知所以的，带着不合时宜的风情飘到地上，露出周瑜苍白的脸。
对面的孙策最先反应过来，托起周瑜：“公瑾！你怎么了，醒醒！”
孙策将周瑜抱起，看到地上一小滩血迹。众人看到血迹也有些慌乱，以为是旧伤崩裂，后悔刚才不该推推搡搡的开玩笑。而知情的几位都朝着那一个方向猜测，一时间既为新生命的初初孕成而喜悦，又为这新生命处在危险之中而担忧。
来不及交代什么，孙夫人、周夫人跟着孙策进了房间，把门掩紧。乔家四口像外人一样留在喜堂，不知该不该进去看看，乔夫人心里更是嘀咕，新婚的姑爷不会是个病痨子吧？还遮遮掩掩的……
小乔认为自己已经是周瑜的妻子，不应该被晾在外面，说：“爹娘，姐姐，我去看看公瑾。”
大乔留在宴上招呼客人安慰父母，气氛又恢复了喜庆热烈。

小乔悄声进了房间，床帘落着，但还是能听见里面的对话。
孙策的声音：“娘，你们先回避一下。”
挤着四个人，在宽大的床也显得紧促，更觉压抑紧张，周瑜还昏迷着。
周夫人急道：“都什么时候了！赶紧把解开裤子看看……血怎么流的越来越多，别是保不住了……几个月了？你们不是一直……”
孙策窘于这个发问：“不知道，最近没太…注意那个。”
“别这个那个的了，海马丸呢，公瑾收哪了？吃几粒能看能不能保住胎……”孙夫人仿佛记得孙坚曾经交代过海马丸的这个功效。
“不知道，他老跟宝贝似的藏着……我去找。”孙策撩帘下床，抬眼是僵立着的小乔，“弟妹，你……”
小乔从掀开一瞬的帐帘之间，看见周瑜，她的夫君，如同女人一样张着腿，随意丢在旁边的白色里衣沾着片片血迹，再佐上刚刚听到的只言片语，她拼合出一个她难以相信的事实，传说一样神奇，但对她来讲却太残酷了。弟妹？孙策的弟妹，前一刻还是一个值得骄傲的身份，现在是多么名不副实。前一刻还玩笑一样把自己的红盖头蒙在周瑜头上，现在变得多么讽刺。小乔濒死的鱼一样倒喘几口气，跑出门去。门外红艳明亮，欢快得荒诞，幢幢的人影不知情的高兴着。
大乔和父母见小乔出来脸色不善，询问周瑜如何。
小乔攥着帕子的手掌阴湿，神情仿佛被野兽追赶刚刚逃生的羚羊：“父亲母亲姐姐，公瑾他……”
“公瑾怎么了？”
小乔的心如同被一只铁掌钳住，那压力大得好像就要捏出血来：“他……他，他的伤口好可怕，侯爷和两位夫人正在帮他包扎，吓死我了。”
大乔听了温柔笑笑，拉住小乔的手，两双柔荑美不胜收：“妹妹别怕。”
乔玄也笑道：“女儿啊，公瑾是武将，以后你若是随军征战少不了见这血光哦……”
“净吓唬孩子……”乔夫人嗔怪桥公，然后宠溺的安慰小乔，“囡囡不怕……”
席间众多武将听了也就放下心来，开始扯着嗓门吹嘘自己受过怎样怎样的重伤，怎样怎样的九死一生英雄气概。
从未饮酒的小乔抓起身边的一只酒爵，仰头饮下，辛辣的液体流下食道。原来，饮酒的目的在于忍住酒带来的疼痛。

孙策不管小乔跑出去会说出什么，立即翻找药瓶。所幸很快在一只箱子里找到，瓶里还有不少的若干粒。与两位娘亲一起帮周瑜咽下几颗，静观其效。半个时辰以后，周瑜身上的层层冷汗渐渐退去，昏迷的状态也改为深沉的睡眠，下体的血也止住。不管今后的生活怎样继续，孙策仍然为周瑜腹中的小生命感到巨大的欣喜。


回复376楼2010-02-27 18:49举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
不能，就这只，过两天策策就要嗝儿屁着凉了


回复379楼2010-02-27 20:17举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
三国大同之四 孙策x周瑜（12） 

婚宴结束众宾客散去，一切正常未起波澜。孙策带着谢意深看小乔一眼，但她避开目光。孙策派人送乔玄夫妇回家，他也与母亲河大乔回了候府。都督府上，周瑜仍在沉沉睡着，周夫人稍稍放心，出了门。 
小乔一身娇红站在院中树下，夜色里也难掩明丽动人。说起来，这孩子还真是一个很好很好的儿媳呢，周夫人苦笑。 
小乔抬眼看见周夫人：“母亲……” 
“来，孩子，进屋去吧。”周夫人拉起小乔的手，一双任谁握起也要心猿意马的手，可惜带上了恐怕再也不会消失的湿凉。 
室内床帐已经拉开。周瑜平躺着，好似知道了身体的什么变化似的，一只手搭在腹上温柔的保护着。 
周夫人坐下：“我要先说谢谢，谢谢你没把刚刚听到的看到的当众说出来，否则不知道会有什么哗动。” 
小乔红唇吐出苍白的声音：“我只是……不敢说而已，何况，我还不能相信我看到听到的是否是真的……” 
“你是一个聪明的孩子，你想的没错。我知道你现在心里乱的很……你愿意听我说说公瑾和伯符的故事么？” 
小乔点头，希望这故事能给她一些解释。 
周夫人缓缓开口：“那是近十年前的事情了。公瑾和伯符还是十几岁的公子哥儿，青涩又莽撞，可相爱得却那么认真坚定。他们的感情可以被所有人唾弃和不解，但我们做娘的，是世上唯一愿意包容和祝福他们的人。”周夫人想起当年的情景，微笑道，“说起今日，公瑾和伯符并不是第一次拜堂，曾经玩闹的拜过一次，只是没有红盖头而已……乔儿你还真是一个调皮的丫头……” 
周夫人接着道：“你最想知道的应该是公瑾的身体到底是怎么回事吧……那是孙家祖传的秘药，这我不便多说也不甚清楚，总之公瑾可以怀孕生子，曾经与伯符生过一个孩子，叫作周牛已经三岁了，很可爱……”小乔听着，神情平静的有些麻木。 
“姓周？”小乔喃喃。姓周，吴候愿意让出宝贵的姓氏，而公瑾愿意为他生子，他们感情到底是什么样子，到底有多深，她和姐姐到底算做什么，能有什么未来和幸福可言…… 
周夫人看得出小乔的心思：“我原以为公瑾和伯符此生不会娶妻，收到婚讯时也很是惊讶。但他们既然选择了正常的轨道，你和你姐姐就不用担心会受到委屈……或者……”你们也可以选择自己的所爱。周夫人没敢说出这句，怕这句反而折辱了可怜的姑娘。 
“我不敢奢求公瑾对我如何好，既然事情如此，既然您谬赞了我是聪明的人，那我就要明白我是什么，该做什么，该保守什么。”小乔起身收起周瑜身边散落的带着污迹的衣物，放进水盆，“母亲，您也累了，快休息吧。我来照顾公瑾……” 
周夫人看着美丽的女孩一夜之间竟变得苍老沉重，第一次后悔起当年的作为。如果当年极力阻止他们，比如像周异那样狠骂毒打，会不会就没有今日的凄凉？走出房间，初春的夜还有寒意，周夫人转进房间。如果极力阻止也许会有更坏的结局吧。 

周瑜后半夜醒来，下腹隐隐作痛。他知道那是孩子，转危为安的孩子。侧头，小乔裹着毯子趴在床沿睡着，交叠的手垫在脸下有点皴红。地上是一盆用皂角浸泡的衣物，看来已被漂洗多次但仍带着泛黄的血渍。看来她知道了。周瑜有些懊丧。本来只是他和孙策让步和牺牲的，但现在伤害了这个无辜的女孩儿，也许还有她的姐姐。周瑜自责自己没出息的晕倒，要不然今晚将是一个完美的婚礼，但现在弄成这样。但是，当时实在太……对面的孙策眼如碧潭，烛光跃动，眼前的红绸随着气息飘动，周瑜醉了。而那些放肆的嘲笑声，如此轻蔑。虽然那情深意重的相对叩首对其他人来讲的的确确只是个宴会上没大没小的逗笑，但还是狠狠践踏了周瑜脆弱的隐秘的深挚的爱情。腹中揪紧气冲喉头，周瑜昏过去，浑浑噩噩中感到阵阵的痛楚和快要脱离身体的骨肉……现在身体的不适渐渐熨帖，但心情开始乱了。 
周瑜摇晃小乔的胳膊：“醒醒，地上凉。” 
“唔……”小乔睁眼，“你醒了，身上还好？” 
“还好……”周瑜有些尴尬，往里挪挪，“别在地上坐着，上来睡。” 
“不用了。”小乔飞快的起身坐到一旁。晨曦已亮，她吹灭灯火，不自在的坐着无言，然后想起什么似的开始搓洗浸泡的衣物。 
“烧掉就好，不用费力了……” 
“没关系，能洗掉的……”小乔的声音带着委屈的哭腔，眼泪掉进水面溅起小小的水花。 
周瑜踩上靴子走到小乔身边：“对不起，别哭了……”没有任何可以哄慰的东西可以拿出，只有歉意。 
小乔抹掉眼泪，忙道：“你怎么下来了，快躺下！”小乔觉得现在周瑜是一个陶土质地的人，万不能动。 
周瑜被小乔搀回床上，无奈又有些欣慰的笑：“傻妹妹……” 

早餐周瑜也是在床上吃的，然后孙策来了。坐在床边，两人互讽一句“候爷大喜”和“都督大喜”。孙策昨夜已与大乔圆房，一个有苦说不出的新婚之夜，只能自嘲糟蹋了江东父老的梦中美人。周瑜也嘲讽自己占着茅房不屙屎。 
孙策替周瑜掖掖被角：“你知道自己怎么了么？” 
“当然……”周瑜在腹上轻打几圈，满脸幸福。 
“这次我能好好陪你了，上次就错过了。” 
“嫂夫人还不知道吧？”周瑜指的是大乔。 
“嫂夫人…叫得还挺靠谱……她还不知道。你不用想太多，养好身体就行了。” 
“嗯。”周瑜乖巧应着。忽然胃里恶心，酸腐的东西上涌，周瑜捂着嘴指着小几上的一个大瓷盏。孙策得到示意拿过来接到周瑜口下。 
弓着身子呕了半天，早饭尽被呕出，周瑜吐得气短，靠回床上。孙策把秽物倒掉，一脸担忧。 
“没关系，这是正常现象。怀循儿时就是这样的。”周瑜小抿一口水，怕喝多了连这一点也吐出去。 
孙策严肃道：“从今天起你可以不用出操了。” 
周瑜嬉笑：“你要夺我兵权啊？” 
“我替你带兵还能算夺权？乖乖的休息，以后整条长江都是你的。” 
“这话我爱听。”周瑜猫一样攒进被子里，脸颊得到孙策的一个浅吻。

三国大同之四 孙策x周瑜（13） 
…… 
周瑜猫一样攒进被子里，脸颊得到孙策的一个浅吻。 
孙策坐在边上，看周瑜入睡。床上挂着红纱床幔，孙策轻捻。权力，是由铁和血铸就的，但冰冷的铠甲外面必要罩一层柔和的轻纱。这轻纱是乔家姐妹这样的如水女儿，而非眼前这个热血男儿，纵是爱彻，纵是有血脉相牵也是无法。周瑜的呼吸渐渐深沉，孙策给他掖掖被子，端上装着污秽的瓷盏出了房门。 
“吐了？”周夫人就在院中坐着。 
“嗯，吐得挺厉害的……” 
“你这是头一回见，其实没什么……”周夫人看孙策有点沉闷，逗趣道，“以后就不觉得稀奇了。” 
“是啊是啊，我会让周家会子孙满堂的。”孙策识逗，但心里并不觉得前途有多乐观。子孙满堂，他和周瑜也许会有若干的孩子，但那样隐晦的关系能有真正子孙满堂的快乐么…… 
一月后，周瑜身体恢复，大乔也传来有孕的好消息。这双喜临门孙策不能不说高兴，江南春意正浓，纵马在莺莺长草之中，考虑择日派人去接周瑜家人来吴地。虽说有些怵头周异，但实在实在想念孩子。孙策松松拉着缰绳，甚至微微合上双眼，惬意的同时也放下了作为众矢之的的警惕。 
耳边响着风声，是春天的和煦的声音，等孙策听辨出箭矢劈入空气的时候，为时已晚。喂了毒的箭头划过以俊美著称于世的脸颊，夺命的毒液迅速扩散在年轻的身体中。


三国大同之四 孙策x周瑜（13）’ 

喂了毒的箭头划过以俊美著称于世的脸颊，夺命的毒液迅速扩散在年轻的身体之中。 
三个刺客促马逃跑，被孙策的快马甩得老远的随从们赶到，看见孙策受伤追袭过去。孙策浑身发抖停在原地，勉强没有坠马。孙策手紧紧捂住左脸，指缝间流出黑紫的血。留在身边的随从把孙策护送回府，不知道重伤他们年轻神武的主上的人，竟是许贡门下最名不见经传的三名剑客。 
“叫公瑾来……”虽然只是一道小小的划伤，但孙策觉出不妙。 
周瑜一直在府中休养，学着不想太多恬淡生活，但刚刚达成平衡的生活不给他恬淡的机会。大惊失色的赶到侯府，看到的是大夫用火烧透一片银刃，割进孙策的伤口，发出咝咝的声音，银刃上留下一层黑色的干涸。 
“伯符！”周瑜扶住孙策的身子，用袖口擦拭他额头上的冷汗。 
“你先出去。”孙策对大夫说。那大夫显然无能为力的样子，用细布盖上孙策的半边脸退了出去。 
孙策对周瑜道，“是许贡的人……真是报应……” 
“伯符，别这么想……” 
孙策怕压到周瑜的肚子，勉励撑起身体，“好了公瑾，那些不重要，权斗总是要付出代价的。派人回家把循儿接来，尽快……” 
周瑜听见尽快两字浑身发凉，“我去找华佗！伯符，他肯定能救你……” 
“华佗游医四方，找到也来不及了。何况那三人是寻仇的死士，抱的就是同归于尽的心思，用的自然也是无解之毒……” 
孙策的脸肿胀剧痛，看起来有些狰狞，“公瑾，我不骗你，你也不要骗自己，我一天也耽误不起了，过几日毒发了不知是什么样子。我有好多事要交代，我得赶快……军中，授印，权儿，子布先生，我娘，乔府上，还有你……” 
“交待？你怎么交代我？你死了我怎么办？”周瑜不能相信事情会这么突然而无可挽回，就像噩梦一样降临，他怨孙策。 
孙策愣了一瞬，看到周瑜眼中有泪，伸手抚摸周瑜腹间，“对不起，是我太不小心了……我原来以为我不怕死的，现在才发现我怕，公瑾……”孙策忽然软弱了，他怕，他痛，生命像更漏里的水一点点流进死亡的深渊。 
“也许没那么糟，伯符，我这就派人找华佗，也许他就在南边……”周瑜慌了，抓住孙策在他腹上的手，“伯符，来快躺好……” 
“没那么多也许，公瑾……”孙策惨笑一下，“回去吧，不要累着。” 
“没关系，我陪着你……”周瑜见孙策领子和肩上染着血污，怕一会儿孙夫人看见难受，“我帮你换件衣服吧。” 
只换上新的里衣，孙策就没力气再折腾了，周瑜也腰酸背痛。周瑜苦笑一下，眼里又积了泪。半天的功夫，神采飞扬的小霸王连衣服都穿不动了。孙策看他黯然，“回去吧，去安排安排。” 
“好。”周瑜忍着悲苦，还有很多事要他替孙策完成。 

十日间，侯府里出出进进全是看望孙策的人。看着他一日比一日衰败，孙夫人和大乔以泪洗面。一次长谈，孙策把托孤重任交给张昭，把授印交给孙权，千万军马再不属于他，而他将属于死亡。孙策的左脸溃烂发黑，终日涂抹着厚重却不奏效的药膏。周瑜派出八路人马，朝八个方向搜寻华佗，但寻而不得。到第十五日时，孙策身上也已经变得青灰，毒走周身回天乏术，只撑着一口气等着他将不能再见的循儿。

三国大同之四 孙策x周瑜（14）

周异带着周抛在从丹阳到吴郡的马车上，一路疾驰。因为就要见到爹爹和娘亲，周判朔懿灰选Ｖ芤炜醋潘镒有睦锊皇亲涛丁３荡巴獾木吧快速闪过，看不清是什么，只是一片春的葱绿。
周虐亲懦荡埃“爷爷，还有几天才能到啊？”
“明天，明天就到了。”周异摸摸周诺男∶头。每天都问好几遍，真是孩子。
“真好。”周抛过身坐好，“爷爷，爹和娘会喜欢循儿吗？”
“当然了，怎么会不喜欢循儿……”
“爷爷？您不高兴么？”
“没有…快坐好。”周异顿了一下，“循儿，到了你爹那里可能要先去一位伯伯家……那个伯伯得了重病，咱们去看看他好不好？”
“好。那个伯伯是谁？”
“他……”周异不知如何作答，“他是和你爹最好最好的人，他很疼你的，你那时还小不记得他了。”
周盼实奶煺妫“那他的了什么病？会好么？”
“很重的病，很严重，到时你不要怕他。”周异从信里和东吴来人的口中得知孙策的情况，半边脸已经毁了。时隔多日，明天见了不知会是什么可怖的样子，会不会吓到孩子。
“不会的……”周糯鹩ψ糯蛄烁龉欠。车子颠簸，他本就体弱，有点困倦的样子。
周异抒臂揽过周牛抱着他拍抚着，“睡会儿吧，循儿……”
周潘的挺熟，到傍晚还迷迷糊糊的，周异索性没停下住店，连夜赶路。天不亮时到了都督府，周夫人和小乔迎在门口。周异跳下车，抱出孩子，看见憔悴不少的妻子和风华绝代的所谓儿媳。
“奶奶！”周藕镁妹患到奶奶了，大声唤着。
周夫人接过孩子，“循儿，这是娘亲，快叫。”
小乔有点紧张，殷殷望着和周瑜酷似的小人儿。
“娘！”周琶挥谐僖桑他喜欢这个漂亮又芳香的女人，这和他想象的娘是相符的没有失望。
“哎，循儿！”小乔的声音发颤，伸手抱过周拧
周异看着周盼言谛∏腔持校有一丝欣慰，“公瑾呢？”
周夫人红着眼圈，“公瑾守在候府好几天了……伯符快不行了，带着循儿赶紧去……”
周潘淙幌衷诤芟牒湍棠淘谝黄穑但是记得爷爷提过生病的伯伯，再说爹爹也在那里，所以乖乖跟着去了。


三国大同之四 孙策x周瑜（14）’

候府内一片愁云，孙策榻边焚着香，绛红色地毯上散落几撮骨白色的香灰。室内久不通风，空气似乎都比外面的沉凝。孙策陷在一袭黑绸中，左脸也上罩着一层黑纱。他张着嘴艰难呼吸着，眼睛睁着显得格外大而空洞。青灰枯瘦的手里拿着半副铜面具，几天前专为见周糯蛑频摹
孙策已经两天没说过话了，喉里只是发出嘶嘶的声音。有人来时他的眼睛会动一下，周瑜把他的手放到他腹上时，他会费力的笑笑，笑容带动左脸，流下的浓血染了半个枕头。
周瑜伏在榻边，他自己不知这样多久了。只愣愣的看着孙策，不哭不笑，但有时会对孙策说个不停，说着说着吐起来，吐的只有有很少很少的一点食物的残渣，或者带血丝的胃液，或者什么也没有。
大乔伤心致病，孩子险些流掉，孙夫人照顾着。孙夫人甚至不敢久待孙策的床前，她实在不敢看儿子离死亡越来越近的样子，母亲的心受不了……

“都督，周大人来了。”士兵报。周异和周沤了门，室内的压抑气氛实在算不上好，周庞械愫ε吕住周异的衣摆，“爷爷……”
孙策听见小孩子的声音，眼睛瞬间明亮，手动了动。孙策挤出几个字，“脸……我起…来……”周瑜给他戴上半面具，托起他的身子，轻极了。
周异领着周抛呓，周瑜来不及拜见父亲，急切的搂过三年未见的儿子，“循儿…循儿……”
周欧从沉艘幌拢怯怯叫声“爹爹……”越过周瑜的肩膀看向床上的人。
“公瑾，别吓到孩子……”周异看周瑜苍白消瘦，抱着孩子瑟瑟发抖，近乎崩溃的样子。
“我知道，我知道……”周瑜应着父亲的提醒，手上放柔了动作，“来循儿，快和……说说话……”一句尚父到了嘴边，周瑜还是没说出来，把周欧诺酱采稀
“伯伯，你流血了。”面具底下透出血来，周趴醋潘锊呗对谕饷娴难劬ξ省
“没事的。”孙策拉过周诺男∈郑话竟说得清楚。
“你疼么？”
孙策摇摇头，用力看着周牛多像公瑾。
“伯伯，你的头发也卷卷的，和我一样哎！”周琶摸孙策干枯的卷发，指指自己的。
“嗯，真好……”孙策抬手想揉揉周诺男∧源，到一半又掉下来，周攀捌鹚的手，放到小脑瓜上。但那手滑下来，路过孩子的小脸。这触摸让孙策止不住的掉泪，泪水渍到伤脸上一阵激痛，提醒着他再没机会了。孙策的气息忽然急起来，“循儿……循儿……伯伯…没有孩子，你能不能叫我一声爹啊……”
周趴醇孙策哭了，不知所措，回头望爷爷和并不熟悉的父亲。两人都点头。
周啪醯谜馊苏娴目焖懒耍虽然他根本不知道什么叫死，“伯伯不要哭，我叫你……爹爹……”
“我听见了，循儿，听见了……”孙策急喘着微笑，“带循儿回去吧，回去……公瑾……公瑾……”
周异知道孙策这是不行了，赶紧抱走了周拧
“伯符，我在这……”周瑜握住他的手，孙策瞥见房门已闭，口里不断喷出黑色的血，量大的可怕。
“公……瑾……”血还在涌出，灌满了口鼻，一会儿孙策没了声息，是被自己的血淹死的。
“伯符！伯符……伯符……”周瑜扑在孙策的身上，身上沾满了血迹，哭不出，只歇斯底里的叫喊，直到腹中一动，周瑜缄了口，半晌无声。外面人听得倒觉不妙，把他架出来送回府去。

三国大同之四 孙策x周瑜（15） 

外面人听得没了声音倒觉不妙，把呆呆伏在床边的周瑜架走。 
门外是透澈的阳光和暖煦的空气，和室内的浊重截然相反。 
刚刚是腹中孩子的第一次胎动，生命的昭示。 
“生生死死……”周瑜按着微微隆起的小腹，嘴唇翕动。手里还抓着那半副面具，一面是灿灿铜黄，而另一面因染血而变成金红，再不消退。 
“公瑾……”周异抱着周循，看周瑜恍惚的样子不知说什么，腾出一只手轻轻拍拍他的背，“回家吧，后事交给仲谋安排，这是他第一次政治出演……生前无悔足矣，死后切勿过执，小心身体……” 
周瑜点点头，感道一丝透背的温暖。尽力让自己看上去不那么悲苦，从周异手里接过孩子，把脸在周循的小毛头上埋了一下――这是，伯符的另一种存在……周循感觉到头顶上的一点水渍，仰脸看周瑜，好奇的偷偷的。 
“循儿，路上乖不乖？好些日子没见到奶奶，想不想？”周瑜无论如何要对孩子露出笑来，柔声问。 
“想――” 
周瑜掂掂周循，“循儿真沉，爹都要抱不动了……”三年前的循儿还是个瘦弱的只会哭的婴儿，现在会说会跑，将来会读书认字，练功习武，长成漂亮的小伙子，也是纵马少年……还有腹中的一个，只有我孤独的看着他们出生成长，孤独的度过未来的时间，伯符，比起你短暂的生命，那有多漫长多漫长…… 

回到都督府，周瑜睡了很长很长的时间，一段类似昏迷的深沉睡眠，醒来时已是傍晚。 
周夫人叩门，“瑜儿醒了么？吃饭了，给你熬了粥。”问得小心翼翼。 
周瑜望着床顶恍如隔世，但记忆究竟是无情的回笼――伯符死了…… 
周瑜用手盖了额头，“我醒了，就来。”刚要起身孩子又微微蠕动一下，“宝宝饿了是么？爹爹再也不会饿着你了。”是啊，以后的日子里，除了回忆，恐怕再也没有痛到可以忘掉食性色也的惨事了…… 
来到饭厅，周循正坐在小乔膝上张着嘴等着勺子放进嘴里，等着喂食的小狗似的。周夫人和侍女们张罗饭食，周异拿着酒樽，举箸欲食。多好的一个家……周瑜站在门口，看着温馨的场景，伯符，如果我能忘了你，我该有多幸福……可是，我能么？你在我的生命里留下多少痕迹和烙印？能沉淀下多少多厚的一层，如土壤般滋养出多少伤感和无眠的夜？ 
“爹，陪我喝一杯？”周瑜坐在几前，端起酒爵。 
周异犹豫一下，怕醉着小孙女。但是，伤心人不醉不是么，“好，斟上。” 
周瑜仰脖灌下，喉结滚动，颌上一层疲惫的胡渣。 
周夫人递上琬，“瑜儿，吃点东西再喝，伤胃。” 
“是……”周瑜接过碗，心不在焉的吃着，看着旁边的小乔和循儿，是母子，但更像是两个孩子似的。不过此后这个还是孩子的姑娘，她的身份应该是妻子，周瑜提醒自己。 

孙策的丧礼孙权办得很好，张昭和周瑜极力辅佐，帮孙权上马，一起帮年轻的吴侯扛起东吴的担子。 
都督府月后传出小乔有孕的消息，就算这样周瑜现在怀的孩子出生后恐怕也要瞒上一段时间。

三国大同之四 孙策x周瑜（16）

有长江天险和孙坚孙策的佑护，易了新主的南国继续运转。孙权没有让人失望，虽然张昭仍是骂不停。大体稳定以后，周瑜向孙权请示，他将率兵去柴桑驻守。虽然英气不亚于孙策，但孙权毕竟是个十八岁的少年，需要扶持。
“公瑾哥，有你在我就有主心骨了……我哥没了我就把你当做大哥看的，你别走留下帮我……”孙权握着周瑜的手，向来凶神恶煞的红发小魔头在父兄都不在的境遇下，不免有些脆弱。
“仲谋，以你的能力，有子布先生足矣，还有新荐的鲁子敬……你放心，兵权在我手里它会永远姓孙，你不用担心。”孙策在世时，周瑜并不以为手中的兵权有多重。孙策死了，生命中最有分量的一部分空掉，才发觉自己手中的权利有多大，大得有点吓人，到足以杯酒释之的地步。没有孙策的爱与信任，这就是无味的责任和为人臣的负累，已经与当年的理想无关了。
“公瑾哥我不是这个意思！”孙权以为周瑜误会了自己的意思，“我不是不信任你，只是……”
“只是不自信是么？仲谋不用担心，我看你比你哥哥强。”至少不那么短命吧……周瑜拍拍他的肩膀，“照顾好母亲和嫂子，这几日天风向正好，我准备开船了。”不走不行了，五个多月的肚子不小了，吴郡熟识的人太多何况又都太精明，循儿的头发又太特殊，总不能老在家里呆着，还是到稍稍偏远点的柴桑去吧。
孙权点点头，“那好……路上小心。”

周家从没有像这几年这样举家奔波如此频繁。一家登船顺流东行，遮遮掩掩的周瑜，假装怀孕的小乔，髻上包着头巾的周循，心里乱糟糟的老爷和夫人。夏日的空气潮湿闷热，气氛也是粘腻。大人们都各自沉默在心事里，只有头一次坐大船的小周循激动又开心，踢踢踏踏在甲板上跑，以及不时的问妹妹什么时候出来，弄得小乔大红脸。
渐渐的，周瑜和小乔都不再觉得身边睡着彼此有多么尴尬。江涛悠悠，两人轻声聊着。
“……姐姐很可怜。”小乔喃喃，“你也是。”
“会好起来的。”周瑜闭上眼，“但我还是……很想他。”
“其实也不算很坏，至少你们都有孩子，最大的安慰了，对不对？”
“是啊……”周瑜又睁开眼，调笑道，“以后你也生个。”
“你，你，胡说什么呢？！”
“你不愿跟我？我就把你嫁给甘将军好了。”
“还是算了吧，甘将军太吓人了……”
“……说真的，如果你有了喜欢的人，一定跟我说，我会成全你的……我不可能耽误你一辈子。”
“不说这些了好么……”
“对不起，睡吧。”周瑜吹了灯，费劲的了个翻身。


三国大同之四 孙策x周瑜（16）’

两人相背而卧，小乔呼吸沉缓已经入睡。周瑜听着江水拍在船舷，规律且轻柔。月光如洒，照见床头的一个有锦带的棉垫，是小乔缝制的，可以逐月填进棉絮。还是幸运的……周瑜细缓的舒一口气，看向窗外的夜空。竹棱窗外一方纯蓝透澈的星夜。半月，半月……怎么丰满完整的月只有一半，怎么这样像伯符残缺的脸……卓绝的脸庞被黑夜吞噬，万劫不复的坠落到死亡的黑洞，永不回来。周瑜把手盖上额头，手指插进头发里抓紧了发根。这点痛不够，根本不够。水滴落在织物并渗入的微妙声音响在周瑜耳边，哭了？两个月看来真的不足以忘掉十年的过往。周瑜披上衣服上了甲板，夏日的江风是凉而不寒的，适于熨帖心灵。
周瑜看着长龙似的船队布于长龙似的大江，反手撑腰的姿势很没有大都督的风范，反正没有人。可是，却又孤单。
“瑜儿，还没睡？”周异披衣持酒，也上了甲板。
“爹？”周瑜回头，“……哦，白天睡得多了，晚上倒睡不着了。”
“能喝一杯么？应该没关系吧。”没有酒友，周异喝着没意思。
“好啊！”周瑜微笑，过去父亲不叫他瑜儿，而且更爱独酌。
全船最权贵的两人走下最鄙陋的厨房，搬出一小坛新酿，滤过温好，在昏黄柔和的灯盏下对饮。
“应该兑点陈酒，这个太寡淡了。”周瑜挑剔道。
“新酒清甜，陈酿醇厚，各有千秋。”周异一饮而尽，“吃点什么吗？”
周瑜食量见长，母体的悲伤不能阻止胎儿攫取养分茁壮成长，这是生命的真理。
“煮面吧。”周异生火烧水，忙活起来。船上鲜蔬不多，周异劈开一棵取了嫩芯，改成丝投进锅中。“多吃些瓜菜，生的孙女漂亮……”
手中温酒，案上暖光，炉中炊火，周瑜觉得潮湿多日的心干燥了热了，“您变了，变了好多……”眼睛却看着杯子。
周异打开锅盖，热气氤氲，挡住面容，“我是你爹……”
“是。”这是周瑜从小对父亲说得最多的一句，今番有了更柔软的涵义。
饱足的入睡，云遮了月，但仿佛更朗然了似的。

几日后，舶船登岸。周家居于甘棠湖浸月岛翠照轩内。周瑜每日到烟水亭上点将练兵，东有柴桑山麓，西边河湖浩淼。虽然夏日炎炎，但岛上清凉惬意，不亚于为安胎而设的别院。立于小亭看着父亲母亲孩子还有……妻子，泛舟湖面不时击舷而歌，波光粼粼闪耀着幸福。周瑜立于小亭，会默默问孙策，你是否希望我这样。然后腹中渐渐活泼喜人的动作会替她天上的父亲作答：公瑾，是的，但别忘记我，和那个坠马相拥的春天。

不出意外，会有二更= =|||

三国大同之四 孙策x周瑜（16）’’

浸月岛冬景萧瑟。无雪的南方，树木尤显凄楚。周循病了有些日子了。本以为临江湿润的气候会养好爱咳的孩子，但湿冷 的南国的冬天竟然让周循受了重寒,多少大夫来给治过，但反反复复总也不能痊愈。
周夫人抱着病恹恹的孩子，焦急道，“公瑾，再去找华神医吧！孩子禁不住这样烧……”周夫人说到一半沉默下去，一个“再”字好不心酸。
周瑜披着宽大的貂裘也难掩身形，深色的皮毛更显他脸庞苍白浮肿。
“娘……伯符是吴侯，发兵为他寻医是正差，循儿的病是私事，不能……”
“你这孩子死心眼儿！你――”
周异打断她的话，“别说了！这确实不合适……我去找大夫。”
“爹，不用去……循儿没事的，他真的没事……”周瑜抢过孩子，按在怀里惹得腹里躁动，“唔……”
小乔眼里汪着泪接过周循，好烫的一个小身体。
周瑜自责，“都是我的错，循儿的体质才这样差……”他真的怕再一次的失去。
炉火毕剥的响了一阵，室内陷入静默。
第二天，周瑜脚步沉重的登上烟水亭；周异出发，打算逐个驿站、码头的去寻。
三天以后，周异遇见了华佗。只能说，周循的运气比他爹孙策要好。


刚坐在电脑前，二更少点儿（= =||相当少……）争取三更~~


回复503楼2010-03-21 18:47举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
三国大同之四 孙策x周瑜（17）

三日的时间不长，但对于心情焦灼的周异，并不算短。叹气声呼出的白汽常飘在眼前。打断周异紧张有序的进程的，是因为有人跟踪他。据周异的辨察跟踪者是一个年岁不小的男子，大概和他岁数相仿，很有些书生气。若是打劫的，未必能占到便宜，这不是奇怪么？第三晚，周异住店，吃饭时那个人也进来。本来想向店家询问有没有貌似大夫的住店打尖或者有没有听闻华佗的传闻，见那人来了就没有说出口。
直到晚了，小二上板的时候，周异下楼，“店家，我问你，最近有听说华神医来到此地？”客栈是个鱼龙混杂的地方，也是信息的汇集处，打听事情最合适不过。
“对不住，没听说。”
“是么……”周异失望。也难怪啊，南方的冬天其实比北方更难熬。回房罢。那个怪人竟站在周异房间门口。
“你找华佗做什么？”他问。
周异本就有敌意，“你问这干什么？还有，你为什么一直跟着我？”
“啊？我以为你没发现呢……”意外的表情有点单纯，然后又有得意的，“因为我就是华佗啊！”

更少，汗……


回复506楼2010-03-21 21:19举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
（17）’
“因为我就是华佗啊！”
周异诧异，不信的眼神。虽然找的就是华佗，但现在有人自称华佗，反而不能相信。
“你是华佗？华神医？”
“怎么，不像么？”那人整整衣衫。
当然不像。神医，应该道骨仙风遗世独立悲天悯人大爱无情的，怎么会干跟踪人的这种事。
“你还没回答我，为什么跟着我？”
“你也没回答我，找我做什么？而且还是我先发问的吧。”
周异无奈了，这人简直胡搅蛮缠！“我的孙子病的厉害，找华神医救命的。你若知道他在哪儿就告诉我，若是个不相干的，就别再跟着我，咱们各走各路。”
“哎呀呀，看你挺年轻的竟然都有了孙子了……”那人唏嘘，看周异蹙眉，“瞧你急的，都说了我就是华佗。”
周异索性扭头进房――懒得和这种疯子多说。华佗拍门，“你这人好较劲，你不想救你孙子了？！”
周异开门，毕竟不愿也不敢放弃一丝希望一点可能，“你，真是华佗？”
“当然！”
“你进来。”周异想到一个验证得办法。如果华佗真是如人所说的心肠慈悲有悬壶济世之心，那么孙策的事他不会没有触动。“你是华佗，那你能不能告诉我，吴侯死时你在哪里？”
“这件事我很遗憾……”华佗听周异的吴侬软语，意识到这大概是个爱戴侯爷的江东父老，“我当时在北边，后来就听说吴侯死了，死的很惨。真的很抱歉，那毒也许我能解的……对了，你的孙子多大了，男孩女孩？生了什么病？什么症状？多长时间了？”
周异疑惑，这人不仅“像”个医者，而且大概是个医痴。难道真的是华佗？天哪，心中又一个圣者的形象崩塌了= =b
华佗看周异郁闷的表情，“看来病得很重啊……明天我就随你去好了。”
“太好了！谢谢您！”周异不自觉的改口为“您”。
“不用这么客气，我是讲条件的……”华佗笑眯眯。否则追你这么多天是为什么啊，现在事情变成这样似乎更有理由了呢。
“什么条件？”对这周异倒坦然，钱什么的还不在话下。
“条件就是……陪我睡一晚。”华佗逼上一步。
周异的第一反应就是，“怎么？你怕黑要人陪么？”
“你的孙子是捡来的么？”一个结婚生子子又生孙的男人，不会把“睡”字单纯的理解为躺下盖被子闭眼睛然后没知觉的。不过也难怪，男的和男的之间说“睡”恐怕也就只有以上的那个意思了吧。
“亲生的。这和治病有什么关系么？”
“没有，只是问问……那我的条件你答应啦？”华佗偷换概念。
“答应了。”
华佗扯开衣带，“那还等什么，美人……”
周异这次的第一反应则是，回头看，没有美人啊。然后被神医大人扑倒在地，一只手钻进里衣爬上皮肤。


（17）’’ 

“你干什么！？”周异到这会儿才了悟华佗所说的“睡”的含意。这就不只是圣者坍塌这么简单了……周异再一次慨叹，这世道断袖之癖怎么这么多啊！自己的儿子是，当然了儿婿也是，现在又碰上一个！ 
“不要做无谓的挣扎，虽然我不会武功也没你力气大，但作为医者控制一个身体还不在话下。”不知华佗用了什么办法，周异动弹不得，“怎么样够厉害吧，这回相信我是神医了？” 
周异点头，尽管现在被这色狼制住了，但终于为循儿找到华佗，总是好事。 
“你打什么鬼主意呢？”华佗见刚刚还暴怒着的周异安静下来，提高警惕。可不能让到嘴的鸭子飞了，于是把插在周异腰间的银针又深入几分。周异感到刺痛，明白了怎么回事，“原来神医的医术就用于此，平日里做的事不是治病救人而是猎艳罢了。今日居然猎到我这老头子头上……也罢也罢，我不能让他父子俩全误在你手上……” 
华佗迷惑，“什么……父子俩？”美人儿的孙子和孙策有什么关系？ 
“没什么！既然我周某人应了你的条件，就随你处置，只是你定要把我孙儿医好。”周异把眼一闭视死如归。 
“你姓周？洛阳令周异？” 
“是。你……？” 
“我常在洛阳、长安……”猎艳。华佗收住没说，“曾见过洛阳令，不过那有些年了。” 
“那倒很有可能。”周异说。不过那时绝想不到有朝一日会求到华佗。 
华佗忽然兴奋起来，“哎呀呀！！那你是周公瑾的爹咯？” 
“是。” 
“这样看来，美周郎的艳名大概名不虚传呐！这样好看的爹，怎会没有好看的儿子。” 
周异头痛，周瑜什么时候又“艳名”了，说得像瓦子里的人似的。 
华佗拔出银针，“我改主意了，我要换条件！我回房去了，明天出发！” 
周异看着华佗乐滋滋儿的走了，贴地的后背更凉了。不会，这色狼打起瑜儿的注意了吧？他都快生了……不过为了儿子瑜儿他可什么都敢豁得出去……周异心里纠结了。 

（清晨更，争取继续更~~）


(18)
……
周异心里纠结了，一夜里都没睡好，满脑子都是想象中周瑜比他自己刚刚更加视死如归大义凛然，挺肚献身。天蒙蒙亮时，周异和华佗都打整好了准备出发。前者是烦的睡不着，后者是色心驱使兴奋的睡不着。
前几天周异边打听边走行程很慢，现在只须一径返回，只要一天就能到达甘棠湖。冬天的地面冷硬，官道空旷，两组马蹄声显得十分清晰脆响，弄得周异很焦虑。
“华先生，您昨天说改主意了，想好要什么酬劳了？”周异又用了“您”。
不知是冷还是摩拳擦掌，华佗送了缰绳搓搓手，“想好啦!”
“钱物……我们还是不成问题的。”试探。
“提钱做什么！我是那爱财之人么？你应该知道的……”提醒。
凉滑灵活的手摸上的感觉立即回到周异胸前，毛骨悚然啊……
“咳……先生自然不是爱财之人。”
“就是就是！那个……公瑾在岛上？”
“在……”
“那就行了。”
什么叫“那就行了”？！周异一阵眩晕，恨不得先跑回家报信儿，让周瑜躲躲。

终于到了甘棠湖畔，家在岛上，周异和华佗登上湖边的小船。
撑船的士兵欣喜道，“老爷回来了！这位就是华神医么？真让老爷寻到了！”
周异黑脸看那士兵：你哪只眼睛看出他是神医了？！什么眼力……
满湖的萧瑟，战船全靠着岸没有练兵。周异心中觉得不好。翠照轩内，周循床边围着两位大夫，周夫人，周瑜小乔在一边灼灼看着。地上炖着药炉，药味儿浓烈。周异和华佗进来时，那两位大夫摇头出门。
“瑜儿，华大夫找来了。”
几乎绝望的周瑜立即回身，“神医！”
华佗看见周瑜这忧郁中注入希望所以带点笑意和湿润的一回眸，激动得唾液旺盛，“吸溜~公瑾！”
“神医，快给孩子看看！”周瑜心里急，拉着华佗到床边。华佗的手被周瑜牵着，笑容灿烂得不合时宜。
不过起码的职业道德华爷爷还是有的，搭了周循的手腕，翻了一下他的眼皮，瞥一眼药咕嘟作响的罐沉吟道，“把那药泼了吧，不对症。”又说，“我需要把孩子的头发剃掉，算是个不情之请。”
周瑜看周循一头卷发，犹豫。
“瑜儿，治病要紧！”周夫人知道周瑜把循儿的卷发当做回忆和象征，但此时回忆怎么比得上幼小鲜活的生命。
“好……”周瑜点头，看着华佗抽出一把薄刃，把周循的头发一缕缕剃掉，飘落毯上。
一会儿周循便露出光溜溜的小脑皮。华佗把刀放到药炉的火焰上炙烤，袅袅青烟让周瑜的回想起孙策中了毒箭以刀割脸的的情境，银光一闪华佗正把刀落在周循头顶上方。
“你干什么！！”周瑜伸手要阻止华佗，却被华佗抓住腕子。
华佗感到一波难以置信的脉动，瞪大眼睛目光下移。周瑜急忙抽回手，垂了眼睛以掩慌张。


回复546楼2010-03-23 19:09举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
（18）’
华佗感到一波难以置信的脉动，瞪大眼睛目光下移。周瑜急忙抽回手，垂了眼睛以掩慌张。
“你……？”华佗不知如何询问。
“先生快施治吧……”周瑜制止华佗的疑问，“需要我做什么？”
华佗努力迁回思绪，“……哦，把孩子的衣服脱掉，用烈酒擦一遍身子。”
周瑜从善如流的照办，华佗奇怪小乔为何反而站在一边，这种事不应该是母亲来做更合适的么？看一眼小乔虚岁也到不了二十，大概不会有快四岁的孩子。周异昨夜说得话也引他联想――“不能让他父子俩全误在你手上”，这是什么意思……？酒香四溢，周瑜掏出怀中绸帕沾了，擦拭周循全身。酒水凉辣，不着衣的孩子被刺激的哼哼。还好周循昏睡着。华佗把烤红的刀子投进酒中，腾起一阵白雾，抱过周循让他头朝床沿，其下接了一只铜盆。华佗在周循头顶上割出一个十字，立时一股血射进铜盆，敲出叮咚之声。然后接连在头上割开几处，以及肘内、腿窝、腋下、脐上、脚底也都进行放血。
若非眼前是华佗，周瑜绝不会让谁这样弄伤周循。所幸的是周循的热度渐渐褪去，只是因为失血而显得脸色苍白。华佗开了两张方子，一张给周循，一张则是给周瑜的。
周瑜拿着药方，“这是……？”
华佗却不理周瑜，反而对周异说，“我要跟你谈条件。”
“好，好！”周异雀跃的情绪让其他人很莫名其妙。周异明白啊，有转圜了有转圜……


回复553楼2010-03-24 13:35举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
秋水猜得对啊~~还有“嘟嘟”好可爱~~
to 小小，有华爷爷瑜儿会顺利地~~


回复554楼2010-03-24 13:36举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9

（19）

“你还亲自熬药啊。”华佗嗅一下炮制精良的药材，问周异，“心诚则灵么？我的药不用表现诚心，就是灵。”
周异轻扇几下苇扇，让炉火旺盛一点，“我现在也没什么事，想多为孩子们做一点。”
“哦对，你已经不是洛阳令了……是为了公瑾么？他……？”
“还真是逃不出神医的眼睛……他有什么不妥么，为什么给他开药？”
“也没什么，快生了补补，身子有点虚。”
周异想快点靠近主题，“你说要谈条件，这回又要改什么？”
“原因，公瑾能怀孕的原因，就要这个。”
“是药的作用，一种丸药，海马丸。”周异尚且不想提孙策，但恐怕华佗已经猜出来了，若他挑破要也无所谓。
“中原的药还没有我不知道的，公瑾他从哪儿得的？我知道了，孙坚不，孙策对不对？他家有西域血统，周循就是孙策和周瑜的儿子！所以你说‘不能让他父子俩都误在我手里’……”
“是。”周异不得不佩服这色鬼的推断力，“求你保密。毕竟，孙策已经没了，瑜儿他还有将来的路要走。”
华佗得意的笑一下，“保密也讲条件。把海马丸给我，我就守口如瓶。”
“这……”周异犹豫。不能妄自做主，可又不敢把华佗支给周瑜。
“这什么，还是说……你觉得你可以抵一瓶药？老美人儿？”华佗把手指插进周异的领子，一点药碎骚过背沟。
周异满背的粟粒，“你……我、我再和公瑾商量一下……”
“我和他商量行就好。”华佗端过药碗去了周瑜房间。
周异恍然，刚刚华佗说要和他谈条件不是放过了周瑜，而是顺手再调戏自己一下……瑜儿啊，自保吧……


（19）’ 

房中，小乔在灯下为周诺男⊥和贩煲欢ト砻保花式繁复；周瑜靠在床上看几卷竹简，昏昏欲睡。孩子热度退了，睡得很安稳，一直揪心的大人们也终于能踏实了。炭火很旺，周瑜只着一袭雪青色单衫，裹着将产的大腹；头发也散在肩上，慵懒着纾解多日来积累的疲惫。 
无良的华大夫在门缝偷瞄了一会儿：哎呀呀，这家人真是的，都这么漂亮。唉，可怜的周郎小寡妇儿……偷窥完毕，华佗叩门，“公瑾，吃药啦！” 
小乔开了门将华佗迎进门，从周瑜手上拔下书卷，“公瑾，华大夫送药来了。” 
“……差点就睡着了。”周瑜扶腰起身，只用丝带松松挽了头发，碎发垂落――引人犯罪的神态。 
“劳烦神医了。”周瑜也不掩饰身形，接过药碗喝了。 
周瑜一饮而尽，华佗问，“也不问问是什么就喝？” 
“心照不宣。您医德无量，我只有多谢了！” 
“你太高抬我了……我是来和你要一件东西的。”华佗看一眼小乔，不知她在场合不合适，但大概她也知道此事。小乔是伶俐的姑娘，借送药碗的由头出去了。 
“您要什么？我能办到的一定尽力，您可是循儿的救命恩人啊。” 
“我要海马丸。”华佗开门见山，直截了当，将什么周异换周瑜，周瑜换药丸的种种颇不光荣的迂回曲折给略去，“可以么？” 
“您怎么知道海马丸……您大可以换其他的东西，玉器、宝石，或者各种名贵的药材……” 
“你爹告诉我海马丸的事。你不愿意给么？” 
“我不知道……”周瑜不知道海马丸对他的意义是什么，但是单纯的觉得很重要，不能轻易给出。毕竟这是孙策的母亲郑重地送与他的家传之宝。而且，一瓶丸药改变了他的生命，给了他循儿和腹中的这一个。周瑜拿到这金属药瓶的时候，里面只有半瓶，除去第一次吃掉的一丸，之前险些流产时又吃掉若干粒，现在只剩不到十颗。 
“我只要一颗药，一颗！”华佗见周瑜沉默，打了折扣。 
“您用这药做什么？”周瑜沉默半晌问道。 
“我是大夫，我要研究这药。”华佗解释。不过这只是他的理由之一。 
“然后呢？制作它？给谁吃？”周瑜一连串的发问。吃这药，算不算是一桩好事呢？也许是……是的。如果没有这药，除了回忆，他和孙策的感情就会随着孙策的死而再无证明，但现在，他们有一双孩儿留在世上，多好的事情…… 
“我只留一粒……其余的您可以带走。”周瑜拿出那只药瓶，只留一粒，把剩下的包好递给华佗，六颗，很好的一个数字。 
“你……这个……”华佗一时还有点没转过弯儿来，“给我了？” 
“嗯，您收好吧。” 
华佗以为自己难道药会欣喜若狂呢……公瑾啊，你应该死活不给，然后我、我……唉……


（20） 
华佗走后，周瑜握着那只颇有分量的铜瓶，摩挲上面模糊不清的雕刻，久久失神，连小乔回屋来都不知道。 
这是小乔第一次见这瓶子，那种厚重的颜色和质感让她有点紧张，就好像结婚那天晚上无措的心情。 
“公瑾？” 
“啊？”周瑜回神，摇摇瓶子，一颗药孤零零滚动，“晚了，睡吧。这些日子都没好好休息。”周瑜把瓶子收回箱底，起身时腰里酸沉的要折了一般。他没当回事，只是忍着睡下了。等到夜半肚子一阵揪痛，给他激醒了。怕是要生了，周瑜想。但看看窗外天光怕还有两三个时辰才能天亮，再看看睡的香甜的小乔，也就不忍把她叫醒，便挨过这阵，闭目养神能睡会儿就睡会儿。揉揉足月的肚子，比周懦錾时大了很多，希望是个健壮的孩子。 
不过周瑜是经产之人，产程比初产时快了很多，迷迷糊糊睡着了没一会儿，又被疼痛弄醒，紧咬住唇才没有哼出声来。周瑜这次索性不睡了，再熬熬就快天亮了。 
东方刚有一点亮光，小乔醒了。 
周潘洳皇切∏乔咨，但也挂心的很。周诺牟「沼衅鹕，小乔想去看看孩子怎么样了。一翻身，看见周瑜脸色煞白一层冷汗。 
“公瑾！不舒服吗？”小乔胡乱扎了扎头发，想给周瑜倒杯水。 
周瑜正疼着，憋了一会儿才说话，“没什么，要生了……”大口喘气。 
小乔看他这个疼法不是一时半会儿了，心里有些甜：周瑜是怕扰了她的觉才苦忍着的，她却甩甩头，立即告诉自己不要自作多情。然后又想，原来生孩子这么可怕啊…… 
周瑜看小乔还没睡醒就胡思乱想的，笑笑，“傻丫头……” 
“啊，我这就去叫人！” 
一会儿华佗、周异来了，就把想看全程现场的周夫人和不知所措的小乔给请出去了。华佗自恃神医想把周异轰走，周异自恃给周瑜接过生就是不离开。 
“瑜儿，吃点东西么？”周异端着粥很殷勤。岛上非常清静，只有他们一家人在翠照轩里住，周瑜的房间又最偏僻，可以安心生产。周异不想再让周瑜像上次一样受委屈。 
“不想吃，爹……嗯……”周瑜冲里侧卧着，华佗在给他按摩腰腹，手法地道正是舒服解痛，吃东西暂且不重要。 
“哦。”周异放下餐盘，瞥一眼，“嘿嘿！你往哪儿摸呢！”华佗的狼爪正往周瑜的衣服里钻。 
“检查胎位！你再凶我就告诉瑜儿，客栈里的事儿，对了还有厨房里……” 
“你不许叫他瑜儿！！”周异愤慨。 
“爹，你们怎么了？”周瑜扶着肚子回头问。 
周异赶紧打岔，“没有，没有……快躺好。” 
周瑜对华佗说，“先生，我爹爹比较严肃，您多包涵……” 
“没有没有！有瑜儿这话我什么不能包涵呢！”华佗摸上周瑜的大腹，胎位端正，就是胎儿稍稍大了一点，应该没问题。 
周异继续愤慨。什么叫“比较严肃”？！ 
（稍等继续！！我今儿晚上一定把瑜儿给结了！！）


回复580楼2010-03-25 19:21举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
周夫人不惧严寒，趴在窗边。能听点儿是点儿，能看点儿是点儿。 
小乔过来，“母亲！母亲？”不明白端庄美丽的婆婆为啥姿势纠结表情猥琐的扒着窗户。 
“母亲，循儿醒了，我喂他吃了药，正哭呢……要头发要奶奶您快去一下吧……” 
“稍等一会儿……你跟他说，不许哭！好好睡一觉就有妹妹了……”周夫人忽然想起什么，“乔儿，你带着个假肚子瞎跑什么，赶紧去我屋里呆着‘生孩子’去！” 
“噢！我忘了！”小乔赶紧“生孩子”去了。周夫人好生遗憾的离开窗户，去哄孙子去了。 

吃过午饭，周瑜疼得密起来，不过还没有破水。虽然周异一再拖延阻挠，周瑜的裤子还是给脱了。胎儿已入盆，顶得周瑜分开双腿，但还不敢用力。 
“瑜儿，下人都支出去了，别忍着叫出来吧！”周异给周瑜擦汗，劝道。 
华佗支使阻碍他与周瑜独处的周异，“就是啊，下人支出去了你得干活儿啊，瑜儿的腿露着呢，赶紧添火你想让他落下腿病么？” 
“你去！” 
“你怎么不去？” 
“我不去，你去！” 
周瑜又疼又郁闷，这是神医么？这还是他不苟言笑的父亲大人么？ 
“啊――”一阵急痛袭来，破水了，产程进入最后的阶段。 
周瑜抓住床头横梁，弓身用力。手指握得青白。 
“先、先生，还要多久……呃嗯……啊……”短暂的间歇不足以让周瑜说完一句话。 
阵痛期间，华佗一直观察男子生产的状况，大略明白了。一边忙着帮周瑜接生，另一方面根据周瑜提供的海马丸的成分和用法开始构思制药的事情。 
“快了，就快了，用力！”华佗鼓励。周异在准备热水布巾一类。 
周瑜很想喊一句伯符借些力量，但还是吞回口中，“嗯……啊――”不知挣扎多久，孩子还是迟迟不愿出来，确实因为个头不小生起来费力。阵痛接近强直，周瑜随着收缩推挤，“咔嚓”一声手中床栏拉断，胎头终于娩出，在华佗帮助下肩膀身子也慢慢摘离母体。一个胖嘟嘟的结实的女孩儿。 
周瑜为她取名周竹儿，只为借策字头上一个“竹”部。周家家谱之上，周竹儿为周乔氏所出。 
此后一月余，孙策遗孀孙乔氏也生下子嗣。 
期年，周乔氏再诞男婴。

三国大同之五・华佗x曹（灰）操

一・人生几何・恋爱三角

・追光剖白之一・曹（灰）操丨
我（灰）是枭雄。但我并非王者。终其一生我也未能称帝。曹丞相，为人臣的证明。
我是诗人。“对酒当歌人生几何”被后人调侃成“恋爱三角”。这正是苦涩的真相。
我拥有女人，也拥有男人。我睡过的男人很多，且都不是泛泛之辈。刘备，青梅煮酒的夜晚，风雨交加，温润健美的身体。那时的刘备还没成为父亲，清晨时悄然走了。陈宫，患难时的帮助和安慰，却终于不能忍受我的乖张。蒋干，不过是一道南方甜点而已。荀，青松一样的男子，带些禅意，不够浓烈……然而，郭嘉――总穿着宽大袍子的鬼才，竟想为我留下一个孩子！又一次我气喘吁吁伏在他身上，想起他说过多次的有关孩子的傻话，抬头看见他笑着哭。那笑像是终于得到什么的快乐，那眼泪，又像失去了什么的悲伤。那晚他吃了那药！
郭嘉死去的夜晚，死婴的一只小脚伸在他的体外，身下是一片血泊。华佗不停的给他为要施针，但他还是很快衰弱下去。
“主公……孟德……对不起，我不该把孩子带走……”惨白无力的手盖上不大的肚子。
“奉孝，奉孝……华佗！你不是神医吗！？你救他啊！！”
华佗只是摇头，起下郭嘉身上的银针。
“你不许拔！都是你害得他，我要杀了你！！”我向华佗咆哮。都是那该死的药丸！华佗忧伤低沉的神情，是我从未见过的，这庸医向来是跳虾一样活泼银鱼一样油滑的……
郭嘉努力牵住我的手，那掌心绝对是死亡的温度。他开了此生最后一个玩笑，“孟德，你舍不得杀了神医的，我知道……我提前恭喜你俩添丁了，哈……”若游丝的哀戚的一声笑。奉孝去了。他的话我不能装傻，那庸医应经在我心里了。

・追光剖白之二・郭嘉
曹孟德，我的主公、我的神。我有时不知是爱他多一点还是崇拜多一点。
我给他无数胜利和无数欢愉的夜，但不能给他一个孩子。于是我抟丹而食，妄图神灵能给我生育的能力，但一直未能实现。不过我仍然庆幸，孟德对我的持久让我倍感殊荣，我以为我得到这苍鹰的心。
依据现代的科学，我长期所食的丹药，有过多的毒素，渐渐毁了我的身体。我不畏死，可还是恐惧于自己的日益衰败。神医华佗带来了孕子的秘药，我庆幸还来的及一试。新的生命乳珠我的体内，并渐渐长大，我喜悦之极。但是，我以为已栖在我肩上的苍鹰却将要离开。虽然他对华大夫总是很凶，可我看得出他恋上他，并不同以往。可能将死之人的智慧确实几通鬼神罢。
怀胎只有六个多月时，孩子就要落地，也许我充满毒素的身体他已经不愿多呆。我经历了此生最大的痛苦。孟德一直陪伴我的身边，还有元化。孟德一脸的担忧和愧疚。我真不懂得满足，我竟省其他愧疚的气来。你喜欢上别人为什么要愧疚呢，好像我很可怜。不过，这也说明我在他心中还有些分量，是么？我已顾不上多想了，太痛了。然而当疼痛消失时，我更加绝望：孩子，孩子……我越来越冷，身下很湿很凉，我大概浴在血里了。血凉了快死了……我不想孟德脸上挂着忧伤，他雕刻一样的面庞应该永是骄傲永是霸气，不该为我这任性的人忧伤。哦，不知以后的岁月里孟德和元化一起时会有什么我从未见过的神色，哈……

・追光剖白之三・华佗
我喜欢男人，睡过的男人们比曹丞相多多了。洛阳的长安的男妓，偶遇的买欢的夜晚，数不胜数。周瑜的事，让我思虑很久，不光是海马丸对我这医痴的吸引，还有，感情、子嗣。
我从来滥情，无妻无子。我有医术这手段，不缺钱财，买肉体买欢愉。买不到的也可以一针（灰）刺下去，任谁也要乖乖躺好。我越来越轻佻，活了近五十岁，寻欢三十年，反而越来越不明白感情是什么――什么都可以调戏，什么都无需珍惜。
周瑜对孙策的思念，与小乔后来的相濡以沫，让我懂得了情感的悠远绵长超越生死，以及必要的相互温暖与经营。直到郭嘉的死，让我震撼和开悟。他是死在我手上为数不多的之一，那惨景我忘不掉――何况我抢了他的曹孟德。
曹操应该是我睡过的姿貌最差的，但这也许已经说明不同。不高挑不白皙不年轻不俊美，只比我小一岁，看上去却比我老，没有我过得逍遥的缘故吧。我喜欢他，那种怪里怪气的感觉应该是喜欢甚至爱。他总是凶巴巴的，尤其对我。总是披着深色的袍子工作不停。奉孝怀孕以后，他仿佛更倦了，奉孝睡了，他会和我聊一聊，聊的毫无章法，有时更莫名其妙的骂起我来，骂我害了奉孝，骂我无医德，应该滚走去别的诸侯那里祸害才好！骂我的艳史，吃醋一样。原来那时，他已经心慌意乱的发现，他喜欢我，背叛了辛辛苦苦为他孕子的郭嘉。
我也很慌乱，艳史在这时毫不管用，这是我的初恋！天，两个老头子竟青涩的傻瓜一样。我还是很开心，能上一回曹丞相，此生也无悔，又一次艳史。这话我跟孟德说过，他这人又抄了剑指着我，然后，脸红。


三・一加一等于三

曹操松了抓着华佗的手，仰面喘息。
“孟德，回头吧，为了孩子……”华佗试图阻止曹操的这场征战。
浑身的汗冷却下来，曹操拉过被子，“不可能。”
“你不怕把孩子生到战场上？！”
“那也是你的过错……你跟郭嘉一样任性一样傻，你们以为我在乎孩子么？”
华佗一个战栗――曹操把夭亡的女婴投进铜鼎……

船行月余，有些士兵适应了脚下无根的感觉，以甲板为大地。另一部分士兵仍在受晕船的折磨，而曹操也加入到他们的行列中去，在风浪大时扶舷而呕。“我给你把把脉……”华佗把手指搭在曹操桡上，滚珠一样的跳动。
曹操看华佗在笑，“你满意了？”走进了船舱。
华佗跟进去，“孟德，你不高兴么？”
曹操没答话，展开一卷地图看了一会儿，下令，“橹手加速！”
华佗觉得自己也许真的错了。

天气越来越热，船队中也只有少数的人能喝上烧开的水，吃上不干硬的粮食。几乎所有的士兵一路都在吃从许都带的窝窝头。
“拿下去吧，给生病的吃……”曹操看一眼侍从捧着的软白的饼，虽然已是船上的珍馐，仍然没有食欲，挥挥手。
华佗和出舱的侍从打了照面，盘中的食物一口未动。已近东吴，曹操怀胎也近四月，每日身心俱疲。对于曹操糟糕的胃口和越来越多病倒的士兵，华佗无能为力。疾疫的蔓延不是大夫能阻止的，那是自然的惩罚。迫近的战争也不是大夫能阻止的，那是军阀的命令。他只能因陋就简的探索着陌生的南方疾病，祈祷死伤不要太惨烈。
“还难受？”华佗指尖按住曹操的太阳穴，手掌贴在他的脸颊，下颌也顶住他的百会穴，形成一个曹操埋首于他胸前的姿势。
“唔……”这三处刺激能让曹操沉重的头颅感觉清明一些，“很闷，去上面待会儿？”
曹操穿着轻薄的衣服，覆着一个缓和的圆隆，华佗担心满船的人看出蹊跷，“外面很晒的。”
“那就算了。”曹操放弃了吹吹江风的念头，“元化，我好像觉得……它在动。”曹操用的是“它”，有些无情的一个字眼。
“真的？！不过有点早呢。”如果是第一夜，那才将将四个月，华佗思忖。
“像羽毛在飘动，像振动的虫翅……”曹操竭力做着比喻，想让华佗明白那种感觉。
孩子只要一动，怀孕的人就决不允许孩子离开了。这是华佗行医多年，所知道的一种奇异的牢不可破的感情。
“还像温暖的水，是么？”华佗问，曹操点头。
曹操坐着华佗站着，有点仰望的意味。华佗撩起曹操的衣摆，色|情的摩挲因怀孕而变得饱满年轻的腹部。还想吻上去，感受刚刚炸起的一片粟粒，被曹操很用力的推开脑袋。
“滚开，我还有正事！”凶巴巴，曹操一贯的而且渐渐失效的表示拒绝和羞怯的方法。
华佗最后伸长舌头，勾了他的肚脐一下。曹操手软了，轻哼出声。
华佗抻平曹操的衣服，说，“你的兵比你的肚子还大。”
所谓疾疫，就是现在所说的血吸虫病。不光吐泻，更发烧涨肚，甚至有肚脐脱出者。
“那是你的无能。这样下去仗如何打得！？”
“就说了不要你发兵东吴！这下老天爷也不叫你去了……”
“你少说风凉话！周瑜小儿的旌旗就在眼前，你教我如何退却？！”曹操站起来，船猛地一摇，连案几都滑动出去。曹操护住肚子歪在窗棱上，“呃……”
“孟德！”华佗扶住曹操，“想吐吗？”
曹操对着华佗递过来的铜盆弓腰呕了一阵，盆底一点透明的液体，漂着几只茶梗。
华佗看他一手狠抓胸口，另一只还抱着肚子――还是在乎的。正恍惚着心疼，却被曹操拉过手，放在腹上。刚刚的撞击让曹操再次感觉到轻微的动静，却没想到这么早的月份，只有他自己能觉察的到。
“摸到了？”
“没。”华佗摇头。
曹操羞恼，甩开华佗的爪子，“真是笨！滚！”
华佗端着盆悻悻出去，啊，天气真是好！
四・诸葛亮的爆料――战地孕夫不止我一个

这是1800多年前，诸葛亮“过江做说的战略行动及赤壁之战之后的时政报告”的附录里所记载的一部分内容――“战地孕夫不止我一个”？！生娃，让诸葛亮纠结不已的一件事情。以为天下就他最亏得慌。当时他哥还没有搞定孙权，他弟也没钓到小马良。但是过江以后，他发现周瑜是个拖着孙策一双儿女的小寡夫儿，就连牛x哄哄的曹操也揣着色狼华佗的娃娃，混在血吸虫大肚兵里装病号――而且他们俩都不是先天的，他忽然心理平衡了！曹操上来就被小周瑜打败了两场仗，一下折掉两名也是唯一两名水将。看着小周瑜那多年寡夫成变态的得意笑容，想骂句不厚道也骂不出来，只能默默同情超高龄产夫曹孟德丞相。想想自己，刘备多好啊，不仅活生生的，脾气也好，除了比曹操穷点儿，比孙权老点儿……当然，也可以这样说：比曹操年轻点儿，比起孙权那波斯佬儿，刘备还是大汉贵族呢……关键的关键是，华容道关羽义释曹操，是有丰厚的铺垫的，不仅仅是当初关羽和曹操的交情（如果愿意，灰可以把它搞成奸|情= =b），也不光是天下孕夫一家人的归属感，而是诸葛亮畏惧于周瑜以事业抵御丧夫之痛的丧心病狂，为了稚嫩的尚在孕育中的西蜀天下和刘理宝宝不被班子年轻的东吴组织扼杀，诸葛亮决定还是营造一个天下三分的局面比较好，因此，赤壁之夜交待关羽千万别杀掉曹操。所以说，曹操和他会称象的小曹冲能从青龙偃月刀底下活命，真要感谢诸葛亮。


五・险些出轨的间谍・老将的屁股

其实表现周瑜变态的例子不少，除了老想灭了诸葛亮以外。比如怒斩来使，再比如，打黄盖。
“周瑜打黄盖，一个愿打一个愿挨”。周瑜狠狠地揍了老黄盖的屁股，狠狠地。不光是因为力图真实，很有可能是因为这主意是诸葛亮出的，他嫉妒，有老公的人不许有智慧。再有，若真是黄盖自己想出来的，那就更该揍！四肢发达者更不许有智慧――周瑜那时是一个心肺系统的患者，对于黄盖的老当益壮他也很嫉妒……
时值秋风送爽，曹操用披风盖上七个月的肚子，站在甲板上。
“元化，黄盖被周瑜给打了，对东吴失望要来投我，你去探探如何?”
“探探？怎么探？”
“真是笨！”曹操的口头禅，“他被打了，你是大夫，看看伤是真是假，还有口风。”
华佗恍然大悟，“这个我拿手！战争中，大夫是中立的！就算你和我……”
“闭嘴！”曹操制止华佗的话，“背上药箱赶紧去！”
华佗看曹操又做拔剑状，赶紧跳上小船，奋力摇桨……

到了吴军营地，周瑜接待了华佗。
“神医！好久不见！”周瑜出帐迎接华佗。
“是啊！竹儿都有八岁了！”华佗感慨，周竹儿是他接生的最特殊的孩子。
“胤儿也认字了！”周胤，小乔所出的儿子。
华佗开始套磁，“怎么，和黄盖闹翻了？”
周瑜也开始演戏，“那老家伙，长曹贼的威风，灭东吴士气！哦，抱歉，忘了您一直在那边的。”
“啊！不是不是！我是军医，中立、中立……只是曹操遇到疾疫，我……”
“好了好了，神医，您对我的恩情我永不会忘的，怎么会怀疑您呢？”周瑜笑着打断，“对了，你还是去看看黄将军吧，当时往死里打了，好几天了还没见他起床呢。”
华佗求之不得，“我这就去！”然后咋舌，啧啧，我们瑜儿还这么好看……不知他爹……停停！华佗制止自己精神出轨。不过最近确实对老家伙更感兴趣，华佗开始对黄盖老气横秋的屁股浮想联翩。

（大概有二更……）

六・错误的情报・火烧赤壁

曹操几乎要站立不住，但脚下全是污水，只能竭力站稳承受华佗的撞击。
“啊……轻点……”肚子里一阵踢打，曹操怕激烈的动作伤到孩子。
华佗环住他一鼓一鼓的腹底，“没关系，这是孩子高兴了，要咱们多来几次呢……”
“胡说！”曹操听他说还要多来几次！？那可实在受不了！但又不由自主舒服的呻|吟不断。
“丞相？”外面士兵觉得古怪，询问道。
曹操压抑住声音，“无事，我和神医有机要要谈，你们下去吧。”
等外面没人守卫，华佗更加放肆，把曹操按到自己可怜巴巴儿坐了半天儿的一张小破席子上，快速律动。曹操半趴着，从大腹底下掏出红热的柱体，稍一套|弄就将白液射到席上。华佗见这孕夫淫|荡敏感的样子，再加上他高潮后深长的叹息声，狠顶几下，抽出来也将白液射到席子上，色|情的两摊痕迹。

曹操也不顾脏净，抱着肚子翻身躺在席上，裤子还褪到膝盖。“说说正事吧？”
华佗用手绢擦拭彼此，“黄盖的伤是真的，而且很重。周瑜打完都没给他治伤，真狠……”
“那黄盖真的想投我来么？”
华佗把黄盖的话复述一遍，“这是他的话，真假由你来判定，决定也有你来做。”
“你倒把自己择的干净！”曹操被擦得清爽，笨拙的挺腰把裤子提上。
“我很傻的，不懂这些权术。”华佗明白若黄盖真带着大军和有关东吴的情报，那曹操就必胜了。
曹操凝神思虑着，也加上刚刚的疲累，一动不动。
“我说你别躺的没够啊！我可不愿意在这破地儿呆着。”华佗推推他。
曹操懒洋洋的起来，“对，我回去舒舒服服的躺着……你呢，就再待会儿吧。”
于是华佗直到“月明星稀”的时候才有幸回到自己的舱里，满身潮腐气。

六・错误的情报・火烧赤壁

曹操几乎要站立不住，但脚下全是污水，只能竭力站稳承受华佗的撞击。
“啊……轻点……”肚子里一阵踢打，曹操怕激烈的动作伤到孩子。
华佗环住他一鼓一鼓的腹底，“没关系，这是孩子高兴了，要咱们多来几次呢……”
“胡说！”曹操听他说还要多来几次！？那可实在受不了！但又不由自主舒服的呻|吟不断。
“丞相？”外面士兵觉得古怪，询问道。
曹操压抑住声音，“无事，我和神医有机要要谈，你们下去吧。”
等外面没人守卫，华佗更加放肆，把曹操按到自己可怜巴巴儿坐了半天儿的一张小破席子上，快速律动。曹操半趴着，从大腹底下掏出红热的柱体，稍一套|弄就将白液射到席上。华佗见这孕夫淫|荡敏感的样子，再加上他高潮后深长的叹息声，狠顶几下，抽出来也将白液射到席子上，色|情的两摊痕迹。

曹操也不顾脏净，抱着肚子翻身躺在席上，裤子还褪到膝盖。“说说正事吧？”
华佗用手绢擦拭彼此，“黄盖的伤是真的，而且很重。周瑜打完都没给他治伤，真狠……”
“那黄盖真的想投我来么？”
华佗把黄盖的话复述一遍，“这是他的话，真假由你来判定，决定也有你来做。”
“你倒把自己择的干净！”曹操被擦得清爽，笨拙的挺腰把裤子提上。
“我很傻的，不懂这些权术。”华佗明白若黄盖真带着大军和有关东吴的情报，那曹操就必胜了。
曹操凝神思虑着，也加上刚刚的疲累，一动不动。
“我说你别躺的没够啊！我可不愿意在这破地儿呆着。”华佗推推他。
曹操懒洋洋的起来，“对，我回去舒舒服服的躺着……你呢，就再待会儿吧。”
于是华佗直到“月明星稀”的时候才有幸回到自己的舱里，满身潮腐气。

六・错误的情报・火烧赤壁

黄盖派人给曹操送来密书：盖倾心相投，择日率船而来。这“择日”一择，就择出去月余。还不是等诸葛亮借东风么？
已经入冬，曹操穿着黑色裘皮，皮毛柔软，剪裁挺括，包裹住近九个月的肚子。站在甲板上看着远处江面上插有“青牙旗”的船队驶来，放下心来――黄盖终于来了，这仗终于要进入真正的战斗了，否则补给等得，孩子也等不得了。最近腹中动的越发活泼清晰，坠势也强了许多，弄得老腰不胜其酸。
黄盖的碎南瓜经过这段时间的疗养，恢复了坚硬饱满，带领着以一当十的精锐士兵以及满船的油料柴草，向曹军的连环船进发。东风越刮越猛，一待点燃一船一帆，便可顺风向蔓延整个船队，北方的旱鸭子们啊，就只能在杀死、烧死和淹死里选择了。
曹操不知大败将至，还颇欣慰的看着自己的阵仗等待在南方的胜利。
华佗走上甲板，把一个手炉塞给曹操，“别吹风了，回去吧。”
有人体贴的感觉着实不错，曹操对华佗的好脸色日渐频繁，“好，回去……嘶！”
华佗揉揉曹操的肚子和腰，“踢你了？”
“不是，不一样……”曹操痛的发烦，扒开华佗的手，“揪着疼。”
“啊？！不是要生了吧？”
“不，不会吧？”曹操慌了，自己什么也不懂，华佗好歹是个有名儿的庸医，他说的话大概可信。黄盖的人越来越近了，怎么也得迎接一下。不算这桩，船上忽然出现个新生的婴孩儿也太诡异了……
曹操沉声，“若真要生，你我就上岸去，总能有办法。你带着孩子先回许都，等这里了结了，我再把孩子接回府去。”
“这怎么行？！我走了，都没有知情的人照顾你。还有，凭什么你要把孩子接走，我是他爹爹！”
曹操又一阵钝痛，“好了！！现在不是说这些的时候……这孩子怎么这么急……”
华佗看曹操紧抓着衣襟，“别怕，可能是假的，月份还早。”
这两个老的还没互相安慰完，便见最东边的船上冒起火光，并有喊声。从火光的那堆轻船上不断射上来沾了油的火箭，东风一刮帆布呼的爬上一层火焰。极快的速度里，火势已蔓延了好几条船，东吴的精兵在每条船舷上甩了爪索登上船，开始放火烧杀。病恹恹的许都旱鸭子们惨叫着，毫无抵抗力。
“丞相！快走！”一队护卫护着曹操下船。
“元化……元化？！”混乱中早已没了调度和队伍，不知华佗被冲到哪儿去了，有没有离开火势凶猛的船。


回复761楼2010-03-30 18:54举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
曹操跨上马，随零散的队伍疾奔了一阵，腹痛愈加烈了。频频回头不见华佗跟来。
“呃……”曹操低吼一声，猛然想起什么，“快回去！把船全烧了，不给孙权周瑜留着！……找华先生，派一队人找华先生！”
曹操看满江的火光，好像江水也红了，黑压压的漂浮着的全是尸体。里面千万不要有他！胜败也不在乎了，只要那庸医别死……


七・老攻归来・责任归属

耳边寒风呼啸，没有南国的温婉。曹操冷笑一下，华佗怎么会死呢？他和周瑜的关系很不一般啊，也许压根儿就是周瑜的老情儿，到这里来当卧底的，让我吃了败仗！曹操恨恨想着，可是腹中的躁动还是让他怜惜的放缓了马速。
“丞相，您怎么了？”护卫见曹操脸色差极了问道。问完便后悔，烧光了船队，死光了士兵，落荒而逃的丞相脸色能好得了么？
曹操忍着剧痛挺直了腰，“无事，离曹仁营地还有多久路程？”
“天明时就到。”好像很快似的。
“天明啊……”曹操皱眉，看蓝紫色的夜空。快要跨不住马了，如何熬到天明时分？在说就算能挺到那里，孩子怎么办，能等几个时辰？
人马俱疲，只好稍歇一会儿。曹操以这辈子最难看的姿势下了马，跨鞍的双腿竟然不能合拢，孩子已经坠得如此低了。毛皮领子全被汗水打湿，贴在皮肤上粘腻不适。“哼嗯……”曹操把呼痛声存在喉咙，因为身边这一小股心情低落的败逃的队伍在暗夜里静谧得可以听见落针。坐在一块硬石上，连层青苔的垫衬都没有，硌的曹操胯下闷痛，好像只有躺平了大叉着双腿才舒服。
“丞相！树林里有火光！”士兵们草木皆兵。
曹操回头，只有一点火光在鬼影幢幢的林中时隐时现。待那点火光近来时，是华佗，举着火把的胳膊血淋淋的。
士兵里的长官拉住华佗的缰绳，“华先生！您怎么一人回来了？寻您的人呢？”
“桅杆倒了……算我命大。”华佗把火把换到另一只手，伤臂隐到黑暗中，“丞相……”


迷你更~

以多疑著称的曹丞相刚刚还在胡琢磨，看到华佗受伤追来，竟用袍子盖了艰难的动作，拄剑起身。
“元化，你……”未及多说，打探前路的士兵回报：“丞相！前方岔路，大路平坦，小路崎岖。通往华容道。”
“走小路……嗯……”曹操哼了一声，费力的翻身上马。尽管尽量放轻了动作，但落到马鞍的时候还是引来剧痛。
华佗跟上来和曹操并行，“疼得厉害了？”
“你怎么不跟我一起下船？！瞎跑什么？！”曹操不接华佗的问话，低声怒喊。
“救了几个兵，他们还能走……没想到……”华佗闭上眼，烧着烈焰的桅杆轰然倒下。
“就你慈悲！”曹操仍然凶，但听得出语气软了。华佗袖子上一片焦黑和血迹，“伤得厉害么？”
华佗笑笑，把头凑到自己胳膊上，“骨头没事儿，嗯，闻见烤肉味儿了……”
“是烤猪……嗯――”玩笑没说完，曹操抠住了马鞍，躬身发起抖来。
“孟德！伸手来……”华佗抓过曹操的腕子，“你就一直骑着马？”
曹操抽回手，“那怎么办，难道坐车么？这是打仗、逃命！呃嗯――”
“再骑马，孩子的脑袋就要颠烂了、坐碎了！！”
曹操痛得智商减退，听了华佗的话战战兢兢，“别吓我……”
天上偏又飘起冰雨，“天气太糟了……要不……”华佗看看树林，要不可以偷偷生了。
曹操也若有所思的看着树林和山形，多好的打埋伏的地方……
士兵颤声来报，“丞相！前面关羽……关羽……”
曹操怒斥，“怕什么！？”
“丞相，纵有心力，马匹已经不行了，如何战得……”
“好了……关羽的脾气我知道，不过是取我性命罢了……”曹操摆摆手，那长官退下了。曹操下令前进，雨更冷了。
“元化，元化……”曹操离华佗很近，对他说，“关羽若结果了我性命，你便把孩子从我腹中剖出，若他命大还活着，你一定不要胡闹人生了，好好抚养他长大，听见了么……”
“孟德……”华佗不知应什么。


八・关羽的爆料――可怜天下父母心

那天子龙把军师从东吴那里接回来，军师穿得跟个疯子似的，披头散发。也不知他怎么了，小脸煞白全是汗。然后他说了让我震惊的话，我真没料到他知道我儿子关平的事儿，那时他还没让我大哥看上，那个，请来= =||……军师说，关将军，让你去华容道，不是叫你杀了曹操的，而是因为你和他有些交情，有理由放他一马。我生气了，怎么能放过曹贼？！他说，可怜天下父母心，当年你要是真把平儿给流了，你是不是得痛苦死？曹操快生了，饶了孩子……军师说着说着皱紧了眉头，很急很痛似的。我奇怪，曹操快生了你演个什么劲儿？对于这事我不觉得奇怪，无非是药，海马丸嘛。只是奇怪曹操的那位是谁。这时我还没决定要不要听军事的话。等我到了华容道，等到曹操率着一路残兵败将来到我面前，多年前他张牙舞爪的样子尽没有了，月光下有些凄然。我特意看了看他的腰腹，隐藏得很好。是冬日的天气帮了他。曹操看了看身后的将士还有他身边的华佗，不愿攀旧情的，但不得已的说起当年的事，声音低沉，夹杂着压抑的呻|吟，祈求的眼神混在冰雨里砸向我。于是我令众将士散开，让他们过去。我默默看着他，不知自己的眼睛里有没有一丝同情和温暖。反正任务完成了。往回走了不到一半，我那黑胡子冤家迎过来，小云小云的叫不停，烦死了。


九・小背篓

水寨烧没了，旱寨也烧没了。曹操苦笑，周瑜这属于水的南方小将竟把火用的淋漓尽致。过了华容道，稍可安心，曹军再次停下来修整。已经疼得很密集了，但还没有破水，曹操双腿发颤的倚着马勉力站着。后背温暖，曹操拍拍自己的绝影，其他的马早就一路上陆续倒下了。那诡异的东南风停了，冬天本该刮的西风又起来，寒意更重。遥望三江口的火势，在冰雨之下渐渐弱下去，曹操仿佛听见了搭帐篷的木头发出哔哔剥剥，和雨点打在焦黑的残骸上垂死挣扎的咝咝声。士兵们架起一堆堆篝火，只是烤着湿漉漉的衣服和皮肤，没有可吃的东西更没有锅灶。华佗手臂上草草缠了几圈绷带，正背着摔破的药箱给伤兵包扎。曹操叹口气，拔出匕首插进绝影的脖子，血淅淅沥沥的流在地上，混着满地的积水，一片腥红。
“把马肉吃了吧。”曹操收了利刃，不去看绝影迷惑而无辜的眼睛。马儿失血过多倒下了。这样杀马，它的痛苦很小。一会儿篝火上便有了一块块新鲜的烤肉，虽没有调味，但已经算很好了。至少在这样凄迷的雨夜，热的食物总是慰藉。
华佗用树枝叉了一块好地方递给曹操，“吃点吧……还能坚持么？”
曹操摆手，他的马他不忍心吃，“还能再等等……”曹操刚抵过一阵痛，看上去还好。
“背过去让我摸摸。”夜色尚浓，华佗让曹操站到一丛树旁，手探进他的袍子。后面几乎开全，伸出手来沾染了血迹。
“孟德，别忍了，再颠簸下去你受不了的！”
曹操整整后襟，“你看这荒郊野岭的不走怎么行……呃啊――”狠狠抓住一根树杈，额头顶着树干，曹操好一会儿才抬起头，“这天气简直邪了！”
“军令早断了，你上哪里找曹仁去？！驻扎几天吧，行不行？天亮之前孩子就要出来了……”华佗有些急，流血不是好事。


吃饱的士兵围着温暖的篝火睡了，轮流着守卫巡视。华佗再不磨蹭，收拾了几样用具和药品，扶着曹操进 
了树林。曹操想走的远些，隐蔽些。华佗扶着曹操，感到他的颤抖，“孟德，差不多了，就在这里吧。” 
远处篝火的光亮渐弱，即便传出声响，士兵们恐怕也不会听得真切。
“再走远点儿……”
华佗知道拦不住曹操的倔劲，就托稳他的腰，往更深处走了一段。
“啊……”这把年纪折腾了半夜，曹操终于不支的跪在地上。
“孟德……”华佗一只胳膊根本撑不住曹操沉重的身躯，加上伤臂抱住曹操，却扯裂伤口。
“嘶……”
曹操听见华佗的吸气声，想起华佗的伤，但又说不出什么柔软的歉意的话，“行了，就这儿吧，我走不动 
了。”华佗明了他的心意，在黑夜里得意的笑笑。脱下外衣铺在地上，让曹操躺下。
“不用了，弄脏了没有可换的。”曹操说这话心里烦恼，竟然连件衣服都没了。
华佗还是将衣服铺在他身下，“羊水破时，我把他撤开就好。”
不及曹操说什么，疼痛又起，只能任由华佗扶着躺下。
“我，我用不用……脱……”曹操问得磕磕绊绊。
“脱了裤子该着凉了。”华佗分开曹操的腿，顺着考究的缝线撕开他的裤|裆。
就着一点亮光，华佗检查曹操的后面。比刚才摸查的感觉开得更大，可以生产了。再加上一路的颠簸，羊 
水大概很快就会破了。
离开众人，曹操的呻|吟声大起来，“嗯啊――华佗你个混蛋――”
华佗揉着他发硬的肚子，“好啦好啦，狼都来了……刚才不是一直不吭声吗，现在叫的跟女人似的……”
曹操顾不上骂他，辛辛苦苦走半天，不就为了能踏实一点的么。
华佗把一种药粉倒进一个水洼里，洗了手缓缓深入曹操，想把羊水弄破。
“就快好了，忍一忍……”华佗另一只手按上曹操的大腹，配合着体内的那只手，温热的水喷出来。
“啊！”水流出的感觉惊了曹操一跳，然后立即明白主力的时候到了。
华佗复又把保持着干燥的衣服铺好，“跟着感觉往下推！”
曹操的腿叉得越加开了，好让中年人柔韧不足的髋骨能容纳下一个婴儿。
“哼嗯…啊――卡住了……”
“别胡说！用力，就好了！”华佗拉着曹操的腿，姿势狼狈，“别泄气，看见头了！”
“没力气了……”曹操喘息着，手无力的推着肚子。
“谁让你不吃东西的。”华佗给他擦汗，不会说好话。
疼痛的间隔不足一句话，曹操又低吼着弓起身子，孩子的头终于挤出来。剩下的容易多了，华佗很快把婴 
儿摘离，一个男孩，哭声不甚响亮，委委屈屈的昭示了自己的出生。

“孟德，快看儿子。”华佗从里面撕了中衣把孩子裹好放到曹操胸前，接着料理曹操的下|身。
“嗯……怎么又疼了？”曹操抱着小小的婴孩，皱眉问。
“是胎盘流出来了。你以为是双胞胎？我没这本事，哈哈。”华佗得了儿子，话密得很。
曹操笑不出来，“接下来怎么办？”
“怎么办，我也不知道……”华佗不仅不知道孩子该怎么办，也不知道撕坏的裤子怎么办。
曹操搂着孩子，把他揣进怀里，天这么冷裹一层怎么够暖。曹操挣扎着坐起，半靠在树上沉吟道，“我先 
回军中，你……把孩子带走……”
“不行，我得留下，你的身体……”
“元化！我没事……你好好带着孩子，我很快回许都。”
华佗想，曹操狠得下心与新生的孩子分离，是因为他想要回这孩子。而自己，也许只有这几个月能与这孩子当父子。
“元化？”
“哦。歇会儿吧，你累了。”
“我还是快点回去比较好。”曹操这么说着，根本没要把孩子递给华佗，仍然抱着看着。
等到天渐渐发白了，雨也变得零星。孩子取名“冲”，两点雨水中出生的孩子。
华佗胳臂上的伤着了水发了炎症肿痛的厉害，已经抬不起来。所幸在林中找到了一只樵夫丢弃的南方特有的竹娄，衬了干草把孩子的襁褓放进去，挂在胸前，安全暖和。华佗背着孩子往北走，频频回头看曹操疲累虚弱的样子，回了篝火已熄的队伍。

十?两地思

走了半天，渐渐有了村舍。华佗进了一户人家给孩子弄点吃的。
“你孙子啊？”大娘问。看华佗的衣服虽然脏了破了，但也不是普通百姓的粗布衣衫，居然只给孩子胡乱裹着布头儿，塞进篓子里背着。这么小的婴孩儿也不怕伤了他嫩弱的骨头。
“不是！我儿子。”华佗有点羞恼。抱着曹冲靠近炉火，仔细看孩子有没有闪失，还好。一路上又晃又饿的睡着了。“能给我打盆水么？”华佗闻见胳膊上的复合的古怪味道，有血腥味、药味儿和炭火味，还是尽快处理为妙。拆开洇湿了又被风干的绷带，撕扯开粘连的皮肉，用药粉搓洗。那村妇看的害怕，赶紧下厨房给小孩儿熬点米汤、找件像样的襁褓。
华佗刚清理完伤口，曹冲就依依呀呀的醒了哭，不知是饿了尿了还是难受了。“怎么啦儿子？”华佗给曹冲检查了检查，大概是浑身的血水胎膜糊的难受了，“咱们洗洗啊……”虽然也是伤累交加，但伺候起孩子来就有劲头。把曹冲洗干净，穿上那大娘给的干净暖和但稍显大了的小孩衣服。华佗看着儿子高兴得很，趴在农家的土席上逗弄端详着小小的人儿。说不清像谁，只是喜欢又兴奋。唉，不知那曹孟德怎么样……
（今日仅有这些，包含！）

十?两地思

走了半天，渐渐有了村舍。华佗进了一户人家给孩子弄点吃的。
“你孙子啊？”大娘问。看华佗的衣服虽然脏了破了，但也不是普通百姓的粗布衣衫，居然只给孩子胡乱裹着布头儿，塞进篓子里背着。这么小的婴孩儿也不怕伤了他嫩弱的骨头。
“不是！我儿子。”华佗有点羞恼。抱着曹冲靠近炉火，仔细看孩子有没有闪失，还好。一路上又晃又饿的睡着了。“能给我打盆水么？”华佗闻见胳膊上的复合的古怪味道，有血腥味、药味儿和炭火味，还是尽快处理为妙。拆开洇湿了又被风干的绷带，撕扯开粘连的皮肉，用药粉搓洗。那村妇看的害怕，赶紧下厨房给小孩儿熬点米汤、找件像样的襁褓。
华佗刚清理完伤口，曹冲就依依呀呀的醒了哭，不知是饿了尿了还是难受了。“怎么啦儿子？”华佗给曹冲检查了检查，大概是浑身的血水胎膜糊的难受了，“咱们洗洗啊……”虽然也是伤累交加，但伺候起孩子来就有劲头。把曹冲洗干净，穿上那大娘给的干净暖和但稍显大了的小孩衣服。华佗看着儿子高兴得很，趴在农家的土席上逗弄端详着小小的人儿。说不清像谁，只是喜欢又兴奋。唉，不知那曹孟德怎么样……

华佗歪在榻上，把小小的曹冲放进臂弯，轻轻拍抚。渐渐一身的疲倦袭来，睡着了。那村妇本以为华佗是个劫孩子的坏人，搞不好是个麻烦可怕的江湖。战战兢兢端来米汤，看见的却是如此温馨的一幕，放了心。大概真是个老来得子却落了难的好人。悄悄把孩子抱过来喂好，又放回华佗身边。
华佗给了那妇人些钱，决定养养伤再走，何况新生的孩子也禁不住急赶路。晚上这家男人来了，做了主，从华佗给的钱里拿了一部分，给了村里很穷的一家产妇，让她给曹冲喂奶。华佗感慨真是遇见好人了。
吃了几天的奶，曹冲很快的饱满漂亮起来。华佗原来还嫌曹冲皱皱巴巴的毕曹操还显老，现在粉粉嫩嫩，可爱极了。
孩子愈发爱人，华佗不敢想有朝一日要与他分离，“还”给曹操。自己的孩子，竟要“还”……

兵荒马乱里，曹操尚且顾不上想华佗的那些遥远的担忧。在原地等待一天后，三江口突围出来的队伍跟上，还好大将没有什么折损。曹仁的援兵也来了。曹操命人把绝影的骨骸埋好，他真没想到他心爱的的战马会以这样的方式葬身这里。住进帐篷，贯居豪室的曹操居然觉得舒适安心。这次真的把心惊了，太混乱了。竟然在征途中怀孕生子，想梦一样。但说不清是噩梦还是美梦，也许就是躲不过的情债吧。不过过了五十岁，确实梦做的多了。这几日时常梦见华佗，抱着孩子跑了，再不让他见到小曹冲。曹操惊醒后恨恨想，那庸医若真敢带着孩子跑了，天涯海角也得给他逮回来。

十一・鲁肃说得好――每一个决定都是正确的

幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸。托尔斯泰的话也并不全适用，汉末这动荡的世道没什么特别的幸福，倒是各有各的苦恼。赤壁之后，很多人开始后悔。被诸葛亮骗走荆州八郡，周瑜气得犯病。什么周郎赤壁说得好听，呸，我亏死了我！诸葛亮也没有多高兴，孩子差点儿折腾没了，还给自己找了孙尚香这么一大窝心。曹操自然是最烦恼的，在南方大败一场，虽然没伤元气但也够丢人的。辛辛苦苦生的孩子也不知现在在哪儿。然而最有难言之苦的，是鲁肃。
东吴的人们不好说什么，但都颇默契颇微妙的把责任推给鲁肃，都是他把诸葛亮招来的。尤其是张昭那个被诸葛亮讽刺个狗血淋头的反战派。孙权一直很烦张昭这老夫子，但这次他觉得他说的在理，鲁肃是该好好地惩罚一下。年近四十的鲁肃夜夜被三十如狼的孙权一遍一遍又一遍的蹂躏，泪水蓄在眼眶里、呻|吟声呜咽在胸中。没什么，真没什么，每一个决定都是正确的――鲁肃在孙权身下思辨出来的军政哲理。他还是崇拜他们家的都督，崇拜诸葛亮，崇拜曹操。有什么可不高兴的？反正我高兴着呢，要不是我，哪来的千古一战？哪来的赤壁周郎？哪儿来的皇叔雄起？哪儿来的曹操烧得伟大败得光荣？别郁闷了，都督好好带娃，孔明好好怀娃生娃，丞相好好找回娃，我和仲谋努力造娃，哎呦！轻点……

十二・

驻进曹仁的营地，没有士兵知道他们的主帅昨天经历了一场分娩和一场分离。只是不知他们的丞相为什么偏要在寒冷里洗一个简陋的澡，而且水声过后帐中亮起一阵火光，然后尽日沉寂――吃了败仗心情不好，最好的解释和理由。
曹操只觉得浑身的不适，满身的污尘。在水不甚热的木桶里，没于其中。睁眼看水里飘荡的头发，很多白的。腹部的皮肤还松弛着，颓丧的样子。下|身也仿佛一个苍凉的空洞，扩张着。衰老、挫败和失去，一并袭击了曹操。烧掉了撕破的裤子，穿上烘烤暖热的新衣，用麦麸搓净外袍皮毛上的污迹，竟仍然觉得满股的腥湿，满手的沙尘。曹操忽然明白了女性的优柔和脆弱源于何处，来自于痛苦而幸福的生育。这种经历使她们本该独立而决然的灵魂分给两个人，一个男人，和一个小小的会逐渐成长的孩子。现在，曹操的灵魂被华佗和曹冲分走了大半，从来沉着孤傲的他，因为想念和担忧，像怨妇一样愁苦不安。此后的日子里，曹军走陆路回许都，曹操搭着薄毯卧在车厢里。下|体仍然淋漓不净，胸前痒痛，极其的恼人。如果有那庸医在，就不会这么困扰和尴尬了。由南向北的路上，景状愈加荒凉。

十二・・

乡村的生活，孩子在身边，让华佗有种就这样安定下来的想法。村舍里，都是暖色。柴草、灶火、粟米。华佗靠采来的草药和高明的医术给曹冲换来香甜的母乳，老妪做的小袄，村妇熬的面糊和米汤。华佗常常就着昏黄柔暖的灯光，抱着睡着的曹冲看个没完。王公将相生的孩子，竟带上了几分乡土的醇味。艳色花哨的粗布，大喇喇的针脚，不知轻重松紧的系绳扎着连脚裤，扎出两只豆包儿似的小脚。曹冲睡梦中咿呀两声，挥动拳着的小手，轻打在华佗的脸颊。好久，没想起洛阳长安的声色世界了。但是，许都又发出召唤的力量。听说，曹公回许都了，败了还那么威风。听说，曹公没有骑马，不知是因为马死了，还是生病了……华佗把老脸埋在曹冲香喷喷的小身体上。马死了会有更好的，生病了有人给他治，女人他有一大把，儿子他也有一大堆，不缺咱们两个，儿子，就和爹留这里好了，大败过的地方，他才不会再来，也不会把你给抢走了……华佗就这么一直拖着，拖到曹冲会翻身、会爬、会叫“爹贴”、会穿上小布鞋踢踢踏踏的边摔边走，拖到又一个冬天之后的春暖花开，拖到村里的寡妇们开始浮想联翩。

十二・・・

失眠。岁数大的人容易失眠。
曹操以为自己每天够累了，没完没了的公文和明争暗斗。但躺倒床上仍然睡不着。在一片黑暗静谧中听着焚香一段段跌落地上的声音，听见小孩子的嘤嘤哭声，让他揪心。
华佗以为自己够累了，干家事、奔生计、照顾最累人的刚会走的孩子。但也是难以入睡。朴拙的木棱窗子透进皎皎的月光，打在曹冲的小脸上，抽抽可爱的小鼻头，嘟囔两句他自己才懂的梦话。华佗就这样一看半宿。有时用手发泄，几次以后只是疲累，但毫无睡意。
想念。无眠中得出的结论。
曹操以为一回到许都，华佗就已经和孩子等在某个客栈里。但毫无音信。一年了，华神医销声匿迹。只手遮天的地位不能给他带来任何成就感，想念。
华佗以为在乡村的日子会一直快乐和充实的过下去，可是，渐渐觉得空虚和迷惑，心灵缺少一个归属。归属，这词原来怎么可能属于我华元化？为什么现在会，想念？

十三・千里寻夫・

“丞相。”张辽来到曹操案前。
曹操放下笔，“文远，和我下趟襄江？”
“是。”
“也不问问为什么？”曹操笑。
张辽是聪明人，“文远相信丞相。只需一路陪护丞相安然无恙就好。”
“哈哈，好！准备准备这两天出发！”
张辽出门，曹操再一次检查行装，其实乔装出行也没什么行李，只是有点紧张罢了。
春日行路感觉不错，这次是由北向南，葱绿渐浓。曹操胯下换了马，比绝影年轻。但还是怀念老马――老的，自有老的好……曹操有一种感觉，华佗还赤壁的附近。你以为我不敢面对失败么？我曹孟德怎会对荆州军，那抢来的、别人的兵和船耿耿于怀？一年前坍塌的战船和数不清的死亡所投下的阴影，曹操早已走出。脱掉繁冗的锦袍头冠，换上寻常的长衫纶巾，如春游般向南奔驰。身边景物匆匆而过，曹操竟想起了郭嘉。有点，羡慕。他和女儿在一起应该很快乐，至少比自己这样的寻找和想念要好上许多。自从生下曹冲，曹操理解了郭嘉冒死生子的心情。孩子，的确有巨大的力量和诱惑。
张辽对心中所有的好奇保持沉默，只是和曹操一起，每天寻访村寨，找一位大夫模样、带着男婴的人。从三江口到赤壁，甚至返到华容。但是没有成果，只是看着曹操一日日的变得失望。
“丞相。”张辽给曹操递上一杯粗茶。
“多谢了，文远。”曹操接过，道了声谢。
远离了权杖，曹操变得更像平易的老者。看着曹操的样子，张辽仍是不问一字。丞相的秘密，丞相颓丧的原因，他都不想知道。有时甚至挺想就这么在外面晃荡下去，住在山野民舍，吃些粗茶淡饭。但是，就如同他不舍得战场一样，他相信丞相也不会久久执着在外，毕竟他还有家国责任，只是猜不出哪个对他更重要罢了。
张辽近来随便了许多，曹操喝茶望月，他就半卧床上用手指描席上的花纹。
“文远，明天走葫芦谷，再没有就坐船回北了。”曹操只说“没有”，不说没有什么。
“是。”
放下茶杯，曹操也准备睡了。暮春天气，又是南方，床铺很简单。张辽帮曹操放上枕头拉开被子，又躺回自己榻上。曹操喜欢张辽，就是因为不那么毕恭毕敬，不多说不多问，温和又带点儿冷漠。“不摸兵器不带兵，手就痒了？”曹操躺下，“别急，没几天就回去了……到时赏你一队骑兵。”
张辽随便应一句，“丞相像在哄小孩。”
“是么？”小孩，小孩……曹操又想起曹冲了。一岁多的孩子，会走会说会认人，不会再和自己亲近了。那个死庸医跑到哪儿去了？曹操轻叹一声翻身睡了。


十三・千里寻夫・・

在葫芦谷的村庄里，有个赛大夫，因为他医术“赛华佗”。赛大夫人很好，岁数不小了带着个小孩子。初来村里时那孩子刚落生。孩子叫冲儿，聪明的吓人。一开始赛大夫借住村人家中，后来早早给孩子断了奶，自己找了住处。他每天上山采药、炮制、在附近村里巡诊，医好了不少人。也是个生计，养活父子两人。因为农活实在干不来，只在院里种些菜，花儿倒是养了不少。也难怪，一看就不是庄稼人。村人猜想，兵荒马乱里，搞不好是大地方的名医呢。
“老哥，你们这村里可有外地来的大夫？就像我这口音的。”曹操下马，问一个老汉。
老汉荷镐，看着骑着骏马的两人，有点局促的答话，“有的，赛大夫。北方口音。”
姓赛？曹操又问，“那赛大夫多大岁数，有没有带一个孩子？”
“五十开外，带着个小孩。”老汉点头，往东指，“最后一户就是他家。”
“……多谢了。”曹操表情木然。
“不谢，不谢。”那老汉走了。心念这赛大夫还真是名医。好威严的一位老爷，寻医都找到这里了。
曹操上马，对张辽说，“文远，你回住处去吧，我去看看。”
“可是……”张辽不敢让曹操单独在外。
曹操笑道，“放心，我哪有孙策那么糟的运气，出门就遇见刺客？你快走吧……”
“是。”张辽勒马回头，在远处暗暗保护。
曹操缓辔行在村道，往东一户一户的路过，心中忐忑。怕不是他，也怕就是他。

华佗正蹲在院里用扇子扇着炉火，煎着汤药，本没有抬头。可是，小小的穷迫的村子里，只有泥乎乎的牛蹄驴蹄猪蹄，这样脚踏飞雪的挺拔马腿，实在让人好奇。抬眼便对上曹操的目光灼灼。
“你，你……”脑子一片混乱。本能的想抱上孩子撒腿就跑，但估计两条腿怎么也跑不过四条腿，于是仍愣愣蹲着。
曹操心里也并非不乱，但还有点久处高位的矜持和气场。瞥一眼地上的东西和华佗黑瘦的样子，问道，“你病了？”
“冲儿……冲儿病了。”华佗一片耳鸣中听见咕嘟咕嘟的声音，赶紧熄了火，蓖出一碗药汁。
曹操立即下马进屋。孩子……孩子。这是曹操时隔一年有余，第二次见曹冲。而第一次，只是昏暗、寒冷、虚弱中那么短暂仓促的一面，一只粉红色的无毛小兽。进了门，曹冲正小脸通红的睡在床上，鼻息炽热。
曹操一把抱过曹冲，体温很烫。“怎么了孩子？”曹冲病中睡的不沉，让曹操用力的怀抱揉弄醒了，睁眼一个死盯着自己陌生人，吓得他哇的哭起来。曹操顿时不知所措。
华佗放下碗抢过曹冲，“你干什么？吓到他了！”
曹操看着华佗拍抚着曹冲，孩子的小手拉着华佗的衣襟，含糊的、习惯的且信赖的哼着“爹爹”。
“元化，让我抱抱他……”
华佗没见过曹操这样的祈求神色，把孩子递到他手中。曹冲依然不乐意的扭动着。
“冲儿，你不记得我了？我们整整在一起十个月呢，我是你爹……”曹操说得絮絮柔软。华佗忽然觉得自己这一年来带着孩子藏起来，很残忍。
曹冲渐渐安静下来，贴在曹操的心口处听见那咚咚声，好像真的想起曾经听过的从羊水传来的熟悉的心跳。曹操亲吻曹冲的额头，好热。
“药呢？！”
“哦！这儿。”华佗端过碗，用曹冲用的小勺搅了搅。
曹操仔细喂起曹冲，不抬眼的骂道，“庸医！”
曹操又开始凶。


十四・农家乐・ 

曹cāo常服补药，闻得出药材的优劣。手中这一碗，一股草气。虽然已换了便装，但环抱着曹冲的衣袖比起孩子身上粗织的棉布，仍是华贵的扎眼。粗瓷碗、糠木勺、卷边席。墙边垛着一捆捆柴草，还有干枯的曜屑。晾着的尿倒是细布，洗的干净。曹cāo觉得眼睛有点湿润，扭头望窗，阳光都好像比许都的粗粝。 
“你就宁愿孩子跟你吃苦？”曹cāo转向华佗，“哪怕进城还当你的名医，不比这样优裕点吗？” 
华佗农人样搓搓手，“那样行踪太，太明显……” 
曹cāo看华佗的手比过去粗糙不知多少，“躲在这儿，真有你的。” 
“能找来，也真有你的……”华佗调侃的学曹cāo的句式。 
曹冲皱着小鼻子咽最后一口苦药，胡乱踢蹬小脚。曹cāo撂下空碗，抹去曹冲嘴边的曜渍，“能不找来么？拐走我的儿子……” 
“什么叫拐？不是我的儿子么？”华佗不满，但声音不大。因为他明白，这世上，一个孩子的父亲，应该是唯一的。沉默一会儿，华佗问曹cāo，“我去做饭……想吃点什么？” 
曹cāo不屑，“你这里能做出什么？随便吧。”手里还是抱着孩子不放下。 
华佗笑笑，下了厨房。蒸腾出的热气使满屋的曜香更重。曹cāo索性躺倒，让曹冲枕着他的胳膊。闭上眼睛，好像感关灵敏起来。鼻息中里有孩子特有的甜味，还有湿润的米香。耳朵听得见春花抱裂绽放的声音――进院时分明看见有一簇簇爬篱的花雷。

十四・农家乐・・

其实曹操已经吃了近月的农家饭了，但是吃到华佗做的，还是觉出不同的风味来。榻上摆着小几，几碟青的白的。曹冲的饭食要更软烂，还在锅里煮着。精神稍好的孩子，含着手指好奇的看着两个大人。
“还行么？”华佗问。
曹操挑剔，“太淡了。”
“别吃那么咸……”
曹操刚刚偷看了华佗做饭，现在撂下筷子自己去了厨房，揭锅取出曹冲的小碗，坐回床上边逗边喂。
“自来熟……”华佗看着曹冲仰脸等食的倒戈了，醋不拉几的丢一句，“还吃不吃？”
“不吃了。”曹操没空理华佗。华佗悻悻收桌。
看看日头，里晚上还早着呢，唉。

乡村自有其美。夕阳落下时，树木的剪影浮在遥远的橙红天空，繁杂而有韵致。张辽躺在树杈上，悠闲又警惕的望着最东的那户村舍。一天了，他家丞相抱着个孩子出出进进，与那农夫不知什么交情，别别扭扭的。张辽的确是聪明人，这些他懒于猜测，丞相想隐瞒的事情，不要徒费脑力，反而会惹祸上身――丞相太爱杀人。

曹冲吃的风寒药有些安眠的功效，天一擦黑就睡着了。孩子一睡，气氛顿时暧昧起来。


十五・不同的选择

曹操一身湿淋淋，抱起曹冲。温度好像不很高。华佗追过去给曹操披上衣服。
“你快看看他怎么了？不烧。”
华佗有些不悦，给曹冲换了尿布，轻拍一会儿孩子又睡着了。
曹操虽然是多少孩子的父亲，实际上育儿经验几乎为零。原来是大惊小怪了。
“元化……”
“孟德我问你，”华佗打断曹操，【灰】“我和孩子，哪个对你更重要？”
曹操已经系好衣带，结扣严整，“这不是一回事！别问傻话。”
“这不是傻话，二者择一，你选谁？”华佗逼问。
“元化……血缘……”
华佗再一次打断，“我明白了。毕竟是你生的他……可是在我心里，你更重要，真的。”华佗刮刮曹冲的小脸蛋，“把冲儿接回去吧。孩子还小，长大了记不得我的。从你的老婆里挑一个脾性好的，好好待孩子，和亲生的一样。”
曹操沉默着听华佗说完。此行目的不就是这个吗？怎么又怅然若失了？
“那你呢？”
“我？”
华佗被问住了。这一年来，他与曹冲相依为命，过着与过去决然不同的日子，今后身边若是没了孩子，曹操也回到高高在上的权利巅峰，他将是一个空壳似的游医。一切全变了，就连声色犬马的状态也再难以找到了。华佗老实作答，“我也不知道，以后该怎样。”
曹操有些兴奋的提议，“来当御医好么？常在我身边，常能见到孩子！”
华佗一瞬有些心动。曹操继续加着条件，“我库中所有珍贵的药材、医书，尽是你的。如何？”

华佗无声思忖一阵，曹操等着他的决定。华佗凝神不语的样子太少见了，曹操有点不适应甚至焦虑。
好一会儿华佗才再度开口，“孟德，先不说这个好么？我帮你清理一下。”
“元化，这有什么可犹豫的？！”
“专事权贵，于医者名声终究不好……”华佗兑了稍热的水，撒了药粉，准备给曹操冲洗下身。
曹操恼了，一个庸医还哄不得了？！抬手掀翻了水盆，哐当一声，吓得曹冲睡梦中抖了一下。华佗退了一步免于被泼湿，见孩子睡得不稳赶紧低低哼起眠歌安慰。
曹操不想吵着孩子，缓下语气，“元化，为了孩子还不值得你跟我走么？”
“孩子压根就是我一厢情愿让你怀上的，你不想要他，我就抚养他长大；你若想要我也不与你争。这一年多，是我捡来的一段日子。原来我觉得奉孝是对的，我也是对的，现在明白了，是我错了，错了……我不想在丞相府当医奴，更不想明明同居一室却只能偷偷摸摸看我的孩子，今日就算我和冲儿的缘分到头了。”华佗看一眼熟睡的曹冲，直欲老泪纵横。

地上两种药液的气味对撞着。一种是靡靡情【灰】欲，另一种是对尚未结合而成的生命的扼杀。
“元化，你这是何苦？”只披着单衫，曹操后【灰】穴里缓缓流出一股华佗的白液，一种失去的伤感。
“我一直以为自己好男色玩世不恭，没想到道德伦理仍然压在我身上……”华佗平稳下情绪，“孟德，你的地位非同一般，军政事上，世人对你评价何如我不在乎，但是我不能让你有这种污点……若冲儿有出息，以后我在民间少不了听闻，那足矣了。”华佗眼球已然干燥，平静的有点绝决。
曹操真的发懵了。月来的寻找，激烈的交【灰】欢，换来的不是重逢和相守，而是这几乎等同诀别的夜晚？

（洗完澡，再挤点儿）


天哪！！小小！！我的妻！！你肯定是要住院了对不对？？！！555……
我用袖子奋力抹泪！我会好好更文的！！老婆你要好好的！！

小更一段――

十六・相送

又是一阵沉默，气氛僵持着。最终还是华佗打破僵局，又打了水给曹操彻底灌洗。水温较热，可以使他刚刚播种进去的种子因高温而致死。曹操下腹一团暖热，但心中却是凉的。后夜无眠，华佗收拾着一地狼藉，曹操呆坐着看他，想让此夜无尽。但是天色终究渐渐发亮，早起的鸟儿叫得清脆空灵，晨露青草，清新湿润的空气逸入室内。昨晚早睡的曹冲醒来，不见爹爹，只有那陌生人，看着窗外不理会他，便怪无趣的坐起来，哼唧着想下地去玩。曹操不懂曹冲的意图，把他抱过来。曹冲气恼的挣开，自己爬下矮榻，啊啊叫着。曹冲话说不利索，一急起来只会含混的叫着“爹”。
华佗在厨房听不见，曹操一边手忙脚乱的给曹冲穿衣，一边求救的喊，“元化，元化！”
华佗赶紧过来，“没事，我来。”一会儿曹冲穿戴完毕，把净了屎尿，跑出去玩儿了。
“孟德，要不让我送你们一段？我怕孩子一时还离不了我。”华佗顿一下，“你不是一个人来的吧，那……”
“张文远，没关系的。”华佗的话正中曹操的意。可是“送一段”，是多久、多远？一直到丞相府去多好。
华佗犹豫，“其实，冲儿很好带的。要解手使他会叫人，不会弄脏裤子。吃饭和大人吃的一样，软点就可以。他嘴笨，教他说话耐心点……”华佗仔细嘱咐着。实在是不舍得。冲儿真的嘴笨，到现在了，还不能把“爹爹”念清楚，以后还有机会听么……


十六・相送・・

华佗看着曹冲在院子里玩的开心，默默给他收拾东西。小衣小裤、几样木制的玩具、一叠晒得蓬松柔软的尿布……在床上铺了张包袱皮儿，华佗却停了手。曹操那里什么好的没有？哪里用得着这些？不如留下做个念想……
曹操把布片的四角一系，拍了拍小小的包裹，“带着吧。”
华佗半叹息似的，“好，带着……”揪断了布边儿上的线头。
喂完曹冲早饭，该上路了。

张辽见院中出来三人，便跳下树。至院门，曹操把解下的马缰绳扔到张辽手中，“文远，去雇辆车。”
“是。”张辽应下，惊讶的发现那农人竟是华佗。不过也并不过分寒暄，略一拱手办事去了。倒是曹冲惹得张辽喜爱。两匹好马不情愿的被套在车上，往北奔驰。华佗不在车厢里呆着，和张辽一起坐在车夫的位置，任曹冲哭泣也忍着不进去。
“呵呵，张将军，你瞧小公子还在和丞相认生呢……”华佗怕张辽疑心，故作轻松的解释着曹冲的身份。其实他不知道自己说出“小公子”三字时脸色有多难看。
张辽想当然的猜想这孩子是丞相的私生子，但孩子娘呢？为何有华大夫照看还藏在民间，找得如此费劲。曹冲的哭声弄得张辽这样冷淡的人也有些不忍了。
“华大夫不去看看么？丞相他哪里会哄孩子。”
“我就不插手了……”华佗目视前方。
张辽也不再说了，只是有些心疼孩子。

白天行路，晚间住店。三人三间，曹冲由曹操带着。几日下来，曹操眼圈黑了，好在孩子哭声渐少，好像意识到爹爹不要他了，接受了曹操。华佗想，到了该走的时候了。一路上，华佗从未进过曹操房间，甚至连话也少说，说了也是毕恭毕敬的对丞相该用的语调措辞，不知算不算冷战。
这晚，华佗轻叩曹操的房门。
曹操打开一道缝，“干什么？”
“今夜我走……”华佗黯然道，“趁孩子睡着我看看他，也省的醒了见我要走又该哭了。”
“孩子哭得还少吗？！这几天他要你你理他了吗？！”曹操一想起华佗渐渐疏远着孩子和他，狠着心的要离开，就愤怒不已。
“对不起。”华佗把手臂伸进曹操所留的有限的一道空间，抚上他的脸。华佗已买了几件成衣，恢复曾经的体面。一段月光打在他藏青色的袖口，阴影细密，说明绣工的精良。
曹操抓住华佗的腕子，把他的手拿下自己的脸颊，凹凸的纹饰握在掌心，“恭喜你了，又能回到原来的生活里了……没有孩子拖累，想多快活就有多快活，是不是？”
“我还能变成过去那样么？若能，倒好了……”华佗的腕子被握的生疼，血管被禁锢，手指已经发凉，“孟德，让我进去看看冲儿。”
曹操一瞬无力，松开了手。华佗进了门去，曹冲睡得正香，也换了绸衣缎鞋的孩子显得更精致漂亮。睫毛忽闪，小嘴嘟着，想必做着好梦。
“冲儿……”华佗轻手轻脚坐到榻边，欲伸手抱过曹冲，怕弄醒了他又作罢。只是深深看着。曹冲忽然踢打小脚蹬开了小被子，惊得华佗站起退了几步，撞上曹操。两人同极的磁石一样立即斥开了。忧伤的气氛又被这一下弄得添进了暧昧和尴尬。曹操给曹冲掖好被子，未及直起身就被华佗拉着腰压到墙上。身后覆上火热的一具身体，身前的墙壁阴凉。这是最不适意的一次，反而在诸多欢愉中显得特殊而珍贵。
不敢过久的流连，华佗擦去留在曹操背上的白液，最后轻吻曹冲的额头，带走曹冲最爱玩的一只木羊――曹冲属羊――趁夜色匆匆走了。

十七・张辽的爆料――我的爆料是三国里最劲爆的爆料

比起之前诸葛亮、关羽、鲁肃的一些内部消息，我的才是最牛x的，真的。我这脾气既然都这么说了，就绝不是胡吹。我还想说，作为我家丞相的守密者、知情者、同谋者，我感到既光荣又刺激也相当不容易。
那个早上，就如同郭先生死后的那次，华大夫又不言不语的悄然走了。丞相只字不提，我也就不说话。丞相带着小公子坐在车厢里，我在外面赶车，不知丞相是什么状态，安静的很压抑。
后来回了许都，丞相依然南征北战操纵权柄只手遮天几欲称帝。民间也传说着华大夫的麻沸散如何神奇开肠破肚医好了多少人。小公子曹冲四岁那年称象一举惊叹世人，可是转年就传出神童殒世的噩耗。不久神医死于曹公的牢中，很快曹公也因病重无人能医而死，而后曹丕称帝。
-----------------------------------

这些都不是巧合……
曹操打开一个花布的小包袱，里面一些粗糙衣物和杂七杂八的什物。
“冲儿，你记得这些么？”曹操只是试探着，毕竟曹冲这孩子不同寻常，也许他还能记得。如果记得，便是一种契机，可以使曹操这几年来的设想生发成行。
小小的孩子好一阵不做声，在曹操几乎要绝望放弃时，曹冲开口，“……父亲，这……孩儿记得……”
“你记得？！你记得这是什么？”曹操兴奋的问道。
“这是……好乱……这是爹爹的东西……父亲，这……？”曹冲糊涂了。爹爹，灵魂深处的一个印象，模糊但绝不会磨灭，此时被眼前熟悉又陌生的事物唤醒。但是，爹爹与父亲不是一人，岂不矛盾？？
“冲儿！你记得爹爹是么？”曹操继续追问。
“可是……”
“你，想他么？”
曹冲仿佛又闻见了彼时乡村土灶上蒸食的香味，勺子舀了放进嘴里，有时温度并不适宜，但喂饭的人很认真很慈爱的样子。干燥且温暖的草垛，学走路时常摔在上面，不疼，反而很好玩，却吓得忙着轧草的人赶紧跑来扶起自己拍掉小花袄上的土。还有一遍遍重复的词汇，自己却总也学不会，那词汇，此时又重复起来，一遍一遍，咒语般响在耳畔，是爹爹，爹爹……冲儿，快叫啊，叫爹爹……
一切浮现，曹冲小脸挂泪，“父亲……我想他，我很想爹爹……他为什么不要孩儿了，任凭怎样都不理我了……”
曹操一把抱过曹冲，“冲儿，想不想去找他？”
曹冲抽噎着点头，再没有提出其它疑问，也不再疑惑曹操的身份，这也是他的至亲，无可置疑。
曹冲的天才记忆和腮上的泪珠彻底让曹操做出了惊人的决定。
--------------------------------------

后来丞相把小公子交给我，让我带他藏到城外的别院，静待重逢。当传出神童早夭的消息后，正如丞相所料的，没过两个月，闻到消息的华大夫就伤心欲绝的急奔许都证实消息虚实，刚进城门就直接被安排好的人架到府中。之后就是在牢狱中的假装作戏，华大夫被“处死”以后也来到别院，时隔四年父子重逢，场面之感人使我这冷心人也几欲落泪。
当华大夫拿出那只他一直随身带着的木羊，小公子看见后哭着扑到他怀里，搂着他一迭声的唤着爹爹，父子两人如此良久。当年削刻粗糙的木质竟被华大夫摩挲的温润光滑，苍黄的木头仿佛吸了人的血精，颜色变得檀木般红润，那是父亲思念离子，心里滴的血。
其实丞相也并没有完全胡闹，时机已经成熟，遗憾的不过是他自己不能称帝而已。于是不管曹丕有多惊愕，执意要他宣布曹公的死讯。不是我张辽歹损，曹丕还是暗喜的，被催着称帝还有不高兴的？再说假死这招丞相还是跟他学的呢。不过曹丕他是金屋藏娇，把假死的曹植给藏到暗处享用，而他不争气的父亲呢，换成了金屋藏夫而已。
一切尘埃落定，丞相，呃不，他已经不是汉末的丞相了，而是换了另外的难以定性的新身份――反正欣慰的看着魏国的建立，以及自己的皇帝儿子和秘密的皇后儿子相亲相爱，没什么顾虑的奔向新生活了。
在这一大套的秘事里，我起到了极其重要的作用。与其说我，不如说是我冰山的性格的作用。丞相，我还是叫他丞相吧，问我要何酬劳，我要了一颗海马丸。华神医慷慨的给我了，并嘱咐我做好一个冰山受。我娇羞的夹马走出几步又回来，差点忘了，魏国的新皇上拜托我也带一粒给他，华神医仍然很慷慨，但是丞相他绝不同意，他说他能容忍两个孽子到这地步已经够可以了，但神医说，这算是他这stepfather的见面礼，丢给我一粒，我准准的接到，回都城去了。小公子和华大夫共乘一匹，远远还喊着将军再见将军再见，甜嫩的嗓音让我更憧憬生一个孩子了。


十八・灰爷满足你们的恶趣味――六十生末子

曹操、华佗、曹冲一家三口为了隐居何处的事情起了争执。
华佗说南方气候好，不如去东吴境内。曹操拍案不允，极其怀疑华佗的动机，是不是还对周瑜小寡妇有不轨的想法。最后曹冲出了主意让两位爹爹不再吵闹不休――索性去西南，神秘的西南。
心肝宝贝神童儿子发话，两位老老爹岂敢不从，反正盘缠多得很，缺钱就去曹操的72疑冢里提点货就好。一家三口往西南去了。没想到误打误撞竟像诸葛圭当年那样闯进了诸葛亮父亲北辰的族落――辰族，男女皆可育的神秘民族。于是华佗脑子飞速运转了一下，决定冒充族人定居在这世外桃源，否则这世上哪还有地方接纳他们这种关系。辰族闭塞，自然不知海马丸的传说，见曹冲的确是曹操华佗亲生也就接纳了他们。三人根据自己的别号取了辰族的名字――孟辰、元辰、仓辰。
居住下来以后，渐渐有些听闻。时隔多年还能听到族人说起大祭司北辰当年的惨事。曹操得知诸葛亮的身世竟然如此，也是唏嘘，恐怕他都不知自己身世若何吧。华佗说起曾经还给诸葛瑾接生了双胞胎女儿的事，曹操扶额慨叹这世道怎么了？


十八・・灰爷满足你们的恶趣味――六十生末子

族中人虽然也怀疑这外来的三人究竟是不是辰族人，但也不过于追究。别的不提，就单凭他们家聪明可爱的小仓，人们就不忍心咄咄逼问。况且华佗，现在叫作元辰，成为了辰族里的第一位大夫，制药医病帮了不少人。再说，一年以后曹操再孕，硕大的肚子不是最好的证明么。
“冲儿……”曹冲字仓舒，所以进族后取名仓辰。在外，人们叫曹冲小仓，在家中华佗和曹操还是叫他冲儿。话说华佗已经被曹操轰出房间，和曹冲挤在小榻上睡了好几天了，郁闷之极向天才儿子讨办法，“冲儿啊，你父亲这回真生气了，怎么办？”
“父亲没有生气啊，只是有点害羞而已。”曹冲安慰着华佗，“我也很想要个妹妹呢。”
曹冲劝慰无效，华佗还是想不通，“那为什么他不让我回房间睡觉？”
“爹爹不想和冲儿在一起睡，冲儿伤心了……”曹冲故意瘪嘴，装作委屈的样子。
“怎么会？！爹爹怎么会不想和冲儿一起睡。”华佗搂过儿子亲一口。不过啊，你和你父亲的功效并不一样的啊= =|||……
不过曹操也是很值得同情的。本来人家看到曹冲只有这么大点儿的时候，就好生惊讶曹操初产的年龄，这下好了，再生一个，老脸往哪儿放呢？再说，这么大岁数生孩子，很危险的……十八・・・灰爷满足你们的恶趣味――六十生末子

曹操独自躺在床上，气哼哼的睡不着。要不是为了这死庸医，我现在是皇帝，皇帝！大魏国的开国皇帝！！可是现在呢，隐姓埋名的呆在云贵高原的山旮旯儿里，取个酸不拉几的名字，什么什么“孟辰”？！被一群白丁见天儿“老孟、老孟”的叫着。还有，手里攥着金银珠宝不能花，天天呆在家里靠庸医巡诊挣钱养活自己。“相夫”也就罢了，想要“教子”获得点儿成就感吧，儿子又太聪明，用不着教，偶尔好为人师一下子，往往还被小曹冲给教导了。现在更得了了，五十几岁的人了，还要生孩子，这日子没法过了没法过了！！气着气着曹操睡着了，梦见生了个大胖丫头，自己抱着乐得一脸褶子。

曹冲小孩子贪睡不起床，曹操昨夜失眠今早起不来。只有华佗早早醒了，一个人怪闷得慌的，到厨房忙活早饭，顺便架了小炉煮点清爽的药膳。小炉熄了火，饭食摆好了桌，一切停当，刚要叫起那两位大爷小爷，院外就匆匆忙忙跑来个少年。
“大夫，元大夫！！”原来是小吉，也有两个爹，“快去我家看看我小爹吧，都折腾一宿了，还没生下来……”说着急的都要哭了。
“别急别急，我这就跟你去！”华佗背上药箱跟着小吉往他家跑。

日上三竿，曹操醒了。刚坐起来胸前就一阵烦恶。对着盆呕了一阵，什么也没有，空胃收缩着反刍出几口气，倒是舒服了不少。洗漱完毕见曹冲睡的好香就没叫，也不见华佗想必是出诊去了。曹操来到厨房，看小几上摆的吃的，还有一盅补汤，还是很有些小甜蜜，虽然这粉红的情绪并不太适合老头儿。
父子俩一天照过。直到下午华佗才满脸疲色的回来，回来药箱一撂，把自己扔到榻上。
曹操看他累了，算是把姿态放到最低，给他倒了杯茶，“来喝点水。”
华佗蹭的蹦起来，“孟德，孟德，咱不要孩子了，不生了！这刚一个多月，来得及来得及……”
曹操让他一惊一乍的差点扔了手里的茶盏，“什，什么来得及？”
“打掉孩子来得及啊！你不知道，小吉的爹今天差点就一尸两命了！他刚过四十岁……还有那年诸葛瑾，他也是四十出头，最后到底是痛了一天排净了羊水把孩子剖出来的，那血流的连我看着都觉得害怕……你这都这把年纪了，我担心……”华佗连比划带说，张牙舞爪的。
曹操听了捂着肚子退一步，“你要干什么？”
华佗则逼近一步，“孟德，我也不愿意啊……可是……所以……还是……我的技术你放心，不疼。”
“混账！”曹操啪的把手里的茶盏摔个粉碎，把华佗推出房间，嘭的关上门。华佗站在门外还没明白怎么就出来了，便从门缝里飞出一只药箱，砸在脑袋上。

“冲儿……冲儿，爹爹好惨哪……”华佗揉着额头上的大包。岁数老大的人顶着个红彤彤的包很可笑。
“爹爹，怎么了这是？”曹冲软绵绵的小手摸摸，华佗顿时觉得疼痛少了一半。可是，小伤易好而房间难复进啊。
“冲儿，我又被你父亲轰出来了……”
“为什么啊？”
“我也不知道哇……”华佗哼哼着，把今天的事情原原本本跟儿子说了。
曹冲思忖一阵，说道，“爹爹，我看，你索性去找个木匠再给自己打一张榻好了……”

如此到了晚上。曹操还在赌气，连饭也没吃，反正也没胃口。
曹冲端着托盘，后面鬼鬼祟祟跟着华佗。
曹冲轻轻叩门，“父亲，冲儿给你送饭来啦！”
曹操自然不会把自己的爆脾气和臭心情殃及孩子，何况也不想饿到肚子里的一个，便打开了门闩。看小孩子费力的端着盘盘碗碗，赶紧接过。华佗趁他回身放东西，赶紧闪进来。摆摆手示意曹冲，干得不错，小灯泡你可以撤退了。
曹操回身竟看见华佗，立即黑脸。
“孟德，别生气了……来，我给你熬了药。”华佗乐得满脸菊花，举案齐眉的献殷勤。
曹操以为是打胎药，不无悲凉失望说道，“华元化，没想到你这样狠心的人……连自己亲生孩子都忍心……”
“什么啊？”华佗不解，“孟德，这是保胎药。你以为什么？”
“我以为……没什么。”曹操有点吃惊，有些羞赧的接过药碗仰脖灌下去。
“孟德真乖真勇敢！”华佗挪着小碎步向曹操靠近。
曹操舒手递过空碗，“好了，你出去吧。把碗洗了就可以睡了。”
“啊……？”
“没听明白？你要是还想干点什么，可以把我今天熬粥烧糊的锅清理一下。我一生气把它扔到后山了。”
华佗无力的出了曾经属于自己的房间，打着灯笼去后山把家里唯一一只黄铜的锅子捡了回来，含泪刷了半宿。

当然华佗不可能永远和曹冲挤在一起，曹冲可怜巴巴的跟曹操说爹爹睡觉不老实，弄得他老睡不好觉。曹操明白这是儿子给的台阶，所以就“勉为其难”的让华佗归位了。不过有一点曹冲说的很对，华佗在床上的确不老实。


十九・灰的无奈之举――番内番 

祥辰五岁时，对曹冲说：小仓哥哥，祥儿好喜欢你。 
十岁的曹冲擦擦祥辰的一溜小鼻涕：小仓哥哥也喜欢小祥。 
祥辰十岁时，对曹冲说：小仓哥哥，祥儿好喜欢你。 
十五岁的曹冲揉揉祥辰的头发：小仓哥哥也喜欢小祥。 
祥辰十五岁时，抱着家里的脏衣来河边浣洗，曹冲正在河中游泳洗澡。祥辰已经很久不再傻傻说喜欢小仓哥哥的话了。只是红着脸默默看着水里曹冲的裸【灰】体。 
曹冲凫了一阵，冒出水来，“小祥，来洗衣服？” 
“嗯，是……”祥辰低下头，蹲在河边。心慌意乱，竟从手底下溜走一件。 
“没事，我去！”曹冲顺水追上，又游回来，把衣服交还给祥辰。 
“洗这么多？”曹冲抹抹脸上的水，看祥辰拿的一堆。 
“是啊。”哥哥早已成家，祥辰是老来子，所以很多家事就由他来做。 
“好辛苦。”曹冲披上衣服，松松系上带子，坐在一块平坦的青石上。 
曹冲二十岁，个头超出预期的高，比他的两位父亲都高。长的越来越像曹操，棱角深邃。但脾气更像华佗，便减掉长相上的几分利气，很讨喜。祥辰偷瞄他一眼，又低头，“你不也是？” 
“是啊……” 
曹操华佗都已过六旬，身体虽然健康，但曹冲自然不能让他们受累，家中的大小事基本给包揽下来。妹妹让大哥接回中原，家中就剩下父子三口人。曹冲继承了华佗的衣钵，也成为一名好大夫，日日采药炮制出诊，忙忙碌碌。 
曹冲回身拿过药篓，在水中漂洗。祥辰则梆梆敲打衣物，两人一时无言。 
“小仓哥，那我先回家了。”祥辰拧去衣物里的水分，放进盆中。 
“我也回去。”曹冲草草收了东西，踩上鞋。还能和祥辰同路一段。 

离到家的最后一段，曹冲独自走着，心里像被祥辰从小到大就没变过的大眼睛长睫毛扫着。 

“爹，父亲，我回来了。” 
“嗯。”曹操哼一声。 
“唔。”华佗哼一声。 
俩老的爱答不理。在院里摆上案子，分别办公。一个整理自己的诗集，另一个整理自己所有的药理资料。 
“元化，给我磨点儿墨。” 
“等会儿等会儿……” 
“赶紧的！” 
“来了来了……” 
曹冲哭笑不得。真是老小孩了。 

小仓哥哥，祥儿好喜欢你。 
为什么再不说了？曹冲站在灶前，心不在焉。眼神放空，手持长柄的勺子，在空空如也的锅里机械的画着圈圈。 
曹操和华佗对个眼神，相视一笑。

十九・番内番

曹冲扶住自己的分【灰】身，送进祥辰那开拓不足，但里面已经开始渴求撞击的甬道里。

“疼么？”曹冲被祥辰夹得很紧，这么狭窄的地方塞进一根不算小的异物想必比手指还要艰难。
“疼……”祥辰诚实的回答，不过手还是攀着曹冲的肩膀，不仅仅是因为他是他在水里的着力点，而是喜欢。
曹冲试着抽【灰】动，在里面的动作很艰涩。
“对不起。”
阳光很烈，祥辰闭着眼睛用力摇头，“我愿意的，小仓哥。”
曹冲用身体挡住照在祥辰脸上的烈日，“睁眼，看我。”
“我不！”祥辰害羞的把眼睛闭的更紧，清秀的尚未长开的五官挤成一团，让一张脸更像小孩了。
“你啊真是……”曹冲轻轻挺腰，渐渐摆动起来。
只梦【灰】遗过几次的祥辰从没如此清醒的经历过勃【灰】起和如此强烈的快【灰】感，几欲崩溃的承受着曹冲给他的快乐，矜持的喘息逐渐成为孩子气的哭喊，手更是没轻没重的把曹冲的后背抓破。没一会儿，稚嫩的分【灰】身就吐出一缕白丝，鱼精样溶于水中，被冲到下游。曹冲也是未经人事，祥辰的反应让他也难以自持，本来记得要在最后的时刻撤出来，但毕竟没有经验，在亢奋中把自己的精华尽数播进祥辰体【灰】内。

祥辰疲惫的快要掉到水里，曹冲把他捞进怀里。
“累了吧，我帮你洗洗……”轻吻祥辰的额头，曹冲把手指插进他尚松弛着的洞穴，按压几下流出一股白液。又捡起扔在岸上的水囊，汲了水灌洗内部。
祥辰看到曹冲把喝水的囊嘴儿插进自己的“那里”，羞得捂了脸。
曹冲看他好笑，“你干什么？”
“晒，行么……”祥辰在手掌里嘟囔。
“傻祥儿。”曹冲拔出水囊，“但愿洗的干净……”
“不干净也不怕。”祥辰挪开手，露出乐呵呵的脸说。
“那怎么行？！你才十五！”
“不怕，有小仓哥呢！你不想当爹么，不想要个孩子么？”
曹冲拎拎祥辰的小细胳膊，“你自己还是个孩子呢！”
“那你就一并照顾了吧，好不好？”果真是小，祥辰耍起赖来，笑嘻嘻的用水撩曹冲。
曹冲掐住他调皮的两只腕子，抱住他认真道，“我当然会照顾你，一辈子。”
祥辰停了嬉笑，回抱住曹冲，“小仓哥，祥儿好喜欢你……”
终于，又是这句。

曹冲用湿衣挡了色【灰】情的抓痕，背上祥辰把他送回家。祥辰的两位爹爹自然是对曹冲千恩万谢，没想到曹冲刚把自家的幺儿给吃干抹净。曹冲回家换了衣服，拿上外敷内服的清毒药，又返到祥辰家，来去匆匆一阵风儿似的。华佗曹操看儿子看得发愣，干嘛呢这是？


回复1206楼2010-04-18 15:13举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
之后的几天曹冲莫名其妙的忙，不知为什么大家都闹些小病小灾，每日把他累的晕头转向，几乎没再见过祥辰。  
这日刚回家，便看见门前停着一辆豪车两匹骏马。想必是大哥来了。进了门果不其然。曹操和曹丕亲密交谈，华佗在一旁沏茶倒水，和张辽随便聊着。  
曹冲放下药箱，“大哥！张将军！”  
“冲儿！”曹丕好久不见小弟，捶了捶他的肩膀，一旁的张辽也微笑，这表情比原来暖和多了。  
曹操说，“冲儿，这次子桓来，是和你商量件事情。”  
“什么事？”曹冲灌了杯水问道。  
“环夫人不行了，我是来向伯父和你这两位神医求医问药的，也是问你要不要回去看一眼……”  
“什么？！母亲她……”当年曹冲给抱回许都，便是由环夫人抚养，情同母子的三年。后来宣布曹冲去世的时候，不知情的环夫人更是伤心欲绝。“明天咱们走。”曹冲立即决定。  
“好。”  
“对了，妹妹好吗？”  
曹丕笑道，“好得很，才几岁啊就急着嫁人，现在都想不起爹爹们和你这个哥哥喽。”  
曹冲也笑。妹妹开心就好啊，不回来就不回来吧。好像自从她被接走以后，辰族才又恢复了世外桃源该有的氛围= =||  

曹冲想，到许都路程遥远，这一去时间短不了，于是晚上就去了祥辰家，想跟他说一声算个小小的告别。  
其实祥辰白天看见了大车，原来也见过的。族人们对曹冲家的背景有所猜想，但想破脑袋，恐怕也想不到这家住着太上皇，来的是皇上。  
“小祥，小祥？睡了么？”曹冲叩祥辰房间的后窗，小声的。  
“没有，小仓哥。”祥辰支开窗户，“什么事？”  
“我明天要出门，得有一段时间呢……你要好好接着吃药，记得没？”  
祥辰急问，“你要出门？去哪里，要多久？”  
“……我去给人看病去，”曹冲扯了半个谎，“挺远的，我尽快回来。对了，你咬伤好了没有？哪里不舒服就去找我爹。”  
祥辰觉得曹冲的回答几分真几分假，有点不高兴，“我屁股疼，能找他么？”  
“你呀，别耍赖了……我走了。”曹冲狠狠亲一口祥辰的脸蛋，回去了。  
祥辰摸摸被亲过的地方，笑着睡了。


自从四岁来到辰族，曹冲再没有出去过，坐在车上，他不时的揭开窗帘向外看着。一路上渐渐多了城镇和人烟，同时也眼见了许多饿殍和尸首。汉末百年，战争还没有息止，而辰族却仿佛凝滞了时光，保持着古老的祥和宁静，使曹冲很快开始想念。车行一月过了长江，车换船，船又换车，又行一月才到大魏的都城。曹冲下车，看眼前的森森宫宇，十六年了，汉风雍容。不似西南夏日的潮湿，北方的夏日也是灼热而硬朗的。  
宫门宦官将曹丕迎进宫中。  
“太妃怎么样？”  
“回陛下，只是用药维持着。”  
“……今日让神医看看，也许还能回天。”  
那宦官看看年轻的曹冲，并不信服，“愿太妃洪福。”  
曹冲默默在后面跟着，手遮住干烫的烈日。  

至环夫人处，曹冲留在外面等召，曹丕先进去请安。  
环夫人正在床上小憩，脸色如腊。刚五十岁的人，不该如此衰败。  
“母亲，今日可好？”  
“子桓回来了……我昨夜，梦见冲儿了……他要招我去了……”  
“怎么会。”曹丕惊讶，不是亲母子竟也连心，“我给您请了神医，看过定会康复。”  
“子桓辛苦了。”环夫人又闭上眼，不只是倦了，还是不对自己的身体抱什么希望。  
仕女有眼力的放下窗帘避讳，曹丕拦下，“母亲，别让这迂礼扰了诊治。”  
“都好，都好……”  
曹冲进来先跪拜。看到十余年未见的母亲，一阵心痛。当年风华绝代的母亲竟然如此苍老，曾经馥郁柔软的怀抱变得干瘪瘦弱。  
环夫人睁眼看这年轻人，黄浊的眼球定住。越看越像亡夫的摸样，简直就像长大的冲儿。  
“大夫今年多大了？”  
“回太妃，二十了。”曹冲收回搭脉的手。撑不过冬天了。北方的冬天，可以轻易带走衰残的生命。  
环夫人甚至没有问诊断结果若何，只是喃喃，“二十，二十……大夫哪儿人？”  
曹冲把环夫人的手放回被中，“山野小民而已。”  
“是我胡思乱想了，胡思乱想……咳咳……”  
曹冲看着环夫人咳的样子，很想哭。  
“母亲快躺好……”曹丕给曹冲一个眼色，“神医，我母妃怎么样？”  
“无事，调养调养到秋凉就好了。”曹冲撒了善意的谎言，狠眨几下眼睛，把泪忍回去。  

兄弟俩出来，曹丕问，“不好，是么？”  
曹冲点头。  
“生老病死，别太难过。”曹丕知道曹冲和环夫人对彼此的分量。  
“能来看一眼就很好了……大哥带我看看小暮吧！”想到小恶魔似的妹妹，曹冲心情轻松了些。  
“好啊！我只怕你这哥哥被她欺负了，哈哈！”  
“怎么会？哈哈……”  

曹冲在皇城大笑时，祥辰正吓得要死。距离那次河中的欢【灰】爱两个月，祥辰开始食欲不振，清晨作呕。两位父亲只当儿子苦夏，没有在意，也没当祥辰生病。或者得了病，也是相思病罢了。祥辰一人默默忍着不适，甚至安慰自己并不是“有了”。他不敢跟任何人说，不敢向目前族中唯一的大夫华佗问诊，确定身体的状况。他也害怕被爹爹们发现，那样的话他们肯定会斥责他没有廉耻，也会斥责小仓哥。就这样战战兢兢的，祥辰每天仍是做着家事，一边还在想着根本没有孩子，不用瞎担心，一边担心孩子会不会因为自己的原因累到饿到，盼望着曹冲能快点回来。直到又过了一个月，祥辰才认定了自己真的有孕了。少年细弱的身体藏不住任何变化，纤薄的小腹鼓出了一个弧度。不过还好，身上的不适很快的过去了，祥辰恢复了食欲。也许因为本身就是一个正在成长的孩子，又孕育着一个，他太需要营养了。食欲变好了，又加上秋天到来衣服增厚，祥辰的心踏实下来。天气冷了，农闲到了，祥辰架好取暖的炉子，烧上茶壶，托腮呆坐。钻门缝的风嘶嘶作响，显出室内的温馨；水声咕噜，茶香氤氲。不过只是暂时惬意罢了，再过些日子，就什么也瞒不了了。  
祥辰怅怅吐口气，像叹息又不是。肚子里忽然有了微弱的动作，前几日也有过，但祥辰只是把它当做肠胃的蠕动，但在这宁静的时刻，他意识到这是胎动！祥辰兴奋不已，捂着肚子坐得笔直，傻傻笑着，却不知跟谁说这喜人的消息。


曹冲在宫中呆了几日，跟环夫人说说话，环夫人很高兴。也跟妹妹曹暮辰玩了几天，虽然不是她的敌手，也是开心。最后曹冲留下几张方子嘱咐曹丕和太医如何用，最后能让老人走得不会太痛苦。当然也给“嫂哥哥”曹植留下各色的养胎药方，毕竟他的身份是秘密的，为了这种事看大夫也很不方便。大概过了十天，曹冲想要回去。一是不放心两位父亲会不会把日子过个乱七八糟，另外从没有出来这么久过，更何况初与祥辰经历过一次欢【灰】爱，仿佛建立了某种关系，十分想念。曹丕和这位特殊的同父弟弟很是投缘，还想留他几日，可是看他实在想走，就给他备了马车带上盘缠送他上路。但曹冲只挑了一匹好马就走了。马撒开蹄子跑起来究竟比套上车要快，去时用了两月，回程少了十来天。最后一段路曹冲最后没有住店，而是连夜赶路，想早点到家。
祥辰此时怀孕已经五个月了，平时站起来在套上厚衣还不是很明显，仰躺着便将被子鼓出一个圆隆。孩子还不睡，不停蠕动着让祥辰也睡不着。衣服也都紧了，快穿不下了。每天都疲累不堪的坚持，疲累不堪的隐瞒。这么久了，小仓哥怎么还不回来……祥辰再也坚强不起来了，明天，明天就和爹爹说了吧……
“小祥，小祥，睡了么？”曹冲轻叩祥辰的后窗，和临走那夜一样。
祥辰听见曹冲的声音，感到难以置信。这根本不是真的，就跟这几个月里做的梦一样。
“小祥？”曹冲又问了一声，讷讷道，“明天再说吧……”
“小仓哥，真的是你么？”祥辰起来，走到窗边。
“我以为你睡了呢。”曹冲闻声又折返回来，却不见祥辰开窗。
祥辰不敢开，怕开开以后只是凉夜。
曹冲又扣一下，“小祥？”
“小仓哥……”祥辰支开窗户，眼前真的是风尘仆仆的曹冲。
“我连夜回来了，先和你说一声。”祥辰的下半身被墙挡住，曹冲看不见他那一件里衣挡不住的身形。
“小仓哥……小仓哥……你怎么才回来啊……”祥辰抱住曹冲大哭起来，不管窗外风凉，也不管墙壁挤到腹部。
“这么想我啊……”曹冲拍拍祥辰的后背，没想到他会哭，“别哭了，一会儿把你爹吵醒了该说你了。”
祥辰止了哭泣，“何止说我，我怕我爹打我，打死我……”
曹冲不明白他的意思，“哪儿有那么严重？”
“你说严不严重？”祥辰把曹冲的手捉进窗内，放到一直没有消停的肚子上。
曹冲愣住，“小祥，这是……”
祥辰看他迟疑的样子，有点负气，伸出腕子给他。
“太好了！小祥……”
“我不好……一点也不好……我实在瞒不住了……”
“瞒？你没跟你爹、我爹说么？”
“你让我怎么说？”
“对不起，我那时应该告诉他们那天在河边我们的事，我没想到会……你受了好多委屈是不是……”
“那咱们怎么办？”
“还能怎么办？当然是成亲了！”

第二天曹冲先向自己的爹说了这事，曹操和华佗简单批评了他两句就开始盘算着什么时候让祥辰过门儿的事儿，弄得曹冲有点儿黑线。然后曹冲就抱着负荆请罪的心情去见祥辰的爹爹。两位先是震怒，而后就是心疼儿子、自责粗心，除了觉得祥辰还太小以外，对这婚事还是满意的。没想到的是，亲家老孟竟然亲自拜访，平素曹操好像很不好接近似的，弄得祥辰诚惶诚恐。曹操留下的彩礼更是吓了他们一跳，虽然久居深山，但器物好孬还是明辨的：一串镂金的佛珠，一套朱红的雕漆木具。曹操又亲手给祥辰带上一块玉坠，和曹冲一起把祥辰领回家，择吉日成婚。

自从祥辰进了曹冲的家门，曹操才发觉过去这么多年他受了多大的虐待。吃着祥辰做的饭，才觉得过去吃华佗做的饭也就是图个果腹。同样的食材，做出来竟如此不同。祥辰晒被子，会仔细用木棍捶打，晚上睡时蓬松柔软。祥辰坐着，不言不语就把所有餐具饮具擦拭如新，再用新茶用心烹煮……因为有孕，祥辰只是做了些轻省的活计，就让这个家感觉有了焕然一新的感觉。而祥辰也很喜欢这个有小仓哥、有药香的地方，还有肚子里渐渐成长的宝宝，让他觉得现在的生活很踏实很幸福。而且，元大夫和孟伯也没有想像的威严，反而有时很好笑。这个祥辰只敢心里想想，或者和曹冲说说。

业余的灰灰
亮了瞎了9
公元三世纪初最悲惨攻君，华神医……


回复1235楼2010-04-21 17:24举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
选好日子，曹冲和祥辰办了婚事。辰族的婚礼简单，两家人吃了顿饭，磕头行礼改口，就算完婚。 
饭是祥辰的小爹和华佗做的。祥辰做饭好吃，自是和他爹爹学的，这一下子更把华佗比下去了。华佗见曹操不满，看着祥辰的小爹笑眯眯的说要和亲家学学手艺，然后曹操看华佗的眼神甚是威胁。华佗便低头不语老实吃饭，心里啧啧着快七十岁的老陈醋缸，二十年了还这样。曹操瞪完华佗，端着碗边吃边想，再等几个月，等祥辰生了，再调养好身体，就该让华佗和曹冲下台了，也好让自己饱几年口福。 
看着曹冲和祥辰两人亲亲热热坐在一起，四位老爹爹都挺高兴。因为怕祥辰累着，饭吃的差不多就早早散了。 
祥辰和曹操在屋里围着暖和的炉子喝茶，聊聊孕儿经验。曹冲和华佗在冷风里收拾餐桌洗着餐具，双手通红。 
攻君难做啊！曹冲和华佗同时仰天叹曰，然后低头继续洗刷刷。 
一切收拾停当，冬日夜早，一家人就睡下了。 

“孟德，孟德，你听你听！” 
“听什么？” 
“你听是不是冲儿那屋有动静啊？” 
“你还有个正形儿没有？！再说今天又不是小祥第一天来了。” 
“今天不是成亲的日子么……” 
曹操不搭理华佗翻身睡了，华佗无趣，也睡了。 

其实，华佗的耳力真的很好…… 
“小祥……”曹冲浅吻从祥辰耳根蔓延。 
曹冲赶回来挑明两人事情以后，虽然把祥辰接到家里，但主要是给祥辰补养身体，曹冲也是医者，不会放纵。今日是两人成婚的日子，祥辰的身体也养好了，重要的一夜不能错过。 
“嗯……小仓哥……我可以么？”祥辰转头迎合曹冲的亲吻，觉得肚子很沉重。 
“当然，我是大夫，你还不信么？”曹冲拽开祥辰的裤子，摸上他的屁股，丰盈了不少，软滑弹手。 
祥辰还是青涩，只低头捉着曹冲的衣襟，等着被满足。毕竟只是第二回。 
曹冲则主动的多，脱下自己的衣服，握住两人的分【灰】身磨蹭着，渐渐手里的两根都硬了。 
曹冲就着侧位没入祥辰。 
“嗯……”祥辰咬住枕边儿，不敢出声。 
曹冲柔和的顶动，抱住祥辰的肚子。 
“动了动了！”曹冲兴奋道。 
祥辰仍是咬着唇，点着头眼睛笑了。

冬去春来。曹冲家的小院里也生机盎然，花藤爬篱，菜畦葱绿。
山南有一户疑难，曹冲和华佗一起出诊了，家里留下曹操和快要临盆的祥辰。
这爷俩倒是投缘，虽然脾性截然不同。春季到了，曹操给花盆换土，祥辰帮忙。一会儿，祥辰扔了花铲子，“爹，我得解手去。”揉着肚子回来，曹操问他哪儿不好，祥辰只说泻肚，没在意的。到了快中午饭了，祥辰连着又急急忙忙如了两趟厕，曹操觉得不好，又不是夏天爱闹肠胃，这要生了可别出岔子。以为到中午那爷俩该回来了，可是没有，祥辰心里也没底了，忽然又觉得下面湿了肚子也紧了。以为泻到丢丑的份上，脱了裤子一看是一小滩血。
“爹……”祥辰哭咧咧的，“流血了……”
曹操看他后襟脏了一块，惊慌，“啊？！肚子疼不疼？”
“有点疼，腰酸。”
曹操摸祥辰的肚子，硬了，“这是见红了，快躺着去吧！”
祥辰让曹操半搀着回屋，有点不好意思。
曹操虽然生了俩个孩子，但还是手足无措。辰族人的体质好像和吃了海马丸的并不完全相同。
曹操知道自己手艺差，但还是给祥辰做了点吃的，让他垫点。曹操想帮他揉揉腰，祥辰哪儿能让，死活不干。
好在祥辰疼得不密，等到曹冲回来时，还不是特狼狈。曹冲进门听曹操说祥辰要生了，洗洗手赶紧跑进自己屋。
“小祥，怎么样？”
“小仓哥……我还好。”祥辰看曹冲，觉得他身上带着一片霞光，“天都快黑了……”
“对不起，我应该这几天都在家陪着你。”曹冲抹抹祥辰的额头，微微发湿。
孩子好像知道爹回来了，一通踢打，疼得祥辰直蹬脚。就算从小没有娇生惯养锦衣玉食的，可也没受过这罪，何况他还没过十六岁，身子骨禁不住折腾。天黑透了，祥辰嚎的惨起来。
“啊――我不生了……我要找我爹……”
祥辰揪着肚子上的被子连叫带喊呜呜直哭，鼻涕眼泪冷汗热汗一起混。曹冲看的心疼，悄悄出门求教华佗。
“爹，能不能喝点麻沸散？我怕小祥受不了。”
“冲儿，你是不是急傻了，喝了麻沸散人昏了谁使劲生孩子？”
“少喝点，把握着药量羊水破前能醒过来……”
曹冲在争取，曹操拍拍他肩膀，“冲儿，为人父母，生孩子的罪可逃不掉。”
“是。”曹冲点头。听见祥辰断断续续喊他，曹冲赶紧回到房间去。自己的陪伴和鼓励才是最好的药剂。
一夜里祥辰哭、叫，骂小仓哥是坏人，要回家找爹爹，把被褥拧个乱七八糟，终于破了水。
“小祥，好好使劲。”曹冲鼓励，旁边还站着华佗。华佗的接生经验那是相当丰富。
“嗯。”祥辰乖乖点头，头发湿了乱了，眼睛也红了。“好疼呀……啊――”祥辰不得要领的往下挣着，感觉窄胯快被撑裂了，甚至比肚子疼还疼。
曹冲握紧祥辰的手，华佗支使他帮小祥把腿分开点。
祥辰岁数小，身量也小，但是骨头软，胎头慢慢通过了骨盆。
“小祥，快，孩子的头发都垂下来了！”
“啊啊……哈……疼……”
“乖，快用力，要不然我按下去了！”曹冲假装把手放在祥辰几乎坠到下腹的圆隆之上。
“不不――别……我、我啊――”祥辰害怕，拼命挺起身子，把孩子挤出来。
华佗熟练的把孩子摘离，好结实漂亮的小孙女，拍拍屁股哇哇哭得好响亮。把孩子放到祥辰身边，祥辰比孩子哭得还凶。


祥辰就这么傻兮兮乐呵呵的当了爹。他自己还是个小孩，所以照顾女儿的重任就交给曹冲了。我们现在从奶爸曹冲回归到他五岁的时候，再精确到某个早晨，他坐在澡盆里，挑着眉毛无语的看着老爹华佗。
“冲儿……冲儿？不要这样看爹嘛……”
“……爹，我看您可以回房间轻手轻脚的收收铺盖，继续和我挤着睡了……”曹冲往身上撩点水，做好曹操震怒再次把华佗轰出房门的准备。
“冲儿，你不能不管爹啊啊……”
“顺便把药箱也带出来。”
“冲儿……”华佗绝望了。算了，还好儿子还肯收留自己。
华佗给曹冲洗完澡，把熬好的汤药滗了，举案齐眉迈着碎步送到曾经属于但现在大概已经不属于自己房间。曹操已经醒了，半靠在床上。
“孟德，吃药吧……”仍然高举托盘，来个标准的跪坐。
曹操不说话，端过喝了，把碗重重撂在托盘上。华佗头顶砰地一声。
“出去。”华佗抽噎着走了，挟着盘子仍是小碎步。唉，连“滚！”都不想和我说了么……

作为汉末魏晋第一神医也是第一总攻，华爷也是要脸面的，既然这样，那就冷战吧！可是终究还是心软的。
曹冲当起了传声筒，“父亲，中午想吃什么？”
“都行。”
“都行”虽是“都行”，但送进房的仍是清淡养身，合曹操口味的。如此几日。
“父亲……”曹冲爬上床，曹操的气色已经好了很多。
“干什么，冲儿？”问的冷淡。
其实每日看华佗一人忙里忙外，曹操已经在等儿子给的台阶了。
“没什么呀，我只是来看小妹妹的。”
曹冲觉得俩老爹这样闹别扭，看看戏也挺好的。所以看到曹操还在装，求情劝架的话已经到嘴边，却拐了个弯，非要搞老父个红脸不可。
“让我摸摸吧……”小胖手钻进被子，往曹操肚子上伸去。三个多月，可以摸到一点。曹操看儿子的样子不好拒绝，但是真的很尴尬。看着曹冲一脸天真和兴奋的摸着自己的腹部，两个孩子。曹操环顾家中朴拙温馨，感激华佗给他别样不同的生活。


回复1259楼2010-04-24 16:16举报 |

业余的灰灰
亮了瞎了9
晚上曹冲和华佗同睡，确切地说，是华佗和曹冲同睡。父子俩一言一语的聊着，曹操白天总歇着睡不着，就支着耳朵听着。
天热，华佗赤膊着，露出当年赤壁时留下的伤疤。烫伤留下的疤痕比较狰狞，瘤瘤梗梗的一片。
“爹，你是大英雄！”曹冲摸摸，崇拜的说。
曹操在里间听着儿子的话，颇为赞同。
“什么英雄，一个也没救下。”华佗浅叹一声，拿起扇子给曹冲扇风。
“您是英雄！父亲也是。”曹冲对赤壁的了解来源于张辽，三国里最冷静客观的版本。
“那倒确实。虽败尤荣。”
曹操听了黯然一下。不过虽败尤荣这话也对，因为最大的胜利是赤壁之中得了一个好孩子。
“我是赤壁之夜出生的？是真的么？”这也是张辽事后分析出来的，曹冲“死后”他俩聊天时说的。
“是真的。你父亲很不容易。”
“嗯。您也很不容易。”曹冲模糊的记忆里，在葫芦口的日子，华佗带着他不好过。
华佗亲一口曹冲汗津津的额头，“那时根本不觉得，只要能跟你多呆一天就是最大的幸福，多苦也就不苦了。”
“爹……”曹冲也亲一口。
曹操正感动着，华佗却道：“冲儿，我正在犹豫一件事。”
“什么事？”
“你父亲身体不好，只是稍稍这么一下就……你妹妹出生以前少不了吃些汤药丸药。山谷里草药虽多，但能做补药的甚少，从许都带的本就不多，这几日也吃个大半，所以我想出去一趟办点药回来。但又不放心家里……”
曹冲道，“等父亲大好了，爹就去，家里有我呢！”
“你？你会做什么？还没有灶台高，没有水桶沉呢，准得饿扁了。”
“那爹就烙张大大的饼，套在冲儿头上再去啊！”
“净说笑话。”华佗刮曹冲的小鼻头，“睡吧。”
曹冲小孩子，到时辰就困了，很快睡着了。华佗则手垫后脑勺，想着不行找个帮忙料理家务的人，多给点报酬，照顾好这一大两小的伙食。
曹操不想让华佗走。

第二天，华佗已经开始盘算物色，看谁家过日子干净细致，人又靠得住。想来想去还就是小祥辰家合适，可是人家又要照顾新生的小孩子，产夫身体也还没恢复，怎么好麻烦。华佗摇摇头不知怎么办好。灶上锅子开了，还是专心做饭吧。 
“元化……”曹操昨晚上听了华佗的打算，酝酿半宿，想和华佗说点什么。 
华佗闻声赶紧回头，“孟德？你来厨房做什么，烟大……” 
“没事儿。元化，我……”曹操不知怎么开口。元化，别去弄什么药材好不好，我要你陪我。这话估计曹操说不出来。 
曹操嗫嚅着，华佗等他说，俩人就这么站在厨房里有一会儿。不过华佗知道，这是和解有门儿了。 
曹冲的声音打破局面，“爹！爹，快去看看……” 
知道是来了病患，华佗熄了火赶紧出去。院里坐着祥辰的大爹，满腿是血，衣服也划破了，身旁放着个药篓子。 
“怎么搞的？”华佗立即给他清洗伤口，检查有没有伤到骨头。 
“您看，这不是采药去摔得么，嘶……” 
小腿骨虽然没断也是骨裂了，华佗正了骨，给他固定上木板，“没什么大事，好好休息就行了……采药？采什么药？” 
“是灵芝。”从篓里小心翼翼的拿出，“想给孩子他爹用灵芝炖鸡，补补。” 
华佗看这几只灵芝成色不错，眼睛发光，问道，“在哪采的？” 
“西山，谷里的断崖。远倒不远，可是真险啊……我就是为了这棵大的脚下失了准头，不过也值了！” 
华佗也想去采些，灵芝当药引制些补药是顶好的，“那里还有么？” 
“有也不多了，剩下的更不好采……难道您想去？” 
“是啊，就是不知我这身手如何。”华佗包了一包外伤药，递给伤者。 
“我看您还是算了吧。您若真用便从我这些里拿好了。对了，就给您这棵大的，我这外行人也不会用，给您倒是物尽其所。” 
“真的给我啦？！”华佗接过惊喜道。 
“当然真的。” 
“那简直太感谢了！” 
“您可别这么说，我还不知怎么感谢您呢，您救了我家大小两条命呢！哎，我得回家去了……” 
“快，冲儿，扶伯伯回家。”华佗拿着灵芝高兴坏了。这下好了，既不用离家多日去山外买办，也不用一把老骨头的上山涉险了。华佗琢磨着先用一点鲜的煲汤，剩下的风干研成粉。 
曹冲回来，看华佗正仔细处理着上品的灵芝，心里道，时机来了，今晚大概就可以自己独占床铺了。 
华佗端着汤罐，曹冲给他一个“爹爹加油”的眼神，华佗点点头，进了房间。 

“孟德，来喝汤。”华佗把勺子送到曹操嘴边，曹操居然很顺从的让他喂。 
“好喝么？” 
“不好喝，腥。” 
“啊？有吗……”华佗有点气馁的闻闻，觉得挺香啊，“那也凑合吧，很补的。” 
曹操点点头，一气喝下，然后问华佗，“元化，如果没有今日的好运，你打算如何？出去还是上山？” 
“你昨晚听到了……可能会上山吧。如果幸运，一天半日就可以回来，出去太耽误时间。” 
“不要命了你？” 
“哪里至于。孟德，是我错了，别再生气了行不行，要不冲儿都要笑话咱们了……”华佗吻住曹操的嘴唇，嗬，是够腥的。手艺看来真的有待提高。 
“嗯……”曹操回吻着，松开以后气喘吁吁。有些赧然的推开华佗，曹操故作严厉道，“知错就好。” 
曹操午睡醒来，身旁就已经多了一套被褥一个人了。 

此后的日子曹操受到悉心照料，肚子长得很快。但是几个月当中时有不适，临近产期让他心生恐惧。曹操连着几日肚子坠痛，华佗几乎不再出诊只是在家陪着。晚饭时候，曹操腹中猛的一紧，掉了筷子。 
“父亲，怎么了？” 
“没事，吃饭吃饭。” 
华佗给曹操换了双干净筷子，曹操也没怎么接着吃。 
天将黑时，曹操抱着肚子歪在床上，对华佗说，“赶紧哄冲儿睡了，我疼的厉害。” 
华佗给他搭了脉，的确发作了，“这里外间的……我把冲儿送走一夜好了。” 
曹操几乎就要呼痛出声，只得答应，“快去快回。” 


华佗回来，曹操已经顾不上问什么，冷汗涔涔的抓紧被子挣扎。忍过这一阵，华佗解了他裤子，看了觉得不好。从晚饭到现在已过了一个多时辰，竟什么起色也没有。 
“孟德，喝点水。”华佗扶着曹操喝了杯茶，“抓工夫睡会儿吧，我就在旁边。” 
“嗯。”曹操闭上眼睛，根本睡不着，过了一会儿蹙起眉，“呃嗯……又来了……” 
“侧过去，我帮你揉揉腰。” 
“不用了，翻身更累……”曹操根本懒得动，又把腿叉的开了一点。 
华佗只好揉抚他的肚子，这会儿还是软的，过一阵便硬的很，时间也渐渐密集。 
曹操一阵阵低吼，伴着急促的喘息。还是这么倔强，不肯大喊大叫。 
“孟德，也没有别人，痛了就喊，别忍着。”华佗不断地给曹操擦汗，心疼道。 
“喊痛有什么用，白费力气……你给我看看怎么样了……” 
华佗掀开被子，“太慢了。孟德，这次恐怕要辛苦些。” 
“上次也不是不辛苦。”曹操现在又痛又烦，听什么都不顺耳。 

苦熬一夜，天将亮时，才只开到四指，曹操已经浑身湿透了。华佗给他换衣服，换到一半又疼起来。 
“这孩子怎么这么磨人！”曹操实在受不了了，抱怨一声，肚子里便一阵拳打脚踢，疼得跌回床去。 
华佗连连向还未出生的孩子赔不是，“乖孩子，别闹了，是你父亲不对，乖……” 
曹操怒了，“华元化！我哪里不对了？呃啊――” 
“你看你看，孟德，这孩子咱惹不起，别说了。是我不对，我不对……” 
曹操顾不上华佗絮叨些什么，抱着肚子痛得要死要活。 

早饭曹操倒是老实吃了，没耍脾气。这孩子不好生，还是多吃点的好。吃了东西，体力确实好了，过了中午，羊水破了。孩子一反昨夜的不急不躁，一个劲儿的往下横冲直撞，简直要把曹操的老骨盆撑碎了。华佗帮曹操把腿开到极限，隐隐约约看见孩子的毛发。 
曹操在华佗鼓励之下反复用力好几次，折腾到下午孩子头顶才冒出穴【灰】口，可是停滞住了不肯冲破最后关卡。将近一天一夜的折磨，曹操年纪一把，虽然华佗隔一会儿就给他喂一颗药丸，到现在实在没有力气了，脸色好像比汗湿的华发还苍白。 
华佗见他眼神泛空，赶紧说话唤他，“孟德，孟德，马上就好了，用力推，听见没有？” 
“你帮我……我不行……”曹操拿过华佗的手放到坠到下腹的肚子上，“来了来了，你快点……”
曹操闭上眼，等着华佗的按压。华佗也怕大人孩子都等不得了，狠狠心，一掌按下去。 
曹操跟着剧痛拼命推挤，好在有效，压了几回，胎头终于出来了。肩膀处费了些力气，总算是把这老之又老的老来子接到人间。 
曹操听见孩子一哭，连性别都不问了，立即半昏迷的睡过去，直到次日清晨被孩子的哭声吵醒，才正式与这小小的女魔头见面。因为是暮年所生，有时暮色时分所生，这女孩取名暮辰。虽然为她受了这么多罪，但是曹操仍是把女儿宠的没边儿，导致暮辰真的成了个女魔头，从辰族到许都，祸害了个遍。 
等到暮辰被曹丕接回宫中以后，便改名为曹暮辰。


久违的《蜀殇》 
回顾一下前文吧： 
诸葛亮为男子所生，继承了生父北辰的特殊体质，可以孕育生子。赤壁之战前，与相互压抑暗恋的主公刘备告白，并怀上孩子。战后诸葛亮为刘备得了荆州八郡、三气周瑜、无奈联姻孙尚香，并打算往西川进军。因为怀孕之故，诸葛亮便留在荆州，举荐耒阳令庞统做进川军师。诸葛亮一心为刘备生育子嗣，腹中孩儿只能忍痛归于刘备。然而庞统野心太大，诸葛亮怕地位因此受损，更难与孩子自由相见，不得已写了封看似好意，实则能将庞统陷于战地死境的书信。庞统死后西川没有军师，诸葛亮怀孕八月乘船西进，刚到雒城便生下刘理，交与知情的甘夫人抚养。拿下益州后，本想将家乡的妻儿接来，妻子黄顺英竟惨遭射杀，女儿诸葛果侥幸逃生。刘备查得凶手正是与诸葛亮有私仇的魏延，然而这正是因为诸葛亮在长沙的口无遮拦、祸从口出。刘备怕诸葛亮过于自责，严守秘密，但最终还是被诸葛亮得知。不日魏延竟投刘备，刘备和诸葛亮保守各自的秘密，将魏延留下，以待日后之需。经过几年休养生息，刘军将进军汉中，临开拔诸葛亮却发现自己再孕，但是仍然决定随军出发……

69.
枭鸟可以看见远处的山道上，蜀军是狭长缠绵的一条蟒，小心翼翼的附着在崎岖的山路，北进。刘备骑在马上，不时回头望着――中军的后半部，是一队马车，最前头的一辆里面坐着诸葛亮。过去行军他们也有一车一马的时候，但是平阔的大地能让刘备随意掉马回头，与诸葛亮乘的车并行，但是这一次怕是难以做到。走在最外侧的士兵如履薄冰，时常的，可以听见被反复踩踏的崖口掉落下一块碎石，翻滚着掉下去，发出空空然的回音。

诸葛亮每日只吃晚上一餐，一则是胃口极差，二则是怕颠簸的山路使他呕吐。诸葛亮自觉苛待了孩子，每晚进食时都尽量多吃，却吃不下，疲累的只想昏昏睡去。当然他舍不得立即睡倒，因为每日只有晚上安营扎寨的时候，才能和刘备相见一刻。

“玄德，”诸葛亮给刘备倒了水喝，“别骑马了，也坐车吧。”
刘理七岁，刘备也已然过了天命之年，一整天的跨马奔波，使他也有些吃不消，腰和腿都无比沉重。

刘备一饮而尽，说，“将军哪儿有坐在车里的道理……”
“也不是没有过。”诸葛亮说的是赤壁之后急急率军赶往油江时，刘备陪伴在他身边，不禁笑道。
“呵，那次……”刘备拉住诸葛亮的手，细瘦的一把，“你这样，也不好过那次。”
“也没什么，不过是这场仗隔得远了，咱们在益州养的娇了懒了，劳碌几日就习惯了。我可没忘了早年间跟着你的苦日子。”诸葛亮打趣，按上刘备的腰。
刘备却挪开他的手，又握了握，“我那些小兵也不是摆设，别累了你。”
“你可是越发慈祥了……”诸葛亮就势拥住刘备，看着融融火光里他的白发。静静呆了会儿，让他回帐早些歇了。

（没变味儿吧……？太久了，大家都说两句，谢谢。）

70

刘备出帐，一股阴凉的山风随之钻了进来。诸葛亮拢了拢灯火又拢了拢衣领，展开一卷地图。皮子的腥味险些让他呕出吃下的东西。地图上是法正标注得密密麻麻的笔迹，老牌蜀臣的意见必然要细细思虑。诸葛亮凑近灯盏，只看得见此处的北面隔着若干山头的“阳平关”。

天，快些到吧！要吃不消了！不过，虽然诸葛亮每日难受的厉害，但是孩子却无恙，就好像死死攀附山岩的士兵，幼小的生命也紧紧攀附在父亲体内，攫取他的精力和他吸收的有限的养分。

诸葛亮感到自己这几年真是变了，变得婆婆妈妈儿女情长。他每天想得最多的不是军政之事，而是孩子们、刘备，以及，死去的黄舜英。如果一切都没变，他仍然是躬耕南阳的那位书生，会不会更快乐；或者，退一步，他对刘备只当是主上，或者，只是暗恋，再或者，没有生下彼此的孩子，那么他此时眼中的不会单调的只有白天的车棚和夜晚的白帐布，而是跨着马，俯视着峻峭的群山。

但是，这只是假设而不是后悔，他仍然接受并珍惜现在的一切。和八年前一样，他希望能给腹中孩子一个安宁的出生，半年吧，进汉中。

到了阳平关，已是一月之后。驻扎完毕，倚仗山形与守御下辨的张飞形成展翼犄角之势，便是较长时间的休整，这是战前的一小段平静，诸葛亮因陋就简的保养身体，刘备也苦中作乐，甚至带了一小队人马进山打猎，猎物入厨，最好的自是分到诸葛亮那里。

（昨天网断了，我食言了……对不起T T……）


回复17楼2010-10-13 09:50举报 |

业余的灰灰
可攻可受9
71

如果说刘备和诸葛亮想的除了彼此和远在益州的亲人，那么另一个他们共同的在想的人就是魏延。魏延现在和张飞在北面的下辨，已经与张A有所交锋，目前来报双方处于胶着之中。

刘备担忧，“翼德鲁莽，这几年安生日子我也把他宠纵得厉害，不知要出什么岔子……”刘备不能言说的潜台词不止是是对张飞的不放心，更有对魏延的不信任。

诸葛亮却说，“哎，翼德虽鲁莽，但义释严颜可不是莽汉能做得的，外粗内细罢了，何况还有魏文长，那是个有智谋的。”其实诸葛亮心里也另有想法：战胜固然好，正应当如此，否则留仇人于榻侧何用？如若不然，战败，魏延死也要做蜀军的鬼。

交谈不可能再深入，否则那双重的秘密就会拆穿。刘备转移话题，虽显生硬，但诸葛亮也便就坡下驴。诸葛亮摇扇，有一下没一下，却扇扇轻落在微隆的腹上。

刘备看他动作，便从刚刚的话头转了，“……最近胃口好多了吧？”

诸葛亮笑道，“是。别看在山里，野味儿也不含糊，美哉！”

刘备也笑笑，但很快收了，“这几月还好，天冷了就该吃苦了。”

“暮冬鸟更肥。”诸葛亮玩笑着开解，“打几只尝鲜，你也效仿先贤茹毛饮血一下子。”

“贫嘴……”刘备刚觉气氛轻松，外面却传来“报――”的一声。

