目录

卷一　天行健，君子以自强不息。
【乍现】
【交锋】
【冀县】
【驸马】
【姜门】
【收降】
卷二　云雷屯，君子以经纶。
【蜀锦】
【空城】
【斜谷】
【汉中】
【献策】
【星空】
【僭位】
【神话】
【戏弄】
【复职】
【牵挂】
【牵手】
【明白】
【拒绝】
【特典】Valentine's Day.
【辗转】


　　卷一　天行健，君子以自强不息。 　　
　　
【乍现】 　　 
　　得得得，得得得…………得得得，得得得…………暗夜中，月薄如刃。一队劲旅急驰而来，前后十余骑骏马，足不点地、风驰电掣，马上众人皆持长枪，黑暗中不见枪身，只有枪尖微亮出些银光。
　　 
　　这队人马迅捷如雷电，逢深沟浅壑，也不减速，更急驰从空中飞跃。过不多时，地势渐平，骏马更发足猛奔，狂风般卷向天水关，虽只十余骑，却壮似千军万马。
　　 
　　天水关正处备战状态，戒备森严。微有动静，守兵立时警觉，忙喝问道：「来者何人？」弓弩手集聚城头，蓄势待发。尽管昏黑中无法看清目标，但胡乱发射，也能使敌人刺猬般丧命城下。
　　 
　　只听劲旅中发出一声号令：「止！」原还飞驰的骏马立时急煞，停止不动，端凝如山岳。又发出一声号令：「散！」，前面十多骑即拉马向两旁一分，最后一骑从中驰出。只见他纵马逼近城关，朗声道：
　　 
　　「我是姜维！」
　　 
　　守备一听，立时欢然道：「是姜将军？姜将军一路辛苦，快请进来。太守要我等多加戒备，且暗中看不清楚，这才误以为敌。请将军恕罪。」又大叫道：「快开城门，姜将军回来了。」
　　 
　　城头登时一片欢腾喜悦，「姜将军回来了？」「姜将军回来了！」「真的是姜将军阿！」「太好了！」喜讯一传十、十传百，在三更半夜中传遍了整个天水城池，百姓们奔相走告，一时满城池明晃晃灯火，熙熙攘攘，直若白昼。
　　 
　　见到这情景，姜维疲倦的脸上浮现一丝温暖笑容。进了关内，功曹梁绪、主簿尹赏等人已摆下酒食，命人来请姜维。姜维将马匹安顿好，前往赴约，见了面来不及寒暄，劈头就问道：「可有诸葛亮消息？」
　　 
　　梁绪笑道：「伯约心怀国事，实实可贵。」敛去笑容，凝重说道：「诸葛亮兵出祁山，志在安定、南安、天水三郡，老将赵云连斩我五将，夏侯驸马不是对手，现受困於南安。」尹赏补道：「今日有一南安将领，称是裴绪，持夏侯都督文书前来见太守，说是南安告急，请安定天水出兵救援。安定既已出兵，太守不落人后，稍早便带兵启程前往，请伯约留下守城……」姜维不等他讲完，失声呼道：「不好，太守误中诸葛亮奸计矣！」
　　 
　　此语一出，满座皆惊。梁绪、尹赏忙问道：「伯约，此话从何说起？」姜维拱手道：「事不宜迟，我先去拦阻太守，其他等我回来再说。」说完人已迅捷出了门，飞上马背，流星般绝尘而去。
　　 
　　姜维单人单骑，连夜奔驰，及至破晓时分，终於赶上了太守马遵队伍。
　　 
　　「太守！」姜维拍马叫道：「太守慢走！」与马遵并行问道：「太守率兵，欲往何处？」
　　 
　　马遵回头答道：「夏侯都督被困在南安，蜀军连日攻城，万分危急。都督差遣裴将军杀出重围，前来搬兵……」姜维听见这话，朝一旁裴绪扫了一眼，裴绪不敢回视，只直视前方，状若无事。「……安定兵马已去救应。我郡也当火速救援，故尔率军前往。」
　　 
　　姜维道：「哼！太守误中诸葛亮奸计矣！」马遵惑道：「伯约，何出此言？」姜维问道：「安定出兵，太守可曾派兵打问？」马遵回道：「不曾派人，只听裴将军所言。」姜维道：「夏侯都督被困於南安水泄不通，怎能有人杀出重围，前来求救？更何况裴绪乃无名之辈，岂能单身突围？太守，及诸位将士，」姜维看著裴绪，冷冷说道：「谁，曾见过这位裴将军？」
　　 
　　「大胆狂徒！」裴绪怒道：「夏侯都督危在旦夕，你却说三道四，疑神疑鬼，阻拦救军，该当何罪？」姜维冷笑道：「哼！分明是蜀军奸细，快快下马受降！」
　　 
　　裴绪大怒，抽出长剑，纵身扑上，姜维侧身让过，裴绪便栽在地上，弄得灰头土脸。反观姜维意态闲雅，连剑也未曾出鞘。
　　 
　　裴绪气势却不减，指著姜维喊道：「我要代都督杀死你这狂徒！」大吼一声，挺剑来刺。这次姜维不闪不让，回踢了他一脚，裴绪便又栽倒在地上。
　　 
　　姜维笑道：「量你等武艺，岂能杀出重围？分明是蜀军奸细，来赚城池。」裴绪这时捧著胸口，已经无法从地上站起来了，但仍不死心，将全身劲力贯注於手上，剑向姜维射去。姜维两指伸出，将长剑接在指间。却不动作，眼望马遵，等他发落。
　　 
　　至此，马遵也明白自己中计，心中羞恼，见裴绪死缠烂打，颇感不耐，怒道：「斩了！」姜维却摇头道：「太守。此人演技不错，诸葛亮派他来，想是蜀军中佼佼者，可带回盘问军情。」马遵一听颇不舒服，他难得果断下令，这姜维竟然不执行，还讨价还价，真不给他面子。
　　 
　　心中闷闷，仍是照姜维所言，将裴绪绑起。马遵道：「今日若非伯约前来，我军必中奸计。」姜维笑道：「诸葛亮骗太守出城，必设伏兵於半路截杀，并暗伏一军於左，届时乘虚前来夺城。」马遵问道：「南安危急，如何前救？」姜维道：「太守不必著急，我有一计，定可生擒诸葛亮，解南安之急。」
　　 
　　一听姜维已有计策，马遵喜道：「愿闻其详！」姜维道：「我愿领精兵三千埋伏於要道，太守率兵出城，蜀兵必乘虚而入。太守不可远去，只行三十里便回。但看起火为号，前后夹攻，即可获胜！」似是想到了什麼，愉快说道：「如诸葛亮自来，必为我擒无疑。」
　　 
　　马遵笑著应和，待姜维转身离去，却狐疑了起来。心道：「这姜伯约提起诸葛亮的神情，怎麼异常有兴致？」
　　
　　
　　却说赵云引五千兵，迳投天水郡城下，高叫道：「城上守兵听著。你家太守已中我丞相调虎离山之计。我今率兵，来取天水，尔等早献城池，可免一死。」未料，城上梁绪大笑三声，道：「哈！你中我姜伯约之计，尚且不知耶？」赵云正感困惑，忽然喊声大震，一队军马自赵云后方杀来。赵云猛一回头，见来军旗号为魏军旗帜，边镶黑色，旗面上书了个好大的「姜」字。当先一名青年将军，面容俊朗，神气昂扬，冲著赵云一笑，叫道：「老将军，可知天水姜伯约！」
　　
　　赵云未答，挺枪直取姜维。姜维凝神应战，挺枪跃马攻向赵云，双枪交，铿锵一声，两人退开数步。再次相交，姜维刺向赵云，赵云避过，回刺姜维一枪，姜维握住赵云枪身，又向赵云刺去，赵云亦握住姜维枪身。
　　
　　至此，已是硬碰硬，半分巧劲腾挪不得，两人各自运劲，一手要抽出自己长枪，一手阻止对方夺回长枪。过了好一阵子，都不能如愿。两人对看一眼，各自松手，纵马驰出数步，又复回来厮杀，姜维挺枪，一抖一收，红缨一扑，猛向赵云上刺去。赵云见枪来得迅捷，后仰避过，姜维这招却是虚招，以攻为守，趁赵云闪避时，策马逃开数步。赵云一乐，心道：「看来终是累了，却往哪里逃？」跟著姜维背影，紧追了上去，到极近处，眼前忽银光一闪，凌厉枪尖扑来。赵云急忙闪开，却也惊了一身冷汗，才知原来姜维是示弱骄敌，等自己追上便忽施偷袭。
　　
　　以赵云沙场老将经验，本不致中计。只是没想到姜维听风辨位本领深厚至斯，却似背后长了眼睛，防不胜防。领悟姜维算计厉害，赵云不敢小觑，斗得更加谨慎。姜维见设计不成，也不再隐藏一身好武艺，发狠了杀上去。
　　
　　瞬间两人银枪使得越来越快，旁观众人已瞧不出招式，只瞧见场上两团银光飞舞，银光中偶尔闪现人影，传出铿锵之声，彷佛云雾中仙人敲击钟磐，歌舞作乐。　　
　　鏖战了不知百回，姜维精神倍长。赵云大惊，暗忖道：「不想此处竟有这般人物！」欲再相斗，却听姜维呼啸一声：「杀！」赵云背后两军夹攻来，乃是马遵、梁虔引军杀回。赵云首尾不能相顾，冲开条路，引败兵奔走，姜维又赶了上来。亏得关兴、张苞两路军杀出，接应回去。
　　
　　此时，诸葛亮正等待赵云捷报，一面沉吟著取下三郡后，如何进兵长安，忽闻赵云败走，自感惊诧。
　　
　　「何人竟能识破我的玄机？我自出山，尚未遇到如此对手。」诸葛亮低眉沉吟。
　　
　　「丞相，此人年少，而武艺高超。」赵云想起天水关下一战，不禁起了惺惺相惜念头。
　　
　　「丞相，此人姓姜，名维，字伯约。天水冀县人。自幼丧父，由老母抚养成人，故事母至孝，」一旁的南安降将听见年少武艺好云云，知是姜维，便兴冲冲介绍，「此人文武双全，智勇兼备。乃当世之英雄阿！」言中倾慕崇拜，溢於言表。
　　
　　诸葛亮沉思：「文武双全未必准确，但从此人言中，可见很得民心。这样的人才，竟在马遵手下？」赵云见他不语，又补道：「那姜维枪法极好，与众不同阿！」颇有些相见恨晚意味。
　　
　　诸葛亮默然半晌，闷声道：「原想天水易取，不料遇此强手。」心中暗忖：「这姜维不同寻常，看来我必须亲自会会。」
　　
　　
　　「赵云败走，诸葛亮必然亲自来攻。」同时天水城中，姜维笑著与马遵说道。此次计败赵云，姜维占了首功，心中自然雀跃，虽自我警惕不可因胜而骄，但毕竟年少轻狂，行止间仍流露出些微喜色。
　　
　　「我已令兵士多备弓箭，加固城防，严守四门。」马遵忧道，心想虽暂时免祸，诸葛亮毕竟不是好欺的，下次攻势只怕更猛烈。除了加强守备之外，也别无善策。
　　
　　哪知姜维淡淡笑道：「这样虽可保住城池，但不能杀败诸葛亮。」马遵倒抽一口凉气，惊道：「伯约还想胜他？」
　　
　　闻言，姜维低头腼腆一笑，复抬头正色言道：「此亦不难。诸葛亮以为我军必在城中坚守，可将本部军马分为四支，我引一军埋伏於城东，蜀军一到，即截击之。太守可与梁虔、尹赏各领一军，埋伏於城外；梁绪率领百姓，在城上防御。」
　　
　　【交锋】 　　
　　诸葛亮因虑姜维，自为前部，望天水郡进发。来到天水关下，天水关戒备森严，诸葛亮却也不惧。仰头看了看，城头都是寻常士兵，没见著什麼惹眼人物，心想：「莫非姜伯约不在此间？」心中不禁有些犯疑，此时两兵初交，军情正急，主帅却不见踪影？转念又想，姜维约莫是在城中筹备防守，只是天水关兵力不足，又如何守得住？诸葛亮暗笑，传令道：「将城围住，待明日清晨攻城！」
　　 
　　候至半夜，忽然四下杀声大作，喊声震地。诸葛亮正在帐中，手中翻阅书简，听到帐外喊杀声，心知必是姜维率军来犯，皱了皱眉，心中一叹：「子龙将军看走眼了，这姜维分明有勇无谋。倘若闭关据守，天水还能多撑几日。现在他主动出战，如何是我大军敌手？」果不其然，不久关兴入帐报道：「丞相，魏兵来袭我营寨！」
　　 
　　「可是城中兵马？」诸葛亮头也不抬，淡淡问道。关兴急道：「未见城中兵马出来。」诸葛亮心中一震，愣了半晌。关兴知时间紧迫，急道：「丞相！请丞相快走！」
　　 
　　诸葛亮回神过来，让关兴下去准备，自己起身要走，匆忙中，竟连案上羽扇都忘了。诸葛亮回头拿了羽扇，急步出帐，惊道：「我中姜维之计矣！」
　　
　　此时，杀声已喧天。那边粮车刚烧起，这边营帐已陷落。乱哄哄中犹可听见无数声「生擒诸葛亮！」「拿下诸葛亮！」「捉活的！」「拿下诸葛亮！」「姜将军要活的！」纷纷扰扰，此起彼落。
　　
　　诸葛亮征战无数，从来稳操胜券，哪曾这般落於下风。关兴气得直咬牙，骂道：「好你个姜维，快滚出来决一死战！」将手中青龙偃月刀握得死紧，又哪里见得到姜维影子？

　　
　　「关兴张苞，」诸葛亮却不慌乱，道：「你等在后方御敌，料敌军人少，不敢久战，不时便退去。赵云随我出围。」众将士见诸葛亮并不张惶，心中一安，各自按令行事。
　　
　　待诸葛亮在赵云掩护下出了包围，诸葛亮回头一望，正东上军马，一带火光，势若长蛇。姜维兵马人数极少，却行军如飞，来去自如。此军早就伏下，自己围攻天水时，也曾派人四下侦查，却不曾察觉，行踪之隐匿，直如神出鬼没。
　　
　　初时的震惊一过，诸葛亮望著姜维兵马，细细品味，只觉姜维这般阵势，灵动机巧、迅捷如电，今生难得一见，不禁一叹：「兵不在多，在人之调遣也。姜维，真是将才阿！」

　　正唏嘘不已，却听耳旁赵云说道：「……只可惜，此人不在我军中阿！」诸葛亮心中一乱，茫然若失，当下却不愿细想，只凝神观看。忽听见火光中一声清朗呼 啸：「快走！快！」诸葛亮直觉定是姜维，朝来声处看去，火光晃动，隐隐约约，看不真切。只见一把长枪舞得气势如虹，一抹修长人影控马奔腾飞跃，旁边旗号打 著偌大一个「姜」字。诸葛亮心中一喜，想再多看，姜维却已倏忽不见。诸葛亮眼光四处逡巡，却寻不见姜维身影，不久却听天水关上一阵暴响，士兵鼓噪呐喊，欢 腾不已，却是姜维已收兵回关了。　　
　　诸葛亮百感交集，似是怅然，似是渴望。胸中千种情绪，乱纷纷低回摆荡。狂风中，彷佛听见姜维那几声呼啸，犹在耳中铿锵。
　　
　　待诸葛亮收拾军马后，已是天明。一众将士各自歇息，诸葛亮却立於林中，怔怔出神。赵云见状，凑上问道：「丞相何不歇息？」诸葛亮不答，叹了口气，反问道：「老将军，可知我心事？」
　　
　　自从昨夜赵云带著诸葛亮回营，就见他两步一回头，三步一叹气。此时诸葛亮一问，赵云心下了然，笑道：「莫非想收服姜维？」
　　
　　诸葛亮看了赵云一眼，吐了口长气，说道：「我自出茅庐以来，遍求贤士，今见姜维用兵作战，足智多谋，很想将他收在身边。」
　　
　　赵云道：「姜维若能归顺，得到丞相指点，必成大器。」
　　
　　诸葛亮缓缓踱步，道：「扶保汉室，原有五虎上将。如今仅剩老将军一人，且已白发如霜。我已近半百，亟需栋梁之材，继承我志，扶幼主而保汉室。」
　　
　　赵云道：「姜维年纪虽轻，智勇双全，却是英才。」
　　
　　诸葛亮嗯了一声，停下脚步。低眉沉吟半晌，眼眸忽一亮：「姜维之母，现在何处？」
　　
　　【冀县】 　　
　　姜维进关下马，功曹梁绪、主簿尹赏迎上祝贺，天水百姓列於道上，献上美酒佳酿，欢声不断。一人上前敬酒，姜维笑饮一爵，赞道：「好。」那人喜极而泣。 姜维任兵士饮乐，自与太守马遵等人，辟室另谈。
　　 
　　 
　　「伯约是说，诸葛亮治军严谨，守卫严密？」
　　 
　　姜维抿了口茶，道：「夜中我军忽施奇袭，蜀军败而不乱，攻守有度，诸葛亮果然厉害。」
　　 
　　尹赏道：「伯约可有良策破之？」
　　 
　　姜维一笑起身，道：「破？如何破法？敌众我寡，援军未至。诸葛亮此次中计，必有防心，可不能再偷袭。」
　　 
　　梁虔急道：「那……那可怎麼办？不如，姜将军，你平日好交游，门下多有死士，可否暗中行刺……」梁续制止他话头，走到姜维面前，低声道：「伯约，你就别卖关子了，军情已急，刻不容缓阿！」
　　 
　　姜维缓缓道：「办法……有，也只能拖延时间，等待援军而已。请梁主记立刻往上邽，向郭刺史求援。我已经说第二次了。」
　　 
　　马遵闻言，脸上一红。原来姜维早在数月前就提过，诸葛亮箕谷一军只是疑兵，真正大军往陇右三郡开来。请马遵尽快上报朝廷，以求援军。然而马遵以「探哨未明，不可妄报」为由，回绝姜维，导致如今蜀军兵临城下，天水却无军可退。
　 
　　马遵虽愧，却也拉不下脸与姜维致歉，陪笑道：「伯约说得是，然而梁主记现在去搬兵，往来也需数日，这中间，如何抵挡蜀军？」
　　 
　　「太守勿忧，」姜维叹道，朝地图一指：「天水孤城难守。然而，我可率三千军士前往冀县。天水与冀县，两股兵力，相互接应，形成犄角之势，便能守得一阵。蜀军远来，利在速战。待蜀军攻城不下，锐气尽失，而我后方援军来到，便可合力退了诸葛亮。」
　　 
　　梁虔道：「此计不错，然而为何由姜将军去冀县？莫非是为了老母……？」
　　 
　　「冀县近天水，又掌握交通要冲，进可攻退可守。不能有失。」姜维冷笑道：「梁主记若疑我，那好。我驻守天水，君领三千，去守冀县。」
　　 
　　梁虔大悔，以三千兵马去敌诸葛亮数万人马，虽有地利，仍是十分凶险。姜维既肯出头，那是再好不过，自己为何多嘴？忙道：「将军去冀县，定能守住，我……我这就去上邽求援。」
　　 
　　马遵道：「我也相信伯约没有私心。伯约，你何时动身？」
　　 
　　姜维道：「兵贵速，我现在就动身，只怕诸葛亮也已出兵，我军必须抢进冀县。」
　　 
　　马遵道：「好，伯约这就去吧。」
　　 
　　「是。」姜维躬身答道，快步离去，脸上忧色渐深。
　　 
　　原来姜维姜维平日阴养死士，并暗中成立私人情报组织。军情密报，往往比官方哨探迅速。而密报不需经过太守，姜维可以第一时间得知。
　　 
　　早在提出兵进冀县前，姜维已获悉诸葛亮攻打冀县，统军者为大将魏延，领兵五千。姜维闻讯大震。姜维自幼丧父，与母相依为命，任天水中郎将后，其母居於冀县。姜维暗忖，若是诸葛亮攻下冀县，自己又曾计败诸葛亮，只怕老母有失。不禁心下忧急。
　　 
　　於是姜维急请军守冀县，其中私心难免。但天水冀县可互为应和，有防守之效，确是良策。这番起於私事，归於正办，姜维倒也不觉欠妥。
　　 
　　姜维率军出城后，如他所料，诸葛亮已派兵於路上击截。姜维谓魏军道：「切勿恋战，速至冀县。冀县有失，我等进退不得，必亡！」三千兵马且战且走，前进冀县。
　　 
　　姜维行军至中途，忽闻一声大喝：「大汉龙骧将军、左护卫使关兴在此！魏贼快来受死！」姜维视之，前一敌将手执青龙偃月刀，与己年纪相仿，怒目而视，正是关兴。
　　 
　　姜维暗叫不好，却笑道：「『龙生龙，凤生凤。』你可是传言中千里走单骑、汉寿亭侯关羽之子？」
　　 
　　关兴见姜维措词有礼，神色微缓，道：「正是。青龙偃月刀在此。你若怕了。现在投降。我不伤你。」
　　 
　　姜维大笑三声，与左右道：「『老鼠养儿沿屋栋。』传言关羽一世英雄，今见其子，面红如桃李，羸弱胜蒲柳。想来关羽威名远播，不过是谣传……」
　　 
　　关兴大怒，提刀喊道：「姜维小儿，纳命来！」拍马便杀了上去，与姜维交了上手。
　　 
　　姜维运枪如龙，铿铿锵锵中不忘笑道：「话没说完，你就杀了上来。鼠军果然鼠肚鸡肠，何其无雅量也……」霍霍两声，姜维侧身从关兴大刀下避过，「……怎麼？鼠儿说不过我，脸红了？」挺枪反击回去。
　　 
　　关兴气结怒道：「你奶奶的。谁跟你脸红？」气上心头，脸已如滴血，只想把姜维好好揍上一顿。总算还记得这厮是诸葛亮之物，不可伤他，下手留了些分寸。听到姜维满口子鼠辈耗子乱叫，忍不住想回嘴，却一时联想不出魏军有什麼谐音可骂。关兴分心又不使出全力，登处劣势，一个不小心，竟被姜维在臂上开了一条口子，痛得大叫一声。
　　 
　　姜维见已伤了关兴，不敢恋战，转身就逃。背后听见蜀军乱哄哄的，似是关兴摔下马背，心中一宽，率军急往冀县。行不远，又逢一将挡住去路，其人豹头环眼，手持丈八蛇矛，旗号打著「张」字。姜维心中有数，却高声喊道：「何人竟敢挡我去路？」只听敌将大声叫道：「大汉虎翼将军张苞在此！」

　　姜维点头笑道：「很好，去了一只老鼠，来了一只脏猫，看枪！」
　　
　　【驸马】 　　　　
　　蜀军中军帐内，关兴张苞两人正与诸葛亮回报。关兴愤愤地道：「这姜维，来日见到他，我把他煮成姜汤喝下去。」捂著左臂，刚刚包扎好的伤口，又流出血来。张苞也恨恨地道：「君子报仇，三年不晚。」诸葛亮笑道：「安国受了伤，气话难免。以后我让他来和你赔罪。」关兴道：「谁在乎这点小伤！」诸葛亮奇道：「既然不介意，安国又气什麼？」关兴脸一红，大声道：「没什麼！」
　　　　
　　诸葛亮闷笑一阵，寻思：「看来定是口头上受了什麼委屈。不知文长回来又怎麼说？嗯，文长性傲，就是受辱，也不会摆在面上。」正想著，魏延大步从帐外走进，面色平静，道：「姜维已进冀县。」诸葛亮打量他一眼，道：「好，将军赚姜维入城，当记首功。」魏延拱手道：「谢丞相。」转身离去。
　　　　
　　「嗯……夏侯茂是否已从南安带来？」
　　「现在帐外等候。」
　　「带他进帐。」诸葛亮下令后，背过身去。
　　「是。」侍卫拉长声音道：「带夏侯茂——」
　　　　
　　夏侯茂被两名蜀军押入时，看到的正是一道深灰色背影，羽扇纶巾，大氅垂地。夏侯茂心知必是诸葛亮，心中七上八下，惴栗不安。他身为魏国驸马，离京时夸下海口，誓要擒得诸葛亮，此时被诸葛亮捉住，不知会被如何折辱。眼前诸葛亮背对著他，纹风不动，夏侯茂等了许久，不见诸葛亮出声，越想越怕，忍不住浑身颤抖。
　　
　　此时诸葛亮侧过身子，露出半边脸庞，观之儒雅，却隐有英霸之气。诸葛亮负手一笑，道：「传闻夏侯驸马为报父亲夏侯渊之仇，请兵来战。离宫之时，曾向满朝文武发下誓言……」诸葛亮瞥了他一眼，笑道：「……『若不生擒诸葛亮，誓不还宫。』？」
　　
　　夏侯茂身子一软，跪倒在地，磕头如捣蒜，颤声道：「丞相饶命、丞相饶命……」
　　
　　魏国驸马这般讨饶，关兴张苞在一旁看著，只觉赏心悦目，心中大乐。
　　
　　诸葛亮沉声道：「身为大都督，岂能如此？」侧身不受他拜，羽扇一挥，道：「快快请起。」夏侯茂却不敢起来，跪在地上，汗流浃背，微微抬起头，和诸葛亮目光一接，又吓得低下头去。诸葛亮心中好笑，淡淡道：「若想活命，那也不难。有件事要都督去办……」夏侯茂立刻道：「一定照办。一定照办。」只要命在，天大的事都应下来。
　　
　　「天水姜维现守冀县，」诸葛亮坐了下来，「我已将城团团围住，姜维见孤城难守，差人送来书信。信中言道：但得驸马在，他愿归降。我今饶驸马性命，都督肯去招安姜维否？」说完目视夏侯茂。夏侯茂一听，这事容易，急道：「待我亲去冀县，领姜维投降便是。」
　　
　　诸葛亮眼神一亮，笑道：「呵呵，难得驸马如此爽快。好，事不宜迟，就请驸马即刻前往。」夏侯茂喜道：「是，丞相。」心中正喜，却听关兴大步一前，忧道：「丞相。我押他前往？」夏侯茂一慌，只道不得脱身。幸得诸葛亮道：「唉。夏侯驸马既已应允，何须多虑？请夏侯驸马自往，绝无差错。」夏侯茂谄媚笑道：「是是、是是。」眼角看见张苞虎目瞪视，慌道：「不必陪伴。不必陪伴。」
　　
　　诸葛亮与左右道：「备马。送夏侯都督出寨。」向夏侯茂诚恳道：「夏侯都督，有劳了。」夏侯茂连声道：「理应效劳、理应效劳。」再不敢流连，急急离去。
　　
　　诸葛亮静静目送他远去，才说道：「安国，你演得好阿！」关兴与张苞大笑出声，关兴直道：「有趣、有趣。」张苞笑道：「丞相那副诚恳样子，才是维妙维肖。要不是我俩早与闻计策，只怕也被丞相骗去。」诸葛亮挥了挥羽扇，笑道：「亮倒不是作戏。想姜维不日便可到手，岂可不好好感谢夏侯茂？呵呵！」
　　
　　一旁马谡闻言，微微不满，说道：「丞相。我军远来，利在速战。应先取下陇右三郡，以免魏军援军杀到，而我军无立足之处。如今只为一姜维，延误战机，这……」
　　
　　诸葛亮笑道：「姜维年轻有为，兼又文武双全，有才略。若能将此人罗致麾下，胜得十座天水。至於是否延误战机，我已算过，只要拒守街亭，我军当无险。」
　　
　　马谡见诸葛亮心意已决，不再复言，暗想：「姜维年轻有为，我又何尝不是？嗯，街亭地处要塞之道，关系全局，不知丞相会派谁驻守？」
　　
　　诸葛亮与夏侯茂衣服鞍马，不令人跟随，放之自去。夏侯茂得脱出寨，欲寻路而走，奈不知路径，迷失道中。正后悔自己不曾背熟地图，忽逢数十名百姓奔走道中，纷纷嚷著：「快逃阿！快逃阿！」夏侯茂怪之，上前问道：「你等为何惊慌？」那几名百姓却不理睬，自顾自奔逃。夏侯茂又追上，叫道：「我是大魏驸马夏侯茂将军，你等为何惊慌？」
　　
　　几个百姓闻言回头，朝夏侯茂打量半晌，疑道：「夏侯驸马？驸马不是被诸葛亮捉住了？怎会在此？」见夏侯茂红晕上脸，一个百姓嘿嘿一笑，道：「我瞧你必是蜀军贼兵，竟敢大胆假扮驸马。驸马可是皇上钦点大都督，岂能生得如你这般脓包样？」另一百姓附和道：「正是，蜀军毁我家园，你落单在此，正好复仇……阿三阿四，还等什麼？上阿！」
　　
　　「打阿！」「杀阿！」几个百姓不由分说，便从行囊中抽出锅碗瓢盆、拐杖洗衣板，叫嚣著杀了上去。夏侯茂知是大魏百姓，不愿动手，不久便被揍得青一块紫一块。夏侯茂见这些百姓不可理喻，忍无可忍，终於拔剑出鞘。那几个百姓瞧他亮了兵刃，脸上均是一呆。夏侯茂正要好言问话，几个百姓忽然慌张叫道：「唉唷不好！贼人亮兵刃了，快逃阿！」夏侯茂只觉眼前一黑，竟是几件破衣抹布扔了上脸，抹布还湿湿黏黏的，好不恶心。夏侯茂大怒拨开，正要教训几名死老百姓，眼前却空空如也，那几个百姓已走了个乾乾净净。
　　
　　夏侯茂路没问著，反惹了一身闲气，心中烦闷，四处乱闯，忽又逢数十名百姓於路上奔走，纷纷嚷著：「快逃阿！快逃阿！」夏侯茂追上问道：「我是驸马夏侯茂，你等为何惊慌？」见百姓又露出怀疑神情，夏侯茂忙道：「我有印信在此，确是驸马。」几位百姓也就信了，连忙哭道：「将军我等都是冀县的百姓，姜维已献了城郡，归降诸葛亮。蜀将魏延在城内纵火抢掠，我等不得不弃家逃走，想投奔上邽去。」说完再也不理会夏侯茂，边跑边叫：「快逃吧！快逃吧！」夏侯茂惊道：「姜维已降蜀了？喂喂！天水关在何处？快说！快说！」一名百姓好心指道：「此路往前不远便是。」
　　
　　夏侯茂闻之，纵马望天水而行，路上常见百姓携男抱女而来，所说皆同。夏侯茂东走西闯，不久又迷失道上。忽逢一百姓，忙问道：「天水关在何处？」见百姓又露出怀疑神情，夏侯茂忙要取印信为证，那百姓却向右上方一指，道：「你瞧不见字吗？」夏侯茂抬头一看。
　　
　　「天水关」三个大字印入眼帘。　　　
　　
　　　
　　【姜门】 　　
　　蜀军帐中，几个扮作寻常百姓的军士，正向诸葛亮回报，说道夏侯茂深信姜维降蜀，已进入天水。诸葛亮笑道：「好，做的极好，当记功行赏。」几个军士喜道：「谢丞相。谢丞相。」
　　
　　诸葛亮与赵云道：「两番用计均已成功。今晚再差假姜维前去。大事有望矣。」赵云点头道：「只是放走了夏侯茂，有些可惜呀。」诸葛亮一笑，道：「我放夏侯茂，如放一只鸭。若得姜伯约……」心中激动，声音竟有些不稳，「则得一凤凰！」
　　
　　赵云见姜维深受诸葛亮赏识，心中也自欣慰。正言间，诸葛亮忽皱眉问道：「姜维回到天水，马遵恼他叛魏，只怕会乱箭齐发，万一伤了他……」赵云捻须笑道：「丞相爱惜徒儿，这倒不必忧虑。那姜维武艺高强，就这点箭雨，淹不死他。」见诸葛亮仍面露忧色，赵云凑近低声道：「姜维深受郡人爱戴，马遵要杀姜维，只怕没这麼容易。」诸葛亮眼眸一亮，笑道：「还是子龙将军清醒，亮这是关心则乱了。」
　　
　　计谋已定，诸葛亮命赵云在军中挑选假姜维，因赵云与姜维交锋过，知其相貌声音。不久赵云带入一人，说道：「丞相，此人如何？」诸葛亮看了一眼，心道：「相貌倒也清秀。」向赵云问道：「姜维生得这般模样？」赵云道：「略再英挺几分。」诸葛亮微微出神，复道：「姜维声音清朗，你叫一声给我听。」那人道：「好，但叫什麼？」诸葛亮一笑，道：「叫『丞相』试试？」那人朗声一喊，诸葛亮很是满意，说道：「去吧！」转向赵云，道：「子龙，你当年长板坡一战，与此相比，如何？」赵云笑道：「曹操想拿下我，是临时起意，丞相想捉姜维，却是早有图谋。此番凶险更胜长板坡，姜维是插翅也难飞了。」
　　
　　夏侯茂来到天水关，城中人知是驸马，慌忙开门迎接。马遵惊拜，将夏侯茂请入室中。夏侯茂这数日受了不少难堪委屈，被马遵恭敬服侍，总算找回了点尊严，把姜维降蜀、百姓奔逃之事细说一遍。话中马遵不断敬茶，夏侯茂边喝边说，不禁志得意满，笑道： 「诸葛愚夫还派我去招降姜维。哼，本都督将计就计，一人一骑死里逃生。」马遵温言道：「都督智勇过人，可敬可敬。」夏侯茂更乐，道：「如今姜维已献冀县，投降蜀军。诸葛亮定会全力攻打天水。太守需要小心防备。」
　　
　　「是。只是……」马遵踌躇一下，道：「姜维降蜀……不大可信。」夏侯茂怒道：「我亲自询问过冀县百姓，岂能有错？」马遵忙应道：「是、是。」梁绪素与姜维交好，忍不住出声道：「伯约应是想救都督，才假意说要降蜀。」夏侯茂怒道：「姜维已降，哪还有假的？」梁绪马遵不敢再说，互望一眼，摇了摇头。梁绪寻思要再派人探问。
　　
　　正踌躇间，时已初更，忽闻鼓角争鸣，蜀兵又来攻城，马遵梁绪忙奔上城头，率军防御，只觉敌兵势众，难以抵挡，梁绪心中暗叹：「我等才智浅薄，若是伯约在此统兵，必能大破敌军。」忽然城下一人挺枪勒马，朗声大叫道：「请夏侯都督答话！」梁绪心中大震，颤声道：「伯约……？」又听姜维叫道：「我为都督而降，都督何背前言？」城上一阵乱哄哄的，众兵士素来爱戴姜维，听姜维降了蜀军，登时军心大乱。又听城下蜀军嚷道：「姜维已降我家丞相，你等快快献城。快快献城。」
　　
　　夏侯茂立刻来到城头，喊道：「姜维！你受魏恩，何故降蜀？有何前言？」姜维道：「夏侯都督写书教我降蜀，何出此言？你欲脱身，却将我陷了！我今降蜀，加为上将，安有还魏之理？」梁绪黯然叫道：「伯约，你是不得已而降蜀，你……」魏军兵士也喊道：「姜将军，回来吧！」「姜将军！」
　　
　　城下却再没有回答，蜀军驱兵打城，至晓方退。
　　
　　此时，姜维正在冀县城头。他前日连战数名蜀将，最后击退魏延，进入冀县，只觉疲惫至极，却不敢松懈。连家也不曾回过，整日驻守城头。听闻探报说，诸葛亮乘夜攻打天水，兵马不多，且一到天亮，立即撤退。姜维登觉有异，寻思：「凡攻城池，需一鼓作气，鼓噪直上。诸葛亮既然兵马不多、虎头蛇尾，此举必是佯攻。既佯攻一地，必实攻令一地，却不闻动静，诸葛亮究竟在想什麼？」姜维细细推敲，心想诸葛亮要收复中原，必然先图陇右三郡，并且竭力攻打，以免魏军援军到来。诸葛亮此次佯攻，实在反常。但姜维左思右想，却想不出个所以然来。
　　
　　凭他才智过人，又怎麼想得到，诸葛亮此役目标，不在中原，而在他姜伯约？
　　
　　姜维正思索间，探哨报道：「将军你看，蜀军正在运粮。」姜维一看，见蜀军大车小辆，搬运粮草。姜维心道：「城中正缺粮。何不前往截粮？」於是姜维引三千兵出城，迳来劫粮。蜀兵尽弃了粮车，寻路而走。姜维夺得粮草，欲要入城，忽然一彪军拦住，为首蜀将张翼。二将交锋，战不数合，王平引一军又到，两下夹攻。姜维不愿恋战，边打边撤，夺路归城。吊桥放下，竟见魏延，白马大刀，呵呵奸笑，道：「姜维。你去截粮，我来取城。你中我丞相之计也，杀！」作势杀了上去。见姜维拨马而走，也不追上，回城安顿军民，请诸葛亮入城。
　　
　　诸葛亮问明姜母居处，先派人送去粮食、衣物，然后整衣敛容，亲自拜访。车至姜府，姜家仆役早已等候多时，忙将诸葛亮请入，态度恭敬，但略戒备。诸葛亮只作无视，入了姜家门。悠然四顾，姜家庭院幽静简洁，作为名门望族，既不豪奢，也不简陋。院落一角，一树白梅正放，几瓣落花随水，悠悠荡来。诸葛亮蓦然想起卧龙岗，修竹茂林，流水潺湲，如今已过二十年。
　　
　　此情此景，彷佛相似。只是诸葛亮已从待主的名士，转为渴贤的访客。

　　——当年先帝三顾草庐，何等礼贤下士？自己今来求姜伯约，却是擒拿捕捉，设计强要。

　　——非所以待国士之道啊！

　　诸葛亮微微怅惘，由仆役引入正厅，厅内微暖，正在煮茶。姜老夫人迎上，不卑不亢揖道：「丞相。」诸葛亮回礼道：「老夫人。」略端详姜老夫人，白发皤皤，沉静温雅，面对敌军丞相，竟无惧色。

　　姜老夫人为诸葛亮斟了茶，缓缓道：「丞相来此，可是为了我儿？」诸葛亮道：「正是为伯约而来。我观伯约深谙兵法，欲请伯约入我军效力。曾闻伯约事母至孝，望老夫人好言相劝。」姜老夫人笑道：「陇右边陲，对於朝代兴衰，向来看得淡漠。老身却有一事不解，昔日丞相於隆中时，曾言待『天下有变，则命一上将将荆州之军以向宛、洛……诚如是，则霸业可成，汉室可兴矣。』而今魏朝安宁，不见有变，丞相为何将兵来袭？」

　　此言一出，大出诸葛亮意料，心道：「未料边地老妇，竟也有如此见识，不知那伯约又是何等人物？」诸葛亮原将姜维之母视为凡妇，送上粮食衣物，也是代姜维尽孝，卖他人情，却非真心礼敬。

　　既见维母，察觉是有识之士，则不能轻忽简慢。诸葛亮将羽扇放在案上，跽坐而道：「『隆中对』所言将荆州之兵，今已不可行。我汉偏居益州，地少人稀；而魏窃据九州，兵多将广；若迟延日久，魏军倍增，我军难破，更有覆灭之险。此时天下无变，然而古之俊杰，既由时势所造，却更有造时势之能。亮虽不才，欲乘魏朝不备，一举而攻之。」

　　姜老夫人颔首，道：「魏以蜀中数岁寂然无声，是以略无备预。丞相此出祁山，理应速进，却为我儿耗了数日，想是看重我儿秉赋。我儿重义，得丞相诚心相待，必效死命以报……唉！不知是幸或不幸？」出神一会，复向诸葛亮道：「维儿向以丞相为当世雄才，神交已久……」见诸葛亮讶异神色，姜老夫人起身笑道：「请丞相随我来。」引著诸葛亮，进入一室。室有窗，窗下有榻，榻上落坐，可见院中梅树。榻边有案，案上有书，诗文、史籍、兵法，无所不有。传记有韩信、张良、项羽、霍去病、李广、管晏、郑玄等等，诸葛亮目光一一扫过，猛然发现，自己竟在其列，检视其中文字，自己每次征战路线、计策胜败，整理得一清二楚，更有一册，卷名为「破诸葛」，其中章节却被抽去。 
　　
　　姜老夫人道：「维儿之父，昔任天水郡功曹，后殁於羌乱，原是汉臣。维儿自幼勤勉，好郑氏学，向以汉室为正统。后曹魏篡汉，残虐无道、鱼肉百姓，维儿深恨之。当时曹魏欲封他为将，他拒谢不愿。后因郡中百姓推举，才勉强当了中郎。」诸葛亮奇道：「中郎？那是文官阿。」姜老夫人道：「是。维儿在天水，向来处理财政文书，只因此次丞相兵进陇右，维儿才加参本部军事。」诸葛亮奇道：「然而，伯约既心在汉室，见我兵至，为何不来归附？」
　　
　　姜老夫人道：「唉！这是维儿少年心性，他想丞相名播中原，当要一较高下，岂可轻降？总要让丞相见识一下，以免轻易归附，丞相不珍惜。那夜率兵偷袭，不过是想一探究竟。一探明丞相军情，便即撤退，也不是真要伤了丞相。」诸葛亮心道：「嚷了整夜的『活捉』、『生擒』也叫一探究竟吗？」但想姜老夫人不知此事，也就不提。
　　
　　【收降】 　　
　　姜府悠然花落，姜维却在水深火热中。他见冀县已失，立即率兵遁走。沿途又遇廖化、张翼包围，姜维见敌重我寡，情势凶险，即令自己沉著，倾听四处声响，忽一长啸，叫道：「向南走！」朝蜀军破绽处突围，刀光剑影中杀开一条路。蜀军见姜维左冲又突，视千军万马为无物，皆是大骇。姜维凭著武艺超群，脱出重围，却也只剩单枪匹马，向天水奔去。
　　
　　姜维纵马急驰，利用地形掩蔽，东躲西藏，抄近路、走捷径，终於将蜀军甩脱。又驰一阵，天水已在眼前。知道一入天水，蜀军便无可奈何，姜维心中一宽，复咬牙心道：「诸葛亮，母若有失，我今生和你没完没了。」到了关下大喊道：「快开城门，我是姜维！」
　　
　　城上守兵见到姜维，慌报马遵：「太守，姜将军回来了呀！」马遵道：「此是姜维来赚城门，乱箭射下！」守兵急道：「可是，姜将军是单枪匹马回来的！」马遵道：「那又如何？」守兵道：「如果……如果姜将军从蜀军逃出来的，太守怎可乱箭伤他？」马遵怒道：「你懂什麼？姜维素来足智多谋，他孤身来赚城池，蜀贼大军必在其后。」马遵步上城头，向姜维叫道：「姜维，我知你已降了蜀军，竟敢来赚我城池！」
　　
　　姜维一面等待守兵开城门，一面正在盘算退敌计策，没想到马遵不开城门，却诬指他降蜀。姜维又惊又急，叫道：「太守！太守何出此言？」马遵冷笑道：「你心中明白，反来问我？」再不理会姜维，令道：「乱箭齐发！」天水军士素来敬爱姜维，这时听马遵命令，纷纷犹豫起来。马遵见状大怒，令道：「乱箭齐发，违令者斩！」守兵终於弯弓搭箭，向城下射去。姜维又惊又怒，想再分说，马遵不可理喻，城上飞箭如雨，后头杀声渐起，却是蜀军已逼近。姜维满腹冤屈不得诉，只得匆匆拨开箭矢，策马往上邽城去。
　　
　　姜维一走，蜀军立刻杀到，马遵忙命人严守四门，以待敌兵，却见蜀军并不攻向天水，反朝姜维杀去，俱是一愣。天水守兵面面相觑，心想：「瞧这样子，不大对劲阿！」
　　
　　此时姜维急逃往上邽，坐下骏马发蹄狂奔，不时又将蜀军甩脱，姜维心中微安，暗想：「幸好弟兄们留著情面，射偏了些，不然我哪有命在？但太守为何疑我？」边想边逃，不久到了上邽，姜维朝城上喊道：「我是天水中郎将姜维，快放吊桥！」没想到城上梁虔立即骂道：「反国之贼，人人得而诛之！」更令乱箭射下。姜维挥枪拨开，身上仍不免中了几箭。
　　
　　姜维不能分说，仰天长叹，这般无端受冤，心中悲愤不已。拨马望长安而走，但人困马乏，速度只得慢了下来。行不数里，前至一派大树茂林之处，一声喊起，数千兵涌出，为首蜀将关兴，截住去路。姜维已心力交瘁，更兼身中数创，血流不止，力气几乎耗尽，此刻纵使极力遏制，四肢仍是止不住地微微颤抖。扯了韁绳，勒马便想逃。后路却已被张苞挡住。
　　
　　姜维见关兴张苞包围住自己，却不上来拼杀，也不命人放箭，心中电光一闪，已想明前因后果：「诸葛亮的目标，竟然在我。那夜佯攻，必是他派人假冒我样貌。诸葛亮擒而不杀，多半还要再凌辱折磨一番。嘿！我姜维又岂是苟活之辈？」姜维傲性顿起，此时右臂酸麻，渐渐拿不住长枪，索性一扔。日正当中，阳光自林木间洒落，笼罩在姜维身上。四野无声。姜维冷冷环视一圈，再不延迟，右手抽出长剑，往脖子上一抹。
　　
　　关兴张苞大惊失色，他们先前看到姜维弃了长枪，只道他要投降，登时放松戒备，没想到姜维竟萌死志。姜维剑出如电，此刻关张两人在远处，来不及救援，眼见无法阻挡，「飕」的一声，一支箭破空飞来，又「当」的一声，把姜维长剑打落。
　　
　　姜维长剑落地，心中一凛，暗道：「赵子龙到了。」向来箭处一看，一员老将，英气勃勃，正是赵云。赵云身边是一四轮车，车上是……姜维大惊，下马奔到车前，叫道：「母亲？」登时心中又喜又悲，喜得是得见家人一面，悲得是老母竟遭蜀军所擒。姜维只顾著看老母身上是否有伤，竟没注意到是诸葛亮扶著她下车。
　　
　　趁著姜维正与老夫人叙话，诸葛亮上上下下打量姜维起来。姜维身长八尺，伟容色，英挺中又有一丝温雅气度，与寻常武将不同。此时风正呼啸，姜维头盔上红缨，如烈焰般拍动；一身浴血战袍，随风涌起千顷波涛；更衬得他雄姿英发、气宇轩昂。
　　
　　——尽管神情狼狈，尽管泪痕满面。
　　 
　　——英雄气短了还是英雄。
　　 
　　「……维儿，诸葛丞相兵进冀县，对百姓秋毫无犯，专门派人送来粮食、衣物，悉心照看。丞相爱惜人才，不忍杀儿，特意接我到此。还不快快拜谢丞相。」姜维这才注意到一旁的诸葛亮，眼中笑意盈盈，显是看著自己许久了。羽扇纶巾，深灰大氅，儒雅中又有一股英霸之气，与寻常文官不同。风吹得他大氅飘动，羽扇轻颤，似欲乘风而去，却又不得去，彷佛有什麼东西沉甸甸的，压在他身上。任重而道远。
　　
　　霎那间，林子里静的什麼都听不见。
　　
　　姜维胸中混沌沌的，许多画面一闪而过，纷纷乱乱，最后却只剩诸葛亮的眼神，澄澈如水，直流入他心坎里。忽然间，一切都顺理成章。他撩起战袍，单膝跪下，昂然道：「姜维愿降丞相。」
　　
　　「快快请起。」诸葛亮喜上眉梢，强自按捺狂喜，双手扶起姜维，声音带出一丝嘶哑：「我自出茅庐以来，遍求贤者，欲传平生所学。今得伯约，我愿偿矣！」


卷二　云雷屯，君子以经纶。　 　　
　　
【蜀锦】 　　 
　　话说天水关姜维降汉，诸葛亮深喜之，言道：「今得伯约，我愿偿矣！」自此与姜维形影不离，凡事常与姜维商议而定。而姜维得诸葛亮赏识，心下感激，兼之仰慕诸葛亮才学仪表，因此侍候诸葛亮未曾怠慢，体贴入微。两人屡并肩闲步军中，诸葛亮温文儒雅，姜维气宇轩昂，这一相一将，出双入对，有如日月齐辉，所到之处，兵士皆兴叹。
　　 
　　「唉！丞相与姜维情爱甚密！」马谡叹道。原来在姜维投降前，马谡是诸葛亮帐中常客，常与诸葛亮秉烛夜谈。姜维初降时，马谡也喜於蜀汉又增一大将。但近日丞相与姜维如影随形，鲜少唤马谡入帐，马谡为此抑郁不乐。
　　 
　　「也罢！丞相不唤我，何不我自去找他？」是夜，马谡稍整衣冠，来到诸葛亮帐前。却见丞相帐中，姜维与丞相同坐於席上，相谈甚欢，显非议论军事。姜维原是英姿勃发，解下战袍，换上蜀锦常服，更显俊雅脱俗。诸葛亮羽扇纶巾，谈笑风生，眼中尽是亲切赞赏之意。两人言笑晏晏，马谡进帐，竟浑然无觉。
　　 
　　马谡见此，默然退出帐外。
　　 
　　次日，马谡与赵云同会诸葛亮。马谡试探道：「丞相待伯约甚厚。」诸葛亮笑道：「伯约初来我军，人生地不熟，故多为关照。幼常也请照看伯约阿！」赵云拱手贺道：「伯约天资聪颖，又得丞相指点，日后定成北伐大业。」马谡却道：「纵使如此，丞相也莫过於劳累，晚上还是早些歇息。」
　　 
　　诸葛亮道：「昨夜和伯约一番深谈，等回神过来已经三更了。现天色已晚，幼常、子龙，你们先回去歇息吧！还有幼常，去唤伯约来，我有事与他相商。」马谡勉强称是，转身欲出，诸葛亮又忽道：「若伯约已睡，不必惊扰，我明日再传他便是。」马谡一听，心中更为不满，在诸葛亮面前却不便发作，只得大步而去。
　　
　　
　　「承蒙丞相厚赐，但姜维初降，未建寸功，怎可受此大礼？」中军帐中，姜维惶恐得跪於诸葛亮身前。诸葛亮手上捧著一袭锦袍，飘似云烟、灿如朝霞，一望便知是名贵之物。
　　 
　　「伯约何必如此紧张？昔曹操设宴比箭，门下将士，各赠一锦。今我以锦袍相赠，有何不可？难道伯约是嫌弃此袍衣料不好？」诸葛亮看见姜维如此神态，更想逗他一逗。「这……丞相，维实在是不敢领受。」姜维跪著不肯起来。
　　 
　　诸葛亮心想作弄得也够了，便微笑道：「伯约，你可知此物来历？」姜维不解，望向诸葛亮。「伯约，来。」姜维趋前一看，见锦袍平顺光亮，底色浅白，饰以青灰色云烟图样，衣缘衣领皆为艾绿。针法严谨绵密，收针处乾净俐落。「——是蜀锦？」姜维问道。诸葛亮点头道：「确是。蜀锦织造，乃我国民生要务、经济命脉。军费马匹，皆出於此。今民贫国虚，决敌之资唯仰锦耳。伯约，你深谙韬略，是攻城掠地的将才。我今赐锦袍於你，是希望你也常以民生经济为念。」语末甚是恳切，尽是殷殷企盼之意。
　　 
　　姜维闻之，深感诸葛亮厚恩，当即拜谢。解下战袍，换上蜀锦。姜维原是丰神俊朗，蜀锦烘托之下，更显玉树临风、美如冠玉。饶是诸葛亮有山崩於前而不改色之能，见此也不禁微微动容。暗赞：「昔日孟起银甲白袍，有锦马超之称，今日观伯约仪表，犹甚孟起阿！」又想到姜维所著锦袍之名，不禁一笑，道：「伯约可在公余之暇，了解蜀锦、蜀绣的产销、样式。」
　　 
　　姜维观诸葛亮神色，料知诸葛亮必另有深意。诸葛亮不明言，定是要自己推想。於是再度拜谢告退。
　　 
　　蜀军兵士中熟知蜀锦者甚众，姜维唤了其中一位作过锦工的细问，那人回道：「蜀锦蜀绣均被用来换马以应作战之需，并补财政之不足。至於丞相赐与将军之锦袍……」说著偷觑姜维一眼。
　　
　　「但说无妨。」

　　「是。此袍用木棉线染成五色织之，质粗有文采。乃是诸葛丞相南征不下时，南蛮儿女患痘，丞相教织此锦为卧具生活。故此锦名为诸葛锦，或曰武侯锦。」姜维一愣，心道：「丞相赐锦也就罢了，但这诸葛锦……莫非丞相另有他意？」左思右想不得解，又端详锦袍起来。锦袍衣料剪裁合身，穿著十分轻暖，行走坐卧时，如行云流水，无拘无束，舒适自在。
　　
　　姜维出自世家，虽不穷奢极欲，也看惯缭绫纱纺、丝绣绢缎，回想所识布帛织品，却都没有如此华美又实用的，姜维愈想愈爱，不禁悠然出神：「锦如其人。能得此人青睐，长伴左右，生有何憾？」
　　
　　夜色已深。姜维褪下衣服，为身上几处箭创上药，再穿回锦袍。戴上配剑，拿了弓箭，自嘲道：「富贵不归故乡，如锦衣夜行。这就走吧！」吹熄烛火，悄悄溜出帐门，牵了马骑上，转瞬间离了蜀军营寨。
　　
　　话说马谡夜里受诸葛亮之命，前往姜维帐中欲见姜维，召姜维至中军帐，却在姜维帐外受到侍卫阻拦。那侍卫言道：「姜将军已就寝，不便见客。」马谡一听，心头火起，虽诸葛亮曾言不必打扰，但见姜维不过一降将，未立寸功，此时已目中无人，将自己拒於门外，这口气哪里咽的下。於是马谡冷哼一声，推开侍卫，揭帐而入。
　　 
　　却见烛火空烧，四幕沉寂，遍观帐中，哪有姜维影子。马谡心道不妙，连声喝问侍卫。那侍卫见姜维不在帐内，更是惊慌失措，连称不知。马谡急往寨门，询问守将，却听守将言道姜维单枪匹马，孤身一人，已直向天水关奔去。
　　 
　　马谡大惊，心道：「只怕是回投魏军去了。姜维近日与丞相闲步营中，已熟知我军部署情势。若纵虎归山，此后必为大患。」然而马谡想到姜维已去，心头却又如释重负。当下步回诸葛亮帐中禀报此事。
　　 
　　「丞相，姜维不在帐中，已奔天水关而去。」马谡料诸葛亮闻姜维叛逃，必然大失所望、后悔莫及。不料诸葛亮只是微微一讶，然后叹道：「速召众将，升帐议事。」马谡虽感困惑，却不便询问，领命去传召众将。诸葛亮见马谡离去后，步出帐中，仰观天象。
　　 
　　须臾，蜀军诸将，尽聚於中军帐，唯有姜维位上无人。诸葛亮出帐后仍未回来。众将议论纷纷，都道丞相待姜维不薄，姜维弃丞相而去，丞相此刻必然痛心疾首。这姜维如此可恶，日后阵前相见，定要斩於马下。而与姜维相熟的赵云等人却默不吭声，心想此中应有别情。
　　 
　　忽然一阵风动，诸葛亮自帐外走入，众将起身敬礼，几名将领抢出跪下，朗声道：「丞相，我等皆愿出战，生擒姜维，听候丞相发落！」诸葛亮见此，微微一笑，道：「众位将军请起。得各位将军厚爱，亮甚是感激。可惜各位冤枉伯约了。」众将不解，面面相觑。
　　 
　　诸葛亮轻摇羽扇，说道：「昨夜我与伯约商议取天水、上邽之计。伯约言道，天水城中尹赏、梁绪，与伯约交情至厚。若伯约写密书二封，射入城中，使其内乱，则城可得矣。现伯约孤身前往天水关，即为此事。因事属机密，故一时未和诸位明言。各位将军不必忧心，我料明日城中必乱，我军即可乘势掩杀，天水得矣！」
　　 
　　众将方才恍然。魏延却忽道：「丞相，姜维初降，未明其心。若是姜维藉此返回魏营，再诱丞相出战——」马谡立即接道：「文长所言甚是，丞相不可不防。」魏延马谡平日并无交情，此时却异口同声。
　　 
　　诸葛亮笑道：「我料伯约定不负我。你俩不必多心。」语音刚落，一军士即进帐禀报：「丞相，姜将军回营了。」诸葛亮喜道：「快请。」只见一阵风起，帐帘掀开，锦衣人影走了进来，流光四溢、顾眄生辉，正是姜维。
　　
【空城】 　　 
　　诸葛亮自得姜维后，姜维献反间计，帮助诸葛亮连克天水、上邽。蜀军威名大震，一路州郡，望风而降。诸葛亮兵出祁山，军临渭水，直逼长安。
　　 
　　此后诸葛亮更加器重姜维，与之议论军事，往往通宵达旦、日以继夜。又与蒋琬书信赞道：「姜伯约忠勤时事，思虑精密，李邵、马良不及也。姜伯约其人，凉州上士也。」
　　 
　　马谡闻之，深感不安。原来诸葛亮曾言道：「马氏五常，白眉最良」白眉即是马良，马谡之兄。诸葛亮曾评论马良之才胜过马谡，今又言姜维之才优於马良。以此推知，马谡更在姜维之下。马谡心知自己平日多献战策，少建军功，众将已有非议。如今诸葛亮偏爱姜维，自己连战策都无法进言，此后在军中，地位堪忧。日后只得自动请缨，立建功勋，以保自己声望。
　　 
　　不久司马复职，孟达事败。魏主曹睿令张郃为先锋，与司马懿一同征进；一面令辛毗、孙礼二人领兵五万，往助曹真。诸葛亮闻之，旋即升帐议事：「今司马懿出关，必取街亭，断我咽喉之路。街亭虽小，但关系重大。此地是我军粮道。街亭若失，我大军有倾覆之险。故需派重兵小心把守。」众将心知即将发令，个个精神抖擞，跃跃欲试。「诸位将军，」诸葛亮环顾一圈，道：「谁敢领兵，去守街亭？」
　　 
　　「丞相，马谡愿往。」马谡一站出，众将皆楞住，帐中一时无声。马谡从未领兵作战，此次竟自行请兵，众人皆感奇怪。只有姜维初来乍到，尚不明军中各将领平日行事，见马谡请兵，并未讶异。诸葛亮见马谡自愿出战，也有疑虑，道：「街亭一战，事关全盘。我军首出祁山，成败再此一举。诸位将军权且退下，好生思考御敌之策。我也要谨慎再三，以免功亏一篑。 」手一挥，表示散帐。
　　 
　　「丞相！」马谡恳求。诸葛亮示意退下。魏延见此，知诸葛亮对马谡尚有疑虑，不敢任用，自己正好请缨，於是向前问道：「丞相？」。诸葛亮示意退下，不愿多谈。魏延无奈，只好转身出帐。
　　 
　　是夜，诸葛亮在帐内来回踱步，反覆思索。遍观诸将，赵云随自己多年，执行军令从未有误，原是守街亭的适合人选。但赵将军年岁已高，张郃乃魏之名将，恐有闪失。姜维虽智勇兼备，但初降蜀军，不过一月，若担此重任，其余将领必生不满。魏延是蜀中大将，应可敌张郃，但魏延心高气傲，自己以往调遣，他多有意见，若令他去守街亭，未必能一切听令行事。马谡……马谡……
　　 
　　「丞相。」此时马谡忽然进帐。「幼常？」诸葛亮转身。马谡走近诸葛亮，拱手行礼道：「马谡愿守街亭，请丞相允之。」诸葛亮道：「街亭一无城郭二无险阻，守之极难，你可知晓？」马谡答道：「知晓。」诸葛亮示意马谡入座，劝道：「司马懿深通兵法，更有先锋张郃乃魏之名将。恐你不是他二人之对手。」马谡慨然言道：「休道司马懿、张郃。便是曹睿亲来，又有何惧？」诸葛亮不为所动，一边展开手中书卷，一边敷衍道：「若街亭有失，我军休矣，重大之责，非比寻常阿！」言毕低头阅读，显是不想再多谈。
　　 
　　马谡见此，情急道：「我自幼熟读兵书，颇知兵法，街亭地处要塞之道，关系全局，岂能不知？此番率军前往，定当精心守护，万无一失。请丞相宽怀，惟听捷报！」诸葛亮站起身来，道：「我知将军深通谋略，但司马懿......」马谡急道：「丞相，街亭若失，乞斩全家！」
　　 
　　「军中无戏言！」诸葛亮大惊，立刻出言警告马谡。哪知马谡深深望向诸葛亮，竟毫不退却：「愿立军令状！」
　　 
　　「你.....」诸葛亮袍袖一挥，背过身去。
　　 
　　「丞相！我自随丞相以来，多献战策，少建军功。当此两军大战之际，愿将平生所学，尽献於军前，丞相！以不负朝廷之恩育，父母之愿望。恳请丞相让马谡为国杀敌立功。血洒沙场。死而无憾。」诸葛亮回头看马谡，见马谡眼中尽是求恳之色，心中不禁百感交集。
　　 
　　「丞相！」马谡磕头泣道。 
　　「唉！」
　　 
　　次日，诸葛亮使马谡立军令状，往守街亭。忽王平使人送图本至。诸葛亮唤入，左右呈上图本。诸葛亮就文几上拆开视之，拍案惊怒道：「马谡无知，坑害我军！」左右问道：「丞相何故惊慌？」诸葛亮全身颤抖，怒道：「马谡屯兵山上，未在当道扎寨。若是司马懿兵至，将山团团围住，再切断汲水之道，不出二日，我军将不战自乱。若再沿山点火围攻，那我大军岂不－」诸葛亮气急攻心，不禁一阵猛咳。长史杨仪进道：「仪虽不才，愿即刻前往街亭，换回马参军。」诸葛亮道：「好，你到街亭之后，立即将兵撤道路口，当道扎寨，当道扎寨阿！」。杨仪正待要行，忽报马到来，说：「街亭、列柳城，尽皆失了！」诸葛亮跌足长叹道：「大势去矣！」
　　 
　　当下诸葛亮急唤众将：「关兴张苞，你二人各领三千兵马，沿武功山小路而行。如遇魏兵，只可鼓噪呐喊，权作疑兵，以惊吓敌人，不可大战。待兵退尽，速回阳平关。」「是」关兴张苞领命而去。「张翼，你引兵速去修整阁道，以备归路。」「是」张翼领命而去。「杨长使，你速派人报知天水、南安、安定三郡官吏军民，迅速撤回汉中。令派心腹之人，到冀县接出姜维老母送往汉中。」「是」杨仪领命而去。
　　 
　　姜维闻言，望向诸葛亮。心想在此兵马倥偬之时，丞相竟还顾虑到如此枝微末节的小事。不知是体贴自己，还是怕自己会为母重回魏军，或者两者都有。姜维想到诸葛亮可能仍不信任自己，心中不禁气沮。但知自己初降，丞相若怀疑，也在情理之中。又想日久见人心，丞相总会明白自己，於是心意登平。
　　 
　　诸葛亮又道：「姜维，你率本部兵马断后，先伏於山谷之中，待大军退尽，方能收兵。我自引五千兵士，退往西县，搬运粮草。」
　　 
　　「丞相！」姜维急道。自姜维降汉以来，常日侍於诸葛亮身侧，未曾远离半步。此次兵出祁山，姜维任本部大军先锋，仍与诸葛亮朝夕相处。姜维想到此番丞相不得已将自己派出，自己一去，丞相身边再无武将守护，倘有魏军来袭，丞相孤身一人，将难以抵挡。不禁脸现忧色。
　　 
　　诸葛亮见姜维忧色甚深，心知他是担心自己，心中感动，於是温蔼一笑，柔声道：「去吧！」。
　　 
　　姜维心中如何放的下，但丞相有令，不能不去，只得低声道：「丞相，保重。」转身走了几步，又停步回望，见诸葛亮微笑点头，心中略安，步出帐门。
　　 
　　
　　西县中，诸葛亮往来奔走，向太守吩咐：「军粮要火速运回汉中，不可留给魏军」太守恭敬回道：「是，是。」诸葛亮道：「趁魏军尚未赶到，你等要将粮车全部装完。」太守道：「是，接到丞相急令，便点粮装车，现已装好一半车辆」
　　 
　　忽然飞马告急报到：「丞相，司马大军十五万，奔西县而来。」太守大惊失色，手中粮册跌落。诸葛亮侧视，沉稳命道：「将粮册捡起。」诸葛亮登城望之，果然尘土冲天，魏兵朝西县杀来。诸葛亮见之，传令道：「城上旌旗尽皆藏匿；诸将各守城铺，如有妄行出入，及高声言语者，立斩；魏军来时不可轻动，吾自有计。」言罢，诸葛亮回丞相帐中，左右踱步，苦思御敌之策。
　　 
　　「丞相，魏军距西县二十里！」
　　 
　　适才诸葛亮与左右言已有退兵良策，只为安定军心，实无善策。此时诸葛亮身边并无大将，只有一班文官，所引五千军士，已分一半先运粮草去了，只剩二千五百军士在城中。
　　 
　　「十里！」
　　 
　　若是弃城而走，走不多远，必为司马懿所擒。
　　 
　　「五里！」
　　 
　　诸葛亮仍无良策，一时忧心如焚，将羽扇一扔，羽扇跌落瑶琴之上，发出铮铮之音。诸葛亮闻之，忽有所感。
　　 
　　姜维辞别诸葛亮后，引军伏於山谷，心中一直忐忑不安。忽一快马急驰而至，报到：「姜将军，司马大军十五万，杀奔西县！」姜维心中大震，忧心如捣，翻身上马，便欲带兵回救西县。但想到自己仅有数千人马，绝非司马懿十五万之对手；且自己若回西县，无人断后，蜀军将有倾覆之险。姜维思索利害，自知此时更须临危不乱，硬是让自己勒马不前。但要他任由丞相为司马懿所擒，又绝对不愿，一时不知如何是好。心中只望丞相智计过人，能够渡此危难。
　　 
　　「将军，魏军距西县二十里！」
　　 
　　丞相将自己派出后，身边已无大将，只有一班文官，所引兵士不过三千。
　　 
　　「十里！」
　　 
　　若是弃城而走，走不多远，必为司马懿所擒。
　　 
　　「五里！」
　　 
　　姜维坐立难安，於是策马奔至山头，遥望西县情势。眼见司马大军如惊涛骇浪般扑向西县，声势威猛，汹涌而来。西县城池於烟雾弥漫中，有如一艘载浮载沉的小舟，顷刻就要被大浪吞没。姜维见情势危急，不禁捏把冷汗。又见城中旌旗掩蔽，未见兵将，心中更是焦急。
　　 
　　司马懿统率大军杀至西县，兵临城下，忽见诸葛亮站於城楼之上，轻摇羽扇，笑容可掬，彷佛「有朋自远方来，不亦乐乎？」，哪有半点败军之将的狼狈？
　　 
　　正当司马懿不明究里时，忽然城门一开。司马懿只道有兵，紧握剑柄，便要发令。但见二十余名百姓赶著一批羊群出城，羊群咩咩而叫，温顺可爱，见到司马懿军中马匹，不住上前亲近挨擦。司马懿不明所以，不敢妄动，忽听得城头琴音响起。抬头一看，诸葛亮披鹤氅，戴纶巾，凭栏而坐。左有一童子，手捧宝剑；右有一童子，手执麈尾。城门内外有十余名百姓，低头洒扫，旁若无人。
　　 
　　诸葛亮向司马懿微微一笑，往琴弦上一按，一拨，信手弹了数声，便造成了个空山鸟语，闲云出岫的恬淡意境。

　　诸葛亮心知身在险境，只要一个不慎，透出慌乱的意味，计谋便会败露，於是举止更显从容，十指专注於七弦之上，胸中默默吟诵词句，宁定心神，再无旁骛，视城下十五万大军如草芥，生死置之度外。
　　 
　　「束发读诗书，修德兼修身。仰观与俯察，韬略胸中存。躬耕从未忘忧国，谁知热血在山林？凤兮凤兮思高举，世乱时危久沉吟。凤兮凤兮思高举，世乱时危久沉吟。茅庐承三顾，促膝纵横论。半生遇知己，蜇人感兴深。明朝携剑随君去，羽扇纶巾赴征尘。」
　　 
　　自知此番未必能生还，诸葛亮在琴音袅袅中，重新省视人生种种：从前，闲云野鹤的生活，与崔州平、徐庶等人笑谈世事。然后主公三次前来，自己感其恩德，出山相助。火烧赤壁，夺占西川，一时风光如日月。之后主公不听自己劝谏，至有夷陵之败，君臣中道而别……

　　诸葛亮重温著回忆，渐渐地，现实的感觉消失了，整个情绪都沉浸在已逝的时光中，不知不觉中，物我两忘，他的心彷佛与背后的空城融合为一，他是一座空城，无论多少人来到城下，却无人能扣关而入。空城永远是座空城，在斗转星移间，空荡荡地飘著琴音……

　　……此后南蛮叛乱，兵渡泸水，虽战功赫赫，却感孑然一身，千里山河，无处话凄凉。南平回都后，独子诸葛乔身亡，年仅二十五，北伐路上，想到自己对乔儿管教过严，不禁悔恨万分。幸今喜得姜伯约，伯约才华横溢、胆识过人，年龄正与乔儿相仿，许是苍天垂怜，赐下伯约，弥补自己丧子之憾……

　　 
　　「龙兮龙兮，风云会，长啸一声舒怀襟。归去归去来兮，我宿愿，余年还作垄亩民。清风明月入怀抱，猿鹤听我再抚琴。」
　　 
　　——只是现在听自己抚琴的，既非猿，亦非鹤，而是浩浩荡荡的司马十五万大军。诸葛亮微微苦笑。心想有姜维在，即便此计无用，自己被擒，汉军主力仍能安全撤退。

　　——只是和伯约相处不过一月，兵书二十四卷、八阵图、连弩等都尚未传授。且伯约年纪尚轻，资历又浅，恐他人不服，若是魏延取得兵权，那伯约……
　　 
　　想到这里，诸葛亮不禁冷汗直流，十指颤抖，「剥」的一声，琴弦断落。
　　
　　诸葛亮蓦然惊醒，心中直叫苦，拨弦的右手停在半空中，不知何去何从。然而，诸葛亮毕竟深沉，心中波涛汹涌之余，面上却不露惧色。

　　正觉无计，却听城下司马懿大喝一声，令教后军作前军，前军作后军，望北山路而退。诸葛亮见魏军远去，心神方定，喘了口气，才觉全身湿透。由左右搀扶著起身，连道：「险计！险计！不得已而用之！」定了定神，道：「粮车是否装完？」

　　太守道：「全部装完，即可起运。」

　　「立即运往汉中。」
　　「是、是。」
　　诸葛亮走几步，想起一事：「叫西县百姓也随军退往汉中，」
　　「是、是。」
　　「司马懿不久必复回西县。」
　　「是、是……」太守陪著诸葛亮下了城垛，「丞相，为何没见到您的大军？」
　　「呵，何尝有什麼大军？不过是空城一座，古琴一曲而已阿！」

　　太守瞠大眼睛，粮册「啪」的一声跌落地面。
　　
　　诸葛亮瞅了他一眼，弯身捡起粮册，在册上拂了两下，递还太守，笑道：「押运粮草，速回汉中。」

　　太守接过粮册，怔怔地看著诸葛亮走远了。


　　姜维从山头遥望，见司马大军如潮水般退去，不明所以，但知诸葛亮已平安无险，如释重负，策马回谷中，向众士卒言道丞相无险，以安军心。又命众人凡埋锅造饭，涉山取水，都要仔细，不可暴露了行踪。　　 
　　众军原本听说马谡丢失街亭，人心惶惶，现见姜维行止从容，心下稍安。
　　
　　姜维安了军心，回到自己帐中，此时别无他人，方叹了口气，心道：「唉！马谡不遵将令，擅作主张，令北伐不成，丞相险些受难，实在可恶。」正忿忿间，忽有丞相密函送到，姜维拆阅视之，函中言道：
　　
　　「伯约：今司马懿来取西县，我已略施小技退去，勿以为念。天水、南安、安定三郡百姓，有七千余人随军撤退，令堂亦在其内。过不多时，司马懿必复来西县，见西县无兵，必东出天水，南渡渭水，望斜谷而追击我军。你莫即便撤，据守斜谷，抵御司马懿。此任务非等闲可以完成，故托付於你。须知斜谷现在已是我军生还之命脉，切不可有误，效幼常之败事。切记切记！你若能奋英雄之气，俊杰之威，拒曹真、司马於斜谷，则是奇功一件！我诸葛亮顿首拜谢！——曹真、司马懿皆为善战之将，不可大意。当以疑兵奇计胜之，不可莽动。亮字。」
　　
　　字迹微乱，显是匆促间写就。
　　
　　姜维收起密函，踱出帐外，凝眉沉吟。时为正月，北方寒气未去，斜谷中天寒地冻，草木皆霜，放眼望去，一片死白。谷底斜水尚未融解，冰冻的河面上，还有半吋积雪，姜维在河上走著，真真如临深渊，如履薄冰。
　　
　　姜维折了条枯枝，在雪上东画一道，西添一笔，草草勾勒斜谷地形，然后指尖拈了点雪，拟作己军兵力，东洒一些，西洒一些。再用手掌抓了几大团雪，拟作魏军，重重布在外围。布完阵后，姜维退开数步，琢磨半晌，又摇头抹了去。以手上仅有的六千人，对付司马懿十五万，即便有地利天险，也是一场殊死战。姜维在雪上反覆涂抹，无论如何安排，都嫌左支右绌，不禁微微烦躁，暗道：「丞相在西县，也不过六千人，他能退去司马懿，我为什麼不行？死则死矣，斜谷若失，我也没脸见他了。」
　　
　　一瞬间傲性顿起，把枯枝往地上一扔，转身离去。
　　

　　【斜谷】 　　 
　　却说司马懿统领十五万大军，转回西县，见人去楼空，冷香袅袅，方知中了空城计，悔之莫及，领兵来夺斜谷，见斜谷鸟兽绝迹，似无人踪。司马师道：「莫非蜀军已连夜撤回汉中？」司马昭道：「若此，我军正好乘胜追击，父亲以为如何？」

　　司马懿眯眼打量斜谷一会，道：「不可妄动。诸葛亮诡诈多谋，虽一时失误失了街亭，难保不会在此设伏。」

　　司马昭道：「父亲过虑了。诸葛亮所领中军本就只有十万人马：有四万败逃；赵云领去一万；则诸葛亮手中不过五万残军，又要四处布防，能投入作战之兵至多三万，又要携民离去，哪能在此设伏？父亲前日瞻前顾后，才中了『空城计』。殷鉴不远，难道今日又要中这『空谷计』？」

　　司马懿道：「诸葛亮用兵诡诈，不可以常理度之。不如先派人入斜谷探勘。彼若无军，我等再倾全兵追击。」於是调了千余军士，入谷探勘。

　　姜维在暗处看见，心中一紧：「司马懿果然狡猾多谋，端的是劲敌，难怪连丞相都惮他三分。」忙传令下去：「这是司马懿的哨探，不必理会，待司马懿以为我军没有设伏，松懈下来，才可动手。」

　　却说那千余军士探进斜谷三十里，四处搜索不见有异。於是选择一高地扎住人马，却令十个小校回中军禀告司马懿斜谷无兵，可以进兵。

　　姜维见此军这般谨慎，大出意外，寻思：「若等他扎稳了跟脚，外面司马懿杀来时，前后相应。我军如何取胜？事不宜迟，说不得，只好先灭了司马懿这一支兵。」姜维主意打定，随即下令立诛来军。

　　汉军望见旗号，悄悄涌出，轻围住了魏军所屯高地。乘其不备，一声呐喊，呼啸而上。魏军岂料汉军藏得如潜伏九地之下？此时，汉军潮水般攻打，大出魏军意外，军阵大乱，慌忙向外退去。但斜谷谷口窄小，一时只出得四五十人，其余全让汉军给歼了。

　　魏军残兵出了谷口，回报司马懿，司马懿听说哨探全军几灭，沉吟道：「诸葛亮果然有伏兵？领军的是何人？」残军都道：「突围时见打著一面大旗，上书『姜』字。」司马懿道：「上书『姜』字，那必是天水降将姜维姜伯约了。姜维虽然尚无名气，然而天水之战，两次挫败诸葛亮。如果是这人把守斜谷，我等不可造次。可速退莫停留！」语毕，司马懿又温颜安抚残军一番，此役死伤兵士，各有褒奖。

　　司马师、司马昭见此举并非父亲平常行径，大惑不解。司马昭道：「父亲似已知晓谷内有伏兵？却为何派兵哨探，丧失千人性命？」司马懿拈髯笑道：「我送入谷中千人，皆是街亭战败时收降蜀军。这队人马新降不久，军心仍向蜀，若我与姜维拒於斜谷，他们背后叛变，将为我军大患，现下又无理由除之。将他们作为哨探，不过借刀杀人而已。」

　　二子恍然大悟，连声赞道：「父亲英明！」司马师道：「蜀军方胜，却不追赶，必然是主将精明，不被小利左右。即然这样，我们贸然攻打，多半难以取胜。不如传令缓缓后退，撤到十里之外扎住营寨。」

　　司马懿一面传令，一面秘密嘱咐司马昭兄弟：「今我后撤是为了调动姜维。他见我不敢攻谷，或许会主动出兵来劫我营寨，以削我军锐气。你二人各带精兵五千，悄悄埋伏在斜谷关入口两侧。姜维若来偷营，你们不必来救，只管火速拥兵入谷，占据险要，令他出得回不得。」司马师、司马昭领命秘密去了。司马懿又密见戴陵，命他率一万步兵，於二更时潜入谷中，作偷过斜谷状，引诱姜维等来劫自己营寨。

　　当夜，本是正月十六的月圆时节，本该天悬玉盘，照耀九州。却偏偏是乌云遮月的阴天。夜色极重，对面难见人影。魏军副将戴陵一更点兵，喂饱战马，静静的提著一万步兵望斜谷摸去。

　　谷中，汉军暗哨早报知姜维。姜维原已料到司马懿会有诡计，并不慌张。他听了细作探得情报，不由沉思起来：「司马懿想趁夜色浓重偷过斜谷，我该如何对付？想来，司马绝不会自己来冒险，定然是派了得力战将。他自己定是在斜谷外压阵。若是这样，我何不不管这路入谷的魏军，直取司马懿大营？到时候，司马懿危急，这一路魏军必然回来救援。」

　　思谋定了，姜维正要点兵，猛地想起一事：「那司马懿老谋深算，是个极厉害的对手。今日正午我军大败他的开路先锋，却不曾追赶，司马懿必知我军有准备。怎麼还来偷渡？恐怕这是司马懿故意引我军出谷，他却别派奇兵来占据斜谷。到时候，我军进退不得，势必大乱。」

　　姜维来回踱了几步，心中生出一计：「既然是司马懿用诡计诱我出谷，定是在谷口埋伏了重兵。可引一支人马在谷口先设埋伏，我再引一军，假意去劫魏营。司马懿见我出动，必会来抢占斜谷关口，中我埋伏。」於是令三千兵马伏在斜谷关口，多备滚木箭矢，火硝硫磺。姜维自引三百精骑出谷诱敌，朝司马十五万重兵前进。

　　司马师、司马昭伏在谷口，望见谷中汉军杀出，以为姜维中了自己圈套，摩拳擦掌，跃跃欲出。只等蜀军陷於司马懿埋伏，便要进谷。

　　司马懿听得姜维来劫营，心中叫好：「蜀兵中我计了。」边上战将一齐围了过来，纷纷请战。司马懿甚是得意。他当即下令：「蜀兵被我诱出斜谷，入我圈套，全军冲出，休叫走了一个蜀兵。但抓住或杀死了姜维，重重有赏。」

　　却说姜维带了三百壮士，砍取树枝，绑缚在马尾上，策马朝司马大营冲去。枝叶拍打地面，便似有数千骑兵，暴雨般袭来。姜维欺近了魏军，果见魏军一声令下，呐喊著一齐杀出，都叫著：「休走了蜀兵！活捉姜维！」

　　姜维窃喜，假意惊叫：「中计了，快撤！」带著三百轻骑撤走，诱使魏军追上，奔至一处，忽勒马停下，令道：「放火！」原来姜维稍早清了此地积雪，并布下一条火线，一声令下，顿时开了火花，阻住魏军。姜维又令去马尾树枝，朝火堆里扔，登时烈焰腾空。而马匹去了重担，更步履轻快，风驰云卷，往斜谷飞去。等到魏军扑灭火势，蜀军已去远了。

　　司马懿听得报告，十分惊异，喃喃自语道：「好厉害的蜀将！竟骗过了我司马懿！」猛然醒悟：「不好！师儿、昭儿恐怕中了敌人埋伏！」司马懿念头飞转，来不及更多带兵马，火速领了二万精兵，全速向关口掩杀。

　　却说司马师、司马昭见到火光，只道蜀兵中计，即时各领五千精兵，飞出伏地，来抢斜谷。等到了谷口，正要冲进。忽里面钟鼓齐鸣，炮声不断。司马兄弟大惊失色。司马师回头大叫：「不想蜀兵竟有埋伏，我计不成！」司马昭也跟著喊道：「黑暗之中，不辨敌人虚实，不可强攻，可速退！」司马师应诺，大军稍退时，关口两陡壁上乱石打下，箭如牛毛。魏军大乱。司马兄弟强自拢住乱军。

　　魏军将败未败之际，突然，后方轰声阵阵，马蹄溅雪飞扬，又有一彪军马驰来。虽然人少，但是各个精勇，武技高超。后军抵敌不住，顿时溃散。司马兄弟见陷於包围，前进不能，后有强兵，只得败走。原来背后夹攻司马兄弟的正是姜维并三百精骑！一刹那间，宛似地动山摇，风云变色。姜维领军在前，时而枪攻凌厉，时而剑走轻灵，瞬间杀开一条血路，直取司马兄弟。司马兄弟见来者武艺不凡，喊道：「来人是姜维？」敌将不答，迳直杀了上来，淡淡月影下，迅捷飘忽如鬼魅，偏偏噙著一抹微笑，看得司马兄弟心里直发毛，兵败如山倒。

　　姜维等杀退司马兄弟，又朝戴陵攻去，然而戴陵有一万步兵，虽受惊慌乱，一时却难以歼灭。姜维心道：「司马懿何等机变？不需多时，他就会察觉。不用说，他自会领兵接应司马昭等。他杀来时，若听得山谷中厮杀未停，定会趁我兵分两处，死命攻关。我军已厮杀了许久，他若强攻，对我不利。不若放开一条路，让这一股魏军杀出，我等虚为呐喊厮杀之势，好教司马懿攻关，引他魏军自相践踏。」便放开一条出路，让戴陵去了。

　　却说司马懿亲率二万精兵来接应司马师、司马昭，遥遥听得人喊马嘶，喧闹斗狠之声充塞四野。知道自己军队中了埋伏。司马懿心中关切，下令道：「加速前进！多点火把，以防黑暗之中不辨敌我，致自相残杀。」

　　一口气猛赶十里路，前面望见黑暗里人马乱窜。司马懿一马当先，喝道：「中军听令！扎稳军阵，莫被败军冲乱；谨防敌人冲阵！」二万魏兵立时摆成方阵，只待厮杀。

　　忽一队败军一窝蜂似的窜到，为首正是司马二兄弟。司马懿心中一宽，却问起戴陵下落来：「戴陵何在？」司马师说：「我军突遭伏击，因此大乱。退却时，听到谷中厮杀甚急，一定是戴将军被蜀兵阻截在谷中了。」司马懿眉头紧锁，两手一推，说：「姜维能如此用计，深为可畏。若不除了他，久后必成我大魏心腹大患！」

　　司马昭听了，心中不服。他不敢明言，於是截住了司马懿的话头：「父亲，戴陵处境危机，我们可立刻救应。若救他不速，痛折雄兵一万，於我军不利。」司马懿摇头说：「不然，今日蜀兵如此用计，虽然成功，但是也暴露了虚实。我料谷中蜀兵至多有上四五千。它两头用兵，军力分散，怎能不畏惧我挥军扣关？蜀兵定会放戴陵出谷，却诱使我军与混乱中自家杀伐。我司马懿岂能中他诡计？我等只管在此防御，片刻间，戴陵便会来回合。」众人都不相信，都说：「蜀兵怎肯放过戴陵？」

　　过了没有一盏茶功夫，关上突然炮角连天，喊杀如雷。司马师大惊，急叫：「父亲，蜀兵杀下来了，快快迎敌！」司马懿仰天大笑，一摔马鞭，说道：「此蜀兵诡计，大军莫动。有擅动者，杀！——出谷者必是戴陵。」司马师极是疑惑，神色不安。司马昭不做声，心中稍一思索，便恍然大悟。脱口说道：「如果然是蜀兵，定然是悄悄出谷，一来他兵力不足；二来，夜半袭击，必以偷袭为先。现在，蜀兵如此大张旗鼓，自然是虚张声势，别有诡计。」司马懿闻言不由喜形於色，笑道：「昭儿之见甚合我意。」

　　不久戴陵司马两军会合还营，姜维见司马懿没有上当，心下也自叹服。

　　当晚司马懿并二子在帐中商议进兵之策，其时天寒地冻，三人身上都穿了厚厚的棉袄，却仍觉冷风刺骨。司马师搓手道：「如此严寒，料姜维如何受得住？」司马昭道：「受不住。况且蜀军便只五六千人，我军却有十多万，但倾兵强攻即可。」司马懿道：「强要攻关，虽可得胜，然而斜谷入口极窄，我军虽众，一时却进不了多少人。蜀军以逸待劳，守在谷中，就算我军最终抢进斜谷，也必伤亡不少。」司马懿来回踱步，沉吟道：「过了这几天，诸葛亮怕是已退进汉中。也罢！老狐狸捉不住，捕只幼兽回去也好。」司马师大惑不解，道：「父亲是想擒捉姜维？」司马懿点头道：「我闻姜维降蜀，实本无去意，只因受制於诸葛亮，不得不降。诸葛亮捉他不久，想来尚未完全驯服，明日待我与姜维分说利弊，晓以大义，劝他回魏。」望著两个瑟瑟发抖的儿子，温颜道：「冷得厉害啊？待我取下那头小狐儿，给你俩作裘衣，嗯？」

　　次日，司马懿派了千余人到斜谷外，齐声喊道：「姜维！诸葛亮不识时务，逆天而行，非有智之士；妄用马谡，以致败逃，非用人之人。你虽抱大器，有雄才，诸葛亮却不能用你。他引兵逃窜，留你数千军马，抵御我大军数十万，无异将你作为弃子。他得苟延残喘，你却势必丧命。你原为魏官，降蜀出於无奈。诸葛亮对你无情，你何必对他有义？不如重返大魏，与亲族团聚，享丰厚禄位！」

　　几句话入了谷中，可谓声震林木，游鱼出听，六马仰秣，回音不绝。

　　姜维防备司马懿用计不成，要来强攻。早引全军据住谷口。五千余蜀军从上而下，第次守把所有山路，备足了刀枪剑戟，弓箭弩竹，专候魏军。姜维只道一番恶战就在眼前，一听到魏军大喊，以为是来攻谷，握紧剑柄便想要传令，待得听明白，司马懿不来攻打，竟来招降，不禁好笑，心道：「真要和我说话，派使者入谷即可。老贼是向我炫示兵力，多得可以拿来作这无聊事。」

　　姜维修书一封，派人送入魏营，司马懿听是姜维亲笔书信，起身相迎，将书信摊了开来，见信中言道：


　　「致魏平西大都督：

　　闻君多谋善断，岂不知狡兔死，走狗烹？今我二人相拒斜谷，只因丞相亮兵进中原，曹魏震怖，遣君拒敌，君方能统领雍凉兵马，位骠骑大将军，封平西大都督。若维军败，曹魏无患，必夺君兵权，除君禄位，则君不过下野之人，与庶民百姓无异。前鉴不远，君当思之。

　　维居天水已久，不曾见用，是魏无识人之明；夏侯茂庸碌之辈，妄居庙堂，是魏无用人之能；君以不世之才，招忌贬黜，是魏无容人之量。凡此三者，君不反思，却来劝降，实为可笑。

　　又，维受丞相倾心相待，感其赤诚，愿为刎颈。此间乐，岂虞诈之辈所能意会哉？」

　　司马懿阅毕，复诵道：「此间乐，岂虞诈之辈所能意会哉？此间乐，此间乐……」怔忡一会，摇头笑道：「嘿嘿！这姜伯约，死到临头，还能口出狂言。」又看了一眼密信，叹道：「可惜，可惜！」一阵唏嘘，将信传给司马兄弟。

　　司马昭看得啧啧称奇，道：「此间乐，不思魏也。姜维分明叛国贼，自居什麼正人君子？他想充英雄、装好汉，我们何不成全他？」司马师道：「我看看……前面说的，倒也有理。武皇在位时，便指父亲『鹰视狼顾』，不可付以兵权。月前更夺父亲官位，幸好诸葛亮出兵，朝中无人能挡之，父亲才得重掌大权。」司马懿道：「隔墙有耳，此话不可再提。姜维既然不愿降，只好强攻了。」吩咐司马昭将信收起，三人再思进兵斜谷。

　　姜维派出信使后，知司马懿必来攻关，分兵於斜谷两侧制高点，临高俯望，上有广袤苍天，下有皑皑白雪。姜维紧握剑柄，心道：「恶战在即，丞相不知怎样了，应该已经退进阳平关了吧？」

　　姜维走到骑兵处，见众汉军精神抖擞，蓄势待发，气氛紧张。与此相较，一旁的马儿却浑不知大战在即，跪卧在雪中滚来滚去，自得其乐，彷佛那是张软绵绵的床铺。头颈埋在松软雪上，蹭来蹭去，尾巴惬意拍打臀部。玩腻了，抖抖身子，站起来喷了一鼻子气。

　　看著马儿玩耍，姜维心情放松不少。摸了摸马，扫去余雪，猛然想到：「此时是春季，寒冰初融，雪块松散，积雪变得很不稳固，容易发生雪崩。我若是引发雪崩，便可在此坑尽魏军，可是……」

　　——这计策实在太残忍。

　　姜维浑身打了个冷颤。尽管兵临关下，由不得他。然而此计一下，便是数万人伤亡。他自天水首次现世，武败赵云，智惊诸葛，降汉后一箭取天水，屡建奇功，却是多少带了点好玩成分，不曾进行冷酷屠戮。

　　姜维痛苦地闭上双眼，六千汉军性命在他手上，他们信赖他，他不能在此刻厌战。他感到自己异常孤独，诸葛亮摸不著边，他必须自己决策、自行下令。没想到，他在天水常恨自己意见不为用，到了现在下决策时，竟连马遵太守都那麼可爱了。

　　良久，姜维听见自己下令：「谷口五百人守著，将魏军引入谷中。主力部队在斜谷两侧安全处。轻骑三百人，待我号令，随我在雪层易裂处奔走，引发雪崩。」

　　众军肃敬。他听见雪崩两字在山壁间回响，一声声，质疑似地。


　　回到斜谷外，情势如前，司马懿未敢轻动。

　　司马懿父子三人都坐在帅案前，围看一张大幅山川地理图。司马懿不时指点二子。忽门外军卒喊报：「大都督，圣上派的金甲使者来到营外，要见都督。」司马懿一惊：「金甲使者？可是宣读圣旨的高级侍臣啊，从长安来这里见我，为了何事？」司马师说：「总不会是又来撤我父子兵权吧？这可说不过去。」司马昭说：「难道是曹真怕父亲立功，派人在皇帝面前说了什麼谗言？」司马懿一摆手：「休要胡猜，走，看看便知。」说完，司马懿理正了盔甲，当先走出大帐，二子紧紧相随。

　　来到帐外，见一金盔金甲的使者，端坐在高头大马之上，两侧各有十名金甲俊骑武士护卫。那使者见司马父子出来，从怀中取出圣旨，朗声道：「魏徵西大都督司马懿，圣上令你即刻回兵长安，不得有误！」司马懿跪拜於地，高呼万岁。使者将圣旨递给司马懿，说：「司马都督旗开得胜，新城斩杀叛臣孟达，街亭杀溃犯境之蜀贼，真可喜可贺。圣上要在长安魏都督庆功，你休要延误了，吃罪不起。」司马懿心中不悦，却一脸堆笑：「圣使教训的是，司马懿谨记。至於侥幸立功，不过是圣上洪福，大魏气运耳，老臣何敢居功？只是，这斜谷尚有蜀兵，我若全师而退，恐其从后掩杀，於我大军不利。我意领中军随圣使先回，却留下儿子屯一支兵在此，防蜀兵追杀，不知圣使意下如何？」这使者慢慢的说：「我只管传达圣上旨意，军中的事情，大都督自己作主便是。」

　　司马懿这才起身，吩咐二子：「我领命回长安，我拔一万精兵於你二人，可见机行事。三日后到长安向圣上交兵。」司马师、司马昭心领神会，答应一声，便去选兵。司马懿拔起营寨，领大军随这金甲使者去了。


　　却说街亭一战汉军大败，四散逃窜，魏延与张郃两军交手，魏延不敌退败，领残军走阳平关，心中很不是滋味。自己向以蜀汉第一大将自居，却先於诸葛亮、姜维撤离前线。这些天来，他又愧又恨，恨不能立时统一支兵北上雪耻。只是不明敌情，因子午谷、骆谷、阳平皆是重要关隘，恐魏军来寇，故未敢妄动。

　　这日听得探报，姜维六千兵马在斜谷拒敌，司马懿率十五万大军攻谷，情势凶险，魏延心道：「自赎前罪，正在此际。」带了五千汉军前去救援。才走不久，忽望见远处一片火光於山路深处隐隐绰绰，照耀夜空，不知多少人马。见了这景象，五千汉军紧张起来，各持刀枪，作列队临敌状。魏延却脚步不动，缓缓说道：「众军休慌！来者绝非敌军——若是敌人，即长途夜袭，定然是骑兵被重，今观远处火光之阵势，却是步兵队型，且混乱无形。我料定是我大汉伐魏败军。」魏延吩咐兵马休动，只身挥刀，迎著火光匹马独行。
     
　　黑暗中，魏延纵马赶了四五里，渐闻那火光队列里竟有女子、小儿哭声。心中起疑，便要大声喝问。蓦地，前面蹄声铿锵，朦胧夜色下，二员将领著四五百骑兵，当前冲来。那二员将离魏延尚有三箭之地，便齐声喝问：「前面当道者，快通姓名！若有迟怠，休怪无情！」
     
　　魏延听到来人声音，早知底细，仰天长笑道：「好威风的关兴、张苞！我魏延可不敢迟怠啊，哈哈哈。」
    
　　那二将确然便是关兴、张苞。听得前面是魏延，二人对视一眼，愤然催马径到魏延马前。魏延手抚胡须，斜视著二人，问道：「你二人从武功而来，可知丞相安危？」关兴冷冷说道：「文长乃我朝老臣，劳苦功高，如何反问军务於我等？」张苞更是大喝：「你乃我大伯先皇之重臣，受恩极重，街亭一战，失地丧师，何敢立马与俺面前！」
    
　　魏延羞愧无颜，气得长髯飞动，沉声道：「娃娃，我敬你二人名将之后，好言想问，尔却如此伤人！我身无寸功而败，也不见你二人建立甚奇功来！」关兴一声冷笑，闭口不言。张苞喝道：「小爷不能建功立业，皆因你兵败陷大军於危境！」魏延大怒，面如寒霜，咬牙道：「好你个不知厚重的小辈，敢在魏延脸前撒野！你敢再调辱，休怪魏某无情！」

　　张苞圆睁虎目，振动双臂，把一杆长矛舞得如乌蛇盘亘。不住口的叫道：「料你魏文长多大本领！休倚老卖老，张苞何惧！」魏延怒目而向，强压怒火，双肩突突颤抖。关兴虽也恨魏延撇下大军，独自逃回汉中，故一见魏延，忍不住抢白他几句，以泄不满。现见魏延、张苞势将火拼，便横马於二人之间，说道：「功过是非，自有丞相评断，我们大不必私下争恨斗恶，公事成却私人仇恨。」
    
　　魏延道：「武将以司军兵存亡为巧，不以斗嘴显能。今我率军去救姜伯约，必叫你知我本领！」张苞不依不饶：「纵救得伯约，何能消坑陷大军至辱？你魏文长多大本领，还不是靠伯约死守斜谷，才有命在？」
    
　　此语正中魏延心事，魏延气得三尸神暴跳，眼射寒光。他大叫一声，陡然挥刀，抡头直劈张苞。张苞举矛急往外封，却哪里来得及？他长矛尚未碰到魏延的大刀，早一股劲风笼罩头脸，寒森森的刀刃依然横架颈项。张苞素知魏延之勇，却不知他身手如此，捷过鬼魅！不禁愕然，顿时呆呆愣在当场。
    
　　关兴在一旁看见魏延挥刀，心知不妙。大叫：「住手！」同时，猛的举刀架格，待手中青龙刀碰到魏延的镰刀，张苞的颈项早已被抵住了。关兴与张苞情同兄弟，见他有性命之急，冷汗淌出衣背。他急急叫道：「你若敢下毒手，关兴誓以性命相拚！」魏延一动不动，直勾勾瞪著关、张二人 ，额角、手背青筋尽突。
     
　　张苞微微愣怔了片刻，即回过神来。他哈哈大笑：「张苞技不如人，死故当然，不辱门风。不似某人，身怀绝技，畏敌如虎，却好杀自家彰显武威。当真可笑！」言语、神色间全是不屑。魏延冷冷说道：「娃娃，以为爷爷不敢杀死你？好，魏延豁出性命，先杀了你这目无尊长的小辈，再向天子请罪便了。」说著，便要举刀。
   
　　关兴抛了青龙刀，急速挥双臂死死抱住魏延大刀。魏延用力回夺，拉的关兴连人带马左摇右晃。关兴只是不丢。张苞见状，急催马倒退五步，立获自由。他见关兴舍命相护，心中大是感激。拍马挺矛来夹攻魏延。
   
　　二人所带的四五百骑兵，俱是心腹。见主将险些丧命，现在愤然动手，也呐喊一声一齐围了上来。
    
　　魏延冷笑一声，全不在意。他奋力握住刀柄，要甩脱关兴。魏延沉声道：「撒手，你与我撒手！」关兴弓著腰身，死力扯住，绝无防守之意。魏延脸上青气一闪，他大喝一声，双膀角力，往怀中猛力一拽。关兴不由自主，向前一载。但觉肩膀生痛，两臂一齐脱臼，再也抓握不住，松开了双手。张苞才到近前，魏延稳稳的提刀厮杀。

　　适才，张苞一招就被制住，实是没有料到魏延的动作如此之快，一时疏神即被制住。而此时，张苞主动进攻，奋力相斗，才显出了真本领来。他一面厮杀，一面喝退围上来的军校，要独战魏延。二人酣战三十合不分胜负。关兴大声呼喊，要二人住手，哪里管用来？

　　正当紧要，忽听一人在远处厉声呵斥：「好厉害的大汉雄将！无能溃败与外敌，赫赫厮杀於国内！果然『卓尔不凡』！」

　　张苞、魏延听到这一声呵斥，心中都是一惊。脸上红热，彼此瞪视著罢战退后。周围四五百骑兵一齐下马，跪倒路旁。关兴缓缓跃下战马，也跪在马前。

　　那人又说：「咦，怎麼不打了？未见胜负，旁人晓不得哪个是英雄豪杰！」二人听了，坐立不安，都跳下马来。张苞跪向那人，请罪道：「张苞鲁莽，让丞相受惊了，请治罪！」那人确便是大汉丞相、武乡侯诸葛亮！但见他端坐於四轮车上，前军都督张翼护在车后，隐有怒容。

　　魏延见了诸葛亮，心中先是一喜，跟著一阵后怕：「若丞相天数竟到，一战死於乱军之中，或被魏敌所擒，我等随征败将俱落千古骂名！天幸丞相完体而归，是苍天不灭我汉也！」想到这里，魏延把刀定在地面上，快步走到孔明车前，躬身行了一礼：「丞相无恙而归，魏延之心可以安稳了。」

　　诸葛亮淡淡一笑，先对张苞说：「再不可如此蛮撞，退在一边。」他见魏延施礼，从车上走下，扶住其手臂，问道：「文长可是要去斜谷救援姜维？」魏延一呆：「丞相何以知晓？」诸葛亮说：「我大军大部撤回，只石城右军、箕谷赵云一路军、斜谷姜维一路军尚未撤出。今见你从此路行军，必然是往斜谷而去，有何难测？」魏延称服。

　　诸葛亮见关兴面色有异，问道：「安国，你怎麼了，受伤了？」关兴说：「臂膀脱臼，无甚大碍。」诸葛亮手抚其背，以示安慰，遂传医官当场医治。

　　张苞忍不住在一旁嘟囔道：「无甚大碍！哼哼，差一点被神勇无敌的魏延，当菜瓜剁了！」魏延因有诸葛亮在侧，不便发作，只说：「不是你们这些小辈辱我太甚，魏延很能跟你们这些晚辈翻脸？」

　　诸葛亮轻摇羽扇，一指张苞，笑骂道：「好你个张苞，当真嘴不饶人。街亭之战，文长并非当面主将，虽然有失计较，却不可责之以全罪。而且，他既然领兵救援友军，大有惭愧赎罪之心，也是忠勇堪嘉。你就不要过分逼他了。」张苞这才不再说话。一直守在四轮车后面的张翼突然说：「少将军，你就别惹丞相了。遭此大败，北伐化成流水，丞相心中隐藏的怆痛，远胜我等。你看丞相面色如常，实际是怕众军丧志，我等懈怠。强作欢颜，强作振奋之态，勉励军心罢了。你如何不体谅丞相，还在这里惹动军心？」张苞闻言，顿觉羞愧，大悔自己鲁莽。

　　诸葛亮望望张翼，示意他不要多言。他转身看看魏延，心中稍稍叹了一口气。

　　魏延谢了诸葛亮宽解之情，转头望向流水般行过的队伍，问道：「何以军列之内竟有小儿、女子之声？」诸葛亮说：「我到西县转移军器粮草，该城有一千二百户百姓愿遂我军同回汉中，自有男女老少相行到此。」魏延再无疑问，拱手道：「丞相远道回国，便请会师将息，斜谷之兵，自有魏延救之。」孔明点头：「斜谷有将军救应，当可万无一失。吾无忧矣。」他心中却担忧著箕谷：「不知子龙下落如何？」

　　魏延又说：「救兵如救火。魏延不敢耽误，这便领军继续前进。」诸葛亮一挥羽扇，说道：「便有劳文长了。」他转身登上四轮车，率著这一支兵民偕行的队伍，望汉中进发。

　　魏延回身上马，挥鞭要行。忽诸葛亮从后叫住：「文长且慢！马幼常可在将军行列之内？」魏延调转马头，说道：「自我败回阳平关，再未见马将军一面。**日在关外营寨中望大军归来，或许马将军在关上，也未可知。」诸葛亮轻叹一声，双肩微微陷下，右手无力的抖了一下羽扇，让两个小童推著四轮车，自魏延之左走了过去，缓缓前往阳平关。


　　魏延别了诸葛亮，率军往斜谷，约莫过了一日一夜，抵达斜谷南端褒口，却不闻谷有动静，魏延暗暗呐喊：「我料此时厮杀正烈，不想冰天雪地，飞禽走兽也无。难道我军来迟了，姜维军已遭遇不测？这姜维是丞相费尽苦心得来，就这麼死了，丞相不知会多难过？」

　　又行数里，先前派出的向导官回来报告：「将军，前方积雪崩落，偃塞河床，尸首无数，斜水为之不流。」魏延暗惊：「莫非两军在谷中厮杀，发生雪崩，全军覆没了？这样落入河中，不是压死，就是溺死，或是冻死。」

　　又行数里，又有哨探回来报告：「姜将军屯兵在斜谷两侧高处，安然无恙。」魏延安心下来，前往与姜维会合。

　　魏延到时，谷口姜维正在指挥搜救，救出诱敌深入的数百汉军。姜维面色苍白，看到魏延，点了点头，挤出微弱的笑容：「丞相可好？」魏延道：「丞相安然无恙，已退进阳平关了。」

　　姜维点点头，长长地透了一口气，没有说什麼，又看著谷底出神。

　　魏延看著姜维沉痛的神情，只觉似曾相识，於是试探性地问道：「伯约此役大胜，为何郁郁？」

　　姜维咬著下唇，直视谷底，似没听见魏延问话。良久，才哑声道：「此是不得已而为之，我实不忍心。」

　　魏延拍了拍他肩膀，道：「伯约，岂不闻『慈不掌兵』？你身为将军，保家卫国便是你的责任。既当大任，要有开阔达观的心情，才能举重若轻，就不必太过自责了。」

　　姜维叹了口气，道：「道理明明，我心昏暗阿！」

　　「看你这样子，我总算明白了，」魏延笑道：「难怪丞相如此喜爱你，你和他简直一个模子刻出来的。」

　　「喔？」姜维诧异了，看著魏延，示意他说下去。

　　「记得那时我和丞相去南中平乱，南兵顽强，不肯投降，一次丞相在谷中困住南兵，下令放火，南兵死伤惨重。那时丞相望著谷底，也是如你一般的神情。」

　　姜维心下稍慰，问道：「那麼，南兵就此降了吗？」

　　「没有。南兵被激怒，同仇敌忾，誓死周旋到底。」魏延打量姜维一身锦袍，浮起异样的神色，道：「后来丞相得知南蛮儿女多患痘，便以木棉线染成五色，织成木棉锦，赐与南蛮儿女为卧具生活。又另派医者治疗疾病。南中百姓感佩丞相恩德，渐渐才服了心。」

　　魏延笑道：「说起来。丞相对你也是恩威并施，这伎俩他拿来平南，颇有效用，一回生两回熟，也用在你身上。先是把你逼到绝境，他再轻飘飘地降临在你面前，给你百般好处，你就被他收得服服贴贴了。」

　　姜维一听，颇不入耳，但魏延语气自然真诚，倒不似刻意讥刺，姜维心道：「都说魏文长性情孤傲，军中将士都要退避三舍，我看倒不然，那是他说话不知轻重，得罪了不少人。」

　　待得救起残兵，姜维与魏延一同撤出斜谷，姜维回头望了一眼，一片残霞落入谷中，把皑皑白雪都染成红色。

　　【汉中】 　　 
　　诸葛亮自北伐锻羽而归后，屯兵汉中，暂居丞相别府。别府依傍竹林而建，环顾四周，只见竹影悠悠，凉风徐徐，风过竹林，其声潇潇如雨。鸟雀嘤嘤，流水淙淙，和鸣其中，交织成一幅夏日的闲适景象。如此清幽雅致的居所，应是山人隐士吟诗作对、抚琴高歌、把酒言欢之处。怎奈此间主人日理万机，案牍劳形，每日文臣武将络绎不绝、门庭若市，总到夜入三更，才得灯灭。
　　 
　　「丞相，费禕费文伟，从成都前来。」姜维向诸葛亮报到，暗暗叹口气。姜维随诸葛亮撤往汉中后，暂同诸葛亮居於丞相府，一方面快速熟悉蜀汉军政、随时听候调遣；一方面诸葛亮有闲暇余裕时，随时可指点姜维一二。这些日子以来，姜维看著诸葛亮汗流终日，劳心劳神，心中微微不忍。昨日诸葛亮深夜才就寝，今日天还未明，又起身开始观看地图，思索进兵之策。然后处理各处表奏，操练兵马，毫无喘息之机。直到现在，别说午膳，连一盏茶都还没用过。
　　 
　　诸葛亮听姜维报到，抬起头来，说道：「文伟？请他进来。还有伯约，你去询问现有冲车、云梯数量。」「是。」姜维领命而去。
　　 
　　这时费禕与姜维，一个进门，一个出门，两人正好擦肩而过。费禕撞见姜维，见其锦衣玉袍，青衿红冠，年纪轻轻却气象不凡。费禕心道：「此必是丞相新爱姜维姜伯约，果然凉州上士。」看姜维似乎身有要务，却也不上前招呼。
　　 
　　费禕回过头向诸葛亮一揖，道：「天子得丞相表奏自贬，已允之。」见诸葛亮脸有愧色，费禕又劝慰道：「蜀中百姓知丞相初拔天水、安定等四县，深以为喜。」此次诸葛亮因街亭之失，班师回朝。虽然与誓师时「还於旧都」的愿景相去甚远，但蜀军一出，魏国震动，三郡叛降，驱略数千人归蜀，虽未胜，也算不上大败。费禕心知诸葛亮遭逢兵败、斩马谡、自贬等接二连三伤心之事，心中必自抑郁，故出言安慰。
　　 
　　未料诸葛亮闻言，变色怒道：「文伟是何言也？三郡得而复失，与不得同。公以此慰我，实足使我愧赧耳。」此时姜维已回，听得费禕与诸葛亮仍在谈话，不敢打扰，候於门外。
　　 
　　费禕见诸葛亮不领情，心下寻思：「传闻丞相收降姜维后，赐锦赠袍，与之形影不离，欲传平生所学。又新封奉义将军、当阳亭侯。看来丞相深爱此人，日后必有大用。我可趁此一探虚实。」於是费禕拱手贺道：「近闻丞相得姜维，天子甚喜。」
　　
　　姜维在门外听见费禕谈及自己，当即凝神细听。
　　 
　　却听诸葛亮怒道：「兵败师还，不曾夺得寸土。量得一姜维，於魏何损？」诸葛亮知费禕试探自己，便特意掩藏自己赞赏之意。原来马谡惨死，诸葛亮思索前后，已知马谡请缨出战，是不甘自己与姜维亲近，故力求表现，想扳回一城。费禕与马谡相同，是他一手拣拔上来的人，诸葛亮正期望费禕姜维日后合作，一安内，一攘外，共扶汉室。此时费禕问起姜维，诸葛亮便隐藏心中赞赏之意，以免费禕又步马谡后尘。没想到姜维待在门外，一席话全听了进去。
　　 
　　诸葛亮待姜维一向温厚，从未有重话责备。此时诸葛亮虽非斥责姜维，姜维仍感胸中窒闷，不禁气馁。
　　 
　　费禕又道：「丞相现统雄师十数万，可再伐魏乎？」诸葛亮道：「昔大军屯於祁山、箕谷之时，我兵多於魏兵，而不能破魏，反为魏所破；此病不在兵之多寡，在主将耳。今欲减兵省将，明罚思过，较变通之道於将来；如其不然，虽兵多何用？今后各位，不论官职大小，若见亮用兵不当、处事不明之处，望岂直言赐教。使我军早克中原，恢复大汉基业。」言罢起身温颜道：「文伟一路辛苦，可惜亮军务缠身，不便设宴洗尘，文伟见谅。」又红了眼眶说道：「幼常新亡，亮实无心情叙旧，文伟请回吧。」
　　 
　　费禕见无可再劝，於是辞出。姜维等了良久，见费禕远去，这才现身，入房报到：「丞相，冲车百辆、云梯千乘，均已齐备。」诸葛亮见姜维面有不豫之色，只道是劳累所致，温言道：「好。伯约可先去休息。」姜维望了诸葛亮一眼，回道：「是。」

　　姜维退下后，诸葛亮忆起适才与费禕所言，想到自己一时之误，竟害了马谡、害了全军，愧於先帝，不禁潸然泪下。
　　 
　　晚间，姜维见诸葛亮房中灯火犹亮，猜想诸葛亮又挑灯夜战，走近敲了敲房门。等了一时，无人应声，於是推门而入，诸葛亮已伏案睡去，脸上似有泪痕。姜维油然而生怜惜之念，拂去诸葛亮颊上泪迹，然后将他安放榻上，被褥盖上。诸葛亮因过於疲惫，睡的很沉，是以姜维刚才几下动作，都未曾醒来。姜维坐在牀边，看著诸葛亮熟睡的样子，眼神渐渐柔和，心想：「丞相一身，系天下安危之重，过於劳累，我应该为他分忧才是。」再看了一会，姜维吹灭烛火，转身回自己房间，费禕之事也就不放在心上。
　　 
　　
　　话说北伐后赵云随军撤往汉中，常感身体不适，自知年逾七旬，大限将至。一日便前往丞相府，欲交割军事。赵云进入厅堂后，见姜维锦衣青衿，立於诸葛亮身侧，笑道：「喔！这不是当阳亭侯姜伯约吗？」姜维恭敬答道：「赵老将军。」
　　 
　　赵云心想自己之后，蜀中大将仅剩魏延、姜维、王平几人，其中姜维年纪最轻，日后必独挑蜀汉栋梁。思及此，不禁想考较姜维一番，於是笑道：「伯约。我和你天水关下一仗，未能分出胜败，今日再来比划比划，如何？」姜维躬身道：「老将军愿意指点，维自当奉陪。只是丞相事忙，维不知能否抽身……」说著以眼神请示诸葛亮。诸葛亮笑道：「不妨。子龙老夸伯约武艺出众，我一直未曾领见，也想亲眼看看。」於是三人一同步出堂外。
　　 
　　走到堂前空地，赵云道：「伯约枪法卓绝，我已知晓，今日比剑法如何？」
　　 
　　两军作战，主将单挑，多用枪等长兵刃；士兵群战时，使用刀等兵器。至於剑，是身分标识之物，只有帝王、诸侯、大臣、武士可佩剑，庶民不得佩剑。而佩剑的尺寸、样式又因佩戴者的阶级尊卑有所不同。因此剑法只得在上层阶级中流传。姜维是天水士族，剑法应有独到之处。
　　 
　　「便依老将军。」姜维转身面向诸葛亮，柔声道：「丞相便在这里观战，切莫走近，以免刀剑无眼，误伤丞相。」见诸葛亮微笑答允，走出数步，到赵云面前。躬身为礼，向赵云道：「老将军请赐教。」说完拔剑出鞘。
　　 
　　赵云点头笑道：「伯约不必客气。看剑！」言罢长剑刺出，直击姜维面门，这一剑气势恢宏，俨然一派大将之风。姜维暗暗喝采，看准他剑式来路，不闪不避，一个旋身欺近，右手长剑往赵云后背撩去。赵云回剑护住后心，攻势登时受阻。姜维见机，长剑顺势挥向赵云脖颈，赵云低头避过，重新取回攻势。姜维剑走轻灵，护住身周，绵绵不绝，有如流水般灵动。赵云几次抢攻，有如抽刀断水，下刀力道虽强，奈何流水还是悠悠流过。
　　 
　　赵云攻势加急，大开大合，势道雄浑，长剑刺出，有如狂风呼啸，土石崩落，偃塞江水，姜维眼见无法抵御，只得退步相避。幸好姜维身法轻快、变招神速，赵云虽如排山倒海般攻来，姜维总能在千钧一发时避过。 转瞬之间，两人翻翻滚滚的已拆了百余招。赵云姜维，一个沉猛、一个迅捷，斗将起来，煞是好看。诸葛亮初时观战，轻摇羽扇，闲适从容，到两人斗的越发紧张，屏息细瞧，羽扇也停在胸前凝止不动。又再数百招后，赵云渐觉体力难支，反观姜维气力渐长，慢慢占了上风。赵云心中忧虑，心道：「再这样打下去，我必力竭。」於是一声呼啸，长剑削向姜维右肩，剑到中途，忽然转向朝姜维胸口刺去。姜维见来势凌厉，轻轻一跃，从剑上飘然横过。这一纵跃，身法翩若流云，飘似轻烟；著地时，有如雪落之无声。诸葛亮不禁叹为观止。
　　 
　　赵云自知再打下去，并无胜算，於是向后纵出，收剑叹道：「伯约真将才也。」姜维道：「维只是仗著年轻，较有力气而已。若与二十年前的老将军相比，必不是对手。」诸葛亮也宽慰道：「子龙神勇，伯约英武。这场比剑胜负未分，平分秋色。」赵云微微苦笑，心知自己体力渐失，行将就木，恐怕无法再随军出征了。

　　【献策】 　　 
　　「夫难平者，事也。昔先帝败军於楚，当此时，曹操拊手，谓天下已定。——然后先帝东连吴、越，西取巴、蜀，举兵北征，夏侯授首：此操之失计，而汉事将成也。 ——然后吴更违盟，关羽毁败，秭归蹉跌，曹丕称帝：凡事如是，难可逆料。臣鞠躬尽瘁，死而后已；至於成败利钝，非臣之明所能逆睹也。」——《后出师表》
　　 
　　博山炉沉香乍热，中军帐中，薰香习习，轻烟袅袅，如果帐中人披上鹤氅，轻摇羽扇，中军帐便有如仙人所居。只是诸葛亮毫无如此雅兴，来回踱步，手中羽扇猛摇。将军们站了两列，无数双眼睛注视著他，随著他来来回回。
　　 
　　「没想到这陈仓如此难攻，竟拒我军半月之久。」陈仓正北是街亭。攻克陈仓，蜀军方能进兵。如今大军远征，却被阻於小小陈仓，派遣魏延攻城，魏延屡战屡败。诸葛亮不禁心焦万分。
　　 
　　此时魏延大步进帐，急道：「丞相。魏军郝昭深通战法，我军用冲车、暗道攻城，」魏延额上涔涔汗滴，「皆不能胜。」
　　 
　　诸葛亮怒道：「我率大军前来，岂能被如此小城拒阻。明日全力攻打，再不取胜，军法处置。」众将同情的看了魏延一眼，心想魏延进帐报告，选的时机未免太不是时候。但见诸葛亮怒气正盛，帐中诸将虽个个有冲锋陷阵之勇，竟是无人敢出面相劝，为魏延说情。
　　 
　　此时快马忽然报到：「报——！丞相，魏国援军杀到。」诸葛亮问道：「何人统军？」小兵答道：「魏大都督曹真，领兵十五万先锋王双，逼近陈仓。」众人震动，蜀军此次北伐带了三十万兵马，阻於陈仓，魏军又增兵，如何是好？不禁议论纷纷。诸葛亮沉声道：「准备迎敌。」「是。」众将一齐答应。
　　
　　是夜，姜维前往私见诸葛亮，走到中军帐门口，竟有些迟疑，琢磨了一会，接著下定决心，走了进去。诸葛亮尚未歇息，手持油灯，正在检视地图，听到身后脚步声，回头一看，认清来人，欢颜道：「伯约？」姜维走近，拱手道：「丞相尚未歇息？」诸葛亮苦笑道：「唉！不能克敌，岂能安寝？来来来，」招了招手，示意姜维靠近：「伯约深夜进帐，定有要事阿。」说著感到喉咙有些乾涩，坐下理了理批风，拿起案上盛水铜卮。
　　 
　　姜维走到案前站定，平静说道：「丞相。陈仓城池坚固，郝昭守御严密。今又得王双相助，实难攻取。」
　　
　　——听这语调舒缓闲适，不焦不躁，倒像在陈述家务琐事。
　　
　　想来是胸有成竹。
　　
　　诸葛亮不动声色，一手端卮，一手将卮盖拿起，喝了口水。
　　
　　「以维愚见，不若令一大将守於此处。再派良将把守各路要道。丞相统率大军，去袭祁山。」到了句末，姜维话声中渐渐掩盖不住兴奋期待。
　　
　　计策是不错，然而……
　　
　　「唉！此计我也曾想到。只是曹真率大军前来，若仅守不攻，我军疲於奔走，魏军以逸待劳，於战不利阿！故未采用。」诸葛亮叹道，又喝了口水，心想伯约深夜兴冲冲献策，被自己泼了冷水，多半不好受。
　　 
　　正打算说两句宽慰话，却见姜维微微一笑，说道：「维有一计，可将曹真诱至斜谷。」「喔？」诸葛亮讶然，看向姜维。姜维从怀中取出一封书信，双手呈上，笑道：「丞相请看。」
　　
　　诸葛亮接过书信，摊开念道：「罪将姜维百拜，书呈大都督曹真麾下——」什麼？诸葛亮一愣，抬头看了姜维一眼，姜维眼中笑意盈盈，狡黠中又有一抹期待的神情。
　　
　　诸葛亮不知他葫芦里卖什麼药，忙低头看了下去，那信上写道：「维念世食魏禄，忝守城边；叨窃厚恩，无门补报。前日误中诸葛亮奸计，失身於人。思念旧国，何日忘之？今幸蜀兵西出，诸葛亮甚不相疑。赖都督亲提大兵而来，如遇敌人，可以诈败。维当在后，以举火为号，先烧蜀人粮草，却以大兵翻身掩之，则诸葛亮可擒也。非立功报国，实欲自赎前罪。倘蒙照察，速需来命。」　　 
　　念到这里，诸葛亮已明白姜维欲献书诈降，诱出曹真，心中喜悦不胜。
　　
　　非单为眼前军情可以解决，更为姜维此计一成，便明明白白背离魏国，从此只能忠於自己。
　　
　　诸葛亮感激於内，低低喊道：「此计甚妙，此计甚妙阿！」抬头看向姜维，目光竟已含泪。姜维见诸葛亮知自己计中隐含心意，欢喜无限，低下头去，忽然眼角瞟到案边伙房呈上的膳食，碗筷分毫未动。
　　 
　　姜维皱眉道：「丞相又误餐了。」诸葛亮自从平南开始，因为军务繁忙，往往并日而食，两天才吃一次饭。后来遭逢丧子之痛、出师败北、斩马谡、失子龙、困於陈仓，风雨交加之下，诸葛亮更是寝食不定了。
　　 
　　诸葛亮笑道：「亮未得破敌之法，食欲不振，难以下咽。现在得伯约献计，心神已安，可以进食了。」说著也感腹中饥饿，便欲用饭，但汤饭已冷，难以入口，便命人重新送上热食，并邀姜维入座同饮。
　　 
　　诸葛亮一面动筷，一面不忘商讨进兵大计：「伯约，我令王平、李恢引二千兵守街亭小路；魏延引一兵守陈仓口。马岱为先锋，关兴、张苞为前后救应，从小径出斜谷，望祁山进发。曹真兵败后，必往山谷逃窜。你引一军埋伏与谷中，」笑吟吟地望向姜维，「曹真必死无疑。」
　　 
　　姜维听诸葛亮言下之意，是要将斩曹真之功，顺水推舟，奉送给他。不禁大喜过望，离席跪倒，拜谢道：「丞相厚恩，维永生不忘。」
　　 
　　诸葛亮淡淡一笑，将他扶起，温言道：「若非伯约献计，如何破得曹真？此功原属伯约，不必谢亮。只是伯约——」讲到这里，忽然沉吟，似是不知如何措词。姜维见诸葛亮面有忧色，心中惊疑不定，问道：「丞相为何忧虑？莫非此计尚有破绽？」
　　 
　　诸葛亮道：「不。亮只是担心伯约。」姜维以为诸葛亮恐他不敌曹真，怫然道：「我的武艺，丞相难道还信不过？」诸葛亮道：「非也，伯约武艺超群，我自知晓。我所患者，乃伯约建此大功，后世恐有迂人酸儒，说伯约不忠不孝不义。」
　　 
　　姜维不解，困惑道：「维为国杀敌立功，何来如此流言蜚语？」诸葛亮叹道：「策名魏室，而外奔於汉，不可谓忠；捐亲苟免，不可谓孝；加害旧邦，不可谓义。此等言语，伯约不介意？」
　　 
　　姜维一愣，然后大笑道：「我道丞相所虑何事，原来仅仅是为此。」顿了一会，又冷声道：「丞相忒也将我瞧小了。量此辈腐儒书生，只能舞文弄墨、数黑论黄。纵有千种言语，我姜维又何惧哉？」
　　 
　　「伯约，」诸葛亮闻言，心中好生相敬，登时后悔自己多心，歉然道：「伯约所言甚是。刚才是亮过虑了。」言罢一揖。姜维连忙还礼，道：「丞相是为维名声著想，维感激不尽，怎会因此怪罪丞相？」於是两人相视而笑，连袂回座，举卮而尽饮。
　　 
　　　　 
　　北风正烈。
　　 
　　姜维立於雪中，紧握剑柄。战袍随风，涌起千顷波涛。身后的千名士兵悄无声息。
　　 
　　忽然远方号角响起，鼙鼓震地。姜维喜道：「曹真中计了！」然后兵戈相交之声，不绝於耳，约莫半个时程后，杀声渐弱，如潮水般退去。姜维又笑道：「曹真诈败了。」接著火光通明，吵杂声又起，自是魏兵以为姜维烧断蜀人粮草，返回夹击。姜维抚掌大笑：「果不出我所料，今日便教曹真葬身此地。」
　　 
　　「报－」忽一快马自远方奔至。姜维迎上前去：「有何军情？」那士兵翻身下马报到：「将军。曹真并未前来，来的是魏军前部总督费耀。」姜维大失所望，叹道：「可惜！可惜！没想到曹真手下竟有能人智士，前来替死！」
　　 
　　费耀知是中计后，仓皇逃窜，人马困乏。魏兵自相践踏及落涧身死者，不知其数。费耀逃命而走，欲奔往谷中，忽见一人长枪立马，待於谷口，正是姜维。
　　 
　　费耀怒道：「姜维小儿，无耻反贼！用诡计诱我到此，还不快快闪开！」姜维冷笑道：「本欲擒捉曹真，没想到你来送死。」忽然喝道：「还不早降？」费耀心道：「今日只有拼得同归於烬。」大吼一声，举剑向姜维杀来。
　　 
　　姜维左手一挥。忽涌出弓驽手数百名，四面八方，将费耀一行人层层包围，水泄不通。费耀眼见不敌，剑刃朝自己颈中划去。自刎而死。
　　 
　　姜维见费耀已死，拨兵回营。此役尽歼魏军五万人众。诸葛亮连夜驱兵，直至祁山前下寨，收住军马，重赏姜维。姜维谢过，道：「恨不得杀曹真也。」诸葛亮也点头道：「可惜大计小用矣。」言毕，两人同声一叹。

　　【戏弄】 　　 

　　姜维拔师回营，武都百姓，均感不舍。姜维取城后，军纪严明，对百姓秋毫无犯，众人皆是感佩。听得姜维欲去，皆候於路边，恭送出城。俄何烧戈与姜维策马同行，直送出三十里，这才道别。
　　 
　　姜维率兵回到祁山，下了马，先向兵士问起诸葛亮近况。听见诸葛亮近日少吃少睡，姜维心中忧虑，脚步加急，前往诸葛亮帐中。
　　 
　　姜维回营的讯息报进中军帐。诸葛亮正在议事，忽闻姜维归来，喜道：「伯约回来了？」站起身来，就要走出帐去，亲自去迎。忽又觉此举太脱略行迹，於是忍了下来，向旁边侍卫说道：「请姜将军前来议事。」
　　 
不久姜维进帐，拱手道：「丞相，别来无恙？」言毕走近一步，端详诸葛亮气色。诸葛亮见到姜维，心中甚喜，当下却无闲情叙话，点头道：「姜将军来的刚 好。亮正欲破郭淮、孙礼。你与王平将军，分伏於陇西小路两侧，待听到炮响，一同杀出。」姜维应声道：「是。」接过令箭，向诸葛亮望了一眼，这才退下。
　　 
　　诸葛亮目送姜维出帐，怔了一会，回过神来：「关兴、张苞。」关张二人道：「在。」诸葛亮道：「你二人随我伏於山背后，待魏军来后，依我号令行事。」
　　 
　　却说郭淮、孙礼引五千兵，从陇西小路来救武都、阴平，就袭蜀兵之后。郭淮於路谓孙礼道：「司马都督比诸葛亮如何？」孙礼道：「恐怕不如诸葛亮。」郭淮道：「尽管不如，此一计足以显出都督有过人之智。蜀兵从正面攻打两郡，我等却从背后抄袭，诸葛亮焉能不败？」
　　 
　　正言间，忽哨马来报：「阴平已被王平打破了。武都已被姜维打破了。前离蜀兵不远。」孙礼慌道：「蜀兵既已打破了城池，为何又陈兵於外？其中必然有诈，不如速退。」郭淮也是惴惴不安，於是命道：「传令。火速撤军！」
　　 
　　忽然一声炮响，山背后闪出一枝军马来，旗上大书「汉丞相诸葛亮」；中央一辆四轮车，诸葛亮端坐於上；左有关兴，右有张苞。孙、郭二人见之，大惊。诸葛 亮站起身来，大笑道：「郭淮、孙礼休走。司马懿之计，岂能瞒得过我？他每日令人在寨前交战，却让尔等袭我后路，以解武都、阴平之危。如今二郡已为我得。尔 等还不早降？」
　　 
　　这几句话慢条斯理，从容不迫，有如闲话家常。郭淮、孙礼听毕，却是大慌。二人对看一眼，缓缓抽出剑柄，说道：「如今，只有决一死战。」忽然背后喊杀连 天，王平、姜维引兵从后杀来。关兴、张苞二将，又引兵从前面杀来。郭淮见难以御敌，谓孙礼道：「德达，你往西，我往东，以分蜀兵之势，或有生还之望。」说 完不等孙礼回答，驾马向东逃去。
　　 
　　如此一来，蜀兵即分头追击，王平、关兴去夹孙礼，张苞、姜维两人去追郭淮。姜维策马追上，大喝道：「郭淮休走！纳命来！」挺身就是一枪。郭淮无奈，举 剑来挡。见姜维枪法凌厉，难以抵挡，暗暗叫苦：「此番我命休矣！不如自刎，以免受辱。」正欲回剑自戕，后面张苞又已赶到，吼道：「看我长茅厉害！」郭淮只 得回剑挡开，现下同时应付张姜二将，左支右绌，竟是连自尽都不能。
　　 
　　又过了几回合，张苞叫道：「伯约，让我来收拾他。」姜维与张苞素来交好，心想郭淮既唾手可得，不妨让功给张苞，笑道：「好。我来看兴国取这厮性命。」勒马退在一边，笑吟吟的观战。
　　 
　　郭淮心中怒极，骂道：「姜维你这贼厮鸟的，**后必生啖你肉，抽筋剥皮。」这时郭淮被张苞打的狼狈不堪，要抽空瞪姜维一眼，却是不能。姜维大笑道： 「你已命在旦夕，竟还能口出狂言。兴国，你再不解决他，我可要上了！」郭淮大惊，策马向东，仓皇而逃。张苞笑道：「夹著尾巴逃走？休想！」扬鞭追了上去。
　　 
　　郭淮只道难以幸免，心中慌乱，忽见右侧有一山涧，立即思得一计。当下假作重心不稳，摔落马背，哼哼唉唉，叫了起来，向山涧爬去。张苞见郭淮落地，哈哈大笑，飞马冲了上去，见到山涧，却已不及收韁，连人带马，跌落下去。郭淮见计策得逞，心下一喜，觅路逃走。
　　 
　　姜维看到张苞策马疾驰，已心知不妙，待要出声警告，张苞已落下山涧。姜维大惊失色，顾不得追杀郭淮，奔到涧边，大声叫道：「兴国！兴国！」却哪里有张 苞身影。姜维即令军士攀下，寻觅了一阵，终於在一石边找著张苞，头部受了重创，血流不止，已失去意识。姜维忧心忡忡，作了简单包扎，将张苞放於担架上，迅 速回营。

　　诸葛亮原想此役必胜，立於营外，正等张、姜二人得胜归营。心想自己一段日子不见姜维，好生思念，待姜维回来，定要好好叙话；又想姜维对己，似已暗生情意，心中不禁又是凌乱，又是盼望，不知如何是好。
　　 
　　诸葛亮正踌躇间，忽闻快马传报：「报－丞相！姜将军不慎失足，落入山涧，身受重伤，性命垂危。」原来兵荒马乱中，那传讯的没听清「张」、「姜」之分，竟错报成姜维。
　　 
　　诸葛亮身子一晃，颤声道：「伯约？」一口气转不过来，顿时晕了过去。


　诸葛亮一昏，众人手忙脚乱，抬回帐中。诸葛亮昏沉不醒，只是呓语道：「伯约，伯约……」众人面面相觑，均是忧虑。
　　 
　　姜维策马回营，关兴远远见之，大喜，奔了出来，叫道：「伯约，你没事？丞相晕了过去，你快去看他。」忽然瞄到担架上的张苞，大惊道：「兴国！兴国！」任凭他叫喊，张苞只是不醒。
　　 
　　姜维听见诸葛亮晕倒，惊道：「出了何事？丞相怎麼了？」关兴见张苞重伤，心神蕴乱，姜维说什麼，全没听见。姜维不等关兴回答，直奔进诸葛亮帐中，叫 道：「丞相！」帐中诸将见是姜维，又惊又喜，让道给他。姜维快步走到床前，见诸葛亮昏迷不醒，口中喃喃只是唤著自己，心中一紧，顾不得众目睽睽，拉过诸葛 亮的手，紧紧握住，柔声道：「丞相。我在这儿。」
　　 
　　姜维回头问道：「丞相为何如此？」一人道：「适才快马报说姜将军受伤。丞相一听，昏了过去。」姜维一头雾水：「什麼？明明是张将军……」旋即明白，必 是误报。姜维转身向医官问道：「医官，丞相病情如何？」医官回道：「姜将军放心，丞相只是一时昏厥，并无大碍。」姜维略微安心，站起身来，说道：「众位将 军，请先回帐歇息，这里有我在。」诸葛亮为姜维昏倒，众人皆是亲见，心想姜维无事，诸葛亮自无大碍，於是尽皆离帐。
　　 
　　待人去帐空，姜维再不避嫌，坐到床边，轻声唤道：「丞相。丞相。」呼唤声中，诸葛亮悠悠醒转，见是姜维，眼中流露欣喜的神色。姜维见他醒来，喜道： 「丞相。」把诸葛亮扶了起来，端起药碗，凑到他唇边，说道：「丞相，请服药。」诸葛亮也不拒却，任由姜维餵药。一边喝，一边凝目看著姜维，彷佛怕一恍神， 姜维就会消失似的。姜维一口一口的餵，诸葛亮一口一口的喝，忽然不慎呛到，咳了一阵。姜维一手拿碗，一手去抚他背脊。但觉触感嶙峋，相较汉中时，似乎清减 了许多。姜维一阵心疼，就想把诸葛亮揉进怀里，但这念头一闪而过，旋即克制下来。
　　 
　　好不容易餵完了药，姜维伸出衣袖，拭去诸葛亮额上汗迹。见诸葛亮目不转瞬，也不说话，怔怔的只是瞧著自己，姜维心中抽痛，歉然道：
　　 
　　「是我不好，让丞相受苦了。」
　　 
　　其实张苞受伤、快马误报，皆非姜维之误，但姜维视诸葛亮为己任，诸葛亮有何闪失，都是自己的过错。何况诸葛亮此次晕倒，为的是他，自己就算没错，也是罪该万死。
　　 
　　诸葛亮回过神来，问道：「出了何事？」姜维神色凝重，说道：「丞相，张苞将军受了伤。」诸葛亮想了一下，明白过来，点头道：「张苞将军现在如何？」姜 维道：「头部重创，陷入昏迷。」诸葛亮道：「我去看他。」姜维忧道：「丞相身子……」诸葛亮道：「不碍事。」说著站起身来，不料脚下一个踉跄，正跌进姜维 怀里。
　　 
　　「小心。」姜维一手扶在他腰际，一手握著他手，就似庆功宴后那夜。诸葛亮蓦地脸红，轻轻使力，挣脱了他，姜维愕然，问道：「丞相？」诸葛亮别过头去，轻声道：「有外人。」言毕，脸上又是一红。这句话，表面拒却，内里是说，姜维不是外人了。
　　 
　　姜维自然明白，心中一热，低声道：「是。」退开一步，候於诸葛亮左后方，两人缓步出帐。
　　诸葛亮与姜维走进张苞帐中，正撞见了关兴。关兴眉头紧蹙，泪痕满面，见到他二人进帐，起身让位，举袖擦了擦脸，才擦了乾，泪又落下来。
　　 
　　姜维见他这副模样，心中难过，慰道：「安国，兴国吉人天……」讲到这里，也哽咽了，说不下去。诸葛亮相对冷静，检视了张苞伤势，向医官问道：「这伤势可有救？」医官回道：「军中药材欠缺，不易治疗。」诸葛亮点头道：「速将张将军送回成都，仔细看照。」
　　 
　　不一会儿，便有兵士来把张苞抬走。众将知张苞要去，皆来相送，自知这一别，日后只怕再难相见。关兴与张苞结义情深，更是伤心。诸葛亮令他休息一天，号 召其余将领进帐议事，谓道魏军此夜必来夺寨，命姜维、魏延、王平三人各引兵马，伏於营后。分派完毕，自引一军，携土石滚木数千，至祁山之上备战。
　　 
　　魏、姜、王三人备妥乾柴引火之物，伪装粮车，横置於道上，然后伏於路旁，静待魏兵来袭。等了多时，夜已二更，未见兵至。
　　 
　　魏延先沉不住气，问道：「司马懿今日真会来袭？」王平道：「丞相算无遗策，司马懿今夜必来。」魏延颇不以为然，但不便反驳，又问道：「若此，司马懿会 遣何人来攻？」姜维回道：「郭淮死里逃生，今夜不会再来。我料不是张郃，便是司马懿亲至。」思及不能斩除郭淮，语调些微遗憾。
王平道：「张郃乃魏之名将，我未曾亲见，不知其勇如何？」魏延道：「昔日张郃来犯巴西，我与翼德一同御敌，曾与张郃数次交锋。张郃骁勇善战，确是一名 大将。」说著斜了姜维一眼，心道：「我与张郃交手时，你姜维还不知何许人也。不想今日受丞相钟爱，拜将封侯，应有尽有。」想到日里诸葛亮昏倒一事，冷冷说 道：「丞相与伯约亲昵非常，今日之事，便可知之。」
　　 
　　姜维听魏延语带讥诮，心中一凛，回道：「不然。丞相早已有病在身，今日晕去，只是受到惊吓，并非为我之故。」魏延道：「那丞相呓语床榻上，声声伯约， 又如何解释？」王平抢道：「文长，丞相体恤将士，爱惜人才，你又有意见？」魏延冷笑一声，不再发话。姜维心中微怒，待要复言，远方隐有魏兵奔至。
　　 
　　大敌当前，三人搁下话题，凝神细瞧。见敌方旗号，左张郃、右戴陵，引兵约莫两万。前队兵马遇到截路粮车，乱做一团。张郃自后赶了过来，命道：「速将粮车搬开。」
　　 
　　张郃言罢，忽听上方一阵大笑，一人说道：「张郃、戴陵，二位是否奉了司马懿之令，来袭击我营寨？司马懿万万没有料到，我在此迎候二位。」张郃仰头一 看，见诸葛亮闲坐山上，惊道：「你！」诸葛亮呵呵一笑，说道：「尔等乃无名小将，我不杀害。快下马投降，另投明主。」当时张郃名震天下，诸葛亮却说他无名 小将，显是刻意侮辱。张郃大怒，叫道：「诸葛村夫！一时侥幸得手，休要如此得意！我乃大国上将，岂能降你！」向兵士喝道：「给我冲！」一声令下，数千名魏 兵即朝山上进攻。
　　 	
　　诸葛亮羽扇一指，巨石重木，滚滚而下。魏兵死伤，不计其数。张郃不敌，撤兵欲逃，走不多远，魏延、姜维、王平三人乘机冲出，火光齐明、鼓角大震，伏兵 四下围上，将张郃戴陵困於其中。王平笑道：「张郃老贼，看你往哪里逃！」张郃欲觅路而逃，环顾四方。东面魏延挺枪策马，蓄势待发；西方姜维冷冷按兵，待机 而动；只有前方王平一路，较易突破。张郃当即率军向前冲杀，王平早有准备，叫道：「点火！」数千粮车随即起火燃烧，火光冲天。
　　 
　　张郃临危不乱，吼了一声：「上！」使出浑身力气，以枪柄挑开著火粮车，开路杀出。王平冲了上去，阻挡他逃脱，几下兵刃相交，王平不敌，坠落马下。张郃跟著疾刺三枪，王平著地滚开。张郃第四枪刺到，王平双臂一揽，绞住他长枪。两人各执长枪一端，拉锯不下，情势危急。
　　 
　　姜维魏延见此，齐来救援。张郃已夺得长枪，往姜维就是一刺。姜维见来势猛烈，不愿硬拼，侧身从马背上落下。魏延与张郃过了数招，张郃抢路逃去。姜维翻回马背，纵马掠阵，喝道：「拦住他！」登时数千绊马索拦住张郃去路，张郃飞骑纵跃，奔腾如虎，置之如无物。　　 
　　魏延见此，吼道：「赶快放箭！」顿时箭矢如暴雨俱发。张郃抢过一面蜀军旗号，舞的虎虎生风，挡住了箭矢，跟著东刺西劈，斜挑横闯，冲出了重围。姜维欲追，却已不及。
　　 
　　诸葛亮於山上望见，叹道：「当年张翼德大战张郃，人皆惊惧。今日一见，方知其勇阿！」於是收军还营。 
　　 
　　诸葛亮此役大胜，所得器械、马匹，数不胜数，乃引大军回寨。姜维清点完所获物品，举步往诸葛亮帐中覆命，沿路哈欠连连。他自武都奔回后，连战郭淮张郃，耗费体力甚多，又逢张苞重伤、诸葛亮昏迷，诸事忙乱，已数日不曾阖眼。这时疲累至极，只想迅速覆命后，回帐歇息。
　　 
　　到了诸葛亮帐中，诸葛亮坐於案前，似在处理公文。闻姜维禀报，头也不抬，说道：「伯约，你先坐下，等会我有话和你说。」言讫，继续埋头书写。
　　 
　　姜维见诸葛亮有命，强撑著疲惫，坐到旁边椅上，等了多时，诸葛亮仍不言语。姜维劳累困顿，侧头靠向帐中木柱，微一恍神，竟尔睡去。
　　 
　　诸葛亮写完书信，抬起头来，见到姜维这副模样，不禁哑然失笑。走到姜维面前，正要推醒他，见姜维睡的甚恬，又感不忍，心想：「是我太疏忽了。伯约千里 迢迢，自武都赶了回来，一口气没喘，就接连两场大战，如此操劳，岂不累坏了他？」诸葛亮柔情渐生，细瞧姜维睡颜，见他面如冠玉、俊美绝伦，虽然闭了眼，眉 宇间英气不减。诸葛亮心想：「伯约生的真俊。」不禁多看了几眼。
　　 
　　过一会儿，诸葛亮也觉疲惫，便欲更衣就寝，正要解衣带，看了姜维一眼，脸上忽然一红。於是不解外衣，吹熄烛火，和衣而睡。
　　 
　　不久，天已蒙蒙亮了。姜维若醒若睡间，感到所处似非自己帐中，回想前日之事，自己到丞相帐中禀报，丞相要他在一旁等待，然后……
　　 
　　姜维立刻清醒，睁眼一看，自己正在中军帐中。姜维起身，寻找诸葛亮身影，发现诸葛亮卧於床上，沉睡未醒。姜维心想：「看来我昨晚太累，不慎睡著，丞相怎不叫我？」
　　 
　　姜维走近榻前，目光掠过案上书信，忽见自己名字，姜维定睛一瞧，那信中言道：「须先教中虎步兵五六千人。姜伯约甚敏於军事，既有胆义，深解兵意。此人心存汉室而才兼於人，毕教军事，当遣诣宫，觐见主上。」
　　
　　蜀汉军制，沿袭东汉，在京师驻扎中军，其余为远征军，约八至十二万，分前、后、左、右、中五军，还有称为虎步、虎●、无当的精锐部队。虎步中，又选出最勇武者，称为中虎步。
　　 
　　姜维见诸葛亮要将这队精兵交予自己，不禁大喜过望。心中激动，控制不住，喊了声：「丞相！」喊完后，才想到诸葛亮睡的正熟，这下只怕吵醒了他。
　　 
　　诸葛亮被姜维这麼一喊，醒了过来，说道：「伯约，你醒了？」见姜维看著案上书信，诸葛亮翻身起来，笑道：「昨晚，我正要和你说这事，没想到写了信，头 抬起来，你就睡著了。」姜维脸上一红，说道：「姜维失礼了。」诸葛亮笑道：「不止如此，伯约还净说梦话，吵得我睡不著觉。」姜维慌道：「什麼？」见诸葛亮 眼中促狭笑意，才知是他瞎说，戏弄自己来著。
　　 
　　姜维不服气，略一寻思，笑道：「只怕说梦话的不是在下，而是丞相。」诸葛亮笑道：「胡说八道，昨晚伯约睡得很香，我就是说了什麼梦话，料伯约也听不见。」
　　 
　　姜维不怀好意地笑道：「我说的不是昨晚，是前晚。」诸葛亮不知姜维所指，问道：「什麼？」姜维笑道：「丞相不是昏了过去？床榻上，呓语声声，丞相当真不知？」诸葛亮见姜维笑中别有深意，心中疑惑，皱眉道：「我说了些什麼？」
　　 
　　姜维微微一笑，清了清喉咙，故作正经，然后模仿诸葛亮声调，叫道：「伯约，伯约，伯约，伯约，唔……唔……」原来是诸葛亮伸手捂住他口，不让他说下 去。姜维应变极快，擒住诸葛亮的手，朝他掌心就是一吻。诸葛亮要将手抽出，被姜维紧紧握住，抽不出来，诸葛亮面红耳赤，说道：「伯……」见姜维脸上期待神 情，忽然惊觉，下面那个字便吞了回去。
　　 
　　姜维正等诸葛亮叫出「伯约」两字，见他住口，笑吟吟地道：「丞相，怎麼不叫了？」诸葛亮瞪了他一眼，说道：「你乱讲。」姜维笑道：「当时其他将军都在场，丞相不信，可以去问。」
　　 
　　诸葛亮听他这麼说，倒也信了，说道：「我……我这是忧心北伐大业，少一良将，可不是担心你。」姜维笑道：「那当然。」语调中全然不信。诸葛亮心烦意 乱，说道：「你别笑。」姜维道：「好。」便换了一副肃穆神情。诸葛亮道：「你少假正经。」姜维道：「又要我别笑，又说我假正经。丞相究竟是要我正经，还是 不正经？」
　　 
　　诸葛亮满面通红，说道：「你……」装做身体不适，咳了起来，刚开始还是假咳，后来引出了真咳，不禁咳得弯了腰，眼泪流了出来。 
　　 
　　姜维见诸葛亮咳得厉害，登感歉然，心想：「丞相为我担心受怕，我还拿此事取笑他，真是不该。」心下怜惜，说道：「丞相身体不适，要不要歇一会儿？」
　　 
　　诸葛亮见苦肉计奏效，心中暗喜，摇头道：「不，我们来商议如何训练中虎步。」姜维道：「好，请。」两人遂正襟危坐，谈论军事，不再戏谑。

　　【复职】 　　 
　　话说司马懿经此一败，伤亡惨重，不敢轻出。诸葛亮日日派魏延挑战，魏延每每无功而返。如此反覆，一月有余。
　　 
　　一日魏延回营，陈式望见，迎了出去，说道：「魏大将军，骂阵成效如何？」魏延闷道：「从早喊到晚，口乾舌燥，不见一个魏兵出营。」陈式劝道：「将军不必急躁，今日不出，还有明日嘛！」
　　 
　　想到明日又要骂阵，魏延更感不快，怨道：「唉！想我魏延，乃镇北大将军，驰骋疆场，取得人头无数，立得战功赫赫。时至今日，却变成骂街泼妇，聒舌小儿。此等事，岂大将之所为？丞相他，又用错人也。」喊了一声「驾」，恨恨地离开。
　　 
　　诸葛亮正在中军帐，魏延这几句话，他隔著帐幕，听得明白，心中一阵烦闷。姜维进帐，见他面色不豫，问道：「丞相，怎麼了？」诸葛亮转向姜维，见姜维神情疲惫，而目光熠熠，显是练兵有成，心中雀跃。
　　 
　　诸葛亮见是姜维，心情好了一半，笑道：「没事。伯约，来。」诸葛亮令他坐下，亲自为他斟了茶水，说道：「先喝杯茶，待会我和你说话。」姜维练了一日的兵，早已口乾欲裂，端起茶来，就要饮落，但想到是诸葛亮所斟，竟舍不得喝，便只微微抿了一口，轻轻放下。
　　 
　　诸葛亮见姜维如此爱惜一盏茶，不禁失笑，心中微微触动，柔声道：「快喝吧。喝完我再斟。」姜维喜道：「是。」这才一饮而尽。
　　 
　　诸葛亮轻轻一笑，再斟了一杯，说道：「给你虎步六千，练得如何？」姜维笑道：「我军精锐，尽集於虎步；刀剑拳脚，皆上上之选。这几日操练兵阵，凡令旗所指，或行或停，或攻或守，皆是整齐划一，进退有据。维心深爱之。」言讫，又将茶水饮落，放下空杯，望著诸葛亮，满脸期待。
　　 
　　诸葛亮纵容地笑了，说道：「看看你，不过给你一支虎步，竟乐成这样子。」叹口气，又斟了一杯，道：「下次，给你一群乌合之众，怎麼办？」姜维看著茶水缓缓注入，笑道：「只要是丞相给的，什麼都好。」
　　 
　　诸葛亮深深望著他：「是吗？」
　　 
　　姜维认真回道：「是。」
　　 
　　忽然一阵静默。诸葛亮低头，为自己斟了一杯，杯水相触，其声喧哗不已。不久杯满，诸葛亮将壶放下，抬起头来，说道：「好。」吸了口气，续道：「曾闻伯约喜好郑玄之学，想必颇通易理？」
　　 
　　姜维回道：「易者阴阳之象，天地之变化。维少时好读郑氏《易礼》、《易纬》，感郑氏以儒生之姿，雄闻一世之名。『高山仰止，景行行止。』虽不能至，然心向往之。」
　　 
　　这话明扬郑玄，实则暗赞诸葛亮。要说「以儒生之姿，雄闻於世」，诸葛亮羽扇纶巾，匡扶汉室，名望自在郑玄之上。而末尾四句，更藏玄机。原来「高山仰止，景行行止」出自《诗经》，原是新婚燕尔、幸福美满之意。司马迁著作《史记》时，形容孔子，写道：“《诗》有之：「高山仰止，景行行止」。虽不能至，然心向往之。”至郑玄，更增一句注解：「古人有高德者则慕仰之，有明行者则而行之。」从此，这缠绵婉娈的情诗，成为赞扬君子才德的褒词。姜维此时引用，自然既是情诗，又是褒词，两种意思都用上了。
　　 
　　诸葛亮会意，笑道：「上次见伯约写与曹真书信，已知伯约工於心计、善於辞令，未料今日竟以此诓哄我！」姜维笑道：「岂敢相欺？出於至诚，心口如一。」两人相视而笑。诸葛亮心中一片温暖，只觉一生之中，难得有此光景。
　　 
　　过一会儿，诸葛亮收束心神，正色道：「我以《易》为本，效风后、孙武之法，拟撰八阵图，用於行军布阵，未有败绩。今欲将此图，传授於你，望你用心研读。」语落，取出书简数卷。姜维起身，肃然拜道：「姜维谨受丞相教诲。」诸葛亮也不避让，受了这一拜。待姜维起身，接过书简，诸葛亮复道：「此八阵，分为天、地、风、云、鸟、蛇、龙、虎，伯约所领为中虎步，可从虎翼阵练起。」姜维应道：「是。」
　　 
　　诸葛亮欲再详加指点，忽闻费禕持诏书，自成都来。诸葛亮命姜维退下，派人前去相迎，自己整束衣冠，焚香礼毕，将费禕迎入宣诏。
　　 
　　诏曰：「街亭之役，咎由马谡，而君引愆，深自贬抑，重违君意，听顺所守。前所耀师，馘斩王双；今岁爰征，郭淮遁走。降集氐羌，兴复二郡，威震凶暴，功勋显然。方今天下骚扰，元恶未枭。君受大任，干国之重，而久自挹损，非所以光扬洪烈矣。今复君丞相原职，君其勿辞。」
　　 
　　诸葛亮听诏毕，拒道：「国事未成，天子就要复我丞相之职，实不敢受。」费禕劝道：「丞相不必过谦。若不复职，拂了天子之意，冷了将士之心，还是权且接受为宜。」诸葛亮只得叩首，接过诏书，待要起来，久跪腿麻，却起不了身，费禕忙搀起诸葛亮，问道：「丞相近来贵体可安好？」诸葛亮放下诏书，回道：「唉！心闷气短，常感头晕无力。」费禕道：「丞相千万要保重。司马懿闭门不战，不要过於心急阿。」诸葛亮摇头道：「我军远来，利在速战。相持日久，后患无穷阿！」费禕叹了口气，不知如何劝慰。诸葛亮复道：「转回成都时，请禀报天子，亮必有诱司马懿出兵之策，请天子放心。」费禕允诺辞去。
　　 
　　待费禕去后，诸葛亮咳了几声，走到案前，喘了口气，端起茶，望著地图，沉思起来。
　　 
　　
　　诸葛亮令姜维退下后，姜维回帐，将八阵图法暂搁案上，从案边取出一个木匣，郑重地打了开来。木匣里面，放的是一条玉带，玉带顶端相接处，附有带鐍，带鐍颜色雪白，正是以阿渥尔制成。
　　
　　姜维抚摸带鐍，寻思：「丞相心意，那是不用问了。这腰带，却何时献给丞相？」心中踌躇不决，又想道：「国事为重，私事为后。司马懿避不出战，魏文长屡屡抱怨，丞相口虽不言，心中烦恼。我不能为丞相分忧解劳，送这送那，又有何用？」於是将木匣盖上，摆到一旁，又拿起八阵图法来。
　　
　　拿了，却还不舍得展开。姜维一手持著书简，一手轻轻抚摩，感到竹简滑涩冷凉，在他的抚触下，渐渐温热，彷佛有了生命、有了体温。他叹了口气，将书简放於案上，这才屏气凝神，小心翼翼地展开，见开篇乃是概论，叙述八阵图总法，笔迹端正雄健，气象恢宏。姜维微微一笑，心想：「丞相身体虚弱，笔下精神，倒还健旺。」又再细读下去，八阵分别为天覆、地载、风扬、云垂、龙飞、虎翼、鸟翔、蛇蟠。
　　
　　姜维读到「蛇蟠」两字，咦了一声，向后翻去，过了不知千百行字，才在全文近末尾处，找到「蛇蟠阵」叙述，墨色较新，与其他诸阵不同。姜维心中怦怦而跳，一行一行看将过去，心道：「这……这是我的蛇行阵阿！那晚突击丞相时，用的便是此阵，丞相怎麼将它收进八阵图里？」
　　
　　再看下去，发现又有不同之处。「蛇行阵」迅捷进取、锋芒毕露，用於突击、夜袭，便有如毒蛇潜伏草中，伺机而动，一击毙命。而「蛇蟠阵」在「蛇行阵」的基础上，做了更谨慎的布局，进可歼敌、退可屯兵，攻守兼备，有如蛇体之蟠屈，比之「蛇行」原阵，另有一番含蓄蕴藉。
　　
　　姜维见诸葛亮将此阵发挥得淋漓尽致，心中钦佩不已，研读其细部变化，又有众多难解之处，於是沈潜思索、用心体会，不觉月落日升，黎明已至。
　　
　　姜维一夜未眠，却感精神抖擞，急欲沙盘推演，检视自己思虑疏漏之处。走出帐门，正要带兵练阵，却不意撞著了关兴。「伯约，什麼事这麼兴奋？」关兴挑眉笑道。姜维讶异地看向他——自张苞回成都养病后，这一月来，关兴心情虽逐渐平复，但仍少有欢颜，更别说像现在这样说笑了。姜维想到张苞，略感愧咎，心想自己与丞相日渐亲密，竟然疏忽了好友，於是应道：「没事。」
　　
　　关兴笑道：「还装没事，是丞相官复原职，你才开心的吧？」姜维讶道：「丞相复职了？」他自得了兵书，回帐一读之下，浑然忘我，三魂七魄全陷进了八阵图，直到现在，才忆起费禕来过，想道：「原来丞相复职了，难怪安国心情好。」
　　
　　果然关兴又道：「丞相自贬三级，成了右将军，官阶还在文长之下，这口气真不好受，现在总算……」姜维打断他，笑道：「安国，隔墙有耳，这话小心让魏大将军听了去。」关兴瞪道：「听就听了，难道我还怕他？」揽了姜维肩膀，叫道：「走！我们去中军帐，向丞相道贺！」
　　
　　
　　诸葛亮正苦思诱敌之策，瞥见姜维与关兴连袂而来，起身相迎。姜维心细，见诸葛亮隐有忧色，便犹豫是否该道贺。关兴却浑然未觉，单刀直入，笑道：「丞相。恭喜丞相复职。」
　　
　　诸葛亮先给姜维一个无奈的眼神，然后向关兴笑道：「谢谢安国。」又道：「收复武都、阴平，是伯约和王将军的功劳。我已请文伟回成都时，奏请封赏。」姜维拱手道：「谢丞相。」诸葛亮摇头，说道：「喔，安国，你先下去吧。伯约留著。」关兴正要告退，忽闻帐外通报：「参军蒋琬，自成都来，说有要事面告。」
　　
　　三人俱感意外，关兴看向诸葛亮，诸葛亮与姜维互望一眼，心想：「才走了个费文伟，怎麼又来了蒋公琰？」诸葛亮料想朝中必有大事，拿起案上羽扇，忙将蒋琬迎入帐内。
　　
　　蒋琬向诸葛亮问安后，禀道：「丞相。中都护李严在江州筑城，并上表要求，划出巴郡、巴西、巴东、涪陵、容渠五郡，建立巴州。由他担任刺史，开府治事。」
　　
　　在蜀汉，只有丞相可以开府治事，李严提出如此要求，分明想把国家一分为二，和诸葛亮分庭抗礼、自成一家。
　　
　　蒋琬又道：「李严有一封私信在此。请丞相过目。」诸葛亮接过，拆开朗读，原来是一封劝进书，请诸葛亮受九锡，进爵称王。
　　
　　诸葛亮一念完，关兴登时骂道：「好个李严！趁丞相北伐，无暇顾及，搞这窝里反。」姜维更怒，心想丞相为诱魏军出战，劳心费神，如今又要顾及朝中大事，不知何日才能安歇。
　　
　　兹事体大，诸葛亮不敢随便决断，召了众将商议。众将听罢，群情激怒。杨仪道：「先除内贼，后敌外侮。丞相应先平定李严，再求伐魏。」诸将深以为然，连魏延也是这般心思，只因是杨仪所提，不愿出声附和。
　　
　　诸葛亮环视众人，见姜维默不吭声，似在谋划什麼。诸葛亮又看向关兴，关兴有些心神不属，望著蒋琬，似有话要问，只是不得其便。诸葛亮知道关兴心事，於是说道：「李严一事，容我三思，再做计议。」话题一转，说道：「公琰，可有张将军消息？」蒋琬道：「张将军病况不甚乐观。只怕……」怕什麼，蒋琬没说出来，众人心知肚明。
　　
　　日落后，姜维往见诸葛亮，问道：「李严之事，丞相可有良策？」诸葛亮笑道：「有，或许伯约也想到了？」姜维道：「丞相是想，藉李严之故，假做退兵，诱魏军出战？」诸葛亮点头道：「正是。」两人互望一眼，低声笑了起来。
　　
　　
　　魏军帐中，司马懿与张郃两人正在闲话，忽有哨探报告：「都督，诸葛亮退兵了。」
　　
　　「退兵？」司马懿讶道，凝眉思索，踱开几步。「都督——」张郃自背后唤了一声。司马懿不理睬，只是沉吟道：「退兵……」然后阴沉地笑了几声，摇头道：「不可轻动。」张郃急道：「这必是蜀军因粮尽而归，待我领兵去追！」
　　
　　「慢。」司马懿淡淡地制止：「去年蜀中大收，今年又逢麦熟，我料诸葛亮粮草充足。尽管运转艰难，也可支应半年。岂肯轻易退兵？」说著拂了拂旁边几案，几日没用，生了些灰尘。司马懿面向张郃，又道：「肯定是见我连日不战，故作此计引诱。」张郃心有不甘，又想进言。司马懿制止道：「先探查虚实，再作对策。」於是两人轻骑简从，只带随行军士，往蜀兵撤退方向探看。司马懿谨慎，每行十里，总先派哨探侦查，确定没有伏兵，才肯向前。
　　
　　这般走走停停，终於听见哨探回来报告：「报——都督，蜀军离此三十里安营。」司马懿向张郃笑道：「如何？我就说诸葛亮不肯走。」张郃只得点头。司马懿又向兵士令道：「坚守营寨，绝不可轻举妄动。」
　　
　　但没过几日，哨探又报，蜀军再退三十里。这下固然张郃嚷著要出战，连司马懿也起了疑心，但他知诸葛亮奇计百出，却不敢轻易动兵，只令人继续探查。
　　
　　这日司马懿正假做悠哉，斜倚在榻上，漫翻著兵书，忽闻哨探报告：「启禀都督。诸葛亮兵退汉中。」司马懿大惊，碰一声，摔下书简，站了起来，令道：「再说一遍！」那小兵被这麼一吼，有些害怕，颤抖著复述了一次：「诸葛亮兵退汉中。」
　　
　　张郃在一旁听著，急道：「蜀军连续撤退，每退三十里安下一营，这分明是诸葛亮缓兵之计。都督再不追赶，蜀军眼看就回到汉中了！」说得气急败坏，口沫横飞，那无辜小兵首当其冲，染得一身湿漉漉的。
　　
　　「此乃诸葛亮之计也，不可追赶。」司马懿毕竟奸猾，初时的惊讶一过，便沉静下来，仔细盘算诸葛亮用意。
　　
　　「都督——」张郃不服，又道：「都督不必顾虑。大好时机，一旦错过，悔之晚矣。」说到后来，语气恳切，显然这番建议并非出於私心，而是为国家考量。
　　
　　司马懿心中暗赞张郃忠勇，面上却更加严肃，劝道：「诸葛亮诡计多端，万一设有埋伏，我军受挫，必丧锐气。不可轻进。」
　　
　　「都督！」张郃嚷道：「我愿率军前往追赶，若中埋伏败回，甘受严惩！」
　　
　　司马懿正要拒绝，忽闻蜀中内线报道：「都督。蜀国中都护李严在江州筑城，并上表要求，划出巴郡、巴西、巴东、涪陵、容渠五郡，建立巴州。由他担任刺史，开府治事。」
　　
　　司马懿惊疑不定，心中沉吟：「莫非诸葛亮见朝中有乱，举兵回防，又故意每日撤退三十里，作疑兵之计，好让我不敢轻动？」於是拿起令箭，说道：「张老将军执意要去，本都督就悉听尊便。」张郃伸手就要拿令箭，但司马懿又收了回来，补道：「不妨分兵两支。一支先行追赶，如遇蜀军，必奋力拼杀。一支随我接应。若有伏兵，则可前后夹击。」张郃应声称是，接过令箭。
　　
　　
　　蜀军中军帐中，正召开军事会议。诸葛亮坐於中央，诸将分坐两列。右列以魏延为首，左列姜维第二，第一是王平。
　　
　　诸葛亮手持羽扇，随意挥於胸前，从容说道：「我接连退却，是引诱魏军前来追赶。今得探报，张郃果然追来。此时正可出击。魏军追赶，必然死战。你等要以一当十，力挫魏兵锐气。」将羽扇放下，拿起令牌，问道：「诸位将军。谁可担此重任？」说著暗瞟魏延，魏延却不理睬。
　　
　　正当此尴尬时刻，一人忽大声道：「我愿出战！」诸葛亮看向来声处，正是王平。
　　
　　「哦？王将军。真勇将也！」诸葛亮先是称赞，然后说道：「只是，若魏兵分两路前后而来。王将军纵然智勇，也只可挡一头。岂能分身两处？需再得一位将军与你同去方好。」又目视魏延，魏延仍不理睬。
　　
　　诸葛亮心中微恼，沉吟道：「嗯……只惜张苞病重，不能为我分忧阿！」此时一人解围道：「丞相，我愿前往！」诸葛亮视之，乃是张翼。
　　
　　「张郃乃魏之名将，有万夫不当之勇，将军恐非他敌手。」
　　「我若有失，甘愿献首级於帐下。」
　　
　　诸葛亮见张翼去意甚坚，说道：「好吧。你既敢去。可与王将军，各领精兵一万，埋伏於山谷之中。若魏兵赶上，权且把他放过。你等引伏兵从后面掩杀，若司马懿随后赶来，你和王将军便分兵两头，你引一军，挡住魏兵的后队。王将军引一军，截住魏兵前队。两军均须死战。我自有妙计相助。」两人应道：「是。」接过令牌出帐。
　　
　　「姜维、廖化。」
　　「在。」
　　
　　「你二位将军领精兵三千。偃旗息鼓。伏於前山之上。如见魏兵围住王平、张翼，尽管十分危急，也不必去救。只要打开锦囊来看，自有解围破敌之策。」

　　「是。」
　　
　　姜维来拿令牌，指间不意相触，诸葛亮心中一震，令牌登时拿不稳。幸好姜维眼明手快，立即接住，旁人也不觉有异。诸葛亮眼望姜维，姜维神态平静，眼中却隐有得色，转过身，踏著轻快的步子，正要出帐……
　　
　　「姜将军！」诸葛亮厉声喝道，「回来。」
　　
　　这一喝，姜维颇感诧异。诸葛亮待他，向来宽和，从不说一句重话。即便是那日私下调笑，惹得诸葛亮羞恼，也不过是一个瞪眼，几声咳嗽。似这般斥喝，当真前所未有。
　　
　　遑论当著众人面前。
　　
　　姜维转过身，正对著诸葛亮严厉目光，姜维困惑不解，视线移动，看到诸葛亮手中事物，瞬间一惊，目瞪口呆，然后冷汗淋漓而下，只觉双颊滚烫，无地自容。
　　
　　——那锦囊，他竟然没拿。
　　
　　姜维向以办事缜密著称，即使「用兵谨慎」如诸葛亮，与他人提起姜维时，也往往赞他「忠勤时事，思虑精密」，颇以为己傲。此时犯了如此疏失，非但诸葛亮有怒意，姜维自己更是愧咎难言，心知自己失常的厉害：他平生所遇忧患甚多，大至性命出入，小至难堪折辱，然而他都能冷静以待，不致造成疏漏。而现在只不过与丞相肌肤稍触，自己竟连基本的谨慎都把持不住。轻易就为情所制，将来如何承担大任？如何报答丞相待己的情义？
　　
　　思及此，姜维更是惶恐，望向诸葛亮，眼中尽是愧赧抱歉。
　　
　　诸葛亮似是明白了姜维心事，神色缓和下来，抚慰道：「小心些。」说著递出锦囊。姜维心神略定，伸手接过，这次指尖不再相触。
　　
　　又看向诸葛亮，诸葛亮脸色温和，唇边却微微上扬，似有取笑意思。姜维红了脸，转身快步出帐。
　　
　　「吴班、吴懿、马忠、张嶷！」四将站了出来。诸葛亮道：「来日魏兵杀到，锐气正盛，不可立即迎战，你等要且战且退。只看关兴引兵前来掠阵之时，你等便回军赶杀，我自有兵马接应。」
　　
　　「关兴。你引五千精兵伏於山谷之中，只看山上红旗摆动，便引兵杀出，定可大破敌军。」关兴领命离去。
　　
　　终於帐中净空，只剩魏延，诸葛亮看他一眼，也不搭理，拿起羽扇，自顾自地走了。
　　
　　此战，司马懿大败。司马懿收聚败军还营，见大寨满目疮痍，惊怒不已。一人道：「都督。贼将姜维趁都督出兵时，来袭我营寨。」司马懿怒道：「姜维人呢？」那人道：「已去远了。」
　　
　　司马懿气极，怒道：「我曾一再告诫尔等，『与诸葛作战，不可争一日之短长！』可尔等！」司马懿不看张郃，却瞪著司马昭、司马师，骂道：「不知兵法，只凭血气之勇，强要出战，才致有此惨败。」停了一会，续道：「以后再有妄动者，立斩不赦！」张郃心中有愧，低头不语。
　　
　　【牵挂】 　　
　　诸葛亮分派诸将后，心中有些不安，却不知这不安从何处来，心想莫非计中有破绽？但从头盘算，算到了夕阳西下，夜幕垂至，也没发现计中有什麼不妥地方。忽想起遣将时姜维失常情态，心中一跳，「难道伯约此去有险？」正想到此，案上油灯「扑」地灭了，帐内顿时漆黑一片。诸葛亮的心随之一暗，不祥之感如海潮般汹涌而至。拿了羽扇出帐，走到了营寨门口，只觉若不见到姜维回营，实难安心。
　　
　　这时王平与张翼回营，见到诸葛亮立於营口，喜道：「有劳丞相远迎。」诸葛亮笑道：「两位将军辛苦了，可有人伤亡？」王平张翼於是报告状况，当两兵初接时，被魏军围困，首尾难相顾，极为凶险。后来魏军不知怎地紧急撤退，汉军便趁此还击，直追出十里才回营。
　　
　　诸葛亮心知这必是司马懿得知姜维袭击魏军大营，慌忙回救。那麼此时姜维还在魏营，一时三刻不会回来，自己若无缘故在这里等著，反引人疑窦。於是好好夸奖了王平张翼，便不在营门逗留，在营中四处走著巡视，遇到伤兵，便好好慰问一番。
　　
　　不知不觉晃悠到了姜维营帐，帐帘随风微微飘动。诸葛亮心中一动，平时都是自己找姜维来中军帐议事，至於姜维的营帐，从来没去过。好奇心起，便掀开帐帘，进入帐中。
　　
　　姜维不在，帐中自是一片昏黑，诸葛亮点了灯，环视周遭，收拾得极素净，日常所用战袍、长枪、佩剑，都不在帐内，更显空寂。
　　
　　「不知我那八阵图被放在何处？」诸葛亮在帐中看了看，案上却没见著，想了会儿，走到姜维床铺边，眼前陡然一亮，一袭锦袍规规矩矩摺好在床上，正是自己所赐的那件。
　　
　　又寻了会，果在枕边找著一个木匣。心想八阵图应在此处，便将木匣打了开，未料匣中竟是一白色玉带。诸葛亮心下一奇，「从未在伯约身上见过此物，伯约珍而重之地带在身边，却是为何？」
　　
　　不欲再看，眼角却扫到一旁素笺，看了眼笺上文字，蓦然间地转天旋，满心似苦似甜，滋味难辨。
　　
　　那笺上写道：「但有远志，不在当归。姜草青青，亮处为喜。葛之覃兮，维叶萋萋。既蒙赐锦，何用遗君？玉带为礼，鞶扣作系，不敢为约，但表微意。」
　　
　　「伯约……」诸葛亮怔怔出神，百种滋味纷至沓来。姜维远走他乡，孤身流落，都为了他诸葛亮的一己之私。这姜维无怨无悔，这情份却如何还他？
　　
　　诸葛亮缓缓将木匣盖上，恨恨地想：「但有远志，不在当归？嘿，难道跟了我就归不得？我偏要收复中原，好让你家人团圆。」
　　
　　
　　心念既坚，诸葛亮不再流连，转身掀开帐帘。出帐，走至营前。   


　　【牵手】 　　
　　姜维还军，远远见到一人伫立营外，羽扇纶巾，深灰大氅，正凝眸瞧著自己，心中一暖，上前说道：「丞相，外面风冷，您身子不好，当心著凉。」
　　 
　　见姜维好端端在眼前，诸葛亮松了口气，道：「我这就回去了。 」看著姜维，却不动作。姜维心中一热，柔声道：「我送您一程。」
　　 
　　诸葛亮点点头，让姜维伴著自己，缓步走著。说也奇怪，一路走来，平常看了几千遍的营寨，今日彷佛镀了金似的，在阳光下熠熠生辉。
　　
　　两人并肩而行，肩臂手肘不时相擦。姜维望向诸葛亮一眼，却正好对个正著，见诸葛亮一愣，便收回目光，淡淡撇开头去，垂首敛眉，神情安然，眸底更平静无波。然而姜维心细如发，已察觉他握羽扇的右手骤然一紧。
　　
　　姜维暗喜，却也只作无事，安静走在他身侧，瞧他那正经样子，不禁心神荡漾，当下只得按耐著，随意拣了个话头：「丞相之计，实乃兵家妙手。」
　　
　　「亮不过步古人后尘。昔日晋、楚城濮一战，晋军退避三舍，骄敌而胜，亮不过借用之耳。」眼见中军帐仅剩几步之遥，诸葛亮却停了步伐，似是累了要停下歇歇。
　　
　　「丞相过谦了，」姜维瞥了中军帐一眼，自也不舍。脚步虽不停，却是绕著诸葛亮兜圈子，「昔日晋弱而楚强，故退却九十里以骄敌。如今我军方胜二阵，丞相却每隔十日退一寨，颇与古人不同。」
　　
　　语调听来平缓，诸葛亮却心中一暖。他听过多少溢美之词，翻来覆去，说的不过是「神机妙算」、「料事如神」、「神鬼莫测」等等，这些华美辞藻千篇一律，早就听得厌腻。却有谁像姜维这般，纵横古今、鞭辟入理，将他计策每个细节微妙处都看得透彻、说得明白？
　　
　　谈得投契，两人便站在这中军帐外，冒著寒风，你一言，我一语。所谈皆是冷硬军事。但两人才绝天下，这般智识相合，别有一丝暖意在心头。
　　
　　初时不过舍不得彼此，找个话题拖延。渐渐却高谈阔论，滔滔不绝，浑然忘却周遭事物。若非诸葛亮挨不住冷风，咳了几声，姜维这才如梦初醒，自责竟让丞相受寒，否则两人只怕说到日薄西山、夜幕低垂而犹不自知。
　　
　　姜维见诸葛亮咳了起来，心中不忍，柔声道：「丞相连日劳累，快请进帐歇息。」便要辞去。诸葛亮正说到兴头上，怎肯放人，摇头道：「来，伯约。我正要与你商议如何进兵之策。」言毕，见姜维瞬间呆住，诸葛亮不明所以，顺著姜维视线，向下望去，刹时也傻了。
　　
　　——自己一时忘情，竟牵起姜维的手。 
　　
　　此时握著也不是，挣脱也不是。难为诸葛亮一生足智多谋，竟有此进退维谷时候。正两难间，手上一紧，温温热热被反握住，耳边听到那人低声笑道：「好。请。」
　　
　　诸葛亮只觉有些晕眩，强自镇定，稳著步伐，与姜维一同进入帐中。


　　【明白】 　　
　　次日，诸葛亮从床上醒来，只觉浑身酸软。勉力起身，腰身无力，又撑不住倒下去。喘了口气，心头忽明忽暗，恍惚中记得姜维抱著自己，一声声唤著丞相、丞相，然后……
　　
　　诸葛亮皱眉要再起身，却听军医走进帐中，道：「丞相身子不爽，快别逞强，请先服药。」
　　
　　诸葛亮瞥了眼药碗，也不理会，哑声道：「伯约人呢？」
　　
　　「姜将军整晚守在床边。早上练兵去了，去时交代我等好好照料丞相，算算时辰，现在也差不多回来了……」
　　
　　诸葛亮有些恍惚，微一凝神，却神思混乱，无法集中精神。
　　
　　「医官，病况如何？何时能好？」
　　
　　「丞相少觉不下食，积劳成疾，更兼骤闻噩耗，心神大乱。我以生姜汁一合，白蜜一分，清酒倍，调为生姜酒。丞相可每日温服，不拘时候，多多益善。如此调养月余，才……即可好转。」
　　
　　诸葛亮点头，示意军医退下，闭目静躺，仍觉昏沉。过了许久，听见帐门外脚步声，诸葛亮直觉是姜维，心中一安，果听见姜维声音压低了询问守卫，然后宽慰地呼了口气，掀帐进入，轻轻走到床前，道：「丞相身子可感好些？」
　　
　　诸葛亮朝里床移了移，让姜维在床沿坐下。姜维驯顺坐在床沿，又问了一次：「丞相身子可感好些？」微微俯身，观看诸葛亮神色。
　　
　　诸葛亮被温柔凝视，心中紊乱，继而手一暖，竟被握住。诸葛亮赧道：「扶我坐起来。我要喝药。」姜维嗯了声，扶起他来，又在腰间垫了枕，服侍他坐舒服了，才端起药碗，舀了一匙凑近他唇边，柔声道：「请。」
　　
　　也不是没被姜维餵过，但诸葛亮此时心中有意，顿觉羞然。由他一口一口地餵了，望著的是姜维，喝著的是姜味儿。满心凌乱，不知是何滋味。
　　
　　姜维瞧著诸葛亮柔软双唇，开合吸吮，由己进出，极是诱人，不禁心中一荡，想著：「每次抱著丞相，都是他昏倒不适时候，虽然温香软玉在怀，却担心受怕。不知何时可以好好抱上一抱，温存一番？」却不敢稍有泄漏心意，抑制了满腔绮念，又想道：「丞相早有病根，连日劳累，骤闻兴国病故，竟就发病了。唉！早知昨日便该让他早些休息，不该由著他谈什麼进兵之策的。」餵完了药，将药碗放到一旁，起身道：「丞相想来还没用膳，我去令人呈上。」
　　
　　诸葛亮拉住姜维衣袖，沉默半晌，道：「伯约，我们得退军了。」
　　
　　姜维心中一沉，胜利在望，诸葛亮竟要退军，必是病得厉害，忧道：「丞相真如此不适？医官有何言语？」
　　
　　「身子无力而已，没什麼不适。但神思混乱，自觉昏沉，无法理事。只得回汉中养病。」
　　
　　诸葛亮语调虽平淡，仍透出沉重。姜维知他北伐功亏一篑，心里不好受，自己也不知如何安慰。正沮丧间，却听诸葛亮低声道：「伯约，抱歉……」
　　
　　姜维莫名其妙，皱眉心道：「丞相这是怎麼，病得神智不清了？」伸手去探诸葛亮前额，却不特别烫热。
　　
　　诸葛亮叹了口气，道：「你离家这麼久，眼看就可以回乡，我却……」
　　
　　这下姜维真呆住了，都什麼时候了，丞相竟还顾虑自己回不了家？
　　
　　胸中一阵莫名酸热，怒道：「男儿志在天下，丞相若为此忧虑，便是看不起姜维了。」
　　
　　诸葛亮勉强一笑，忽道：「你的心思，我哪有不明白的？」
　　
　　姜维心中一震，不知道他说的是哪一桩，涩声道：「丞相，我……我不明白。」
　　
　　诸葛亮凝视姜维半晌，叹了口气，道：「我心凌乱，不能决断。伯约，这次退军，便交给你处理。传令由我，谋划归你。全军存亡在你手上，务必谨慎小心，明白吗？」
　　
　　姜维松了口气，复一凛，道：「明白。」略一思索，道：「退军之事，要和众将说明。丞相要再歇会吗？」
　　
　　「不必。」
　　
　　「好。」姜维令传诸将，再令人送入汤药茶水，回身道：「司马数败，此时不敢轻出，但谨慎起见，我军可兵分二路，一军……」
　　
　　「不必解释那麼多，只说何人统领、多少人马、行进路线如何即可。我记了，照你所言传令就是。」
　　
　　「丞相不听，若是计中有破绽……」
　　
　　诸葛亮一笑，道：「我信你。」
　　
　　后来，诸葛亮逝世，姜维位极人臣时，和赵广等亲信提起他掌握全军大权，始於此事。众人奇道：「丞相亲理细事，杖二十以上都要亲自审问。可见大将军深得器重，丞相才肯将大权托付旁人。」姜维却道：「不然，丞相从不肯托付旁人，他是把我当了他自己。」
　　
　　这时，众将鱼贯而入，姜维位於左首第一，临著诸葛亮坐下。诸葛亮依姜维所言，依序分配任务，姜维只温顺奉茶端药，在诸葛亮话落时送上润喉，并好言宽慰几句「丞相放心，还是保重贵体要紧。」「我等自当遵从丞相号令。」他师徒二人素来亲近，旁人也不觉有异。只魏延站出质疑道：「丞相。我军连连获胜，来之不易。岂能得而复失？丞相当回汉中养病，这里可另作良图。延虽不才，十年前已成为汉中太守，先帝登位，封延为镇北将军。北伐中原，延视为己任久矣。岂可为一人之故，忍看功败垂成耶？」
　　
　　姜维先前听他细数功绩，早已不耐，现听他竟隐隐指责丞相，怒道：「文长，你……」诸葛亮制止姜维，道：「文长。此系军机大事，容我三思。你们都退下。」众人素服丞相，尽皆退去，只魏延留於帐中，欲再进言。因姜维护於诸葛亮身前，魏延不得言，悻悻而去。
　　
　　这几日，大军拔营，缓退汉中。姜维日夜不离诸葛亮，众人偶见他独自在外，却也是望著中军帐，时而微笑，时而长叹。
　　
　　蜀军去了五日，司马懿方得知，长叹道：「诸葛亮真有神出鬼没之计，我不能及也！」於是留诸将在寨中，分兵守把各处隘口，自班师回朝。

　　【拒绝】 　　
　　
　　话说诸葛亮回返汉中疗养，仍与姜维同住，但姜维除自己军职外，暗中又分担诸葛亮事务，忙得早出晚归，极少见到人影，只能拨出睡眠时间，到病榻旁陪著。向诸葛亮请安后，也不多话，迳到一旁批览文书，或捧著简册阅读，读著读著便睡去了。诸葛亮趁他熟睡，抽了一卷来看，卷名严整写著「六韬」，卷内却净是些医药养生之法。诸葛亮原想推醒他取笑一番，心中一热，却反拿了披风给他披上，看著姜维，一夜无眠。隔日诸葛亮因睡眠不足，病情加重。身子虽不适，看著姜维心疼样子，却觉心满意足。
　　
　　又几日，诸葛亮好了些，开始处理政务。二人得空时，便相与庭除闲步，晒晒暖阳。这日姜维的征西将军印送来府上，诸葛亮拿著把玩了会，很是喜欢，道：「也是时候带你回成都，谒见主上。」等了一阵子，不见姜维作声，侧头一看，「伯约！」姜维望著诸葛亮把玩官印的手，正意魂飘飘，这时被诸葛亮一喊，如梦初醒，道：「……阿？喔，回成都，好，成都医药精良，丞相可以好好调养。」诸葛亮一叹，道：「有了官印，我的话都不听了？」姜维脸上一红，道：「不是，我……不是看官印……」诸葛亮道：「那你看什麼？」姜维一滞，道：「我的心思，丞相没有不明白的，还问什麼？」诸葛亮心中大骂他狡猾，却也不好意思追问了。
　　
　　姜维沉吟了会，道：「大军囤在汉中，要再交代一下，过几日才能动身。丞相是要走驿道吗？」诸葛亮摇头道：「驿道传舍，最是繁文褥节。你我俱非等闲，一到传舍，必被隆重接待，大张筵席伺候。不如寻民间私营客舍，清静些，也顺便视察民情。」两人说定后，分头准备。
　　
　　这日晚间大雨倾盆，雷声阵阵，雨如飞雹。姜维回府，见诸葛亮房中灯火亮著，心道：「这几日要远行，丞相有病在身，不能这麼晚睡了。」走近正要敲门，忽闻房中似有微细声响。那时雨声正大，也是姜维生性机警，才注意到不寻常。
　　
　　姜维凝神细听，似是水声，寻思：「莫非丞相在沐浴净身？」脑海中画面闪过，姜维倏地面红耳赤，竭力克制心中遐想，然而水声细细，直流入他耳中，又不由得他不想，一想到诸葛亮未著寸缕，顿时全身燥热、不可名状。
　　
　　过不久，听见一声较大的哗啦声，然后是布帛的簌簌声，显然是出浴后，正在穿衣系带。姜维喘了口气，不敢再听，心想：「此非正人君子行径。」正想举步离开，却听见里面沉寂了一下，然后诸葛亮忽出声道：「伯约？」话声虽轻，却像响雷一般劈在姜维心上。姜维吓了一跳，脸上又是一红，心想：「被发现了。」硬著头皮说道：「是。」
　　
　　房中又静了一阵，姜维惴惴不安，寻思：「我毕竟不是故意窥听，丞相若问我，就实说是来催他就寝便是。」又过了一阵，才听见诸葛亮低声道：「进来。」
　　
　　姜维一颗心砰砰乱跳，推门而入，门竟没有锁，轻轻一推便开了。姜维走了进去，同时间天上打了个雷。风雨一阵阵地卷入了房间。
　　
　　「把门带上。」
　　
　　姜维依言而行，将风雨关在门外，一面调整心绪，转回身来，望向诸葛亮，诸葛亮因病苍白的脸蛋此时竟有些晕红，不知是沐浴过后肌肤发热，抑或是羞恼。也许两者兼有。
　　
　　诸葛亮看了姜维一眼，别过头去：「在外面站了多久？衣服都被雨打湿了。」
　　
　　「丞相，我没有……」姜维想说「我没有窥听丞相沐浴」，但又如何说得出口。心想横直听也是听了，没得辩解，索性不语。
　　
　　诸葛亮侧头望著烛火，幽幽一叹，道：「今后，你我不能再同居一处……」姜维一惊，道：「丞相要将我扫地出门？这……罪不致此吧？」诸葛亮瞪了他一眼，道：「你想到哪去了？我说回成都后，你一个征西将军，没有自己的宅第，却往我那里住，成什麼样子？」

　　
　　「原来如此，」姜维知诸葛亮不究他唐突之罪，松了口气，走到诸葛亮身旁，道：「昔日董卓在位，吕布出入相府，也没人非议呀？」诸葛亮皱眉道：「不成。那是吕布被董卓收为义子，关系匪浅。你我……」忽然眼睛一亮，笑道：「还是伯约想当我儿子？」
　　
　　姜维冒了一身冷汗，道：「多谢丞相厚爱。姜维不敢。」诸葛亮惑道：「这是为何？伯约自幼丧父，亮中年丧子。我俩不期而遇，相知相惜，岂非天缘巧合？」见姜维不语，道：「难道伯约嫌弃亮才疏学浅，不肯入我家门？」姜维急道：「丞相！」诸葛亮又道：「……还是我哪里待伯约不好，伯约怨我了？」诸葛亮步步进逼，姜维只感难以招架，又不愿直言心事，僵硬说道：「丞相……」诸葛亮此时不再言语，只深深看著他。
　　
　　姜维自然明白，诸葛亮并非真要收他为子，只是藉此逼他表态，逼他表明心意，逼他说明为什麼不愿为诸葛亮之子。姜维骑虎难下，忽深吸一口气，跪倒道：「丞相！维有肺腑之言，欲告丞相。请丞相恕罪。」
　　　　
　　诸葛亮笑道：「有话请说，何必跪著，起来吧！」弯身去扶姜维。姜维却不起身，顿首道：「丞相。」诸葛亮脸上微热，低声道：「嗯？」
　　　　
　　姜维一会儿不作声，忽道：「丞相。须知人言可畏。」
　　　　
　　诸葛亮笑容顿敛，道：「你要说的就是这个？」
　　　　
　　姜维心中一酸，他岂不明白诸葛亮心意？诸葛亮既然设了局要他表白，可知已暗暗相许，只是面上矜持，要他主动挑明。
　　　　
　　此时受丞相青睐，他却不能不为丞相打算。这份心意，只得辜负。
　　　　
　　姜维一阵心疼，缓缓道：「赵老将军昔为先主主骑，当阳七进七出，保幼主免难，兼数十年战功赫赫、未尝一败，至今方为镇东将军。魏将军驻守汉中、大破郭淮，数十年坚毅劳苦、饱经风霜，至今方为征西大将军……」姜维停顿一会，听诸葛亮不作声，深吸一口气，续道：「……而维自跟随丞相以来，不出数月，已为仓曹掾，加奉义将军，封当阳亭侯。一年未满，又统领中虎步兵。今再迁中监军、征西将军。此皆子龙、文长数十年征战之功，维一朝得矣。维年未而立，得此殊荣，诸将虽不言，难免以维为丞相亲宠。丞相若再厚我，恐他人以为您培植亲信，您要如何立於朝中——」
　　　　
　　诸葛亮冷笑一声，道：「亮素来赏罚分明，你升迁迅速，自是你才略过人，并非我特意嘉奖。当日你来我帐中献策破曹真，曾说『纵有千种言语，我姜维又何惧哉？』言犹在耳，今却如此畏惧人言，岂非反覆无常？」
　　
　　「维有何惧？只恐有污丞相清名。」
　　　　
　　「好。就你姜伯约一往无前、顶天立地，我诸葛亮瞻前顾后、畏首畏尾，是也不是？」
　　　　
　　「维此生得遇丞相。心愿已足。不敢再有奢望。」
　　　　
　　「你嘴上这麼说，心里可不这麼想。」
　　　　
　　「丞相！」
　　　　
　　僵持了好一阵，诸葛亮叹道：「伯约，我知你处心积虑，严词峻拒，便是为了维护我清誉。但你顾虑我的名声，可曾顾虑过我的用心？」
　　　　
　　「用心」二字入耳，姜维心中大震，心想诸葛亮以丞相的尊贵身分，说出这样的话，不知放下了多少身段。虽然诸葛亮用词谨慎，留有迂回余地，但话中已有诉衷肠态势。自己若不小心，丞相只怕要自托心事。自己先前拒了丞相，已愧咎难当，若再让丞相受此等委屈，怎麼对得起丞相心意？
　　　　
　　姜维如临深渊，知此时需将话题收住，措词半晌，道：「『以国士待我，以国士报之。』姜维不愿为丞相之子，多谢丞相美意。」意思是，他们说了这些话，讲的都是「认子」一事，与情爱无关。
　　　　
　　诸葛亮背过身子，走出数步，拾起案上羽扇，护在胸前，硬生生道：「你不愿，难道我还强你不成？别跪著，去吧！」一阵酸意涌上心头，诸葛亮忍不住咳了几声，闻见自己气息中净是姜味儿，又是一酸，竟连眼泪也咳出来了。
　　　　
　　后方几声踉踉跄跄，想是姜维久跪后起身，不能站稳。脚步一声声走近，诸葛亮心中又热了起来，想姜维必是不忍，上来宽慰。诸葛亮正等他温言软语，关爱体贴，姜维却停了下来。
　　　　
　　——为什麼停了？
　　——他会说什麼？
　　　　
　　等了一阵子，诸葛亮心中直跳，姜维却是不语。诸葛亮心想总不成两人僵立到天明，正考虑要不要转过身，姜维出声了：「丞相。」语气有些艰涩、有些无奈、有些温柔。
　　　　
　　——唤了这一声，却又不说了。
　　　　
　　「嗯？」诸葛亮低低催了声，声音却卡在喉里，含糊不清，也不知姜维有没有听见。
　　　　
　　姜维还是没说话，诸葛亮又犹豫了会：要不要再叫一声？
　　　　
　　——想千军万马中、点将台上，何曾见自己如此迟疑不决。今日却是怎麼了？
　　　　
　　然后听那人呼了一口气，道：「丞相。这几日要远行。丞相有病在身，请早歇息。」
　　　　
　　诸葛亮呆立片刻，终於淡淡道：「不用你操心。」
　　　　

　　【特典】Valentine's Day 　　
　　※☆重要须知☆以下并非连载段落，请当番外视之。
　　※☆重要须知☆背景为几年后两人已经【老夫老妻】后的某日。
　　
　　一如往日，诸葛亮挑灯夜战，姜维随侍在侧。炉上茶水正热。窗外雨落缠绵。
　　诸葛亮正埋首苦恼荆蜀派系的盘根错节，调派李严之子都运粮草事宜。拟完抬头，看见姜维孑然一身，愈发觉得他乾乾净净、出污泥而不染。
　　——伯约，完全是他的人呵。
　　想到姜维没有派系，只属於自己，诸葛亮一阵暖意直入心坎里。
　　姜维此时倚窗远眺，灯火映著，一抹剪影垂落地面，似有些落寞。
　　——然后，又不禁怜惜他羁旅托国，孤云飘泊。
　　
　　诸葛亮踱到姜维身旁，柔声道：「伯约，想什麼呢？」
　　「没想什麼……」姜维忽一笑，将诸葛亮拥入怀中，轻声道：「想丞相。」
　　「我？」诸葛亮笑道：「我就在你面前，有什麼好想的？」
　　「嗯……」姜维脸和他脸颊贴著，幽幽地道：「有时丞相在我面前，我却觉得丞相很远……」
　　「喔？」诸葛亮不解，只道他是怨自己疏忽了他，轻轻一笑。双臂微紧，反抱住姜维，悄声道：「这样近些了吗？」
　　姜维低低一笑，凑近他耳根，道：「不够，太远了。还要再近些。」
　　诸葛亮面红心跳，埋头不语，一会儿道：「我刚忙完，你让我歇息会。」
　　「好，」姜维搂紧他，笑道：「到床上歇会儿。如何？」也不等他回应，作势便要打横抱起。
　　诸葛亮忙拉住他，道：「别。在这里就好，让我靠著。」倚在姜维身上，闭目恍惚片刻，忽睁眼道：「你心跳别这麼快，很吵。」
　　「我心已属丞相，不能自控。」姜维笑嘻嘻道：「想来丞相也差不多。待我探听虚实。」左手仍搂著诸葛亮，右手便去探他心口。诸葛亮一挣没能挣脱，低叱道：「伯约！」顿时手足无措。
　　
　　任他抚摸了片刻，诸葛亮心里怦怦直跳，羞赧间却听姜维低低一叹：「丞相！我实是不安。」这话说得诸葛亮一阵迷惘，道：「……什麼？」
　　「丞相，听我说……」姜维有些迟疑，「小时候，我曾梦见丞相……」
　　「伯约梦见我？」
　　「嗯，那是在岷山草原上，很久以前，羌人和戈基人战於祁尕山，就是祁连山，丞相去过吗？」
　　「不曾去过。」
　　「我却梦见丞相去了。那时杀伐正烈，丞相从天上飘然降世，头戴纶巾，身披鹤氅，像神话一样……」
　　诸葛亮忍俊不禁，道：「真成了神了！你该不会还梦见我金光闪闪，瑞气千条吧？」
　　「……丞相像圣石阿渥尔一样，绽放神圣白净的光芒……」
　　诸葛亮摇头笑道：「真是够了，伯约你作这什麼傻梦，再来呢？该不会成了绝色佳人，倾城倾国，颠倒众生？」
　　姜维笑道：「说对了，丞相果然神机妙算，无所不知。您微微一笑，众生为之屏息。羽扇轻轻一挥，战火为之湮灭。万里无云，四野沉寂。」姜维讲到这，忽一顿。
　　诸葛亮催道：「然后呢？我可曾看到你？」
　　「没有。丞相走了，留下我一个人。山都空了。水都净了。丞相不见了。」
　　
　　诸葛亮恍然，姜维忧心忡忡，竟是担心自己弃他而去。诸葛亮低声道：「傻伯约。笨伯约。」
　　姜维拥紧诸葛亮，道：「丞相，别离开我。」然后低头吻落，封住他话语。
　　「唔……」唇舌抵死纠缠厮磨，强取毫夺，诸葛亮不禁浑身难耐。姜维待他向来恭谨，房事上更是柔缓温和，无论如何情切难耐，总是坚忍自制，生怕弄疼了他。若他有任何不适，姜维就算箭在弦上，也会立刻鸣金收兵，自己冲冷水消业火。
　　今日这般失态，隐约透出征伐，竟前所未有。
　　诸葛亮喘不过气来，却也不忍推拒。放软了身子，任姜维抱至床上。转瞬间，衣带尽落。
　　
　　姜维衔枚疾走，驱兵直进，出子午谷，直抵长安。诸葛亮骤承大敌，排壁夺寨，不胜苦楚。
　　
　　　　「伯约，轻、轻些……」
　　　　「丞相、丞相、丞相、丞相……」
　　　　「伯约、伯、嗯、约、阿……」
　　
　　及至罢兵议和，姜维取了汗巾，为诸葛亮擦了身子，见诸葛亮筋疲力竭，歉然道：「适才我太冲动了，弄疼丞相了吗？」
　　「疼。」见姜维紧张起来，诸葛亮笑道：「心疼。」
　　

　　【辗转】 　　

　　那日两人欲说还休，姜维为护诸葛亮，不愿轻言心事。诸葛亮虽伤心一时，休息一晚，便也回复平常，每与姜维议论军事，仍是亲厚有加，举止从容不迫，恍若无事。姜维见他如此，不知他是强颜欢笑，还是坦然放下。心中忐忑不安，态度却益发恭顺了。
　　
　　这日两人终於动身要回成都，由於诸葛亮不欲惊动百姓，於是轻车简从，只带了姜维和几名武士，两名医官。姜维骑马，诸葛亮乘车，姜维伴在车侧，有时掀帘探视，嘘寒问暖一番，诸葛亮也温颜以对。
　　
　　当晚寻了客舍宿下，为了就近保护诸葛亮安全，姜维便与他同房。两人进了房中，关了房门，上了门锁。姜维有些迟疑，望向诸葛亮，诸葛亮却是落落大方，当著他面宽衣解带。脱了外衣，剩下中单，迳自上床睡了，过一会儿，翻了个身，道：「这床可比军中舒服得多……伯约？你还磨蹭什麼？」
　　
　　姜维脸上一红，解了衣裳，也探入被中，卧於诸葛亮身侧。闭著眼睛，感到身边诸葛亮体热微微传来，不禁心神荡漾，难以自持，硬生生压下满腔情热，咬牙默念道：「兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。故经之以五事，校之以计，而索其情：一曰道，二曰天，三曰地，四曰将，五曰法。道者，令民与上同意，可与之死，可与之生，而民不畏危也。天者，阴阳、寒暑、时制也。地者，远近、险易、广狭、死生也……」不知多久，背完一部《孙子兵法》，灵台清明许多，侧耳倾听那人气息匀净，想是已熟睡了。
　　
　　姜维松了口气，闭目沉沉睡去。迷迷糊糊中，一团温热事物窝进自己怀中，姜维只觉那事物舒服温暖，也不细想，张手便抱，满足地叹了口气，那事物轻轻呻吟了一声，蹭得更近了……
　　
　　姜维骤然清醒，一看：怀中诸葛亮睡得甜美，面容安详，神情纾缓；被自己抱著，却不曾醒来。此时沉睡入梦，没有醒时的言笑晏晏，顾盼生辉；只存一份气质，绝尘舒坦，悠然恬淡。
　　
　　姜维只觉胸口猛然一动，开始骤然狂跳。忽又想：「丞相睡得倒熟，我在他身侧，他竟毫无戒心。是算准我会持之以礼，还是惯於与人同寝……？」想到这，忽一凛，坐起身子，心道：「难道、难道丞相……」姜维怔了片刻，思绪飘到小时的某一景：
　　
　　
　　自从那日听俳优说唱后，每当读书练武有暇，姜维有时便会去听故事，故事都差不多，但说唱的人往往翻新手法，每次讲来，都有些不同。内容也不是净讲诸葛亮，有时说说孙家，有时唱唱曹家。那一日，俳优又讲起刘家的事，结尾收在「刘备待诸葛亮如师，食则同桌，寝则同榻，终日共论天下。」便笑著开始收钱。却听一人道：「刘备待诸葛亮如师？同榻而寝、拥衾而眠，岂是待师之道？这如鱼得水，只怕……」其余十余人轰然大笑起来。姜维怒道：「住口。诸葛亮何等样人？岂容你等轻侮？」众人见是一个孩子，哪放在心上，哄笑道：「小子，诸葛亮是你什麼人？要你这样回护他。」姜维面红耳赤，小脸涨的通红，说不出话来。
　　
　　
　　此时回想起来，姜维惊疑不定，暗道：「难道丞相会和那刘……先帝有了缱绻缠绵之事？」他和诸葛亮相识以来，可说是形影不离、如胶似漆，诸葛亮又待他远厚於他人，虽然不曾明言，姜维总以为「你心只我、我心只你」，从未想过诸葛亮会有他心。尽管诸葛亮有时提起先帝，不胜怀念，但姜维只当他忠君爱国，未曾疑到情事上。现下看著枕边人，心中竟一阵阵不安涌现……
　　
　　「再怎麼说，先帝已经逝世了，丞相就是和先帝有了什麼，我何须介意？」姜维这般与自己宽解说著，心中仍不免念念，竟一晚无眠……
　　
　　隔日，诸葛亮见姜维心神不属，只道他昨晚躺在自己身侧，辗转反侧，难以成眠，以致无精打采。初时还暗自偷笑，后来见姜维神情凝重，若有所思，不禁也疑惑了，问道：「伯约，你在担心什麼？」
　　
　　「没什麼。」
　　
　　「吃饭发呆、喝水噎到。还说没什麼？」
　　
　　姜维脸一红，憋了一阵，忽道：「听说先帝与丞相食则同桌，寝则同榻，是也不是？」
　　
　　诸葛亮恍然，心想原来是吃味了，失笑道：「是。」
　　
　　姜维闷了半晌，道：「那时丞相睡得可好？」
　　
　　诸葛亮笑道：「你问这个作甚？」
　　
　　「没什麼。丞相不愿说，我就不问了。」
　　
　　诸葛亮暗笑，心道：「脸上都能拧出酸汁来了，还假装漠不关心。」正要向他解释一番，忽想到姜维前日推推托托，不肯承认两人情事，便住了口，暗道：「醋死了活该。」存了心要气姜维，不但不安抚他，更笑呵呵讲了些君臣契合之欢，鱼水相得之乐。说了一阵，见姜维掩藏痛苦，强颜欢笑，诸葛亮毕竟心中不忍，叹道：「伯约阿，其实那时候哪睡得好了？分明是挑灯在案上算钱算粮，隔日再睡到日上三竿，旁人不知道，还以为这卧龙多会睡呢……」
　　
　　姜维喜道：「此话当真？」诸葛亮笑道：「字字不假。但你何必这麼开心？」姜维道：「我不是开心，我是……」诸葛亮瞟了他一眼，道：「不开心？那我再讲些先帝的事好了。」姜维急道：「丞相！」僵了半晌，终於低声道：「丞相，我是开心……」
　　
