
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
本书由TXT之梦（shisiru）为您整理制作  

更多txt好书 敬请登录http://www.11dream.com/u.php?action-topic-uid-202637.html

附:【本作品来自互联网,本人不做任何负责】内容版权归作者所有。
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
曹亮同人 衡阳雁 by:胡说姬   
作者: 我是胡说姬 
标

第一章

寒风如刃，天际犹见缕缕狼烟，放眼四望，郊野尽是衰草枯杨。洛阳城外的一条荒僻小径上，一个朱袍的武士拖着凝血长刀，步履蹒跚地行走着，背上中的箭翎每一颤动，便痛入心扉。追兵在后，只得拼命前行，无奈气力已用尽，此身仿佛已非己有，恍惚之中，听得水声潺潺，足下一失，向前扑倒，却被冰凉河水激得浑身一震，原来一条河流横在面前。料己已无力洇水而过，便挣扎着翻转过来。仰视天宇，但见残阳如血，不由苦笑道：“曹孟德啊，枉你满怀壮志，竟死在这寸功未竟之时，董贼乱兵之手。”此时眼前已模模糊糊，几近昏迷之际，隐约感到有人走到了身边，微睁双目，但见一双夜空般深邃的眼眸俯视自己，曹孟德只觉得心魂渐渐沉入这片冰冷的光芒中，唇边竟露出一丝笑容。
徐荣带着麾下一干兵卒追赶曹孟德残部，却不见曹孟德踪影，心道不杀此人，难绝后患，于是沿城外数条荒径细细搜索。行至数里，但见一条河流挡住去路，远望对岸，毫无人迹。于是回头对兵卒道：“此水甚宽，天寒流急，那曹操小贼身负重伤，必渡不过此河，我等不必再向前，沿河岸搜去就好。”
抬眼一望，但见岸旁苇草深处，有一人影，于是喝道：“那边是何人，快些与我出来。”那人听闻此言，竟不惊惧，徐徐回转，走上岸来。待此人走近，徐荣颇吃了一惊，原来是一稚龄少年，身着白衣，手里提着水罐，其面如琢玉，目如朗星，俊秀不凡，徐荣看了，不由一愣，再观此稚子，竟神色如常，毫无惧色，心中更是称奇。此子放下水罐，拱手道：“将军有礼了，不知为何事唤我。”
徐荣面色一沉，喝问道：“你可见到一负伤武人途经于此，如若见了，快些说来，否则性命不保。”
那少年却笑道：“在下来河畔汲水，方才到此，并未看见什么人，但这河畔苇草丰茂，若有人藏在此中也未可知。将军不妨搜搜，岂不强于问我？”
徐荣听了觉得有理，便命手下兵卒搜检苇丛，用刀戟探查半日，一无所获，失望之余，便下令收兵。才走出几步，突然想到什么，还顾那少年笑道：“你见了我等，为何不怕？”
那少年答道：“若将军乃仁义之人，定不会乱杀无辜，自不必怕，若非如此，怕亦无用。”
闻得此言徐荣不禁大笑，道：“看来我却不得不做这仁人了，好一个伶俐孩子。”言罢便去。待这一干人走远，那少年疾行至河中，从苇下水中拽起曹孟德，彼已气若游丝，口中犹衔着方才少年塞至其口中苇管。原来在徐荣搜索之时，孟德就在河中，那少年赶在追兵到前，将他藏在水下，令其以苇管呼吸，董兵的刀戟就在他头上挥来挥去，竟想不到他就藏在脚下。
那少年一边唤孟德醒来，一边把他拖出河水，奈其身薄力小，好容易拖着孟德上了岸，对他道：“将军快些醒来，董贼之兵或许还会搜回来，此地不宜久留。”孟德扶着这少年肩头，踉踉跄跄走了半里，到了一处荒废民宅，少年扶他进去。此时他已醒转，背上箭伤更是痛入骨髓，伏在地上，动弹不得。那少年不见了一会，回来之时，手上抱着些许柴薪，忙前忙后地生上火，又对孟德道：“请借将军宝刀一用。”孟德递刀与他，那少年以水洗净刀上血痕，又在火上炙烤片刻，对孟德道：“将军伤势甚重，需快些疗治，请将军且忍一下痛。”孟德只剩力气点点头。那少年撕开他背上血污战袍，沿箭头切开伤口，孟德痛得咬紧牙关，额上冷汗直流。那少年在耳边道：“将军忍住，我就要拔箭了。”话落孟德但觉背上一下剧痛钻心，低声叫了一下。那少年将箭头拔出后替他洗净伤口，在上面不知敷了什么捣碎草叶，伤口一会便清凉下来，也不觉那么疼痛了。精神略有恢复，抬头望那少年，见其兀自忙于拾薪点火，便道：“今日多亏相救，活命之恩，他日必报。”
那少年停下手中活计笑道：“将军言重了。将军兴仁义之师，孤军讨逆，已是有恩于天下苍生，何必言谢？”
孟德闻此言心中暗奇，问曰：“你却知道我是何人？”
少年笑答道：“将军随十八路诸侯兴师讨逆，关东诸军皆各怀异心，不思进兵，以至董贼荼毒东都，掳劫帝后百官而去。惟将军义不负命，孤军追击，洛阳百姓无不感念将军仁义。我虽年幼无知，亦受教于家父，见将军为贼兵追赶，便不难猜测将军身份了。”
曹孟德叹道：“可惜我却输了，狼狈如此，真是无地自容。”
那少年道：“将军何出此言？兴仁义之师，即便一朝逢败，亦为英雄，所谓仁者无敌，将军必有东山再起，百倍讨还于董贼的一天。”
曹孟德闻此言不禁一笑，又想起此子方才直面匪兵，镇定自若的样子，叹道：“如此幼龄便这般聪明稳重，日后必非池中物，可否将姓名告知与我？”
少年但答道：“区区贱名，不足挂齿，将军伤口已无大碍，我再不回去，家父怕是要担心了，就此与将军别过了。”说罢施礼便去了。
其人既去，孟德不免有些发愣，又觉困乏，一觉睡去，第二天一早沿小路逃走，路上遇到夏侯渊及麾下数将，十数骑慌乱不堪逃往山东去了。

 


第二章
建安二年，湖阳。
麓战方过几日，城中犹是门闭巷空，断瓦残垣一片狼藉。自年初始，刘表，吕布，曹操三家于此地交战不休，宛城，舞阴，湖阳皆饱受兵祸之苦，黎民逃亡者太半，街市城桓几被夷平。曹孟德亲征，破刘表大将邓济于宛城，此时屯兵湖阳，稍作休整。
自洛阳败走那一日起，已有七年的岁月，曹孟德征战不断，击匈奴，破黄巾，收降青洲兵，败董卓旧部于长安城下，复胜袁绍，讨陶谦，大破吕布，迎天子于许都，官拜车骑将军。真可谓时来运转，意气风发。今日走行在新破之城的街市之上，身后跟着一干幕僚，既喜于己胜，见城中一派凋敝破败亦不胜唏嘘。
正自沉思，但听得一阵琴音，调为清商，泠然如寒波裂冰，其声悲如秋风瑟瑟入林，孟德乃颇谙风雅之人，听此曲不由点头叹道：“好曲，技已大成，惟嫌过于端方，灵动不足。”正待走过，又停下倾听，道：“非也，初听似为凝滞，然其如激流入静谭，澄澈无尘亦深不可测。又侧耳听了片刻，又笑道：“气韵浑厚，大动如静，非奔涌秋水，乃浩然沧海也。此奏曲人必胸怀锦绣，有国士之才。”
言罢，别的事情都放在脑后，循着琴音走去，惟思见那操琴人一面。于是穿街越巷，遍寻所过之处，听那琴曲已近终了，脚步更是加紧，生怕错过此人，心头正绷得紧，却听得此琴音发于一墙之隔，心中一喜，绕入一条短巷，但见一处清静院落，柴扉半掩，乐音缕缕从此间传出。于是轻轻推开柴门，身后僚属见他如此，也不敢作声，曹孟德停在阶上，不再向前，怕打扰了那琴音。少顷，曲罢音终，听得院落内有人徐徐吟道：
“关东有义士，兴兵讨群凶。初期会盟津，乃心在咸阳。军合力不齐，踌躇而雁行。势利使人争，嗣还自相戕。淮南弟称号，刻玺於北方。铠甲生虮虱，万姓以死亡。白骨露於野，千里无鸡鸣。生民百遗一，念之断人肠。”
此乃曹孟德当年感伐董诸军各顾私利，内变频生，以致董贼逍遥而去，洛阳惨遭焚毁所作，今日竟有人在此吟诵。一时间百感交集，再忍不住，推门入内，那奏曲之人正凝神静思，突然有人闯入，便抬首站了起来。
一见之下，跟在后面的僚属军士不由得吃了一惊。奏曲之人原来是一尚未加冠的少年，身材颀长，面如美玉，目如秋水，仪容清雅绝伦，面容尚有稚气，眉宇间却已气魄逼人，众人见了，不由暗自赞叹，曹孟德却站在那里发愣，许久未发一言。
那少年见这许多着甲胄之人进来，也不惊慌，拱手轻施一礼，朗声问道：“不知诸位大驾光临，所为何事？”
听到此言，曹孟德方回过神来，又上下打量了少年一番，问道：“你可还记得本将军？”见那少年未答言，叹道：“我竟老的如此厉害，初平元年，洛阳城下，追兵在后，一苇活命，你可还记得？”
那少年但笑道：“在下岂会不记得将军，只是微贱之人，岂劳将军记挂。”
曹孟德回想当日兵败城下，寒水阻路，几乎丧命人手，而今世事早已大变，昔日那伶俐可爱的稚子亦长成英挺少年，心感逝者如斯，问道：“今日你可肯说出姓名了？”
那少年答道：“在下诸葛亮，祖籍琅e阳都。
“诸葛？”曹操想了一下道：“豫章太守诸葛玄可是你的亲族？”
诸葛亮答道：“正是先叔，先叔已然过世。”曹操叹道：“乱世之人，难得高寿，岂非吾等为政者之过也？”又问诸葛亮道：“那日你却为何不肯留下姓名？”
诸葛亮答道：“回禀将军，当日之事，盖因萍水一面，稚子微名若入将军之耳，未免不恭，然今日将军偶临蔽舍，若不答之亦为不恭。”
孟德笑道：“谨慎端方，不愧为世家子弟。你又怎会在此？”
诸葛亮答道：“奉师命游历在外，闻家叔噩耗，本欲回乡祭拜，却被战火阻隔于此。”孟德因问道：“令师却是何人？”
诸葛亮答道：“家师复姓司马，讳徽，表字德操，人称水镜先生。”
此言一出，曹孟德惊道：“就是人称当世神仙的水镜先生？你竟是他的高足？”然后又叹道：“此等才俊，必得名师，”观此少年半晌，见其气度雍容，比起儿时俊秀面貌，如今更显仪表脱俗，心中甚为欣赏。于是对诸葛亮道：“我生性最不喜欠人恩情，你却说说，要我如何谢你？”
诸葛亮答道：“将军何出此言？将军当日义伐董贼，乃是为苍生福祉，董贼若灭，汉室复兴，获利者乃天下人，亮助将军躲过追兵，乃自助耳。将军治国之美才，所谓‘尊贤使能，俊杰在位，则天下之士皆悦’，亮岂不是为己谋之，何来有恩于将军？”
这一席话说得曹孟德哈哈大笑，一旁僚属也暗自赞叹这番对答巧妙得体。
曹孟德见此少年灵慧如此，心中更生喜爱，于是道：“虽说如此，我却不可不谢你，你既失诂，来我身边如何？我自会教养提拔与你，也不枉了你天生才具，没于这荆蛮之地。”
诸葛亮但答道：“多谢将军厚爱，但亮的去处，自己却不得作主，一切惟家师之命是从，家师既命亮奔丧后即去游学，亮岂能不遵命，恐怕是亮无福了。”
孟德闻此言颇为失望，但也不好勉强，想了一下道：“也罢，他日你学成出了师门，再来我帐下效命，我必重用之。”目光扫及少年身后几案，又笑道：“你却要押一件质物与我。”
诸葛亮面露不解之色，问道：“亮愚钝，不知将军何意？”
曹孟德指其琴笑道：“此琴就交于我，待你来许都见我之时，我便还与你。你当知曹某为人，宁负天下人，而不愿天下人负我，你若不来，便终生不得再见此琴，否则你不来，我又无法罚你，岂能甘心？”
诸葛亮亦莞尔，取琴于案，双手奉上。曹孟德接了琴，以手抚之，叹道：“桐木纹似凤，丝弦亮如银，果然好琴。”又笑对诸葛亮道：“你若不来取，岂非太可惜？”言罢转身离去，诸葛亮送至门外，曹孟德行至数丈之外，回望那白衣飘飘的身影，心头不觉有些怅然。
 


第三章
回到许都数日，曹孟德竟终日心神不宁。那具从诸葛亮处拿来的琴就放于内寝，闲来时常抚摸玩赏，心中不时想起那俊秀少年的仪容，有些后悔没有多劝他几句。一日得空，为排遣心中烦闷，同了郭嘉荀微服行于坊间。时中原未定，戎狄犯边，四海民生凋敝。曹孟德所治青徐之地，虽战火方熄，但因治理得当，又行屯田之策，民有所依，故较之他境，繁华了不少。街市之上，一副百废待兴的气派。曹孟德见此治景，心中甚喜。与郭荀二人且谈且行，行至一处酒肆，但见门内聚了许多人，将靠门口的一张桌子围个水泄不通。心中好奇，走上前去，拨开一干人向里望去，还顾郭荀二人笑道：“你当是谁，原来是弥蘅。”
这弥蘅乃平原人士，素与北海孔融亲善，孔融荐其与曹孟德。但这弥衡虽为清谈之士，但为人狂傲无礼，生性怪癖，一有机会便出口伤人，言辞极尽恶毒。孔融为人亦喜逞口舌之快，但其广博多学，虽也颇恶毒，却不失体统，文雅机智，有时竟颇有趣，叫人哭笑不得。弥衡却无此能耐，又自恃甚高，终日惹事生非，令曹孟德头痛不已。今日他坐在那里，面前摆着一副棋局，一脸得色。问及围观之人，原来他在此设局已有三日，扬言此局天下无敌，若有人破之，他便磕头拜师，若前来破局却被难住，就要向他行拜师之礼。虽料此人竟颇有歪才，连日来破局之人无不落败，被他羞辱得无地自容。今日竟无人敢应战。
听完此言，曹孟德摇头叹道：“若有人来教训一下这狂生也好，否则这坊间小胜，又要激得此人搞出许多名堂。”
此时弥衡得意洋洋，大声道：“天下无人哪，天下无人，连小小棋局亦破不了，难怪汉室不兴。”
此时却从人群之中传来一人的声音“先生此言甚妙，既汉室之不兴在于破不了这一局，先生乃设局之人，必能破之。那先生若出手，汉室之兴，天下之定，岂不在朝夕之间？为何现下仍是四海未定？想是先生不愿出手平天下所至，若如此，先生岂非不仁？”
这声音却叫曹孟德浑身一震，抬眼望去，但见诸葛亮就站在几步之外，双手反剪，神情悠然，身旁站着一人，身材略矮于诸葛亮，满面精明之色，却是京兆尹司马防之子司马懿。此子年方及弱冠，已是大有才名，尤擅儒学，时人皆美其才。此时他与诸葛亮并肩而立，形容颇为亲厚，曹孟德见此，心中颇不是滋味。意外得见诸葛亮，心中甚喜，见他来许都，未如约登府造访，却与司马懿并肩而游，心中不觉生了几分醋意。
弥衡向来挖苦别人惯了，今日反被挖苦，不禁有些张口结舌。诸葛亮上前一步，又道：“先生既有此良策，为何不上奏朝廷，罢虎豹之骑，散举国之兵，但留七八人，不日遣往吕布，袁绍等人处与之对弈，天下兵不血刃便可定，先生岂不立下盖世功德？”此言一出，围观者哄笑。弥衡脸上挂不住，冷笑几声，道：“竖子无礼。黄口小儿，也敢在我面前放肆？既逞口舌之快，不知是否有真本领，你可敢破此局？”
诸葛亮绕至案前，徐徐坐下，拱手道：“那亮就冒犯了。”
弥衡咬牙道，：“黄口孺子，不知深浅，你且等着磕头赔罪吧。”
诸葛亮莞尔，也不答眼，看了看那棋盘，便抬手布子。弥衡谓他轻己，气得火冒三丈，见他落子，忙瞧过去，却是一愣。继而笑道：“有些手段，勉强配得上与我对弈，待你落败，行拜师之礼时，我倒愿教你两招。”
诸葛亮但以指尖拾起一子，道：“先生岂不闻，‘人之患在好为人师’”言罢落子，祢衡本欲回嘴，见了这一步，却不再出声，皱眉想了半晌，方又落子，道：“狂妄竖子，岂无人教过你要守长幼之礼么？”
诸葛亮但悠然布子，答道：“先生此言差矣。昔梁惠王问武王伐纣于孟子，曰‘：臣弑其君，可乎？’，孟子答曰，闻诛一夫纣矣，未闻弑君。先生博闻强识，当闻此言，又何必与我论什么长幼之礼。”
弥衡听得这骂他的话，乃是谓他为无德独夫，不必以士人之礼敬之，倒是和他平日里的骂人话一样辛辣，本欲发作，但见棋盘上已势危，因怕输了，按下火气，专心著棋。一盏茶的功夫过去，但见盘中白黑纷乱，祢衡已汗流挟背，一边以袖拭去额上汗水，一边满脸怒意望向诸葛亮。
诸葛亮笑道：“先生，马季常作《围棋赋》有云：‘堤溃不塞兮，泛滥远长。 横行阵乱兮，敌心骇惶。 迫兼棋岳兮，颇弃其装。 已下险口兮，凿置清坑。 穷其中L兮，如鼠入囊’此局已成其所言之势，先生还不认输？”
弥衡也不答言，面如死灰。诸葛亮又道：“先生这局，妙处在于自陷死地，由之设见权谲，极尽机巧。但棋局一如世事，技难胜道，虽为绝妙之局，以方正稳重之法攻之亦可克也。”
弥衡眯起双眼道：“废话少说，你是要我磕头拜师吧。”
诸葛亮站了起来，笑道：“先生说笑了，我不满弱冠之人，怎受得起先生一拜？棋技输赢，微末小事，岂可因之坏了长幼之序？我岂可做这不懂事理的愚人？”言罢拱了拱手，与司马懿并肩去了。弥衡本欲趁他要自己行礼之时发作，大骂一通，扳回面子，谁想被晾在了那里，一时间手足无措，恨不得钻进地缝。曹孟德见他狼狈相，大为解气，笑道：“好，好，祢衡该有今日之报。”荀叹道：“此子了得人物，先讥以其非德，技高一筹，又退让三分，劝之以理，既使得对手无还手之力，又适可而止，真才德兼备之人。可惜弥衡乃不明事理之人，未必知晓这少年的苦心哪。”郭嘉听了，但笑而不言。
曹孟德见诸葛司马二人已行至门外，便追了上去，对这两人背影道：“你二人且等一等。”
二人闻言停住，回头望见曹孟德与贾荀二人，忙过来见礼。曹孟德上下打量两个少年一番，笑道：“你二人怎会在一处？”
司马懿答道：“此乃懿族叔司马德操公高足，因游历路过许都，特来访懿。”
孟德道：“我认得他，不劳你多言，”又对诸葛亮道：“你却不守信诺，既来许都，为何不来我府上？”
诸葛亮笑答道：“将军冤枉亮了，将军位高权重，亮一介草民，冒失入见，岂不唐突失礼？纵欲见将军，总得找人引荐，且寻得便当时机方好。”
曹孟德听他话里颇有不愿结交权贵之意，因笑道：“谨慎过分了，你我现既见于坊间，你便无辞可托了吧。今日必得到我府上一叙，我等你到二更，如若不来，我可要找你算账。”说罢带着贾荀二人去了，心中暗自盘算，既这少年已到了自己手心里，一定将他留下。

 

 


第四章
是夜，孟德推了一切杂务，在内堂候着诸葛亮。方及未时，下人奏报诸葛亮来访，忙叫人带他进来。但见那少年飘然入室，月华映照之下，更显仪容秀丽，丰姿如玉，不由得点头赞道：“有匪君子，如金如锡，如圭如璧，你倒堪当此言。”
诸葛亮见了礼，孟德命他坐在对面，又细细打量，心中倾慕不已，道：“你非张扬之人，为何今日在坊间技镇那狂生弥衡？就不怕坏己清静？”
诸葛亮答道：“舌辨之士，若生于清平治世，不过小患。但在此乱世，口无遮拦，但凭私己心性好恶公然大放厥词之人，实为大害。彼言辞犀利，时有意冒犯权贵，世人不明就里，每以此等人为贤，为政者若惩处之，难免背个不能容谏的恶名。
但此等人不顾大局，恣意妄为，且不惮于罔道非法，若为心怀叵测者利用，轻则伤及士林颜面，重则误家国大事。亮今日出言煞那弥衡的威风，原是因此人竟因棋局之输赢，使士林同侪行大礼于其脚下，太过有伤风化，一时年少气盛，管此闲事，所行不妥，还望将军见谅。
曹孟德点头笑道：“你何错之有？那弥衡狂生素行怪癖，我早想教训他，苦于无法，我谢你尚不及。不过你日间在酒肆对弥衡所言，三分挖苦，却有七分劝诫，想是不忍见他早晚因口舌惹祸上身，你既秉犀利之智，又怀仁义宽宏，实为可造之材。只是做人往往不能兼顾周全，祢衡这等不入流之人，为他操心，未免不值。”
诸葛亮但笑答道：“将军见教的是。”
曹孟德因笑道：“你虽称是，却犹存不忍之心。罢了。还有一事，你来了许都，却不来见我，想是因曹某恶名在外，不愿相见吧。”
诸葛亮闻此言却不惊慌，道：“将军何出此言？尽其心者，知其性也，知其性，则知天矣，将军尽心为政，何来恶名？”
曹孟德道：“休要敷衍我。当今世上，若论名声之差，董贼居首，我怕是只在其次。江表士人皆谓我为汉贼，你当我不知道么？朝中贵戚，遭逢兵祸落难之时，尚不得保妻子父母，为董贼残部挟持，流连郊野，食不果腹，惶惶然如丧家之犬。至今不过数年，便又张狂如昔，对我当面曲意奉承，背地痛骂不已。想当年若无我相救，彼等尚不知身死何处。那司徒王允，不过以美色离间之计除了董卓，便被朝野市井称为忠节义臣。可那王允冒失行事，只道取董贼性命便万事大吉，事后惟知以言语恫吓，而未调一兵一卒戍守长安，激得懂贼残部作困兽之斗。彼等来寇之时，惟束手待毙，何其愚也。况因其不慎，致使贼兵祸乱长安，生灵涂炭，白骨遍野，此不可不谓大不仁也。此等愚弱鼠辈，竟在四海之内，博得令名，而曹某当日孤军抗贼，平定山东，迎帝后于东都，救百官免刀兵之祸，拯黎民于冻馁之灾，却只落得汉贼骂名，朝野上下，恨我之心犹胜于恨那董贼，真是人心难料。
诸葛亮见他满面不满之色，笑答道：“将军岂是把乌合之众愚见放在心上的人。以将军大才，岂能不晓得士林为何与将军为敌？我汉室之不兴，盖因内臣外戚专权乱国，巨族豪强秉政自肥。治国不凭才具，但凭门阀，不为民生，但为私利。弊政积久，天下大乱。若欲平此乱，定诸侯，止刀兵，乃治其标，抑豪强，纳贤良，方为治本。今将军贬巨族而重寒士，废门阀而立国法，董贼作乱，不过伤彼等发肤，将军所为，伤的却是彼等根本，敢问将军，彼等又岂能不恨将军甚于恨董贼？”
这一席话说得曹孟德如透心扉，感慨良久，方叹道：“曹某一生之中，从未遇知音者如你呀。我帐下僚属，家中亲朋，治下万民，竟无一人懂得我一片苦心，只道我为擅权佞臣，竟是你这萍水相逢的少年知我甚深。也罢，天下有一人知我心意，曹某也就不枉辛苦一场了。曹某多年来阅尽世情，岂不见生民之苦，山河飘零。国政如此，虽为桓灵近世之事，其祸源却始于孝武。孝武为固皇祚，并郡为洲，连杀数相，委重权于外戚，此风一开，历代皆效仿之，惟重门阀，贬抑士林，以致公卿治国，不为生民安乐，但求一家私利，授职不凭才德，惟重亲族朋党。此弊积久，遂致天下大乱。我所欲者，乃是复高祖年间德政，君但委政于公卿，以求无为而治，臣若欲荣显闻达，惟以政绩德行为凭。是以以贤士代豪族，以国法代人情。如此一来，我必为天下权重势隆者深恨，亦无可怪。孟子云：‘为政不难，不得罪于巨室，巨室之所慕，一国慕之。我今与天下豪强为敌，为政可谓难矣。”
诸葛亮叹道：“将军之心，可谓良苦。以将军才具，抑彼豪门巨族，使其无碍于将军，当非难事，所余之事惟将心中之志行诸于世，一生俯仰无愧，生为英雄，更复何求？世人作如何之想，又何必去管他。”
曹孟德且叹且笑道：“好一个但求俯仰无愧，真真满腔浩然之气，可惜曹某未必有那个心胸容下彼等宵小之辈，”因又对诸葛亮道：“日后你若居于我这位子上，也许却做得到。”
诸葛亮忙道：“将军说笑了，肱股重臣，岂是人人可为？亮平庸之辈，只求苟安于乱世，终老于林泉，怎敢比将军？”
曹孟德摇头笑道：“你若称平庸，天下还有俊才么？若说你也有白璧微瑕之处，便是这谨慎过分了。”
曹孟德与这少年俞谈俞觉投机，整夜秉烛论政，竟忘记就寝，直至东方发白，方才觉察，对诸葛亮道：“我只顾高论，怕是累坏你了吧。”神色甚为关切爱惜。
诸葛亮答道：“亮今夜得将军教诲，豁然开朗，谢犹不及，何谈劳累？”
曹孟德避席而起，绕到他身边，诸葛亮吃了一惊，忙站起来，曹孟德却执其手道：“可惜啊，此等知心人，却晚生我这许多年。与你这一席夜谈，我却觉得半生都虚度了，你可愿与我结为忘年之交？”
诸葛亮后退一步，手却被曹孟德攥得紧紧，无法抽出，只慌道：“亮微末之人，年幼无知，怎敢与将军论交？”
曹孟德笑道：“何甚太迂，相交但凭人心，何必管那世俗鄙见。”不等诸葛亮回答，又道：“你既来许昌，便待在我身边，不要走了。”
诸葛亮答道：“家师有命在先，亮游学至加冠之年，就得回去见他，恐难从将军之命。”
曹孟德又笑道：休要拿令师作借口，他岂能不许你出仕朝廷？既然你加冠之年方才需回师门复命，那在此之前，你却不可离了我处。“说罢，放诸葛亮去了。见那少年匆匆离去，心头好生不舍。掌中仍觉滑嫩肌肤，指尖犹残一缕兰香，不由得暗自叹道，这样深藏不露的少年，不知要使出何种手段方能使其打开心扉。
 

 

第五章
三月上巳，当修春锲，庙堂市坊，无不踏青郊野，滨水辟邪，河畔溪边，宴饮欢声不绝于耳。修锲古风，原始于周，意在祛邪避凶，迨至汉末，已成风雅之俗，盖以诗酒消磨春日。上巳之期既到，曹孟德亦邀了宾客幕僚并其子侄于林苑溪边，置席于水畔亭台。诸葛亮也在此中。自那日秉烛论政，曹孟德便不能忘情于他，次日便要他搬到府上。诸葛亮婉言相拒，言辞恭和，其意却甚坚，孟德不好勉强，但有机会，便将他召至府中，促膝而谈，相交数日，俞赞叹其不世才具，更深器之。今日这风雅之事，自是少不了他。诸葛亮既来，与他见了礼，也不多言，但与司马懿同坐一席。当着众多僚属，曹孟德亦不好叫他到身边来，看他与司马懿谈笑甚欢，心中不禁醋意十足。
阳春三月，正是春风渐熏，乍暖还寒的时节。杨柳方吐青芽，塞雁始由北归，初生绿草，细弱稀疏，惹人怜爱。此间但谈诗文风月，比朝堂之上少了不少拘束，在座皆为才子俊士，觥筹交错之间，妙语联珠，欢声一片。曹孟德只盯着诸葛亮看，见他清瘦身材在料峭春寒中显得有些单薄，却更显肤如脂玉，目似秋潭，如此美貌，显得这春水楼台也增辉不少，孟德的目光竟无法稍移。
少顷宴罢，众人下到水畔，取来酒觞。以酒觞置于溪面，任其随波游走，经过一人，其人便要赋诗成文，由此互换诗文，这便是后世所谓曲水流觞的雅俗。今日诸士聚于曹府，自然免不了这一番雅趣，酒盏入水，徐徐漂动，一干士人围在水边，不分座次。曹孟德得了这个机会，把诸葛亮叫到身边，见他神色如常，像是滴酒未沾，便笑道：“《诗》云，‘我有旨酒，嘉宾式燕以敖’，可见君子亦饮，怎么不饮？”回顾席间，见郭嘉已醉倒案旁，别人临水赋诗，他却呼呼大睡，不由得笑道：倒不必学奉孝，但亦不必太不合群。”
诸葛亮答道：“将军恕罪，亮非有意扫将军雅兴，但先叔新丧，亮尚在守孝，不宜饮酒。”
孟德闻此言叹道：“是我疏忽，”又道：“从父之丧，亦守礼如此，君真乃是一丝不苟之人。”说罢携其手沿溪而行。前来宴饮之人多在方才摆酒的亭阁之下，溪流蜿蜒入林处却清静许多，曹孟德停在此处，仍不放开诸葛亮的手。抬眼望去，虽是万物始苏，绿意初吐，但春光融融，见之心暖，不由叹道：“此景正如调蔽乱世，历经秋冬苦寒，然一俟春风回暖，便现无尽生机，这天下，缺的也只是几年修养生息的机会，乱世之人，其命竟薄于微草。”
诸葛亮答道：“将军有此仁德之心，乃万民之福。现天下纷乱，犹胜东周末世，但其势大不同。周室名实俱亡，而我大汉声威犹在人心，昔时各路诸侯，皆比肩英豪，而今各距一方者，鲜有英雄。现将军所患者，近为淮南袁术，河北袁绍，此二人虽据膏腴之地，兵广粮足，但其为人贪懦可鄙，外强中干，以将军之才，不日必破之。吕布一穷寇耳，其人其力，皆不堪于将军相抗。西凉韩马，有勇无谋，势单力孤，不足为惧。刘景升刘季玉二人皆为宗室，才具平庸，懦弱无胆。其余各路诸侯，不过碌碌之辈。将军若能破了二袁，平定北方，荆州刘景升非能自守之人，取荆襄如探囊取物。若得荆襄，江南可定，再图汉中，必势如破竹。若得东川，刘季玉又如何守的住西川？大势若定，余下各方势力也就如秋风落叶，将军必有一统天下，复兴汉室的一天。”
曹孟德叹道：“此言甚是，我府中才俊众多，竟都不及你这统揽全局的眼力。”言罢满怀倾慕地盯着诸葛亮道：“你可愿助我完成大业？”
诸葛亮面露犹豫之色，道：“将军之才足以平天下，兼众多良谋相辅，何必亮画蛇添足？”
曹孟德探他口气已有多次，今番见他有所松动，暗中添了一丝希望，道：“良谋虽多，却无一人为我友，我所求者，惟有一知己相伴于这孤独生涯，你若弃我而去，生复何乐？”
诸葛亮有些不忍，道：“亮若投到将军帐下，上下有别，亦不复为将军友也。”
曹孟德点头叹道：“说得也是。只是你既怀国士之才，生性却如此淡泊世俗，倒是可惜了。”
诸葛亮笑道：“将军可曾闻，荆楚有山，名唤衡阳，塞雁南来，以此为疆，既见衡阳，不复南去，故此山又名雁回峰。亮居荆地日久，至冬便见塞雁聚于雁回峰上。而每至东风熏暖，春枝吐绿，塞雁便匆匆北归，这南国的群山葱翠，满树春花，竟也留不住它。抛下身后似锦繁华，千里跋涉，归于那塞北苦寒之地，以那满树烟霞，去换猎猎风沙。此其志也，世人何曾笑它太痴？亮志在林泉之间，将军又何言可惜？
曹孟德听了此言，不知该说些什么才好，抬眼望向这少年，但见他神色沉静自若，竟是一分俗尘都不染的如仙气质，正如高天孤鸿，遨游云上。想自己戎马半生，霸气盖世，想做什么，要什么，但率性而为，无物可阻，今日在这少年面前，却无计可施，想把他牢牢抓在手中，却如同清风绕指，倏忽即逝，思及于此，心头不觉怅然。此时酒盏随波流至，见那上下漂动的羽觞，心有所感，于是吟道：
“鸿雁出塞北，乃在无人乡。举翅万馀里，行止自成行。冬节食南稻，春日复北翔。田中有转蓬，随风远飘扬。长与故根绝，万岁不相当。奈何此征夫，安得驱四方！戎马不解鞍，铠甲不离傍。冉冉老将至，何时返故乡？神龙藏深泉，猛兽步高冈。狐死归首丘，故乡安可忘”
诸葛亮听了这诗不禁叹道：“好诗，将军文采真绝代也？可眼前正是熏暖春日，将军为何作此秋悲之诗？”
曹孟德望着他叹道：“纵使春光无限，却是雁去难留，你不愿为了我坏己清静，我不能怨你，却不让我自伤怀么？”
诸葛亮见曹孟德这当世之雄，又长他许多，在他面前却满面怨思，言语竟有些赖皮，一时不知是笑是叹。他素敬孟德之才，相处数日，两人竟是心意相通，他生性不喜结交权贵，但今日见曹孟德待他竟是情深如许，心中也是纷乱不已。犹豫了一下，对孟德道：“好，将军美意，却之不恭，亮就与将军作这布衣之交。”
孟德闻此言不由大喜过望，竟不知说什么好，盯着诸葛亮半晌才说道：“此话当真？”诸葛亮答道：“此言既出，亮日后便与将军同袍同泽，忧佳相随。”曹孟德感慨良久，道：“今日得君为友，曹某却比得了天下还要高兴，能终日与君相对，生复何求？”诸葛亮但笑而不语。曹孟德执其手不愿放开，苑中春色，此刻显得分外宜人。遥望宾朋俊士，曲水流觞，春溪亦染诗文雅气，身边人如玉树，衣袂当风飘然若仙，心想：“这一生若都能如此刻，该有多好。”
第六章
这一日诸葛亮早早来见孟德，孟德见他来了甚喜，道：“我正要派人去请你来，今日怎么如此好兴致？” 
诸葛亮却面露窘色，道：“今日来却是要向将军讨样东西？”
孟德笑道：“何物竟动君心？但说无妨，便是龙鳞凤羽我也会为你取来。”
诸葛亮道：“将军当日要了亮的琴为质物，现亮既已到此，那琴亮用日甚久，难以割舍，还请将军将此琴还与亮。”
孟德听了，不禁笑道：“原来是要催讨旧账，我亦正要因此事找你。”说罢拉着诸葛亮手腕向内堂走去，诸葛亮甚为不解，只得跟在后面。行至书房，孟德推开门，面有得色，拉着诸葛亮到了案旁，道：请看”
原来案上摆着一张瑶琴，却不是自己那张。细细看去，此琴纹理清奇，宛如水波，扣之其声若银钟，末端却有一片焦痕，不由惊道：“这可是焦尾琴？”
曹孟德在一旁笑道：“正是。古之名琴，多遭战火荼毒，不复存世。桓公‘号钟，’庄公‘绕梁’，乃至相如‘绿绮’，皆失传于世，昨日竟有人将这蔡公焦桐献于我，实乃奇缘。此灵物既得保于乱世，就当赠与堪配此物之人，当世之上，除你之外，还有何人配用此琴？。我就用这焦尾换你的琴如何？”
焦尾千古名琴，乃是名士蔡邕避乱淮阴之时，路遇吴人有烧桐以爨者，邕闻火烈之声。知其良木，因请而裁为琴，果有美音，而其尾犹焦，故时人名曰焦尾琴。曹孟德昨日得了此琴，便欲赠之于诸葛亮，想他必会开心。不料诸葛亮却面露难色，半晌答道：“将军美意，本不应推辞，但亮鄙俗之人，怎配此名琴。亮素日所用之琴，乃师兄相赠，不好转赠他人，还请还亮。”
听了这话，曹孟德大吃一惊，又道他言辞之中，对那旧琴甚是眷恋，想必与那师兄交情颇深，一时间不由得妒火中烧，更是下定决心不还他那琴了。
沉吟良久，面带愠色道：“此言差矣。君那张旧琴，我甚是喜欢，君既视我为友，便当同袍同泽，今日竟舍不得一张琴么？”此语甚为无赖，诸葛亮见他满面醋意，哭笑不得，料那旧琴是要不回来了，只得收下焦尾琴。聊了片刻，推说有事，便回下处去了。
诸葛亮捧着琴盒行至曹府门口，但见石阶之下有二人正相互见礼，其中一个是荀，另一人亦身着朝服，年及不惑，长臂大耳，相貌温吞谦和，却不认得。诸葛亮虽与曹孟德结为布衣之交，因不欲出仕，刻意不去结交许都仕人，在曹府遇到朝中臣宰，也是尽量闪避。此刻见那人抬步上阶，连忙闪在一旁，一边将那人细细打量。那人没看见诸葛亮，匆匆入府去了。
诸葛亮出了府门，见荀还未走远，忙赶了上去。荀见了他，笑道：“贤弟也在此么，可是刚刚见过主公？”
诸葛亮道：“敢问大人，方才入府的却是何人？”
荀答道：“方才那人是左将军刘玄德，彼乃汉室宗亲，与天子辈属叔侄。”又问诸葛亮道：“足下看这刘皇叔如何？”
诸葛亮叹道：“真英雄也。久闻其名，不料其人竟是不下于曹将军的英雄。”
荀闻此言笑道：“竟能令足下这才华盖世之人动容么，刘使君却有何过人之处，愿闻其详？”
诸葛亮答道：“大人岂不闻仲尼之言于宁武子，谓其知可及，其愚不可及也。大人可曾见过深藏不露如刘将军者？我观其面相，彼绝非心性寡淡之人，虽营于禄，却持俭德，不露一丝煞气。这等心机，岂不是和曹将军有一比？”继而又笑道：“此人当不甘于屈居人下，可惜亮此生不欲出仕，否则若要选主公，必选此人。”
此言一出，荀哈哈大笑，道：“我若将你这话与主公说了，他定要大发雷霆。”诸葛亮亦笑了起来，两人行礼作别。
回到下处，诸葛亮取出那焦桐放在案上，指尖轻触丝弦，其音清越不可方物，不由得长叹一声。
正在出神，只听得门外传来一阵纷乱脚步声，来人也不敲门，径直入内，一面大叫：“诸葛亮，你可在此？”诸葛亮听了这声音，又惊又喜，方欲起身相迎，那人却已闯了进来。此人身量矮小，貌不惊人，身着半旧蓝衫，诸葛亮见了他，避席而起，施礼道：“师兄怎会来此，我竟不知道。元直怎么没一道来？”原来此人便是诸葛亮同门师兄庞统。庞统见了诸葛亮，也不和他客气，一边径直在案前坐下，一边道：“元直去了西凉，我刚刚到此，便来找你，你这里可有好酒，赶快拿来招待我。”抬眼看见案上的焦尾琴，不由愣住了。端详片刻，问道：“这可是蔡公的焦尾，这等宝物，怎会在你处？”继而又道：“对了，必是那曹将军赠于你的，除了他，四海之内，谁还有这么阔的手气。”见诸葛亮面带窘色，又道：“你既得了这焦桐，我送你的那具俗琴必是拿去烧火了吧？”
诸葛亮忙道：“师兄何出此言。师兄那具琴被曹将军强要了去，我也是无可奈何，师兄难道要因此怪我么？”
旁统摇头叹道：“我岂是在怪你，你志不在朝堂，为何结交那曹孟德?我是在担心你呀。”庞统与诸葛亮同门受业，亲如手足，他此来许都本是要看望诸葛亮，谁料一到此地，便听得风言风语，他早知这师弟殊容俊才，难免为权贵觊觎，于是急忙来见他。却在诸葛亮处看到这焦尾琴，看来流言非虚，心中甚为不安。
诸葛亮观其颜色而知其心意，于是道：“师兄不必担心，亮与曹将军乃布衣之交，亮自有分寸，必不会牵扯到朝堂党争，有何可担心的？”
庞统道：“即便你牵扯上这些个争斗又如何，谁又能伤你一分半毫？以你的本事，许都百官，何足为惧？我所担心的是你交友不慎。那曹孟德素来放浪不羁，恣意妄为，你……”说着看了诸葛亮一眼，面色有些涨红，道：“你自己知道，你姿容不俗，若那曹孟德对你生了不轨之念……”未及他说完，诸葛亮亦是满面飞红，道：“师兄怎么如此不正经，快别说了。”
庞统亦觉自己失言，讪讪道：“话虽如此，你为何要与曹孟德这虎狼之辈结交。你素行端方，怎么与这汉贼作了知交？”
诸葛亮轻叹一声道：“师兄，怎么连你也不解我意。今汉室倾危，兵祸连年，犹胜春秋乱世，战国烽烟。各路诸候皆有问鼎中原之心，曹将军之才，乃当中翘楚，难得他又一心复兴汉室，若能助他一统四海，使神洲歇干戈，苍生得太平，岂非我等义不容辞之事。
庞统哼了一声，道：“听你所言，那曹孟德倒是个忠良了。怎么南北士林皆谓他为汉贼？”
诸葛亮叹道：“曹将军为人不拘小节，有时所为确是差强人意。但其才具胸襟却是瑕不掩瑜。曹将军自灵帝朝任济南相，便秉持国法，不畏权贵，以致遭人排挤，后董贼乱政，召其为骁骑校尉，曹将军不愿同流合污，易名出关，险些身陷囹圄。后更是兴兵讨逆，十八路诸候各怀私心，按兵不动，惟其孤军相抗，虽败退山东，犹出击匈奴，平乱黄巾，其后又剿灭董贼残部，迎帝后于东都，功绩如此，何称汉贼？”
庞统冷笑道：“你那曹将军‘奉天子而讨不臣’，其意怕是同于晋文公，只为己能称霸一方，以师弟绝顶聪明，不会看不出来吧。再说初平元年，曹孟德攻徐州，屠戮过万，你又做何解？
诸葛亮道：“徐洲一事，曹将军确是不对，其性暴烈，好记人过，乃是大患。但人无完人，何况若论才具，天下诸侯无一能及者，逢此乱世，当以一统河山，重振朝纲为要务，曹将军不但将才无双，亦通晓国政。亮生平所愿，便是得见天下复现汉初之太平盛世。若欲至此，必先固国本。高祖一朝，政事清明，四海升平，皆赖国法合于天道，天子无为，公卿尽责，取士不凭门阀，荣显惟以政绩，诸事皆依国法，不问人情，豪门亦守法，卿相有布衣，如此国政井然，天下大治。今日汉室之祸，尽起于豪门巨族把持朝纲，弃天下大计而谋一家之私，难得曹将军目光高远，明察于此，故其一贯贬抑巨族，重用寒士，久之难免遭人忌恨。因其专权，士林称为国贼，。但若曹将军未秉持朝政，那一群贵戚公卿又有何人能顶替他？何况其秉守臣礼，绝非董卓，二袁一流的乱臣贼子，师兄何必对其心存偏见？”
庞统道：“你所言貌似有理。但人欲无度，你道曹孟德是霍光，吕不韦，难保他日后不做王莽。”
诸葛亮叹道：“若是如此，便是天不怜大汉了。曹将军他日若有不臣之心，我必与之绝断，但其现为汉室良臣，我不辅之，恐为不义，何况若有人在其身边时时劝谏，消减他身上戾气，岂非苍生之福？”
庞统摇头叹道：“你要怎样，自是无人能管，但你虽聪明绝顶，却是性情中人，我只怕你日后伤心。”
诸葛亮不由笑道：“若乃天命，也无办法，但有师兄在此，总有人安慰于我吧？”
 

 

第七章
上巳之期方过不久，曹孟德便欲发兵去讨张绣，命荀坐镇许昌，又劝诸葛亮与之同行。诸葛亮答道：“亮非军中人士，如若随行，于礼不合。将军先行一步，亮随后必到。”
曹孟德见他这么说，只得答应。又道：“你却一定要来。我一日不见你，便心神恍惚，若因此打了败仗，却是你的过错。”
诸葛亮只笑而不答，告辞去了。曹孟德于是打点军旅，整装上路。不日围张绣于穰，对峙两月，刘表发兵援救张绣，曹孟德便引兵退后，被张刘二军堵截，进退不得。一日正坐在帐中盘算对策，却有人来报，诸葛亮已到了营外。孟德听了，忙迎了出去。诸葛亮挑开布帘走了进来，虽是风尘仆仆，仪容清减，但依旧神采飞扬。孟德见了他，又惊又喜，一边执其手嘘寒问暖，一边将他细细打量。诸葛亮神色如常，问道：“将军滞留此地，恐为敌军所阻吧？”
曹孟德叹了一声，道：“现腹背受敌，其势颇危。”又道：“现今此地甚是凶险，我虽恨不得与你朝夕相对，但你处此险境，我怎能放心？我还是派人送你回许都去才好。”
诸葛亮答道：“将军此言差矣。危难之时，弃友而去，不是君子所为。再说其势尚有回转余地，眼下就有一转败为胜之法。”
曹孟德因道：“愿闻其详。”
诸葛亮莞尔道：“此地距安众不过数十里之遥，安众地势险要，张刘之军必据此阻截将军。若引军至彼处，明里结营，暗中于夜间凿山路为道，运辎重粮草过去，再设伏兵，出其不意，攻其不备，追兵必败。”
曹孟德听了赞道：“好计。君真天纵之才”
诸葛亮但笑道：“岂敢，亮年幼无知之人，偶有小计，怎可如此过奖。将军不怪亮僭越便是大恩了。”
曹孟德叹道：“你怎么还是这般客套，可是还不肯与我交心么？罢了，你就是这性子，拗不过你。”
次日曹孟德依诸葛亮之计行事，拔营遁走，诱敌至安众，设下奇兵，张刘军旅被杀得大败，诸葛亮却请于曹孟德，求其勿将此计出之于他告知他人。曹孟德闻此言不由叹道：“这世上竟有不慕虚名如君者。你的用意我却明白，你是不愿留下羁绊，虽说如此，你的话我岂可不听？”班师回许都途中，孟德借口军旅之中有诸多不便，留诸葛亮与他共住一帐，得以朝夕相对，自相识以来，还不曾得此便利，心中暗自欣喜。连日来昼则并辔，夜便同榻，抬目可见玉容，帐中但闻兰香，遂觉此生从未如此心旷神怡。孟德深知诸葛亮为人端方严谨，因故虽久怀爱慕之心亦不敢唐突于他。孟德素性风流，佳人在侧，却秋毫不犯，心中亦颇为煎熬，一路上也是喜忧半掺。
回到许都，但按诸葛亮所请，未告知众幕僚实情，荀却似猜出了几分，自此更加敬重诸葛亮。
曹孟德回许都后，终日忙于政务，调配军旅，准备再战。又大兴屯田之策，以休养民生。一日得空，便找诸葛亮来对弈。
其时已是仲夏，草木丰茂，群芳争艳。孟德在苑中水榭内摆下棋盘，临窗而坐，目之所及，茂林修修，芳草离离，蝶舞莺飞，花如烟霞。诸葛亮端坐对面，正凝神布子，发丝在风中微乱，如弱柳当风，更显隽秀，看得孟德心摇神旌。看看棋盘，自己分心如此，败局已成，不由笑道：“那一箭挨得真值。我却要谢过许荣。”
诸葛亮抬头望向他，似有不解之色。孟德接着道：“若无那一箭，我怎会逃至水边，得你相救，你我又怎会相识？若是错过了你，我生复何乐？就为今日共坐对弈的雅趣，我也愿再挨一箭。”
听了此言，诸葛亮不由失笑。方欲作答，只听得耳边一道凌厉风声，还未回头，肩上便重重挨了一下，当场便血流如注。曹孟德惊跳而起，只见寒光数点又从窗外袭来。曹孟德忙纵身过去，护在诸葛亮身前，一边将其拉入怀中，一边推过几案挡住射来箭矢。箭雨方过，便有数个刺客闯入水榭，举剑杀来。曹孟德一手紧紧抱住诸葛亮，一手抽出佩剑，格开刺客兵刃，来人身手不凡，孟德素以武勇著称，亦勉强招架住，一边高声叫喊侍卫，一边怒喝道：“是哪个鼠辈以此卑鄙手段谋我？”府中侍卫闻声赶来，见曹孟德正持剑于刺客相斗，吓得魂飞魄散，赶紧围住刺客，曹孟德才抱着诸葛亮退到一边。见他面色苍白如纸，肩背白袍已被血染得通红，昏死过去，急得五内俱焚，将他打横抱起，向内堂奔去。忽觉灼热鲜血流过掌间，不由痛彻心扉，只觉得这臂间之人宝贵得甚于江山。
行至堂中，一干下人见他怀抱满身是血的诸葛亮闯进来，不由得惊慌失措。孟德一边大骂侍卫，一边急令人去请大夫，一时间鸡飞狗跳，乱作一团。医者入内，便听孟德道：“此人若有闪失，我夷你三族”吓得险些坐到地上。大夫抖作一团，且查看诸葛亮伤口，暗器射入甚深，伤口流血不止，所幸并未淬毒。赶紧为其包扎。曹孟德见诸葛亮身受此无妄之灾，心中且痛且怒，下令将当值侍卫拿下问罪，又命严刑询问捉住的刺客。见诸葛亮还未醒转，便遣人将全城名医尽召至府中，闹了个天翻地覆。
是夜，曹孟德在诸葛亮塌前守候，直至东方微白，诸葛亮方醒转过来。见他憔悴模样，曹孟德心痛不已，情难自禁，伸手抚过那毫无血色的面颊和双唇，叹道：“竟要你受这等苦楚。”想起方才有人回禀那刺客已招供，原来是吕布所使，恨得咬紧牙关道：“他日我必亲去灭了这卑鄙小人。”
余下时日，诸葛亮便留在曹府养伤。他受伤甚重，连月不得下榻，曹孟德把心思全放在他身上，端汤送药，夜不解带地陪护，诸葛亮屡劝他不必如此，他亦听不进去，须臾不离病榻。一日传来消息，刘玄德为吕布部将高顺所败，驰使至许都求援。曹孟德见了这奏报，当即决定亲自带兵前去找吕布算帐。还顾病榻上的诸葛亮，又有些舍不得走。诸葛亮劝他道：“大事为重。非将军无人可当吕奉先。此人虎狼之辈，不宜使其得时机修养生息，若其结好于袁绍，势将危矣。”
曹孟德觉得此言有理，便将诸葛亮托于荀，自己带了荀攸郭嘉等一干谋士，打点军旅，亲征吕布。
诸葛亮但留在曹府养伤，司马懿自孟德走后便常来探望。两人原是在司马徽处相识，水镜颇不喜这族侄，诸葛亮与他虽志不相投，但欣赏彼此才华，倒是交浅言深。这一日司马懿又来看他，未见其人，先闻其声，但听得他在门口笑道：诸葛贤弟却要怎样谢我才好？”只见他身后闪出一人，满面忧色，疾步走至诸葛亮榻前，原来是庞统。
庞统那日不见诸葛亮回来，心急如焚，打听了半日，才知道他受了重伤。想要见他，却又进不得曹府，连日来只得每日在曹府门外打转。可巧今日遇到司马懿，方带他进来。
庞统见诸葛亮病弱模样，又气又痛，埋怨道：“你何必结交曹孟德，给自己惹祸上身？”
诸葛亮答道：“不能怪曹将军，此乃意外灾殃，只是害师兄担心了。”
司马懿在一旁道：“两位可听闻，将军已血洗彭城，现今正围攻下邳，吕布孤军无援，袁绍又狐疑不定，想是不久便能破之，到时候便可班师回朝了。”
诸葛亮亦有所耳闻，曹孟德此次大发雷霆，屠戮彭城，流血漂杵。心中堪忧，良久不语。
庞统冷笑道：“曹孟德本是个活阎王，难道盼他一夜之间改性不成？”
诸葛亮心下晓得这话乃是说给他听的，并不答言。司马懿又道：“诸葛贤弟向怀仁德之心，为何不劝谏于将军？”
闻得此言，诸葛亮反倒倒笑了，对司马懿道：“仲达，竟欲匡我么？我岂不闻庄生之言：‘且德厚信M，未达人气，名闻不争，未达人心。而强以仁义绳墨之言术暴人之前者，是以人恶有其美也’曹将军岂不晓得彼等酸腐之理？就算一时失了分寸，他自己心里必了然如鉴。劝人为善，切不可直言，司马兄当谙此理，怎么又劝我行此粗直蠢行，是否是要使亮见弃于曹将军？”
司马懿见诸葛亮道破他心中所想，不由得大笑，道：“此言差矣，谁敢谋你这聪明绝顶之人？”
诸葛亮又道：“我向闻曹将军尝问许子将，其人若何，子将谓将军曰：‘治世之能臣，乱世之奸雄’亮倒觉得这番话堪配仲达兄。仲达兄心智计谋，世无所匹，在君面前，谁敢称聪明绝顶？”此言一出，两人对视大笑。三人聊了半晌，司马懿告辞去了，庞统虽不舍，亦不得不跟了去。
两人去后，诸葛亮靠在榻上，长叹一声。秋节已至，薄暮时分，凉风入户，微明灯火摇摇欲灭，思及司马懿所言之事，心中不禁忧思百结。他深晓曹孟德乃是从不肯委屈自己一分一毫的人，心机虽深，却冒失任性，自己爱其才情，与之相交相辅，却不知如何劝谏他那阎王脾气，日后恐生大患，思及于此，不由叹道：“我心匪鉴，不可以茹，若因我无能，误了兴汉大业，我有何面目见天下苍生。”
围下邳不多日，曹操用荀攸、郭嘉计策，决泗、沂之水灌城，一月有余，下邳城破，曹操处死吕布、陈宫等人，尽收其地，班师回朝。
回得许都，入朝见过天子百官，便回至府中。自己家眷并一干僚属门客皆迎候在外，惟独不见诸葛亮。曹孟德心头生疑，待四下无人时问于府中长史，原来诸葛亮一俟能下榻行走，便回了下处。曹孟德何等聪明之人，心道诸葛亮恐因彭城一事怪责于他，便欲亲往解释，一路上暗自盘算如何作答方能使他回心转意。
到了诸葛亮寓居的院落，只见柴扉半掩，静无人语。孟德悄然入内。昨夜飘雨，屋檐之下，犹听得水滴声声。入得室内，但见诸葛亮独坐窗前，以腕支颐，正在深思。连日不见，他却犹带病容，其肤白似透明，比平日里更是显得肌骨如冰似玉。兼之带褪衫垂，乌发散落，一副慵态，曹孟德只看得心神恍惚。又颇痛惜，于是走上前去，道：“你可好些了。”诸葛亮闻得人声吃了一惊，抬头见了孟德，方要起身见礼，曹孟德已来到身前，扶住那单薄双肩，叹道：“我竟使你遭此灾殃，又害你忧心，你纵弃我而去，我也怨不得了。”
诸葛亮望着眼前人，思及天下兴亡都在此人一双手中，但觉肩上重逾千钧。良久答道：“我何曾说过要弃你而去？”
曹孟德道：“那你为何从我府上搬走？”不等回答，又道：“你是怪我攻彭城时过于狠决了吧。但其势如此。吕布乃无德之人，虽甚勇武，毫无信义。我下手重些，乃是欲镇吓冥顽不灵之人，令其不敢顽抗，终是为少些伤亡。孟子亦云‘执一者乃贼道也，举一而废百’，难道你也如那些舌辨腐士般迂腐？”
诸葛亮叹道：“若不解其心，何谈知己。我当然明白你为何如此。你岂是滥杀之人？但既可以力胁之，便可以德服之，取前者，虽亦可服众，终不及以德服人，泽及后日。”
曹孟德道：“我岂不知你所言甚是，只是逢此乱世，想行如你所言者何其难也。也罢，我日后自当谨慎从事，定不负你一片苦心。”
诸葛亮答道：“将军这话糊涂。亮岂是为了自己？亮一介布衣，但求苟安于乱世，逍遥江湖而终老。但将军既处朝堂高位，必将留名于青史。将军即便放任心性，亦为英雄。但若想成百世不遇之功绩，便需秉德持道。亮所愿者，惟见将军立下子房，太公之伟业，令名流芳千古。为人友者，若但恐悖其好恶而言不由衷，便非真心相交。亮既与将军为友，便当披肝沥胆，坦诚以待，将军若以为亮只心怀妇人之仁，便真是不解亮一片苦心了。”
听了这一番肺腑之言，曹孟德不知该说些什么才好。感慨良久方道：“你既待我如此，我生复何求？我若负了你，真是天理难容了。”
诸葛亮站起身来，望着庭中卉木。昨夜一阵寒雨，犹自枝头叶梢滴落。晚秋残红，不堪风雨，飘落一地。海棠昨日尚娇艳欲滴，今却零落憔悴，有感于心，指此花对孟德道：“世人皆言此为解语花，不知为何。”
孟德站在他身后，揽其肩道：“草木岂有情，都为人心故。秋日凄凉，群芳尽谢，人有感于怀，见此花独艳于衰草凋卉之间，更兼开于高枝，迎风摇曳便如人笑语，故有此说。”
诸葛亮摇头笑道：“依亮愚见，却不是如此。海棠八月开，其香随秋雨入帘，人若悲秋，见此弱质娇颜尚不畏凄风苦雨，虽飘零散落，其香不改，如与人共勉。故言其解己心意，能共勉其志，是为解语花。纵为世人不解，有此草木为友，亦是造物有情了。
这一番话说得曹孟德唏嘘不已，良久方道：“所言甚是。遗世独立，不役于外物，方为英雄，世人不解又有何苦，古人以花为友亦足，我今有知音在侧，若还不知惜福，就真是愚顽之人了。”
两人相视而笑，庭中秋气清爽，高天云薄。

 




第八章

建安四年，严冬方过，曹孟德便发兵临河，大破眭固等人，复又进军黎阳，诸葛亮伤势已痊愈，便随行在军中。这一日无甚要事，曹孟德对诸葛亮道：“昔年初见时，庭中曲水流觞，得君为友，却因君正在守孝，不曾对饮，此实为憾也，今日正宜补上。”诸葛亮但笑而应之。
于是命人摆酒于帐外郊野。时值晚夏，群山凝翠，柳丝如烟，花随东风舞，蝶翔芳草间。两人坐于花树之下，浅酌笑谈。想起相识两年来的种种，曹孟德但觉心头苦甜杂陈，看着眼前清逸绝尘的少年，深感此人无论如何亲近，都捉摸不透，得友如此，也是亦喜亦忧。
诸葛亮见他若有所思，问道：“将军在为何事出神？”
曹孟德看着他笑道：“我素来不拘小节，平日常为端方之士诟病，我亦不喜那般腐士，但若论严谨正派，谁人胜得过你？你我却甚是投缘，为何？
诸葛亮亦莞尔，道：“性虽相异，志同道合。”
孟德因道：“人之相识相交，就为这一个义理么？若志不再投和，便当恩断义绝？”
诸葛亮道：“天命不可测，结缘于红尘，缘何所生，又何所灭，人岂能自主？”
曹孟德驳道：“如此说来，情岂不是在外物而不在人心？”
诸葛亮摇头道：“人心之易变，犹如卉木微香，不可捉摸，临风即变，又何来可信。”言罢又觉此言过悲，道：“今日既要饮酒尽欢，又何必谈这个？”
曹孟德一边斟酒一边叹道：“此言甚是。我们但饮酒好了。”
两人饮了半日酒，诸葛亮本为文弱书生，不胜酒力，只喝了几杯，就已有了七分醉意。以手支额。笑道：“不能再喝了，否则路都走不得了。”曹孟德见他面飞红潮，俊俏更胜平日，难以自持，道：“你若走不动，我便抱你回去好了。”
诸葛亮双眉微颦，抬头望向曹孟德道：“将军怎可出此轻薄戏言？”说罢便欲起身，却酒力不支，脚下一晃，险些摔倒。曹孟德忙起身相扶，诸葛亮便跌倒在他臂弯里。此时暖风送香，佳人醉倒花荫，曹孟德已是心摇神旌，双臂收拢，把诸葛亮抱个满怀。但觉那纤细柔软的身躯贴在胸口清凉如玉，发际幽香缕缕，忍不住伸手抚去，诸葛亮被他这一抱，酒吓醒了一半，急忙挣开。曹孟德也觉己失态，只得松开，诸葛亮退后两步，盯着他一言不发。曹孟德有些尴尬，又怕诸葛亮气恼，且笑且叹道：“我这风流浪子的老毛病又犯了，我时常因此误大事，可谓积习难改。但你亦不应苛责于我。你如此美貌，又兼灵慧不可方物，谁人不会动心？”
诸葛亮听他这么一说，哭笑不得，道：“如此说来，倒是我的错了。”
曹孟德上前一步又道：“谁都无错。仲尼作《诗》，乃云此‘思无邪’，《诗》开篇为关雎，言人之两情相悦，圣人亦以此为无邪，我倾心于你，乃是情由心生，何来过错？”
诸葛亮作色道：“诡谲之辞，君子相交，发乎情，亦应止乎礼，你方才……”他本欲说‘你方才搂搂抱抱，成何体统’，但又说不出口，面上飞红，不再言语。
曹孟德见他这副模样，心道自己若不适可而止，只怕诸葛亮负气而去，连朋友亦作不得，于是道：是我不好，你就看在兴汉大业未竟，我还要劳苦多年的分上恕我这次。”见他竟扯上兴汉大业，诸葛亮好气又好笑，竟无法作答，摇头而去，曹孟德跟了上去，见他神色已缓和，松了口气，心里又不免暗自生憾。

一日，正在帐中闲聊，忽有人来报，袁术走投无路，已归帝号于袁绍，现欲亲将国玺送之，正在途中。曹孟德听了，冷笑道：“愚顽鼠辈，竟欲妄称尊号，有今日也是活该。”
诸葛亮却道：“将军，袁术不足挂怀，但那传国玉玺却在他手上，兹事体大，当早谋之。”
曹孟德闻此言道：“不错，还是君有远见。觊觎玉玺者大有人在，今袁术势败，必倾巢出而图之。况其远在楚地，为我兵力所不及，该如何是好呢。”
诸葛亮道：“此事不可公之于众，否则必有人生变。现战端方起，将军帐下诸将不好离开，如蒙不弃，请将此事交与亮。”
孟德听了这话忙道：“万万不可。我无论如何也不肯让你孤身犯险，此事还是慢慢商议吧。”
诸葛亮道：“此事刻不容缓。传国玉玺乃国之重宝，关乎我大汉国祚，断不可落入乱臣贼子之手，将军若不许亮去，亮便自己去。还是将军信不过亮，怕亮误了大事？
见他如此说，曹孟德深知拦他不住，想了一下，道：“你若非去不可，也不能孤身成行，我派张辽同你一道去，再多带些侍卫方可。”诸葛亮答道：“人多显眼，反倒不便，只带张将军去便好。此事刻不容缓，亮请即刻上路。”
曹孟德虽知他聪明绝顶，必有法自处，但还是忍不住担心，百般叮嘱，又细细吩咐了张辽，两人便打点一番上路去了。
一路上，诸葛亮为求尽速，日夜兼程，餐风露宿不以为意。张辽见他文弱书生，心性却如此坚韧，不由得暗生敬意。诸葛亮行至淮南，便四下打听袁术去向，听闻他已到了寿春，便尽速跟去。
方道此地，稍作安顿，诸葛亮便去往袁术行辕。时逢淮南大乱，匪兵流窜街市之间，抢掠淫邪，无所不为，百姓纷纷避走，十室九空。张辽见他要一个人出去，担心会有闪失，诸葛亮劝他道：“此事须隐秘行事，袁公路认得将军，却不认得亮，我一人去反而好些。”张辽见他所言在理，只得答应。
诸葛亮在袁术行辕外转了半日，心中暗自盘算，打量四下，忽见几名黑衣武士一阵风般策马而过，其服饰严整，身手矫健，诸葛亮心道此必非袁术手下，又见这几人进了一条小巷，便跟了上去。这条深巷甚是僻静，与袁绍行辕却只一街之隔，诸葛亮觉其有异，慢慢行走在巷内，一面打量着扇扇紧闭的房门。只见一处院落，外观与其它宅子无异，门口却独有零乱蹄印，心中一动，走上前去。低头打量那些印记几眼，却听得门内一阵清雅乐音徐徐飘出，华美无双，不由得呆住了。正听得出神，那乐音却戛然而止，只听得耳边有人喝道：何人在外！”面前那扇门猛地被推开，一只大手抓住他的衣领，将他一把扯了进去，他险些摔个跟头，方才站稳，一把雪亮钢刀便架在了颈间。抬眼一看，一名锦袍武士正怒目而视，手中钢刀对着他的咽喉。院落内还有十几名黑衣武士，此刻皆手扶刀柄，肃立一旁。见此阵势，诸葛亮不由莞尔，道：“对我这一介书生，何须大动干戈至此？”
那拿刀架着他的武士怒喝道：“废话少说，你是何方奸细？快些招来。”
这时，只听那一干黑衣武士身后传来一人声音，“太史慈将军，不要无礼。”话音刚落，那群黑衣人分开两边，诸葛亮但见一人从琴案后面徐徐站起，走向自己。抬眼瞧向那人，诸葛亮竟如闻霹雳般愣在那里。他此生从未见过如此秀丽的容颜，肤如脂玉映斜阳，目似秋水笼寒烟，唇赛三春花色，眉聚江山灵秀，身形挺拔秀颀，更兼气度雍容典雅，不怒自威，身上一袭红色锦袍，衣袂当风，如凤凰垂天，目光全被这绝世容颜吸引进去，一时间几乎忘了自己身在何处。
那人见了他也是一愣，打量他片刻，一双盈盈美目充满赞叹之情，两人就这样对视半晌，那红衣人先回过神来，对那持刀武士道：“太史慈将军，不必如此，我看这位贤弟必不是歹人，我等怎可如此无礼？”
那名叫太史慈的武将听了这话，虽面有不甘，还是将刀收了起来。诸葛亮此时亦回过神来，对那红衣人施礼道：“方才听得一阵琴音，恍如仙曲天籁，便在门前留连不去，多有得罪了。”抬头看看那人身后琴案，笑问道：“可是兄台在抚琴？”
那人亦行礼如仪，答道：“正是在下，鄙陋之曲，怎配过誉，倒是我手下无礼，多有冒犯，还望见谅。”
诸葛亮一边道：“哪里，哪里，”一边想到方才那武将名叫太史慈，再想到眼前这青年无双容颜，绝世琴技，便已猜到这一干人的来头。那红衣人又道：“在下周瑜，字公瑾，敢问阁下高姓大名？”
诸葛亮莞尔道：“早该料到，这四海之内，除了顾曲周郎，还有谁能奏出如此仙乐？在下诸葛亮，将军大名，自幼如雷贯耳，今日得见一面，真是此生无憾了。”
周瑜听他自报姓名，问道：“足下可是诸葛瑾的二弟？”见他点头，叹道：“时常听闻令兄提及贤弟天赋秉异，才具过人，早思一见，今得偶遇，真是万幸。贤弟竟是如此清逸绝尘的人物，更胜似令兄所述。贤弟气韵不凡，必是胸怀锦绣的雅士，还请赐教。”
诸葛亮答道：年幼无知之人，岂敢和将军谈‘赐教’二字？只有一事不明，将军方才所奏之曲，应是‘猗兰操’，此曲乃仲尼所作也，仲尼历聘诸侯，诸侯莫能任。自卫返鲁，过隐谷之中，见兰香独茂，乃止车援琴鼓作此曲。意在一抒怀才不遇之忧思。将军少年得志，前程似锦，却为何作此乐？
周瑜答道：“非也。子自伤生不逢时，不为人用，乃是因其欲以仁德义理教化苍生而不得，非为己哀，为世人哀也。我等亦逢乱世，正宜奏此曲。”
诸葛亮笑道：“兄台高见，是亮愚钝了。”周瑜又道：方才抚琴时，总觉有些不足，但不知在何处，足下可否赐教一二？”
诸葛亮道：“赐教倒不敢当，以亮愚见，君之琴技已是登峰造极，但既为及至之乐，便要发于君子之心，同于山川灵韵，合于乾坤之道，方为完美。方才兄台所奏乐曲，尽得天，人之利，所缺者惟山川草木之灵气，自然风声作和。昔日仲尼鼓琴，有深谷幽兰相伴，今君抚琴于街市之间，这一处恐无法全其美了。”
听了此言，周瑜笑道：“高见，瑜不及也。”又道：“我倒有一法可全其美，不知足下是否肯帮个忙？”
诸葛亮道：“但请吩咐，亮无不尽力而为。”
周瑜回首还顾了一下身后琴案，道：“瑜这里还有一张锦瑟，昔秦帝使素女鼓五十弦瑟，帝闻其音甚悲，故锦瑟之音可比凄婉秋风之入幽谷，。若琴瑟相合，这缺了的山川灵气便可得全。不知足下是否愿与瑜琴瑟和奏？
诸葛亮笑道：“亮愿曲尽棉薄之力，只是不知我这凡庸之人的拙技是否会荼毒了君之仙乐呀。”周瑜道：“何必过谦，请。”说罢，从案旁锦盒中取出一张瑟，纹如云锦，诸葛亮接过瑟来，以手抚之，叹道：“真灵物也。”于是对面坐下，置瑟于膝。周瑜坐回案后，指尖一转，乐音缕缕流泻而出，诸葛亮亦抬手抚瑟，琴音如清溪潺潺，瑟声便如风行水面，琴音婉转如柳丝缠风，瑟声便似烟水轻寒，琴音幽幽如泣，瑟音便簌簌如叹，琴瑟和鸣，完美无瑕。乐音柔婉清冽，真如兰香随风散于幽谷。
周瑜和乐音吟道：“习习谷风，以阴以雨；之子于归，远送于野，何彼苍天，不得其所；逍遥九州，无所定处；世人暗蔽，不知贤者；年纪逝迈，一身将老。”一旁那些虎视眈眈盯着诸葛亮的武士都不由得听得呆了。更兼这奏乐的二人，一个美如幽兰，一个清俊如菊，天人之乐，丝丝缕缕缭绕风中，斯景恍非人间。
曲罢音终，两人同时停下，沉吟片刻，周瑜叹道：“绝妙，瑜一生也未曾遇知音如君者，有今日这一曲，方不枉我自幼学琴。”言罢又望向诸葛亮道：“贤弟可有投效在哪路诸侯门下？”
诸葛亮答道：“亮未及弱冠之年，何谈出仕。再说亮志在隐于林泉，适于苍茫，在师门所学，也都是些奇黄之术，只可修身养性，难以治国齐家，山野闲人而已，哪里比得了周将军经邦济世之才，少年英雄，乱世中坚。”
周瑜道：“此言差矣。《易》云：‘君子进德修业，欲及时也。’足下美才，世所罕匹，逢此乱世，更应出仕以飨天下人，否则让此等大才没于荒野，岂不是暴殄天物？”
诸葛亮答道：“周将军，所谓阴阳相间，方有生生不息。有贤者，即有隐者，有如周将军之英雄，便有如亮这般闲人。天下既已有这许多英雄才俊逐鹿中原，亮若还踏入这浊世，岂不如日月出而爵火不息？”说罢便起身欲离去，周瑜在身后道：“不知是否还能再会。”
诸葛亮回望笑道：“乱世之人如风中飘絮，哪知明日身在何处，如若有缘再会，那便是亮的运气了。”言罢，便飘然而去。
回到下处，见了张辽，便道：“我已有了主意，只是得尽快动手，现已有人盯上袁术了。”
张辽因问道：“是什么人？”
诸葛亮道：“当年孙坚于洛阳宫闱废墟中得了传国玉玺，孙坚一死，袁术截其灵柩，扣押其孀妇，逼其子孙策交出了玉玺。孙策焉能不怀恨在心？现袁术势衰，欲将国玺易主，江东那一干人虽不敢公然来抢，暗中遣人来取岂不在情理之中？我方才已见到周瑜，他这一来，必是为了国玺。”
闻此言张辽大惊道：“周瑜也来了，可如何是好？”
诸葛亮笑道：“张将军莫慌，周郎也来了，我等才可事半功倍呀。”这番话说得张辽颇吃了一惊，定定望向诸葛亮，只见他神色如常，又道：“将军只等在袁术行辕的附近，见天上有狼烟为号，就带着马匹到门口接应我。亮这就去见袁术。”
张辽问道：“为何如此着急？”诸葛亮道：“方才我偶遇周瑜，见他身边侍卫皆整装待发，那太史慈戒备甚严，尤其是周郎，他本有意留我，见我去了，却未多言，可见要不多时，彼等必有举动。我等亦得尽快行事，否则玉玺到了周郎手里，就万万夺不过来了。”说着便出门去了，张辽只得跟着。
到了袁术行，诸葛亮叫门卒通报，但云有关乎生死的大事要面禀袁术，门卒见他昂昂然傲气十足，不敢不报，少顷，便领他进去。到得堂上见了袁术，便要他屏退左右，袁术想了一下，挥手退了左右。此人本膏腴纨绔之辈，如今一副落魄憔悴模样。盯了诸葛亮片刻，作色道：“你是何人，有何企图，速速招来，否则我要你项上人头。”
诸葛亮但施礼道：“在下的人头不要紧，明公的玉玺可要紧得很。”
听了此言，袁术一惊，继而怒道：“竖子欺我耶？玉玺又与你何干？”
诸葛亮神色坦然，答道：“我此来是想投在明公帐下效命，当然要送份见面礼。明公可知，周公瑾已来了寿春。”
袁绍惊道：“周公瑾来了？你怎会知道？”又盯着诸葛亮道：“我今落魄，你却来投我么？你当袁某是三岁孩童么，真真是找死。”
诸葛亮笑道：“明公此言差矣，昔日留侯投高祖，高祖亦为败军之将，无尺土一民。良禽择木而栖，但投仁义明德之主，一时胜败岂惟定论，明公四世三公之族，威势之隆，四海之内无人能及，在下为何不投明公这样的主公。在下为示诚意，特来禀报周公瑾的消息。他既已到此，必要图谋国玺，明公当早作准备。”
听了这番话，袁术将信将疑，因问道：“我为何要信你？”诸葛亮笑道：“周公瑾不出几日，必有动作，以在下愚见，怕是不过今夜。”
袁术道：“我麾下好歹有数万将士，他能带多少兵来，我岂会怕他？”
诸葛亮道：“非也。周公瑾这样绝顶聪明之人岂会用蛮力取胜？他必以计取胜。那藏玉玺的地方，明公以为稳妥无虞，周郎自有办法晓得，不多时便会来取。”
袁术闻得此言，半晌才道：“那他会用何计来取？”诸葛亮道：“明公若肯给我个机会一试，在下必保那玉玺无虞。现在首要之事，便是把玉玺放在安妥之处。再在往日藏玺处埋伏心腹侍卫，今夜周公瑾不来取玉玺，明公便要了在下项上人头。”
袁术问道：“何处最稳妥？”诸葛亮答道：“最难猜到之处，乃是最意想不到之处。明公但将玉玺放在案上，就如日用令符，周公谨必猜不到。”
袁术满腹狐疑，望着诸葛亮，见他神色自若，又道：“明公将国玺放在这案上，坐于案后亲自看管，在下也不走开，只等入夜，若无异动，明公便将我拿下，一夜功夫而已，明公还舍不得么？在下可是连人头都舍得了。”
袁术想了一会，道：“也好，我姑且一试，今夜周公谨不来，你便活不过明日。”
诸葛亮但口中称谢。袁术见他一文弱少年，量他无甚危险，便命人看守在堂外，自己去了。不多时，捧了一只锦盒进来，放在面前，死死盯着，偶尔抬头看看眼前少年，见他神色轻松，谈笑自若，不觉称奇。
坐了几个时辰，将及亥时，正感困乏，忽听堂外传来惊呼声‘火起’。一人跑来奏报：“内府库房皆起火，火势甚大。”袁术惊得站了起来，走到门口，但见西边火光冲天，还有一只只火箭正射向屋宇，不由得大惊失色。回望诸葛亮，见他亦站起身来，道：“明公不妨现就到那平日藏国玺的地方一看，看周公瑾是否会到。”
袁术问道：这是为何？诸葛亮笑道：这火必是周郎放的，火势一起，明公自然担心玉玺安危，必去查看，他也就知道玉玺藏在何处了。再者府内军士多去救火，守备松懈，他才好夺玉玺。“
袁术听了这番话，愣了一下，便步出堂外，诸葛亮跟在其后，走到东厢，袁术推开房门，打开一处暗格。还未及看清，便有数十黑衣武士从窗口跃入，身手如电，只几招便杀光袁术身边侍卫。袁术惊呼一声，退后两步，为首的一人正是周瑜。他疾步走到暗格前，一见里面空无一物，回头道：“不好，中计了。”此时袁术所埋伏的侍卫也已杀了进来，两方混战一团，袁术侍卫不敌东吴剑士，不多时便被杀得大败，周瑜也无心恋战，杀出一条路便带着手下从角门撤走了。袁术欲使人追，府中人手又都去救火，唤不来人，只得作罢。想起那少年高妙见解，不由叹服。回身找他，已不见踪影。心中突然一震，疾步跑回正堂，堂前空无一人，案上那里还有玉玺的影子。不由顿足骂道：“竖子果然另有所图。”又跑向门口，问及门卒，原来此人片刻前大摇大摆地走了出去。回头看府内，犹是火光冲天，人声嘈杂，乱作一团，更是心头火起，下令道：“休得再管火势，所有军士上马追赶，封住出城全部道路，我必生擒此妖孽。”
张辽在行辕外等了没几个时辰，先是见府后火光冲天，乱作一团，甚是担心，又不敢乱动，真是心急如焚。不一会，却见狼烟升天，忙疾行至行辕门口，见诸葛亮不慌不忙走了出来，忙迎了上去。诸葛亮拉着他道：“快走。”说罢翻身上马，疾驰而去。张辽跟在后面，问道：“若有追兵该如何？”诸葛亮回顾笑道：“将军不必担心，亮自有安排。”两人疾驰出城去了。
袁术带着一哨人马，怒气冲冲地追向城外。城外有两条路，袁术遣人沿一条追赶，自己沿另一条追去，行至城外树林，遥遥望见诸葛亮背影，怒道：“妖孽，哪里走。”拍马追去，一行人举着松明火把冲进树林，只见那白衣人影就在几步之外，却怎么也到不了跟前。四下乱突，却发觉如何进退都是在原地打转，仿佛那树木草石都会乱动，明明是晴好月夜，林中却不知怎的雾障重重。袁术且惊且怒，于是骂道：“是何妖法？”只见诸葛亮在不远处策马回首笑道：“谢袁公将国玺相赠，在下告辞了。”
说罢，拍马而去。
袁术望着那白衣飘飘的背影渐行渐远，险些气得吐出一口血来。
跑了一段路，张辽犹在为刚才之事惊叹不已。方才他见诸葛亮在树林中布置一通，既是莫名其妙，又担心追兵。及到亲眼看见袁术被困于林中，惊得目瞪口呆。于是道：“我曾听人传说，有通奇门之术之异人，能通鬼神之力，不想却是真的，君真世外高人也，辽不得不服了。”
诸葛亮莞尔道：“何来鬼神之力，此乃大衍阵，大衍之数五十，分而为二以象两，挂一以象三， 揲之以四以象四时，归奇于A以象闰，五岁再闰，故再A而后挂。故能乱地气方位， 不谙岐黄五行之人入此阵，必不得出来。
沉吟片刻，又笑道：周郎那里我却胜之不武了。他是不知我也来夺玉玺，否则还不知谁输谁赢呢。”
此刻周瑜与太史慈也在会江东的路上。太史慈一脸黯然，怒道：“我方才明明在袁术那里看见诸葛亮那小妖孽，他果然另有所图。我回去却要找其兄算帐”
见周瑜一副若有所思的神情，太史慈哼了一声，道：“将军想是给那妖孽勾了魂去。”
周瑜笑道：“胜败乃兵家常事，何必如此。这诸葛亮乃无双国士，不出几年，必定天下闻名，当此风云际会之时，想是必能再见。”凝神片刻，又笑道：“我却颇期待那一日。”
 

 
 


第九章
诸葛亮得了玉玺，星夜赶往许都。方进城门，策马缓行，忽见旁统正于人群中东张西望，心中甚喜，便叫张辽先行回去禀报，自己下马赶上去，叫道：师兄，好久不见“
旁统听见有人叫他，回头一看，却是诸葛亮。不由叹道：“可回来了，连日来没有你消息，可急死我了。”
诸葛亮忙笑道：“此事甚急，来不及告知师兄，害你担心了。”
旁统叹了一声道：“我听闻淮南那边传来流言，只道有一妖孽匡了袁术，骗了周郎，以妖法夺了玉玺，便猜到你的去处了。你竟孤身犯险，为曹孟德夺玉玺，真不知是为何。”
诸葛亮道：师兄此言差矣，我是为了大汉天子，何来为曹将军之说？“
旁统道：“你初回许都，怕还不知道吧。这几日士林为一事闹得沸沸扬扬，只道曹孟德篡汉之心已露。”
诸葛亮笑道：“愿闻其详。不过以亮愚见，曹将军却不会这么笨，现中原未定，袁绍虎据翼洲，选此时机陷己于不义，恐非明智之士所为。”
旁统道：“几日前，天子围猎，百官随行。曹孟德借天子雕弓金箭，自射一鹿，众臣以为是天子射中，遂贺之，曹孟德策马挡在天子身前，代其受贺，此举使得满朝贵戚文武怒火中烧，许都上下连日来皆为此事议论纷纷，你和这僭越之人过从甚密，欲把自己置于何地？”
诸葛亮听完这一席话叹道：“真乃冒失之举，这样一来，岂不是授人以柄？曹将军既破吕布，不日必发兵讨袁绍，想必是要在出征之前以此试探镇吓朝中贵戚，以防其身临前敌时彼等生变。但此举甚为不妥，难免有人趁此机会在天子面前煽风点火，有所图谋。府院与内廷之争，自孝武一朝便屡酿祸端，今亦难免。”
庞统道：“曹孟德确有恩于汉室，但此举太是不恭，必使天下人诟骂之。”
诸葛亮道：“我这就去见曹将军，定会劝谏于他。”说罢，别了庞统，往曹府去了。
曹孟德听得诸葛亮回来，大喜过望，早在府门前相迎。见了诸葛亮便一把抓住其手，一边上下打量他，一边道：“你还好吧？自你去后，我便寝食难安，派人四下打探，也只听得些传言，真真担心死我了。”又叹道：你又清减了许多，全是我之过。”
诸葛亮从怀中取出盛着玉玺的锦盒，双手奉上，道：“亮幸不辱命，玉玺在此，请将军交还于天子。”
曹孟德接过锦盒道：“这便是天下至宝，传国玉玺？”一面打开锦盒，但见方圆四寸，蟠龙为纽，宝气如霞，上书篆文八字‘受命于天，既授永昌’不由叹道：“真国之至宝也。”一面冷笑道：“陛下见此玉玺，心里当舒坦些了。这几日恐其心中正对曹某恨之如骨呢。”想到诸葛亮在侧，觉己失言，面上有些讪讪的。
诸葛亮见他神色有异，知他作何想，便道：“许田射猎一事，亮已有耳闻。将军此举确有不妥。”
曹孟德道：“彼等鼠辈真气死我也。想当初董贼祸起，天子百官流离郊野，尚不能免于冻馁。各路诸侯皆弃之不顾，袁绍四世三公之族，刘表刘璋汉室宗亲，皆不肯假以援手，若我不迎之，彼等不知身死何处。现中原未定，袁绍虎视眈眈，那一干旧臣贵戚竟心生不轨，屡与我为难，天子亦愚弱糊涂，一心从我手中夺权。也不想想，如无我在此，不知几人称帝，几人为王。我不日出征，若不教训彼等一番，怎好放心。”
诸葛亮叹道：“将军不记得当年徐州旧事了么？纵使有理，行之不检，亦会授人以柄，当年若无荀文若，将军便处险境。将军本为大局，此事一出，倒让那些旧臣贵戚得了理去，若因此有不轨之人进谗于天子，不利于将军，该当如何？”
曹孟德道：“我会怕那班鼠辈不成？”
诸葛亮答道：“彼等不足为惧，将军名声可惜。将军怎可为逞一时之气惹来世人诟骂？天子不贤，惑于外戚佞臣，亦应暗中行事处理，君臣之礼不可越，否则只对将军不利。”
曹孟德道：“我却没有你那等好脾气，”又笑对诸葛亮道：你若为相，也许能妥贴周全如此？”
诸葛亮道：“将军说笑了。亮一介布衣，怎可比于将军。只是还请将军从此小心行事。”
曹孟德但道：“好，好，我听你的就是。你旅途劳顿，赶紧去歇息吧，勿再为此事操心。我去见过天子就回来陪你。”别了诸葛亮，这才带着玉玺进宫去了。
车驾到了宫门外，曹孟德下车步行。行至中庭，但见几个臣僚正站在一角议论纷纷，心中生疑，便隐于廊柱之后且听其言。原来这一干人议论的却不是那日许田射猎之事。只听得一人道：“传闻曹公有一布衣知交，此人神通广大，胸有奇谋，听闻此人前日为曹公赴楚地取玉玺，把淮南闹个天翻地覆。”
又有一人哼了一声，原来是弥衡。弥衡道：“什么布衣之交？我在坊间见过此人，不过一稚龄少年，生倒的仪容秀丽，资质风流。怕是韩嫣，董贤一流货色罢了。”
另一人问道：“当真如此？”
弥衡道：“如若不然，区区孺子，怎会和曹公相交？此人必为以色侍人之辈，曹公素性不检，又有何可怪？”
荀也在一旁，忙呵斥弥衡道：“休得胡言，你必是因当日此人在酒肆赢了你的棋局，心存不满，才出言诽谤。我亦与此人相熟，彼乃国士之才，又兼德行无匹，你怎可挟私怨诬蔑此等清高贤士？”
弥衡犹与荀争吵不休。曹孟德在一旁听得怒火中烧，不由动了杀机。待召集百官，面见天子，呈上玉玺之后，曹孟德便命长史告于弥衡，令他出使荆洲。意在借刀杀人。一番安排过后，便去看望诸葛亮。叙了半日离情，曹孟德因问道：“此去淮南，定是经受了不少凶险。”诸葛亮答道：“将军言重了，凶险倒不曾有，却得见一位盖世无匹的英雄。”
曹孟德闻此言甚觉有趣，道：“是何人竟令君发此感慨？”
诸葛亮道：“便是江东周瑜。亮早有耳闻，顾曲周郎，才貌双绝，日前在淮南得见，真乃无双英雄，更胜传闻。”曹孟德听他如此称赞周瑜，又是满面倾慕的神色，心中十分不快。诸葛亮见他满面妒意，心中好笑，便不再提此事。
这一日，有人来报，祢衡在荆洲被黄祖杀了。曹孟德听了大乐，道：“舌箭反自诛矣。”彼时诸葛亮来了，见他满面喜色，因问其故，孟德便如实道来。诸葛亮听了这一番话，神色黯然，道：“此人甚是可厌，但罪不至死。”
曹孟德见他如此，道：“何必惋惜此等鄙俗狂生？像你这般谨小慎微，岂非太累？”又笑道：“你能宽宥出言不逊之鼠辈，但若是在你眼中冒犯了义理大统之人，你当狠绝如我吧。若我犯下这等般错处，你可会对我如对这狂生般宽厚？”
诸葛亮愕然道：“将军怎出此言，将军有怎会作有违义理纲常之事？”
曹孟德见他如此，摆手笑道：“是我失言。”于是改谈他事。
诸葛亮坐了半日，告辞出了曹府，回到寓所，却见门口停有车驾，当是有人来访。走进堂内，却见庞统与一老者对坐案旁。诸葛亮见了他连忙施礼。原来来人乃是前朝名士郑玄，其人大有才名，犹擅经学，曾师事大儒马融。时已耄耋之年，水镜亦敬其为尊长。诸葛亮见他亲访于己，料其必有大事，因问道：“先生枉驾鄙宅，亮实在受不起，但有吩咐，叫亮去见便是。”
郑玄长叹一声，道：“我确有要事相求，只怕你不肯帮忙。”诸葛亮忙道：晚辈怎敢？有何吩咐，但说无妨。”
郑玄还顾庞统道：“我听你师兄说，你与曹将军结为挚友，可有此事？”
诸葛亮答道：“亮素敬曹将军才华，蒙其不弃，偶相聚谈而已。”郑玄闻此言叹道：“既是真的，那你必不肯帮这个忙了？”诸葛亮见此情形，望向庞统，庞统叹道：“郑先生此来，是求计于你我。日前刘皇叔请托于先生，言朝中恐有人害他，欲离许都，求为谋之，先生告彼勿忧，于是便来找你我。你当如何处事？”
诸葛亮闻得此言，心中一震，思量片刻道：“先生勿忧，请告于刘皇叔，现袁术欲往河北结于其兄，朝廷必欲伐之，刘皇叔但主动请缨便是。”郑玄听了道：“这样便可？”诸葛亮答道：“不错，刘皇叔听了自会明白，还有一事，请先生切勿告诉刘皇叔计从何出，就说是先生所想，再有一事，先生与袁绍为通家之好，不妨修书一封给刘皇叔带上。”郑玄少顷便去了。庞统因问道：“你是何意？”
诸葛亮道：“许田射猎一事方过，刘皇叔便急着要出许都，必是有人密谋要害曹将军。此人我见过一面，其绝非甘居人下之辈，此等事体，必参与其中。但又怕殃及自身，于是出京暂避，且看风头。若别人谋了曹将军，他坐收渔翁之利，若是败露，他亦得保自身。”
庞统惊道：“你既与曹孟德为友，为何还要帮其敌手？”
诸葛亮徐徐站起，走到窗前，反剪双手，长叹一声。良久方道：忠大于义。曹将军才具盖世，那一干宵小之辈，怎是他的对手？我自不用为其担心。只是曹将军为人率性不羁，性之所向，往往难以自控，因故有徐州，彭城之过。我乃是担心其不日或有异心，若其不再守志，刘皇叔便可遏之。”
庞统听了此言目瞪口呆，半晌才道：“你所行虽合大义，未免太无情了。”
诸葛亮幽幽叹道：“我宁可让他怨我，也不愿见他沦为乱臣贼子，遗罪青史。何况兴汉大业，岂不大于我等儿女私情？”庞统见他神色落寞，心中不忍，叹道：“人心为何，真是自寻烦恼啊。”
次日，曹孟德果然在闲谈中提及刘玄德一事，诸葛亮趁机对其道：“有英雄而不用，非明智之举，现破二袁甚是要紧，何况许都贵戚，近多有蠢蠢欲动者，出此宗室肱股，有利无害。”孟德听了点头称是。不日刘玄德便将兵赴徐州。郭嘉闻得此事谏于曹孟德，谓其不应纵虎归山，曹孟德亦醒悟。思及当日诸葛亮言行，颇异于常日，不禁生疑，想问之于他，又不知如何开口，只好作罢。
 

 



第十章
除夕之期将近，诸葛亮言道要去拜访亲朋故旧，同庞统离了许都，月余方回来。一进城门，但见百姓士人，咸聚一处，正议论纷纷。再看城里一派剑拔弩张的森严气氛，心道必有变故，见城墙上贴着文告，忙上前观看。庞统见他脸色大变，问道：“出了什么事，你竟如此慌乱？”
诸葛亮顿足叹道：“国舅董承，将军王子安等七人密谋暗害曹将军，皆已伏诛，三族被夷。”
庞统不解道：“你不是早料得许田射猎之事一过，外戚旧臣必有所动？现你那挚友曹孟德安然无事，还夷了别人三族，你有何可叹？”
诸葛亮道：“此言差矣。曹将军权谋机变，世无可匹，区区几个宿臣外戚能奈他何。只是他查处这几人之法甚为不妥。本来是他人有过，这一来却显得是他擅权妄为，恐失民心哪。”未及他说完，只听一旁有二人且行且论道：“听说董国舅此次奉密诏行事，败露之后，其女虽为贵妃，亦不得免，被曹将军杀了。”
诸葛亮忙叫住此二人道：“打扰兄台一句，那密诏是何物？”
其中一人答道：“你竟不知此事，必是初来此地。曹将军僭越臣礼，天子百官，尽皆愤恨之，前日天子以血书封玉带衬里，命董国舅奉旨诛逆，谁料被人举发，现已满门抄斩。”
诸葛亮闻得此言，良久不语。沉吟片刻对庞统道：“师兄先回去，我需即刻面见曹将军。”庞统看着他摇头叹了一声，便去了。诸葛亮于是匆匆赶往曹府。
及见到曹孟德，他正在书房独坐，面色阴沉。见诸葛亮进来，道：“你也听说了？”
诸葛亮答道：“许都街头巷尾皆在议论此事，亮怎会不知？”
曹孟德道：“那般市井愚众必在大骂我这汉贼吧。”
诸葛亮叹道：“将军岂能同彼等一班见识？那董承一干人鼠目寸光，不顾大局，忘恩负义，其行当诛。但将军当请旨于天子，问其祸国谋逆之罪，现将军以己之名杀之，国人倒以将军为乱臣贼子，让那董承鼠辈得了忠臣之名，岂不失策。”
听了此言曹孟德冷笑道：“请旨于天子？你不会不知道那衣带密诏吧。”
诸葛亮答道：“亮是得闻此事了。纵使此事为真，也万万不该泄露出来。天子失德，将军也不宜越君臣之礼。这等事体，只宜私下处置，任其传出宫闱，流传于坊间，只会对将军不利。”
曹孟德道：“我岂不知你所言甚是在理。但想到那班忘恩负义之辈，我实在是气不过。想那董贼祸国之日，中原大乱，各路诸侯皆怀异心，尺土一民，皆非汉有。无我迎之，彼等尚不如丧家之犬。现大敌当前，民生穷困，那班外戚旧臣竟谋害于我，自以为除了我便可取而代之。还有那小皇帝，竟写下那衣带诏，也不想想，无我在此，他早就和废帝弘农王一个下场。彼等犯下如此卑鄙行径，竟无恶名，却是我做了汉贼。汉贼又如何？我还不想做那武子胥，范增呢。”
诸葛亮道：“将军，那伍子胥与范曾所以被冤杀，非因其有德，乃因其不智。纵逢天子不贤，而曲尽为臣之道，又压制群小，自身无失的贤臣，古有伊尹放太甲，近有霍光废昌邑，将军又为何自比那失意之人。”
曹孟德道：“如你所言，要在这乱世当中做那等无失贤臣，岂非太累？我又为何如此？天下人既已把我看作汉贼，又怎好指望于我。若那董承真得了手，这一方之地，不用多久必会为敌所破，生民再陷流离冻馁之苦，倒时候那些在坊间大骂我为汉贼的士人百姓说不好还要想念曹某人呢。我最恨为人所负，倾心而为，却被人视同敝履，怎不叫我痛心？
诸葛亮道：“将军，难道这天下就没有明白将军大志的英雄么？将军帐下众多贤才俊士，岂不都是敬慕将军才德而跟随将军左右，你又为何说出这等失意之言？”
曹孟德冷笑道：“我手下谋臣武将，所以跟随我，不外为了名利权势，或是为求在这乱世之中有个托身之处，或如那荀，乃是寄望于我能复兴汉室，为了我这个人留于此，而无所求的又有何人？”
见他满面落寞失望，诸葛亮叹道：“将军，为何说出这等令人伤心的话来？将军谓无人真心相待，那将军是觉得亮也别有所图了？”
曹孟德听了此言一时语塞。诸葛亮又道：“亮既誓于将军同袍同泽，肝胆相照，就毫无保留，亮的一切，将军都可以拿去，亮只求将军勿因宵小之辈毁了自己高远之志。”
闻得此言曹孟德盯着诸葛亮了半晌，见他满面坦诚，又兼焦虑，心中颇为不忍，于是起坐绕至他身前，用指尖轻轻抚过那俊美的五官，叹道：“你什么都肯给我么？可惜我想要的，你却不能给……”
诸葛亮但闭目沉吟了片刻，道：“将军要什么，亮都会给。”
闻此言曹孟德且惊且喜，扶住诸葛亮的双肩道：“你真的肯么？”诸葛亮缓缓睁开双目，其中闪烁的光芒令曹孟德心头一阵狂跳。见他轻轻点了点头，曹孟德只觉得恍在梦中，将眼前人拉入怀中，紧紧搂住，像是怕他会如风散去，搂得过紧，诸葛亮有些吃痛，轻轻哼了一声，孟德见他双眉微颦，眼眸犹如倒映星空的湖水，但觉全部心神都沉浸其中，叹道：“我今生还有何憾？”抱起怀中少年，走向内室。当他将诸葛亮放在榻上时，发觉诸葛亮的右手紧紧抓着他的衣袖，于是俯在诸葛亮耳边轻声问道：“你是怕么，还是……”又忽觉自己此时不该多言，心中暗自叹道：“不管你是为何，我今生怕是不能忘情于你了。”
清晨寒意微侵，曹孟德抬手将裹在怀中人身上的锦衾拉得更严些，轻声道：“为何会冷……”
诸葛亮本是闭着双眼，动也不动地躺着，似乎还在熟睡，这时却幽幽叹道：“必是下雪了。”曹孟德用手理了理他散乱的黑发，一夜缠绵，仿佛春梦一场，自己都有些不信，却又销魂如斯。抬眼望见榻前屏风，不由得一笑，原来那屏风上画的却是海棠。诸葛亮并未睁开双眼，却好像看到他的神情，道：“将军因何发笑？”
曹孟德道：“想起往事，你我初见时，你以海棠解语劝谏于我。我每想起此事，不免为性灵之花惋惜。人之相交，尚有咫尺天涯，何况草木，纵有情解语，亦多为人轻贱，是故重情之人必多伤怀。”
诸葛亮听了此言不语半晌，曹孟德只道他累了。过了片刻，诸葛亮披衣坐起，曹孟德有些失望，问道：“你这是要回去。”诸葛亮还顾他笑道：“不错，天快亮了，我一夜未归，师兄必定担心，想必有一顿好骂等着我。”
见诸葛亮穿好衣袍，就要去了，曹孟德不由叹了一声，待他出了门去，便下榻倚在窗前看他离去。
昨夜降了些细雪，至晨仍在飘落。廊前檐下，皆染玉色琼光。清晨的风里弥漫着一层灰白的薄雾，让人见了心里落寞，曹孟德觉得，这方院落此时静得出奇，仿佛与世隔绝。诸葛亮已走到廊下，细雪落在散落肩头的黑发上，融为星星点点的水滴，远望去有丝般的光泽，衬着他身上柔软的白色外衣，分外美观。那个颀长清俊的身影徐徐行走在缦回廊腰，卧波长桥间，隔了一层雾霭，竟有些模糊，他心中不禁想到‘眼前的这一幕，为何美的这般寂寞呢？’

 

 




第十一章
那日回到住所后，庞统颇埋怨了他一番，所幸并未发觉有异。董承衣带诏一案，很快便查出刘玄德牵扯其中，曹孟德于是派人讨伐，初战不利，便亲自出马，杀得刘玄德大败，获其家小，收降关羽，刘玄德逃走投奔袁绍去了。曹孟德回许都后，对诸葛亮当日劝他遣刘备去截击袁术一事绝口不提
不多日战端再起，曹孟德率兵亲征，因前敌多为险恶之战，便不肯让诸葛亮随行，只让他待在后方，时常有书信往来。一日，诸葛亮接得一封书信，其中言道袁军过河追击，人数五千余众，曹孟德只带了六百余人的卫队，心道寡难敌众，便令骑军下马，散辎重于路边，待袁军争抢辎重之时突然杀出。奇兵既出，杀得袁军大败。正要班师回朝。读完这书简，诸葛亮不禁赞叹曹孟德计谋之高，将才无匹。
正在静坐出神，庞统却面有忧色走了进来。道：“前日为郑师伯出了主意，却惹来麻烦。”
诸葛亮忙问道：“什么麻烦，愿闻其详。”庞统道：“那刘皇叔当日自郑先生处得计而脱，逃到袁绍处，他义弟家小却尽被曹将军所获。现在阵前见了关云长，便遣使来谋于郑先生，请计让关羽及其家小趁袁曹两军交战之际得脱。郑先生素敬刘玄德，竟一口应承下来，刚刚央告于我，言道若不应承，他明日就来门前侯着不走。那郑先生耄耋之年，行将入木，若他真站在门口不走，有个三长两短，师父岂不把你我二人逐出师门？我等避世之人，竟无端惹上这些尘埃。”
见诸葛亮沉吟不语，庞统惊道：“你不是又要给他出主意吧？前次你进言曹孟德，纵了那刘皇叔去，后衣带诏案发，他虽未说什么，以他聪明，心中不会不疑。你这次又有举动，岂不是以身犯险？”
诸葛亮叹道：“师兄，我岂愿负于曹将军？只是前日衣带诏一事，天子与曹将军撕破了脸面，曹将军又杀他贵妃，君臣恐难再修好，曹将军何等精明之人，必会为子孙防患于未然，尽固其家势，他本权倾朝野，日后欲称王拜相又有何难？纵他不篡汉，难保其子孙不生异心。刘皇叔之心机可堪与之相比，关羽有万夫不当之勇，使其归于刘玄德，其必如虎添翼，可有所图。保得此人，是为汉室江山留条后路。”
庞统摇头叹道：“你既怕曹孟德有不臣之心，又何必与之相交，又设计给他留后患？”
诸葛亮神色黯然，答道：“曹将军本怀高远之志，如若不然，当年他为何不畏横暴，兴兵讨董。他击退匈奴，更是功不可没。其治国美才，各路诸侯皆不堪与之相匹，只是其为人率性随意，多有冒失之举，行仁义时足够坦荡，若下了狠心，便无不可为，故被天下人视为残暴不仁。此次为逞一时之气，失和于天子宿臣，他为自保，扩充势力也无可厚非，我等身为汉臣，对他不可不防。天命难测，孰是孰非，谁又能说得清，各尽本分罢了。”
庞统听他如此说，便道：“那你打算如何使关云长脱困？”
诸葛亮思忖片刻，道：“我向闻关羽与张辽亲善，又对彼有救命之恩。张辽性情中人，虽忠心事主，亦不肯负义，此事只好从他下手。”
庞统因问道：“却要如何行事？”诸葛亮答道：关羽早有去意，曹将军想也明白。他素有敬贤爱才之名，虽为人多疑，却把这名声看得甚重，惟今之计，只好从此处下手。我这就修书一封给郑师伯，教其告关羽找张辽帮忙。“
庞统问道：“他又如何帮忙？”
诸葛亮莞尔道：“彼可使张辽密奏于曹将军，言关云长已生去意，与己言之，不敢瞒于君父，故奏报其事。曹将军向爱关羽将才，应不忍杀之。此时便叫张辽再进言，劝曹将军假意不知此事，待其已去，在朝堂之上有人奏报时，示以恩义，赞其义节，只道随他去，不必追回，以此收买人心，赚得人望。再自荐暗地里去追关羽，晓之以情，若其不从，再作道理。曹将军向来自绰其爱才美名，必从此计。到时候张辽便假意去追，回来覆命时只道关羽执意要去，又甚勇武，自己不是对手，只好放他去了。这一来，曹将军既在朝堂上说过放关羽离去的话，不好反悔，彼时关羽已走远，他也就无可奈何了。”
庞统听完赞道：“好计，幸亏你不欲出仕，否则谁要与你为敌，岂不是倒定霉了。于是诸葛亮修书与郑玄，详述其计。果如其所料，关羽得脱曹营，投刘备去了，曹孟德心中自是生疑，道张辽必无此心机，能用计匡他，但一时间也猜不道是谁给张辽出的主意。兼大敌当前，只好将此事暂放一边。
这一日正独坐堂上筹划战事，有人报诸葛亮来见。他今日神色却不同以往，见礼后便道：“亮此来是与将军告辞的。”
曹孟德听了大惊，道：“这是为何？”
诸葛亮见他惊慌模样，不由一笑，道：“将军，当日亮初来许昌时便告于将军，亮满加冠之年就要回师门覆命，现时日已近，亮需得赶回去了。”
曹孟德听闻此言，心中怅然若失，道：“那你何时回来？”诸葛亮道：“见过家师，禀明此事，便会回来。”曹孟德知他必去，叹道：“你一定快些回来，我一日不见你，便如三月。”诸葛亮答道：“将军，现大敌当前，切勿以亮为念，现袁绍已倾力而出，不日必有恶战，将军才具百倍袁绍，平定中原，指日可待。亮现有一物请将军过目。”说罢，从怀中取出一幅卷轴。曹孟德接了过来，展开一看，原来是攻城器械的图绘，形甚奇，从未见过，便问道：“这是何物？”
诸葛亮答道：“此番与袁绍对阵，不免一番苦战，所费日久，必筑营垒。此物以木为盘，以绞索为枢，可投石数丈高远，土墙石壁，无坚不破。因其投石落地之声响如雷鸣，亮名之为‘霹雳车’，愿此物对将军略有用处。”
曹孟德细看图形，见此物构思奇巧，连连点头赞道：“好，好，真利器也，君真奇才。”诸葛亮但笑道：“雕虫小技，何足挂齿，亮这就告辞了，愿将军早日凯旋。”
曹孟德一把拉住他的手腕，道：怎能不相送便让你离开呢？“诸葛亮盯着那只抓住他的手一时间有些出神，继而抬头笑道：“那就谢过将军了。”曹孟德于是丢开公务，和诸葛亮并肩出府去了。送至城门口，诸葛亮请他回去，曹孟德道：“怎么也得送你出城十里才可。”见他执意如此，诸葛亮便不再相辞，两人并辔而行，缓缓出城。
此时已是暮春时节，芳草丰茂，杨柳依依。春花渐褪残红，愁莺倦蝶乱舞。两人行至城外人迹稀少的郊野，便下马并肩而行。曹孟德见诸葛亮低头不语，自己也不知说些什么才好。迎面拂过馥郁暖风，搅得离人心乱如麻。回想相识三年的种种，便觉千言万语汇聚心头，还顾身边人那若有所思的面容，满腔话语又凝在了舌尖上。
诸葛亮抬望四野，叹道：“凋残春色，慵倦之美，却更动人心。谁又能在这诱人春光里看到乱世悲苦？山河无情，不管世间几多离乱灾殃，总是笑语迎人。”
曹孟德望着身边人道：“大爱无情，你应是比任何人都明白。”诸葛亮不解地望向他，四目相接，却见曹孟德眼中有一丝迷茫。又听他道：“你我在洛阳城外，寒水之畔初见时，我当时正在生死之界，看到你的眼眸。当时几曾想到，这双眼眸便是我这一生不能自拔的情渊。你待我的情义，可谓极尽，我已无可多求，但为何我心里总觉你还有些什么是我无法看透，也无法得到的。
诸葛亮听了此言，没有作答，一副欲语还休的黯然神色。曹孟德见了深为不忍
于是笑道：是我失态，今日送君去，心头难免烦扰万千，一时失语了。“
又叹道：“真想看看你加冠后的样子，必是更为神采飞扬。你一定快些回来见我。”诸葛亮但笑而不答。
见路边垂柳，临风轻舞，心有所动，折下一枝，吟道：“庭中有奇树，绿叶发华滋。攀条折其荣，将以遗所思。馨香盈怀袖，路远莫致之。此物何足贵，但感别经时”。一面将柳枝交在诸葛亮手里。
诸葛亮接了过来，道：“纵送千里，终需一别，将军这就请回吧。”于是两人见礼作别。诸葛亮上马去了。曹孟德定定站在那里，心头怅然若失。想了一下，策马追了上去，叫道：“足下且等一等。”诸葛亮勒马回望，曹孟德赶了上来，解下腰间玉佩，递与诸葛亮，道：“此物相伴我多年，今日君欲远行，请收下此玉，愿能睹物思人，不要离去太久。”
诸葛亮接了玉佩，莹洁脂玉，上刻青龙腾跃，于是收在怀中，道：“谢过将军美意，后会有期了。”便策马驰去。曹孟德待到那背影不见多时，方转身回城，心头依旧思绪万千。
诸葛亮去了不多日，战端又起。袁绍发兵阳武，逼进许昌。双方屯兵官渡，相持数月，曹孟德虽苦于兵少粮缺，但其心志坚韧，计谋灵变，帐下奇才众多，却是袁绍不及。终以乌巢烧粮的奇兵杀得袁绍大败，只余八百余骑，仓惶逃回冀州。此战过后，曹孟德当众将帐下僚属为求自保暗送与袁绍的降书付之一炬，此王霸气概，令中原士林不由叹服。官渡之役过后，中原便已平定大半，曹孟德班师还朝，百官拜贺于道，天子亲迎，意气风发，风光无限。
回许昌后，想到刘备却在手边跑掉，去投了荆州刘表，心中顿生不快，此大患犹在，总是心中难安。思及当日张辽纵关羽而去一事，觉得必有蹊跷，于是把张辽叫来盘问。张辽粗直武人，只问了片刻便招架不住，跪地请罪道：“为报救命之恩，行此不忠之事，甘愿受罚。”
曹孟德道：“你断想不出这样的主意，是谁授计于你？”
张辽答道：“是郑玄先生。”郑玄数月前已然故去，曹孟德不由心生疑窦，道：“你可休要骗我，那郑玄一介腐儒，只会解经，何来奇谋？”
张辽顿首不已，道：“确是郑先生，他尚有书信在此。”曹孟德便命他取来。原来郑玄老糊涂之人，为求无误，将诸葛亮写与他的书信直接交于关羽，关羽又将这书信交于张辽，好叫他背那上边教的说辞。如此便百密一疏。张辽取了信来，呈于曹孟德。他展开一看，竟是诸葛亮字迹，心头猛地一震。张辽见他脸色大变，也不敢问，曹孟德只挥手叫他出去。
张辽去后，曹孟德一下子跌坐在坐席上，但感心头其冷如冰。细细读那书信，感慨于诸葛亮算计之深。思及当日纵刘备去时，他便有异动。这一切都是在许田围猎之后发生的，想是为了防患于未然，才给他留了这后患。
曹孟德只觉思绪纷乱，几难自持。既然诸葛亮对他有防范之心，又为何倾力相佐，毫无保留，见他伤心失望，便把自己的一切都给了他。既待他如此肝胆相照，又为何小心防范。他若无情，何能如此无私相待，他若有情，又怎做得到这般深沉心机。此时曹孟德但觉没有任何人，任何事，比那离去的少年压得他心头更重，手中拿着这书信，却无法怨他，只觉愁思满腹，不知他究竟意欲何为，心中更是隐隐不安，只怕再见不到他。
而随后的四年，他真的没有再见到诸葛亮。
 

第十二章
建安九年，曹孟德平定邺城，此时袁绍残部己几近为其所灭，中原已定，四海已半为其有。为结好士林，他得闲便宴请名士，论交席间。一日又在府中款待几位士林翘楚，酒酣耳热之时，因有几人来自荆楚，谈论之间，竟和中原诸士争了起来。两者皆夸赞自己故里人杰地灵，其中一人道：如今天下的贤才俊士，十之有九投效曹将军门下，故中原可谓良才如云，江表英豪，除了一个周公瑾，还有何人可比曹将军帐下这济济人才？“
荆楚诸士听了此言分外不平，也有一人道：“此言差矣，现在下乡里就有一位大贤，此人胸怀经天纬地之才，乃无双国士，只是其人生性淡泊，隐居于野，与世无争，如若不然，难说朝中俊才有几人可及。”
闻得此言曹孟德亦颇留意，他素喜招揽贤才，于是问道：“到底是何人令足下如此盛赞，愿闻其详。”
那人答道：“此人便是人称南阳卧龙的诸葛孔明。虽方及弱冠之年，但才华盖世，为楚地才俊之首。
听到‘诸葛’二字，曹孟德如同心头被重重击了一下，问道：“此人之名可是诸葛亮？”那人点头称是，道：“曹将军也有耳闻么？那卧龙先生乃避世之人，从不结交权贵，现隐遁在南阳隆中，不想将军竟也知道此人。”
“他就在荆洲，就在那雁回峰下的山林之中”曹孟德此刻心头百味杂陈，自那年折柳相别，诸葛亮便再无音讯。自己欲遣人寻他，这样如闲云野鹤般的人，却是清风般无迹可寻。这几年来他无一日不盼着诸葛亮来见他，塞雁秋去春归，斯人却音踪渺渺，不想今日却在陌路人口中听到他的消息。
他再无心饮酒，匆匆离席，回到书房，提笔欲给诸葛亮写信，思忖半日，却不知该写些什么，深思片刻，行至庭中，折下一枝海棠，装入锦囊，命人送往隆中。

秋节已至，荆楚之地的山峦丰腴的翠色已然调零，隆中宁静的郊野，秋草临风，晚夏残红凉薄的香气袭帘入户，孔明坐在窗前的苇席上凝神不语。庞统掀开竹帘走了进来，看到孔明面前的那个锦囊，不由得长叹一声。来到孔明面前坐下，见他还是一言不发，便道：“你既已决定不去见他，又何必在此自寻烦恼？”
诸葛亮抬眼望向庞统，道：“师兄是否觉得我太无情？”
庞统道：“何出此言？曹孟德乃狠毒冒失之辈，前些时日，他决水灌邺城，城中百姓罹难者十之有九，自官渡一役大胜，他在朝堂之更是蛮横了十分，丝毫不把天子放在眼里，南北士人皆谓之为汉贼，那曾赋六言诗赞他的孔文举亦在其中。你当年视他为大汉良臣，多次相助，已是仁至义尽。他还有何可怨你的？”
孔明打开锦囊，里面枯萎的海棠余香犹存，将其置于掌间，叹道：“花能解语，人却无情。他想必是这个意思。我敬他是英雄，曾欲倾心相助，然天命难违，他到底还是太自爱，容不得自己受半点委屈，恐怕终有一日不再甘为汉臣，既然志道不合，不如早作决断，他却找到隆中来，我若不去，他会作何想呢？”
思绪万千，不由得站起身来，步出门外。面向满山灿黄艳赤的隔霜秋叶，将手掌展开，让那枯萎的海棠随风吹落。忽闻上空传来一阵清冽的雁鸣，抬眼望去，只见一行雁阵在澄澈的天宇间翱翔而过。不由叹道：“北风过雁门，胡地秋草衰，又是一年塞雁南来。”回望站在身后的庞统，孔明道：“师兄，我还是要去一趟许昌。”
庞统听了此言，大惊失色，道：“你可是认真的？这岂不是以身涉险。你若去了许昌，曹孟德还能放你走么？”
孔明叹道：“我怎可只顾自己安危。汉室大业，生民前途，都在此人手中。我若不去劝谏于他，为汉臣则不忠，为其友则不义，这一行却是躲不掉的。”
庞统见他神情坚决，知道拦他不住，便道：“我同你一起去。”不等孔明开口，又道：“你若不同意，我便不让你去。”孔明良久无语，过了半晌，对庞统道：“因我之故，还是把师兄拉入了这红尘浊世。”神色满含歉意。庞统笑道：“何来此言，避世之人就必得无情么？我又怎能让你孤身只影对付这险恶人间？”两人并立在秋风之中，孔明叹道：“生年不满百，常怀千岁忧。”庞统亦长叹一声，两人不再多言，隆中秋野，惟闻长风簌簌，木叶萧萧。
曹孟德自遣使去了隆中，便等着回音，寝食难安。这一日，却有人禀报，府门外有人送来一样东西，其人随后便走了。曹孟德见呈上来的锦袱，似乎是张琴，打开来看，心一下子沉了下去，原来盒中正是当年他赠与诸葛亮的焦桐。今日他送这琴回来，必是有决绝之意。思及于此，心中酸楚万分，扔下琴盒，疾步走出府门外，但见人来人往，自己又到哪里去找他呢？
心有所思，信步游走在街市之上，忽然眼前闪过一个熟悉的身影，他心中一喜，走了上去，但见诸葛亮站在几步之外，双手反剪，仰天深思。一身白衣在风中猎猎飘动，不时有几片凋零秋叶落在他肩头，他也无觉察，一双深邃的眼眸只望着澄澈苍穹。四年不见，他长大了许多，挺拔秀颀的身材，显得威仪凛凛，仪容俊美，更胜往昔，却又添了几分堂皇气概，真是眉聚江山之秀，胸怀寰宇之机，潇洒逸群，人中之龙。
曹孟德不禁点头叹道：“这般气概，堪称卧龙。”孔明听到他的声音，略有些吃惊，转过身来，见曹孟德站在几步开外定定地望着他，目光且怨且慕的，还有一丝茫然，一时间不知说些什么，两人就这样对视良久。半晌，曹孟德开口道：“为何一去四年，再来许都，却不相见，而遗琴于户，这般决绝，是为了什么？”
孔明叹道：“亮来许都之前，本欲劝谏将军，及到此地，见将军行事，想是已有决定，连荀文若都被冷落一边，将军既心意已决，劝有何用。既志远道异，何必再相痴缠，早些决断，两相得宜。”
听了此言，曹孟德不由得悲怒交加，冷笑道：“好个两相得宜，那你当年所谓同袍同泽又算什么？为大义弃我而去是么，你这无情之举竟也甚有道理。那你要我怎么做呢，把国政交给那糊涂懦弱的小皇帝，交给那一干托身朝堂的宵小之辈？这便与你志同道合了么？”
孔明摇头叹道：“你终是不解我心哪。你既已权倾天下，紫绶金玺，又何必再谋划更多？你虽失和与天子，但若以诚心公道待之，就真无挽回之机么？我不是劝你愚忠，你为身后子孙前程打算，更无可厚非。但为良臣者，即便逢时局倾危，天子不贤，也应禀守臣礼，专而不擅，若所行至公，即便代行君事，天下人亦不疑之。可这样做太辛苦，你从不肯委屈自己，必然不会选这条路，别人劝也无用。”
待他说完，曹孟德道：“一番大道理，你推的倒干净。拿汉室大统来压我，你倒跟那荀一个腔调。”
孔明道：“汉室大统，岂是空乏之理。现天下大乱，弊政久积，国法纲常不存，狄戎蛮夷，虎视眈眈。此时若要保天下，惟有复兴汉室，重固国祚。将军可曾想过，若有人废汉自立，就没有早怀异心之人会再生变故么？只道能者居之，遂弃义理纲常于不顾，此例一开，仿效之人必多如过江之鲫。为臣者皆藏不臣之心，皆欲拥兵自重，问鼎皇庭，将军就算为后代留了这江山，难保无人再夺，这才是祸及子孙哪。若是如此，必将内乱频仍，苍生罹难，若再致使蛮夷趁虚而入，马踏中原，此等大罪，天下可有人担得起？”
曹孟德哼了一声，道：“你休要耸人听闻，我曹某可是吓大的？你哪里晓得这乱世之中为臣之难？”
孔明又道：“将军，当年将军与亮秉烛论政之时，是何等目光深远，心怀天下。志在革历代弊政，创百世功勋。而今日将军眼里却只有霸业，当日之志，却抛在脑后了。亮怎会不知秉持操守之难，但难亦应为，是谓明知不可而为之，方为英雄。若只顾一家私利，天下不过又多了个始皇，王莽罢了。将军听不进亮这番话，亮自知道，告辞了，愿将军好自为之。”说罢，拂袖而去。曹孟德站在那了，既是气恨难当，又不知该怎样才能把他留住，竟是心乱如麻，无计可施。
回到府中，犹自怒气冲冲，手下幕僚见了，都吓得凝息收声，谁也不敢问缘由。正独坐沉吟，却有人报司马懿来见。司马懿已辟为主簿，在他府中效力多日。今日觐见，见他面色阴沉，却不以为意，只与他道喜。
曹孟德冷然望向司马懿，问道：“何喜之有？”
司马懿答道：“懿今日得闻族叔水镜先生的两位高足又来了许都，其中一位向为将军布衣知交。此二人皆当世大才，将军正在用人之时，为何不请这二人来帐下效命？”
听了此言，曹孟德不由眯起双眼盯着司马懿，目光满是煞气。司马懿似未察觉，又道：“将军只与诸葛亮相熟，却不知他师兄亦为大才，两人并称龙凤，且自幼亲逾手足。将军既与那卧龙诸葛亮相好，请他师兄凤雏庞统来此效命亦应不难。懿倒知道他的下处，愿为将军请之。”
言罢，曹孟德想了片刻，道：“你现命校尉去将那庞统收监。”闻得此言，司马懿面露不解之色，开口似要劝谏，曹孟德不再理他，起身向堂外走去。这时荀正途经堂下，听见这二人所言，急上前对曹孟德道：“将军不可如此。”曹孟德看也不看他，径直走开了。荀见司马懿步出堂外，怒道：“你是何居心？将军现急怒攻心，所行不免鲁莽，你又怎会不知这样一来，诸葛亮必与将军闹翻。
司马懿但施礼道：“大人的话懿却听不懂，懿不过奉命行事，先行告退了。”说罢便去了，留荀一人在那里顿足而叹。
是夜曹孟德独坐堂上批阅公文，有人禀报诸葛亮来见，他不禁冷笑一声。诸葛亮进了内堂，满面焦急神色，道：“将军，不知我师兄庞士元身犯何律，方才竟被抓去收监，还请将军明示。”
曹孟德也不抬头，手不停笔，半晌才道：“庞统通敌谋逆，依律自当收监。”
诸葛亮急道：“我师兄一介布衣，向隐于江湖，何来谋逆，又通何敌？”
曹孟德抬起头，似笑非笑地看着诸葛亮，眼神冷如寒冰，诸葛亮心头不由一凛。曹孟德又道：“你师兄与郑玄串谋，助关羽叛逃，我这还有书信一封，你自己看。”说罢，从怀里掏出一封信丢与诸葛亮。诸葛亮拿到眼前一看，见竟是自己当年写与郑玄的信，半晌说不出话来。曹孟德定定地望着他，见他难受样子，不禁乐在其中。
诸葛亮稳了稳心神，缓缓道：“将军，这信是亮写的，我师兄毫不知情，请将军治亮的罪，虽死无憾，但请勿伤及无辜。”
曹孟德冷笑道：“谁为无辜，你不是向来满口仁义，竟也作出这等无信无义之事，还来向我求情么？”
诸葛亮紧紧攥住那封信，答道：“我暗算你在先，你杀了我便好，何必多言。”
听了这番话，曹孟德竟笑了起来，一边笑一边站起身来，走到诸葛亮面前，道：“杀了你？好个坦荡荡的君子。”一边大笑不止，他只顾笑着，诸葛亮的脸色渐渐变得惨白。曹孟德突然止住了笑声，森然道：“怪不得你当初劝我纵刘备而去，你倒真是汉室忠良，竟在许田围猎之时便防范于我了，亏你在这之后还跟我讲什么肝胆相照。那日衣带诏案发，我叹这世上无一人真心对我，你便谓你跟随我乃无所求，现在想来，你莫不是怕我一怒之下杀了小皇帝，才委身于我的吧，你这曲尽臣节，倒是做到了极致啊。”
听了这番话，诸葛亮摇头叹道：“你如何想我，无甚要紧，我不想你做乱臣贼子，更不能对不起大汉江山。自古英雄难为，我本想若是有人陪着你，没那么寂寞，这条路也许可以好走一些，你既不愿再守当年之志，只图王霸之业，子孙富贵，自有许多人懂你，陪你，我与你的情份，便不再算什么，你要如何处置我，随你好了，只请你看在我好歹为你出过些力的分上，不要难为我师兄。
曹孟德待他说完，冷然问道：“你是决心要与我决绝了？”诸葛亮望着他一言不发，那双明眸冷如寒波，深似天宇，曹孟德只觉得眼前这个人离他已有天涯般遥远，心头一酸，紧紧抓住诸葛亮的双肩，十指深深陷在他的肌肤上，一边道：“你到底因何能无情至此，竟对自己也如此无情。”诸葛亮只是看着他，也不答言，曹孟德咬牙道：“好，好，你既如此，我便非要做这个谋夺皇祚的逆臣了，我就要你亲眼看着我如何一统天下，将汉室江山收入囊中。”说罢，将诸葛亮猛地推到屏风后面的榻上，用力一扯，将他的袍服撕开，诸葛亮也不挣扎，躺在那里，面上没有一丝表情地望着他，说道：“曹孟德，你今日若不杀了我，他朝必定后悔，有我在一日，你便夺不了这汉室江山。”
曹孟德冷笑道：“现天下已半为我有，你纵有经天纬地之才又能如何，我偏要将你这无双国士关在深殿高墙中，你先救了自己，再救汉室江山吧。你最好还是乖乖听话，否则你师兄的人头明日就要挂在城门上示众了。”
说罢，狠狠将诸葛亮压在榻上，他的手压上诸葛亮的右肩时，诸葛亮痛得猛一皱眉，原来曹孟德的手压在了当年他二人在园中对弈，诸葛亮遭刺客所袭的旧伤上。曹孟德呆呆地望着那光洁如玉的肩头上的伤痕，这些年的往事一一在心头掠过，洛城寒水，一苇活命，坊间重逢，彻夜论政，两心相知，恨不同生。曲水流觞，结为知己，以花相谏，用心良苦。跟随自己这几年，他出谋献策而寸功不据，更赴淮南夺玺，只身犯险，不惊不惧。自己的心事隐忧，他无一不看得通透，循循劝慰，又尽己之力为他排忧解难，他这样倾心以待，为何一夕之间便能割舍下这一切，自己情难自拔，却不知该如何与之相对。思及于此，心头不由怅然，轻声问道：“你现在一定后悔当年在河边救了我……”
诸葛亮平静地答道：“我当年在河边救的是那位心怀天下，孤军讨逆的英雄，有甚可悔，倘若这是罪责，我便承担好了。”
曹孟德听了此言，心头如有千钧，放开了诸葛亮，转身走出门外。诸葛亮但听得他厉声交待侍卫看守在门口，匆匆去了。诸葛亮躺在榻上，微微侧过面庞，见那微明烛火在秋风中摇摇欲灭，听见曹孟德的脚步声远去了，他闭上双目幽幽叹道：“若是我的罪责，便由我来补赎好了。”
过了片刻，只听得门口传来一阵脚步声，又听得低低交谈之音，诸葛亮起身掩好衣袍，站了起来。继而门声一响，却见荀走了进来。见了他拉了他的手腕便走，一边道：“你师兄已在城外等你，我这就送你出府，天明之前，不会有人发觉，你快离开中原，回荆襄去吧。”诸葛亮站住道：“我不能连累大人。”荀叹道：“事已至此，怎可因小不忍而乱大谋？现天下可与曹公抗衡者，惟君而已。为了兴汉大业，一个荀又算得了什么？”诸葛亮听了此言，默然片刻，道：“荀大人放心，亮在世一日，便当竭己所能，保住这大汉的国祚。”荀叹道:“如此我便放心了。”于是诸葛亮随荀从后门出了曹府，两人拜别，诸葛亮骑了荀备下的马匹，疾驰而去了。荀站在门口目送他远去，一边叹道：“但愿他能平安脱险，大汉江山这最后一线生机，就在此人身上了。”


翌日，曹孟德早早起身，昨夜思绪百结，竟是一夜无眠。回想自己昨日对诸葛亮未免太狠绝了些，于是去到监禁他那处内堂，本欲劝慰他一番。及到门前，却见门扉半掩，人去屋空。一时间又急又怒，忙喊侍卫。侍卫早吓得半死，跪地奏道：“是荀大人带了人去，我等也不敢阻拦。”曹孟德闻得此言，咬牙道：“好个荀文若。”喝令道：“叫荀文若来见我。”
少顷荀来见，曹孟德见他满面坦然，冷笑道：“好，已有赴死之心了是么？”说罢抽出腰间佩剑，就要杀荀。此刻闻讯赶来的郭嘉程昱疾步跑上堂来，跪在脚边，拉住袍袖求情道：“此正用人之际，若杀荀文若，岂不令天下士人寒心？”
郭嘉劝道：“主公，那诸葛孔明乃潜渊之龙，就算文若不放他走，他又岂是这一座府第困得住的？”
曹孟德听了此言，半晌不言，回首望向堂内，但见榻上有一物莹光一闪，疾步走上前去，原来竟是当年在许都城外送别诸葛亮时赠与他的玉佩。拿在手中，仿佛还留有一丝那人的体温。温润美玉，上刻龙腾九霄，正如斯人。曹孟德将这玉佩紧紧攥在掌中，望向窗外无限云天。他已回那雁去之疆的衡阳山下么，他既执意要远远地离开自己，那这天下便更要拿到手中。就只为将这条龙牢牢抓在手中，他也要得到这江山，让这不驯骄龙无处可躲。
曹孟德于是扔下手中佩剑，定定望着荀道：“好，我就先不杀你，留着你的命，待我平定辽东，便去征讨荆州。到时候我便带上你，让你亲眼看我烧光隆中草木，让那卧龙无处可逃，到时候，我便在他面前杀了你。”说罢，拂袖而去。
郭嘉对荀叹道：“文若好糊涂，竟为那诸葛孔明获罪于主公。纵他再有才华，主公已得七分天下，他又能如何？”
荀但摇头笑道：“值得。这卧龙一俟腾空，山河必为之震动，能看到那一天，我便可放心去了。”

在去往荆洲的路上，庞统和孔明并辔疾驰。行至一处高岗，孔明勒马停住，望向脚下的原野。此刻旭日初升，霞光未散，覆霜秋草，离离无涯。在那霞云灿烂的天际，一行鸿雁正乘着塞北长风翱翔而过，欲南归衡阳。孔明叹道：“我终究还是避世不得。”
庞统望着他坚毅的面容叹道：“你已下定决心么？”
孔明点了点头，道：“就算要忧劳一生，马革裹尸，亦无可悔。”
庞统问道：“那你要去何处呢？”
孔明笑道：“回隆中，等那个人来找我。”
庞统因问道：你要等的是何人？“孔明望向那已然远去一行征雁，道：“等那个我要辅佐他夺回汉室江山的人。”说罢，策马飞奔，驰向隆中，身后中原大地的山河沐浴在朝阳的万道金光中，送他远去。
                        
                                  ----完
 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
本书由TXT之梦（shisiru）为您整理制作  

更多txt好书 敬请登录http://www.11dream.com/u.php?action-topic-uid-202637.html

附:【本作品来自互联网,本人不做任何负责】内容版权归作者所有。
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━



 
 