锦江玉碎

来人！将诸葛亮打入大牢，严加看管！” 
孔明面色灰白，已经不知道如何解释了。 
“主公息怒，军师不可能通敌背国！主公难道还不了解军师？必有奸人所害！主公千万别听信谗言，冤枉了军师！” 
“你也想反了是吗？谁再多言，一并下狱！”刘备盛怒的说，“愣着干吗？！还不赶紧把人带下去！有书信在此，你还如何狡辩？！亏我如此信任你!自从出山，言听计从！这就是我刘备奉若神灵的军师！！哼哼！哈哈哈！带走！”地下,一方砚台已经被摔得粉碎。 
子龙说不出话来，眼睁睁看着孔明被反绑双手，连拖带拽地拉了下去。 
刘备余怒未消：“子龙退下吧！”不给他任何回旋的余地。刘备回去了，还是那么震怒，左右噤若寒蝉，大气不敢出一下，生怕殃及自身。忽报法正求见，刘备虽有不愿，但还是请他进来。 
“拜见主公.”法正一幅谦恭的表情，刘备不觉心里舒服了一些，“多亏孝直啊，此番若非孝直，孤决然不会发现诸葛孔明竟然是如此叛逆之人！这以后两 川的军务，还得多烦劳孝直啊！”“主公勿忧，”，法正眼圈红了“臣亦未想到军师会做出如此背主叛逆之事，事已如此，主公就不要想太多了，别气坏了身子，军 师那里......” “不要再提军师！我刘备没有这样的军师！从现在开始，备请你作备的军师可好？”刘备问。 
法正心里一阵激动：自己梦寐以求的机会终于来了！不过当着刘备还是绝对不能表现出来，否则就麻烦了。“法正遵命，谢过主公。”“好了，别多礼了，孝直也累了，回去歇息吧！”刘备说。 
“主公也请早日安歇，臣告退。”法正退下了。 
可惜，刘备没有回头看法正，也没有注意到他眼底的那层邪恶，否则，也许事情不会这样,也许，让刘备五天后后悔莫及的事情不会发生。 
夜已深，赵云和孙谦仍在赵云府内不安的来回迈步，两人的脸上都有那么一种焦灼却无能为力的神色。 
“公佑,主公这是怎么了？他怎么会对军师......?平常主公一贯最信任最尊重的不就是军师吗？怎么今天主公竟然会......”赵云一脸的焦 灼和痛心，还有更多的，是无助。让他相信军师背叛主公是不可能的，换言之荆川之地的人恐怕也没有几个相信诸葛孔明会背叛刘玄德！！可是今天？！ 
“子龙，你先别急，谁都不会相信军师会背国啊!当前最重要的是要快想个办法把军师救出来啊！要不然牢中湿气太重，而且军师身体一直不好吧！如果在那里面呆久了，恐怕他的身体...... 
公佑不说，子龙也能想到他要说什么，该死，他还忽略了军师的身体，他眼前猛然闪过，半个月前，军师在校场上训兵时突然晕过去的模样，天哪，当时军师脸色煞白，真吓死人了，可是现在，他的病也没完全好啊！！ 
“事不宜迟，现在已经四更了，天明之后，你我速去劝主公，或许军师还可无事！” 
“就依子龙吧，也只能这样了。” 
可是他们不知道，就在这个时候，在阴暗的监狱里，军师的落下的病根又犯了，整个人头疼欲裂，手铐脚镣，昏昏沉沉的，已经快要支持不住了。“对不起，赵将军，主公请您回去，说不见任何人。” 
赵云蒙了，孙乾懵了。主公怎么会这样？ 
刘备知道他们要说什么，他现在已经不想听了，孔明啊!你太寒我的心了 
“秉主公，法大人求见。” 
请！ 
门外的赵云和孙乾无奈的看着法正走进去，心在一点一点下沉，谁人不知，法正向来与孔明有过节！ 
一般的事情孔明都忍了，可是法正总是想方设法的找孔明的麻烦，何况如今......只求上天保佑，别让法正作出什么绝情的事来。 
可是，他们真的没想到，法正的心，竟然那么狠，狠得谁都无法比 
“孝直，怎么一大早就来了？快坐！”刘备现在，信任的人只有法正了。 
“臣特来请示主公，对于诸葛军师如何......?” 
“这......”刘备沉吟了，毕竟孔明也帮过自己，他不想太过绝情。 
“主公之心，臣亦明白，不如先将孔明暂时囚于狱中，暂关押一段时间，等过后削职为民便可，主公看可否？”“如此......是否量刑过轻？”“主 公，但念军师曾竭力辅佐主公，但求主公宽恕军师，只叫他自己悔过便好了。”“如此也罢，就依孝直吧。孝直真乃贤良之士啊，那孔明那里，就交给你去办吧！” “臣遵命。”法正走了。 
然而，令刘备没想到的是，他刚才作的，却是一个可以令他几乎后悔一生的决定。三年过去了，是啊，那场惊心动魄，当时几乎让刘备孔明陷于绝境的风 波过去已经三年了。现在，每当刘备看到每天为他不辞辛劳地奔走，治理军务的那个却明显孱弱许多的诸葛军师时，眼角都不免流下泪水。自己当时，怎么会这么糊 涂啊！！刘备狠狠的责骂着自己流年，真的一去不返了呢。孔明想着，那天，他忙完了公事，不觉又一阵头晕目眩，孔明已经习以为常了，倒是刘备，每次紧张得不行。也难怪，自从那次他从鬼门关把孔明抢回来以后，他就发誓不会让孔明受到一点的委屈和伤害，出入必护其左右才放心。 
“军师怎么了，还是身体不适是吗？都怪备，都怨备！若不是备当年一时糊涂，军师怎么会...... 
”刘备紧紧攥住孔明的瘦削的手，惶愧之情溢于言表。 
“主公勿急！！亮无事！”孔明也回握着刘备的手，苍白的脸上竟浮现出了几丝笑容，尽管，很无力。 
“军师好好躺躺吧，身子一定要养好，少时备送汤药过来。”刘备已扶了孔明入榻，给他盖上了厚厚的被子，不知为什么，今天军师身子总在发抖，今天并 不冷啊？！他摸了摸孔明的额头，还好，不烫。“军师睡会吧，别老熬着，你身子熬不起，啊！”刘备出去了。他对孔明的负罪感太强烈了，有的时候，他竟然不敢 看孔明的眼睛，这双睿智的眼睛，当时是怎样的绝望啊，自己竟狠心没有去管，唉！军师啊，你能不能原谅备呢？ 
屋里的孔明哪里睡得着，他也想起了当年的事情，自己竟能撑过来，真不容易啊。听说当时连最杰出的医官都说自己没希望了呢！翻了个身，要身上一块伤疤至今还是隐隐作疼，当时，当时...... 牢 狱里的孔明还是在忍受着病痛的折磨，也无心去看外界的事情。他已经两天两夜水米未进了。一天夜里，孔明稍微清醒了一点，透过微暗的月光，他把身子全靠在了 墙上，慢慢的撑着站了起来，心里那么茫然，都不知道以后将会发生什么。主公会怎样对自己？斩首？流放？或是主公会明白过来放了自己？他真的一点也不知道自 己会面对着什么。第一次，这个睿智的军师的眼睛里有那么茫然的目光。 
“孔明关在哪里？”是法正的声音，孔明登时心沉沉的向下坠去。心里有一种不祥的预感。难不成，自己蒙冤入狱和法正有关？或者根本就是他陷害的？孔明的疑虑越来越深。 
“呵呵，两天不见，军师还好吧！”法正的声音阴冷嘲讽，饱含愚弄。 
“承蒙法大人关心，竟到着死囚牢里来探望亮，担当不起！”虽然声音虚软无力，还是保持着一贯的从容。 
“军师不必过谦！牢狱生活军师可住的惯啊？”法正皮笑肉不笑的问。 
孔明干脆扭转了身子，不再看他。 
“诸葛亮！你的傲气该到头了！如今你已沦为阶下囚,若非我在主公面前为你求情，你早被推出斩首了！今天你还以为自己是风光无限的军师吗？！”法正气急败坏了，他想不到孔明在这样的情况下还能保持一贯的镇定从容。 
“我倒有一个问题，想请教你。”孔明狠狠盯着法正。 
“说！法正被孔明盯得发毛，不知道他想说什么。 
“害我之人可是你？”孔明开口了。 
“哈哈哈哈哈哈哈，军师才明白过来啊！真是辜负了‘卧龙’的美称！”法正肆无忌惮的大笑“不错！书信是我伪造的，告密信是我指使人写的！知道为什 么主公认定那信是你写的吗？应为我都是用你各个书信上的字粘贴起来裱成的！除我之外，无人知那是伪作！！怎么样，诸葛军师，认输了吧！” 
法正的话让孔明一阵晕眩，但他很快就重新站了起来，怒视法正:“你这么做是为何？” 
“为何？”我法正哪点不如你了？为什么主公偏偏对你言听计从？我也要让你尝尝被人遗弃的滋味！”法正几近疯狂了，他的脸扭曲了。 
孔明真不知道自己是什么心情，他只能沉默了。 
“诸葛亮！我今天不是来跟你说废话的！主公已经封我为军师。军中大小事务均由我掌管！当然！包括你的命！不过我是有点风度的，如果你现在向我跪地求饶，我就放你出去。让你回你的老家种地去！如果你不肯，那......就别怪我了！” 
“你要怎样？”完全没有想象中的惊慌，孔明还是那么镇静，足以令法正愤怒，让他丧心病狂的镇静。 
“军师身子不是很好啊！应该是禁不起用刑的吧！如果你不跪，我就让你挨个尝尝这牢中一百多种刑罚,每种都能让你痛不欲生！当然，我不会让你死的， 我会让你求生不得，求死不能！你放心，狱卒全是我的亲信，他们一定会好好伺候’军师的！这个地方你叫天天不应，叫地地不灵！怎么样啊军师，你是要跪还是要 试试这些刑罚？”法正似笑非笑的看着孔明。 
“要用刑随便，要让我向你下跪？告诉你，不可能！”孔明没有一丝犹豫。 
“好，好，果然是军师，果然骨头硬！那我倒要看你能硬到几时？”法正走了。 
孔明无力的坐下来，他知道自己要面临什么了。只是......希望子龙等人，能够快点来救他吧！孔明也清楚自己的身体，估计这些刑罚......能不能熬过去很难说了。 
已经过去两天了，赵云急了，孙乾更急了，看着刘备铁青的脸色，谁也不敢再多说什么，只是在心里默默祈祷军师平安，不要有什么伤病才好。赵云这几天火烧火燎的，连饭都没吃几口。别人看着心里也急得不行了，就是不敢和主公提孔明，生怕主公再发什么火。 
三更了，赵云还没有睡，他太了解法正了，以他为人，难道会让军师好过？他愁得不行了，心里想：军师啊，我怎样才能救你出来啊？英俊的剑眉紧锁着。 
“孙大人来见！”忽然有人传报，“快请！”子龙知道孙乾可能有办法了。 
“子龙，明天你我同去见主公，我必有主意。”孙乾说。 
子龙安心了，也许明天就能把军师从那个水深火热的地方就出来了吧！ 
他不知道，除了法正，没人知道，孔明，已经被折磨得体无完肤了。那个晚上，真的好冷啊。孔明昏沉的头脑中还勉强有那么一丝念头。 
“奉上面之令，今夜审诸葛亮通敌叛国之罪！” 
子虚乌有，子虚乌有啊！！ 
孔明突然觉得自己好孤独。 
睁开眼吧，不睁眼怎么对付他们呢？ 
仿佛没有力气了，只觉得，凶神恶煞的狱卒把他拖到了一间充满血腥气的屋子里。 
“你们要干嘛？”淡淡的，平静的声音，仿佛一点也不知道自己将要面临毒刑。 
“审你通敌卖国之罪！”明知是谎言，还是说得那么蛮横。“孔明军师，还是招了吧，省的皮肉受苦！”狱卒阴冷的看着他。 
“亮从未背叛主公！”孔明已经不想多说，毕竟，自己已经落在他们手里了，还有什么可说的？ 
“那就别怪小人了！”阴森森的一笑“绑了！取鞭子来！另外，再抬一桶盐水！”周围的狱卒连声应着，赶紧去准备了。 
一个刑架立了起来，孔明被死死的绑在上面了。整个人成一个“大”字状站立。绑得那么紧，竟是丝毫动弹不得。 
“诸葛亮！我再问最后一遍，你到底招不招？！” 
倔强的眼神，但是却没有回音。 
皮鞭蘸了盐水，一下，两下，向那个曾为刘备昼夜操劳的人抽去。 
孔明闭上眼睛了，死死咬着嘴唇，绝对不能喊出声来！绝对不能！忍着吧。忍着吧。一会儿也许就过去了。 
可是，他的额头上，冷汗，一滴一滴，后来汇成了一条小河，到最后，竟是滚滚的向下流。孔明已经快撑不下去了。头里的痛，一阵一阵，身上的鞭伤，一道一道。他痛楚已极，真不知道该怎么办了。 
嘴唇，咬着嘴唇吧！被绑紧的双手，只能无力的握成拳头。他不知道自己还能撑多久。 
眼前一黑，他晕了过去。 

与此同时，刘备在府里见到了赵云和孙乾。 
“你们不是来为诸葛孔明当说客的吧！”刘备还是没有好态度。 
“当然不是，主公，诸葛亮竟然犯下如此滔天大罪，就算处死也不为过!”孙乾忙说 
“公佑！你这是......”子龙惊呆了，公佑要干什么？难道他要置军师于死地? 
共有趁着没人注意，拽了一下子龙的袖子。子龙明白了，不再多语。 
“明白就好。如今法军师新掌军务，还望大家戮力同心，共助备开疆拓土！”刘备终于肯温和的说话了。 
“主公，量诸葛亮犯下此等死罪，断然有证据是吧 ?!孙乾说， 
“你看他的书信！亲笔书信！谁不知是孔明的字体！？”刘备还是抑制不住的愤怒。 
“主公勿生气了，这封信，孙乾敢请回去看一下，到时作为处置诸葛亮的证据亦可！” 
“行，公佑拿回去吧。”刘备没意见。 
“臣告退。”子龙，孙乾离开，回头之时，心细的子龙却发现，法正脸上似有慌乱之色，虽然只是一闪而过。子龙心里顿时有一股不祥的预感。 
公佑的府上，孙乾和子龙细细研究那封书信。看来看去，竟没有什么破绽。 
“难道军师他真的......？”孙乾不敢想。 
“不会的！军师决不是那样的人！”子龙一字一句地说。 
夜深了，还没有头绪。 

“可是军师他......”子龙话里蕴含的意思两个人都明白。 
的确，军师是受不住了。 
迎面一盆冰冷的水，锥心刺骨啊。孔明被这冰水一激，头一垂，猛然醒来。却发现自己已经被松绑，只是腰上拴着沉重的铁镣，倒在了地上。他控制不住了，身子直哆嗦，像狂风中的蒲草。 
“军师，滋味不错吧！要不要招了？” 
说话的力气都没有了，只能摇头。 
“来人，上夹棍！”冰冷的声音，不带一丝色彩。 
孔明的手被绑住了，他已经无力去反抗，随便吧。 
“夹！”狱卒立刻加大了架棍的力道。 
孔明已经没有什么力气起身了。只是，感到手指的刺痛，一阵一阵，由轻到重，好像骨头碎了一般。 
主公，你真狠心啊，孔明想。 
“你招不招？”仍旧只有这一句话。 
十指连心啊，孔明感觉自己要死了，可是，仍然是那么一阵一阵的剧痛，无论如何也挣不脱。这就是求生不得求死不能吗？孔明无力去思考了 
他突然张口，地上立刻一片血迹。 
“军师，很好受吧！我们奉法大人的命令特地伺候军师！”狱卒如此绝情。 
一阵阵疼，好像把孔明生生的撕裂。他没有知觉了。军师府里，法正开始不安了。孙乾和赵云为何会突然要走那封书信？难道他们发现了什么？不可能的，自己很认真，当初一个字一个字的粘，然后还拓了一遍才送到主公那里去的。不会被发现的，一定不会的。 
但是，为什么是那么不安呢？ 
一定不能被发现，如果被发现，自己就全完了。 
如果真的被发现，那也只好拼死一搏了！毕竟孔明，应该已经不成样子了吧。想到孔明在牢里受尽折磨，法正的脸上立刻绽放了阴冷的微笑。 
去看看他过得怎么样了，好好羞辱他一番吧，看他还是不是那个神仙般的军师！！法正朝牢里走去。 
身受重刑的孔明在昏迷的状态下被拖回了牢房，扔到了地上。第二天中午，他醒了，刚一睁眼，就感到浑身的，抵挡不住的痛，让他无法承受。他想勉强撑着地坐起来，可是，手刚一用劲，一股钻心的疼痛险些使他又昏迷过去。 
自己真的形同废人一般了吗？身陷牢狱无可奈何，主公哪里去了？他不管我了？他真相信我诸葛孔明通敌叛国？孔明感到好笑，鱼水之情啊！就这样不堪一击！孔明落泪了。 
“军师，滋味不错吧！”法正不知何时来到了监狱外，冷冷的说。 
“你以为用用刑罚就能使亮屈服于你吗？别想得太简单了！”虽然连说话的力气都没有了，但是，话语中透露出来的，除了坚定，便是镇静。而这，正是最刺激法正的。 
“你们干什么吃的？！诸葛亮这是嫌皮肉之苦没受够啊！还不快去成全他？！”法正已经气急败坏了。 
于是，孔明又被拖出来，这回，坐了老虎凳，孔明的双腿几乎痛的连知觉都没有了，还不罢休，又被灌了川椒水，法正在那里欣赏孔明的干咳，一声一声的。从咳嗽到咯血，孔明全然已脱了人形。如果不是眼神，别人真会以为被吊在半空中的孔明只是一句尸身
“子龙，我就知道军师必定冤枉！你看！”孙乾把那封信仔细的透过烛火，满脸的震惊之色。 
赵云急忙奔过来，烛火下，这封信的粘贴痕迹历历在目。 
“事不宜迟，速去见主公！”赵云斩钉截铁的说。 
法正出来了，突然他看到赵云和孙乾积极地奔向刘备府中，还拿着那封信，他心里不禁一片冰冷。被发现了，还是被发现了。法正不再犹豫了，逃！反正看着孔明已经受尽折磨，他已经很高兴了。 
“子龙所言为真？”刘备抑制不住的震惊。他抢过那封信，仔细地对着烛火照，终于，他发现了。天哪！他把这封信铺在水上，竟然裂成了一片一片的，细 看都是原来孔明写过的各种公文！“去找法军师！”回主公，“法军师自从昨夜，一直不曾露面！”“主公，法正定是因为陷害军师之事败露，才畏罪逃跑！” 
刘备猛然反应过来，法正经常收集孔明的书信和字幅，说写得好回去要学习，没想到他竟然如此丧尽天良！“主公，军事还被关着呢！监牢寒气重，军师身体不好，快放他回来吧！”孙乾急急地说 
天哪，怎么忘了，孔明还被自己打入大牢了呢！他身体不好又遭此冤屈，怎么的了？“子龙公佑，快随孤去接孔明回来！”刘备急的汗都出来了。 
如果刘备不去，他真会后悔一生. 孔明那时被架回牢狱的时候，已经决定要咬舌自尽了。他不会等了，既然受不住了，那就不要在这里等了吧！ 
当刘备等人感到监牢的时候，狱卒全慌了，赵云何等精明，他已经猜出了军师可能被折磨过了，只是，孔明的样子远远超出他的想象。 
“孔明！”当在牢里看到手铐脚镣，体无完肤的孔明时，刘备慌了，刘备真的不敢相信，那个人就是自己的潇洒的军师吗？白衣已基本上被血染红了，孔明 眼睛紧闭，躺在地上一动不动，气息都快没有了，浑身上下没有一点正常人的样子。这是自己造的孽，是自己害得他啊！刘备震惊了，他不知该怎么办了，这一切太 超出他的承受能力了，他甚至没有想到快去找医生。 
“主公，快去找军医啊！”子龙已经不复往常的冷静，急躁地对刘备说，甚至，接近于发疯的怒吼。 
孙乾，早已泪流满面。 
“钥匙在哪？牢门和军师手铐的钥匙呢？赶紧交出来！”刘备冲着狱卒怒吼。狂躁的好似一头狮子。 
“是......小人马上拿出来......”狱卒已不复先前的蛮横，面对着刘备，面对着赵云，他好像被抽走了脊梁的小丑。 
钥匙终于拿到手了，刘备打开牢门，疯了一样的冲进去，赵云和孙乾跟在他后面，都进了牢里面，他们山个人迅速跑到孔明身边，都是那样心痛的表情。 
“孔明，孔明，我来晚了，你怎么样了？”刘备轻抚着孔明的背，但是没有回音，孔明那里能听得到啊，早就已经昏死过去很长时间了。刘备不敢再耽搁 了，他轻抬起孔明的手，才看到孔明的手也被用过刑，一双手又青又紫，淤斑遍布，真的很惨不忍睹。刘备的眼泪滚滚落下，他用钥匙解开了孔明的手铐脚镣，轻轻 的揽着孔明的背和腿弯，把他横着抱了起来。“子龙，快去传医！让所有医官都去军师府！公佑，快去找马车！背要快送孔明去医治！” 
“遵命！” 
“你们谁还想走？”门外，竟然出现了法正的身影!刘备刚要开口，却猛然看到，牢门不知何时已被重新锁住了！把他们三人，连同昏迷未醒的孔明，一起关在了里面！ 
刘备大惊：“你们要做什么？”他怒视法正。 
“没什么，就是想委屈主公一段时间，等到法正成了两川之主，自然会送你们到你们该去的地方!”法正还是那么阴冷，一如他对孔明说话一样。 
“法正，你简直是胆大包天！前番陷害军师，害他遭此锥心之痛，仅又要图谋篡位，欲加害主公和军师！你就不怕遭天打雷劈！”赵云愤怒了，孔明现在的惨状已经让他变得愤怒无比。 
“子龙，别着急嘛，要说你家军师孔明先生，恐怕也不能全怪我吧！没错，我是陷害他，谁叫他那么让人嫉妒的！为何主公的恩宠全都给了他一个人？！我 难道永远比不过他？不能全怪我啊！是他的主公不相信他！是他的主公把他下狱的！是他的主公害的他到了如此地步的！”法正狂躁的说完,转身要走。 
“等一下！你到底预备把我们怎么样？”孙乾开了口，眼神里满是愤恨。 
“不怎么样，你们就安心呆着吧！我暂时不会动你们的！主公，好好陪陪军师吧！他现在已经快撑不住了呢！你们也没有多少时间了！哈哈哈!”法正狂笑着想走 
“法正！你竟如此大胆！难道你不怕我把你碎尸万段！我劝你赶紧放我们出去，我还可以免你一死！”刘备咬牙切齿地骂道,孔明的病痛，已经让他有些疯狂了，竟然忘了自己身处狱中。 
“刘备！你别太放肆！我随时可以要你和孔明的命！”法正更阴冷了：“如果你再敢多说一句，我就当着你的面，让你看看你家军师是怎么痛不欲生的！不信你就试试！”法正走了。 
刘备被法正的话吓住了，难道法正要让自己亲眼看着孔明被他们动刑吗？孔明现在的身子怎么受得了？自己又怎么能受得了看到孔明的惨状？他只能向天祈祷，希望法正不要绝情到那地步。 
刘备只觉浑身软软的，脚下一个踉跄，差点没搂住孔明，赵云忙扶住他，又轻轻地把孔明放在地下，让他的头靠着刘备的肩膀。刘备已经没有刚才的暴怒了，有的只是茫然。以后怎么办呢？孔明还有救吗？难道自己真得要死在这里了吗？他觉得头好乱。 
“主公，先别急了，子龙会想出办法的，先看看军师伤得怎么样了再说吧！”孙乾扶着他的肩膀劝他。 
也只能这样做了。刘备脱下外袍，铺在了地上，赵云也脱下了自己的外衣，铺在了刘备衣服的上面，然后，他们三个扶着仍然没有清醒的孔明，躺在了衣服上，想把他的衣服解开，检查一下伤口。可是办不到，孔明流的血过多，已经有的地方把衣服都粘住了，根本就脱不下来。 
“主公！军师的血衣必须弄下来，否则伤口和衣服连在一起，感染了就麻烦了！”子龙说，也难怪，赵云是武将，平常大小伤是免不了的，他说的一点都没 有错。可是刘备犹豫了，要怎样才能把孔明的衣服脱下来呢？难道硬扯？好像目前的情况只有这一种方法了，可是刘备还是很犹豫，生生把衣服从伤口处扯下来，那 该多疼啊！孔明能受的了吗? 
“主公，别再犹豫了，再犹豫军师就真危险了！” 
好吧，刘备同意了，“下手千万轻点啊，别弄疼孔明。” 
三个人开始轻轻地把孔明的衣服硬生生的从伤口处撕下来。可是，就在这时，孔明突然轻声呻吟了起来，他醒了。黑 暗，还是黑暗．怎么一点亮光都没有？睁眼吧，睁眼吧，睁眼就见到光了不是吗？不管是在隆中的田园，还是在赤壁的战场，哪怕在黑暗的牢房，没有亮光怎么行？ 睁开眼吧，睁开眼睛就有亮光了．孔明努力着，终于，他睁开了双眼．却发现他朝思慕想的人却出现在牢房里，是他的主公吗？ 
“是梦啊。”孔明颓唐的说，想闭上眼睛。 
“孔明！孔明！你醒了是吗？你真的醒了吗？你能听到我说话吗？你还认得我吗？”刘备惶急地说道：“你怎么样了，啊？哪里痛？哪里难受？告诉备，啊？” 
孔明又睁开了眼睛，难道不是梦？只是......主公怎么会出现在这里？“主公？你终于来了，亮等的你好苦啊！”虚软无力的声音。 
“孔明，对不起，对不起，是备错了！备不该不信你，让你受这么大委屈，让你受这么多苦！你能原谅备吗？”刘备哭着对孔明说，他心里疼得跟针扎似的。 
“主公说的什么话啊，这回哪能全怪主公啊！亮真的从未怨恨过主公！”仍然是无力的声音，可是却让刘备心里一下找到了安慰。孔明不忘虚弱的冲刘备笑笑。“主公怎么会在这里？还有公佑？子龙将军？”孔明充满了疑惑。 
“我们被法正设计关押了，军师先别操心了，别说话了啊，小心身子禁不起！我们现在要给你把衣服扯下来，否则化脓就危险了！军师您忍一下啊！”孙乾轻轻的在孔明耳旁说。 
“好，没有关系。你们弄吧。有劳你们了。”孔明轻声说。 
他们又轻手轻脚的忙了起来，刘备揽着孔明的双肩，让他靠在自己怀里，衣服慢慢撕下，孔明的身子却越来越抖，“军师怎么样了？很难受吗？怎么抖得这么厉害？”赵云着急地问。 
“子龙勿忧，一点小伤，没有多大关系。”孔明强笑着想安慰面前三双焦虑的眼睛。可是，刚说完这几句话，就痛得倒吸一口凉气。 
“孔明，别说话了！小心身体!"刘备难过地说道，“来，我帮你穿上一件我的衣服！寒气这么重，你身子可千万不能再受了风！”“主公， 那......您不穿了吗？”“我没事！你现在真得不能再经折腾了！快穿上吧！”刘备小心翼翼的给孔明穿上那间外袍，子龙也把自己的衣服披在了孔明的身 上。 
“孔明，你再睡会吧！我们要想办法就咱们出去！”刘备看着自己怀中面色苍白，一额冷汗的孔明，心疼地对他说。 
孔明轻轻点了头，可能他也没有力气了吧，靠着刘备，他睡过去了。 
刘备三人犯愁了，怎么样才能逃出去呢？ 
已经过去一天，刘备他们是什么也没有吃，狱卒倒是送了饭来，不过那是什么？盐水泡饭。谁又能吃得下这个？晚上，终于给了他们一罐清水，这在刘备看来，已经是天大的好事了，至少，他的军师还可以恢复点体力。 
“孔明，孔明，醒醒，喝口水吧，要不然伤口更疼。”刘备说了这话就开始后悔，自己不应该在孔明面前提他的伤口的啊！要知道那不只是身上的，更是心里的。 
孔明好像没有力气睁开眼睛了，他只是轻轻嗯了一声，又倒在刘备肩头睡去。 
“孔明，孔明！喝完水再睡好吗？喝一口吧！” 
“军师！军师！”孙乾和赵云都惶急地轻唤着孔明，想把他叫醒。 
终于能睁开眼了，孔明想。他一睁眼，只觉得身上的痛都麻木了，只是胃里的痛，一阵一阵的，让他无法自持。“主公，亮睡了很久吗？”“没有，唉，快 喝点水吧，看你脸都白成这个样子了。”刘备心痛的说。他扶起孔明，轻轻的喂他水，孔明也是慢慢的喝了，脸上竟还带了一抹苍凉的笑容：“主公，你说我们还能 出去吗？亮觉得自己会死在这里了呢!”他对刘备说，竟然还有那么一丝戏谑。 
“孔明你这是怎么了？你别绝望啊!你还有我呢!你不会有是的！”刘备不知道自己的话里有多少欺骗的成份，但是他知道，绝对不能让孔明跟他一起伤心难过，自己欠他的已经够多的了。 
“我知道，主公会救我出去的是吧。”孔明仍旧笑着说，可是刘备却有一种不祥的预感，孔明这是怎么了？他怎么会这么反常？他把手搭上了孔明的额头，竟是烫手。“孔明你发烧了！怎么办？快躺下来歇一会吧！”“不用，主公，亮无事。”刘备只觉得孔明的笑容好模糊。 
“军师，军师!"赵云凑过来：“军师现在感觉怎么样了？还是那么难受吗？”“子龙别急，我真的没事，主公太紧张了。”孔明竟然还笑着说。“军师快休息一下吧！”孙乾也着急了，干着急，只是干着急，他们一点忙也帮不上，眼见孔明又倒在刘备膝上，三个人沉默了。 
“主公在哪？快说！”刘备惊喜地的听到了黄忠的声音，子龙也听到了，孙乾也听到了。 
“汉升，孤在这里！”刘备用尽全身力气大喊，自己得救了，可以出去了！孔明你听到了吗？我们可以出去了！！我马上就会找人来医治你了！刘备一阵狂喜。 
只见黄忠和一些将领都来了，黄忠去过钥匙给刘备等人开了门，刘备问：“汉升何以来此？”“都因为主公府上家奴说主公自从昨夜去救军师之后就没有回去，大家觉得不妙，特来此看看。主公快回去吧！军师呢？”黄忠突然不说话了，他看到地上的孔明，霎那间他的脸变得煞白。 
“主公，军师他......” 
“回头再说吧，这一切都是备的错啊！是备害他成了这个样子的！”刘备赶紧回身重新横托起了孔明：“子龙，速去捉拿法正！公佑，请医！”“遵命。” 
刘备抱着孔明上了马车，看着他依旧苍白的面庞，刘备的泪水止不住了：“孔明，是备错了，你千万要撑住啊！马上就有人来治疗你了！” 
到军师府了，刘备抱着孔明奔进内室，医官已经在那里等候多时。 
把怀里的人放到了榻上，刘备往旁边一坐，死死盯着那个医官。竟是没有了半分的力气。 
医官把孔明的衣服解开了，说要清洗上药，当孔明的累累伤痕暴露在众人面前之时，哭声，竟然在这军师府里弥漫了。只见医官用清水擦了孔明的身子，又 细细的涂上药，再用绷带包好，最后再给他把寝衣穿好。当他给孔明手指上和膝上缠绷带的时候，看着孔明肿得老高的膝盖，刘备觉得的心口发急：“怎么样？军师 可有大碍？”“回主公，军师平素身体不硬朗，这次又受严刑拷打，加上这么重的风寒，数病齐发，来势汹汹，实在是危险啊。”看着刘备脸色变了,医官忙又说： “不过军师这伤病倒不会致命，只是，必须细加调养，一月之内不许下床。臣马上熬汤药，清主公到时喂军师服下，这药是镇痛去疾的，尤其对伤口愈合有奇效。” “知道了，下去吧。”刘备颓唐的说。 
众人都被刘备打发走了，刘备只想自己守着孔明，直到他醒来。 
夜深了，刘备还是没有睡意，摸摸孔明的额头吧，还好，不烧了。刘备稍微安下心来。 
“哎，孔明，你知道我多后悔吗？！我宁肯不要这两川之地，也不愿眼睁睁看你受此痛苦！孔明，你知道我多后悔吗？你知道我多自责吗？原谅我行吗？”刘备对着仍旧睡在病榻上的孔明，喃喃说道。也不知道他是否能听得到，刘备一直在说着。 
天空露出了鱼肚白，药端了上来，刘备轻托起孔明的身子，细致的为他喂了药，还好，孔明还能喝下去，这就说明还有救，刘备暗暗庆幸。 
他把药盅放回到了桌子上，再回头看孔明，却又一阵惊喜，他醒了。 
看到目不转睛望着自己的刘备，孔明感动了，先前对主公的怨恨已荡然无存：“主公晚上没有睡好吧.”“你病成这样我怎么睡得着，现在总算安心多 了。”刘备长舒了一口气：“孔明，这次都怪我，等你好了之后我给你赔罪，现在这段日子，你就在床上躺着，什么都别想了好吗？一定要养好身体！”“知道了， 亮遵命就是。”孔明微微笑着，回应了他的主公。 
“医官，给军师看看吧” 
“恭喜主公，恭喜军师，军师吉人天相，已经没有大问题了！只要精心调养，月余便可痊愈。但是军师手指 和膝盖还要经常揉捏，否则不会好的彻底。”“知道了，多谢.”刘备心里很高兴。 
从此之后，刘备经常来看他的军师，每次都会给他揉手指和膝盖，每次孔明都会感觉很痛，但是，他们都坚持了过来...... 
三年，三年很快就过去了。在这三年中，孔明一如原先般操劳，没有丝毫的委屈和抱怨...... 

被子里的孔明的回忆被推门声打断了，刘备轻手轻脚的走进来，却看到孔明还没有睡。奇怪的问：“想什么呢，还不好好休息？明天还有议政呢！”“亮在 想过去的的一些事情。”孔明合了眼，有点慵懒的对刘备说。不一会，他就进入了梦乡，嘴角上还挂着微笑。对呀，还得准备明天的议政呢！新的日子总会来到的。第二天，孔明和原来一样，手持羽扇，潇洒地出现在议事厅，最近这几年局面比较太平，所以也没有什么战事，孔明利用这几年的时机，协助刘备将荆益二州治理得 井井有条，让刘备和文武官员都赞叹不已，当然刘备心底，除了赞叹，还有那么深的歉意，但是每当他和孔明在一起的时候，孔明从来不提过去的事情，总是想方设 法的安慰他，这让他不仅感动，甚至还有那么深的感激，我何德何能啊，上天竟把孔明赐给我! 
“军师，这都休养了几年了？！老张好想去打仗啊！呆在荆州快闷死了！”又是张飞这个大嗓门，也难怪，让他一天到晚在家里呆着，真的是活受罪。“翼德想要出战？”孔明眯着眼睛微微笑着看着他，好像又有了什么好主意。 
刘备急了：“我说孔明你就别逗三弟了，他是个粗人，不像你这么鬼精！”刘备的话引来了一片笑声。 
孔明用羽扇捂住嘴作委屈状：“看看，我才刚说了什么啊，主公就这么护着张将军，唉，兄弟就是比不了啊！”孔明的话引来了更大的笑声，孔明跟着戏谑 的笑了起来，还不时拿眼睛瞟瞟刘备，刘备没辙了，站起来对他的军师作了个揖：“我说孔明，你别得寸进尺啊，看看你像个军师吗，简直是个孩子！” 
孔明严肃了表情，众人跟着严肃了起来，大家知道，军师有政事要说了。“诸 位将军，今日亮之议政，并非因为有战事，只是想告诉大家，请大家各司其职，共同辅佐主公，目前虽时局暂稳，但各位绝不可掉以轻心！待厉兵秣马之后，还有劳 各位叱咤沙场，为主公平定江山，完成一统！”有力的语言一向只属于诸葛孔明。众将不由得神情一敛，全部拱手：“末将听令。”即是张飞也这样做了。 
“报，主公，军师，有重要情况。”小校突然来报。 
“讲！” 
“今天午时在议事厅门前，下人发现一具死尸，尸体手里紧紧握着一封信，那尸体......好像是法大人......”小校有点怯怯的说。 
法正？难道是自己搜捕数年而没有结果的法正？刘备猛地站了起来，要往外走，想去看看，突然他想起了孔明，猛地回头一看，孔明脸色有些白，坐在了案旁，脸上的神情有点怪异。 
“孔明怎么了？身体......”那个“不适”还没有说出口，就被孔明拦回去了：“主公，亮无事。出去看看吧。”孔明猛地转身，迅速向外走去。 
大家都出来了，那人果然是法正，刘备从他手里取出了那封信，展开细读，越看眉头越紧。 
“信上说了些什么？”孔明好似不经意地问道，但是谁都能听出他声音里的颤抖。也难怪，三年前孔明被法正折磨的人不像人，当时整个刘备军团都震惊了，还好孔明熬了过来，要不真的不堪设想。如今他看到法正，想起以前的事，怎又能不感慨呢？也许，心里还有余悸吧。 
“军师看看信吧！法正在信里向军师赔罪了，说他对不起你。”刘备看完了信，给了孔明，然后扶着他回了中军帐，大家也跟着回去了。到了大帐，孔明说 没有事了，大家散去之后，屋子里只剩刘备和孔明，孔明慢慢的看完了信，虚弱的舒了一口气。刘备给他倒了杯水，说/：“军师怎么了？怎么今天脸色这么差 啊？”“我没有事，真的，主公别老担心了，原来的病早就好了。”孔明凝视着刘备，诚挚的说：“亮想请主公厚葬法孝直。”“军师别说了，备知道你的意思，也 罢，依军师好了。只是军师该去休息了，否则身子不养好，又要落下病根了。”“主公天天病病病，好像我是快死的人一样，真是的。”孔明无可奈何的被刘备“押 着”进了内室，躺在床上，今天还真是累了呢，孔明闭上了眼睛。 
晌午，刘备送饭过来的时候，孔明还是没有醒，刘备就没有叫他，让他多睡会吧，刘备想，把凡是轻轻地放在桌上，刘备打算退出去了 
“主公别走。”孔明的声音，原来他醒了，刘备赶紧过来：“醒了？怎么不多睡会？醒了也好，我带饭过来了，我们一起吃吧。”孔明下了床，刘备让下人搬了凳子，又给孔明加了一个舒适的靠垫后才放心落座，饭食很简单，但都是两人爱吃的，他们一边吃饭一边说话，好生潇洒。 
“报主公，军师，有重要情报。”小校来了，慌慌张张的：“荆州......荆州......”“荆州怎么了？”刘备紧张得连筷子都掉了，孔明也掩饰不住心里的惊慌。 
“荆州失陷！关将军已被孙权所害！”小校的声音响起，带了惊慌和恐惧。 
“什么？” 
这回，厥过去的人，是苍老的刘备。 
一夜，又是一夜，孔明已经在刘备塌前坐了两天了，看着刘备终于退了烧，孔明也算是有点安心。唉，主公向来重情义，丧弟之痛让他如何承受？自己又该怎么劝慰他？孔明给刘备换着帕子，实现却落在虚空。 
“军师，主公怎么样了？”是赵云的声音。 
“子龙勿忧，主公已经没事了。应该马上就会醒了吧。”温和但有些无力的声音，赵云见了，心里很是心疼，毕竟军师身体也不好啊，又在这里整整守了两 天，“军师您先歇一会吧，这里有我，不会有事的。”“啊不了，子龙好意，亮心领了，主公马上就醒了，等他醒了我自然回去休息。子龙也早些休息吧。”还是那 样一贯温和的声音。 
不知又过了几个时辰，孔明困的熬不住了，想站起来活动一下，但是当他站起来，踱到书案旁边的时候，不知怎么的，腿一软，向案上一趴，就昏昏沉沉的睡了。 
刘备醒来的时候，孔明还没有醒。刘备已经觉得精神好多了，就掀被下来走走，没想到他刚走到桌案旁边，就看到他的军师沉沉的趴在桌旁，还没有醒，秋夜里这么凉，他竟然连衣服都没有披一件，身上穿得也实在是很单薄。 
刘备明白了，孔明肯定是一直守着自己的吧，实在是受不住才睡着了，唉，我的这个军师，什么时候才会照顾自己啊！刘备叹息了一声，给孔明轻轻的盖上了衣服。没想到，孔明却醒了，他一向睡觉很轻的。 
“主公怎么下来了？亮竟然是睡着了？罪过。”孔明看着刘备，急忙站起，想把他扶到榻上去。 
“行了，我早没事了，不像你，文弱书生一个。”。刘备戏谑地说，脸上竟露出了笑容：“我说孔明，你也赶紧回去歇着去。都什么时候了？还守着我呢” “主公，二将军过世是命数有定，您别太难过了，身子要紧。”“我知道，我都知道，你呢，就知道说我，你自己什么时候关心过身体？”“亮知错了嘛，马上回去 睡。”“这还差不多。” 
“孔明！”刘备竟然如此激动得叫了他一句，孔明回头：“怎么了主公？”“那个......你千万要保重身体！别老累着自己了!"想对主公微笑，却有两行清泪涌了出来， 
孔明回去了，二弟的身影又在脑海中浮现，到底要不要征吴报仇呢？；刘备还是犹豫了。 
孔明回去了，回到了军师府，又在披他那些永远看不完的公文，这两日竟有很多压下来的东西，孔明想把它们都弄好，可是他突然觉的头好乱啊，真的不想 动了，孔明趴在桌子上，过了一会，他举得得稍微好了点。就又开始忙起来了。都江堰的水，今年的收成，百姓的徭役，官府的征税......需要他操心的事情 真的好多啊。孔明忙得到了天黑，猛然看到刘备站在门口，不禁吓了一跳，手里的砚台差点掉地。 
”主公怎么来了？” 
“好你个孔明，这就是你说的回去睡觉是吧！”刘备又有点火气了：“你怎么这么作践自己？你要有个什么......教我如何是好？你怎么就一点不知道节劳？”刘备冲着孔明喊，眼睛里带着晶莹的泪花。 
“主公，是亮不对，亮下次不会了。”“不会？你觉得我会相信？下次你再这样，我把你绑在床上你信不信？”“主公难道还想再绑亮一回吗？”摇着羽扇的他竟然笑得那么开心。 
“哼!诸葛孔明，别以为我不敢管你！你下次要真这样，我发誓一定把你带会府，把你绑在榻上让你在床上什么都不许想的睡觉！”“多谢主公了啊，亮很长时间没有被绑过了呢！一定会有一些体验的！”“你......你......”终是干瞪眼，刘备向来拿他这位军师没辙。 
“孔明，我想和你商量点事。”“主公是否想要报仇？”不愧是军师，真的很了解我。”“可是亮认为，现在出兵多有不妥。等到我们国力强盛了以后，再出兵报仇，剿灭东吴，为关将军报仇！”“好吧孔明，我听你的，我什么都听你的。”刘备对着孔明说。 
”不过主公，亮也有一事相求，请主公应允。”孔明竟郑重的跪了下来。 
刘备连忙扶起了孔明，他有点疑惑，军师为何向自己行这么大的礼？ 
“今奸臣当道，汉祚衰微，我等共同商议，请主公称帝，以继承大统！”诸葛亮又拜了下去，一拜到底。 
“这个，军师.....容备再想想好嘛？” 
“主公不要多想了，主公原是汉室宗亲，名正言顺，继承天命有何不可？”孔明执拗的抬起了头，倔强的眸子望着刘备。 
“军师真是......也罢，我依军师了，只是，众臣可有异议？” 
“主公放心，立主公为帝，是我们多日前早商量好的，本想劝主公，没想到主公答应得如此痛快。”孔明又恢复了笑容。 
“我不答应，哼，我要不答应，你不得在这里一直跪着？知道我见不得你受苦是吧，赶紧起来！”刘备把孔明扶了起来。 
“主公今日便要议政，昭示群臣，三天之后，举行封禅大典！”孔明有力地说。 
封 禅典礼上，刘备坐在龙位上，看着百官的朝贺，听着百姓的欢呼，不禁又去看他刚刚加封的丞相――孔明。他没有穿朝服，这是自己特许的。看着他白衣鹤氅却掩饰 不住疲惫的样子，刘备不禁回忆起过去的点点滴滴，这么多年来，让自己拥有江山的，是孔明啊。刘备想看看他的丞相到底是什么人，难道是上天派来帮助他的？孔 明也老了很多哩！额上竟出现了隐隐的横纹。刘备想，自己一定要治理好国家，不要让孔明再劳累了。 
当天下午，刘备兴致好，邀了孔明一起去遛马，君臣二人走到了一处凤光秀丽的山顶，不知不觉，已经离侍从越来越远，孔明内心里有一丝不安，尽管，他不知道是从哪里来的。 
说说笑笑间，他们已经离山崖越来越近了。"孔明，你说，以后统一了天下，我们就站在长安这样观赏风景好不好？”刘备激动地问。 
孔明在查看着四周，想验证自己的判断，没听清刘备说了什么。 
“孔明！”想什么呢？备问你话呢，听见了吗？ 
“主公，这里好像不是很安......”孔明话没说完，只见一队人马冲上山，个个手持弓箭，对准他和刘备就开始射，有一只差点射中孔明。 
刘备慌了，怎么会有这样的事情？一边护着孔明，一边拼命叫着侍卫。可是这么远，谁又能听得到？？ 
箭刷刷得射过来，刘备护着孔明，已经有点力不从心，他只是想保护孔明，千万别让他受伤才好。可是，突然一个蒙面人，策马窜到了他和孔明中间，一下 子把他们俩分开了好远，刘备慌了，他突然想到了他们的目的可能是针对孔明来的。他不禁心下一沉，毕竟，孔明不会保护自己，毕竟，孔明是文弱书生。他一边抵 挡一边向孔明那里看，果然，孔明被团团围住，要出事了，刘备连忙飞马赶了上去，可是，越来越多的人围着他，就是不让他靠近孔明，刘备担心，孔明怎么办？他 一边对付敌人一边想，心越来越沉。 
孔明的状况确实不是很好，他已经相当危险了。手无缚鸡之力的他又如何能保护自己？眼见他就要被流矢射中，就在这千钧一发的时刻，突然，刘备的眼前一亮。 
原来赵云知道刘备和孔明当山上来，当即来寻找，却没想到看到这一幕，把他惊得够呛，马不停蹄的来解围。 
“子龙，别管朕！快救丞相！他有危险！”刘备心急地喊道，他确实不知孔明现在怎么样了。 
赵云策马冲进了那群围着孔明的人马，只见银枪横挑，不一会那队人马已死伤大半，剩余的匆匆逃走了，赵云近前看孔明没有受伤，总算放了心。 
“陛下，丞相无事。”赵云欣慰地对刘备说。 
“孔明，你还好吧！没伤着你吧！”刘备赶了上去，焦急地看着孔明。 
“陛下别担心，我没有事，太危险了，以后陛下可别一个人跑到这种地方来，天下未定，危险随时可能发生啊，陛下还是小心才好。” 
“我知道了，刚才快吓死备了，还好你没事，咱们回去吧。”刘备对孔明说。 
君臣三人慢慢往回骑，可就在这时，赵云一回头，突然看到一个人正在后面，准备放冷箭，赵云大惊失色：“陛下，丞相小心!" 
来不及了，那支箭射中了孔明胯下的坐骑的要害处，只见那马突然像疯了一般，撒开四蹄冲向远方，跑得飞快，刘备愣住了，他甚至不知道该怎么办，赵云 还有点思维，连忙朝孔明追去，只见孔明坐在马上摇摇欲坠，手死命的扯着缰绳，好像随时都会掉下来，眼看马就要逼近悬崖，赵云忍不住了，高喊：“丞相，跳 马！”，说话时脚下也丝毫不敢放松。 
刘备反应过来了，他心急火燎得向孔明那里看，却见孔明的马越奔越快，眼见就要坠入山崖。 
“陛下！快抓刺客！”摇摇欲坠的孔明竟然在马上还在想着刺客 
“孔明，跳马！” 
“丞相！” 
孔明的马逼近了悬崖边，突然，那马仰天长啸一声，整个一个后仰，生生地把孔明从马背上摔了下来。他摔在地上，一动不动。 
刘备慌了，赵云惊了。他们俩连忙冲到孔明哪里去，刘备猛地跳下马，险些摔倒地上。他顾不得自己了.连忙揽起孔明的身子？：“孔明，你怎么样了？” 
没有回音，孔明好像摔得很重，鼻间和唇角都流着殷红的血，眼睛紧闭，脸色白得吓人。 
“子龙，快去叫人！让马车上山！派人宣太医！快点！”刘备惶急地说道。 
赵云一刻不敢耽搁，飞奔而去。剩下揽着孔明的刘备和昏迷不醒的孔明
“丞相怎么样了？”，卧榻旁，刘备者着急得问道。 
“陛下勿忧，丞相没有危险了，一会就会醒，就是脑后摔得过重，有了瘀血，醒了之后需马上喝药。”医官小心翼翼的回答道。 
“知道了，下去吧。”刘备无力地说道，眼睛还是没有离开他的丞相。 
医官下去煎药了。 
孔明的屋子里还有赵云，赵云和孔明最为交好蔬果人尽皆知，确实，赵云对孔明，对刘备，都是忠心耿耿的，这次孔明坠马，赵云也深深自责着。 
“子龙别难过了，丞相不是没事了吗？”这次不怪你，都是朕不好，不该拉着丞相打那么远的地方去，唉，你说朕真对不起丞相，你看看从原来到现在，丞相跟着朕吃了多少苦。唉！”刘备看着榻上的人，心怀愧疚的说道。 
“陛下......赵云正想说点什么来劝慰刘备，突然他们听到了孔明的喘息声，他醒了。 
两个人一阵惊喜，连忙向他那边走去。 
”孔明，没事了吧！快喝药啊，你快吓死我了你，快喝药！”刘备走向桌前，端起了药碗，当他看到孔明的眼睛时，不禁一愣，孔明的眼神很茫然，仿佛落在虚空。 
“陛下，是你吗？我没事了。”孔明温和地说。可是刘备听了这话，却不禁一愣，难道孔明看不见自己? 
“陛下，已经夜深了是吗？”孔明好像没有觉得自己有什么不对头。 
“是啊，丞相，已经三更了呢，您没事了吧，喝了药再睡一觉吧，还早着天亮呢。”赵云握着孔明的手，看着他说。 
“陛下也太不厚道了吧，连个灯都舍不得点？屋子里怎么这么黑！堂堂的大汉皇帝呀！竟然这么苛扣丞相，传出去还不被人笑话。”孔明竟然开心地笑了起来。 
刘备愣了，赵云愣了，看看桌上点得雪亮的灯，又看看满屋子亮得如同白昼一般，再看孔明的笑容，和他那落在虚空的眼神，心猛然往下沉。 
“陛下，快点灯啊！亮可什么也看不见!难道要亮摸黑下来点灯不成？亮可是病人！”孔明脸上的笑意更浓了，化都化不开。 
赵云伸出手在孔明的脸前晃了晃，孔明竟浑然不觉。 
刘备明白了，赵云明白了，他俩的脸一刹那间变白了，诸葛孔明，大汗的丞相，失明了。 
“丞相，您真的什么也看不见？”赵云问道，语气惶急。 
孔明不禁愣了，子龙这话是什么意思？难道自己......他有点不敢向下想。 
“孔明！睁大眼睛仔细看看！你真的一点也看不到备？什么都看不到？” 
努力的睁大了眼睛，除了黑暗，还是黑暗，孔明突然明白了。 
”陛下，子龙，屋子里点灯了对不对?是我瞎了对不对？”孔明开了口，那语气全然不像平时冷静的丞相，那么急迫，让人窒息：“回答我！到底点没点灯？”孔明多希望这是自己的一个梦啊，只要刘备点了灯，自己就什么都能看到了对吧:点灯了吗？有没有点灯？” 
沉寂，屋子里是一片沉寂，刘备和赵云不知道怎么回答孔明。 
“我瞎了是不是?我以后什么都看不到了是不是？陛下，你在哪里？”孔明无助的喊着，伸出了双手，想抓住刘备，但是，只能徒劳的向虚空中乱摸：“陛下！陛下！”孔明全然没有了平时的风度，变得惊惧，慌张，还有更多的，是惶恐。 
“孔明！没有事的！你不会有事的！”刘备赶紧握住了孔明的手，只觉得抖得厉害：“孔明你别急，这可能只是暂时的!你睡一觉起来就好了！别难过！真的没事的！孔明！你别伤心了！”刘备一边说，一边，眼泪却滚滚而下。 
“丞相，您先别急！您不会有事的！”赵云惶急的对着身边无助的人说，“您先休息吧！等会我叫医官来给你看看！” 
赵云的话提醒了刘备，他赶紧叫医官前来。 
医官给孔明摸了半天脉，对他们三人说：“丞相确实没有什么大问题，身上的伤不打紧，失明可能是因为脑后的瘀血引起，瘀血消了自然视力就恢复了，所以别急。慢慢养吧，不过也没有十足的把握，也可能......” 
下面的话，他们四个人都明白，也可能孔明以后永远不会复明了，一辈子只能生活在黑暗的世界。 
医官下去了，留下屋里沉默的三个人。 
“算了，也许该是我命中有此劫吧，陛下，子龙，别担心了，也许过几天就会好的。”还是孔明先开了口，可是，谁都听得出来，声音里，饱含难过，饱含落寞。 
“孔明，你先睡吧，你别急，备要寻找天下名医，一定要治好你的眼睛！”刘备知道，她不能再让孔明伤心了，自己已经很对不起他了。 
“好，那我就拜托陛下了。”孔明还是强笑着想安慰着为自己操心的人，可是，那笑容好勉强。 
刘备不敢走，他怕走了之后孔明需要东西时没有人来太孤独，害怕他感觉太落寞。 
“陛下，亮有一事，千万别对外说我失明了，否则国内必将大乱！只说亮去外地视察，月余才可回成都，否则人心不稳，恐有变故啊。”毕竟是孔明，他第一时间内想到的，只有军国大事。 
“知道了，孔明快休息吧，明日我接你到宫中住下，一来我好照顾你，让别人来料理你的饮食起居我可不放心，二来也好隐人耳目，孔明觉得呢？” 
“就依陛下。” 
孔明睡了，刘备坐在桌前，真的愁死他了，怎样才能让孔明复明啊？
第二天，刘备就亲自过来，把孔明悄悄地接进了宫里，对外只宣称丞相出去视察了，月余才能回来，真相只有赵云一个人知道。赵云经常来看看孔明，一是看看他身 体恢复得怎么样了，而是和孔明商量一些军国大事，毕竟孔明只是眼失明，脑子还是很好使的，没事的时候刘备就给他念公文，再由孔明提出意见刘备下发执行。转 眼一个多月过去了，孔明脑后的瘀血早已消退，眼睛却丝毫没有好起来的迹象，看着孔明依然操劳，刘备又是欣慰，又是心痛。 
“陛下，丞相何时回来？” 
这已经是最近刘备听到的最多的话了，可是他怎么回答呢？他每次都搪塞着众人，可是，难道一直搪塞下去吗？ 
寝宫里，孔明忙完了所有的事情，不觉又是一阵晕眩，这段时间自己生活在黑暗中，肯定没少给陛下找麻烦吧，孔明有些自责。 
门被轻轻的推开了，孔明竟然有些畏惧，黑暗的世界里总是有自己害怕的荒凉和孤独，他不自觉的向床榻里侧蜷了蜷身子，他不知道自己每天将会面对什么，总是有一种茫然和恐惧。 
“丞相怎么了？是我，别担心了。”刘备看着孔明脸上带着未知恐惧的表情，心底里满是疼惜，谁知道他的丞相独自一人承担了多少辛酸？“丞相，用膳吧，今天又忙了一整天是不是？还病着呢，别不爱惜身体。” 
谁知孔明今天倒是很怪，动也没动，只是眼睛朝着刘备的方向看去，过了一会，他冷冷的开口了：“主公也嫌亮是有病之身，又是个瞎子，怕拖累了自己不是？” 
刘备蒙了，孔明怎么会这么说话？难道有什么事情发生了？他慌忙握住了孔明的手，问：“孔明怎么了？谁惹你生气了？是备吗？你说出来备马上改行吗？你别这样行吗？” 
孔明狠狠的把手从刘备手里抽了出来，依旧是冷冷的语气：“亮怎敢怪主公啊！就算主公要亮死亮也不敢不死啊！主攻还是别在这里费时间了！快去重新找 一位丞相吧！要身体健康的！别像我这样一天到晚半死不活惹人烦！赶紧让我回隆中去吧！我早就不想跟你在这里受累了！”孔明一口气说完，脸上的表情让人心 寒。 
“孔明你这是怎么了？你怨备是吗？是备错了，你别灰心啊！我一定会治好你的眼睛的！”刘备真的急了。 
“废人诸葛亮，恳请主公放亮走！”决绝的语气，不带一丝感情。 
刘备也生气了，孔明怎么可以这样冤枉自己呢！他一甩袖子，扔下孔明自己走了。 
晚上，赵云来看孔明，却发现他愣愣的坐在那里，衣襟上全是泪水，饭，当然是一口没动。 
“丞相，听下人说，您和陛下吵架了是吗？为什么？”赵云抑制不住好奇。 
“子龙啊，你来了，吃过了吗？”丞相连忙慌乱的用手擦去挂在睫毛的泪滴，却让赵云看得又心疼了几分。 
“敢问丞相为何与陛下争吵？” 
“子龙，你说我的眼睛还有希望医好吗？”孔明温和的问赵云，然而他的话，却像是在赵云的心头捅了一刀。 
“既然知道不会好了，我们怎么办？难道一直这样耗下去，坐等东吴或曹魏来划分江山吗？”孔明有些激动，“亮怎么对得起陛下的重托？所以，我要让他 对亮失望，要他另觅大贤，重整山河！只有这样，主公才能振作！将士们的心血才不会白费！子龙，你明白我的意思吗？”孔明继续说，说得有些悲凉？：“亮若走 了，对大家到是好事呢，起码主公不用再顾虑我了，他可以一心一意地完成他的大业！你知道我的意思吗？跟主公直说他肯定不肯，所以，我只好出此下策了。”孔 明有些颓唐。 
“丞相，您别这样，也许您的眼睛还是有希望的。”子龙尽力劝道，虽然，也许是自欺欺人。 
“孔明！你为什么要瞒着我？难道你还不信任我？你这样是何苦啊！！”一直躲在外室偷听的刘备终于忍不住了，几步跨了进来，揽住了孔明的肩：“我不准你这样！你不许这么想！我一辈子都不会扔下你的！”说话之间已是泪流慢面。 
孔明也哭了，大声地哭着：“孔明无能，不能帮助主公成就霸业，留在这里还有什么用？？！”“我不许你这样想！你不仅是我的丞相，更是我的亲人啊!怎么能这么想呢？我的傻丞相，你以为有了霸业我就快乐了吗？我宁肯什么都不要，只要一个健康的你！”刘备泪如雨下。 
“陛下，对不起，是我错了，亮以后不会这样伤陛下的心了！” 
刘备和赵云轻抚着孔明的背，安慰着他。突然，赵云感觉孔明身子战栗了，他一下紧张起来：“丞相怎么了？” 
刘备赶紧看孔明的脸，冷汗涔涔，有的竟已经顺着额头流了下来，眉毛紧扭在一起，好像难受极了。刘备不得心里一颤。 
“孔明，怎么了，啊？”回头对内侍叫到：“快请医官！” 
“亮无事，可能是胃病犯了吧......"还是强硬的还嘴。可是，刘备却看见，孔明的脸因疼痛而扭曲了，手死死抠着床沿，身子不停地发抖，嘴里却一直在吐，先是污物，后是汁水，最后，竟然一口一口的呕出紫黑色的血，整个人都快虚脱了。 
刘备已经心疼得不知道该怎么办了，他只能紧紧揽住孔明的肩，最后，孔明在他怀里疼晕过去了，睫毛上，还是挂着泪珠。 
医官来了，给孔明请了脉，对刘备说：“陛下，丞相这是原来的病根又犯了，以后前别让他动气，忌大喜大悲，还有饭食一定要按时服用，这段时间先喝粥吧，别的最好不要进了。下官一会去开药，给丞相服下就没事了。” 
医官下去了，刘备特别想抽自己，怎么中午光顾和孔明怄气了，竟然没有要他吃饭？！要知道他的胃病挺厉害的呀！刘备看着躺在床上的孔明，一句话也说不出了。刘备走了出去，在外面站了一会，只觉得瑟瑟的秋风吹得他身上和心里都是那么的冷，脑中又浮现出刚才孔明痛苦的样子，搅得他一拧一拧的心痛，他只是觉得，自 己欠孔明的，恐怕一辈子也还不清了。自己不是曾经立誓说要照顾好孔明吗？可是他现在却......唉，自己怎么这么无能啊！刘备闭上眼睛，任凭痛苦的泪水 从脸上淌下，后面忽然传来了说话声，刘备擦干眼泪，转过身，有些恼怒：“谁人如此大胆？难道不知丞相正在养病？如此放肆！” 
“陛下息怒！下人该死，只是刚才赵将军派人请您，说丞相醒了。”下人跪倒，有些慌恐的对刘备说道。 
孔明醒了？太好了！刘备想着，加快了脚步，只向孔明的卧室走去。 
孔明确实醒了，他睁开无神的眼睛，头还是有点晕，眼前仍然是一片黑暗。他想张嘴叫人，还没开口，身旁坐着的赵云焦急地说话了：“丞相您醒了？不疼 了吧！刚才快把云吓死了，谢天谢地，还好您现在没事了！我已经派人去请陛下了，您先喝药吧！”赵云说着，起身去为孔明端药粥，那时不久前医官刚呈上来的， 正好服用。 
“亮又让陛下和子龙担心了，刚才就是有点恶心，现在真没事了。别急了，真没事了。”孔明冲着赵云声音的方向扭过了脸，微微的笑着说。手撑住了床沿，孔明撑着身子坐了起来。 
“孔明，你起床要做什么？你现在身子太虚，不能下床知道吗？”刘备进来时，正看见他的丞相，掀了被子，好像想下地似的，他慌忙疾步过来，一手给身 着单薄寝衣的孔明盖着被子，另一只手扶住了孔明的肩：“你要什么东西吗？我帮你去取！你千万别动了！穿得那么单薄别再受了寒！你怎么一点不会照顾自己！我 的丞相大人！你快给我躺下！”刘备看到孔明脸色还是有点苍白，但是精神明显好多了，这让他欣慰又心痛。 
孔明拗不过刘备，只得乖乖的躺下，一边抱怨着：“就是老毛病了，又没什么大事，陛下每次小题大做，好像亮是个病入膏肓的人似的。”孔明倒在榻上，无奈的说。 
赵云端药粥过来了，刘备揽着孔明的肩，把他扶了起来，又在他身后塞了软枕，给他披上了外衣，端过粥：“孔明快喝了这个吧，医官说你脾胃虚弱，最近 只能先用粥了，唉，快喝了吧，喝了好好睡一觉，你赶紧把身子给我养好了！我可不愿看着我的丞相天天病怏怏的！”“知道了，陛下真唠叨”孔明不情愿的嘟囔 道。 
孔明顺从的喝了药，又躺了回去，他在床上神思不定，好像想着什么。 
“丞相，您想什么呢？早些睡吧，别再熬着了。”赵云替孔明掖掖被角，心疼地对着榻上还是有些虚弱的人说。 
“陛下，子龙，亮......明日要去上朝，朝中大臣数日不见丞相，恐怕人心浮动啊！”孔明开了口。 
“什么？孔明你要去上朝？你身子能吃得消吗？再说你眼睛看不见，怎么去啊？你还是躺在这里养病吧！”刘备皱着眉头，看着眼神依旧茫然的孔明，嗔怪又心疼地说道。 
“陛下，子龙，亮老在这里呆着也不是长久之计啊！城乡长时间不上朝，恐怕群臣会有怀疑啊！所以无论如何，亮近期必须得上朝去！如若朝中出现变动就危险了！陛下，让我去吧！” 
“丞相，群臣看到您失明了！不更得人心浮动吗？那怎么得了？”赵云不无忧虑地说。 
“所以，陛下，子龙，亮请你们帮亮，明天一定要瞒过众人！”孔明坚定地说。 
“试试吧，丞相想怎么样呢？” 
“请带亮去正殿！亮要准备一下明天怎样才不会被众人发现 ！！”坚定的语气，不容辩驳。 
刘备和赵云没有办法，他们帮孔明穿上了厚厚的外衣，扶着他出了内宫，上了御辇，三人直往大殿而去。 
到了殿门口，刘备屏退了所有侍从，悄声对孔明说：“现在没有外人了，丞相想怎么办呢？” 
“陛下请带亮到正殿门口。” 
刘备牵着孔明的手，把他带到了平常臣子们集合等待朝议的地方：“就是这里了，孔明，平常你都是从这里入宫，开始朝议。” 
“陛下不可！丞相如今已失明，断然不可跟大臣在一起入宫，否则一定会被看出来的！这就麻烦了！”赵云忧心忡忡地说道。 
“是啊，孔明你肯定不能和忠臣一起进宫，你跟不上他们的步子，肯定会被发现的！”刘备看着孔明。 
孔明点头，脸上有一丝失落。 
“对了，让丞相限独自进殿可好？” 
“子龙，怎么可能？哪有陛下未到，丞相先进殿的道理？”孔明的语气有一丝严厉。到夜市，这么不遵守君臣礼仪，有违常纲的事情，诸葛孔明是不会做的。 
可难死三个人了，怎样能掩饰过去呢？ 
“有了！”刘备惊喜地喊。陛下有办法了吗？快告诉亮啊！”孔明着急了。 
“孔明，明日待百官进殿后再宣孔明进来如何?朕到时候只说丞相腿摔伤了，行走不便，当场赐座，让孔明坐着如何？反正也是议政！群臣应该不会发现的，你们意下如何？”刘备对二人说道。 
孔明点点头：“陛下这个方法不妨一试，兴许亮真的能瞒过众人呢。”他眉宇间有一丝喜悦。 
“可是丞相要怎么进殿呢？走路的时候会被人看出来的！“赵云还是担心。 
“无妨，亮现在就试着自己走几步，陛下和子龙在旁边看着，指导亮一下吧。”孔明已迈开了步子，走了两步，却绊到了门槛上，身子一晃，差点跌倒，赵云连忙扶住。 
这样吧，孔明，明天我让车直接停在门槛旁。你下来之后先用脚试探一下门槛，然后以你平常的步子走20步就到了，千万别慌，也别怕啊！我会准备好的，明天绝对不会让你摔到出事的！这样你看如何？ 
“好，容臣试试。” 
刘备牵着孔明又走了两步：“孔明，你抬脚向前一点。”孔明抬脚向前，只觉得脚面好像碰到了什么凹下去的东西。“对，孔明，就是这样，你就在这里下 车，往前走两步就能感到这块凹的门槛，然后你就抬脚放心往前走吧，真道士会让子龙扶你入座，想来瞒住众人也不是难事。你看行否？” 
“好，多谢陛下了，容臣练习一下，孔明越过了门槛，自己走了20步，刘备在旁边看着，还好，没有问题。“就这样吧，明天就这样就可以了。” 
“陛下，臣再练习几遍。”孔明一丝不苟的反复做着：探门槛，抬腿，迈步......认认真真，刘备在旁边看着，不禁又是一阵心酸：要不是自己孔明又怎么会这样辛苦。 
终于，孔明认为自己不会出问题了。三人回去了。 
朝阳撒出了它的清辉，新的一天又开始了，刘备亲手为孔明整理好了衣冠，还有那把他从未离手的羽扇，嗯，看着和原来没有什么不一样的，只 是.....孔明瘦了啊。衣服穿这已经有点显肥了，刘备心里一阵痛，这段日子，孔明看不见，心里也不好过吧！自己还跟他怄气，害得他那么难受，养病却养成 这个样子，真是......都怨自己。 
刘备正想着，孔明坐在椅子上柔声开口了：“陛下快回去吧，快到上朝的时辰了！亮一会也会过去的。陛下放心，臣不会有是的！”孔明扬着脸往上看，虽然眼睛是暗淡无光的，可是脸上却全是自信。 
“那朕回去了，丞相等会可千万要小心！”又叮嘱了一遍，刘备离开了，奇怪，今天怎么觉得有什么事情不对劲？他甩甩头，向外走去。 
朝堂上，大臣们还是在议论是否征兵攻打东吴的问题，蒋琬站了出来：”陛下，此事关系重大，还是要等丞相回来再作决断。已经数月，丞相怎么还不回来？”其他大臣也随声附和着：“是啊，陛下，丞相何时才能回来啊？” 
　　“诸葛丞相觐见！”殿外忽然想起李小黄门尖细的声音。 
　　“丞相回来了？太好了！”朝堂上一片惊喜。　 
　　　随着那个身影映入眼帘，刘备紧张的心都快跳出来了，他眼睛眨都不眨的看着他的丞相，赵云也是直盯着孔明，真怕他出什么意外。 
　　还好，孔明以他惯常沉稳的步子走了过来，他走到刘备下面站住了：“亮叩见陛下。” 
　　“丞相请起！子龙，扶丞相入座！”刘备见众人不解，又说：“丞相前几日腿摔了，行走不便，故而赐座，丞相请坐。”赵云扶孔明坐下，见没人怀疑什么，他们三个人心里暗暗舒了一口气。　 
　“众卿有何事可奏？”刘备开了口，他想早点结束朝议，那样孔明会多一份安全。 
　“陛下，昨日三将军信使已到汉中，询问陛下何时可以出兵。”李严谦恭地说。 
　“噢，出兵之事，丞相以为如何？”刘备习惯性的问他最信任的丞相。 
　“陛下，亮认为此时出兵极其妥当，方今我国物阜民丰，正科出兵报仇，以雪前耻！”孔明说道，他竟然习惯性的站了起来，这令刘备和赵云大吃一惊。 “子龙快扶丞相坐下！摔伤了就不要站着了。”赵云连忙过来扶了孔明回座位，孔明坐下的时候，手无意按照习惯的扶了一下椅子，这个动作顿时引来了底下的议论 声一片。 
“对，丞相说的有理，就这么办吧，今天无事了吧，退朝！刘备是真怕孔明被发现，他只是想快让孔明回去。别让他在这里了，太危险了。 
　　“着火了，快来人啊！”殿外突然传出了太监惊慌的喊叫声，大殿里的人纷纷转过头去看，孔明也没有例外，他急得竟然又站了起来，还本能的下来走了几步。 
　　“来人啊，快去灭火！快去！”刘备心急火燎地喊道。 
　　“是！是！”太监们着急得奔过去，有一个太监走在最后，本来是可以绕开孔明走的，可是就在他正迈步的时候，孔明忽然往旁边迈了一步，顿时被那 个小太监撞了一下，撞得可真狠，他踉跄几步，手里的羽扇没拿稳，竟掉到了地上。顿时小太监吓得跪在了地上：“丞相恕罪！”他惊慌不知所措。可是，孔明只是 说了一句“起来吧”，就没有了反应。眼见着太监走远了，孔明还站在原地，老半天了。 
　　刘备赵云都急了，怎么办？ 
　　满朝大臣都惊讶了，丞相今天这是怎么了？ 
　　孔明也愣在那里，他不知道自己该怎么办了，是捡扇子还是回去？自己又怎么走？ 
　　刘备见状，突然反应过来了：“子龙，快帮丞相拾东西！扶他回去！”子龙上前捡起了扇子，搀着孔明回去，两人都有些不安。孔明一抬头，正好正对 着樵周，樵周本来就觉得今天丞相有点异样，正好此时正对丞相，他抬头一看，只见丞相眼神涣散，暗淡无光，樵周顿时明白了：丞相可能失明了。 
　　樵周平日做事散漫，已经受孔明不少责备，今日，他得此机会，正要报复一下孔明，但他还不敢确定，他决定再试探一下。 
　　赵云刚扶孔明到了座位上坐好，樵周便出列了，他手中拿着一本表册，直冲孔明而来：“丞相原先所说兴修水利之事，周已全部备好，请丞相看看还有什么欠缺的没有？那份折子直对孔明而来，刘备想拦都来不及。已经吓出了一身冷汗。 
　　孔明坐在那里，稳住心神，伸手一接，却没摸到表册，他也有点慌张，但只是一刹那间，绝对不能表现出来！否则朝廷危险！他想着，低着头开口了：“请樵太史送到亮手里来吧，亮今天身体不适，拿不起表册了，还望见谅。”声音一如平常般沉稳。 
　　“好吧，请丞相过目。”樵周把表册拿到孔明手里，心里却暗自得意：好你个孔明，还敢在朝堂上伪装！看我等会怎么揭穿你！心里这样想着，表情却更加谦恭：“丞相看看，周写得如何？”他故意把表册拿反了。 
　　孔明低着头，凭手感翻开了表册，刘备赵云紧张的看着，还好，没有拿反，孔明写过太多奏折，已经有了手感，不会弄错正反面的。他翻开了表册，低着头匆匆略了一遍：“樵太史所言甚好，兴修水利之事不可怠慢，一定要快！”孔明合上表册，仍然低着头说。 
　　“丞相看完了？”樵周冷冷得说。 
　　“看完了。”樵太史所言甚是，兴修水利之事一定要抓紧！”孔明严肃地说，他大意了，他没想到樵周表册上写的内容，和兴修水利毫无关系。果然， 樵周听到孔明说完之后，一阵冷笑：“丞相莫非是没看清？我的表册不止写的此事啊？！那么重要的出兵问题丞相怎么一个字没有提？可是周的表册写得很清楚啊！ 难道．．．．．．丞相根本无法看表册？还有，刚才丞相坐下的时候竟然用手扶凳子，丞相一项不会这样的啊！？还有，刚才丞相竟然被撞到，就在身边的人丞相难 道看不见吗？刚才没有接到表册又是什么原因？好像．．．．．．只有失明的人才会这样吧！难道．．．．．．丞相竟然失明了？“樵周一口气说完，盯着孔明黯淡 无光的眼眸，越发快意。 
　　樵周的话象是在平静的一池春水利投下了惊雷，群臣也看出了孔明今天不太对劲，这么一说大家才反应过来：“丞相果真失明了？”不住有人这么问着，孔明坐在那里，神色平静。 
　　刘备按捺不住了，他猛地站起身：“孔明没有失明！孔明不是．．．．．．孔明只是．．．．．他说不下去了，跌坐在龙椅上。赵云站在一旁，也是满脸的焦灼。 
　　所有人把目光齐刷刷的投向了他们的丞相。 
　“唉，陛下，亮还是被人发现了，这可怎么办啊？”从容的站起身，孔明竟冲着刘备的方向充满歉意地笑了。 
　　人群一阵沉默，突然一个声音高喊：“一个人连自己眼前的路都看不清楚，怎能有资格做一个国家的丞相？请陛下另选丞相，废除诸葛孔明！” 
　　蒋琬赵云立刻出猎：”不可！丞相是我蜀汉中流砥柱，怎可轻易废黜！！此事不可操之过急！陛下请先选良医为丞相医治，其他事情从长计议！” 
　　“可是．．．．．．丞相失明，行动不便，如何理政？”声音很轻。 
“放肆！丞相何等人也？追随朕开创帝业，是朕的股肱之臣！其实你等一句话就可以罢免的？谁再敢说废除丞相，朕立刻斩首！”刘备看他们竟敢想要废黜孔明，不由得勃然大怒。 
群臣噤若寒蝉，没人再敢出声了。 
　　“退朝！子龙，搀丞相来内宫！”刘备的手狠狠抓着桌角，咬牙切齿地说。 
　　子龙扶起了孔明向外走，面对这众臣这回不少人看到他们的丞相眼神凝滞，确实是失明了，大家有人叹息，有人难过，当然，已有人高兴，比如李严， 他一直苦于刘备太信任孔明，自己没有施展才华，统帅兵马的机会，今天，到要好好利用一下这个机会。一个阴险的念头已经他脑海里出现了。　“陛下，今天是亮大意了，是亮的不是，又给陛下找麻烦了。”孔明的声音饱含愧疚。 
　　“孔明，今日怎能怪你？若不是备，你又怎会失明？”刘备握住孔明的手说： 
“现在大家既然都知道了　就暂且先这样吧，等过后再商量，孔明以为如何？”刘备还是心疼他家的丞相，他怎会不知道当众被发现失明，对孔明来说是多么无助，加之有军国大事的烦乱，他的丞相怎么撑得下去啊？“对了，今天撞伤你没有？给我看看！”刘备想问问孔明身上有没有伤。 
　　“没事，陛下，亮确实没事。”孔明温和的说道。 
　　“那孔明早点休息吧。” 
　　“陛下，我想回一趟相府，很长时间没去了，亮要去打理一些东西。” 
　　“什么东西？我派人去不行吗？” 
　　“亮还是亲自去放心些，陛下不必担心，亮明早回来便可。” 
　　“好，孔明要注意安全，子龙，护送孔明回府吧，朕实在是不放心。” 
　　“遵命。” 
　　赵运送孔明到了丞相府，亲自送孔明进了门，看到丞相府的下人出来，从他手里搀过孔明，他才放了心：“丞相早些休息，云明早来接丞相回去。” 
　　“有劳子龙了。”淡淡的笑笑，依然是平稳的声音。孔明进了府。 
　　夜里二更了，孔明收拾了东西准备就寝，突然下人来报有来自宫中的人求见，孔明赶紧请了过来。  

”丞相！陛下说有要事，请丞相即刻赶往宫中商议！”来人很急迫． 
　”陛下出什么事了？”孔明掩饰不住心离的焦急。 
　“陛下只说丞相快来，并为多言！” 
　孔明没有多想，他太着急了，他匆匆从床上起身，穿了自己的衣服，让来人搀扶着他急急地上了马车，只听窗外有人喊“快走！”　。马车飞驰而去。 
　　孔明坐在车上，还是有些不安：‘陛下到底怎么了？他到底为何深夜唤我？怎么这么急？”孔明焦急地问。 
　　没有回音，车内一片死一般的寂静，让人心惊肉跳。 
　　孔明更加不安了，他从座位上摸索着站起来，还未站稳，却感觉颈上一片冰凉，好像有利器抵在自己脖子上了吧。他一阵晕眩，但是很快就明白过来了：自己很可能被劫持了。 
　　“你们要干什么？”虽然意识到自己身处险境，孔明还是保存了他一贯的从容镇静：“你们要带我去哪里？陛下根本没有叫我是不是？”语气冷冷的。 
　　“哼哼，不愧是诸葛丞相，果然是睿智。不错，在下奉主人之命，请丞相小住一段时间！毕竟丞相现在眼睛瞎了，怎么理政啊？何况我们主人还有事情 要请丞相帮忙呢！“那个人收了按在孔明脖子上的剑，又把孔明按在了位子上，“丞相不要为难小人了，再说，一个眼盲之人则能保护自己？丞相还是不要反抗了！ 小人无意伤害丞相！但如果丞相硬要反抗，小人可就．．．．．。”说着，他用绳子把孔明的手绑了，又封了孔明的嘴，孔明被他绑缚的动弹不得，又说不出话，心 里快恨死自己的大意了，陛下怎么可能深夜来叫自己？自己竟然就相信了！？真是太大意了！！他倒在座位上，心急如焚，却只能听着马车渐行渐远。“什么？丞相跟别人走了？”刚刚结束朝议来接孔明回宫的刘备听说孔明昨晚已经出去，至今未归，吓得魂飞魄散。他心里除了吃惊，还有害怕：孔明现在这个样子，出去会怎么样？“他什么时候走的？你们为何不跟着他？你们是怎么伺候人的？”他声嘶力竭的冲孔明的侍从大喊。 
　　侍从吓的跪倒在地：“陛下息怒！当时来人自称从宫里来，说陛下找丞相有紧急军情，丞相一听就着急了，穿了外衣就和那个人走了！故而下人没有跟从！小人该死！” 
　“来人啊，赶紧去给我找丞相！不许惊动其他人！就算把这着整个国内找遍，也把丞相给我毫发无损的带回来！快去！找不着丞相朕要你们的命！”刘备吼道。 
　　众人领命退下了，刘备无力的坐在榻上，他心里空空的，脸上不知道什么时候已经落下了冰冷的泪水。孔明到哪里去了？他现在怎么样了？有没有吃 苦？现在在哪里？他身子弱，眼睛又看不见，遇到危险怎么保护自己？刘备都快发疯了，他恨死自己了，他的丞相现在是最孤独最无助的时候，自己竟然放心让他一 个人回丞相府！真是混帐！他无力的抬头看着赵云，赵云也一样的紧张和忧虑，他亦担心孔明的状况，勉强定了定神，他对刘备说：‘陛下先别着急，丞相吉人天 相，不会出事的！”话虽这么说，其实两人都知道，孔明此番凶多吉少。上天保佑，希望孔明不要吹什么意外吧。 
　　李严府的密室今日开了门，两个人在里面谈话，神色紧张，夹杂着因得手后的兴奋。 
　“李大人，如今诸葛亮已被我们劫持，请大人明示，要怎么处置他？”说话者正是骗走孔明的那个人，他的真实身份，是李言的亲兵，李严对他及其信任。 
　　李严沉吟半晌：“不忙，先关几天再说吧，一定把人给我看住了！等我看看朝中局势在说，这几日，先让他吃点苦好了，反正他原先也够风光了，记住，三天之内，饮水饭食皆不用给他！让他先老实几天吧！”下人领命而去。 
　　李严进了宫，见到了还在因孔明的失踪而揪心的刘备：“正方来了？坐吧。可有孔明的消息？” 
　　“陛下，臣已多方寻找，仍没有丞相下落，陛下勿忧！想来丞相不会有事的！”表面上安慰着焦急的刘备，心里却得意的不得了，孔明不在了，自己的好日子应该不远了吧！李严心里阴阴地想着。 
　　“唉，孔明到哪里去了，急死人了！”也罢，这段时日，正方先辅佐朕吧，正方要辛苦了。” 
　　“为陛下开创基业，严粉身碎骨，在所不辞！” 
　　刘备送李严出去了，他心里在想：孔明，孔明，你到底去哪里了？怎么还不回来？ 
　　李严回到府里，亲兵早迎上来：“大人是否称心如意了？”接过李严的外衣，亲兵讨好地问。 
　　“没错！陛下现在让我全权管理国政，我出头的日子到了！！”李严自负的说。 
　　“那么诸葛亮那边，小人．．．．．。” 
　　“就那样吧！有时间给我问问他他大军驻扎的事情！他要是不说，你们就给我．．．．．．但是不能取他性命！这个人留着还有些用途！” 
　　“是！”亲兵领命出去了。他去了成都郊外的一件破房子里，那是孔明被他们关押的地方。 
　　孔明这两天过得很不好，那天有人来逼问他大军驻扎之事，他一句话没说，那人碰了一鼻子灰，走了。从此之后，他就被那些人拽到这里来，手脚被绑 了两天，嘴也被封上了，一刻也未曾松开过。坐在冰凉的地上，身上冷得要命，一直在哆嗦，胃部的难受就更别提了，简直要让他喘不过气。不知过了多长时间，孔 明听到屋子里有人进来了。他没有抬头，反正也是看不见。他的心里已经确定是朝中大臣劫持的他，否则怎会问调动大军之事？想到自己陷在这里，陛下都不知道得 多着急，怎么办啊？他虚弱得想着。 
　　“诸葛丞相，得罪了啊！这几天过得还行吧！”亲兵走进来，对着脸色惨白的孔明皮笑肉不笑地说。 
　　孔明什么也没说，他只是淡淡的笑了笑，却显得脸更加憔悴了。 
　　“丞相就别犟了，丞相现在眼睛也瞎了，什么都干不了，还管什么大军驻扎啊？还是赶紧说了吧，我家主人等着丞相帮忙呢！丞相难道还想什么都不说 吗？今天恐怕容不得你了！”孔明感觉自己被人架起来了，然后又拖了几步。绳子终于被解开，嘴上的封物也被取下，他浑身酸痛，根本就没有站起来的力气，只得 硬撑着，头里，一阵一阵的晕眩。 
　“亮是不会说的，回去告诉你们主人，身为朝廷大臣，怎可以如此以私废公？悬崖勒马，为时未晚！”还是坚定地说了这几句话，孔明可真的一点思考的力气都没了，脑子里像麻一样乱。他一个踉跄，坐在了地上。 
　　“那就别怪我不客气了！” 
　　会用什么对付自己呢？孔明不想想了。应该是刑具吧！十年前自己也受过一回刑的，再受一回好了。 
　　他就在地上等着，可是半天没有动静。他有点疑惑，正在这时，那个声音响起来了：“主人有令，对他搜身！看看有没有我们需要的东西！” 
　　话音刚落，顿时感到有几个人凑近自己，搜身？搜身干什么？他有些奇怪，我出来是 
什么都没带啊！他们要找什么？ 
　　不容他想明白，好像已经有了手在自己身上搜寻着什么，孔明本能的反抗，拼命推开面前的人，他只是觉的自己现在好无助啊，陛下，你在哪里啊，你快来吧，再不来亮就要被他们折腾死了。 
　　孔明的反抗激起了他们的愤怒，孔明挣扎着，不想让别人碰自己的衣服，那可是陛下送他的那间最好的啊，他不想让别人动，但是好像没有多大效果， 自己拼命抓着面前的那个人，怎么也不松手，身上的衣服有的已被扯开了，他早失去了白衣羽扇潇洒从容的风度，只是抓着那人不放，希望能抓到什么，让自己明白 这到底是什么人派来的，到最后，面前的人被自己逼急了吧，他好像站起来了，自己的手因为强大的冲力甩到了地上，接着，孔明感到腹部一阵剧痛，他被穿着铁靴 的脚狠狠地踢到小腹了，他用手撑着小腹，勉强让自己不要跌倒在地上，面对敌人，他总是不会展示自己虚弱的一面。然而他却高兴，他听见有一个细小的东西掉在 地上，好像是吊坠之类的吧。自从失明了之后，他的听觉越发敏锐，他的直觉感到好像别人没有注意到，他心里稍微有了希望。 
　　“什么都没有啊，我们什么都没找到！”他在疼痛中恍惚听到旁边有人说话。 
　　“先绑起来吧，问问主人下一步再说！” 
　　　孔明又被人绑了起来，手和脚勒得生疼。他被扔到了地上，沉沉的昏过去了。 
　　 
　　此时此刻，刘备也心急如焚的坐在窗前，毫无睡意。孔明啊，你到底在哪里？我去哪找你啊？你好不好？刘备已经觉得脑子快炸了。 
“陛下，李大人求见。” 
“快请进来。”没有了孔明，刘备总是有气无力。 
“陛下深夜召臣来有何要事？丞相下落不明，陛下还要多爱惜自己的身体才是！”李严在刘备面前表忠心。 
“多谢正方， 朕今夜叫你前来，确实有要事相商。现如今孔明不在朝中，百官无首，这统领群臣的大事就交给你了，卿务必尽心竭力才是！此外，近日三 弟遣使前来，意欲起兵，朕本想和丞相一同出兵，怎想现在孔明却......正方辛苦一趟吧，去传朕旨意，暂时不要出兵。待孔明归来再说。”刘备黯淡地说。 
“陛下放心，臣定全力而为！陛下也不要过于忧虑了！丞相不会有事的！”李严假意安慰着刘备，心里却另有打算。他走了。 
孔明，你快回来啊！刘备望着融融月色，忧心如焚。 
第四天了，孔明这四天什么都没有吃过，胃早已疼得麻木了。陛下，你现在还好吗？他昏昏沉沉的，没有力气的倚在冰凉的墙上，失神的睁开眼睛，他突然感觉到了一阵刺痛。 
怎么会这么刺眼？.....哪里来的亮光？难道......自己又能看到东西了？他被这瞬间的狂喜淹没了，一时间忘了身上所有的病痛。 
像个刚学会走路的孩童般，他努力着，努力着，把自己那原本清澈如水一般的眸子睁得大大的，看见了，我看见了啊，我复明了！欣喜之情让他一时间情难自抑。他差点忘了自己身在哪里。 
打量着这间屋子，锈蚀的铁门，破旧的窗，再看看自己，手脚被绑缚，绳子勒进肉里，一阵阵生疼，衣服有的地方已经扯破了。好狼狈啊，孔明不敢耽搁，他知道，自己已经复明了，而现在最紧要的，就是逃走。 
逃走是那么容易的吗？何况自己还是个身体羸弱的病人？他有些自嘲，但也有些信心，观察时机吧，看看在说。 
目光在屋子里来回游荡，蓦的，他的眼眸直住了，他看到了底下那块掉下去的吊坠，怎么会这么熟悉？他慢慢挪着身子向前，把它捡起来，放在手中细细看 着，这不是,......不是李严府上的玉吗？自己见过的！怎么会......怎么会在这里？孔明觉得自己的心里像被刀子捅了一下，难道自己的遭遇和李严 有关？他不敢相信，正方是益州元老，怎会干这种无情的事情？如果不是他，那吊坠是怎么回事？还有，这几天为何有人反复来问自己大军的情况？这样不是他又是 谁？孔明的心里被失望和寒心填满了。孔明真的好无助。他把吊坠藏到了袖子里。 
孔明的目光在这个空屋子里四处打量，看到了地上有一些碎瓦，就用它麽开绳子吧，他蹭过去，背着身费力地拿起了瓦片，又回到原位，一下一下的磨 着，锋利的瓦片在他修长的手上画了好几道口子，最后，绳子终于被麽开了，他有些费力的取下了绳子，揉捏着自己因为绑得过紧已经淤青一片的手，他查看着外面 的情况，好像没有动静，那么，放心的把自己脚上的绳子也解开了吧，当这一切做完之后，他扶着墙站了起来，身子还是有些晃，他试着迈开了步子，也许是因为眼 睛好了，太过激动吧，竟然还能走了几步，他转向门边，想开门逃走。 
“嘎吱”的一声，门开了，孔明不禁打个冷战，心想这下完了。 
“丞相，您怎么挣了绳子的？您眼睛好了？“全然不像劫持自己来的人的冷冰冰的口吻，充满着焦虑与关切，让孔明一刹那间竟想到了他的主公。 
“你是何人？”孔明还是本能的往后退了几步。 
“在下刘巴，本是李严家奴，在下素来崇敬丞相为人，今见李严行如此荒唐之事，特来搭救丞相！请丞相放心跟我走就是！我定保丞相安全回府！”那个人真诚地说。 
孔明看了看他，觉得他似乎不是一个坏人，也罢，自己都这样了，还能坏到哪里去呢？孔明跟着他走了。那人背着孔明，把他安顿在早已藏好的一辆马车里，急速前进。终于，第二天早晨，两人到了丞相府。 
孔明下了车，这时那人却把他拦住了：“丞相留步。” 
“义士还有何事？”孔明问道。 
“请丞相不要跟别人说起我！还有，李大人是我的救命恩人，万一陛下查出来后怪罪，还望丞相为他求情！！！”那个人冲着虚弱的孔明跪拜下去 。 
“义士请起，亮亦不愿让朝中再生事端，义士放心。多谢义士救命之恩。”孔明想扶起那个人，身子却有些软。那人连忙扶住：“丞相快回去吧，下人不方便跟从了。” 
孔明辞别了那人，下了车，昏昏沉沉的往家走去。越走越没有力气，眼看就快跌在门口了。这时，府门开了，出来打扫的下人看到了他们的丞相，讶异的奔 了过来，连忙搀着他，想把他扶进去，眼看孔明连走路的力气都没有，孔明的内侍一阵心酸，背起了丞相就往回走，一路脚下生风，直接入榻，看着榻上面色灰白的 人，府里的下人都不禁一阵难过，赶紧伺候孔明换了那件扯破的外衣，又奉上了膳食，孔明正要用饭，听下人说张飞已经到了成都商议起兵，不禁皱了眉头，筷子都 没动一下，就勉勉强强起身，吩咐备了车，直奔皇宫去。 
今日的朝堂上，气氛似乎不一样了，诸葛丞相还没有回来，大家已经没有什么希望等他了。眼下就要出兵，李严这几日又去了汉中处理紧急事务，两位首辅都不在这里，如何调遣军队？大家这样想着，不觉眉头紧锁。 
“众卿，如今我蜀汉国力丰厚，足可以出兵东吴，为云长报仇，众卿觉得如何？”刘备发问了，说实话，他没有想让别人回答他，他现在最想的人，却不知道在哪里。我得孔明，如鱼得水，可如今我的水呢？你在哪里？ 
“陛下，现在发兵并无不妥，但是七十万大军究竟派和人调遣？陛下可得斟酌行事！否则军心恐怕会浮动！”蒋琬站出来说道。 
刘备也犹豫了，是啊，以前调兵都是靠的孔明，可如今孔明在哪里？这七十万大军交给和人才可以放心？他想了半天也没思绪，唉，孔明，你到底在哪里？？急死人了！ 
“众卿何人肯率大军前往迎敌？”明知道不会有结果，刘备还是问了，一边说着，一边在心里，禁不住想起他的羽扇纶巾的丞相，却又欲哭无泪。 
果然，一阵议论纷纷过后，朝堂上恢复了寂静。刘备一阵失望和落寞，张飞开口了：“哼，贪生怕死之辈！听到打仗就畏缩不前了，算什么朝中大臣！居然也好意思在这里站着？！”张飞嚷着；“大哥，丞相呢？快让他回来啊！他到底到哪里去了？” 
刘备犹豫了，怎么说？难道说丞相失明之后被人骗走了？这还了得？ 
“报！丞相诸葛亮觐见！”忽然传来了小黄门尖尖的声音，朝堂上顿时一片沸腾的，众人都回过头去，看他们的丞相。刘备猛地站起身，望眼欲穿的向外望去，没错，那个清俊的身影自己不会看错！孔明回来了！我的丞相回来了！他又惊又喜。 
孔明努力的压抑着身上的不适，进了殿，直冲御座而来，步子走得很急也很稳当，大家禁不住都看他的眼睛，只见他一双慧眼亮若晨星，澄澈如水，那里还是几天前那个眼神呆滞的失明之人？他即走到刘备座位下，跪倒施礼：“臣亮觐见来迟，忘陛下恕罪！” 
“孔明快起来！孔明的眼睛好了？”刘备惊喜的问，他没注意到孔明的脸色。 
“谢陛下关心！亮眼睛已没事！”孔明站了起来，冲着他的君主战开一个微笑。他环视了一下四周，没见李严。胃部一阵不适传来，孔明不禁皱眉，他一咬牙，硬是捱了过去。 
“没事就好！丞相今日三弟特从阆中赶来，商议起兵之事！丞相认为现在起兵如何？”刘备见孔明眼睛没事，高兴之后也就大意了。他竟没有发现，孔明额上已经有了冷汗。 
“陛下，方今我国已国富民丰，亮认为，发兵灭吴，就在此时！”硬压下阵阵泛起的痛，还是那一贯有力的语言，让人兴奋，尤其是让刘备兴奋。孔明复命了，攻吴又会成功，还有什么比这更高兴的？ 
“还是丞相痛快！那么丞相，何时发兵？”张飞抑制不住性急。 
“三将军莫急！此役不战则已，战则必胜！请三将军回阆中，集结兵马，随时听候调遣，不得有误！”孔明用最大力气说，他感到身子已经快不属于他自己了。 
“丞相放心！飞即刻安排兵马，随时听从丞相调遣！大哥，丞相，飞告退！还望丞相早日起兵，共报二哥之仇！”张飞大步流星地走了，刘备看着他的背影，目光一时凝固了。 
“丞相！丞相！您怎么了？！”忽然听见群臣惊呼一片，刘备猛地掉转了头，看着他的丞相，眼前的景象令人心悸：孔明身体倚在柱子上，却抑制不住阵阵战栗，他的手紧紧扣着了胃脘部，身子却慢慢沿着柱子蜷曲下去，面部表情极为痛苦。已经有不少大臣上前搀扶他。 
刘备心里一阵慌乱：孔明怎么会难受成这样？刚才不是还好好的吗？他三步并作两步从龙椅上冲了下来，众人见状，为他让开了道路。刘备扶住孔明的肩头，只觉哆嗦的厉害：“丞相，你怎样了？” 
孔明已无力回答刘备，胃脘处阵阵撕心裂肺的疼让他无法说话，无法思考。他的身子不由自主的蜷了下去，到最后，竟是完全跪坐在大殿上，他疼得一点劲都没有，仍是一手死扣着自己的胃，另一手按着地撑着自己摇摇欲坠的身子，想跟围着他的人群说没事，但他现在连抬头都做不到。“来人，快传医！”刘备扶着孔明急喊道。 
胃里一阵阵痛终于让孔明丧失了最后的意志，手使不上劲了，他眼前一黑，软绵绵的倒在刘备怀里，不省人事了 
刘备眼睁睁的看着他的丞相，有点傻了，想把他背起来去医治，却发现自己手抖的厉害，抱不起衰弱的孔明，他抖着手，颤声喊：“子龙，快抱丞相去内宫！快！”赵云赶紧上前，一把托起孔明，脚下生风的冲出了殿门，众人也不敢耽搁，请医的请医，安慰刘备的安慰刘备。各忙各的去了。 
进了内宫，赵云把昏迷中的孔明放在榻上，刘备随后赶到，脚步有些磕绊，赵云忙扶住了他：“陛下别急。丞相不会有事的！陛下也要注意身体才是！”刘备感激的看着赵云，想说设么却终是没发出声来。 
突然，急急的脚步声传来，医官们来了，不等施礼，刘备把他们拽到孔明榻前：“快去看丞相！”众医官忙了起来。最年长者挽了孔明的袖子为他请脉，刘 备赵云在旁边看着，又是一惊――孔明的手腕上，一道道淤痕火深或浅，整个手腕处已经是一片青紫。两人看着，心里真好似有无数手在抓挠，让人揪心。刘备疾行 到孔明榻前，拉过他另外一只手看，也是一样的伤痕累累，手心手背处还有数道划痕，有的地方已经肿了。他又看了手指，还好孔明的手指上没伤。攥着孔明的手 指，刘备的眼泪下来了。、赵云见状，过来说：“陛下先别这样！云想医官一定会尽力为丞相医治的！陛下也要保重身体！咱们先出去吧，以免妨碍医官治疗！“刘 备想想也是，就出去了。 
窗外的鸟鸣声在刘备看来那么的烦躁，风吹过竹林，却像有人在弹一首变调的曲子，让人更加心烦意乱。好不容易等了半盏茶的时间，医官都出来了。刘备抓住为首者：”丞相怎么样了？”  
医官被刘备吓的有些战栗：“丞相这次是伤到胃腑了，触了以前的病根。” 
赵云焦急的问：“怎么会那么严重？” 
医官：“切丞相之脉，虚滑无力，沉浮不定，定是胃气重伤：牙关紧闭，小腿浮肿，乃是数日未进饮食之症；小腹有淤青，应是被人踢踹过留下的痕迹，伤了胃络；寒气郁结于腹脘之中，想必是长期处于阴暗环境中。再加之丞相的身子一向不强健，这次恐怕实在是......” 
刘备已经觉得心口发紧了，他压下怒火接着问：“那丞相身上的伤痕怎么回事？” 
“回陛下，丞相手腕脚踝上都有瘀伤，臣等查看过，应是长时间捆绑所致。这到不会碍事，臣已给丞相搽过药了，不日即可消退。”。“医官偷眼看刘备的 脸色，见他脸阴的吓人，急忙补充道：”陛下无忧，丞相不会有性命之虞，只是身子太虚，好生调养便可。“最好让丞相卧床数月，把身子彻底养好了，否则恐怕会 留下病根。臣马上去煎药，若丞相醒了，请陛下喂丞相用些稀粥，否则胃里太空，怕是受不了汤药刺激。”医官小心翼翼得说。
刘备长吁了一口气，挥了挥手：“知道了，下去煎药吧。” 
医官们诚惶诚恐的退下了，剩下屋子里震惊又心痛的刘备和赵云二人。他们走进了孔明的内室，医官已为孔明换上了寝衣，雪白的寝衣更突显出他此刻脸色 的苍白憔悴，刘备轻轻掀开盖住孔明腿的被子，挽起了孔明的裤腿，透过泪眼，刘备看到他的丞相脚踝上的淤伤似乎比腿上的更深，刘备不敢想当时孔明的手脚是怎 样被绑得死死的，竟留下了这么深的伤痕。他再看孔明的腿脚，浮肿已经相当明显了。刘备用手轻轻在孔明腿上按了一下，竟然立刻出现了一个坑，过了好半天才消 退下去。刘备惊诧着，潸然泪下，脑中又浮现了今晨孔明上朝时步伐矫健的样子。腿脚都成这样了还硬撑着，他得忍受多大痛苦啊！刘备不忍再看下去了。他为孔明 放下了裤腿，改好了被子，抚了抚他的额头，还好不烫。赵云叹息着，搀扶刘备出去了。 
“子龙，你说孔明会遇到什么事？怎么弄得这么凄惨？身上怎么会有这么多伤痕？难道......”刘备说不下去了，他猛然想起了十年前，那场差点 让他的军师弃他而去的劫难：“子龙，这四天孔明竟然什么也没吃，你说他怎么熬过来的？竟然回到宫里去操持军务？！他怎么这么作践身子！！朕竟一点没看出 来！朕怎么没看出来？”刘备攥着赵云的手痛苦地说，他的脸上又是愧疚，又是心痛。 
“陛下别太难过了，医生不是说丞相静养就不会有问题了吗？陛下也要保重身体！好在丞相眼睛已经没事了，醒了之后陛下问问他就好了！何况丞相现在 病体虚弱，要让他看到陛下伤心成这样，丞相不更难过吗？反而不利于他养病啊！赵云看着刘备这个样子，心里多又不忍。他平日一贯敬重的丞相竟难受成这个样 子，也使他不禁落泪。”陛下，丞相今日不是从相府入宫的吗？不如去丞相府问问！也好知道丞相这几天到底遇到了什么！”赵云提议道。 
刘备醒悟了，对呀，是该去相府看看，可是，他又怎能放下心让孔明一个人在这里呆着？他有些犹豫。 
“报！蒋大人前来问安，在宫门侯旨！”小黄门的声音响了起来。 
“快请！” 
蒋琬急匆匆进来了，不等施礼，刘备对他们说：“公琰来得正好，朕有急事要立即赶往相府！你在这里照顾一下丞相吧，可千万别出什么意外！他现在还没 醒，等他醒了马上给他服用粥药！一定要先用粥再用药！千万别让他下地！朕片刻即回，丞相的安全就交给你了！”刘备神情紧张的叮嘱道。 
“陛下放心，琬自会全力照料丞相！”蒋琬躬身施礼。刘备才带着赵云，快马加鞭，直接赶到了丞相府。 
府里的下人看到皇帝来了，都忙不迭的跪倒施礼。刘备无暇顾及他们，他抓住孔明的近侍：“丞相何时回来的？他到底这几天怎么了？快说！” 
内侍战战兢兢：“陛下息怒，丞相今早才回府，小人实在不知丞相这几日到底去哪里了！丞相是今晨下人打扫外院时才看到的！当时小人出来迎接，却看到 丞相脸色苍白，神情不安，尤其是丞相的衣服有的地方已被扯开了，小人跟丞相这么多年，从未见丞相如此狼狈！小人当时想搀扶丞相回去，可是丞相当时根本迈不 开步子！最后是小人把丞相背回去的，进屋之后丞相要了好多水，而且喝的特别急,好像.....好像这几天没喝过水一样！下人为丞相更了外衣，奉上饮食后， 丞相正要用膳，忽听得三将军已进了宫，马上吩咐备车就到宫里去了，现在还没有回来！”孔明的近侍一口气说完，跪在地上不再言语。 
“丞相换下来的衣服呢？拿来给朕看！” 
内侍拿了衣服，刘备和赵云细看着，的确，这件衣服已经多处破损，不难想象当时这件衣物的主人曾遭受过怎样的风霜。刘备抓着这件衣服，眉头越皱越紧，赵云在一旁，神色也越发凝重。突然，“咣当”一声，从衣服里掉出一个物件，刘备捡起，竟是一枚吊坠。 
望着这枚吊坠，刘备楞住了，他依稀记得，这枚吊坠好像见过，好像.....是自己赐给李严的亲兵的？没错！上次他护驾有功，自己将这宝贝此赐给了 他，很稀有的东西，自己只送过孔明一件，可他的还在腰间挂着啊！他一时疑惑了，这东西怎么会在孔明那里？难道......他心向下一沉，有不好的预感。 
赵云也向刘备偷去了怀疑的目光，上次刘备赏赐时，很多人都看到了。他似乎明白了什么，却又不敢相信，一个共同的怀疑在他们脑中浮现：难道孔明的事与李严有关？ 
“子龙，随朕去尚书府，朕要等李严回来问个清楚！” 
“陛下，不妥！若真是李严所为，他未必会承认！陛下如果操之过急，反而会打草惊蛇！不如先回宫吧，想来丞相也醒了，陛下不如问问丞相再做决断！云会派亲信，日夜监视尚书府！也以免诬陷李严！”赵云心里还是不相信李严会做出这么绝情的事来。 
“好，这事就交给子龙了，务必严密监视李严动向！”刘备咬牙切齿的说，“要是让朕查明果真是李严害得孔明成这个样子，朕绝对饶不了他！”赵云离开刘备，下去吩咐了。 
刘备急匆匆回了宫，径直走到了孔明卧病的宫室：“丞相怎么样了？”他担心的问蒋琬。 
“陛下勿忧，丞相已醒，粥和药都喝下了，现在好多了，陛下去看看吧！” 
刘备几步跨进了孔明的卧室，孔明睁着眼睛，好像在想什么，听到脚步声，他扭过脸来，一看是刘备，叫声“陛下”，他挣扎着想坐起，终是体力不支，仍倒在了榻上，他看着他的君主，脸上带着微笑和一点愧疚。 
“孔明别动！”刘备奔过来，为孔明盖上刚才挣落的被子：“病成这样还想乱动？真是胡闹！你快给我躺着吧！”刘备心疼又略带责怪的对榻上脸色还是有些白的人说。 
“笔下别急了，亮没事了，刚才就是一阵头晕，现在......好了。” 看着自己的君主担心成这个样子，孔明心里除了感动，还有歉意，自己这个身子让多少人担心啊！！ 
“你们都退下吧，朕和丞相有事商量。”刘备回头说。 
众人领命而退。 
“陛下，什么要事？”孔明的眼神有些疑惑。 
“孔明，你告诉我，你身上怎么这么多伤痕？谁把你弄成这样的？还有，医官说这四日你竟未曾进过饮食！到底你这几天怎么过来的？你快告诉我啊！”刘备拉着孔明的手指，手腕上，青紫的伤痕还是那么明显。 
“陛下，亮那天在外时出了意外，身上的伤就是摔的！并非有人想加害臣，陛下不要追究了！”孔明垂下眼帘，躲避着刘备的目光。凭直觉，刘备知道孔明 有事情想隐瞒他，他心里不禁对李严的怀疑加重了几分：“孔明，你为何不跟我说实话？你想隐瞒我什么？什么摔伤？你以为朕不知道？那是绳索捆绑后留下的勒 痕！谁用绳子绑的你？他们把你绑起来做了什么？有没有对你用刑？身上哪里还疼？你快说啊！”刘备一阵激动，对着孔明一连串的问道，他的心快跳出来了。 
“陛下别着急，亮只是被捆绑，并未动刑！”孔明也有点着急了，由于太激动，他脱口说了出来，猛地起身，顿时一阵头晕，不由自主的倒在榻上，刘备见状，为他抚着肩：“就是有人要害你是不是？是什么人？难道这四日......他们未曾给你用过饮食？”刘备的语气好恐慌。 
孔明不知如何回答刘备，他不想瞒了，他真想把自己的委屈都吐出来，可是，他知道自己不能，一旦说出来，陛下万一震怒，处斩了李严，西川就危险了！！！他不敢直视刘备焦灼又心痛的目光，闭上眼睛，他轻轻点了点头。 
“什么？果真水米未进？到底是什么人？简直是丧尽天良！孔明，你快说到底是谁啊？你究竟有什么难以开口的？快说啊！” 
孔明只是摇头，他不能说，否则后果真的不堪设想。  
“孔明为什么不告诉我！连朕你都信不过！？朕看你这个样子，心里要难过死了！你不要有顾虑了！朕求你了！快说出来吧！是......是......”孔明声音很轻，他吞吞吐吐，实在是不知怎么张口。见孔明这个样子，刘备心里几经几乎确定是李严了,"孔明不要犹豫 了！到底是谁啊？“刘备此是真恨不得从孔明嘴里把话掏出来，突然，他想起了那块吊坠，他取了吊坠出来：”孔明，还有，你的衣服为什么都破了？这块吊坠是朕 赐李严府上的，怎么会在你这？你到底遇到什么了？“ 
“|陛下！这东西......真是正方府上的？”孔明募得睁开了明亮的眼睛，瞪着刘备，衰弱的开了口，语气惶急无助。 
“当然！朕亲赐之物，岂会认错？”刘备肯定的说，他忽然停了口，望着孔明惊住了，他发现他的丞相脸上满是失望和痛苦的神色，刹那间眼眸经蓄满了泪 水。他几乎没见过孔明这个样子，这把他吓着了。他太了解孔明了，如果没有让他极其失望过难以忍受的大事，他不可能这种表情，他这张脸向来温和平静，怎么会 这样？他也知道，身为丞相的孔明最担心的就是朝臣的党争倾轧，荒废朝政。今天这是...... 
刘备见孔明这个样子，心里已经确定了。但他还是想从孔明口中得到验证：“孔明，孔明你告诉我，把你折腾成这个样子的是不是......是不是李 严的人？”刘备用绢帕为孔明擦了眼泪，小心翼翼的问。他真怕孔明点头，这个结果大家都拿难接受，可是，这种感觉随着孔明表情的变化越来越明显。 
孔明扭过了脸：“陛下不要追究了！”伴着他的话音，晶莹剔透的泪水从他清澈的明眸中一滴滴落下，打湿了他的药枕。 
“就是李严是不是？否怎你不会那么难开口是不是？孔明你别瞒朕了！你瞒不过朕！到底是不是？刘备已经被愤怒占据了头脑，把孔明的手攥的越来越紧， 嗓门也越来越高。孔明只觉得手上一阵疼，不禁皱眉，刘备忙撒了手，暗恨自己过于激动，要是激出了孔明的病可如何是好？他为他的丞相抚着胸，想让他平平气。 正在这时，突然下人来报赵云求见，刘备对孔明说要去看看赵云有什么事。其实他知道可能和李严有关，他不想再让孔明受刺激了。孔明病在床上，只觉得昏昏沉沉 的头疼，一时也没想到刘备会这么快的处置李严，他对刘备仍然是笑着点了点头，刘备为他掖了掖被角，吩咐下人好生照料，便匆匆出去了。 
在外室，刘备接见了赵云，施礼完毕，赵云迫不及待的对刘备说：‘陛下，云刚才出宫，属下来报李严已回府，陛下问过丞相否？丞相怎么说？他身子好些了吗？”赵云也深切忧虑着孔明的安全，惶急之情溢于言表。 
刘备叹了口气，眼里还有一层水雾：“子龙别担心了，孔明现在醒了，没那么难受了，疼是止住了，可是朕看他面色还是太虚，脸白的吓人，子龙先别进去打扰他了，让他先睡会吧。”赵云默默点了点头。 
“对了子龙，朕让你查的事情清楚了吗？孔明的事......到底和李严有无关系？朕刚才问了丞相半天，可这个犟脾气的丞相就是不说，急死朕了！！朕怕问急了又激出他的病来，也不敢多问！子龙那里可有消息？”刘备的眼神很急切。 
赵云的脸色凝重了，他从袖里掏出了一封信：“陛下看看吧，这是云的属下从李严亲兵处偶得，觉得事关重大就拿来交给云，信上的内容.....陛下自己看看吧。”他说不下去了，大颗泪珠从那刚毅的脸上涌了出来。 
刘备见赵云这个样子，不禁也愣了，他接信的手不由得颤抖了起来，赵云在旁边，看着刘备的神情由惊转痛，又由痛转怒，最后，刘备是在按捺不住自己的 满腔怒火，冲了出去。子龙紧随其后。出了宫门，刘备怒吼道：“子龙！带兵！去尚书府！他把朕的丞相折腾成这样，朕饶不了他！”怒气冲天的刘备带了剑，跨上 马背，疾驰而去。 
李严刚从阆中回来，却听说丞相已经回来，吓得他魂飞魄散，他已知事态不妙，正与召集人商议对策，忽报陛下驾到，李严心里哆嗦了起来，知道自己完 了，谁人不知孔明在刘备心中、“如鱼得水”的地位？如今孔明被自己凌虐的死去活来，陛下岂会放过自己？李严想着，战战兢兢地出去迎接：“臣叩见陛下。” 
“正方一路劳苦，快起来坐罢。”刘备并没有立刻表现出自己的愤怒，他给赵云使了个眼色，赵云会意的出去了，顿时，大批卫兵在外包围了李严的尚书府。 
屋内，刘备故意漫不经心的在李严面前踱步走的李严一阵阵心惊肉跳。最后，刘备在桌案旁坐好，看似不经意的问：“上次为朕护驾的那个壮士哪？朕要见 他。”刘备的眼睛看似无意的在屋内掠过，其实，李艳哪怕微小的一个神色变化，都没有逃过刘备那双如鹰隼一般犀利的眼睛。刘备想看看，自己亲自任命的尚书， 地位进仅次于孔明却如此人面兽心的李严，到底要伪装到什么时候？ 
李严间刘备并未问罪，已经安心不少，他做梦也没想到，自己已经留下了物证，只见他吩咐了一声，不一会，一名亲兵迎来：“叩见陛下。” 
“啊，起身吧，上次救驾的人是你是吧！”刘备看着他问，又见他穿的是铁靴，不禁想到了医官说的“丞相被人踢踹，伤了胃脘”的话，心里已经泛起了怒意和冷酷。他强压着。 
“回陛下，正是小人。” 
“多谢壮士，朕着实感激！上次朕曾赐壮士一枚吊坠，不知还在不在啊？”刘备面上还是平静，然而，他藏在袖子里的手紧紧捏着那枚吊坠，死死压抑着，已经快要把它捏碎了。他感到自己马上控制不住了，仿佛只要亲兵拿不出吊坠，他就会立刻把这两个人碎尸万段。 
果然，那亲兵半天没有找出来，李严在旁边看着，神色也是一阵紧张。刘备冷眼瞅着这两人神色越发慌乱，已经万分确定了：害他家丞相成这个样子的，就是李严！！他心里的怒火已经熊熊燃起来了，烧得他已经不能自持。 
孔明，你竟被他们折磨成这个样子，我要为你报仇！我一定为你报仇！他们加诸你身上的病痛，我会让他们千百倍的还回来！刘备心里恨恨的想着，猛地站 起身，把手中的吊坠“啪”地摔在桌子上：“你可是在寻此物？此物是于丞相那里偶得，你的东西怎么会在丞相身上？说？丞相这几天到底怎么过的？说！踹伤丞相 小腹处的人是不是你？！”刘备暴怒了，一脚把那个亲兵踹倒在地上。他的话语里透出来的阴冷寒气，让这两个人掉进了冰窖。 
李严和亲兵看看，既惊又怕，这个东西怎么会到了丞相手里？没时间想那么多了，两人跪下了：“陛下，臣知罪！请陛下饶命！望陛下开恩！”两人磕头 如捣蒜，尤其是李严，他不是不知道孔明在刘备心中的地位，今日已被揭穿，自己岂会无事？恐怕性命都难保！他想着，更加战战兢兢的对抗刘备拼命叩头，想求他 饶自己一命。
” “李严！朕问你，劫持丞相，对他极尽凌辱虐待之能事的指使者，到底是不是你？”刘备的火气已经盈胸，灼灼烈焰似乎要把面前的人烤干。 
“陛下，臣知罪！求陛下饶臣一命！”李严整个身子都在发抖。 
“饶命？你竟然想让朕饶命？！！你可知你差点要了丞相的命！你知道丞相现在病成什么样子了吗？他疼得连说话的力气都没有了！朕饶你的命，谁来为丞 相的痛苦付出代价？啊？”刘备越吼越气，一脚踏翻了桌案，“身居要位不理朝政，竟行此丧尽天良之事！丞相与你有何过节？你为何要如此对他？！说！”刘备抽 出了佩剑，直指李严。 
“臣未于丞相有过节！只是那天看丞相失明，歪念顿起，欲代丞相理政！臣知罪！求陛下开恩！“李严已经恐慌到了极点，他真怕刘备一气之下，挥剑砍了自己的脑袋。 
”李严！你也使朕信赖的开国之！丞相何曾得罪过你？连封赏都硬把你排在他自己上头！丞相怎么就对你这么宽厚！“刘备气急，挥剑砍了桌案一角：”丞 相胃病多厉害你难道不知？竟然五天四夜让他水米未进！你是要把丞相活活折磨死是不是？丞相本来身子病弱，眼睛还看不见，又怎经得起你绳捆索绑，拳脚相加？ “刘备的愤怒已经到极点了，他连话都说不全了；“你知道吗？就这样了，刚才朕问丞相是谁害他，丞相仍旧一字未提！还让朕不要追究！朕又怎么可能不追究！丞 相如此待你，你却......若朕未发现书信和吊坠，朕做梦也想不到，这种惨绝人寰的事情，竟是你李严所为！不杀你朕难为丞相报仇，难消朕心头之恨！来 人！推出去，弃市！灭三族！” 
李严吓得瑟瑟发抖：“臣知罪，求陛下饶命！”他浑身由于恐惧已经战栗如筛子：“臣知罪，陛下开恩！”他徒劳的在地上叩首：“陛下开恩！” 
“知罪了？晚了！你加诸丞相的伤病，朕要替丞相千百倍的还回来！还楞着干什么？没听到朕的话吗？”刘备冲着士兵扭过身子：“推出去，立刻斩首！” 
士兵已经上前，拖出了瘫倒在地的李严，他已经浑身无力，不再做任何反抗，眼看自己就要命丧黄泉，他的腿是软的。任人拖拽着向外走。 
“陛下，且慢！”熟悉却无力得声音，伴着匆匆的脚步，兀地从门口传了过来。 
屋里所有人回头看，不禁都吃了一惊，大家看到，孔明在赵云的搀扶下，一步步朝屋里走来，脚步虚浮，歪歪倒倒，眼光已了无神采，和跪在地上的李严的目光相接时，李严既心虚又怯懦，伏在地上，不敢再抬头看孔明一眼，也不敢再多说一句话。刘备望着他的丞相惊住了，直到孔明挪着虚软的步子来到了他面前，他才反应过来，颤着手扶上了孔明的身子：“你......你怎么来了？你病成那样还下床？？你.....怎么这么不爱惜身子？”他回头看赵云：“怎么回事？” 
赵云扶着孔明，声音也有些急促：“丞相刚刚在府门前下车，硬要进来！云不敢拦！只能搀丞相进来！陛下快扶丞相坐下吧，他身子还是太弱！”刘备和赵 云扶着孔明想入座，哪知，只听到“噗通”一声，孔明竟已跪在刘备脚下：“陛下，请赦正方！”他拜倒在地上，干裂的唇吐出了微弱的话音。 
刘备看孔明这个样子，心痛又惊讶：“孔明你这是做什么？李严害你成了这个样子，你还要为他求情？！你快给我起来！”刘备伸手想扶孔明起身，可是孔明伸手拽住了刘备的衣服：“陛下，请不要处斩李严！”他勉强撑直了腰，仰起脸向上看刘备，整个脸是一片衰弱的灰白。 
“孔明你别为他说话了！劫持丞相，已是死罪难逃！又对你百般虐待，若非你命大，恐怕朕......就再也见不到你了！你还对他这么宽厚！你就不怕 他下次把你生吞活剥了！”刘备见孔明这个样子，又急又气：“你快给我起来！虚成这样还这么作践身子，不要命了你！”刘备突然猛的住了嘴，因为他感到孔明的 身子已经倚在了他的腿上，他连忙躬下身子，搂住了孔明的肩：“你怎么了？难受是吗？你赶紧起来！朕马上传医官！”回头冲着侍卫大吼：“速去传医！快 点！”、 
侍卫飞奔而去。 
刘备感觉孔明整个身子都在软软下坠，他心头一紧，蹲下了身子，托住了孔明的背，看他的脸色，却见他脸色惨白，一额冷汗，紧紧咬着嘴唇，眼睛都要睁 不开了。刘备心痛已极，他想扶着丞相起来，可是，孔明死死攥着刘备的衣摆就是不松，他的眼睛无神又倔强的看着刘备，嘴里含混不清地说：“求....陛 下.....赦.....李严....求陛下.......”每吐出一个字，都好似费尽了他全身的力气，他的声音越来越弱，憔悴的脸却因为疼痛越发的扭 曲。 
刘备见孔明坚持要宽赦李严，不禁犹豫，可是一刹那时间他就反应过来：“孔明，你别这样！朕答应你！朕什么都听你的！不杀李严，君无戏言！朕求你，跟朕赶紧去治病，行不行？”他的泪水已经滴落在孔明毫无血色的面庞上。 
听到刘备松口了，孔明舒了一口气，心里的石头终于落了地。他强撑着想说点什么：“谢......陛下......亮....”那个“无事”没有说 出口，代替它的，是一口浓稠的紫黑色的血，直接喷到了刘备胸前的衣襟上，攥着刘备衣服的手终于无力的垂下了，整个身子似乎不属于自己了，直直的向后倒去， 他还有点意识，强撑着没闭上眼睛。 
“孔明，你别吓朕啊！你不会有事的！”刘备把倚在他胳膊上的孔明打横了一抱，冲赵云急匆匆的说：“快回相府！”他想外冲去，赵云拦住了他：“陛下，相府离这里太远了，恐怕丞相受不住病痛！”刘备听了赵云的话，急得一点法子也没有，竟愣在了那里。 
李严已经被刚才的一幕震惊了，他万万没想到，他一心要置于死地的丞相会拖着病弱之躯来给他求情，他更没想到，自己还能活命。事态紧急，他也顾不得许多：“陛下，恕臣斗胆，请丞相进李严内室治疗！” 
“带路！” 刘备吼道。看着孔明的神志没有模糊，他安慰之余，又是心疼，脚下生风的冲进了李严的寝室，把他的丞相往榻上一放，刘备手忙脚乱的给他 脱靴盖被。他发现，孔明的脚竟肿的连脱鞋都有些费力， 好不容易忙完这一切，他回过神看他的丞相，心里却像被刀子狠狠地搅了几下：孔明躺在床上，整个身子 都不住的打颤，脸上的颜色比纸还要白，死死咬着嘴唇忍着自己的痛楚，可是竟已发出了低声的呻吟，豆大的汗珠不住从额上淌到枕上，他疼得一点力气没有了，无 助的眼神里一片空蒙。刘备抓住了孔明的手，只觉得仿佛抓住了一块冰：“疼是吗？别硬忍着！你喊出来吧！喊出来就会好多了！别强忍着！”泪水和话语一起喷溅 出来。
孔明没有力气回应刘备了，胃里如刀割般的痛已经耗尽了他全部的力气。神智也逐渐模糊起来，他死死抓住刘备的手，抓得那么紧。刘备感到手上一阵剧 痛，他一边忍着，一边用另一只手拼命为孔明抚着胃脘：“就一会儿，医官马上就到！”他尽全力安慰着已经疼得喘不过气的孔明，不过好像收效甚微。刘备束手无 策的坐在孔明榻侧，焦虑和心疼已经让他心乱如麻。他冲着外面喊：“医官呢？怎么还不来？再不来朕把他们全斩了！赶紧叫人来！”一边喊着一边回头看他的丞 相，这一看，刘备犹如万箭攒心：孔明得脸已经白的看不出丝毫血色，眉峰紧蹙，他仿佛觉得胃脘有一把利刃再狠狠的搅动，搅得他无法自持。他猛地撒了刘备的 手，死死摁住自己的胃脘，相转移哪怕半分疼痛，然而却是徒劳，身子仿佛已经不属于自己，只能痛苦的越蜷越紧。 
门外一阵纷乱的脚步声，刘备抬头一看，众医官脚步纷乱的赶来了，刘备不等他们施礼：“快去看丞相！治不好朕要你们提头来见！”刘备气急败坏的嚷道，眼睛没有离开孔明一刻。 
医官们哪敢少有怠慢，径直走到床头，想为孔明把脉，可是，孔明摁在胃脘的手一直在抖，身子也蜷得越来越厉害，医官不敢扳丞相的手，只得紧张的对刘 备说：“请陛下稳住丞相的身子！身子不稳住，把脉扎针都会不准！如果不及时扎针，就有危险了！”刘备坐在孔明榻侧，看见他痛苦成这样，已经五内俱焚。听医 官一说，连忙坐在孔明榻侧，颤这声音对虚汗淋漓得孔明说：“丞相，你忍一下啊！给你用了针马上就好了！”说着，他狠下心扯过孔明死死摁在胃脘上的手，按在 了床沿上，医官匆匆而又认真的为孔明把了脉，取出针来，想为孔明扎下去止痛，可是，针刚一扎下，孔明的腰身猛地一抬，嘴里已经抑制不住的发出了明显压抑却 又撕心裂肺得痛呼，脸上又是汗又是泪，只见他头向榻里侧一歪，手软软得搭在榻沿上，他终于昏过去了。 
刘备在旁边，看着孔明晕过去，他除了心如刀绞的痛，还有哪么一丝丝安慰，至少昏迷过去之后，他的丞相不用再受那撕心裂肺得苦痛了。他扶孔明重新 躺正，脱了他的外衣。医官上来，谨慎的为沉沉睡在榻上的孔明施了针，长吁了一口气，对刘备小心翼翼的说：“陛下，您别担心了，丞相得疼止住了，只 是....丞相绝对不可在动气了，否则，再疼起来，真的不可收拾了，臣马上去煎药，丞相醒后立即服用，方可无事。” 
刘备也无力说什么，挥挥手让他们都下去了。
诺大一间屋子，只剩下了无助的刘备和仍旧昏迷不醒的孔明。刘备稳了稳心神，吩咐下人打了一盆水，拧干了帕子，为孔明擦去了他脸上的汗水和泪水，还 有唇角的血迹。又帮他把刚才被冷汗塌透得衣服换了，重新换了一件素白的寝衣。做完这一切，他又为他苦命的丞相改好了被子，他把孔明的手安置到温暖的锦被 里。他就静静的坐在床边，什么也不愿想，什么也不愿做，只等孔明醒来就好。 
有推门的声音传来，刘备抬头一看，赵云端着托盘进来，他放下托盘，对刘备施了一礼：“陛下，丞相....？”“子龙放心，孔明已经不疼了，现在 他还没醒，这药要马上喝吗？朕着实不想叫醒他，他若醒来......恐怕又得受疼痛之苦。子龙你刚才没看到，孔明疼得都.....”后面的话，刘备说不下 去了，只是一阵哽咽，赵云一边安慰着刘备，一边，他的眼泪也滚滚而下，沾湿了胸前的细铠，他对刘备说：“陛下，这药 到不着急，可如今李严还在外面跪着， 如何处置？” 
“唉，现在朕是真恨不得对他千刀万剐！可你看今天这个样子，要是朕朕处置了李严丞相还不得.....唉！丞相怎么就这么宽厚！也罢，暂时囚禁狱中，待丞相恢复之后再说罢！”刘备看着榻上脸色灰白，气息微弱的人，颓唐的说道。 
“云领命，陛下也不要过于担心了，丞相吉人天相，必然不会有是的，这些药，等丞相醒来后，千万陛下要喂丞相服下，这是医官特别嘱咐的。” 
“朕知道了，子龙辛苦了。”刘备再赵云的肩上拍了拍，赵云又细细得端详了睡在榻上得孔明一番，才起身离去。刘备起身站到床前，心里空落落的，只是 不住的默念：“孔明，孔明，你快好起来吧！朕什么都可以抛弃，只求你快好起来吧！”抬眼望望窗外，夕阳的余晖已经为大地铺上了一层金色。刘备突然想到，自 己和孔明现在还在李严这里，孔明在这里自己是绝对不会放心的，天知道又会出什么事？可是孔明现在这样，自己又怎么送他回去？估计他的身子连坐车都禁不住！ 刘备一是犹豫了。 
“陛下，陛下，”伫立窗前的刘备突然听到了孔明的呢喃声，他几步上前，握住了孔明冰凉无力的手：“孔明，我在这里陪着你，别担心了啊！”刘备心 疼的对榻上虚弱的人说，孔明的头开始左右摇动，嘴里轻轻呓语道：“水....我要水....”刘备听了，忙松了手，以他最快的速度为孔明到了水，又回到榻 前：“孔明，备喂你喝水，你听得到备说话吗？听到了就张嘴！”孔明模模糊糊有了意识，慢慢睁开了眼睛，却见刘备连眼都不眨的盯着自己，心下一惊，就想着坐 起来，却是半分力气也使不上，只得软软的倒在榻上。 
“别动！躺着！”刘备单手摁住了孔明，用勺子盛了水，喂给了孔明，孔明躺在床上，一勺一勺喝了水，眼睛一直看着为他操劳的君主，包含感激与愧 疚，喝完了水，刘备又为孔明改好了被子：”孔明你好些了吧，不疼了吧！刚才真快把备吓死了，就差跟你一点厥过去了。你呀，就是不让人省心。”刘备絮叨着。 孔明觉得头昏昏沉沉，但是也还是勉强挤出了一个微笑，看着刘备，听着他的唠叨。
“算了，这回啊，都是备不好，不该一意孤行，又让孔明受这么大苦。”刘备拉着孔明的冰凉的手，孔明的脸上还是没有什么血色。“你快什么都别想了！赶紧养身子吧！算我求你了行吗？”刘备看着孔明深陷得脸颊，干裂的嘴唇，心里一阵酸疼，让他的泪止不住的留下来。 
“陛下，您别难过了，亮.....刚才是一时难受，现在已经好多了，真的.....一点不疼了。”孔明无力地回握着刘备的手，脸上顽强的涌出几丝 微笑，却更让刘备心酸：”好，好，备知道了，你好好养着吧，先喝了药吧。“孔明就在刘备手里喝了药，刘备又问：“孔明，你饿吗？要不要喝点粥？我派人去 做。”“不用了，陛下，亮吃不下。”刘备点点头，又给孔明盖好了被子：“好好养着吧。" 
屋子里有一瞬间的沉寂，还是孔明开了口：“陛下，正方他....”“孔明放心，朕已将他禁于狱中，并未斩首！孔明你别着急啊！等你好了之后再 说！刘备急急的开了口，生怕孔明在激出什么病来，孔明点了点头：“亮替正方....谢过陛下了。”声音还是很虚弱，刘备听了，连忙对孔明说：“你别想了 啊，备什么都听你的！现在马上给我闭上眼睛睡觉！朕不准你有任何闪失！你要是在生病，就是....就是抗旨，就是犯上！孔明你听到了没有？"刘备对着榻上 病怏怏的人说，语气里，又是心疼，又是自责，又是嗔怪。 
”亮....遵旨。”孔明虚弱的笑着，刘备帮他擦擦汗“一会朕要带你进宫养病，你在这里....朕不放心，你快安睡吧。看看都虚成这个样子了。”孔明想反对，最终是没有力气，只得点点头，合上眼睛睡觉了，他实在是撑持不住了。 
看着孔明又睡着了，刘备稍稍安了点心。他走出去，吩咐下人从宫里抬来了软轿，待孔明醒后，刘备亲自背着孔明上了轿子，直接送到了内宫，让他在那里 安心调养身子。刘备派的御医每日早晚都会来给孔明请脉问安，针石汤药齐用，刘备天天逼着孔明吃一大堆补品，也不让他碰任何公文，这样过了半个月，孔明得气 色逐渐好起来了，虽然身子骨还不是十分强健，可腿脚的浮肿已完全消退，脸上也有了明显的血色，整个人看起来不是哪么病病歪歪的了。刘备看在眼里，喜在心 上。这天下朝后，蒋琬和赵云向刘备躬问孔明的病情，刘备想孔明现在已好多了，不妨带他们去看看他，也好给孔明解解闷，于是，刘备带着这两人，直往孔明的寝 宫而去
孔明自从被备接进宫，天天就是躺在床上养着，什么也不许做，什么也不许写，早厌烦了。无奈刘备管的太紧，他只好老老实实得呆在那里养病。这几日他自己觉得 身体已经舒服多了，不免又忧心起东征的事来，唉，也不知道这半个月自己未曾理事，陛下得多辛苦啊！又得耽误多少事啊！他这时身上搭着薄衾，半倚在床上，心 里在想如何劝服陛下让自己回相府理事，突然，听到了由远及近的脚步声传来，他扶着床沿扭过身子，惊喜的看到刘备带着蒋赵二人，朝自己走来，面上带着笑，刘 备还高声冲自己喊道：“孔明，你看谁来了？” 
“陛下驾到？怎么也不叫人通报？亮未及迎接，望陛下赎罪！”孔明掀了被子，蹬上鞋就急匆匆地朝三人走去，刘备忙几步上前：“躺回去！怎么又乱 动！身子还没好你就开始折腾，赶紧回去！”刘备见孔明脚步已经稳当多了，心里一阵安慰，可他还是不敢大意，拉着孔明回到了榻上，看着他乖乖又略带无可奈何 的倚回去，复又为他搭上了锦被。 
“见过丞相！丞相身体好些了吧！”蒋琬赵云向孔明施礼，孔明刚要起身回礼，又被刘备按住了：“行了行了，今天是子龙公琰想来看看你，我看你身体 还行，就带他们来了，今日又非朝议，大家随便坐，不要拘束那些个虚礼了。”刘备说着，在孔明榻侧坐了，下人搬来了椅子，蒋赵二人也坐了，仔细打量着孔明： “丞相气色果然大好了，丞相乃国家栋梁，万不可过于劳累，还是要细加调理啊。”蒋琬诚地对孔明说。 
“谢谢公琰关心，亮已经好多了，有劳陛下，子龙，公琰费心，亮着实感激。”孔明微笑着：“陛下，亮已经好多了，半月未曾理事，怕是....多有耽误啊。”孔明向刘备建议道。虽然他知道，刘备不太可能同意自己回去。“什么？你要回去？不行！你在那里没人照顾，又向焚膏继晷的作践身子？绝对不行！”刘备嗔怪的看着孔明：“你啊，还是好好在这里养着吧！别出什么花样了！ 不把朕吓死你丞相大人不甘心是把！”他皱着眉头盯着孔明。孔明还想反对，旁边的赵云蒋琬等人也劝他好好养病，等到痊愈后再回去也不晚，孔明只得作罢，他静 静的看着刘备，好像有什么话要说，却又有些犹豫。 
“丞相怎么了？有心事吗？”刘备见到孔明欲言又止，很是奇怪。 
“陛下，东征之事......”孔明停了一下，又接着说：“亮以为东征之事不可拖延，方今东吴正处混乱，此乃天赐良机，陛下若不及时出兵，待时机已过，必留遗恨啊。”孔明望着刘备，不无忧心地说。 
“是啊，陛下，此时不东征，折实可惜了。”赵云附和道。 
“这个...朕本欲东征，只是....”刘备抬眼看着大病未愈的孔明：“只是丞相病体虚弱，朕....放心不下，何况，军马器械等物，皆为完备，此时出兵，略显仓促了。” 
“陛下怎能为亮一人之故，耽误天下苍生？难道陛下意欲亮成为千古罪人？千万不可延迟！”孔明的语气有些激动。刘备看他的丞相急了，怕孔明一着急有 惹出什么毛病来，连忙说：“丞相说得有理！朕已知道此时东征最好，但是.....粮草确实未曾完备，故而现在尚未出兵。朕亦忧心如焚啊。”他拉着孔明的 手，又说：“原来都是丞相为朕征募兵勇，统领军队，可现在.....丞相病体虚弱，朕确实不知如何是好了。”刘备对着他的三位贤臣，略带歉意地说。“唉。是亮无能，不能为陛下分忧，着实惭愧。”孔明送了刘备的手，一脸的内疚。 
“丞相千万别这么说！刘备拉近了孔明的手，安慰的对他说：“丞相哪里有错？不要自责了！还是好好养身子吧！” 
沉默了半晌，孔明开口了：“陛下，现今朝中之事如何?”刘备叹了口气：“子龙，你跟孔明说说吧。” 
“丞相，您近期患病在身，李严又被关押，两大首辅都已不能入朝辅政，方今朝中群臣缺乏首领，兵马备办......我等无能，不如丞相，实难备齐。”赵云开了口，带着自责和深深的歉意。 
孔明没说什么，只是给了赵云一个安慰的眼神：“子龙，亮知道你已尽力，子龙一心为公，又何必惭愧。” 
孔明又开口了：“陛下，如今李正方....如何处置？” 
“关于狱中，暂未发落，待丞相决定吧。丞相不是想.....”刘备瞪着孔明，好像看穿了他的心事，孔明的为人，自己是深深了解的，他知道，孔明想释放李严，可是，就这么放了他，孔明的那些苦难道白受了？ 
果然，孔明开口了：”陛下，李严虽然对亮行事不当，但是他毕竟是首辅大臣，如若因为此时就从重处罚，恐怕朝野会人心浮动啊。”他的眼神里，除了诚挚没有其他。 


孔明又开口了：“陛下，如今李正方....如何处置？” 
“关于狱中，暂未发落，待丞相决定吧。丞相不是想.....”刘备瞪着孔明，好像看穿了他的心事，孔明的为人，自己是深深了解的，他知道，孔明想释放李艳，可是，就这么放了他，孔明的那些苦难道白受了？ 
果然，孔明开口了：”陛下，李严虽然对亮行事不当，但是他毕竟是首辅大臣，如若因为此时就从中处罚，恐怕朝野会人心浮动啊。”他的眼神里，除了诚挚没有其他。 
司监狱中，一行人等急急走来，为首的人手里恭恭敬敬的捧着一样东西：“皇上降旨！李严速速出来接旨！”他冲着牢门口喊道。 
牢房的门开了，李严头发凌乱，踉踉跄跄地走了出来，他脸上是颓废和惶恐的神色，看起来丝毫没有辅政大臣的威风和尊严，倒像个街头乞讨的可怜虫。他 心里空空的，一点不知道自己会被怎样处置。孔明那天发病时痛不欲生的样子，很多人都见到了，虽然当时陛下为了赶紧送丞相治病，没有对自己怎么样，可是，难 道自己能逃此劫？李严想着，心里越来越沉。他毫无意识的走到手捧圣旨的太监面前，麻木的跪下，心里不知道该想些什么，只是等待着自己无疑会被重重处罚的命 运。”皇上降旨，着李严官复原职，令其半月之内备办粮草，不得有误！”太监念完了圣旨，走了过来，将圣旨递给了呆若木鸡的李严：“李大人，接旨吧！” 
李严呆呆的接了圣旨，满脸的震惊：陛下怎么会宽赦自己？旁边的狱卒见到他这样，纷纷来劝他：“李大人，恭喜您了，出去后，可别忘了感谢丞相啊！要不是丞相死死求情，李大人此劫难逃啊！” 
李严还是呆呆的，他哆嗦着手，慢慢的走出了牢门，向外走去，走到门口，他茫然的回转身子，问了句：“丞相.....他的身体怎么样了？”李严低低的问。 
“啊，李大人放心，丞相身子好多了，就是现在还在宫里养病呢，整个人还是有点虚，陛下现在不让丞相管什么事情了，就让他安安静静的休息，说是在过 几日，好的差不多就回来了。李大人，有时间，大人还是去看看丞相吧，丞相可是真的为大人说了不少好话啊，否则大人怎么会如此.....”狱卒还在说着，李 严已经是泪流满面，他对孔明的怨恨一刹那间化为了悔恨和内疚，他默默地走了出去。 
到了门外，李严的亲兵早已等候多时，见到李严出来了，连忙迎上去：“大人终于出来了！在下等大人好久了！大人快请上车把！”亲兵向李严躬着身子。 
李严却停下了脚步：“你说....我去向丞相请罪，好否？”他满怀期望的看着亲兵。 
“大人还是先回去吧，小人听说丞相身体还没痊愈呢，等到丞相身体好了，大人备办好粮草，再去向丞相请罪也不晚。”亲兵劝阻了李严。 李严想想也对，就上了车，回了尚书府。 
时间如流水般过去，眨眼之间，半个月过去了，李严不愧是首辅大臣，仅仅半月，粮草军备，都弄得妥妥当当，令其他人心悦诚服，刘备也是满意有加。这天，刘备召见了李严。 
李严进宫时，心里还是很胆怯，他忘不了那天；刘备发怒可怕的样子，今天去见刘备，谁知道皇帝会怎样对自己？他惴惴不安的进了正殿：“罪臣李严，叩见陛下。”他跪伏在地上。 
“正方啊，免礼了，起来吧。”刘备倒很是和气，“来人！赐座！” 

李严规规矩矩的坐下了，他还是有点胆怯，陛下会不会对自己仍有怒火？？他半低着头。 
刘备站起身来，踱步到窗前：“正方不愧是朕的股肱之臣！不出半月，粮草都已完备，实在是出乎意料啊！正方劳苦功高，朕多有感激。”他和气的看着李 严，李严反倒不安：“陛下谬赞，李严身为罪臣，能为陛下分忧，实属幸事，若非陛下仁德，诸葛丞相宽厚，恐怕李严....命不保矣。臣着实后悔对丞相的所作 所为，肯请陛下息怒，臣定当改过自新，重新做人！”李严真心真意的说，他贵在了地上。 
“正方不必如此，起来说话吧。此番....正方确有大罪！劫持丞相，有对他百般凌虐，若非孔明命大，恐怕.....”刘备一时竟有些哽咽，李严见状，忙又跪伏于地：“臣皆之罪，陛下息怒，保重龙体要紧。”李严小心翼翼的说。 
“算了，正方休要如此，孔明已经劝服朕，真不会追究了。正方以后还是要一心为国啊，心存邪念，必然有损国体，如此我大汉国威何在？”刘备略带严 厉，有略带宽慰：“正方去看看丞相吧，他刚刚回府了，这个丞相啊，就是脾气犟，朕可拗不过他。好在他现在身体还好些了，正方去看看他吧。”“臣遵命，臣正 要去，向丞相请罪。”李严认真地说。“请罪就不必了，正方应该明白，孔明最希望的，就是你能和他敞开心胸，解开一切顾忌，共同为国出力啊。 ”刘备看着李 严，幽幽的说。 
“臣明白，定诚心改过，以此赎罪。臣告退。”“正方慢走。” 
李严出了宫，径直来到丞相府，孔明的侍从见到李严，连忙来施礼：“李大人，您来了。叩见李大人，大人稍等，小人去通报丞相。”孔明的内侍对李严恭 恭敬敬的说。李严却伸手拉住了他：“哎，不必了，多谢。今日我特意给丞相请罪，自己进去就行了，不用通报了。”近侍领命而退。李严又吩咐自己的侍卫在门外 等候，自己一个人进了丞相府。
阳春三月，正是大好风光，与此相比，丞相府里倒有些寂静，除了偶尔几个端着药来往的侍从，就是打扫庭院的杂役，李严走到了书房，他认为孔明肯定在哪里办公，可是待他近前一看，书房里没有人。丞相今天到哪里去了？他并不在朝中啊，李严疑惑了。 
“李大人，您跟我来吧，丞相不在书房。”孔明内侍上前，对李严施礼，“李大人，陛下天天派太医为丞相请脉，丞相现在在寝室施针呢，请大人跟我来吧。”李严跟了侍从，往孔明寝室方向去偶去。 
路上，李严还是不安：“丞相身体可曾好些？他向着内侍，关切发问了。 
”李大人，您是知道的，丞相他这些年，身子一直是不好，胃病那么厉害，吃的也少，夫人过世后，也没什么贴心的人照顾，我们看了也着急，唉，丞相就 是不会照顾身子。这样下去，铁打的人也撑不住啊。好在啊，陛下这回强留了丞相一个月。”内侍面有喜色：“我看，丞相这回可真是好多了，说话底气也足了，面 色也好多了。陛下啊真是个细心人啊。多亏了陛下，丞相才好的这么快。”李严听着他说话，心里不知是什么滋味，想起原来对孔明的所作所为，越发的愧疚和后 悔。不知不觉，两人到了孔明寝室门口，隔着门帘，两人看到孔明倚在床上，身旁站着的应该是太医吧。内侍要进去通报，李严忙拦住了：“算了，我等会把，别耽 误了丞相治病。”内侍感激的朝他望去，躬身而退。 
李严站在门口，不安的踱步，心里在想，自己等会见到丞相该怎么开这个口？唉，自己可真是糊涂，竟会如此对同朝为官，一直对自己礼遇有家的丞相。 李严叹息着，突然，屋里人的说话声音传过来：“丞相，行针完毕了，丞相不要焦虑了，您的身子真是大好了，只是，您千万不要太过劳累，免得又生出什么毛病， 下官开好了药，等会一定药按时服下，丞相还是千万要自惜啊，如此再休养一段时间，丞相定可痊愈的。”孔明微笑着：“亮记下了，多谢医官劳苦，亮心里着实过 意不去。”“丞相言重，折煞在下了，下官告退，丞相保重。”“恕亮失礼，太医慢走。”孔明在床上撑直了身子，微微屈身送别了太医。 
太医走到了门口，吃惊的发现了李严:“李大人何时来的？怎么不进去了？下官去禀报丞相！”李严忙止住：“别去，丞相怎么样了？”“李大人放心， 丞相现在已经没有什么问题了。”太医高兴地说。“谢天谢地，多谢太医。”李严说，“太医先走吧，我去看看丞相。”太医领命而退。李严掀开门帘，进了孔明的 内室。 
孔明在床上半倚着，床头放着高高的一摞文书，李严见他又要开始劳累，心里除了尊敬，更多是愧疚，他轻轻上前，向着埋头在文书里的孔明深深一拜：“李严见过丞相。” 
“正方来了？怎么也不叫人通报，恕亮失礼。”孔明被这声音吓了一跳，但他很快抬头看着李严，笑得很真诚，他掀开了被子想起来，被李严按住了：“丞 相还是安心养病吧，李严今日是特地向丞相请罪的，若非李严行次歹毒之事，丞相怎么会.....李严是在愧对丞相，还请丞相大人大量，宽宥李严。”李严对着 孔明不含一丝杂质的明眸，诚恳地说。  
“正方说哪里话，亮本来身体就不好，又岂能归罪与正方？不要自责了，往事而已，就让他过去吧，何必多想啊？”孔明握住了李严的手，微微笑着，李严更加愧疚,他一把攥住了孔明瘦削却修长的手，扑通一声跪倒在地：“丞相.....。”他只是哽咽，说不出一句完整的话来。 
“正方不要如此！快起来吧！”孔明扶起了李严，把他带做在自己的床榻上，李严对着温和的丞相，泪流满面...... 
天色渐渐黑了，孔明的卧室里，两个人笑语不断，直到太医送来了药，要为孔明请脉，李严连忙说：“丞相还要好好养病，李严先不打扰了。李严告退。” 
“好，亮不送了，正方慢走，请正方对陛下讲明，下月初三，群臣朝议，亮到时会去上朝，商议东征之事！”孔明有力的说。 
“李严记下了，李严告辞，丞相千要静养，别太劳累了。” 
李严回去了，他把孔明的话转给了刘备，刘备看孔明李严之间隔阂全无，又听孔明下月要商议东征之事，大喜，因为张飞在阆中已经催了好几回了，这次，终于可以为关羽报仇雪耻了。刘备抚着自己的双股剑，仿佛有回到了自己年轻时，东征西战，戎马倥偬的时候。
四月初三，群臣朝议， ，刘备商议了东征之事，看着群臣没有什么意见。诏书发下来了： 
封丞相诸葛亮为武乡侯，总领三军，临事有自主决定权。 
封李严为骠骑大将军，镇守成都。 
其余人等，纷纷听从两位首辅安排，不得有误。 
诏书颁布后，群臣心悦诚服，尤其是李严，知道自己的职位肯定是丞相诸葛亮建议的，它不仅有对孔明多了几分感激和愧疚。商议过后，最后决定，三天后出征。 
三日后，刘备孔明率领70万大军，浩浩荡荡开往夷陵。孔明想上马，刘备一把拽住了他：“孔明身体不太好，还是坐车吧。”刘备一招手，早有侍卫吧马 车驾了过来。孔明想反对，被刘备把话头截住了：“行了，我说不过你，但是这车，你是必须的坐，否则，一路上鞍马劳顿，若有个好歹可不得了，你快上车吧。” 刘备掀起了车帘：“孔明，上车！” 
孔明看着“蛮横”的刘备，无可奈何的上了车，刘备看着孔明做好了，满意的打马走了。 
一天的行程，刘备怕孔明真的吃不消，好不容易傍晚休息，刘备看着士兵们扎好营寨，连忙过去看孔明，只见他身子好像还是挺好的，脸色不错，刘备放心了。  
第二天，军队到了夷陵，此时节气已是初夏，士兵多有口渴，刘备守着地理图本，对孔明说：“丞相，今日天气炎热，不如依山傍水，联营其七百里，以拒吴兵如何？”刘备的口气颇有些自负。 
孔明略微沉吟下，秀挺的剑眉皱了起来：“陛下不可！”他有点着急。 
“丞相怎么了？有何不可？”刘备满眼疑虑。 
“陛下，包原隰险阻而结营，此乃兵家大忌！万一敌人使用火攻，如之奈何？岂有联营七百里而可拒敌乎？亮恳请陛下三思而行！”孔明的声音有些焦急。 
刘备又仔细看了看地理图本，明白了丞相的意思，他知道了。自己的计策确实很愚钝。他不仅又对孔明多了几分赞叹，要是没有了孔明，自己还不定出什么事呢！唉亏得自己征战一生，还是如此糊涂。他向着孔明赞许的点头：“丞相说的是，是备糊涂了。” 
“陛下，亮以为，陛下应该在此处扎营......”孔明用羽扇指点着，刘备顺着孔明的扇柄看去，赞叹的点头：“就依丞相之意，如此甚好。”两人会心大笑。 
“陛下，亮陪您去视察营寨如何？”“嗯......丞相身体....?"陛下无忧，亮绝对没事。我们走吧。”孔明和刘备出去了。 
晚上，太医又给丞相诊了脉，开了几贴药，刘备担心的问：“丞相身体怎么样了？还吃得消吗？” 
“陛下不要担心，丞相没有什么事，注意休息，别太过劳累了就好。”医官谨慎的说。 
“对了，太医，丞相最近能用些别的膳食了吗？着都吃了三个月的粥了，朕看着都想吐了。给丞相换点饭食可以吗？”刘备看着孔明，心疼地说。孔明反倒被逗乐了：“陛下说笑，亮还没有烦，陛下到先诉苦了。”孔明笑得灿烂。 
“陛下，丞相可以喝点鲜汤，补补身子吧，别的....最好别用，以防万一。”医官小心翼翼的说。 
“好，准备些汤端上来吧。” 
“鲜汤端上来了，孔明喝的到时很香，刘备看着孔明吃得好，心里也高兴，两人又商议了一会军机，夜深了，刘备对着孔明说：孔明早些睡吧。朕也会去休息了。” 
“陛下慢走。”孔明把刘备送到帐口。看着刘备的身影消失在视野里。孔明回过身，走到案前，又开始看那地理图本。“鱼腹浦....此处可用，夷 陵......”他的毛笔在图上画着，嘴里喃喃自语，时而眉心皱起，时而舒心而笑，桌案旁的烛火跳跃着，仿佛要给这劳累的身影，多加几分亮色。 
不知不觉，天已微亮，成竹在胸的孔明也感到了一丝倦意，去睡会吧，要不然等会陛下见到自己，又该唠叨了，孔明微笑着想。他站起了身子，真的有些 累了，他微叹着：自己的身子怎么就这么不顶用了？当年取成都时可是三天三夜没睡，也没有感到如此劳累啊！他自嘲的笑了，拖靴上了榻，他拥着被子沉沉睡去。 
孔明睡觉一向很轻，仅仅半个时辰，士卒在外巡视的刀剑声就把他吵醒了。他起身，看到了刘备帐下的士兵把食盒放在了案前：“陛下可曾起床？”孔明下了榻，温和的问道。 
“小人该死，扰了丞相安寝。”内侍匆忙过来，跪倒施礼，孔明扶起了他：“我本来就睡得早的，早起也没什么，不是你的错。”孔明安慰的目光看向那个士兵，让他只觉一阵暖流流过心间。孔明又问了：“陛下起来了吗？” 
“丞相在找我吗？我来了！”刘备笑吟吟的走了过来：“丞相昨晚，休息的还好吧！”他关切的目光一直在孔明身上穿行。 
“亮拜见陛下。陛下起得真早。”孔明对着刘备彬彬一礼。刘备对那个士兵说：“下去吧，没你的事情了。”士兵退下。 
刘备仔细的打量着孔明：“昨晚睡得不好吗？怎么眼睛肿了？”刘备关心的问。孔明的眼睛昨夜被烛火熏的有些红肿，现在还隐隐作疼他忙掩饰着：“陛下，没事，可能昨晚上做梦了吧。” 
“做梦？孔明你还真是善于辩驳啊，什么做梦了，说！是不是昨天熬夜了？”刘备的语气有些严厉。孔明忙解释：“没有，没有，陛下不要多想了。”孔明还想解释。刘备叫来了孔明的侍从：“丞相昨夜几时就寝的？” 
近侍想回答，抬头看到了孔明皱着眉，悄悄摇头，只得咽下了嘴里的话：“回陛下，丞相昨晚，陛下离开之后就睡了，并未熬夜。”近侍小心的说道，他看到丞相的眉头舒展了，好像，还偷偷的笑了。 
“好吧，如此便好，若丞相在熬夜，小心朕罚你！” 刘备对着孔明说：“丞相快吃饭吧，吃了饭还得去商议军机呢。”“谢陛下关心，亮照搬就是。”孔明过了一关，如释重负，他大口吃着饭。 
“孔明啊，不瞒你说，昨日，探马来报，东吴拍陆逊来此守卫，率领百万大军，恐怕....孔明有什么好主意吗？”刘备有些忧心。  
“陛下请看，亮有一计，可使吴军深入。“孔明放下了碗，自信地说。 
”哦？孔明有计策了？快说说嘛！”刘备着急了。 
“不忙，陛下，你我先去操练兵卒如何？”孔明执起了羽扇，。笑着望着刘备。 
“好，孔明与我同去！”刘备意气风发的上了马，孔明也上了马，两人一边走，=一边观察着地形，孔明心中的计划已经成竹在胸。他不由得微微笑了起来。 
“孔明是不是有什么好主意了？”刘备看着孔明高兴的样子，自己也跟着乐了起来，他知道，孔明肯定是有什么好主意了。和原来一样啊,每次孔明有了好主意，都是这个表情，现在，孔明肯定是有什么良策了！刘备一阵激动。 
“知我者，陛下者！”孔明高兴的笑了，“陛下，您看，夷陵有一谷口，狭小深入，可以引进去烧之，便可歼灭敌军！！”孔明用羽扇指点着那里，刘备定 睛一看，果然，山口的隐秘处，有一处洞口。他高兴了，脑海里出现这样一幅画面：陆逊的大军被引进谷口，道路封死，东吴士兵葬身于此，仇恨得报，东吴尽数汉 室......刘备想着，突然又有了疑虑：“孔明，如何才能把陆逊引到谷中？他亦深谙兵法，恐怕不会如此容易上当！” 
“陛下信不过我了？”孔明歪着头看刘备，“哪有，我何时不信任过孔明了，我只是有些担心。” 
“陛下勿忧，一月之后，定叫陛下入主东吴！”孔明自信满满的说。 
“好！静候佳音！！”刘备大笑。 
天色渐渐黑了，刘备和孔明回了帐，用过了饭，孔明对刘备说：“陛下，明日点将，陛下还是去休息吧。” 
“好，我回去，孔明千万也别累着了。”刘备止住了想起身相送的孔明，走了。 
走到了桌前，摊开了地图，孔明又开始忙碌，突然听到有人叫“丞相。”孔明一抬头，却是上午为他圆谎的士兵。 
“上午的事，多谢你了。”孔明笑着，“有什么事情吗？”他和蔼的问道。 
“丞相，您还是早些歇息吧，陛下也是为了您的身体着想，您还是不要太劳累了，好好保养，你身子不好，军中有多有劳苦.....这样下去，万一...."士兵没有说下去。 
”多谢关心，我不会有事情的，放心吧，陛下那里，的靠你瞒着了，拜托了。”孔明笑道，军士无奈，自己怎么劝的动丞相？他只能为孔明披了厚厚的外衣，替他倒了一杯暖汤。“多谢，有劳了。”孔明仍是笑着，眼睛不离开他的地图一刻。 
第二天上午，刘备，孔明，赵云，张飞等人，齐齐出现在点将台，孔明今日意气风发，羽扇纶巾的他站起来对众人说：“各位将军，此战我军劳师远征，不 易持久不战，否则对我军不利。当前，东吴不出，意欲拖垮我军，亮有一计，定叫吴军葬身于此！但众位切记贸然行事！一定要听亮的安排行事！” 
“丞相快说吧，我们都听！”张飞早就忍不住了。 
“众将听令！” 
“在！” 
“赵云，你领五万兵马，每日出去诱敌！只许输，不许赢！本月限你连输20场，弃营寨七座！不得有误!" 
“末将赵云，谨遵丞相将令！”通过对和孔明的接触，孔明的军事能力，赵云已经深信不疑。 
“张飞！你领三万兵马，去阵前行事！只许小斗，不得恋战！”只要吴军一出，立刻回营！切记！” 
”丞相这是为何？“ 
“少时既见，不劳多问。”孔明神秘的笑笑。 
“张飞接将令！” 
赵云和张飞走远了，孔明又依次点了别的将领，一一嘱咐完毕才回帐，回帐后，他坐在桌案旁边，早有拿起了地理图本。细细描绘。 
日子一天天过去了，大家按照孔明的将令各行其是，蜀军也是经常小有收获，令大家对孔明更加敬佩，不过，大家心里，还是真正渴望着一场大战，彻底除 了胸中的恶气才好，孔明又岂能不知大家的心思，他当然也想速战。于是，每天晚上，秉烛达旦，他的身体早已吃不消了，胃疼时时发作，他尽自己最大的努力忍 着，竟然谁都没有看出，孔明每天人前的谈笑风生，都是他努力的伪装，这天夜里，拜别刘备后，孔明正在看着地图，突然，一阵猛烈的胃疼袭来，他一时之间无法 控制，手里的笔掉了下来，摔在了地上。 
“丞相！您怎么了？”内饰慌了，连忙过来，把孔明扶到了床上，“丞相您等等，我去传太医！”内侍刚要往外走，手却被丞相无力的拉住：“不要去 了，别.....惊动其他人，没有关系的，一会就过去了,烦你.....给我取汤药来吧。”孔明一手扣在自己的胃脘处，咬紧牙关，面色苍白的说。 
内饰含着泪端过了汤药，孔明一口饮尽，呛咳了几声，内侍连忙给他轻轻捶打着后背。看着他还是疼得厉害，内侍给他盖好了被子：“丞相，今夜先好好 休息吧，要不然明天白天可撑不住了。”孔明闭上了眼睛躺好了。胃脘仍然一阵阵剧痛，让他翻来覆去的睡不着，好不容易，后半夜，孔明出了一身大汗后终于安稳 下来，内侍给他盖着被子，泪流满面。这个月，他天天看着丞相夜夜不休息，白天还得安排军务，视察地形，怎么受得了啊！内侍出去了。第二天一大早，孔明就起身了，大汉的丞相，从不会以虚弱之形出现在众人面前。他走了几步，还是有些疼，忍着吧，今天可是重要日子，千万别误了大家的事情！他想着，上了马车。 
今天，所有的将军都早早的等候在了中军帐，大家心里都无比激动，今天，就是与东吴最后决战的日子，看着一个月的梦想终于变成了现实，谁心里又能不 兴奋？孔明也是一样。他进了帐子，努力使自己的样子和平日没有丝毫区别，步子迈的四平八稳，可是每走一步，他都得忍着阵阵的疼痛，同时，脸上还要带着灿烂 的笑容，足以感染每一个人的笑容。 
“今日，正是我军歼灭东吴主力之时！火烧陆逊，就在此时！”孔明隐忍着最大的痛苦，依旧是用他那平稳又略带昂扬的调子说道。 
“众将神色一凛。 
孔明又一一吩咐了个人的职责，众将一一领命而去。 
”陛下去那个小山谷看看吧，看看亮是如何为陛下报仇雪恨的。”孔明用手撑住了几案。 
“丞相不去吗？？刘备有些不解，此刻孔明的表情特别平静，让人看不出他有丝毫的不适：“陛下先去把，亮回营准备下，一会就去。”他冲着刘备，对他的君主展开了一个最努力的笑容。 
“好，备先去了，丞相一会可要过来。”刘备拍了拍孔明的肩头，走了。 
帐子只剩下孔明了，他蜷起了身子，用膝盖死死抵着胃脘，想把痛楚压会去，没用。痛得越来越厉害，这是没人在，他不必掩饰，他轻轻的呻吟出来，冷汗出了满脸。 
“丞相！快回去吧！”孔明的近侍见状连忙掺着他起身，走出帐子，他感觉孔明的整个身子都是软软倚在自己身上，没有一丝力气。他半扶半抱着丞相，泪水早已打湿了衣襟；“丞相，慢点您。”内侍把他送上了车，突然，孔明低低说了一句什么，内侍听到了，顿时泪流满面。 
孔明说：“不要麻烦太医了，我能撑过去的。你知道吗？那把火烧起来了，陛下，他要赢了！” 
说完了这句，他痛苦的歪倒在座位上，手紧紧扣着车帮，仿佛要转移自己的无尽痛苦。 
内侍小心又迅速的驾着车，朝孔明的寝帐奔去。 
火，好大的火！！陆逊感觉自己不能看东西了。转眼间，数十万大军已成残盔败甲，自己也要死在这里。报应啊，都是天意。陆逊想着，他拔出了剑，一个年轻将领的生命消失了。 
刘备在山上看着，心里有种伤感，云长，你死的时候是不是也这样？没关系，大哥为你报仇了！你感谢孔明吧，是他，为你报了仇！想到孔明，刘备才看到孔明还没有来，他疑惑顿生。 
“大哥！”是张飞来了，“痛快，俺老张杀的真痛快！”大哥，东吴主力已经完了！我们一举进攻，踏平东吴，位二哥报仇！”张飞又杀了出去。 
刘备望着张飞，心里却总是放心不下孔明，今天....为什么孔明有些奇怪？好像有什么事情瞒着自己？该不会是他的病.....刘备骂了自己一句该死，这几天，军中事务繁忙，竟没有派什么太医为孔明诊脉。要是有个什么可如何是好？刘备迅速下了山，超营寨方向走去。 
孔明现在已经脱了外衣，躺在了床上，镇痛的药吃了很多，一点用都没有。还是满头大汗的捂住自己的胃脘，眉峰紧簇，脸上白的像纸一样，内侍在旁边照 顾着，潸然泪下。突然闯进来了一个人，内侍不满的抬头，想说这是谁敢打扰丞相的休息，仔细看却是刘备，内侍慌了，连忙跪倒：“恭迎陛下！” 
孔明虽在痛中，这句话听得却很清楚，他想起来，用尽了全身力气，也只是轻轻抬了抬手，刘备连忙过来：“孔明，你怎么了？啊?是不是胃病又犯了？你刚才怎么不说？还去哪里点兵！！真是胡闹！！”他怒视着近侍：“为何不传太医？你也想死吗？”他怒气十足。 
“陛下息怒！丞相不让！说躺会就好了！”内侍胆战心惊。 
“还不快去！你会伺候人吗！”刘备吼道。  
内侍吓得赶紧跑出去叫人了。刘备给孔明捂好了被子：“疼的厉害？难受是不是？你掐我的手，这样可以转移！”他的手就放在孔明的手里。 
“没事.....陛下....一会就没事了......”孔明的汗越来越多，他声音断断续续，吐字含混不清，看样子像难受极了。 
“太医来了！” 
"快去，先给丞相止痛！快点！”刘备失态的吼道。 
医生们忙开了，掐着孔明的穴位为他止痛，施针,灌药.....刘备在旁边看着，孔明渐渐安稳下来，看着脸色苍白如纸，双目紧闭的丞相，刘备的心快碎了，他这是为自己累的啊！ 
不行，不能让孔明在这里呆着了，我要让他回去，一定要让他回去。 
半夜时分，孔明醒了，睁开无神的双眼，孔明看到了一直握着他的手的刘备。 
“陛下。”孔明轻轻唤了一声，他还将没有足够的力气说很多话。 
“孔明啊，你好点了么？还疼吗？要什么东西吗？”刘备注视着孔明，一刹那间，两人都落泪了，为了对方的憔悴。 
“亮...又让您担心了。”声音平静如水，孔明想努力对刘备微笑，可是，他做不到。 
“孔明，这回你必须听朕的。” 
“陛下是想让亮回去养病是吗？” 
“你猜到啦，没错，你必须回去了！今天要是不发现，你打算瞒到什么时候？以为自己的身子经得起作践是吗？”刘备痛惜的看着他。 
“亮.....遵旨就是。” 
“孔明，怎么答应的如此痛快？” 
“反正陆逊已死，东吴残兵败将，不会久存，不出半月，主公可以在东吴高坐了。”孔明突然意识到自己说错了，“不，是陛下....” 
“孔明，以后叫我主公。” 
“是。”
孔明走后，战事也很顺利，不出半个月，东吴就被愤怒的刘备军队踏平了。孙权自刎于长江边，他说自己宁死不降。刘备占领了东吴，彻底报了仇。他想东吴是鱼米之乡，环境宜人，所以想把孔明接过来养身子，赵云和张飞也同意这个提议，于是，刘备派赵云亲自去成都迎接了孔明。 
孔明回去之后，也没怎么休息，天天处理一大堆事务，也是很累人的。胃疼还是时有发作，不过，在太医的精心治疗下，没有那么厉害了。李严也经常过来 看望他，和他讨论些军国大事，孔明见李严分析问题思路敏捷，才智过人，又有蒋琬等人的辅佐，料想不会出问题，再说主公刚取了东吴，也需要人治理，他细心嘱 咐了一番，就和赵云走了。 
过了几天，孔明到了吴宫，刘备早就等了他好久了，见他下了车，连忙上去迎接：“丞相过来了！病痊愈了没有？快些歇息吧，一路上劳苦了，来人，备饭！”刘备拉着孔明的手，久违的温暖让孔明如临阳光。 
孔明吃的不多，可以说，很少，刘备在旁边看着，皱起了眉头，满眼的担心：“孔明，不爱吃吗？你喜欢吃什么？我让他们去做，就吃这么点不行！” 
“陛下，亮....实在是吃不了了。” 
“那么也罢，孔明早些歇息吧，今晚住在朕这里，如何？” 
“亮遵命。” 
晚上，两个人同榻而寝，孔明路上确实很累，他脑袋一挨上枕头，就沉沉的睡了。刘备听着孔明均匀的呼吸，知道他已经安然入梦，也放心的睡了。 
转瞬之间，孔明来东吴已有两月，治理吴中井井有条，安抚了一大批官吏，使他们为刘备效力。刘备看在眼里，心里又是高兴又是感激，又是心疼，他每次都劝说孔明注意身子。“主公，亮知道了，谢主公关心。”每次都是这一句话，孔明的世界里，只是刘备的江山社稷，。丝毫没有自己。 
“孔明，今晚我想搞个宴会，请东吴将士参加，也算是慰劳如何？”“主公此行甚好，晚上一定要热闹一些才好。”“孔明也过来吧。”“亮不能饮酒，恐 怕破坏大家的气氛。”没关系的，孔明还是来吧。”“丞相您不过来，陛下是吃不好这顿饭的。”子龙笑着开口了。“你看，子龙都这么说了，你还能不来？”“亮 领命，晚上一定去。”孔明对刘备微笑着说。 
“报陛下，丞相，有百余名百姓，状告当地官员侵占民田，已经闹得不可收拾了，他们要丞相去处理。”士兵恭恭敬敬的说。 
“岂有此理！丞相是给他们收拾这些事情的？待朕亲自前去，看哪个还敢放肆”刘备生气的拍桌子。 
“陛下不必如此，不是什么大事，亮去去就回。”孔明笑着出去了。 
“子龙，保护丞相！”刘备反应过来。 
“不用啦！亮去去就回！”孔明早走远了。 
孔明出了宫门，上了车，来到了那个地方，士兵恭恭敬敬：“丞相请看，就是前方。” 
孔明下了车往那个方向走去，走到了那群人中间，他浅浅施了一礼 ：“众位父兄，为何在此喧闹？有侵占民田者，大可以直接上诉官府！”孔明说。 
“是啊，我们仰慕丞相大德，故而特意请来，想和丞相开叙谈！”为首的一个人阴森森的说。 
孔明心下一惊，暗道不好，被人暗算了。他回头想走，早有人把他的路拦死：“丞相要去哪里？跟我们走吧！”众人围了上来。 
孔明的脑子飞快地转着：逃，不可能了，要告诉主公自己的消息啊，否则就麻烦了，主公一定会急死的。他的手暗暗伸进腰间，掏出了帕子，在众人把他的 胳膊扭起来之前，他把帕子已经扔到了地上，紧接着，有人掏出一个瓶子，对孔明的脸上一吹，孔明霎时觉得头脑昏沉，身子不听使唤，被人强行架上了马车，消失 在夜幕中。 
与此同时，刘备的宴会已准备好，就差孔明了，刘备左等右等，不见回来，心里非常不安。赵云张飞也一样。最后，刘备终于坐不住了，吩咐太子陪客人，自己率领军队，出发去找孔明。 
且说孔明昏昏沉沉地被架上了马车，不知过了多久，他又被从车里拽了出来，踉踉跄跄的，他被带到了一小屋子门前，劫持者把他往屋里一推，迎面一股霉 味扑鼻而来，让他阵阵晕眩。他扶着墙勉强站定，抬眼一看，屋子里一扇窗户也没有，炉火熊熊燃烧着，面前的几个人凶神恶煞般看着自己。孔明见到这种情况，心 里反倒安静多了，他知道，这帮人是东吴的死士，就是冲着自己来的，自己毕竟让人家亡了国嘛。他身子靠着墙，没有什么力气，语气却是一贯的镇静：“你们要做什 么？” 

“呵呵，诸葛丞相，得罪了！还望见谅！”为首的一个刀疤脸几步走到了孔明面前，皮笑肉不笑的说：“还不快请丞相坐下！” 
一会，孔明的面前多了一把椅子，孔明冷笑一声坐下，脸上全是轻视的神色。 
“哎呀，丞相何必如此啊，在下素来敬重丞相人品和才学，故而，今日特地请来，还望丞相不要为难下人了！否则，对丞相不利，我等面子上也过不去啊。”那个刀疤脸依旧阴森森的说。  
“你们想让本相做什么？” 
“丞相这就对了嘛，何必那么倔强啊？对大家都没好处不是？我等今日请丞相前来，不为别的，就是想请丞相留下，安心辅佐我们夺回东吴江山！怎么样啊，诸葛丞相？” 
“你们难道想让本相背叛我主？”声音是平静的，带着几分冷漠和厌恶。 
“丞相难道不愿意？难怪，当年刘备三顾茅庐请出丞相，谓之”如鱼得水”，四海皆知啊，丞相不愿，也在情理之中。“刀疤脸来回走了几步，又在孔明的 面前站定，“不过，丞相可要想清楚了 ，丞相现在自身难保，如若不依，受苦的可是丞相自己啊。”见孔明一脸鄙夷的扭过了头，他忙补充道：“刘备给你的，我 也能给你！甚至比他还多！如得江山，你我二人平分，如何？” 
“你也配！”孔明丝毫没给那人留下情面：“让本相弃明投暗，辅佐你等乌合之众？休想！方今我主坐拥江东，横跨荆益，此乃天赐良机，正要统一天下，复兴汉室！我不可能归顺你们，别痴心妄想了！” 
“丞相真的不愿？” 
“宁死不肯！别白费功夫了！” 
那个刀疤脸听了，到没有生气，他依旧阴森森的笑了：“没关系，一时之间，丞相无法接受，正常！看来丞相需要时间好好考虑一下！来人啊，带下去！” 
孔明被带到了另外一间屋子了，阴气逼人，让孔明不住的战栗。两个人把他紧紧绑在了柱子上，又解了他的鞋袜，就出去了。 
水，慢慢从旁边的管子里涌出来，淹没了他的脚面，深秋时节，孔明感到冰凉刺骨，他皱了眉头。水面慢慢上涨，阵阵逼人的冷意围着孔明，从脚心一直到 全身，阴气森森，让他感到彻骨的寒冷。尤其是浸泡在水中的双脚，冷，麻，像针狠狠扎进去。，水面渐渐上升，没过他的小腿，膝盖，大腿，腰......直到 胸部。胃里有反应了，阵阵疼痛让他撑持不下去，眼前仿佛成了一片汪洋大海，自己却无可借助，思维七零八落，身子也不属于自己了，意识一点点，一点点的消 失........ 
“陛下，我等已经把吴中方圆数百里寻遍，并未发现丞相踪迹！”疲惫的卫兵向刘备报告。 
“再去找！哪怕把吴中给我翻过来，也要把丞相给我毫发无伤的带回来！去！多派点人！去馆驿，县衙，农田附近！仔细的给朕找，要是丞相出了什么差错，你们谁都别想逃！快去！”刘备气急败坏的吼道。 
“是！是！卑职遵命！”卫兵们迅速领命，分头去找孔明了。 
孔明，你到底去哪里了？我快担心死了！快回来啊！你不会遇到什么危险吧！刘备焦急的想着，在他印象中，凡是孔明下落不明，就不会有什么好事，他不由的想起了上次李严.....心里一跳一跳的的收紧，眉头越来越紧。 
”陛下，我们再去别的地方看看吧，丞相会不会去别的地方办事去了？陛下别着急了，云想丞相吉人天相，不会有事的 ！“赵云劝慰刘备，他也很后悔自己当时没有坚持跟着丞相去，如果他去了，也许现在丞相就不会失踪的。 
“不会的！孔明是最善解人意的人，他肯定知道大家都在等他回来，怎么可能去别的地方，连说都不说一声？孔明不会这样做的！他一定是遇到什么不祥的 事情了！肯定的！我要快去找他！晚了就来不及了！”刘备发疯似的嚷道。紧接着他安静下来，“子龙，也快去找找吧，快点把孔明带回来，朕实在是着急死了，要 是孔明有个三长两短可怎么好啊！”刘备低语着，他心里有些气恼子龙没有坚持去护送孔明，不过他知道，赵云也很自责了，所以没说什么：“子龙快去吧，你我分 头去找，也许一会可以找到的。” 
“大哥！”是张飞带着他的人马过来了。刘备忙迎上去：“三弟，找到孔明了不曾？” 
“没有啊，我已经把整个吴地找遍了，连个影子都没看到！大哥你说丞相会不会出什么事情了？”张飞有点担心了，他也知道孔明身体不好，又是手无寸铁，若真遇到什么不测，他肯定是不会保护自己的。看着张飞的眼神凝重了，刘备的心像跌落了谷底 。 
“陛下，三哥，我们别在这里等着了，快去找找吧，没准一会可以找回来呢！”赵云建议道。 
抬头看看天已经黑透了，张飞劝刘备先回去，等他们的消息，刘备死活不肯，张飞无奈，三人继续往前走。这时，天上下起了倾盆大雨，刘备想着孔明，更加揪心，这么大的雨，他会在哪里？会不会淋雨？他只觉得自己快被掏空了。 
“陛下，您回去吧！这么大的雨，若是发烧了，丞相回去看到您这样岂不着急？还是回去吧！~等我们的消息！一旦有消息，云马上报告您！陛下先回去吧！身子要紧！”赵云劝道。 
“不行，孔明下落不明，朕怎么回去？”刘备还是很火。 
“大哥，您快回去吧！要不然，丞相知道了，也会心里不安的！为了丞相，您也得回去”张飞很坚持。 
“行，我回去！你们一定把丞相安全带回来！朕就在宫里等他！”刘备忧心忡忡的说。 
“陛下放心！” 
刘备走后，赵云对张飞说：“翼德，我们快分头去找吧！一定要吧丞相找回来！” 
“你我分头去找吧，快点！” 
两人去了，在江边，路上，田间，到处奔走，呼唤着孔明的名字，大雨倾盆，把他们两人的希望一点点浇灭。 
一夜过去了，雨停了，两人又开始茫然的奔走。无意间来到了一片田地，这片地他们昨晚已经来过了，什么也没有找到，正准备失望的离去，赵云眼睛一亮，看到了泥土中有一个什么白色的东西，好像是手帕之类的：“翼德，你看，那是什么？”
两人上前，却看到一块白色的丝帕，赵云把它捡起来，仔细看着，突然眉头一皱：“ 翼德，这是不是丞相的帕子？”他印象中，孔明是有块手帕，经常攥着的，一般擦汗或者咳嗽了都会用它，这块....确实很像丞相的。他不由的怀疑起来。 
张飞凑了过来，他印象中，却是见过丞相用过这块手帕，他们知道了，一定是丞相来过这里，因为遇到什么危险情况，所以给他们留下了印记，看来，丞相真的有危险！事不宜迟，张飞已经上了马，对赵云说道：“子龙，我们快去，找丞相回来吧！”他已经准备飞驰而去了。 
“且慢！翼德！快去禀报陛下！省的他心急！我马上带人马，速去寻找丞相！”赵云还是比较清醒，他怕刘备着急。 
“子龙说的有理！你快去找丞相！我马上回宫请大哥！”张飞说完，飞奔而去。 
赵云不敢耽搁，带了士卒上了马，顺着帕子前面的泥土，他看到了清晰地马车印记，顺着马车痕迹，他看到了一条曲曲折折的小路，他顺着小路，打马飞奔而去。

“丞相，想好了没有啊？到底答不答应啊？丞相可要深思熟虑后再说话，否则....”刀疤脸威胁地说，阴阴的笑容又显露在了脸上。让人看了就不禁打个寒战。 
孔明没说话，他在冰凉的水里站了整整一夜，刚刚被人解下绳子，强行带回了这间屋子，被人摁在了一把又硬又冷的椅子上，他全身都湿透了。胃疼是阵阵 的严重起来，他尽量坐直了身子，用手轻轻摁压着自己的胃部，身子有点不由自主的蜷了起来，他咬住了牙，眼睛没有看任何一个人，只是平静的落在前方。 
“丞相，到底您是答应还是不从啊？别让我们在这里空等啊，丞相好歹也得发话啊。”刀疤脸的声音越来越阴，孔明只觉得身上阵阵发冷。他轻轻说道：“本相岂会助纣为虐？你们不用白费心思了。要干什么，悉听尊便，要让我归降，誓死不从！” 
“好，不愧是诸葛丞相啊，不过，丞相可要想好了！一会在后悔就晚了！丞相要三思！” 
“本相绝不后悔！” 
“好，那就别怪我了，来人，绑了！” 
看着孔明被绑在了椅子上，那个刀疤脸侧身吩咐道：“把东西取来！”手下人去了，不一会，触目惊心的刑具被扔在孔明面前。孔明抬头看看，脸上显示出的却是异常从容的神色。 
“丞相看看吧，一共这么多刑具，不知丞相想试试那一种？”刀疤脸看着孔明，眼神中是深深的邪恶：“丞相，实不相瞒，我已经知道，丞相是绝对不会跟 从我等的，我身为东吴死士，岂能坐看国家归属他人？如今，东吴已属刘备，我等心怀怨恨，所以将丞相请来，目的就是要报仇！丞相要怨，就怨刘备吧，是他害得 丞相受如此痛苦的，不要怨我等！”说着，他转过身去，喝令了一声。手下人拿着鞭子走了上来。 
“慢！”刀疤脸突然喊停，他几步走上前来，狠狠抓住了孔明的手，仔仔细细的看了看：“好一双修长温润的手啊。丞相的这双手，不知写过多少策令， 多少表章，用这双手写过多少制敌妙计，可惜啊，这双手，以后恐怕是.....”刀疤脸松了手，脸上除了惋惜，还有一丝快意。他转了身：“动手吧。” 
孔明看见一个人手里拿着尖尖的竹签子，面无表情的冲着自己走来，自己的手腕被绑住了，手指被紧紧摁住，铁锤拿了上来......他闭上了眼睛，头靠在椅背上，不再说什么了。 
“三弟，此物你从何处得来？”刘备攥着那块手帕，死死盯着张飞。 
“大哥，这帕子是不是丞相的？你快说啊！”张飞急了。 
“当然是！孔明的东西我还会认错！你们看到他了？他在哪里？快说啊！”刘备焦躁的喊道。 
“大哥别急！这是子龙在田地旁找到的，他让我来告诉你！他已经去找丞相了！大哥也快去吧！”张飞心急火燎的喊道。 
“来人！”刘备一声令下，所有卫兵全体出动， 刘备简单整理了一下，打马飞奔而去。 

“把他弄醒了。” 黑屋子里，刀疤脸发令，顷刻之间，一盆水迎头泼下。孔明被水激得一抖，强自睁开了眼睛，顿时手上一阵撕心裂肺的疼痛。让他倒吸了几口凉气。看着自己惨不忍睹的左手，他还是那么镇静，脸上没有任何表情。 
“丞相，您现在后悔还来得及！还是再考虑考虑吧！省的到时候，您受刑不起，我们面上也过不去！” 
孔明闭上了眼睛，头扭到一边。 
“取上来！灌！” 
有人拿来了酒，有人死命掐着孔明的下巴，逼迫他张开了嘴，有人取来了烈酒，一杯一杯的狠命灌下去，孔明没有力气挣扎，连带着呛咳，一杯一杯的强喝 下去，顿时一阵晕眩，胃里的剧痛让他喘不过气来，他的右手死命抠着椅子的扶手。脸上一丝血色也没有，他完全已经没有力气思考任何事情了。 
刘备发疯似的追上了赵云，三个人率领着卫队，超那条小路奔去，远远的，三人看到了一所小房子。 
“丞相肯定在里面！快去！”刘备三人骑马的速度已经不能再快了。 

“你还真是冥顽不灵啊！接着灌！要不然，我们就接着钉了！来人，取来！” 
手下人重新取了竹签子，眼看着那闪着寒光的锋利的签子就要扎到孔明的修长的右手里。 
“咣当”一声，大门被人踹开了。一队人马迅速闯进来，将这间屋子团团围住。屋里行凶的人吃了一惊，酒杯掉到地上摔碎了。大批卫队鱼贯而入，顿时，屋里所有的人都被制服。接着，一个银枪白甲的将军冲了进来，是赵云。他环视了一周，惊惧地发现仍然被绑在椅子上，双目紧闭的丞相。 
“陛下！找到了！丞相在这里！“赵云冲着门外高喊。顷刻之间，刘备张飞等人都冲了过来。刘备顾不得许多，直冲到被绑着的孔明面前，当他见到孔明此时的样子时，刘备愣了，孔明.....你....怎么了？为什么....会这样？刘备不敢相信自己的眼睛。 
孔明经过刚才惨无人道的折磨，已经撑不住了，此时，他的头无力的歪向一边，早已不省人事。脸上白的一丝血色也没有，嘴唇却是一片骇人的青紫。眼睛 紧紧闭上，眉毛扭在一起。刘备不敢耽搁了，他伸手想给孔明赶紧解了绳子，视线落到孔明的左手时，刘备心里哆嗦了一下，泪水夺眶而出：左手上面怎么会有那么 多血？五个手指都浸没在一片鲜红之中！刘备仔细看了一下，顿时不寒而栗：孔明的小手指甲已经快翻出来了！他连忙给孔明解了绳子，手触到袖口时，刘备又是一 惊：怎么衣袖竟然是湿的？他不敢再想什么了，把孔明从座位上抱了起来，才发觉孔明全身衣服湿透了。刘备盯着孔明赤裸红肿的双脚，心疼的已经不知如何是好。 他转身往外走，脚下却猜到了什么，让他一个打滑。刘备抱稳孔明定睛一看，地上是一把竹签子，有的上面还残留着鲜红的血迹。看着孔明鲜血淋漓的左手，刘备明 白怎么回事了，他不由得怒火中烧，转身急走，边走边喊：“子龙！翼德！这里交给你们了！一个都不许放过！全部打入死牢！朕要亲审！”说着，他扶抱着他的丞 相，上了早已准备好的马车。 
“快，请医！快回宫，快点！”刘备抱着孔明上了准备好的软轿，自己做在了他旁边，细细看着脸色苍白，昏迷不醒的丞相，刘备心里像针扎一样。他脱了 披风把孔明的身子紧紧裹住，又捂住孔明冰凉的双脚，不住的往上面哈着热气，看看这样还是不顶用，刘备干脆把孔明的脚揣在了自己怀里，顿觉胸前好像捂着两块 寒冰，让人直打哆嗦。刘备尽力忍着，却把孔明的脚拥的更紧。好不容易回了宫，刘备为孔明换下了湿透的衣服，就在旁边看着他，没有了半分的力气。 
却说赵云张飞把那伙暴徒一一收押，清楚了那些人都是东吴死士，赵云的心里渐渐下沉，东吴死士，这个词他听说过，生性残忍，对待落入手中的人异常 狠毒，无所不用其极，他不禁又想起孔明刚才的样子，丞相病刚好些，如果在收到什么折腾可怎么好？他打了个冷战，心里着实担心孔明的情况，他和张飞商议了一 下，令重兵严密看守这些暴徒，两人急急匆匆奔赴宫中看望孔明取了。 
深夜，吴宫内灯火通明，刘备赵云一干人等聚拢在了孔明的床边，泪痕未干的眼睛紧紧盯着为丞相治疗的太医，还有那依旧昏迷的孔明，太医为孔明把了 脉，眉头越皱越紧，他吩咐手下打来一盆温水，把帕子拧了半干，小心翼翼的为孔明擦去了他手上的血迹，反复几次，那盆里的水就变成了血水，让人一阵阵心惊肉 跳。刘备连眼睛都不眨的盯着孔明，见到他此刻没有清醒，又是心疼又是自责。 
“轻点，太医，别弄痛了丞相。”赵云在旁边站着，紧张的说道。 
“我等定会为丞相尽心医治，请陛下及各位将军不要担心了。”须发皆白的老太医轻轻的说。没有人在说话了，大家都在关心丞相现在的状况，生怕自己说出什么来让太医分心，从而给丞相带来更多痛苦。 
老太医让另一名年轻的太医执起丞相的手腕，众人看到那只曾经修长的手已经自重刑的摧残下青紫一片，连带着五个指甲缝里深深的伤口，指甲向外翻出 来，露出一片片骇人的瘀痕和血污，让人目不忍视。老太医细细看了孔明的手，发现里面还有细细的竹丝，他深深吸了口气，强忍着泪水，吩咐手下取来了镊子，在 药水里浸泡片刻，探入孔明的指甲缝，小心翼翼的夹出了深深嵌在孔明嫩肉里面的竹丝，连带那一丝丝让人害怕的血污。刘备一直等到太医把这一切做完，才开了 口：“太医，丞相的手怎么样？会不会有什么问题？不会留下什么毛病吧！”刘备看着他的丞相惨不忍睹的左手，忧心忡忡。 
“陛下，丞相的伤口是竹签钉刺所致，用刑歹毒，伤口颇深，很多地方已经伤及指骨，若要完全恢复.....数月之间，恐怕难了。”间刘备变了脸 色，太医忙说：“臣定会竭尽平生所学，尽力为丞相治伤，一定会让丞相的手恢复最好的，陛下请不要担心！”刘备面色缓和写了，他有些后悔刚才自己太过急躁， 如果吓到了太医，孔明岂不更痛苦？他让太医起身，温和地说：“丞相的手千万不能有事！朕就是动用倾国之力，也一地你要让丞相的手恢复正常！有什么好药，你 尽管用！千千万万不能让丞相的受留下什么毛病！”“是，下官一定尽力，臣为丞相上药。”“太医下手轻点，别弄痛孔明。”刘备看着可丞相依旧没有任何血色的 脸，心疼的说道。 
均 匀调制好的药膏端了上来，老太医用小勺挑起一点，轻轻扣在孔明的指缝上，用工具轻轻压平，使药膏可以均匀分布在孔明的手上，再用纱布紧紧裹住丞相的手，包 扎完了小指，无名指，等到中指的时候，所有人都吓呆了。中指应该是受刑最终的，那根竹签子是生生从指甲缝插进去，穿透了血肉，又从第二节指骨穿出来。太医 看在眼里，更加谨慎的为丞相上药，生怕弄痛了他。刘备等人紧张的盯着，突然，众人发现，孔明的头轻轻歪了一下，嘴里发出了低低的呻吟。他现在只是感觉到彻 骨的痛，别的什么感觉也没有，高烧让他昏昏沉沉，手指和胃里的痛楚也越来越厉害，让他无法控制，眼皮沉重的好像灌了铅，任他如何努力也睁不开。他想张嘴说 话，却怎么也出不了声音，右手摸索着扒住床沿紧紧抠着，想通过这种方法，转移自己的痛苦，疼痛却愈演愈烈，让他真的无法忍耐。头不住的左右晃动，抠着床沿 的手上青筋暴露。脸上汗如雨下，他还不知道，刘备和若干臣子此刻都守护着他，看到他成了这个样子，人人的心都在滴血。尤其是刘备，已经束手无策了。 
“孔明？醒了是吗？能听到我说话吗？”刘备擦干了眼泪，握住了丞相的右手：“痛是吗？再忍一下啊，孔明你再忍一下就好了！孔明，听到我说话了 吗？听到了就睁开眼睛看看我！睁开眼睛吧！求你了！”刘备面对着面色憔悴的孔明，不知如何才能帮助他的丞相减轻哪怕半分痛楚，他只能紧紧握住他的手，不停 的给他擦着额上大颗的冷汗。 
仿佛置身于烈火中，四周都是熊熊烈焰，自己无处可退，意识模模糊糊，手上，象有无数钢针扎进去，痛的让人窒息。胃里，有把尖刀，狠狠地反过来搅 过去，自己有了求生不得，求死不能的痛苦。孔明的头脑完全是一片混沌，身旁好像有人说了什么，自己听不清，只是依稀记得，自己不是被人劫持了吗？好像就是 在那个屋子里，好像就是让自己屈从他们，好像就是要对自己进行报复，自己却怎么可能会屈服？印象中，绳子死死绑着手腕，铁锤敲击着竹签，一根一根，撕裂自 己的血肉，痛，真痛，痛的自己死去活来。旁边好像还有人在逼问自己到底从不从。只记得，自己当时费了好大力气，才勉强说出这几个字： 
“亮....誓死不从....绝不助纣为虐....你们就死了这条心吧。”自己费尽全身力气，才说出这几句户。痛的丝丝倒吸凉气。闭上嘴，自己什么也说不出来了，心里已经准备好被他们活活折磨死，只是....不知主公能不能救出自己？他痛楚的想着。 
“什么？孔明你刚才的话是什么意思？”刘备惊呆了。他用双手摇着孔明的右手，“什么意思？他们让你做什么了？”　他看到孔明认不出他来了，心 痛欲死，孔明受到的是什么非人对待啊！竟然昏沉成这个样子，连自己的声音都听不出来！？这到底怎么回事啊？刘备一时晕眩了，他很快反应过来，明白了是什么 事情了。一时间，满屋的人眼中都充满了泪水，连张飞这个勇猛的汉子也抑制不住了。屋里一片悲声。只有太医不敢耽搁，还在认真的为丞相上药。 
刘备从震惊中缓过来了，他的泪水想开了闸一样，控制不住的低落下来，他拉着孔明得手，明显的感到那只冰凉的手因为病痛而不住的颤抖。刘备俯下身 子，嘴贴着孔明的耳朵：“孔明，别怕了！你没事情了！你已经安全了！听得到吗？孔明？听到了吗？是备！你听到备说话了吗？”刘备不住的呼唤着，他希望孔明 可以听到他说话，希望他的丞相可以转移自己的注意力，这样，也许手上的伤不会疼得那么厉害吧，刘备边想边轻声对孔明说；“孔明？听见了吗？听见了吗？孔 明....？” 
遥远的声音，仿佛从天边传来，却又是那么熟悉，孔明撑起最后一丝意志，努力辨别着，是谁在呼唤自己？声音仍然没有停止：“孔明，孔明，听到了 吗?”如此亲切，如此熟悉，到底是谁？孔明觉得，自己在这声音的呼唤下渐渐清醒，好似有一只温暖的手握着自己，源源不断，给自己注入无尽的力量，让自己度 过最难挨的时刻。挣扎着，努力着，自己终于可以睁开了眼睛，却顿觉一阵天晕地转，不得不又闭上。 
“孔明?醒了？还痛吗？”看到丞相睁开眼睛却又闭上，刘备不知道孔明现在怎么样了。 
到底是谁的声音？这么熟悉？是....怎么竟像是主公？孔明挣扎着，猛然睁大了眼睛，一个如此熟悉的面孔在眼前闪了一下，但他有点不敢相信，这会 不会是幻想？孔明聚集着力量，凝视着，看到了，他看到了。他看到了刘备脸上的泪痕和心疼，还看到了他对自己尽力作出的温和的微笑。 
真的是主公。 　　 
“孔 明，醒了？”刘备唤道，看到孔明的眼睛最终睁开了，他心里有了些许安慰。他感到孔明冰凉的右手抖得厉害，抖得自己一阵阵心疼难忍。刘备岂能不知，他的丞相 比他疼上万倍，透过泪眼，他看到了孔明的眼睛也看着自己，还是那么从容镇定，孔明其实很想对刘备笑笑，可是他实在做不到。他只好安静的看着刘备，表情是如 此安详，让人仿佛觉得他一点事情也没有，还是平常那个潇洒从容的丞相。手上的伤口却在此时越发的痛起来，他隐隐的皱了皱眉，咬着牙忍着，尽量不在脸上表露 出来。胃里面像有什么东西，压过来又碾过去，通的他连呼吸都急促起来，刘备注意到了，连忙为孔明抚着胸口：“怎么了？难受是吧！一会就没事了啊！你忍耐一 下！”声音都是打着颤的，他一只手握着孔明的右手，另一只不停的给孔明擦着汗。担心的不行：“很痛是吗？孔明，告诉我实话！” 
孔明看着刘备，想告诉他自己没关系的，可是却心有余而力不足，他只得轻轻摇头，用眼神表示自己还好。可是，这时，因为药物的刺激，孔明的手上一 阵异常猛烈的疼痛袭来，让他忍不住轻吟出声。他立刻咬紧了嘴唇，闭上了眼睛，他不想让大家看着他这么痛苦，然而，坐在他床榻旁边的刘备却把这一切看的清清 楚楚，孔明任何一个细小的表情都没放过。他是最了解孔明的人，知道孔明心里想的是什么，他心里更加难受：“别忍着，孔明你难受就说出来，不说出来太医怎么 给你医治呢？一定要说出来！”刘备抚着孔明的肩，安慰的说道。 
孔明刚想安慰下刘备，只觉得那疼痛来的越来越紧，让自己再也忍不住了，他死死咬着嘴唇，就是不发出一丝声音，脸上早已汗如雨下，眼角里涌出了泪 水，眉头蹙得越来越紧，身子也开始蜷缩，到最后，太医固定了孔明的五个手指，用绷带把它们弄直，孔明痛的实在是熬不住了，他已经把嘴唇咬出了血，无助的手 紧紧抓着刘备的手，随着绷带的扎紧，他的神色也逐渐变了，最后，他终是撑持不住，肩一歪，昏死在榻上，紧紧握住刘备的手还是没有松开。 
“唉！”老太医把孔明包扎好的手轻轻放回锦被上，“丞相受苦了。”他起身又坐到了床那侧，掀起了被子，细细的在孔明的双脚上涂抹了治疗冻伤的药物。看着那双脚依旧的红肿，刘备和旁人心里都直直下沉。好不容易，太医处理完了所有的事情。 
”太医，丞相怎么样？有没有危险？”刘备在旁边问道。 
“陛下，丞相。。。。着实危险。”太医小心翼翼的说，不敢抬头看刘备的脸。 
“到底是什么情况？别唆！快说！”刘备听到孔明病势沉重，控制不住自己了。 
“陛下，可曾记得当时锦官城中，丞相曾数日不曾饮食？自上次以来，丞相的身体就大不如以前了，以后虽有好转，却病根始终未去。这回又受到如此....只怕是旧病复发，着实危险啊。” 
“这个....朕知道。可是，难道没有办法治去除病根？” 
“陛下，丞相的胃病是连很少的淡酒也禁不起的，可是这回，被歹人强行灌了数升烈酒，胃病已经是越发严重了，何况丞相又在冷水里站了整整一夜，已经 极大的刺激了身体，何况脚上也有严重的冻伤。手上的刑伤亦是万分严重，所谓十指连心，没有一种痛可以和这种疼痛相比，所以....恐怕现在是....生不 如死，再加上丞相原来身子底不好，这次...恐怕...”太医声音越来越低。 
“没有方法可治愈？果真没有？治不好丞相，你们提头来见！”刘备暴怒。 
“是！是！是！”太医诚惶诚恐的说；“陛下，我等定会尽力为丞相治疗，如果丞相可以撑过这三天，就没事了，可以熬过去，不过．．．．如果撑不过去，恐怕．．．．”太医没有说下去，他的泪水代替了接下去的话语。 
　　　“你们去煎药！有什么好药，全都给朕用上！丞相绝对不能有任何闪失！”刘备气急败坏了。 
　　　　太医都下去了，赵云突然跪在孔明面前，刘备不解：”子龙，呢．．．这是何故？“ 
　　　　”皆因云未曾护送，才导致丞相受此锥心之苦，云要在此，跪等丞相醒来！“赵云的头深埋在了地上。 
　　　　“岂能独独怪你？”刘备老泪纵横，“如果不是我坚持东征，孔明怎么会．．我从十年前开始，一直在负他！如今，他要有个什么，让我怎么 办？”刘备声泪俱下的喊着，突然，他猛地转过身去，拼命的摇着孔明的肩膀：“孔明，你千万不能有什么闪失！你听到没有？这是圣旨！你怎么敢抗旨？你绝对不 能有事！你要振作起来！有我护卫着你，不会让你出事的！你听到了没有？孔明，你是大汉丞相啊！”刘备越说越伤心，“大汉朝的丞相，怎么能这样脆弱呢？孔 明，你一定要好起来！“他趴在昏睡的丞相身上，痛不欲生。 
　　　”陛下，别这样了！让丞相现好好休息吧！您这样，丞相不是会更疼吗！您心里有火，尽管冲赵云发吧！您别这样了！“赵云膝行过去，把刘备从孔明身上扶了起来。两个人相视无言，唯有痛苦的泪水。 
不知过了多少时辰，刘备困了，他伏在孔明床边，沉沉睡去，恍惚间，他觉得手里有些动静，他惊醒了，起身一看，孔明好像也醒了，他在榻上辗转，好像需要什么东西似的，刘备忙凑到孔明耳旁：“醒了？还疼吗？要什么？我给你去拿。” 
　　孔明没有睁眼，他好像说了什么，刘备听不清，连忙把耳朵凑到孔明干裂的唇边，只听得他用低得不能再低的声音说要水，刘备忙去倒水，又把孔明的 枕头稍微垫高了些，用勺子一勺一勺喂他喝下去，孔明一直没有睁眼，刘备知道，孔明还是没有力气，喂完了水，刘备又在孔明耳旁柔声说道：“孔明，你饿不饿？ 吃点东西好吗？两天没吃身子怎么受得了啊？好歹吃点，行吗？”刘备很希望孔明能吃点东西，好恢复体力。 
　　孔明真是什么也不想吃，可是他不忍心让刘备在为自己伤心难过，所以他轻轻点了头，刘备见状，欣喜若狂，他吩咐下人去熬稀粥来，他又抚上了孔 明的前额，还是烫手，看来烧还没有退下去，刘备拧了帕子敷在孔明的额上，孔明在灼热中感到了一丝清凉，让他觉得有些清醒了，仍然有些吃力的睁开眼睛，他看 着刘备焦虑的眼神，轻轻笑了一下，笑得很浅，刘备的泪水又滴落下去：“孔明，是．．．．备不好，你又受苦了。是不是很难受？你一定要说实话！别瞒着我！” 
　　摇头，还是摇头，孔明现在感觉自己很昏沉，头脑不够用的，反倒不是那么特别的疼了。他被刘备握住的手稍微积聚了些力气，轻轻的，他的手指反搭在了刘备手上，刘备看到了，大喜。他知道孔明也许会没有事情的。 
　　孔明轻轻扭过了头，对上赵云愧疚的眼睛，孔明给了他一个安慰的眼神，没承想赵云更激动了，他看着孔明的紧紧包扎的手指，泣不成声：“丞相，全怪赵云，若是当初赵云配丞相前去，丞相又怎么会受如此之苦。”赵云跪在孔明榻前，惶愧之情溢于言表。 
　　轻轻摇头，孔明的声音虽然微弱，但很清晰：“此事是亮轻信，怎能怪主公和子龙，不要自责了。好在亮不是没事情了嘛，别这样了。“刚说完，就是 一阵猛烈的咳嗽，咳得他上不来气，刘备和赵云忙摩挲着他的胸口，后背，帮他理顺了气，刘备重新扶他躺下，给他盖好了厚厚的被子：“好好睡吧，一会起来我再 给你喂药，孔明，好好休息，别再让我伤心了，我都老了，真是经不起这么折腾。所以，你好好养着啊，别再想别的了，什么事都有我呢，好好休息吧。”孔明点头 答应，视线落在自己的左手上，他问刘备：“主公，太医怎么说？亮的手．．．可以恢复吗？”刘备心里一紧，但他仍然在脸上作出很平静的表情：“孔明放心吧， 太医说了不妨事的，只要调养月余，即可痊愈。”孔明点点头，他刚才已经从刘备一刹那间的表情变化中，猜出自己的手情况可能不会太好，为了不再让主公伤心， 他什么也没说，转过头，向着榻里侧，孔明的眼角渗出了一滴泪水，毕竟，这双手是他除了国家大事外，最关心最爱护的地方啊。 
　　过了大约半个时辰，粥端上来了，刘备唤醒了孔明，轻托着他的背把他扶了起来，盛了小半勺，喂到孔明嘴里，孔明胃里一阵阵恶心，实在是不想喝 这东西，但怕刘备担忧，所以他还是顺从的喝了。刘备看孔明喝下去了，心里也稍微安定了一点。谁知喝到第四勺的时候，孔明突然一阵剧烈的反胃，他没有力气坐 直身子，身体一下子向前倾在刘备肩上，刘备慌得撒了手，那碗粥全都扣在在了两人的衣服上，还有锦被上，刘备顾不得这么多，把孔明楼在自己怀里，使劲给他抚 着背：“孔明，你怎么样了？要不要紧？” 
　　孔明全身都是软绵绵的，一脸疲惫的神色，他想用手撑住床沿，一时着急，又碰痛了自己的手，他一下子歪倒在软枕上，胃里还是天翻地覆，他突然弯了身子，把刚才吃的东西全都吐到了床上，最后几口，竟然吐出了殷红的鲜血，刘备楞住了，赵云见状，连忙去请了太医。 
　　太医来时，孔明已经倒在榻上，不省人事了。床褥和锦被上，吐得饭食和血迹到处都是，两人的衣服上也溅了一些。太医几步走到孔明面前，给他诊了 脉，施了针，对刘备说：“陛下，丞相的病体不能再受任何刺激了，只能躺着静养，如今，丞相恐怕是吃不下什么饭了，我等在药汤里加入补品，为丞相服用吧。“ 
　　　”你们说，丞相的病情到底如何？说啊？能不能给治好？｜”刘备看着孔明就这么受罪，自己也想剜心一样痛苦。 
　　　“陛下，丞相若能熬过三天，一切安好，不过．．．．丞相确实身体太虚．．．恐怕．．．” 
　　　后面的话，太医没说，刘备也知道，他下定决心，一定要看着孔明度过危险期！ 
　　　
刘备命人重新收拾了一张暖和柔软的床榻，赵云把昏沉中的孔明背了过去，侍从准备给丞相换件干净衣服，被刘备抬手阻住了：“你们都下去吧，子龙也下去歇息吧，这里朕一个人守着就行了。” 
“云告退，陛下也要保重龙体。” 
“子龙慢走。” 
屋子里只剩下刘备和他的丞相两个人，刘备异常小心的给孔明换下了衣服，生怕碰痛他的左手，看着孔明形销骨立的身子，刘备泣不成声。为孔明换了干净 暖和的衣服，重新把他的手放在锦被外面，下面加了几层厚褥子。看着孔明安静的躺在那张床上，看着他安静的面容，刘备的神思飞到了十几年前，那时初出茅庐的 孔明大家很是不服，只是碍于自己才没有再怎么为难他，可最后，火烧博望，令全军将士对这个年轻的军师刮目相看，佩服的五体投地。还有，那年携民渡江，自己 一时性急，竟然意欲轻生，多亏得孔明冲到他身边，一双修长的手紧紧抓住了他，“主公不可轻生！”当时，也是和两天一样的瓢泼大雨，当时，孔明和自己一起狠 狠摔在船板上，最后，自己总算没了那个念头，可是当天晚上，他听到孔明翻来覆去的睡不着觉，还有偶尔发出的低吟声，他忙进了孔明的屋子，孔明当时还很慌 张，连忙用被子捂住了腿，自己上去扯下被子一看，原来孔明的膝盖摔肿了，整个膝盖一片青紫。自己当时吓得不得了，连忙派人去请医官，孔明还说什么没关系， 治疗的时候，却听到他疼得轻呼出来，弄得自己自责得要死，反倒让孔明一直安慰自己。他还记得当初在荆州，蔡氏兄弟多有加害自己之心，孔明对此警惕万分，从 来不让自己单独出门，每次出门都必有重兵防卫，而自己却经常不带什么侍卫就出去了，有一次还差点被利器所伤。想起这些，刘备心怀感激的望着孔明，只见他仍 然昏睡不醒。 
还记得，当年，孔明只带着随身书童，只身前往江东，联吴抗曹，当时自己犹豫了好久，最后孔明的一番诚恳的话打动了自己，让自己同意他前去，虽是 这样，自己还是时常被噩梦惊醒，生怕他在江东遭遇不测，终于等到他平安回来了，还记得当夜，年轻俊朗的军师风度翩翩的沙场点兵，让自己的军队赢得了空前的 胜利，紧接着，自己的军师一步步的让自己占据了荆益两州，成了汉中王，最后称帝....自己有了他，才一步步的走向成功...可是自己....自己对他做 了什么？那年，因为一封莫名其妙的书信，自己竟然将他打入大牢，又害他受遍大刑，身心俱废，一直拖到了现在，他的身体也再没好过，一直就拖着这个病根，十 多年了，每天在自己身旁，拖着病弱的身体为自己排忧解难的孔明几乎没有一天轻闲的时候，处理人脉，囤积粮草，准备东征....这次，孔明又为了自己，受到 如此惨绝人寰的对待，让自己又如何面对他？刘备痛苦的想着。 
刘备想着，他不禁去看孔明的脸色好些了不曾，却看他仍然紧紧闭着眼睛，还是没有清醒，已经一夜了，烧还是退不下来，看着他烧得通红的脸，听着他 略显急促的呼吸，让刘备五内俱焚。好不容易捱到天亮，刘备看着孔明没有退烧，急了，连忙派人请来了太医，太医过来为孔明请了脉，对刘备说：“陛下先别担 心，丞相的脉象没有异常，高烧是因为冷水刺激和伤口太重引起的，只要过了这一段，想必烧就退下来来了，我先去给丞相煎药，一会，请陛下让丞相喝药，此药必 须马上喝，否则无效。”太医说毕，退下去煎药了。 
不一会，药端了上来，刘备轻轻把孔明唤醒，睁开眼，孔明觉得眼前事物朦朦胧胧的，他烧的晕晕乎乎，也不知道自己睡了多久，刘备怕孔明伤到手，连 忙托起他的手，把他扶了起来，喂下他药汤，还好，这回没有吐。看着孔明勉强喝完了汤药，刘备端来温水，让他漱了口。又扶着他躺回去。刘备担心的看：“孔 明，怎么样了？有没有好点？还难受吗？” 
“没事的，主公。我没问题了。您别担心了，你别守着我了，吴中...的事情还多呢，主公得快去处理，别老守着我了，亮...躺几天就行了，没事 的。”孔明看着刘备，尽量笑着说，神志还是不特别清醒，孔明觉得自己特别想好好睡一觉，眼皮渐渐的合上了。刘备只是以为孔明太累了，他想起自己要去审问那 伙东吴死士，就给孔明掖掖被子，又换了敷额头的帕子，让他好好睡觉，吩咐他的内侍，寸步不得离开丞相，他就离开了。 
经过一个时辰的审讯，刘备明白了是怎么回事，孔明...是代自己被他们折腾成这样的，刘备心里的愧疚似江水一般涌来，也让他更加的想为孔明报 仇，他下令将这些人乱杖打死，那些人倒是很干脆，竟然都咬舌自尽了。刘备大惊，心想他们对自己都这样，还不定怎么折磨他的丞相，刘备想到这里，禁不住全身 发冷。他往回走，想去看看孔明退烧了没有，还带了一点孔明平常比较爱吃的东西，想让他多少用点，走着走着，他碰到了来宫里的赵云，赵云忙施礼，刘备扶起了 他，让它随同自己一起去看望孔明。两人走着走着，突然看到一个侍从飞奔而来，到了两人面前，那个侍从扑倒在地上：“陛...陛下！丞相..丞相他..”后 面的话被一阵粗重的喘气声代替。 
“丞相怎么了？？他怎么了？你快说！刘备瞪大了眼睛，凭直觉，他觉得不会是好事，“丞相怎么了？你快说啊！！” 
“丞相刚才吐了好多血！吐得床上到处都是！现在...现在人已经昏过去了！太医去了，说..说...”内侍的眼泪哗哗的向下流，他说不下去了。 
“说什么？你快说！放肆的奴才！非得朕从你嘴里掏话才说吗？”刘备已经没有理智了。 
“太医说，丞相...熬不过今天晚上！”内侍说完这句，泪如泉涌。 
刘备感觉身子全轻了，手里的东西掉到地上，他发疯般的朝孔明寝室跑去，当时他跑的那个样子，如果说他六十岁了，应该没人会相信。真的是飞快，是一个人面对自己最重要的东西被生生夺走的时候的本能反应。天的行程，刘备怕孔明真的吃不消，好不容易傍晚休息，刘备看着士兵们扎好营寨，连忙过去看孔明，只见他身子好像还是挺好的，脸色不错，刘备放心了。  
“第二天”，军队到了夷陵…… 
备发疯似的跑着，只恨宫廊太长，只恨脚步太慢，后面的侍从好像气喘吁吁得对他喊了什么，他听不见，也不想听。一心只有快去他的丞相那里，看看他到底怎么样 了，好容易到了孔明得寝宫门口，他三步并作两步跨了进去，直冲到孔明的床前，看着眼前的景象，他竟楞住了，脑子里一片空白。 
床榻上，他的丞相安安静静的躺着，面色灰白，嘴唇整个一片青色，平日里秀挺的剑眉如今却紧紧皱在一起，肩上，枕头上，床褥上，锦被上，一片片刺 眼的鲜红，床头站着的太医正在给他紧张的医治，掐人中，灌参汤，长长的银针一根根扎进了那羸弱的身体....似乎已且可以用的方法都用尽了，可是眼瞧着丞 相非但没有醒转，连呼吸也一点点微弱下去了。旁边的侍从已经是泣不成声，太医的眉头也越来越紧。 
“孔明！”刘备反应过来了，他一下子扑到孔明床前，双手摁住他的肩膀，“你怎么了？怎么了？啊?朕不就是出去了一个时辰吗？怎么一下子就成这样 了？”刘备失态得摇着孔明得肩膀，“你醒醒啊！天啊！谁来救救他啊！”他的手抚上孔明的额角，火一般烫，他扭过头看着太医：“怎么回事？你们快给他治疗 啊！有什么法子你们快用啊！丞相绝对不许有事！”他恶狠狠瞪着太医：“你们可是太医啊！怎么练丞相都治不好！朕的丞相要是出了任何问题，你们一个也别想 活！”刘备攥着孔明的手，充血的眼睛里 ，射出的是一道怕人的凶光。 
太医们慌忙跪下：“陛下息怒！陛下饶命！”一个年长者对刘备说：“陛下息怒！臣等已经尽力为丞相医治！只是...丞相此番病势凶险，数病齐发， 加之一直拖着的病根，恐怕...恐怕非人力可为！臣等刚才为丞相请脉，脉象微弱，怕是...撑不下去了！陛下息怒！臣等...无回天之力，臣斗胆，请陛 下...准备后事吧。”老太医跪伏在地上，不敢看刘备的眼睛。 
“什么？”刘备震惊了，他扭过身子，死死盯着孔明，孔明仍旧在哪里躺着，他的头微微偏向里侧，在昏黄的烛光照耀下呈现出一片虚弱的惨白，举例剧 烈的消瘦让他原本棱角分明的脸颊显得更加突出。刘备看着，眼泪已经不听使唤的打湿了他的衣襟，他摇着孔明骨立的双肩：“你醒过来啊！你别吓唬朕！你快醒过 来！朕命令你醒过来！难道你敢抗旨不成？孔明你是大汉丞相啊！你怎么这么同容易弃？这哪里是你的作风？”他越说越心痛，最后，他一把把孔明搂了起来，任由 他软软摔在自己怀里，刘备只是紧紧搂住孔明：“你给朕听着！真命令你不许有事！你要是出了什么意外，朕饶不了你！你听见了没有？你快醒过来吧！朕...求 你了！”泪水冲刷着他的眼睛，他拼命为孔明搓着他冰凉的手心 ：“你醒醒！你快醒醒！”孔明没有任何反应，他的头还是无力得垂在刘备肩膀上，包扎的左手软 绵绵得搭在榻侧，让人感到莫大的绝望和哀恸。 
“陛下，丞相....他...."内侍小心翼翼的对刘备说 
”滚！都给朕出去！朕自己守着丞相！“刘备吼道。屋子里面没有人了，死一般的寂静，刘备重新扶着孔明躺好，给他盖上了厚厚的被子，攥着他冰冷的手，未及成语，泪流满面。 
“听得见我说话么？孔明？还记得我们的诺言吗?我们不是说好要取下长安城，共看朝阳吗？你...怎么可以中途退出？你....怎么能轻言放弃？这 怎么会是你的为人？”刘备越说越难过，“你要挺过去！你一定要挺过去！不准死！朕不准你就这么走了！朕不准！孔明听到没有？朕不准！”刘备哽咽着；“孔 明，你一定能撑过去的！你那么坚强，那么执着，怎么会舍得扔下我一个人？我们还有我们的大业，我们的江山！老天不会把你带走！它不会这么狠心的！你要坚 持！你一定要坚持！你听到了没有？孔明？不要再睡了！睁眼啊！”刘备抚着孔明的额角，泪眼婆娑。 
突然，孔明凸显着骨节的左手动了一下，刘备狂喜，连忙抓紧了孔明的手：‘你没事了是吗？朕知道你不会有事的是不是？孔明，你睁睁眼！“孔明仍是没有任何反应，刘备已经绝望了，他再也没有力气说话，只是一直盯着自己的丞相，仿佛要把他紧紧收在眼底，时间仿佛在这一刻凝固了。 
”主公...“昏睡中的孔明突然发出了一声无比微弱的呓语，刘备抬起头，他不敢相信自己的耳朵，孔明又唤了一声”主公“，细微的说声音在这偌大而 又凄清的宫殿里显得异常清晰。刘备欣喜若狂：”你没事了是不是？“他凑过去，却听得他的丞相以几乎听不见的声音，有气无力地说：”主公..保重，亮... 要去...侍奉...爹娘了...主公....主公..." 
”不许！孔明不许去！朕不许！“刘备听了孔明得话，惊呆了，难道孔明真要弃我而去？他呆坐在孔明床前，已经没有了思维能力，突然，他惊望着孔明 眼角渗出得几滴清泪，仿佛看到了希望，他急转回身：”太医！太医！来看看丞相！“匆匆忙忙的的脚步声鱼贯而入，把过了脉，试过了鼻息，看着气若游丝的丞 相，太医们什么也说不出来，只有摇头。 
”不可能！刚才孔明还对朕说话呢！怎么会没救？”刘备瞪着血红的眼睛，吼声让人不寒而栗，屋里没人敢说话，只有一片饮泣，一片凄冷，刘备跌坐在孔明榻上，面上的表情如此木然，仿佛一刹那间，世上的万物都消失了。孔明，你真的，要走了？刘备不愿相信这个事实。 
“报！启禀陛下，丞相之兄诸葛瑾求见！”侍从的声音响起。 
刘备抬起头，脸上的表情如此茫然：“子瑜来了？来向朕要弟弟么？也罢，朕跟他说，让他进来。” 
诸葛瑾得到通令后，脚下生风的向里走，边走边担心弟弟怎么样了。自从刘备攻克东吴，两个月来，诸葛瑾一直呆在家里，不肯见任何人，包括他那个一母 所生，如今是蜀汉丞相的弟弟诸葛孔明。身为亡国之臣，它实在是不知道如何面对这个既是仇敌，又是亲弟弟的丞相。这几日，他听外界传言，说丞相被东吴死士劫 持后动刑报复，他不禁心里下沉。身为东吴人士，他清楚的知道，落在那帮亡命之徒手里会遭受怎样非人的折磨，毕竟。血浓于水，他急匆匆赶来，急匆匆进了殿， 急匆匆在侍卫指引下进了孔明的寝室。眼前的情景让他惊住：屋子里，一股浓浓的药气，让人喘不过气来。床前，刘备坐着，泪水已经枯竭。再看床上，诸葛瑾惊愕 了：一个人安安静静地躺着，瘦的彻底脱了形，头发也白了不少，哪里像刚过四十的样子，可是这再熟悉不过的面容告诉自己，这就是自己的亲弟弟诸葛孔明啊！诸 葛瑾几步上前，颤抖的手指着榻上得孔明：”陛...陛下，孔明他....他怎么了？“语音是颤的，伴随着话语，泪水一串串流下，在地上砸出无数朵小花。”子瑜，看看你弟弟吧。“刘备目光呆滞，语气却让人一阵阵发凉：“孔明...要走了，朕....留不住他....是朕对不住他！朕....不 想...让他走！太医说....没希望了....孔明是因为朕才走的.....朕对不住他...."他突然激动起来：“子瑜，你是他的亲哥哥啊！ 朕的话 他不听，兄长的话他也不能不听啊！你叫他起来，你叫他起来啊！”刘备彻底崩溃了，旁边，赵云和张飞都跪在床前，勇猛的武将也抑制不住自己的热泪。刘备说： “你快叫他啊，你快点啊！”他语无伦次的说着，浑浊的老泪止不住的淌。 
诸葛瑾上前，抓住孔明的手：“四弟，四弟，你怎么了？这是怎么了？睁睁眼啊！”他绝望的目光集中到了孔明的脸上，伤心的泪水滚滚而下，他实在想不到，这次来，竟是和孔明永诀得，他接受不了这个事实，弟弟他才...四十二岁啊！怎么会？怎么会？？怎么会？？？ 
“朕留不住他，难道，你也留不住？也是，丞相想做的事情，谁能留得住？他....真的要走了？”刘备喃喃得说。他望着屋子里跪了一地，已经哭得不 行了的的众人，又把视线放回到那张安详得脸上：“孔明，你看，大家都为你伤心呢！你兄长都来了！你平日不是那么平易近人！上上下下都处理的那么妥帖|！任 何人都会被你的风度折服！今日，你怎么忍心让那么多人跪着为你流泪！你怎么那么狠的心！你是要我们的命！要朕陪你一起走是不是！”刘备突然住了口，他感觉 喉咙里有一股血腥气上涌，抑制不住，一口血喷在孔明的锦被上，太医惊恐的上前：“陛下！陛下！” 
“别管朕了！朕没有事情！”刘备摇头，他连喊得力气都枯竭了，他看着孔明，竟然笑了：’丞相一个人太孤独，朕陪你上路，型行否？“他用手轻抚着 孔明骨立得面颊，笑得怕人，泪水却滴到了孔明的身上，底下的人看着，掩面而泣。随着时间一点点流逝，大汉丞相，离鬼门关越来越近了。天空已经露出了鱼肚 白，丞相得呼吸声已经快听不到了，所有人都紧张起来，哀痛却无能为力的情绪弥漫了整个屋子，大家明白，汉丞相，要走了。 
“陛下！门外有一人，自称丞相故交，特来为丞相救治！”一个卫兵匆匆跑来，面有喜色的大声说道，顿时，这话如同春雷一般，震响了整个屋子，人人人脸上都出现了惊喜的神色，刘备急回过头：“还等什么？还不快请？”诸葛瑾闻言，也扭过了身子，焦虑的眼睛急切的盯着外面。 
“是！”侍从不顾一切的跑了出去。不一会儿，他引着一个人急匆匆的进来了，刘备定睛一看，这个人面容好生熟悉，却就是想不起来在哪里见过，时间仓促，也容不得他多想，他站起身来：“先生能救活孔明吗？”惶急之情溢于言表。 
“陛下，容我先看看孔明！”刘备忙让开了，那人走到孔明床前，只看了一眼，泪马上就下来了，他为孔明把了脉，面上的神色缓和了一些：“陛下，或许还有救。”他转身吩咐：“取水来！”侍从们纷纷下去忙开了。 
刘备大喜：“先生，孔明能医好吗？”那人并未回答，只是躬身：“陛下，请扶孔明起身，容我为他医治。”刘备吧孔明扶抱了起来，那个人从袖口的锦囊 里取出一粒丹药，想喂孔明服下，无奈昏沉中的孔明牙关咬得太紧，好容易撬开了牙关，药在嘴里含着就是咽不下去，刘备见状，没有丝毫犹豫，俯下身子，一口一 口，终于把药丸吹了下去，听得孔明嗓子眼了“咕噜”一声响，大家松了口气。 
这是，热水端了上来，那人取了药粉，倾倒在水里，又调成了糊状，用纱布滤了汁液，吩咐解了孔明的衣服，吧那个药袋敷在了孔明的胃脘处。一切完 毕，那人重新为孔明掩好了被子，泪水却又下来了，刘备让下人取来了帕子，诸葛瑾在旁边紧紧张张的问道：“先生，四弟....他可有救？”刘备闻言也抬眼， 死死盯着那人，生怕遗漏他说的半个字。那人并未直接回答，只是让大家都下去，刘备颔首，众人皆退。屋里只剩下了孔明，刘备，诸葛瑾和那人。疑惑的眼神有浮 现在两人面上。 
那人净了面，坐下答道：“料想无碍，孔明此番，虽然冰释凶险，但用了此药，料想不会出什么大事，今晚之前，若能醒来，就可无事。”刘备问道： “敢问先生为孔明服下的是什么药物？”那人说：“此物名为还魂丹，用四十九味中药调制而成，对胃阴之疾有奇效，那药粉也是一样的效果，内用外敷，想必孔明 不会出现什么问题，”诸葛瑾闻言，叩拜于地：“多谢先生救我弟性命！诸葛瑾万分感激！”那人慌忙扶起：；‘子瑜不必如此！孔明是我挚友，此亦是我责任所 在！“诸葛瑾闻言，满眼惊诧：”先生何以知道在下的表字？难道是旧日相识？瑾头脑愚钝，还望先生赐教！”刘备刚才只顾着看孔明，也没心思去想别的，如今听 诸葛瑾一说，刚才的疑惑也上来了，他抬头一看，那人的面孔越发熟悉，就是不知道是谁：“敢问....先生贵姓？何方人士？” 
那人微叹一声：“两位不识得在下了？”他起身走了几步，回过头看着刘备：“卧龙，虽得其主，未得其时。惜哉！”说完这句话，他长长出了一口气，目光在刘备的脸上逡巡，好像再问：“陛下，您可想起来了？”刘 备听了这句话，神色一凛，他陷入了回忆：十六年前，他跃马檀溪后，遇到了一个小童子，那童子引他到了一个恬静幽深的庄园，还记得那句“卧龙凤雏，二者得 一，可安天下。”想着想着，他眼睛一亮：“您是...水镜先生！”刘备站了起来，惊喜又感激的目光集聚在那人身上，诸葛瑾闻言，深揖一礼：“你是水镜先 生？早先就听孔明说过，您博学多才，今日终于得以一睹尊颜！加之您又救下四弟性命，瑾万分感激！”那人连忙扶起：“子瑜，不必多礼！”三人重新回座位坐好 了。 
故人相见，感慨万千，大家都有好多话，可却不知从何说起，良久，还是水镜先生先开了口：“自陋庄一别，已有数载，如今看来，陛下匡扶汉室大愿即将完成，值得庆贺啊。”他淡淡的说。 
刘备听到这话，脸上并无半分高兴的神色：“备，孤穷一身，辗转反侧，数盟敌友，几经周折，仍未成功，苟全乱世，勉强保命，终至雄心渐泯，正值此 时，亏有先生指点，终得大贤相助，攻取两川，成就帝业，重创东吴，三分天下终得其二。可如今，故人远去，知己凋零，朕心...凄凉之至。况丞相为朕的江山 殚精竭虑，呕心沥血，饱尝艰辛，备受折磨，如今又为了朕....被歹人所伤，眼瞧着孔明饱受折磨，朕犹如滚油泼心，却无力挽救！朕愧对孔明！近日若非先生 前来，恐孔明....方进曹魏坐拥长安，与朕争锋，可朕....已经有些不想争夺江山，朕宁愿丞相平安！朕之心意，日月可鉴！孔明在朕心中，比江山社稷重 千万倍！可孔明的心思朕最清楚，他若知道朕心中如此想法，岂不会怪朕，以致连及自身？朕...心中大乱，心实不安！愧对孔明！”刘备说的激动极了。刚刚止 住的泪水，诸葛瑾闻言，也止不住泪水，他被刘备感动了。他终于明白了孔明当初为什么坚持辅佐当时还被曹操杀得丢盔弃甲的刘备。看着刘备难过的样子，他连忙 擦干了泪水，对刘备拜道：“陛下重情重义，旷古难遇，我弟生平能得陛下信任，实为大幸，孔明此番....此事与陛下无关联，陛下不要太担心了，好在孔明没 事了，陛下不要自责了！”刘备扶住他：“子瑜何必如此，孔明此番受此折磨，身为兄长，你心中岂能不痛？你不怨恨朕，朕已经感激涕零，何必强颜欢笑来安慰 朕？” 
那 人听了刘备一席肺腑之言，也颇为感动：“当年孔明出山时，我曾问他，为何选择辅佐陛下？他对我说，陛下乃仁义之主，必成大气，有知遇之主相伴，虽万死而无 悔，当时，我尚未理解，如今看来，孔明择人果为明智，想必他身上虽受创伤，但心里不会后悔。陛下也不要太自责了，好在，此药是原先一位高人所赠，谓之有回 转乾坤之效，垂死之人服之，亦可回转，我这几年，一直在外游历，多方关心孔明及陛下举事，方进闻得孔明病危，故来相救，还好，赶上了，陛下放心吧。料今夜 之前，孔明必醒，胃疾要多加调理，注意饮食，保暖，手指也要勤于活动，可望调养好，但孔明此病听说是由来已久，沉积于心，若要根去，唉...谈何容易。” 说着，那人又取出一包药粉，“陛下，将此药调成糊状，两日一换，敷在孔明手上，数月即可愈合，手指注意运动，方可痊愈。还有这个，”那人取了一个锦囊， “里面仍有一些药丸，要让孔明分次服用，那颗丹药已是世上稀有之物，我仅此一颗，不过此物服下去之后，若调理得当，尚可管用十几年之久，陛下就放心吧。” 
刘备闻言，颇有安慰：“多谢先生！先生雪中送炭，救得孔明，备万分感激！”他倒身下拜，水镜先生慌忙扶起：“折杀在下！愧不敢当！”诸葛瑾也感 激万分的向他下拜，水镜忙不迭的回礼。刘备又说：“先生，备着实不知如何感激先生！先生可否在这里小住几日?也好看看孔明？”水镜沉吟了下：“陛下，子 瑜，不必了，孔明不会有事情的，我在这里，看到孔明现在还好，也就安心了，若要相见，恐怕又是一阵感伤，不见也罢，让孔明安心养病吧，陛下，子瑜，孔 明...你们多费心了。我先走了。”刘备闻言，知道留不住了，只得说：“先生慢走，备定当铭记先生大恩，永世不忘！”水镜先生连忙回答：“不必如此！不必 如此！山人先告退了。”“先生慢走。” 
水镜先生走了，刘备和诸葛瑾两人愣愣的坐在屋子里，不知过了多久，抬眼望望天，已经过了四个时辰了，孔明怎么样了？两人心里惴惴不安。这时，一 个军士面带喜色的冲了进来：“陛下！诸葛先生！丞相醒了，他烧退了！丞相醒了！陛下，丞相醒了！”士兵高兴得几乎忘记了礼节。刘备和诸葛瑾听到了这个消 息，狂喜的神色瞬间充盈了整个脸庞，他们迫不及待的冲进孔明的寝室，想看看自己牵肠挂肚的人现在到底怎么样了。 
孔明确实醒了，无神的眼睛盯着帐子，他甚至不知道自己现在在哪里，只是觉得身上很难受，他想起来，用手一撑，受伤的左手一阵剧痛，让他锁紧了眉头，咬紧了 牙关，身子软软地躺在床上，他想张嘴叫人，却又觉得喉咙里面干的像冒了烟的柴，就是出不了声音。旁边的侍从看见他这样，连忙端了温水：“丞相，您喝水！陛 下马上就到！”他看着从鬼门关回来的丞相，喜极而泣，又不想当着丞相的面落泪，就强忍着。 
孔明细细打量着他，终于认出来了，他极力在面上绽出一丝笑意。内侍却看的更加心酸了：“丞相，您先喝水，别说话！”他把孔明的身子稍稍扶起，孔明就着他的手里喝了水，有了一丝力气，孔明问：“陛下....他...现在何处....？”说话还是断断续续的，很不连贯。 
“孔明，你怎么样了？老天保佑，你终于醒了！让朕看看你怎么样了？你快把朕吓死了知道吗？”刘备听到孔明醒了，飞速奔到孔明床前，一把抓住了他的 手，“孔明，你没事情了吧！哪里还有什么不舒服？一定要说！你知道吗，你昨夜把我们大家都吓死了，都以为你....”刘备说不下去了，他的老泪已经滴落到 了孔明的脸上。 
刚刚清醒的孔明听着刘备在这里絮叨，一时间没有回过神来，只是看着刘备担心的样子，他感动极了，也有些不忍，他想握握刘备的手，只是一点力气也 没有，他只是安安静静地躺着，把目光集中在了刘备的脸上，淡淡露出了一丝笑容，他慢慢地想起来了，自己当时好像胃里像被人狠狠捅了一刀，痛如刀割，吐了几 大口血，就昏死过去了，让主公担心了吧，他什么也没说，也没有力气说，只是看着自己的主公，泪痕未干的眼睛，老泪纵横的神色，两鬓的缕缕霜色，真是着急了 啊。孔明对着刘备，两人什么也说不出来，只是默默的对视。 
这时，诸葛瑾急匆匆走了进来，刘备忙把他带到孔明面前，含泪问道：“孔明，你看谁来看你了？”孔明听了刘备的话，睁大了眼睛仔细看，看清楚了， 是...是自己的兄长啊！孔明一阵激动，想起来，又晃了晃身子，诸葛瑾和刘备忙扶住，诸葛瑾强忍泪水：“四弟，好些了没？快把兄长急死了。”他坐在孔明床 前，一脸焦急。 
“兄长终于....肯....见亮了。”孔明无力地说，脸上仍是笑着的，笑得诸葛瑾一阵阵心痛，“弟弟好些了没？是兄长的错，不该现在才来看 你！好好养着吧，别的先别想了，行吗？兄长在这几天先陪着你，你好好养着，别操心别的事情了！啊！”毕竟是自己的亲弟弟，诸葛瑾是真的心疼了，看着眼前的 四弟，分明是比自己小上好几年，看着额上的皱纹，看着头上不少的白发，如何也止不住心里的难过。倒是孔明安静多了：“陛下，兄长，不必如此，亮已经好多 了，放心吧。”“放心，你叫朕怎么放心，你这个丞相何时让朕放心过？你呀...唉，好好养着吧！”刘备嗔怪地说，看着憔悴的自家丞相，心疼的神色在脸上表 露无遗。 
“陛下，丞相的药。太医刚刚配制好，嘱咐一定要马上服下的。”侍卫端上来了药盅。 
“知道了，下去吧。尔等也累了，下去休息。”刘备温和的嘱咐道。 
“是。” 
诸葛瑾和刘备扶着孔明，细致的给他一勺一勺喂了药，又扶他躺好，“孔明，这段日子你好好调理吧，国事不用你担心啊，你好好养着就行！赶紧把身子给 我调理好了！朕可不能让你在出什么事情了！否则朕也得被你折腾死！”刘备絮絮叨叨的说，他感觉自己好像有点撑不住了，看着孔明憔悴的脸色，怕他又担心自 己，“好了，你先休息，你先休息啊，朕先回去有点事，一会就回来，你先好好睡觉吧。”他为孔明掖了掖被子，走了。 
“陛下，您刚才...身体也撑不住了，回宫后，请太医给您看看吧，您年纪也大了，丞相现在没有什么事情了，您也别累着了。”刘备的内侍说着，扶着他走到了刘备的寝宫，刘备摇摇头，刚想说什么，内侍只觉得手上一沉，等他定睛看时，刘备早已失去了重心，沉沉的倒在地上。仿佛置身于一片白茫茫的雪地，感到彻底的无助，漫天的雪花狂舞着，让人睁不开眼睛，远远的，孔明向自己挥手呢，就是他！可是怎么孔明穿的这么单 薄？冰天雪地的，连披风都不穿上，不怕冻病吗？刘备连忙打马过去，眼看就要到孔明那里了，突然，他惊望着孔明突然倒在了地上，他怎么了?刘备的心一下子悬 了起来。他飞速下马，摇着孔明：“你怎么了？你怎么了？”孔明就是没反应，刘备慌了：“你到底怎么了？孔明？孔明！醒醒！孔明！” 
“孔明！”刘备发出一声惊恐的呼喊，让聚拢在床前的人舒了口气：“陛下..无险矣。” 
缓缓的睁开眼睛，有些茫然的打量着周围的众人，看到了太医，刘备竟然一下子坐起了身，慌得众人连忙来扶，刘备不管那么多，眼睛直逼着太医：“丞相他怎么样了？” 
“陛下放心，丞相没有事情了，丞相之兄现在照顾，陛下放心，还是要注意保重贵体为好。”太医对刘备施了一礼，恭恭敬敬的说道。 
“朕没事了，朕去看看丞相。”刘备说着，就掀开被子下了床，内侍也不敢阻拦，只得在一旁小心伺候。 
到了孔明的寝室，诸葛瑾早就迎了上来，施礼过后，刘备迫不及待的问道：“子瑜，孔明怎么样了？他睡了没有？” 
“陛下不用担心，四弟已经睡下了，看着还好，只是..还是有些虚弱...”诸葛瑾欲言又止。 
“子瑜何事？有话请讲，不必如此吞吞吐吐！”刘备有点惊疑，他以为孔明又有什么不好了；“难道孔明的身体....?” 
“陛下无忧，孔明不妨事的，只是...恕瑾无理，家里姊妹如今都在江东，瑾来时，她们听说孔明病势凶险，都已焦虑万分，如今...四弟脱离危险，瑾大胆...请陛下..允许家里姊妹入宫，与四弟相见....”诸葛瑾的声音逐渐小了下去。 
“哦？孔明竟然有姊妹？朕与他同处一十六年，从未听过他提起家里的事！朕竟不知他家里姊妹兄弟情况如何。“刘备脸上的表情有些诧异，他原本以为孔明就着一个哥哥的。 
“陛下不知，四弟年少时，瑾已离开他去江东谋职，家里叔父早逝，姐姐也已出嫁，靠他一个人支撑，实在是辛苦啊，虽是不在身旁，也有听说他少年家 贫，时常被人轻侮蔑视，少年之事，自是惨淡，孔明自然不愿多提。唉，是我这个作哥哥的照顾不周啊。”诸葛瑾叹了口气，自己这个弟弟实在是命苦啊。 
“是吗，子瑜不必多想，方今之事，只是孔明快养好身子便可，家里姊妹们，让她们来吧，毕竟让她们照顾，朕倒也放心，不会像那些个士卒，毛手毛脚，照顾不好孔明。让她们暂且住于宫中，朕这就派人去收拾房间。” 
“谢陛下。”诸葛瑾躬身施礼。 
“子瑜免礼了，你我同去看看孔明。”刘备和诸葛瑾一起进了孔明的内室，看到他果然像是好些了，两人心中多有安慰。 
三日后，孔明的两位姐姐都到了，刘备早已派人远迎，一见到她们，侍卫上前迎接：“恭迎两位夫人，陛下命我等特意在此等候，请两位夫人跟我来。”长姐深施一礼：“多谢陛下费心，我姐妹二人着实感激。”姐妹两人跟着卫兵，走进了刘备的书房，两位姐姐向刘备见了礼。 
“两位夫人来了，朕未曾远迎，着实失礼，还望两位夫人原谅。”刘备站起身来，“来人，为两位夫人奉茶！”很快，茶水端了上来。两位夫人用着，明显 有点心不在焉：”陛下，恕我姐妹二人失礼，四弟现在何处？他...身体可曾好些？”二姐用手扶着茶杯的边沿，脸上的表情略带紧张。 
“夫人不必担心，孔明现在已没有生命危险，只是...病体虚弱，加之手上刑伤严重，平日生活多有不便，说来....是朕愧对于他...朕着实惭愧....”刘备不知道怎么往下说了。 
“陛下不必自责，此事原委，兄长已跟我姐妹二人说过，此事确实不怨陛下，只是...歹人心狠，弟弟他...怎么样了？”长姐自是着急，但也不便直说，其实听闻弟弟受到如此折磨，身为姐姐岂能不痛，只是当着刘备，不好过多表露，只能在心里暗暗着急。 
“夫人请来吧，朕带两位去看望孔明。”刘备知道两位姐姐心急了，领着她们向孔明寝室走去。 
“恭迎陛下！”内侍施礼。刘备叫他起身：“丞相近日如何？可曾用膳？可曾用药？” 
“回陛下，丞相刚服下药，已经睡下了，膳食并未用，他只说吃不下。”内侍小心的答道。 
“好，朕知道了，尔等退下吧。” 
三人走到孔明床前，只见他还是沉沉睡着，刘备叹了口气：“夫人，朕先走了，你们在这里陪着孔明吧，孔明要看你们过来也会高兴的。” 
“恭送陛下。”两位姐姐一起施礼。 
刘备终于走了，两位姐姐才细细打量着床上仍然熟睡的人，紧紧包扎的手，微皱起的剑眉，没有什么血色的脸，还有，怎么那么多惨白的发，两位姐姐看着，心痛难忍，坐在榻前想等着孔明醒来。这时候，有侍从到此：“诸葛夫人，丞相的药...太医嘱咐过，马上要喝的。” 
“知道了，我们来吧，你们下去歇息。” 
看着还在睡眠中的孔明，长姐真不想把他叫醒，可是无奈，这药是必须趁热喝的，只得轻推下孔明的胳膊，在耳旁轻唤着：“四弟，醒醒，喝完药再睡。四弟...” 
孔明睡得不沉，所以很快就睁开了眼睛，这一觉迷迷糊糊，看着眼前两位中年妇女，一时竟没有认出来，他疑惑的朝自己的两位姐姐看去。 
“四弟，不认识了？”二姐抑制住了泪水，强打微笑对孔明说。 
孔明仔细地看看，终于认出来了：“姐姐，你们怎么回来了？亮自当年南阳别过两位姐姐，以为再也见不到了，没想到，天意垂怜，终使我家人得以相见， 亮..感激之至！”孔明看见了多年未见得姐姐，非常激动，连着说了几句话，他有些气喘，两位姐姐急忙给他抚着胸口：“怎么样了？不要紧吧！先别说话了，先 喝水吧！”她们吧孔明小心翼翼从床上掺了起来，让他倚着软枕舒服的坐好，一勺一勺喂了药， 药很快就喝完了，姐姐扶着孔明躺下：“四弟，你还好吗？你的 事...我听兄长说过了，一会我们给你上药，疼得...厉害是不是？十指连心啊！”长姐看不得弟弟受到如此折磨，一边说话，一边落泪，不一会就浸湿了帕 子。 
“姐姐不必如此，亮...已经...好多了...真的...。”孔明看着姐姐，仍旧是有气无力，但是面庞上，还是倔强的露出一丝笑容。本想安慰好两位姐姐，可他的神态和语气反倒叫人想大哭一场。 
两位姐姐和孔明久别重逢，唏嘘不已，都有好多事情要说，却又不知道从何说起。看着弟弟憔悴的样子，看着他疼得惨白的面容，看着他强颜欢笑安慰自己，两位姐 姐怎么都止不住自己的悲声。不到一会，下人呈上来了丞相服用的和外敷的药物，想伺候他用药，两位姐姐阻挡住了众人：“你们下去吧，我们照顾丞相就行了。大 家去歇歇吧，这段日子也累了。” 
众人走后，两位姐姐扶着孔明坐起了身，感觉他的身子整个软软的倚在自己的胳膊上，确实是半丝气力也无，在他后面塞上了厚厚的几层褥子，扶他坐 好，长姐先端了药喂他服下，孔明皱着眉头，一口一口，艰难的喝下去了，一滴也没有留下。长姐又轻轻执起了他的手腕子：“弟弟，姐姐给你上药，姐姐知道疼， 不过....这么重的伤口，不上药怎么好的起来？听陛下说，这药是高人所赠，有奇效的，一会儿，疼就说一声，姐姐轻点，别硬忍着，疼就喊出来，啊！”孔明 看着姐姐关心的样子，竟然还是笑了：“不妨事的，没关系，有劳姐姐。” 
姐姐慢慢把缠在孔明手指上的绷带解开，不免触到伤口，孔明觉得一阵阵剧痛，怕姐姐担心，他只好咬着牙硬忍着，眉头不免皱了起来，二姐在旁边看 着：“弟弟，疼得厉害是吗？”她又转向长姐，“大姐，轻点，轻点，疼。”说着话，泪水就从脸上止不住的淌下来，孔明看着，心里又是不忍，又是感动，他想安 慰下姐姐，刚张了张嘴，手指上因为药物刺激，一阵剧痛，让他不自觉的轻吟出声来，连忙咬住了嘴唇，两位姐姐注意到了：“疼了是吗？我轻点！你忍一下，一下 就好了！”泪水伴着话语喷溅出来。孔明没有力气说话，只是靠在软绵绵的被褥上，轻轻的摇头，他知道自己瞒不过细心的姐姐，只得闭上了眼睛，默默承受着刺骨 的疼痛，姐姐看着，更是疼在心里。好不容易上完了药，三个人都是一头的汗，孔明更是脸色惨白的吓人，扶着他躺回去，看着他疲软的倒在榻上沉沉睡去，两位姐 姐擦干了泪眼，帮弟弟盖好了被子就出去了。 
一晃已经数月，这段时间，两位姐姐悉心照料，无微不至，孔明在姐姐的关心下，日益好转，已经可以不费力的起身了，胃病也稍微好了些，吃点东西不 会有什么问题了，刘备一天八趟的来看，看着自己的丞相好多了，也放了心。和其他人看在眼里，喜在心上。不过，孔明的手还是没有恢复，左手的手指还是不能弯 曲，他好了一些之后，整天躺在床上也很无趣，抚琴不能抚，写字也不行，他心里很烦闷，又担心吴地的事务繁多，主公忙不过来，快愁闷死他了。看着这些天身上 好些了，他又想忙公事，那天下午他起了身，叫来侍从：“烦你把近半个月的文书拿来我看。”孔明温和的说道。 
“这个....丞相，恕下人无礼，不能从命。”内侍有点紧张。 
“哦？你到时说说，为什么不能从命？我这个丞相的话不管用了？”孔明冲着内侍说。 
内侍一阵紧张，他怕丞相会责怪自己，抬眼看去，大病初愈的丞相的眼神里并没有一丝责怪，反倒是好奇，还有，隐隐的的慈爱，脸色虽然不是很好，但是 说话还是有一些中气，脸上无时不洋溢着温和的微笑，让人如沐春风。和两个月前的病入膏肓相比真，的是判若两人了。侍从看着这样的丞相，心里放松多了。他对 着和气的看向自己的丞相，一时竟不知如何开口：“丞相，其实...是...是...陛下说....” 
“哦？陛下说什么了？但讲无妨！”孔明更好奇了。 
“是这样的，说丞相身体虚弱，绝对不许看什么奏折公文，说如果再看到丞相操劳过度，就...就重罚下人。”内侍小声的嗫嚅道。 
“唉，陛下是这么说的？唉！算了，不看了，省的连累你等！”孔明无可奈何地说，“你下去吧，我一个人待一会儿。” 
“下人告退，丞相好好休息吧。” 
孔明用微笑送走了自己的贴身侍从，今日是元宵佳节，两位姐姐去了市集，尚未回来。他百无聊赖的坐在这里，想下地走走，下了床才发现自己的鞋都不知道到哪里去了，只得无奈的坐回榻上，心里还是很焦心。不行，我的找个人，去请主公过来。想到这，他冲着外面喊：“来人！” 
“丞相有何吩咐？” 
“替我整理一下，我要去见陛下。”孔明说着，右手已经掀开了被子。 
“丞相！不行！陛下吩咐，只许静养，不许让丞相下床，否则。。否则...”内侍站在床边，想拦孔明又不敢动手，他垂着手，说不下去了。  
“否则严惩你等是吧！”孔明有点好气，主公真是....怎么会采取这种手段。也难怪，自己这次，可真是把主公给吓死了，难怪...主公啊，就是这样。孔明的嘴角浮出一丝微笑。 
“丞相，如今您还是好好休息吧，等道身子彻底好了，陛下想必也不会拦您了！丞相还是要自惜，以身体为重啊。”内侍劝着孔明，孔明看他一眼，眼里全 是无奈，“好好，听你的，唉，我还是个丞相，如今...连门都出不得了，什么丞相？明明是囚犯！”孔明复在床上躺好，脸上写满无可奈何。“弟 弟说哪里话，陛下这不是为弟弟的身体着想，弟弟怎么还这样，怪不得下人都说只有陛下管得住你。”清朗的女音传来，孔明倚在榻上没有抬头，他知道是自己的两 位姐姐回来了：“怎么，连姐姐都向着主公？唉，亮羡慕之至啊。”稍加顽皮的话语，略带戏谑的眼神，仿佛让姐姐又看到几十年前那个聪慧明澈的弟弟，让两位姐 姐心里颇多安慰，内侍在旁边看着，也是喜笑颜开的。见惯了丞相雷厉风行，睿智沉稳的样子，今天这幅孩子气的模样，还真是稀奇。 
“好了好了，不要玩笑了，把药拿上来吧，让丞相服了药早些睡，你们也好下去歇息。”大姐对下人说，不一会，药都端了上来，自从孔明可以起身后， 太医已经酌减了药量，说是服用过多怕刺激胃脘，引起不适。看着孔明饮下了那苦药汤子，姐姐一阵心疼，给他端了水来漱口，孔明用右手接过，感激的看了看姐 姐，就着他的手里漱了口，姐姐捧过孔明的手腕：“比前几个月是好多了，可是，太医说，仍是要勤于换药，还要时常运动，弟弟现在可还疼得紧？” 
“姐姐不必过于担心，有姐姐在这里悉心照料，亮焉能不好？倒也不是很疼，就是有时候偶尔触碰到，疼得要紧。”孔明没有对自己的姐姐隐瞒什么。姐 姐听了，反倒心安了一些：“弟弟别着急，太医说了，这是正常现象，平时如果弟弟没事情就活动一下手指，这样，可以好得快些，知道了？” 
“嗯，亮遵姐姐命。”孔明不忘开个玩笑，手上的伤却在这时疼了起来，让他身子一颤。 
“弟弟，怎么了？很疼？我轻点，你别乱动！”长姐着急了，看着孔明的手指还是有不少伤痕，轻轻的在上面抹着药膏，边抹还问着：“弟弟怎么手恢复的 这么慢？十指连心，弟弟这段日子可这受苦了，现在，总算好些了。老天保佑。弟弟你以后可别再出什么事情了，这一家子，都快被你吓死了，你是不知道，当初都 急成什么样子了，看看你，还是个丞相，就这么不让人省心！你呀，和小时候真的一样，还记得你那年下河摸鱼，被石头给划破了皮吗？留了那么多血，最后要不是 你三姐，你还不得痛死。你呀，真是...”长姐嗔怪地说。 
孔明老老实实的听着，面上还有一丝笑意，想起了小时候的故事，也想起了年轻时候的宏图大志，眼见着自己就要辅主公成就大业，孔明心里实在很期待着一天啊。 
“诸葛夫人，您不知道，丞相可是苦命的人，那年丞相蒙冤入狱，双手被那拶子夹得都...”  
“子青！”孔明惊呼一声，脸色大变，他还想说些别的，他猛地坐起来，脸上的神色焦躁不安，仿佛做了什么亏心事被发现了一般。侍从突然知道自己说错了话，他顿时小心翼翼的站在一边，不再言语。 
看着这两人的表情，两位姐姐都明白了怎么回事。几年前她们在江东也曾经听说过，说刘备的军师诸葛孔明蒙冤入狱，受尽大刑，当时只以为是谣传。没想 到...长姐没说话，她只是默默的为孔明上好了药，包扎好了伤口。做完这一切，他对那个侍从说：“你先下去吧，这里没你的事情了。” 
那个人领命退下，孔明知道，自己又要接受“审问”了。他低着头，安静的坐在榻上。 
“四弟，你告诉我，子青说的话..可是真的？”二姐坐在孔明榻上，看着自己垂着头的弟弟，有点不敢相信的问道。 
“这个...过去很多年了，姐姐看。现在都没有什么痕迹了，没关系的。” 
“那就是真的了？怎么会这样？当年是为什么？我们听说,,,你。。。通敌叛国？？是吗？” 
孔明仍是淡淡的神色：“当时确实证据确凿，主公就算有意偏袒我也不行啊，只能收监了，这事情是有人诬陷所致，并不怪主公，姐姐不要多问了，亮没关系的，都过去这么多年了。”  
“当时....真的对你动刑？谁下令的？是不是..陛下？”长姐看着孔明的眼睛，担心的问道。 
“姐姐，当时绝非主公下令，只是奸人所害，此时已过去十年了，请姐姐不必追究了！”孔明太起了头，沉静的眸子里泛着一丝黯然，看得两位姐姐都伤心起来：“好好，我们不问了。过去了就好。弟弟好好养身子吧。”孔明点点头。 
两位姐姐走了出去，心里面仍在想着刚才子青说的话，看弟弟的样子，是极力阻止他说下去的，到底是什么原因，导致弟弟受此大苦？长姐越来越疑虑，二姐看着大 姐这样，心里也有些不舒服了。刚才因为不想让孔明费心，所以当着他的面没有追究。现在，倒真的应该好好问问，到底是怎么回事了。想到这里，二姐命人叫来了 孔明得贴身侍从子青：“我问你，丞相到底是怎么回事？你说的那个...十年前..是怎么回事？你不要替他瞒着！听到没有？”二姐严厉的问。、 
“这个...丞相不让说，”子青还是想瞒着，看着两位夫人严厉的眼神，就让他一下子不敢有任何隐瞒，一五一十得把那件让人心悸的旧事。两位姐姐 听着，蛾眉越来越紧，泪水也不受控制的流淌下来，到最后，姐俩竟然抱头痛哭，子青看着，也不禁潸然泪下，他还清楚得记得当年丞相被救回来时，遍体鳞伤的那 样子，让人看着就觉得揪心。好不容易止住了悲声，子青又对两位夫人说道：“夫人，请你们不要再丞相面前提起这件事了！丞相过去已经很伤心了，丞相说过不许 下人说陛下的不是！请两位夫人不要再追究了！” 
“你下去吧，我们知道了。” 
屋里剩了静默良久的两个人，一阵默然后，还是长姐先开了口：“妹妹，这事情，你我姐妹二人就不要和孔明再说了吧，免得又惹他伤心，对陛下...我们就算了吧，也好让弟弟不再为难。”二姐点点头同意了。他们在孔明面前，一个字也不曾提过。孔明就这样一天一天的养着，又过了一个月，他的手指恢复得差不多了，绷带已然完全拆除，指甲缝里的伤口已经愈合，疼痛的感觉几乎没有了，只是手指活动还不 是十分自如，只是在他的中指上，浅浅的留下了一道紫黑色的伤痕，无论如何也下不去了，他依旧是像原来一样，到处去视察，手这回可以写字了，整个人就又开始 忙碌起来。姐姐们看着，心里虽有不舍，倒也高兴多了。这几天正是吴中过年得时候，家家户户张灯结彩，刘备看着吴中在孔明得精心治理下，一片欣欣向荣，百姓 安居乐业，高兴万分，也心存感激。为了让孔明过个好年，刘备苦思冥想，怎么逗逗孔明，让他开心呢？刘备百思不得其解，一天，他正在批阅公文，突然下人送上 来了一样东西，刘备看看那样东西，脑子里突然灵光一闪，一个有点恶作剧的主意在这个六十岁的君主脑中浮现了。 
这天，大雪纷飞i，正是腊月廿八，孔明处理完了公事，觉得有点冷了，想到自己还没有痊愈，不能太糟蹋身子，要是再弄出个什么来，主公断然得吓死 了，何况自己现在并未完全好，想到这里，他上了榻，拥着被子，坐在床上，环顾自己的屋子，冬天时候自己的屋子里从来不放炭炉，是因为自己不习惯那股烟熏的 味道，因为自己的这个习惯，大家还费了不少心思呢，尤其是主公，天天来关心自己，看看屋子是不是足够暖和，大的小的暖炉赐了好几个了，又是靠垫又是护膝 的，闹得自己的都不好意思了。主公就是重情义，他心里涌起一股暖流。这时候他突然听到一阵脚步声，怎么也没有通告就进来了？孔明扭头向外看去，这一看，他 一下子愣住了，这是...怎么回事？孔明回头，只看到眼前的人，戴着一个假面，腰悬宝剑，他吓了一跳，有一刹那的疑惑，但是，很快就看出了这个人是谁，这么熟悉的锦袍，不是主公是谁？孔明想 笑，但是他又强忍住了，想必是主公怕自己太寂寞，来看看自己吧！也罢，陪主公一起演戏也挺好玩的。孔明这样想着，竭力在表面上装出一种很惊讶的样子：“你 是何人？擅闯相府？你可知罪？”孔明一本正经的嚷着，坐起了身子，看样子好像是要叫人进来了。刘备拼命忍住自己心中的得意，呵呵，孔明都看不出我来？他也 是忍住笑，朝着孔明的床头一步一步走来，见到这样“惊慌”得孔明他有点没想到，一时间不知道应该说点什么。 
“不可擅入！来人！”孔明真的喊了一声，不过这一声音极低微，屋子外面，估计根本听不见。看着自己的主公溜达过来，想象着假面后面那张得意的笑 脸，孔明再也忍不住了，他想，就装作不知道吧，回头抓起了一个枕头，他把枕头扔到了得意的刘备身上：“你是何人？”孔明还在装模作样得问，他已经快绷不住 了，他觉得自己下一刻，马上就要乐出了声音来了，孔明低了头，拼命掩饰住自己的坏笑。 
“诶，孔明，你怎么出手这么狠，上来就是一个枕头，还真是的啊，连备都没看出来？亏你跟了我这么多年！”刘备终是忍不住了，他一下子接住了那个 用来“行凶”的枕头，又愤愤然得摘下了这个假面，冲他的心腹孔明得意的笑笑。孔明想起身施礼，刘备很有预见性的摁住了他的肩膀：“行了，就你多礼，不要起 身，陪我倚在床上说话就好 。”孔明含笑答应，又见刘备得意的瞅着自己，有些不服气：“主公，谁说亮认不出您的？亮只是不想揭穿罢了。”他倚在床上，一双 慧眼带着自信的光泽，看着自己的主公。 
“孔明看出来了？那我又失算了唉！”刘备似有不甘。不过马上他就回了神，“孔明最近多有劳苦，也要注意身体才好，要不然让我怎么过意的去。”刘 备把“凶器”放在榻上，又坐下来牵过了孔明的手腕子，仔细看他的手指，确实是好多了，看着他刚才弯曲也不是很费劲，刘备心里颇觉安慰，“亲姐姐照顾的啊， 就是不一样。谢天谢地，孔明终于没有事情了，此乃我大汉洪福！”孔明看着刘备这么虔诚的表情，想笑一个，却没笑出来，看着主公的霜丝，孔明倒觉得鼻子酸 了。对了，孔明，这个给你。”刘备说着，招手叫来了自己的侍从，取了一样东西，递到孔明手里。孔明定睛一看，原来是一把崭新的羽扇。“喜欢吗？你原来 的那把上次你出事时被他们给弄丢了，所以，我捡挑选了些上好的羽毛，亲自给你编了一把，你试试，拿着顺手吗？”刘备笑吟吟的看着脸上洋溢出惊喜之色的孔 明。 
孔明用左手接过，试了试，手感极好，比自已原来那把还要好得多。他高兴的对刘备躬身：“多谢主公。”刘备忙扶住了他：“行了你，哪里来的那么多礼节，让人看着别扭。”孔明笑着起了身：“陛下，近日吴中事务如何？没有什么棘手的事情吧！”孔明问道。 
刘备走到桌旁，为孔明倒了一杯水，试了试温度：“温水，你喝了它，等会再说。”看着孔明顺从的喝了水，倚在床榻上。刘备又说：“近日，新春佳节已 近，百姓和乐，孔明就放心吧，你呢，就在这里安心给我养身子，知道吗？”刘备说着，给孔明掖了掖锦被，“你真天生是个劳碌命，什么都放不下，也罢，你先安 心养好身体，等到这一阵子过了，我叫上翼德，子龙，我们四人出去散散心，可好？”刘备打量着在榻上坐不住的孔明，略带安慰的地说。 
“主公，如此甚好。”孔明已经将近三个月没有出门了，听到这个消息，当然会高兴。他原本清澈的眼睛更加焕发出光彩。 
刘备和孔明说说笑笑，转眼就到了晌午，刘备见孔明身体大好，深感欣慰，孔明趁机对刘备说：“主公，亮近日身体已经好了，恳请主公..”孔明没说 完，就被刘备把话头截住了：“所以，让我准许你出去理事，是不是？你呀，就是不安分，也罢，我准了，只是你不不许太劳累了！否则，我定不饶你！“刘备无可 奈何的说。 
“遵命！”孔明答得很痛快。 

“丞相，您慢着点。小心别摔了。”侍从小心翼翼的扶着一脸微笑的孔明，下了马车。刘备纵马过来：“孔明，怎么样？身体吃得消吗？如果不舒服就说一声，别硬撑着。”他下了马，朝他的丞相走来。 
“主公放心，我没有事情，今天天气真是好，真是适合出来散心。”孔明笑着说道，他拂开了侍从的手，朝着刘备的方向走去。脚步稳健，神采飞扬。刘备 看着这样的孔明，心里大悦。他几步上前，挽住了孔明的手：“我们去那里坐吧。”抬眼望去，哪里有一片开阔的平地，四周草木茂密，风景宜人。孔明微笑着点头 同意了，跟着刘备向那块空地走去。远远的听到一阵马蹄声，两人抬眼望去，尘土飞扬，原来是赵云和张飞率领着卫士来了。刘备站起身，迎了过来；“翼德，子 龙，你们来了，今日天气着实不错，你等也来，陪丞相散散心，如何？” 
“陛下，丞相近日怎么样了？”赵云关心的问，自从孔明这次被救回来，三个月了，几乎没有出过门，和众人基本上都没有见面，大家惦念，却又不好打扰，难得今日出来了，可要见上一见。 
　　　“子龙放心吧，孔明没有事情了，你看，他在那里．．．”刘备转过身，指着孔明刚才坐下的地方，突然，他的笑容僵在了脸上，那个地方怎么没有人？孔明到哪里去了？　 
“孔 明！”刘备慌张了，才这么一会儿，人怎么就不见了？他连忙朝四周望去，只见他的丞相不知何时已经走到了一个山谷旁边，他俯下身子向下望去，羽扇在背后有一 下没一下地摇着，俯首沉吟，若有所思。刘备看他这样子，不觉好笑：“我们的大丞相看什么呢？这么认真？”他疾步朝孔明走过去，“你说你也真是的，不好好在 那里坐着，偏要乱跑，吓我一跳，我还以为你又出什么事情了。“他埋怨孔明道。 
“呵呵，主公，亮知道错了，我们回去吧。“孔明面对着这刘备善意的“指责”，不好意思地笑笑，“刚才我过来看了一眼，这里地势险要，易守难攻， 若派兵在此防守，虽有百万军马，必不能前行。主公可派一上将，把守此处谷口，定保东吴无恙。“孔明用羽扇指点着那处狭长的谷口。刘备顺着孔明的目光看去， 只见一处低洼谷口，草木茂盛，正为屯兵埋伏之所。刘备拉着孔明的手：“还是孔明想得周到，备即刻派人，屯聚于此。孔明大病初愈，实在不应该如此辛苦，快去 那里坐吧，三弟子龙他们都来了，想着向你问安呢。”刘备微笑着对精神很好的孔明说。 
孔明听到刘备这样说，也就含笑往前走，到了刚才那块平地上，见到赵云和张飞，两人看到孔明精神抖擞，满面笑容的向他们走来，心里都很欣慰。赵云 上前，向孔明见了礼，又执起他的手腕子，细细的查看他的手指，看着孔明的手真的是活动自如，赵云不觉安心多了：“还好丞相洪福，上天保佑，若是真的留下了 什么病根，云定会后悔一生。“他看着孔明已经恢复灵巧的手指，满是后怕地说道。孔明笑吟吟的听着，并没有答话。 
“子龙说什么呢，丞相是谁啊？名震天下的卧龙！再说有大哥护着，怎么会出事？”张飞一脸笑容的过来拜见了刘备和孔明，“丞相，大哥，快坐下 吧。”他和赵云分别解了战袍扑在了地上，刘备坐下了，又扶着孔明：“孔明坐这里可以吗？地下太凉，万一受了凉如何是好？“刘备担心了。“没事，主公，亮哪 里有那么娇弱。”孔明坐在了地上。 
“主公，三将军，子龙将军，亮今天有一事，不得不说。”孔明看着三人，抬头说道。 
“孔明什么事？但言无妨！” 
“如今我们已经在东吴四月有余，长久不会西川，恐怕不好，亮意欲派一大将，镇守东吴，可保无恙，主公还是早回西川的好，毕竟那里是国都，长久空虚，恐怕有变。”孔明的剑眉微微皱起，他说话的语气已经有点严肃。 
“备亦知道应速回西川，镇守帝业，只是，前一阵子吴中事务繁多，民心不稳，加之孔明病体虚弱，备着实放心不下，故而一再延迟回川日期。此时，孔明 身体已大有好转，吴中生活亦已安定，备决定，下月初二，回转成都，丞相随朕回去，三弟也一起回去，子龙，朕拨你兵马十万，镇守江东，严防曹魏，可否？“刘 备征询着大家的意见。 
“赵云遵命！定叫我军枕戈待旦，不会发生任何意外！” 赵云站起来，向刘备拱手施礼。 
“陛下此谋甚为妥当，但东吴地大物博，需得一智谋之士辅佐子龙，可保万全。”孔明起身，略踱几步，“可命文伟，公琰二人，同子龙一起，镇守江东，必保无恙。”孔明回身，向刘备建议道。 
“就依孔明。”刘备龙心大悦。张飞在旁边，、也不住颔首，对着孔明的眼光充满赞叹：“丞相，老张奇怪了，怎么着全天下的灵气，都让你一人占尽了？分些给我，难道不行？”张飞古铜色的脸上充满赞叹，惹得四人大笑不止，刘备都快把眼泪笑出来了。 
四人走走停停，说说笑笑，一路游山玩水，潇洒万分。傍晚，孔明和刘备刚回了宫，早已等候多时的侍卫就呈上了一封公文：“陛下，丞相，李正方大人亲 笔书信，言道事情紧急，让小人务必亲自交给陛下御览。”那个侍卫跪倒施礼。孔明在旁边，觉得这个声音耳熟，他细细看去，确实是当初救自己出来的那个人-- -刘巴。孔明微笑着请他下去了。 
“主公，什么事情如此紧急？”孔明看着刘备眉头紧锁，不觉心中吨生疑虑，“难道西川危险？”孔明紧张地问道。  
“不是，李严来信说到，南王孟获，起兵十万，意欲造反。孔明看如何是好？“刘备拿着书信给孔明看了。 
“主公，不可耽搁了，亮请主公即日便回成都，整顿兵马，商议讨逆之策！”孔明着急的对刘备说。 
于是，连夜召集众将商议，依原计划不变， 赵云镇守东吴，蒋琬费前来辅佐，刘备披坚执锐，亲率兵马，以张飞为先锋，在丞相诸葛亮的陪同下，三十万大军，浩浩荡荡的向成都进发而去。 
孔明，你说，这回南军叛乱，为的是什么？”下了船坐在回宫的御车上，刘备问和他坐在一起的孔明。孔明沉吟半晌：“陛下，依亮看来，恐怕是因为我们 这几个月未曾回都，南人料想我等后方空虚，故而起兵造反。南人倚仗险要地势，不服管久矣，如若不彻底根治，终究会成为大患，恐怕连以后的北伐大业，也会受 到耽误。陛下还是应该妥善解决为好。”孔明看着刘备，诚挚的说。 

“孔明言之有理，那么依着孔明看，派何人去征讨，较为稳妥？”刘备握着孔明的手，满怀忧虑地发问。 

“陛下，为今之计，只有让亮去了。亮遍观朝廷大臣，只有子龙可去，但子龙镇守要地，断然不可抽调，否则，吴地危矣！陛下，请准许亮前去征讨逆臣，安定后方！”孔明说完话，看着刘备的眼睛，希望刘备能够同意自己的意见。 

“孔明你要去？我看万万不可！你大病初愈，再受鞍马劳顿，况那南中地势险阻，易守难攻，毒泉瘴气，遍布密林，人躲之尚恐不及，你..就你这个身 子，你还要去南中？你不要命了！”刘备一双老眼瞪着孔明。“你不许去！我派一大将，征讨即可！你就给我老老实实呆在家里吧！我这条老命恐怕受不了你刺激 了！你再有个什么，我非得吓死不可！听话！不许去！我看你累了，你先休息一会儿吧！”刘备根本不给孔明反驳的余地。 

孔明看着刘备如此坚持，他也不好再说什么，但他心里并为罢休，他闭着眼睛靠在车窗旁边，心里想的都是如何劝说主公让自己亲去征讨，交给别人，孔明 断然不敢放心。南中事务繁杂，风土人情与中原地区大有差异，若处理不好，恐怕民族矛盾会引发，即使处理得好，也不能保证那里的人完全心服口服，若南人不 服，势必后方危险，如此统一大业何时可成？孔明想着，忧虑重重，眉头已经不知不觉地皱了起来。他想着想着，不觉朦朦胧胧睡着了。 

“启禀陛下，丞相，到了宫门口了。”太监的声音在车窗响起。刘备叫醒了昏昏欲睡的孔明：“孔明，醒醒，到家了！”孔明睁开朦胧的睡眼。看到了思念多时的成都，让他一阵激动：“陛下，我们回来了！”他高兴地笑道。 

“我等恭迎陛下及丞相！”宫门外，尚书李严率领文武百官迎接了两人。看到丞相来了，大家急忙上去问候，上回孔明遭受东吴死士劫持虐待的事情，大家听说后都吓得魂飞魄散，一直担心着丞相的身体情况，现在看到孔明没有什么事情了，大家欣慰不已。 

孔明也一一向大家回了礼，神情温和，修长俊朗，面带微笑。刘备让所有人都起来了，大家一一散去。刘备把李严叫住：“正方前日又信，说南王孟获，起兵十万，犯我疆界，不知这几日有何军情变化？”孔明在一旁，也是很紧张。 

“启奏陛下，本月上旬，南王孟获起兵反叛，情况尚未紧急，但时至今日，已经大为不好，邻近的郡县守城官员，有的已经投降了孟获。故而严斗胆，发八百里加急书信，急速请陛下和丞相回来。如今事态危急，请陛下速速决策！”李严向刘备报告道。 

“丞相的意思….”刘备问站在一旁的孔明。 

“陛下，此事事关重大，需要召集群臣商议，方可决策。”孔明建议到。 

“好，传令！今日是四月廿九，下月初一，群臣朝议！”刘备掷地有声地说道。 

“遵旨。” 
“陛下，南人居于蛮荒之地久矣，自以为倚仗天险，不服管理久矣，今日起兵反叛，决非偶然，望陛下圣断，早作决定，以免造成大患。”朝堂上，李严恭恭敬敬地说道。 

“正方所言，甚合朕意，南兵顽抗，早已是朕的心腹大患。如不尽早处理，久后必然不可收拾。不知众卿以为，何人可以率兵出战？”刘备坐在龙椅上问 着，他故意不看孔明头来的眼光，他把目光全部转向了武将，“何人敢去？”他心里实在是不想让孔明亲自去。这一次难症，前途未卜，凶险无比，倘若有个好歹， 自己还不得后悔死？他心里希望孔明千万不要主动请缨才好。 

“大哥，老张愿往！”张飞的声音响起，“老张愿意替大哥踏平南蛮，看谁还在敢反叛！”张飞的大嗓门让刘备心里有点高兴，还好。不是孔明就好，他正想说点什么，突然文臣这边有人开了口，“陛下，三将军，万万不可。” 

刘备在心里叹了口气，听这声音，不是自己的丞相是谁？自己太了解他了，他怎么可能就此罢休？看来这兵，他是非带不可了，他看像孔明，正欲张嘴说话，没想到却被张飞抢先了：“老张请问丞相，有何不可？莫非丞相唯恐老张武艺不够，不能克胜蛮人吗？”带着满肚子的不服气。 

“非也，论及武功，张将军堪称当世英杰，但此番征讨，不比往常，大汉国贼者，曹魏也，非南人也。若一味赶尽杀绝，断然会引起夷汉矛盾，恐怕是今日 收服，明日复反。诚如此，大汉基业危矣！何况方今，两川之民，忻乐太平，夜不闭户，路不拾遗。又幸连年大熟，鼓腹讴歌，凡遇差徭，争先早办。因此军需器械 应用之物，无不完备；米满仓廒，财盈府库。此乃天赐良机！不趁此时平定南中，更待何时？亮愿亲率大军，与三将军一起，平定南中，为主上分忧！请陛下准 许！”孔明出列，跪拜于地，语言有力，掷地有声。 



“这个…丞相定要亲去？”刘备有些为难，他知道自己这位诸葛丞相，凡是想要做的，就一定会做到的。他刚想准许，忽然有一人站出来：“丞相，不可！”说话者正是谏议大夫往脸。刘备看着，心里一动，他真希望王连能把他那个犟脾气的丞相说服，虽然他知道可能性几乎为零。 



“王大夫为何阻止亮前去？愿闻其详！”孔明站起了身子。 



“南方不毛之地，瘴疫之乡；丞相秉钧衡之重任，而自远征，非所宜也。且雍等乃疥癣之疾，只须陛下遣一大将讨之，必然成功。丞相又何必亲自前去劳苦？”王连对着孔明，尊敬的说道。 



“王大夫关切，亮感激不尽。但是南蛮之地，离国甚远，人多不习王化，收伏甚难，我当亲去征之。可刚可柔，别有斟酌，怎可轻易托人？” 孔明对着王 连，温和但是不容辩驳的语气让王连一时之间不知如何回答。孔明向着王连浅浅施礼，又扭转头去看自己的陛下，“陛下，亮意欲南征，请陛下应允，亮当尽效犬马 之劳，鞠躬尽瘁，死而后已！”他又跪在了地上。 



看着王连被孔明辩驳的说不出话来，刘备心里知道，他的丞相是决心已定，谁也拦不住了，他想想也是。如果孔明不去，难保又会有什么事情，想到这里， 他只好点头：“朕准了，丞相和三将军，一起出征！”刘备拗不过丞相，又怕他因为自己不同意，又生出什么事来，只得无可奈何的点头同意。 



“多谢陛下！”孔明欣喜的叩下头去。 



“别忙，朕同意你亲自去，但是有个条件，你若不答应，朕可不会同意。”刘备盯着孔明，神情严肃。 



“敢问陛下，吩咐何事？亮定然照办，绝不犹豫！”孔明心里以为，陛下肯定又是说自己不可太劳累之类的话，管他呢，先答应了再说，反正南中地势偏僻，陛下也看不着自己。因此他抬了头，对上刘备略带严肃的目光，孔明被这眼神看得不进一愣：“陛下？”他有点不安的发问。  


"丞相真的什么都答应？那好，朕就说了。” 
“陛下请讲，亮洗耳恭听。”“朕要御驾亲征！于丞相和三将军一起，收复南满，统一天下！”刘备在龙椅上，看着孔明说。 

“什么？”不仅孔明，满朝文武都吃了一大惊，陛下要御驾亲征？这个朝廷，陛下和丞相都去，倘若国中有事，谁人可以询问？众臣纷纷跪倒：“陛下舍万金之躯，前去不毛之地，实在不明智！恳请陛下，收回成命！”一片劝阻的声音，此起彼伏。 

“丞相，此番朕定要前去！不可谏阻！违令者，斩！”刘备铁了心，不再听别人说什么。 

“大哥一起去，有何不合适？你们干什么？有什么可劝阻的？”张飞站在旁边，大惑不解，满眼怀疑。 

“陛下，不可！”孔明依旧是执著的语气，“陛下若真要前去，国将危矣！”孔明跪在地上：“陛下，慎重行事，不可莽撞！”孔明有点急了。 

“丞相！你还要管朕的事情不成？”刘备怒火上来了。 

“陛下，此举甚为不妥，请听臣一言….”孔明没有说完，就被刘备打断了：“不听！谁的话也不听！退朝！” 

孔明就这么愣愣的跪在地上，看着刘备向宫内走去。
“气死朕了！诸葛孔明，你真是…！朕这个皇帝还管不了你了！”刘备怒气冲冲的嚷道。身后的内侍也被刘备吓怕了，什么时候陛下会对丞相发这么大的火气？他们什么也不敢说，看着刘备怒气冲冲的模样，小心翼翼，屏气席声。 

“陛下，您该用膳了。”小太监奉上了精美的饭食。 

“滚出去！用什么饭！朕都快气死了！”刘备一伸手，推翻了小太监端上来的饮食，“那里有这么不服管教的丞相？朕还管不了他了？朕就不信了！”他把头转向那个茫然不知所措的侍卫:：“丞相呢，他干什么去了？” 

“回陛下，丞相他已经回府了。刚走的。”侍卫回答道。 

“快去！马上宣丞相进宫，就说有紧急军情！”刘备喊道。 

没到一盏茶的功夫，孔明就急匆匆的赶来了，他听到刘备派出去叫他的人说“军情紧急”的时候，下了一大跳，真的以为南人要出什么大乱子了。他急忙进 了宫，一路疾走着，见了刘备，他施礼过后，急忙问道：“陛下，亮听闻陛下说有紧急军情，故而急忙赶到！请问陛下是何紧急军情？”孔明尽管风度翩翩，也掩饰 不住他内心的焦急，他半锁着眉头，背后的衣服竟已湿了一片，分明是由于焦急，赶路太紧张所导致。刘备看着，不觉心疼了，但一刹那间，他就反应过来：我可绝 对不能在这种关键时刻迁就孔明！我要不跟着，谁知道又会有什么危险？！ 刘备想着，脸上却带了一抹不易察觉的笑容，“孔明啊，来，跟朕到这间屋子来，朕给 你看样东西，看完你就知道军情了。”说着，刘备就拉着孔明的手，向后面走去。孔明疑惑，但也不好多问。他茫然的随着刘备走着，直到了一间奇特的的宫殿。说 它奇特，是因为这间屋子的窗户都是很高的，一般人踮着脚尖都够不着，孔明虽然是个头不低，但是要够着这间屋子的窗口，也很是费力。他越发疑惑的向刘备看 去，主公不是说带自己去看军情吗？怎么到这里来了？这里会有什么军情？刘备好像知道了孔明的心思：“孔明，进去你就知道了。”孔明推开了门，、屋子里布置 得很雅致，孔明的视线被架子上的几本贵重的书吸引了，他不由自主地翻着书。时间过去不短了，他才猛然想起，自己不是来说紧急军情的吗？怎么军情一点没说？ 真是的。他急忙转身想出去，到了门口一拉门，他才发现门竟然被锁死了，他心中大惊：“陛下？” 

“孔明，我告诉你，这次南征，朕是非去不可！你不同意也不行！你若不同意，朕就不让接触一切公文了！你自己好好想想！别跟我对着干了！你呢，也就 先在这里休息几天吧，也可以调养调养身子，我看你从吴地回来，还没有怎么休息呢。等你想通了呢，我自然会放你出去，既然要南征，你先得给我把身子养好了！ 我先走了，你在这里好好呆着吧。”刘备说完，略带几分得意地走了。剩下孔明一个人在屋子里，哭笑不得。 
屋子里，孔明安安静静的跪在地上，背对着刘备。那个身影越发的单薄寂寥。听到陛下来了，他转过了身子，并未起身：“臣亮恭迎陛下。”孔明循规蹈矩的叩下头去。 

“孔明你又犯什么脾气？！你拿自己的身子真的是不当一回事是不是？起来！”刘备看到孔明这样，瞬时明白了，他这个丞相啊，无论何时都不会屈服的， 这肯定又是为了劝阻自己不要去亲征，来作贱自己身子。刘备想着，嘴上却不肯屈服：“丞相这是为何？”他想摆摆架子，所以并未上前去请他的丞相起来，任凭他 在地上跪着。 

“陛下，昨日朝堂，亮言语犯上。故而今日特跪与此，向陛下请罪。但亮的心腹之言，不能不说。近日，南人犯境，事态危急。亮请主公不要执意前往！陛下金玉之体，倘若有失，如何是好？”孔明的言语带着焦急，还透露出一丝无力。 

“我去危险，你去就不危险了？为何你执意要去？”刘备吼道。 

“开疆拓土，这是臣子的职责。陛下亲往，实在是危险。”孔明跪伏在地上，没有抬头，他的声音已经带了明显的倦色。 

“孔明？你怎么了？起来，坐下说话！”刘备担心了。 

孔明只是安安静静的跪着，动都没动。 

“你给我起来！”刘备想把孔明拽起来，他疾步走到孔明面前，看着孔明面色不好，他吓了一跳：“孔明，怎么了？你快起来！”他扶着孔明起来，“来 人，快去传太医！”他扶着孔明就像往屋里走，可孔明刚在刘备的搀扶下起了身，只迈了一步，就感觉着双腿自己已经控制不住。“哎哟”一声，孔明双腿一软，重 重的重新磕在地上。把一旁的刘备唬得瞬间变色。 

“孔明，怎么了？你跪了多长时间？说！”刘备也蹲下了，扶着孔明的身子，“腿疼是吗？我马上叫人来看！” 

“陛下，丞相从今早开始到现在，一直跪在这里！”下人小心翼翼的开口了。 

“混帐！为何不报？”刘备快气疯了。 

“丞相..丞相不让。” 

“你..！”刘备看着地上的孔明，气急败坏，他已经不敢再跟他发脾气了，忙派人抬了座椅，把孔明扶到上面坐好，让人抬到了卧榻上。刘备上来就要挽孔明的裤腿，孔明连忙止住：“陛下，不碍事的。我自己来吧。”他伸手想拨开刘备的手。 

“你给朕闭嘴！躺着！”刘备的火气上来了。他挽起了孔明的裤腿，消瘦的小腿让刘备心里一颤，孔明..是越发的瘦了。目光落到孔明的膝盖，刘备急了：膝盖上已经是一片青紫。看着孔明不安的脸色，刘备气得直瞪他。孔明只好像一个做错了事情的孩子一般，躺在床上，不再言语了。 

“太医来了吗？动作怎么这么慢！来人！快打热水！拿热毛巾！”刘备心里有火，对着这样的丞相也不敢发作。他伺候着孔明换上了寝衣，高挽裤腿，然后 刘备只好在那里干坐着等太医前来，偏偏这个宫殿地处偏僻，要来得等好一阵子。刘备想骂人伺候的不力，也想骂自己想的招数太愚蠢。他的一双老眼死死瞪着躺在 床上的孔明，孔明仍是看着他的，只是那眼神中，多了一种叫做抱歉和执著的的东西。
“你看看你！这是要干什么？学什么不好，非得学别人死谏？跪一天啊，孔明你真是...你真是...唉！你想气死我是不是啊！啊？”刘备瞪着躺在床上的孔 明，颇有些气恼，更多的是无奈和关心。看着孔明的腿一直是蜷着的，他又紧张了起来：“你试试，看看能不能伸直？啊？”孔明看着刘备急成这样子，想笑却又笑 不出来，他听话的用力想把推伸直，奈何一阵刺痛，让他皱紧了眉头，刘备见状，连忙握住他的手：“还是不行？别动了！等会让太医来给你看看！你呀！唉！”刘 备埋怨着，扭头看向躺在床上的自自家丞相，孔明闭着眼睛，面上竟还是带笑的，刘备咬牙在他面上抹了一把，擦去了汗水，“还笑！你就是不让人省心！迟早有一 天我得被您丞相大人吓死！”孔明闭着眼睛不说话，只是淡淡的笑了，带着一丝狡黠。 
 热水和手帕很快呈上来了，刘备久经沙场，不免磕磕碰碰，身上也数次负伤，像孔明这样的瘀伤也不是没有过，知道该如何处理，他用帕子浸透了热 水，敷在孔明一条腿上，不轻不重的揉着，想把化瘀处揉开。孔明感到膝盖处入针扎般阵阵刺痛，不由自主的清吟了一声，唬得刘备连忙撒手：”怎么了？特别 疼？”他恩住了孔明攥在床栏杆上的手，一脸的心疼。孔明黑玉色的眸子猛地张开，看着为自己忙碌的主公，一脸感激的神色，摇了摇头，手安慰似的反握住刘备粗 糙的大手，那掌心已经沁出了汗。刘备手上不敢放松，怕万一耽误了孔明的腿脚会有问题。只好继续揉着。孔明忍耐着疼痛，也不说话，心里还在想如何劝说陛下不 要亲自去南征，屋子里的气氛一时间竟有些尴尬。 
  
 不大一会儿功夫，太医得到诏令，匆匆赶来为丞相诊疗。这位太医给丞相请脉也不是一回两回的了，深知道丞相的病体情况。他有时心里会想，到底是什 么原因，一个人病成这样，怎么还会一次一次撑过来呢？每次把丞相的脉，没有一回能让人舒心， 从医家角度来看，丞相的身体确实是不容乐观，每次病发，疼得 死去活来。他已记不清多少次自己一面流泪一面为丞相灌药扎针来镇痛。如果换成常人，恐怕谁也坚持不下去吧。他不知道丞相为什么回那么顽强，或许只是靠着一 种信念来支撑？也罢，丞相的心意是自己不能明白，也不敢去问的。对于丞相，自己还能为他做点什么呢？也许只有尽心竭力为他减轻病痛吧，想着想着，他便进到 了孔明的内室。"太医免礼，快来看看丞相现在怎么样了。“一向是这样，刘备心中，孔明最重，无与伦比。太医应声上去，垫上了脉诊为丞相请脉。还好还好，没有大 事。又看了看丞相青紫的膝盖，太医微微摇头，天知道比西安和丞相又是为了什么。施针敷药，卓有成效。孔明伤的本来是就不是很厉害，不到半个时辰腿上的青紫 痕迹已经基本消除了，太医又嘱咐了几句”好生调养，不可受潮“之类的话。看着丞相淡然的眼神，又看看陛下焦急的神情，太医是越发的百思不得其解了。难道丞 相被罚跪了不曾？他也晓得自己不该多问，施礼退下。刘备屏退了所有下人，屋子里只剩下他和孔明两个人了。孔明已经坐起了身子，轻轻试着能不能伸直，眼看着 没有什么问题了，只是全身乏力，倚在榻上的他把目光投向刘备，才看见陛下气鼓鼓盯着自己，表情如同一个无奈的母亲束手无策的对这自己嬉戏的顽童。孔明不觉 好笑，闭上了眼睛只当是闭目养神。屋子里一时陷入难堪的沉默。 
“说说吧，丞相，这又是要干什么啊？”不知何时，刘备已经来到孔明面前，坐在床头的椅子上，话语之中竭力想透出身为帝王的那种威严，只是那种嗔怪和担心，掩都掩饰不住。 
“臣亮办事不力，故而向陛下请罪，仅此而已。”孔明在床上屈身说道，语气淡淡的。 
“岂有此理！我何时说你有罪了》？莫名其妙！”刘备仍旧虎着脸，故作威严，“我何时说你办事不力了？你怎么什么都敢说啊！就不怕我把你丞相之职贬了，遣回原籍去？”他声音低低的逼近孔明，充满了威胁的意味。 
孔明看看陛下这个样子，想笑又怕更让陛下着急上火，他只好倚在床上，竖着耳朵听着，面上作出谦虚的表情，可那嘴角的一丝笑意掩都掩不住。刘备看了 不仅更气：“我贬了你你正好称心如意了是把！可我偏不！你今天，到底是为了什么跟朕怄气？你倒是说啊！”刘备起身在屋子里走来走去，大袖子甩着，一副气鼓 鼓的样子。 
“陛下，身为丞相，行事不力，竟连独自用兵都不能让陛下放心？这难道还不是臣的罪过吗？”孔明坐直了身子，面向刘备，脸上的笑容早已消失，取而代之的是一脸严肃。 
“什么叫‘不放心你自己独自带兵’？我什么时候不放心你独自带兵了？孔明你难道不明白我的心思？我怎么是怕你用兵？我只是......只是不放心 你的身体啊！所以才会执意要跟你前去！你怎么...你怎么会这么说想我？”刘备听了孔明的话，一时间，有些生气和委屈，难道孔明还不了解自己么？他气冲冲 回到座位上，不搭理孔明了。 

屋子里沉默了半晌，刘备刚才一时生气，现在已经有点后悔自己说过的话了，孔明不让自己前去，不也是一番好意么？他是怕南中瘟疫横行，蛮荒之地，风 俗尚未开化自己年届六旬，倘若有个闪失，国家危矣....可是他怎么不想想，自己能放心让他自己一个人以病弱之躯，跋山涉水去那种地方吗？想到这里，他又 回头去看孔明，见他抱膝坐着，埋头在膝上，刘备有些不忍，回头给他披了件衣服：“身体不好，别着凉了。”孔明抬头看他，满眼的感动。
孔明，为什么不让我前去南征？你一个人去我断然放心不下！你知道么？只要一想到你前往那不毛之地，艰难险阻自不必说，要是有个什么好歹，还不的叫我后悔死！你呀，怎么就那么固执！”刘备握着孔明的手，半是不甘心，半是埋怨。 

 “主公，你我二人若都去，国事何人总理？太子年轻，正方本身军务繁重，不可再加。文伟公琰随同子龙镇守江东，万不可抽调回都！朝中不可一日无君 啊 ！倘若陛下真要前去，万一国有疏失，亮万死难辞其咎！恳请您三思！”孔明抬起头，深如秋水的眼眸直直望着刘备，不含一丝杂质，面上全是恳切之色。刘备 一时心急，确实忽略了朝中之事，听自家丞相一说还真有些道理，他不禁点头同意，但面上还有为难之色。 

 “主公，您就让我去吧！亮定要收复南邦，教化夷民，使其感主上恩泽，永不反叛！”孔明见到刘备已经有些松口了，心中一阵欣喜，他抓着刘备的手又 说：“主公，亮执意要去，您就应允了我吧！您要不应，亮心中一急，肝火上涌，可就真的出大事了！到时主公岂不更伤心难过！您就放心吧！亮保证绝对不过分操 劳。饮食起居肯定与在此一致！请陛下见允！”孔明抓着刘备的手不松，脸上的表情活像一个孩子，在向娘亲祈求他一心一意想要得到的玩具一般。 

 “你...哎！也罢！我说不过你！哼！舌战群儒果真名副其实！哼！朕，让你去！”刘备看着这个样子的自家丞相，又无奈又好笑，什么时候孔明也学 会撒娇耍赖，软磨硬泡了？又是哄又是保证的，看来自己不让他去还真是不行了，无奈，自家的这位丞相啊，真是犟脾气，谁又能劝得动他？刘备咬牙，但脸上全是 轻笑的表情：“大丞相，我说不过你，行了吧！”刘备恨恨的说，一脸的无可奈何。 

 孔明一脸的欣慰之色，他在床上支起身子拱手：“谢...”话还没说完就被刘备挡了回去：“先别忙着谢谢朕，让你独自去，可以。但是有三个条件， 如果你不答应，朕绝对不让你踏出宫门半步！少在这里跟你讨价还价的，听懂了没？”刘备带这一种耐人寻味的表情望着自家丞相，似乎隐藏着什么。 

 “三个条件？陛下请讲，亮愿闻其详。” 

 刘备站起身，长胳膊背在身后，在屋子里踱着步：“那么，孔明就听好了。第一，我要抽调子龙回来，令派翼德镇守江东，使子初文伟前往辅佐，可保无恙。子龙公琰二人要随你前行，此二人心思缜密，定能为你分忧，我也好稍稍宽心，孔明同意否？” 

 孔明略微沉吟一下，翼德经年历练，已非当时莽夫，况有子初文伟，遇事也好有个商议，料无大事。此等安排也可说合理，孔明点头：“亮无异议，听凭主公安排。” 

 “好，这第二么，朕请太医令随你前去，早晚诊脉，绝不可少。丞相应否？” 

 “谢陛下关切，亮照办就是。” 

 “还有第三呢，这第三么，嗯......”刘备一时没有想到合适的条件，支吾了一阵。 

 “嗯？第三条呢？第三条是什么？陛下请讲啊！”孔明拿不准，生怕陛下又拿什么条件让自己左右为难，他稍微有些紧张。 

 “这第三么，是......诶，孔明你的腿好点了没有？要不要再叫太医来看看？这第三么，既要出征，主帅总不能病怏怏的吧！朕命令你赶紧把腿养好了，听到了没？： 

 “好好，亮遵命，一定照办。”孔明长长出了一口气，敢情陛下是要自己注意身体啊。白白虚惊一场。孔明表面上笑着，内心却不能不感动。 

 “嗯，这才差不多，是朕的好丞相。”刘备满意的说道，孔明刚要笑着开口说些什么，太监端着药盏上前：“启禀陛下，丞相的汤药，太医嘱咐过，马上要喝的。” 

 “好，朕来，你下去吧。”刘备端过了药盏，揭开盖子，用小勺搅拌着，放在嘴边吹了吹，送到孔明嘴边，“孔明喝了药好好睡一觉吧，腿脚还不方便今晚就别回府了，就在这里住下吧，朕今晚过来陪你聊天，如何？” 

 “好，就依陛下。”孔明就着刘备手里饮尽了药，被苦药汤子激的连打了两个冷战，刘备忙吩咐呈了清水，看着孔明漱了口，扶着他躺好，“好好养着吧，嗯？别再让我操心了，我要被你吓死了。” 
 孔明仍是微笑着，紧了紧刘备的手：“亮知道，亮都知道。” 

 “哼，你什么都知道，你什么都做不到，现在赶快休息吧！否则朕可要反悔的！”刘备故意说，看着孔明的脸色开始着急了起来，刘备大笑：“好了好了，我说笑的，好好休息吧，孔明太不爱惜自己了。”说着，给孔明盖好了被子就出去了。 

 是夜，刘备住在了这间殿阁，陪着孔明聊天解闷，看着孔明倦意渐浓，刘备说：“孔明早点歇着吧，折腾了一天了。”孔明点点头往下躺躺，。刘备小心 的熄灭了烛火，看着孔明闭上了眼睛。刘备也回隔壁睡了，心里总是不踏实，让孔明去那种地方，能行么？可是他那样坚持，让人无法拒绝。刘备翻来覆去的想着， 怎么也不能安心入睡。忽然他听到隔壁房里有说话声音，侧耳细听，是孔明的声音，怎么这么晚还不睡？刘备披衣下床，要去看个究竟。 

 急匆匆走到了孔明房间里，刘备只听得孔明的声音很小，时断时续，他心里急了起来，几步奔到内室，却见到孔明躺在床上，嘴里含糊不清地说着什么， 原来是做梦了。刘备仔细一听，孔明嘴里一直喊着：“二将军，三将军，快去...快去...快..陛下......”孔明一直这样说着，刘备忙把他摇醒： “孔明！孔明！醒醒！”又忙点上了灯，回身摩挲着孔明的胸口，“怎么了？做梦了？醒醒！”孔明猛地睁开眼，一眨不眨的瞪着刘备，眼神不太对劲。 

 刘备被这眼神看的一愣：“怎么了？孔明怎么这么看着我？”他扭头去端茶，孔明却一下子坐了起来，双手死死抓住了刘备送过茶水的手，茶水全部都泼在胸前，孔明顾不得许多：“陛下没事了吧！”惶急之色溢于言表，脸上又是汗水又是泪水，神色是深深的恐惧。 

 “怎么了？我没有事情啊！孔明是不是做噩梦了？”刘备看着孔明，一脸的汗泪，胸口急速起伏，显然是在梦中受到了什么惊吓。刘备一把抱住孔明，替 他抚着背。手触到背上，才惊觉孔明的汗水已经塌湿了后背。刘备待孔明平了气，松开了他：“怎么急成这样？到底怎么了？嗯？”他拧了手巾给孔明擦着汗。 

 孔明的呼吸早已平稳，他安慰的对刘备笑笑：“没事了，刚才梦到主公中了埋伏，亮离得那么远，都帮不上忙，快，快急死亮了。”他说话的神态还是有 些心有余悸，刘备看着孔明仍旧没有恢复成常态的面容，一阵心疼：“没事没事，孔明白天思虑过甚2，所以晚上做噩梦了，没事没事，才四更天，孔明快点睡 吧。”又起身拿了一件衣服，“你寝衣都湿了，怎么穿啊，给你我的，换下来吧 。”孔明顺从的解开衣带换了衣服，主公的衣服很暖和，就像主公给自己的感觉一 样。刘备又安慰了一番，看着孔明没有事情了，也就回去睡觉了，边走边感叹着自家这位丞相：唉，孔明啊，你真是......刘备想表达什么感情，连他自己也 说不清楚。时间如流水般飞逝，一旬之内，军械钱粮等物皆以准备妥当，只等出征了。孔明的双腿早已活动自如，他上朝奏明了刘备，决定五月初四举兵南征，刘备细细叮嘱了一番，孔明一一允诺了。 

 五月初四这天，旌旗摇动，军容严整，刘备亲率文武群臣，一起送丞相出征。一路上，大家左一句右一句的，嘱咐着让丞相注意身体，万事小心之类的。 孔明坐在车上，含笑一一应答了，让大家放心。刘备在旁边看着这一切，喉咙里发紧，也不知道该说些什么，孔明时不时的看看刘备，眼神中写满了安慰。直到大军 临近了城门，孔明起身，抱拳施礼：“多谢各位厚爱，亮感激不尽，已经到了城门了，大家都请回去吧，不要再送了。” 

 “丞相千万保重身体，一切小心，我们回去了。”刘备咽咽唾沫，对孔明挤出了一句话，孔明依旧是自信的姿态：“陛下放心，快回去吧。”说着，白羽 扇恰到好处的画了一个弧度，孔明优雅的坐下，大军渐渐远去了，不一会就消失在众人的视线中。刘备望了好久，直到那个身影完全消失在一片原野上，才怅然的回 马前行，一路上，刘备沉默不语，大家也不知道该说些什么好，丞相不在身边，总觉得心里少了那份淡定从容，多了一份忧虑和关切。 

 一晃，孔明去了半个月了，这半个月捷报频传，建宁，永昌，三郡收复，作乱者或降或杀，已得平定；丞相妙计迭出，兼有马参军从中参谋，攻城为 下，攻心为上。已将孟获四擒四纵，夺得城池无数，粮草辎重不胜枚举，孟获手下人大部分皆感丞相恩德，仍有孟获执迷不悟，孤儿数擒数纵，丞相欲服其心耳。奏 报传来，满朝文武都在赞叹丞相的英明睿智，刘备看着，欣慰之余，更关心的是孔明怎么样了，这半个月自己也没有在身边看着他，他现在还好么？没有太过劳累 吧！胃疼还会犯么？休息的好么？刘备叹息着，突然看到桌案上还有一份奏报，是太医令发来的。 

 见了太医令的奏报，刘备眼睛一亮，连忙打开，仔细阅读着上面的文字，好像想从中发现点什么。突然，他好像被什么东西激怒了，“啪”的一声，那份 奏报被狠狠的摔在桌子上，他眼睛里能喷出怒火来，他站起身，来来回回的迈步，袖子甩着，怒气冲天，侍从见状，不明就里，小心翼翼的端了一杯蜜水：“陛 下？” 

 “出去！都给朕出去！”刘备抬手打翻了蜜水，“没朕的命令，谁都不许进来！”看着屋子里所有的人都仓皇得下去了，他又气冲冲的回到桌前，重新拿 起了那份太医令送来的奏折，上面的话语，如什么“丞相并日而食，甚不自惜”，什么“夙兴夜寐，多有劳苦”，“军务繁多，寝不安席”刺的他眼睛生疼，更让他 心惊肉跳的是“丞相劳苦，胃病时有发作，贵体欠安......”刘备盯着这寥寥数行字，心里又急又气。孔明，孔明，心里对这个名字咬牙切齿。 

 “诸葛孔明！”刘备一个人在屋子里面大喊，“我就知道出去就不是你了！什么‘并日而食’，你想气死朕是不是啊！”刘备气得拍桌子瞪眼，“早知如 此才不会听信你的花言巧语！”刘备生气了半晌，突然又站起身来：“不行！绝对不行！朕一定要好好管管你！”他生气的嘟囔着，向外面吩咐着：“来人！速请正 方来见！” 

 李严得到诏令，急匆匆赶过来，见到了刘备跪倒施礼：“臣李严恭请陛下圣安，万岁万岁万万岁。”刘备请他起来坐好：“正反，朕今日召你入宫，是为了丞相的事情。” 

 “丞相？丞相怎么了？丞相出什么事情了？”李严自从孔明上次为他拖病求情以来，深觉惭愧，故而悔过自新，对孔明自然敬重无比，此时他听陛下说到丞相，面色又不是很好，心里怎能不急？ 

 “正方别急，孔明那里没有出事，只是......”刘备缓缓地说着，和李严一一商定了朝中大事，待月上三竿的时候，两人终于商议妥当了。 

 “正方，朕这一去，国中大事就全拜托你了。太子年轻，缺乏历练，一国之重全都在你等辅政大臣身上，千万要小心从事啊。”刘备再三叮咛。 

 “陛下尽管放心前去吧，严定守圣命，肝脑涂地，虽九死而无一悔！”李严施礼，语气中是满满的自信与诚恳。 
“好，如此，朕便安心了。” 

 送走了李严，刘备回了屋。孔明，哼！看朕不好好管教管教你！刘备咬着牙，狠狠地想着。 

 孔明在南中并不知道成都的情况，只是整天思虑着如何收复南邦，收归教化，眼看着已经过了六月上旬，天气炎热，士兵多有病者，孟获却又潜入洞中不 出。孔明心中焦急也无可奈何，这日探马来报，南军已躲入秃龙洞，龟缩不出。孔明随即令大军离了西洱河，往南进发，劳累了一日，夜幕已然降临，孔明又河赵云 魏延等将军商议了半天进军之策，眼看着夜色已深，将军们起身告退，并让孔明早些休息。孔明仍然是微笑着送走了众将，又回到帐中，继续思考着御敌之策。 

 众将拜别了孔明，边走边聊着，说着南军如何如何顽抗，丞相如何如何辛苦，直到发觉远处一座营帐前有一个人影，好像在打探着什么。魏延眼疾手快， 早已几步跑到那人面前，抽出了剑大吼：“来者何人？意欲......”他猛地住了嘴，一下子跪在了地上：“末将不知圣驾亲临，多有犯上，陛下恕罪！”众将 在这时也急忙赶来，看着眼前的情形，一个个惊得目瞪口呆。“陛下！”众将齐刷刷跪在地上，都不敢相信自己看到的是真的。陛下......怎么亲自来了？ 

 “都起来吧！不要多礼了。”刘备说道，回身牵了马，“丞相营帐在何处？” 

 “陛下，那里即为丞相营帐。”赵云指着远处灯火仍未熄灭的中军帐，夜风过处，帐帘随风而动，透露了忧思和镇定。 

 “陛下，您因何来此？国中安好否？”关兴张苞见了刘备，如同见了亲人一般。 

 “贤侄不必挂心，国中一切安好，绝无差错。夜已深沉，诸位歇息去吧，朕去看看丞相。”刘备说着，已经迈开了步子。大家一阵惊诧，陛下不远千里赶 来，有没有什么大事，难道就是为了来看看丞相？也难怪，丞相是陛下的肱骨之臣，分别快两个月了，怎能不思念？众人散去了。刘备已经走到了中军大帐口，远远 的，看到一个身影，在帐子中徘徊，是自己的丞相吧。刘备心里又喜又急，刚想进去，旁边出现了丞相的内侍，刘备一回头，那小兵先是吃了一惊，而后便显出了惊 喜的神色：“陛......！”他话没说完就被刘备抬手打断了：“不要多礼了，手中所持何物？”他注视着内侍手中所拿的托盘，一股淡淡的药气。内侍躬身 道：“回陛下，这是丞相的药，太医嘱咐要按时喝的。” 

 “你下去吧，朕来。”刘备接过托盘，转身进了中军帐，等他走入帐内，孔明早已坐在桌案前，就着昏黄的烛光，细细查看地理图本，眉峰微微皱着。刘 备看到他这个样子，心里一阵酸楚，本想责怪他的话都咽回到肚子里了。刘备快步上前，轻手轻脚的把托盘放在桌案上，想说什么没有说出口。孔明淡淡的说：“有 劳了，下去歇着吧，不必在这里守着了。”说话时头连抬也未抬，全神贯注于他的地理图本。烛火摇曳着，映在他的脸上一闪一闪的，衬得他的面庞越发清瘦了。好你个孔明！不要命了是吧！出来时怎么跟朕说的？刘备想。他一时不知道该说什么才好，站在案前一动不动，影子挡住了光线，孔明略带不满的抬头，看 到刘备的身影时竟楞住了，微张着嘴，握住笔的手僵在了空中，眼睛一眨不眨的看着刘备，费了好半天劲才吐出了一句话：“陛下......您......怎么 来了？”孔明不敢置信的问，眼神一下子亮了起来，又是惊喜又是激动。最后竟猛地站了起来，伸手抓住了刘备，好像怕他会消失一样。 
刘备见了孔明这个样子，心里头也一阵激动，有好多话想说，却又不知从何说起。孔明回过神来，忙放下笔，双手拉着刘备坐下，又高兴的起身去给刘备 倒水。刘备一把扯住了他：“等等，先把药喝了。”看着孔明一脸无可奈何的神情，刘备撇嘴：“我不在你身边又不知道你一天到晚折腾些什么，又在这里给我折腾 身子，都这个时候了还不赶紧给我去歇息，走的时候怎么说的，啊？”他埋怨着孔明，又是疼惜又是关心。一堆一堆的话就数叨了出来，孔明只是低着头听着，一言 不发。哎，谁想到陛下竟会亲自前来？被抓个正着，以后又少不了在眼前唠叨的人了。听着听着，孔明想起了什么：“陛下……” 

“叫我什么？”刘备不高兴的问。 

“主公。”孔明笑笑，又问道：“您亲自前来，有何大事？莫非朝中出了什么变动？”孔明脸上的神色骤然紧张了起来，凝目望着刘备。 

哎，我的这个丞相怎么什么时候都想着国事啊？没有国事朕就不能来看看你了？刘备无奈的想着，面上却努力做出一副严肃的表情：“啊，丞相不必担心，朝中一切安好，没有任何问题。我这回过来，是听说军中劳苦，兼有大事，因此特意赶来。” 

“军中有大事？一有征战，兵士无一不向前，将领无一不尽力。故能连克南军，收复三郡。当今之策，唯有渡河出战，方能再擒孟获，仍图良策。我军如今虽然条件艰苦，但士气正旺，安有大事？”孔明不解。 

“哎，是呀。”刘备装模作样的叹了一口气，“军士奋勇，令我安心，可是不知主帅是否能够让人安心？”他瞪着孔明，眼睛里充满了心疼与责怪。孔明一 听就明白了，敢情陛下这实在拐着弯的说自己呢。自己这段时间也确实没有怎么好好休息了，又被抓个正着，只好耐心听陛下唠叨了。刘备见孔明不说话了，更来劲 儿了，“你看看你，怎么就这么不听话呢？还什么‘并日而食’，真把自己当神仙是吧！哎！都不知道怎么说你好！哼，朕今日既然来了，可得好好管教管教你！等 到你平南凯旋后，朕和你一起回去，就这么决定了！你不用反对！反对没用！朕说了算！”刘备站起身，在帐子里来回走着：“你看看，你看看，哪来这么多文书？ 不把你自己累死你不甘心是吧！都什么时辰了，还不赶快睡去！”说着，就走到了孔明身边，一把揪住了那细长白皙的手腕：“回去！给朕回内帐安寝去！”揪着手 腕子就往帐内拽。孔明无奈的苦笑了下，还没来得及说什么，就被刘备给抓回去了。 

是夜，两人像往常一样同榻而寝，孔明翻来覆去的睡不着。刘备握住孔明的手：“孔明怎么了？有什么心事么？我去给你倒点水。”说着便起身下了榻，端了杯水到孔明面前。孔明双手接过，一饮而尽，感激的朝刘备看去，面上还是带着一抹挥之不去的忧虑。 

“陛下。”孔明有些不安的开口。 

“嗯？怎么了？” 

“陛下亲自来南中，亮甚为感激。可是……成都真的不会有事？” 

“唉，就知道你不放心这个，朕临出来时候，各项事务已经安排妥当，你就放心吧，啊！”刘备安慰着，“夜深了，快睡一会儿吧。”孔明听话的闭上了眼 睛，一会儿，均匀的呼吸声就在这寂静的帐子中响起。刘备安心入睡，一觉就到了第二天早晨，醒来时半榻已空。刘备一咕噜起身，边着衣便对着打洗脸水上来的侍 从问：“丞相呢？这么早又去那里了？” 

“回陛下，丞相一早就出去视察地形了，那是陛下没起来，丞相吩咐不让惊动。” 

“唉，这个人，真是，睁了眼就一刻不得闲着，真以为自己年轻力壮么？”刘备自语着，洗漱过后又吩咐，“丞相的早膳备好了么？还有药？好了就呈上来 吧。”侍从答应着下去了，不到一盏茶的时间两人的饭食就呈了上来，另带着丞相的药，刘备坐在案前，等到饭都凉了还没见到孔明回来，刚刚出了帐子去找，就见 孔明和众将军都走了进来，面上都有忧闷之色。进帐后，大家向刘备施礼，依旧是长吁短叹的。刘备问原因，大家说是孟获借助天险，躲入洞中不出，军士们急于出 战，无奈蛮兵就是不出，不知如之奈何。刘备细看，孔明的脸上竟也蒙了一层难色，刘备在案旁摆开了地图，引着孔明和将军们一起分析地形，只是忧虑，近日天气 酷热，水源短缺，士卒多有口渴，前有阻塞，进兵不得。商议半响仍没有良策，眼看着已经是正午了，众将让孔明早点歇息，一一告退了。刘备回身看到内帐的饭和 药，才醒悟过来孔明又没有吃药，赶紧拉着孔明回了内帐，让人呈上了午饭，刚想叫孔明吃饭，却见他半倚在床上，手捂住了胃脘，面色不太好。 

“怎么了？不舒服？你快躺下，我马上派人请医！”刘备有些慌乱，急叫了侍从去请医，自己扶着孔明躺下，紧张的问着：“感觉怎么样了？疼么？啊？” 孔明紧闭双眼，轻轻摇着头，面色却是苍白的吓人，眉毛皱缩在一起，连喘气都很急速起来，双手死死扣着胃脘。正当刘备急得不知道如何是好的时候，太医令到 了，冲到孔明床前，执手迅速给他请脉，紧接着解开了丞相的衣带， 用捂热的膏药贴在了胃脘处，又取出了针，小心翼翼的给孔明施针止痛，过了大约小半个时 辰，疼终于止住了，面上也不复了痛苦之色，安稳的睡着了。刘备见状。做了个手势，太医会意，为孔明盖好被子就出去了。 

"太医令，你实话告诉朕，丞相这段时间身体到底如何了？” 

“回陛下，丞相自从南征以来，身先士卒，多有劳苦，饮食起居……不是很好，贵体欠安。刚才下官诊脉，丞相脉象郁结，湿寒伤暑，还是好生调养着 吧。”医官顿了顿，又说：“丞相一心忧劳国事，我等万分敬服。可是于丞相身体考虑，陛下还是多劝这点丞相保重贵体才好。毕竟能劝得住丞相的，只有陛下您 了。”医生说完，刘备点头，脸上难过极了。医官下去开药了。刘备叹了口气，走进了内帐。 

病榻上。孔明没有苏醒。刘备蹑手蹑脚走了进去，看着他睡得还算可以，刘备总算放心了，静悄悄坐在他旁边椅子上，等着孔明醒来。不知过了多少时候， 天色已经微暗了，刘备有些疲倦，用手支撑着太阳穴趴在床榻旁边，强撑着想等到丞相醒来，无奈头晕脑胀，睡意渐浓，头猛地一沉，床榻微微晃动了一下，但这微 小地一下已经足够让孔明惊醒了，睁开眼睛打量着四周，直到眼神对上了刘备关切又担心的目光，才突然明白了发生了些什么事情，孔明的脸色好一些了，身上也有 了些力气，伸出一只手握住刘备的手，刘备惊喜的反握住孔明的手：“醒了？没事了吧！好些了不曾？快急死我了。”说着起身去拿药，那药都快凉透了，刘备命人 重新煎药端上来，也把两人的膳食拿过来。吩咐过后，刘备又回到孔明榻前，见那双修长的手撑持着榻沿，好像要坐起来。刘备忙扶住：“要做什么？我给你去拿， 还是多躺会，嗯？” 

孔明轻轻摇头，对这刘备焦虑的眼神浅浅一笑：“主公，亮已经无碍了，老躺着闷得慌，想坐起来喘口气。”刘备还是不允，正在此时，军校走了进来：“陛下，丞相，众位将军听闻丞相贵体欠安，特来探望，不知陛下丞相能否让他们进来？” 
“唉， 丞相病体，尚需静养，传令下去，让他们都……”刘备话没说完就被孔明摆手打断了：“岂可负了将士们一片心意，请他们进来吧。”说着已经坐起了身子，刘备忙 扶住他，在身后塞上了软枕让他坐得舒服些，无奈的看了看脸色还是有些苍白的孔明。孔明却对刘备笑笑：“主公，无碍的，放心吧。” 
不消一刻时间，将军们都进来了，问安过后，虽是孔明笑答无事，将士们还是不太放心，围在孔明榻前让他注意这注意那的，孔明倚着一一答应了。众位 将军见孔明丞相确实没有什么事情了，又看陛下在这里陪着，料想不会有问题了，还想说点什么，这时候，军校奉上了药。赵云见状，起身说：“丞相安心养着吧， 我等先告退了。”孔明微笑着点头，刘备等大家都回去后，起身端了碗，等到温了后搅搅，一勺一勺喂孔明喝下，孔明喝着，黑眼睛里满怀笑意看着刘备，看的刘备 也不知不觉笑了起来，边笑还边打趣着孔明：“丞相怎么笑得那么高兴？备有这么可笑么？” 
“不是，主公对亮这样关切，亮不知该如何感谢才好呢。”孔明有些羞赧的笑着说。刘备听了也乐了，给孔明擦嘴上药汁的手不觉加重了力气，在孔明嘴 上狠狠抹了一把：“我们家丞相什么时候也变得这么甜言蜜语了？哼，假客气。”孔明没有还嘴，只是等刘备起身放下东西时，才笑着又说：“不过，有些时候主公 也管的太宽了，仿佛亮卖给了您一样。”他含着一丝打趣的笑意望着刘备，深如秋水的眼睛仿佛要把人看穿。 
刘备听了孔明的话，又是好笑又是好气，走到孔明榻前坐下，给他掖掖被子，“你说的还真是，孔明既然是朕的丞相，当然就是卖给朕了；既然是卖给朕 了，那么朕的话你当然得全听，何况除了朕，天下还有第二个人管的住你么？哼，也就是朕啊！”孔明看着刘备笑笑说：“是了，主公说得极是，亮以后会听话 的。”“你觉得朕会相信你么？”刘备颇有些气恼地说，“早些歇息吧，今夜我去外帐安寝，你好好养着，夜深了。” 
第二天刚刚露出鱼肚白的时候，刘备就醒了，马不停蹄的走进内帐，却见孔明在桌案旁就着烛火，又在看那不知看过多少遍的地理图本。刘备刚想教训几 句，孔明听到脚步声已经抬起了头，看到突入而来的刘备却没有想象中的惊慌，反而是一副沉着镇定的表情，甚至还有几分骄傲和兴奋。“主公您来看！”孔明用羽 扇招呼着刘备。 
“嗯？怎么了？”刘备忙走过去。 
羽扇啪啪点着：“主公您看，若我军从此处进发，定能渡河，再擒孟获！”地图上，一条西北走向的小路，用笔勾出，给人以希望和力量。刘备细细看着， 面上涌出一丝笑意，赞叹的看着孔明：“丞相的法子就是好啊，朕，自叹不如！”孔明听到夸奖，脸上却严肃了起来：“主公，此计虽好，但此处地势险要，草木不 生，稍有疏失，大军一定会有危险！不如我们先去看查下地形如何？”刘备本想反对，看到孔明有些急切的样子，也不愿违逆，两人稍微梳洗了下，就出去了，此时 天色还早，故而身旁没有带任何侍卫。刘备为了以防万一，带上了双股剑。 
两 人沿着那条西北走向的小路走了有半个时辰，一路上鸟兽全无，地势险要，道路狭窄，正是初夏时节，虽是清晨，走了这么长时间也有些口渴了。但是孔明仍没有回 去的意思，他一边走着，一边仔细观察，似乎若有所思。刘备在他身后走着，嘴里抱怨着：“这鬼天气！才什么时候就这么热！”孔明回国身，笑着用羽扇给刘备扇 风：“主公，稍等片刻，待亮勘察完我们就回去。”刘备在凉风中抬头，却见孔明脸上额上也一片汗迹，忙抬手挡了羽扇：“孔明也别顾着我了，看看你也出了这么 多汗，还不快擦擦。”说着就从袖口里掏出了雪白的帕子，给孔明揩着额上的汗珠。孔明笑笑，任凭刘备给自己擦着汗：“主公，我再往前面走走，您在这里先歇会 吧。”刘备忙扯住：“不行！你还想自己一个人去哪儿？怕前几次吓得我不够是么？”孔明只是笑，什么也不说。刘备抓住他：“走，一起走吧。” 
孔明和刘备一前一后的走着，孔明一心关注与地势走向，没有注意身旁的刘备。刘备实在是渴极了，看到路旁有一条岔道，隐隐约约听到流水声音，刘备 很想喝几口水润润嗓子，看了离自己只有数十步之远的孔明，心想就这么几步，肯定不会有事情的。刘备想着，就走了过去，闪身进了岔道。啊，这里的水甘甜清 澈，沁人心脾，真是好极了，没想到在草木不生的蛮荒之地也有如此清凉甘冽的泉水，刘备一边喝一边想，只是可惜孔明胃病厉害，不敢让他喝凉的东西。否则共饮 甘泉，岂不美哉？刘备美美的享受了一番，有好好的洗了个脸，怕孔明回头找不到自己心里着急，才恋恋不舍得回去了。 
前面，孔明一直专注与勘察地形，用心起来竟完全忽视了本应该在自己身后的刘备，直到他仔细的完成了一切，回过头来想叫主公一同回营时才发现不知 何时刘备早已消失不见了。他一阵紧张，极目远望，悬崖峭壁，寸草不生，鸟兽无影，哪里还有主公的身影？饶是孔明一向冷静，这下子也紧张起来，主公会去哪 里？他茫然四顾，大声喊着：“主公……主公……！”见没有回应，他更慌乱了，心一下子沉下去，额上的汗直向下冒。 
“哎，别叫了，在这呢。”正当孔明惊慌失措的时候，刘备已经走出了岔道口，站在大路中央冲孔明挥着手，孔明看到刘备安然无恙，一颗悬着的心终于放下了来：“主公到哪里去了？也不知会亮一声，吓得亮半死。”他快步走到刘备面前，“不早了，我们回去吧。” 
“好，孔明，备刚才是去那里饮了些泉水，看你全神贯注查看，就没有敢打扰你。害你担惊受怕了，我们回去吧。”刘备看着孔明仍然心有余悸的神色，心 疼的笑笑。他伸手去拉孔明，无意间抬头一看，孔明脸上的神色却变了，瞬间紧张起来，孔明拉着刘备：“主公，您……你说什么？饮了泉水？”语气竟然有些惶 恐，与平日里一向镇定从容的神态相比，真是判若两人。 
“是了，备就是略饮了些泉水，你这是怎么了？怎么吓成这样？”刘备奇怪的看着瞬间变色的孔明，带着关心的神色。他根本就不知道孔明担心什么。想 想又笑了起来：“孔明，没想到南中如此险恶之地，竟有如此甘甜的泉水。可惜孔明胃不好，不然还真想叫你和我同饮甘泉，岂不是好事？”刘备自顾自地说着，当 他注意到孔明的表情时才吓了一跳，孔明的脸色白得吓人，执着羽扇得手竟然微微颤抖，刘备大惑不解：“孔明，你这是……怎么了？”他握住了孔明那双颤抖的厉 害的手，轻轻搓着。 
“主公，您在何处饮水?带亮去看看。”说着，孔明拔腿便走，刘备疑惑的得跟在后头，搞不懂孔明这是怎么了？不就是饮水么？他跟着孔明走向那条岔道。 
孔明疾步走到那眼泉水旁，看了周围的地势，眉头越皱越紧。刘备在旁边看着，也不敢说什么。孔明终于抬头了，看着刘备，满眼的焦虑，略带一些责怪：“主公，您怎么能喝这里的水？此处草木不生，万一有什么不适，可如何是好啊？”孔明有些心急的说道。 
“哎，孔明别担心了。不就是饮水么，备早年征战，也曾风餐露宿，也曾饥不择食，也曾以天为盖，没有什么不可以进口的，不比孔明身体虚弱，不必担心 了，我们回去吧，众人都该等急了。”刘备悬着的心放下来，敢情孔明急成这样是为了这事啊，哎，多虑了。自己身体可是好得很啊！他拉着孔明就走，孔明不放心 的看着刘备，看看确实没有什么状况，也只好往前走，边走心里边祈祷着，老天保佑，不要出事才好。 
“主公，您说，从此路进兵，若能保证万无一失，必能生擒孟获，以振军威！”孔明边走边对着刘备说，一心想的是进兵之策，让他心里也无暇顾及其 他。说话时却听不到主公回应，孔明奇怪了，原来自己说话的时候主公不会一语不发的啊，今天这是……？他猛然回头，看到刘备冲着他张嘴，却不出声。孔明一下 子着急了：“主公，您……怎么了？啊?”他扶住刘备的胳膊，满脸惶急之色。 
刘 备想说话，张着嘴动着口型，可就是出不了声音。他急躁的朝孔明看去，却见孔明的焦急程度比自己有过之而无不及，脸色煞白的摇着自己的手：“主公！主公！您 说话啊！您别吓我！”孔明的眼睛里溢满了惊怕，刘备想说话，无奈任凭他怎么努力，就是出不了哪怕最微小的一丝声音，刘备越发的惊恐：难道真如孔明所言，自 己是误饮了毒泉导致中毒失声？正在此时，他感到喉咙里面一片燥热，紧随其后的是奇痒难耐，疼痛也随之而来。刘备的手扣着自己的脖颈，死命揪着，想转移痛 苦，不一会儿脖子上就出现了几道血印，孔明吓得连忙抓住了刘备的手：“主公，快！回去请医诊治，不会有事的！”说着扶着刘备就往回走。刘备在阵阵的疼痛中 仍存清醒的意识，听了孔明的话，就和他一起马不停蹄的回到了军中。 
外面的天色已经大亮，而中军大帐却弥漫着一股沉寂和郁结的气氛，沉寂之下，蕴含紧张。太医令倾其所能，全神贯注得为躺在床上的刘备诊脉。旁边， 孔明半跪在床前，眉峰微蹙，眼里充满了期望和忧郁，还有深深的自责。刘备转脸看着他，见他一脸自责的神情，笑着握握他的手，投去一个安慰的眼神。他在告诉 孔明：别担心，不会有事的。太医诊脉过后，孔明给刘备掖好了被子：“主公，我去去就来。”说完，引着太医出去了。 
“太医令，陛下怎么样了？”待出了内帐，孔明亟不可待的问道。 
“丞相勿急，陛下之病……微臣无能，看不出病因。不过，陛下脉象稳定，除口不能言外，身上其他部位并无大碍。按丞相所说，料想是南中泉水性烈，陛 下饮后意识不适，过几日即可缓解。不过……微臣也没有十足把握。此前从未遇到此种情况。丞相恕罪。”太医令不敢看孔明，小心翼翼地低着头对眉头拧成一个结 的丞相说。 
屋子里沉默半响，好半天孔明才回过神来：“下去吧。”声音里充满了无助和凄凉。太医见状，安慰似的说道：“想必陛下吉人天相，不会有什么事情的。丞相不要忧虑过甚，还是保重贵体要紧，以免肝火上涌，丞相身体本不强健，还是多注意的好。” 
“保重贵体……”孔明喃喃的重复了一遍太医的话，握着羽扇的手无力的垂下，唇边泛起一丝苦笑，“陛下都这样了我还怎么……”眉宇间转瞬即逝的一抹 凄凉还是被细心的太医发现了，杜太医心里一酸：“丞相，您别这样……”话还没说完就被孔明拦住了：“哦，太医辛苦，先下去歇息吧。容亮思之。”孔明愣愣的 站在那里，单薄的身影更显寂寥，看的太医心里像是被什么东西给狠狠的撞了一下。 
太医令深深地对孔明施了一礼：“丞相还要自惜。下官去开药了。”就要退下，当他走到帐口的时候，孔明像是突然被什么惊醒了，登时打了一个激灵。“太医留步！”孔明急匆匆的喊道，紧接着匆匆走了几步，来到了太医面前。  
“丞相有何吩咐？” 
“杜太医，陛下此番突然失声，原因未明，如若传出，军中必将大乱！恐怕会有人趁机制造谣言，动我军心。此事绝不可外传，违令者斩！”孔明斩钉截铁地说，此时的他，已经不是刚才那个还带着烦闷无助的孔明，已经恢复成了那个身居高位，举动之间充满威严气息的汉丞相诸葛孔明了。 
“是，下官明白丞相苦心，誓谨遵丞相钧旨，定不走漏半点风声。” 
“太医明白就好，请回吧。” 
用微笑送走了太医令，孔明的面上又展开几分惆怅。压抑多时的愁绪和自责翻滚上涌，心中骤然而来的忧伤无助几乎让他站立不稳。这么多年来，主公不一 直是自己的精神支柱么？有主公在后面，自己什么都不用担心，只要义无反顾的往前走就好，不管走了多远，回头一看，主公那双充满信任和赞赏的眼光，还是那么 留恋的看着自己，从不后悔或踌躇。可是今天……主公却出事了，怎么办？怎么办？孔明一时有些晕眩，自己的支柱遭遇了这么大的变故，自己该怎么办？孔明拄着 桌子，心痛的没有一丝力气。 
孔明就这么愣愣的撑着桌子站了半天，心里空荡荡的，也不知道该想些什么，更不知道怎么跟主公说，时间一点点流逝，他还是没有反应过来。直到耳旁响起了人声：“丞相，丞相！” 
“怎么了？”孔明从茫然中突然回过神来。才意识到自己现在身处哪里。 
“丞相，到用膳的时辰了。小的把您和陛下的膳食都端来了，请用膳吧。半个时辰过后，您还要去外帐议事，别饿坏了身子。”一个干练的军校端着托盘，恭恭敬敬的对仍然恍惚的孔明说。 
“议事？”孔明心里想着，已经完全意识到了自己在什么地方，该干什么事情，他迅速的收拾了心情，潇洒的招招羽扇：“知道了，下去吧。” 
帐内复又一片寂静，当只剩下孔明一个人在外帐孤独的站着的时候，他惊醒了，自己怎么能这样！主公现在突然失声，军政大事不都得靠自己来扛么？自己 怎么能一味陷入悲伤，却忘记了身为首辅大臣应有的责任？这怎么会是我的作风！陛下知道了怎么会原谅自己！自己不能再这样了！主公现在不是正需要自己的支撑 么？自己应该振作起来，却怎么能在这里让主公跟着自己伤心难过？孔明想着，眼神渐渐坚定了。他迅速的会整了面容，一瞬间又恢复成那个镇定从容，临危不乱的 汉丞相诸葛孔明，他端起了托盘，迈着坚定的步伐，走进了内帐。 
帐子里面，刘备没有睡着，一双布满皱纹的老眼无神的打量着四周，看到孔明进来了，像菊花一般的脸上展开了一丝笑容，用询问的眼神看着孔明，孔明 笑了笑，走到陛下跟前半蹲下：“陛下，刚才亮问太医您怎么样，太医说，陛下不妨事的，没有什么症状，想必是泉水性烈，导致一时身体不适，也许过几天就可以 恢复了，但还没有确定。”孔明半跪在床前笑着说，他没有丝毫隐瞒自己的主公。 
刘备看着孔明的眼睛，从里面看出了满眼的诚实，他肯定的笑了，坐了起来，用手指了指托盘，孔明明白了刘备的意思，笑着打开餐盘，端出了饭。刘备起身接过饭并不吃，只是看着孔明，孔明看着刘备的眼神不禁轻笑，明白了主公的意思。端起碗大口扒着饭，看的刘备很满意。 
“主公，现在您身体染恙，不如就好好休息几天如何？军政之事有亮处理，主公不必担心！亮会妥善处理的。一会要去军议，如果众人发现您……您就在军 帐里歇息吧。”孔明趁着刘备心情好点，跟他商量道。刘备仔细一想，也只有这么办了，如果让众人发现自己已经失声，恐怕不知道又会闹出什么乱子来，他点点 头，同意了孔明的提议。孔明笑笑刚想走，刘备又拉住了他，孔明先是一愣，转瞬间就明白了：主公这是不放心自己啊。他握住刘备的手：“主公放心，亮会照顾好 自己的。您先歇着吧，亮一会就回来了。”看着刘备满意的点了点头，孔明的嘴角荡漾开一摸孩子气的笑容，毕竟么，水总是能够清楚在第一时间的明白鱼的心思， 哪怕是一个眼神，一声叹息。 
看到主公放心了，孔明出了内帐。边走边想着，主公，您是亮的支柱啊，您现在这个样子，让亮怎么办？孔明想着，直到进了外帐，看到众位将军们都看 着自己，等待自己拿主意，才恢复了睿智的表情。众人只看到一位高贵威严，而又风度翩翩的的汉丞相，没有人知道，强颜欢笑的背后，孔明有这多么大的苦涩，却 又不知向谁人倾诉。 
今日军议时间不长，之事例行嘱咐之外大家就散去了。孔明突然想到，为何不问问归属的南兵呢？也许有可能找到方法治愈主公，想到这里，他顿觉精神一振，主公肯定会很快好的！他我转身向外面吩咐：“速唤两名南兵，来中军帐见我！”
孔明手下的士兵果然办事利索，不消一刻钟的功夫已经有两名投降的南中兵卒来见。孔明调整了一下思绪，微笑的看着这两名士卒：“你等可是南邦之人？在这汉营里可习惯？可思乡否？”孔明坐在帅案前，语气随和的像是与多年的老朋友亲密交谈。 
　　　　这两名士兵闻言有些吃惊，起初听到丞相要见，都有些惴惴不安，不知道高高在上的丞相找自己这种无名小卒会做什么？在他们心目中，这位丞相 根本就是一个神人，普天之下没有谁可以比得过他，四擒四宗如若等闲，仿佛天地间的灵气全都聚集在他一个人身上一般，想必这位丞相应该是那种很严肃的人才 对，现在听闻丞相和他们随和的拉家常，不仅都有些奇怪，略带些受宠若惊的感觉：怎么这位日理万机的一国之相还会有时间来关心自己这种降卒的琐碎小事？人言 诸葛丞相爱民如子，看来果然名不虚传。其中一名机灵点的士兵连忙对着孔明答道：“谢丞相关切。小人自从降服，在这汉营中就如回家一般，吃穿用度都好，丞相 不必挂心。”孔明闻言微笑：“如此便好，今日唤你等前来，是因亮有一事不明，特来相问。” 
　　“丞相有何吩咐？” 
　　“眼下我大军正欲进发，再擒孟获，传递文化，养民安康。只是……南中多险恶之地，不知可有什么毒泉烟瘴，会阻遏我军进兵？”孔明故意漫不经心的问道。 
　　　两名士卒对视一眼，眼光里充满了佩服，其中一个对孔明说：“丞相真是神人！竟连这个也想在前头了。离此不远有条西北方向的小路，哪里可以进兵，不过那里毒泉瘴气遍布，若有不慎，恐怕大军会有危险。” 
　　　“哦？有危险？人若误饮毒泉，其势若何？”孔明摇着羽扇，不让帐中的任何一个人发现自己有任何一丝的不安，听到南兵在说那条西北走向的小路 上的毒泉时，孔明只觉得全身都有些绷紧，没错！就是主公在其中饮水的那眼泉！饶是孔明一向镇静，此时听到这关于主公的安危的事情，也不能不激动。为了掩饰 这种焦急和紧张的心态，孔明还是摆出了如同平常那样天塌下来也不会减少半分的笑容，看着这两位士兵，镇定自若的问出了他一直想紧紧憋在心里的问题。 
　　　“丞相容禀，此条路上有四眼毒泉，分别是哑泉，黑泉，柔泉，灭泉。毒泉原因是瘴气侵染，分别在不同的岔道上。若望那条路上而去，第一个看 到的就是哑泉，人若饮水，必然中毒变哑。因此万不可饮水！若军士口渴，必须掘地为泉，因为没有瘴气侵染，所以方可饮之。”南兵恭敬地说。 
　　“哦，多谢了。此次若顺利进兵，你等当记首功！“孔明听说了掘地为泉方可饮用之后，心里稍稍轻松了下，大军饮水看来是无碍了。现在唯一亟待 解决的事情，就是主公的解毒问题了。南兵既然知道有毒泉，相比他们世代居住于此，不会没有办法解毒吧。孔明手里的羽扇摇得轻快多了，面上的笑容更加镇定从 容：“那么如若饮了哑泉之水，又和方法可以解毒？”　　　　　　　　　　　　　　 
　　两名南兵听了这话却不觉一愣，解毒之法？好像从未听说过啊！孔明心里一沉，难道没有解毒之法么？为什么这两人会如此犹豫？执着羽扇得手不禁 一抖。他尽量克制住自己的情绪：“怎么了？但言无妨！是不是人马若饮此泉之水，就没有救了？”孔明心里拼命想着：不会的，不会的，不会没救的。尽管心急如 焚，面上还是不能有一丝显露：“有什么方法么？”他笑着问，但是觉得心里已经发急了。 
　　“丞相恕罪，小人实在不知！自古以来，凡是在此泉饮水者，先是会喉咙失声，继而喉咙疼痛，头痛难忍，旬日之内，必死无疑，到现在还没有饮下此水后，仍能存活的人！所以没有解毒之法！小人无能！”两名南兵恭恭敬敬的说。 
　　　“没有？真的没有?”孔明觉得心里一下子被掏空了。怎么会？难道主公没救了？不会的！可是，南兵说的话会有错么？可不就是没救了？！孔明一 下子觉得天晕地眩，焦急如同潮水一般几乎将他淹没但他很快就调整了情绪，自己是在中军帐啊，怎么能当着别人的面将自己的孤独无助暴露无遗？他长长出了一口 气：“辛苦你等了，下去吧。”看着两个南兵走了，他又吩咐：“大家都下去吧，不用在这里伺候了。”众人领命而退，孔明一下子失去了所有的力气，软软的倚在 桌案上，用手支着太阳穴。 
空空荡荡的中军大帐里面一片寂静，孔明呆呆坐在那里，心里和眼里都是空荡荡的，脑子里是一片空白，耳中只回响着四个字“旬日必死……旬日必 死……”，不行，不行！主公绝对不能死！孔明想让自己镇定，这么多年来，无论遇到什么情况，自己何时有过这样茫然？自己都不冷静，怎么救主公？压抑着自己 翻滚上涌的愁绪，孔明想喝口水让自己的纷乱如麻的心境平稳下来，端起杯子却发现自己的手止不住的发抖，水洒到手背上，清冷的像是自己眼里隐忍了好久，将要 流下却又偏偏没有流出的泪水。嘴里分明是苦的要命，干的连唾沫都没有，可是杯子端到唇边，却一口水也咽不下去。孔明觉得周身都要窒息了。出去走走吧，让风 吹吹，也许会想出什么办法，孔明就这样，痴痴的站起身，无意识的走了出去。 
南中的晌午分外酷热，迎面而来的热风吹拂着孔明的衣袍，却没有办法化解他内心如同寒冰一般的心境，在太阳底下已经站了一阵子了，可是对于刘备的病，孔明还是没有任何办法。难道就只能这样么？如果主公……孔明不敢想下去，他用手扶着柱子，头脑里感觉一片混混沌沌。 
无意间，孔明抬头看到了营帐外悬挂的大旗，大大的“汉”字显得那么醒目，让他一个警醒，自己现在在这里一味伤心有什么用？这怎么是我诸葛孔明的作 风？自己不仅是孔明，自己是丞相啊！如此关键时刻怎能自己先方寸大乱？要想办法，一定要想办法！不管怎么样，就算自己心里再难受，也不能在外面显露出来。 孔明想着：会有办法的，一定会有的，上天不会如此薄待大汉的！ 
他调整了步伐回了营帐，迅速恢复了一个丞相应有的威严和气度，命人去叫中军官，不一会儿中军官就来到了孔明面前：“丞相有何吩咐？” 
“传令三军，原地扎寨勿动！此间毒泉甚多，传令下去，不得饮水，不得入林！若要饮水解渴，须得掘地为泉，得清水方可饮之。下去传令吧，不得有 误！”孔明简短有力的吩咐道，与刚才那个愁容满面，孤独无助的孔明相比，简直是判若两人.看着中军官干练的应答了，走下去传令。孔明的面上展开了一丝欣 慰，这样大军不会有事了。可是想到主公的病情，一抹不为人察觉的忧虑又在那张已经有些憔悴的脸上展开了。他转身吩咐左右：“去请太医令，半个时辰后过 来。” 
“丞相您不舒服么？”内侍听到孔明要叫太医，小心地问。 
“哦，不是，近日天气炎热，我是请太医令前来询问防暑事宜，以免大军受损啊。”孔明笑着对内侍说：“你看你家先生现在像是有问题的样子么？”内侍看着孔明确实很好，紧张的心情也放松下来。一溜烟的就跑去找军医了。 
孔明看着内侍走远，脸上的笑容渐渐的退去，取而代之的是一抹挥之不去的忧郁。看了看沙漏，已经正午了，主公不知道怎么样了？孔明决定回到寝帐中看看。 
一进帐子，孔明就发觉了气氛不对。刘备坐在桌案前，案前的饭食明显已经放了好久了，也没有动过，刘备看着自己，气鼓鼓的。孔明轻笑，主公又是因为 自己生气了？他走了过去，对刘备施了一礼：“主公，怎么了？难道又是因为亮回来晚了不成？无奈今天事情太多，等会儿还得去忙呢。主公早些歇息吧。一会儿就 完了。”孔明摇摇羽扇，笑得轻松爽快。 
刘备瞟了他一眼，满眼的无可奈何。拿起一张纸写了几个字：看我说不了话了就随便起来了是吧，怎么这么不知道爱惜身子！非得把自己折腾垮了才罢休么？写完之后，气呼呼的把纸给了孔明。 
孔明接过，看看上面的字就笑了：“主公，不是亮不听话，近日事务实在是多，过了这一阵就好了，到时亮定然悉听主公处置。”刘备撇嘴，摆出一副“谁 会相信你”的样子。孔明端过了饭，刘备就和他一起吃，这顿饭吃得很沉默，刘备不能说话，孔明不时的冲着他笑笑，刘备也冲着孔明笑，但是笑容里有一种莫名的 东西，是什么呢？孔明看不清楚。 
“主公，亮要去问问太医令关于避暑的事项，您先歇着好么？”孔明对着刘备说。刘备无奈只好同意了，又用眼神告诫了一下，方放心的让自己的丞相离开了。 
孔明出了寝帐，步伐如飞的走进中军大帐，太医令已经等候多时。孔明歉意的躬身施了一礼：“陛下那里有些事情，让太医久等，是亮的过失。”太医令忙 回礼：“丞相如此说，折杀在下了。”孔明羽扇轻挥：“太医不必多礼，请坐。”屏退了从人，威严而寂寥的中军大帐中，此刻就孤零零的剩下了满腹忧愁的孔明和 太医。 
良久，孔明长叹了一口气：“太医，陛下之病，据投降南军所言，并无医治之策。旬日……必死。”“什么？旬日必死？”太医令一听孔明这话，眼睛都瞪直了，不敢置信的看着孔明。 
“实不相瞒，南军确实如此所言。亮……已经束手无策，恳请太医用尽平生所学，民间偏方亦要一试，一定要救活陛下。陛下若有事……亮……恐怕……”孔明说不下去了。 
“丞相不要过于伤心了，我定会尽力为陛下医治，陛下一身，系国之安危，我等一定竭尽全力，定让陛下龙体痊愈。丞相也要保重身体，最近天气暑热，丞相又时常劳累，常此以往恐怕支持不住啊，还是保重贵体为好。” 
“如此，亮多谢太医了。”孔明深深施礼，太医连忙扶住，起身时却看到丞相眼里的信任和执着，太医一阵感动：“丞相，放心。” 
日子过去的很快，不知不觉已经过了六日。刘备汤药没有少服，针石未曾少用。只是一切方法，都不管用。眼看着刘备还没有恢复，孔明心急如焚，每天， 他只要看到刘备，就觉得愧疚和自责要把自己淹没。看着自己的主公仍然是一如往常的温和，孔明只觉得心里有无数双手在抓挠，抓的自己心痛难忍，又不能向别人 表露，只有一个人默默的承受，夜里看着刘备睡下后，对着空荡荡的墙壁，孔明掩饰不住自己的泪水。 
已经是第七日傍晚了，这天孔明回帐时，刘备心情颇好，频频给孔明夹菜。孔明看着，心里虽然一阵酸楚，面上还是带着勉强的笑容。饭后，孔明推说要出去视察，刘备给他加了件披风，又仔细的打量了一番，才让他出去了。 
 “丞相，您要去哪儿？下人护送您吧。”中军帐外面的侍从看到孔明要出去，关心的问道。
“哦，不必了，亮只是出去走走，好生照料陛下吧，今日陛下心里不舒服，你等不要去打扰。”孔明看着侍从唯唯诺诺的点了头，心想自己这么说，陛下的事情应该不会发现了吧。他冲着他们微笑着点点头，自己走出了营寨。
漆黑的夜里，几缕凉风轻轻吹拂着孔明的面颊，不只不觉间自己已经走到了那条几天前和主公一起勘察地形的道路上，夜风吹来，孔明身上和心上都是一阵阵的发凉，人前尽力忍耐的无助凄凉，此刻不可抑止的全部爆发。硬撑着无力的双腿，孔明跌跌撞撞，毫无意识的走到了那条岔道，直直走到那了眼泉水前。看着这眼害人的泉水在安谧的夜晚下竟然显得如此甜美安详，孔明头脑中一片轰鸣，双腿一软，跌坐下来，眼睛瞪着那眼毒泉。无力的执着羽扇的手微微颤抖，手心里已经是一片冰凉。
主公，对不起，对不起，是亮无能……孔明的脑中一边一遍回想着那天的场景，那天，自己一直在专心致志的勘察地形，竟然没有注意到主公一眼，如果自己当时照顾好主公，怎么会有这样的事情发生？怎么会?自己怎么会如此轻忽？孔明想到这里，心痛的五内俱焚，耳中听着潺潺的流水声，分明很安静，却像是滚油泼心一般。孔明俯下身去，现在该怎么办？他强迫着自己镇定。
这个，主公是不能再瞒着了，这么大的事情，必须告知主公，让他来决定吧。孔明想着，泪水一滴一滴流下了日益憔悴的面庞。如果……如果主公真的走了，自己怎么办？主公是因放心不下自己才会来的，到这个寸草不生的蛮夷之地，备受艰辛。如果现在真的走了，自己怎么对朝廷，对大汉交代？孔明没有办法想下去，修长白皙的手指无力的抠着着地上的泥土，抬头举目四望，在这静悄悄的夜里，只有清冷的一轮孤月，陪着自己叹息伤心。
猛地，孔明觉得一双手按在自己的肩膀上，蓦然回首，孔明吃了一惊：刘备不知何时已经来到自己身后，一双充满着心疼和责怪的眼睛，慈爱的看着自己，像是要把自己身上所有的寂寥都赶出去。孔明一时之间楞住了，大睁着眼看着自己的主公不知道该说些什么。
静悄悄的夜风飒飒吹过，君臣两人默默的面对面站着，孔明突然觉得脸上一阵疼痛，原来是夜风把自己的泪痕吹干，扒的脸都痛起来了，连忙用手去掩饰，却被刘备强有力的掌拉住了。刘备拉着孔明的手，眼睛一下子红了，孔明看到这样的主公，心里像是打翻了五味瓶，真是不知道是什么滋味，还想强笑着安慰两句，没说出口就被刘备挡住了。刘备一言不发，拉着孔明的手，两个人静悄悄的迈着沉重的步子，消失在夜幕中。蜿蜒崎岖的山路上，只有两个人静悄悄地走着。刘备在前，孔明在后。一路上的沉默，孔明一直想说些什么，但是当一向娴于辞令的他张开了嘴时，却不知道该说些什么。只能跟在刘备后面，一言不发的往前走，感觉主公温暖而强有力的大手把自己冰凉无力的手攥得紧紧的，仿佛要给自己注入源源不断的力量和信念，孔明想着，心里不禁又是一阵难过，他不知道，这个如同父兄一般的主公还可以陪伴自己走多长时间？到底……到底要不要跟主公说出实情？如果不说，万一事发仓促，岂不动摇举国根基？如若不然，自己怎么又能狠下心来把这个难以开口的问题告诉一直被蒙在鼓里的主公？就这么想着，星星点点的泪水不知何时又冲下了脸庞，抬头一看，当空的孤月不知何时也隐进了云层，难道天亦有情，为了主公而伤心难过？孔明痴痴的想着。
不知不觉中，孔明和刘备已经走进了中军大帐，刘备停下，往孔明泪痕未干的脸上看了看，又对他投去了个眼神，孔明会意，朝着帐外守护的士兵说： “今夜帐内不用留人伺候，你等去外帐守卫吧。闲杂人等，切莫放入，违令者，斩！”最后一个字说得如此杀伐决断，两名士兵看着刚刚还很温和的丞相突然间变得厉害起来，大惑不解，但也只能依令照办。看着内帐里就剩下自己和主公两个人，孔明注目着主公，凭直觉，他知道主公有话要对自己说，可是不知道是什么话？自己今夜这种举动主公不会不问吧，那就……孔明正恍惚着，刘备却拉他走到了桌案旁，帮他解了厚重的披风，扶着他坐好，又起身去倒了水，试试温度刚好合适才递给坐在那里的孔明，孔明看着主公还为自己这样忙碌，心里真不是是什么滋味，他起身说：“主公，我来帮忙……”刘备却拉住了他，按回桌边坐好，自己也坐在了孔明旁边，布满皱纹的脸上，一双慈爱温和的眼睛直视着孔明，眼睛里好像有什么别的东西，看的孔明心里一阵阵发酸，他试探着问了句：“主公，您……？”
刘备抬手止住了孔明的话，他从桌案下面取出了一个封得很紧的匣子，拿到孔明眼前，孔明看着这个匣子，不明白什么意思：“主公，这是……？”
刘备盯着孔明迷惑的神情，淡淡的笑了笑，把盒子打开，孔明定睛一看，里面静静躺着一卷黄色的帛，原来是一份诏书。诏书？主公写了诏书？什么内容？做什么用的？孔明一时间没有回过神来，刘备把那卷诏书塞到孔明手里，示意他打开它，孔明遵从着刘备的指示，小心翼翼的解开盘龙丝扣，打开了那卷诏书。
诏书打开了，映入眼帘的是自己熟悉的字体，细细读来，第一句却是“人过五十，不称夭寿，朕六十有余，死复何恨……”
突然间看到这些字，孔明手不由自主的哆嗦了起来，脑中一片悲伤，泪水不听使唤的掉了下来，晕开在帛上，一片一片。孔明连读下去的力气都没有了，他心中一个激灵：难道主公……早知道了？他连忙放下诏书，擦干眼泪，透过迷离的泪眼，孔明看到主公正在注视着自己，充满了关切和痛心。刘备伸手帮孔明擦干了泪水，一如往常慈祥的微笑着，又在桌案上蘸着水，写下了几个字：“我的事情，我知道了。你不该瞒着我。”
刘备写的轻松，孔明看的一阵阵哀痛。
“主公……你怎么会……？”孔明不知道，主公会是怎么知道这件事的？
刘备仍是那样微笑的表情，看的孔明一阵阵心痛难忍。刘备又写道：“你们说的话我都听到了，太医，南兵……”刘备还没写完，孔明猛地抓住了刘备的手，好像要阻止他，刘备看着看孔明这样难过，脸上的神色却更加安详，他轻轻抽出了孔明紧握住的手，又写了几个字：“孔明，不该瞒我，我没什么放不下的，除了你……”
看着孔明脸上的泪落到自己的衣袖上，刘备安慰似的拍拍他的手背，接着写：“事情我都在遗诏里写好了，你回头给他们，让他们照办就行了，你别什么都自己来，太累，孔明太累了。以后，这个国家，就交给你了，孔明会让我放心是吧！”刘备写完了这些字，抬头用慈爱而询问的眼神看着自己的丞相，只见孔明满眼的凄凉，双手紧紧抓住自己的衣袍，好像怕自己随时消失一样。
刘备又笑了，笑得坦然，轻轻握着孔明冰凉的双手，把那份遗诏又交到他手里，在桌上又写了字：“孔明，以后，全靠你了，你要坚强些，不要，太难过，有什么事情，不要自己硬扛着”看着孔明拼命的摇头，刘备仍然是笑着，“别哭了，别哭了。”刘备写完，用手去擦孔明的泪水，和那满额的虚汗，没想到，自己的手被孔明紧紧抓住，无论如何也松不开。刘备只能用自己温和慈祥的眼神，安慰着无助忧伤的孔明。
不想再忍了，孔明不想再忍了，这么多天的强颜欢笑，自己已经要支撑不住了。不想别离，自己心里还没有做好别离的准备，难道上天竟然如此残忍？孔明心里想着，看着主公越发慈祥的笑容，孔明不想离去，可是，为什么这个此项的笑容，自己竟然觉得以后再也看不到，再也抓不住了？孔明满腹的忧伤此刻全部发泄出来，在如此了解自己的主公面前，还有什么伤痛是可隐瞒的？他控制不住自己，喷涌而出的泪水沾湿了胸前的衣襟。刘备见状，用手轻轻抚着孔明的背部，想让他平气，想让他镇静，想让他和原来一样是那么从容飘逸。孔明看到刘备这样，不觉更加情难自抑。哭得像个孩子，孔明顺势投入了那个温暖的怀抱，只觉得只有那个怀抱才是自己一生的依托，永不想失去。可是……
“是亮错了……亮不该……叫着主公去巡查……亮……错了……您恨我吧……主公……”伴随着哭泣，孔明把头埋在刘备温暖的怀里，断断续续的说。想到可能的别离，心痛的连话都说不完整，时间仿佛凝固，只有泪水冲刷着一切，孔明此生无论遇到什么情况，也从未像今夜这样哀痛欲绝过。
刘备不知道如何安慰这个人前谈笑风生，人后却如此孤独脆弱的孔明，他只是紧紧的抱着埋头在自己怀里的孔明，轻轻的拍着他的背，脸上再也笑不出来了，浑浊的老泪滴在孔明的背上，孔明，我要走了，你如何让我放心的下？我若离去，你身上盖担负着多少重担？会不会，把你这个如同铁打一般的人也压垮了？刘备看着泪流满面，泣不成声的孔明，什么也不想想了，自己能做的，只能是在世的时候给他一些最后的力量吧。
月朗星稀，安然的清辉撒向大地，仿佛也在温柔的看着中军帐里面的这两个无助而又坚强的人。刘备确实不知道自己该怎么安慰孔明，他只好紧紧搂在怀里，轻轻的抚着他的背。
良久，孔明好不容易停止了悲泣，抬头看着凝视着自己的主公，主公正充满眷恋和信任的看着他，孔明感到那个眼神就像以往一样，能给他任何劈荆斩棘的勇气和力量。抬手擦干了眼帘的泪水，孔明的面上恢复了一如平常般镇定从容的表情。眼睛还肿着，但是那个从他眼里透出的那个坚定的眼神已经告诉刘备：“主公，放心，我知道了。”孔明表达着这样的讯息，一双泪痕仍存，但是澄澈依旧的慧目坚定的看向自己的主公。
刘备长长吸了口气，压抑着自己眼中的泪光，起身打了热水，拧了手巾给孔明净了面，拉着他进了内帐，动手给他收拾床铺，孔明连忙止住了刘备的动作：“主公，我自己来，您去歇着吧。”孔明尽量隐藏着鼻音，努力做出一副清澈的笑容带给刘备。刘备拍了拍他的肩膀，转身走出去了，临出帐时，回头看了孔明一眼，却见孔明也直愣愣的站在那里，眼睛一眨不眨的盯着自己，刘备仍是宽和的笑笑，撩起帐帘出去了。
看着刘备的身影消失在自己的视线里面，孔明无力的跌坐在榻上，手拂过主公刚刚给自己铺好的锦被，泪水又是不听话的淌了下来。主公知道了，一切也都安排好了，那么……这个事情就这么样了？难道真的一点转机也没有了么？主公不久就会永远离开自己，永不再见？孔明心如刀绞，机械的脱靴，解衣，盖被，脑子里什么也不愿意想，睡一觉吧，睡一觉起来，再处理其他的事情，孔明想着，昏昏沉沉的进入了睡眠。

孔明一个人在崎岖的山路上走着，心事重重，自己可不可以在这绝境之地，在这最后的时光里能找到方法，治愈主公？他边走边想着，脚步逐渐沉重起来。 
“丞相，您有什么愁心事么？”身后好像有人在叫自己。
孔明回过身，看着身后的人，鹤发童颜，一身雪白的道袍被风吹的万分飘逸。原来是一位老者，满面微笑的看着自己，如同主公看到自己的时候，作出的和蔼的微笑一般。
“老人家，您怎么知道我是汉丞相？”孔明向着老人施礼，疑惑的问。
老人呵呵大笑：“丞相不必多问，丞相之心，老朽自知。今见丞相率大军前来平叛，屡战屡胜，近日却突然停驻于此，恐怕另有原因，所以特来相问。”
孔明沉吟，要不要把主公失声的事情告诉这位老人？看起来，这位老者不像是南军众人，可是，把陛下如此性命攸关的事情告诉外人，恐怕……孔明正想着，那位老人已经笑呵呵的开了口：“丞相不必忧虑，但讲无妨。”慈眉善目的老人看向满腹忧愁的汉丞相。
孔明看着老人这样诚恳，也就不再有所隐藏，一五一十的说了主公的事情，言毕，孔明向着那位老者深施一礼：“请问高士，何处可以解此毒？”急切之情，溢于言表。
“离此不远，有条西南走向的小路，小路尽头是悬崖峭壁。悬崖峭壁之上有一眼泉水，名为安乐泉。误饮毒泉之人，十日之内若能饮此泉之水，仍可讲话，疾病全消，且能延年益寿。丞相不妨去那里看看。”
孔明听了高士的话，乍如一个惊雷响起，阴云密布的天气又充满了希望。孔明深深拜下身去：“多谢高人！若能救了陛下，亮万死难报大恩！”孔明终于展开了眉头，没想到，欣喜的笑容还未消失，那位老者又急忙说了一句：“丞相，且慢！”
“老人家，怎么了？还有什么不对么？”孔明疑惑的问道。 
“那条小路地势凶险，悬崖峭壁，鸟兽无踪，只怕……有去无回。丞相您可要想好了啊。”老者关心地说。
孔明微微一笑：“为了陛下龙体安康，为了大汉社稷，亮纵有千难万险，也定不推辞，鞠躬尽瘁，至死方休。”孔明看着那位如仙人一般的老者，坚定地说。
	“好，丞相果有此意，此去定然成功。丞相一路保重，千万小心。”老者看着坚定无比的孔明，微笑着颔首赞叹。
“多谢老先生，亮感激不尽！大汉得以重生，皆因先生之德，亮再次拜谢先生！” 孔明深深的拜下去，等了半晌却没有听到回音，不禁疑惑抬头，却见山路依旧崎岖，四顾无人，哪里还有方才那位老先生的踪影？孔明心中大疑，举目四顾，鸟兽无踪，空旷的山野上确实不见人迹，只有一座古旧而略显破败的庙宇，上面写着“汉扶波将军马援庙”七个苍劲的大字。

孔明见老者不见踪影，已经心生疑虑，突然又看到刚刚自己走来时分明是一片空落落的土地上，竟然凭空多了一座庙宇，孔明心里面犯了嘀咕：难道是上天垂怜，见我大汉有难，特来指点？也顾不上许多，孔明几步走到了庙宇门口。想看个究竟。

信步走到了庙宇前，南中特有的炎热而干燥的暑气让孔明一下子有些窒息，他略微喘了几口气，紧接着跪倒在马援的塑像前，信手焚香，虔诚的祈祷道： “愿将军护佑大汉，助亮寻得解毒泉水，医好陛下，亮即便万死，也难报大恩之万一！”言毕，孔明尊尊敬敬，连拜了三拜才站起身来。当自己的视线落在了马援的雕像后方的一处雕像上时，不禁楞住了，天啊，方才为自己指点迷津得不正是这位老先生么？没错！相貌衣着都是一模一样的！孔明的心里豁然开朗，不会错的，定是天可怜见，为大汉带来了希望之光！主公有救了！孔明心里一下子好像卸去了千斤重担，犹如拨云雾而见青天。去！快去！快回营，然后带人去为主公取水解毒！心中升起了希望，急切好像有烈火焚烧，脚下当然不敢丝毫怠慢，孔明片刻不停的出了庙宇。

深一脚浅一脚的走在崎岖蜿蜒的小路上，孔明心里越是焦急，他就越觉得自己似乎走错了道路，迷失了方向。举目望天，火热的太阳热辣辣的炙烤着大地，发狠似的仿佛要炙烤干世上的一切生灵。孔明已经是汗流浃背，可他心里的急切让他根本想不到要停下脚步，略微休息一下。前仰后望，四面绝壁，归路安在？若不回营，即便取得安乐泉水，又怎么能治好主公？一心想着赶紧回营，可是着空无一人的山路又如何走出？孔明有些不安，步子迈得更急了无暇注意险恶的地势，一心只想赶紧回去，却是一个不小心踩空，整个身子失去重心，直直的向下坠去。

“啊！”孔明惊慌中呼喊了一声，蓦然睁开了双眼，映入眼帘的却是空荡荡的大帐，不见任何人影，更别提刚才那崎岖而又寂寥的山路。恍然发觉，自己方才只是做了个梦，白白激动了一场，透过半掩的帐帘，孔明看不到任何东西。恍然若失的孔明掀被起身，顿觉一阵阵寒意直往身上袭来，连忙扯过了衣服披上，但还是没能止住几声轻咳。倒了杯水，孔明又坐回榻上，披着衣服仔细回想梦中的情景，越想越觉得景象一点点清晰起来，遇到老者的地方自己分明是去过的，上个月不还在那里看南军仓皇撤退？西南走向的小路也确实有一条，只是原先因为时间仓促，没有走到尽头过。想到这里，本已失落万分的心，倏忽的振奋起来，如幻影一般的希望又重新燃起。不会有错的，一定不会只是个梦！一定哪里就有主公的解药！孔明想着，顿时兴奋起来。匆匆穿好衣服，孔明就想叫人赶紧去取水。

满心兴奋的走到了帐口，撩开帐帘，孔明看着刚刚露出鱼肚白的天色，不禁哑然失笑，自己什么时候像个小孩子一样的急躁了？也难怪，自从主公出了这么大的事情。自己就没有一天不是在担心和忧虑中度过的，现在有了一线希望，怎么能不高兴呢？可是自己若是这么早就出去，主公起来后找不到自己岂不着急？孔明无奈的走回帐中，准备想个法让主公放心自己出去，他正在床上俯首沉思，突然听到了一阵脚步声，孔明抬头一看，原来是主公来了。他连忙起身迎接：“主公，怎么起这么早？”孔明笑得灿烂，让人一点看不出他的焦虑而又带有希望的思绪。
 刘备看着孔明，虽然他没有办法说话，但是那个眼神是在孔明看来就是明显的责备：还说我呢，你怎么也起的这么早？孔明笑着挽了刘备的胳膊，请他到踏上坐好，刘备看到孔明几天来难得这样情绪高涨，一时间忘记了那件忧伤难过的事情，用询问而慈爱的眼神看着自己的丞相，仿佛再问：“怎么了？怎么这么高兴？”
“主公，您知道么？您……”孔明说着，突然住了嘴，说实话，他心里也没有万分的把握，若真的是自己因为太焦急所以梦中幻想，说出来岂不让主公白白高兴一场？还不如等到取水回来再让主公高兴，孔明想着，脸上很快换了一个表情：“主公，昨日探马来报，南兵有出动之势，亮要去看看，以随时备战。”看着刘备不是很放心，孔明拉着他的手：“主公放心，不会有什么事情的，亮请子龙将军陪同，主公看着如何？”看着刘备的脸上终于展开了放心和满意的神色，孔明笑了：“主公，我去去就回。”

山路艰难，孔明和赵云一行人走着，日头老高，无情的炙烤着他们，不多时候大家已经是气喘吁吁，汗流浃背。赵云和随行兵将都还好，可是孔明连日劳累，又加上心有郁结，已经明显的力不从心。赵云见状甚是不放心：“丞相，要不要让军士背着？日头毒辣，何况丞相身体本不强健，再走下去，恐怕您的身体……”

“没事的，子龙勿忧，走吧，一会儿就到了。”孔明疲惫的话语掩饰不住眉宇间焦急和期望的神情，脚下并未停了半分。

赵云不好在说什么，只是一路上小心翼翼的护着孔明，别让他出什么事情就好，否则自己可真担不起这个责任。走了半天还没有到，赵云终于抑制不住自己心里的疑惑：“云不敏，敢问丞相，为何要去如此遥远的地方取水？不是已经掘地为泉，人马可以引用了么？”赵云搀扶着孔明，。问出了心里存了一路的疑问， “还有，这几日以来，陛下为何不来军议？莫非身体不适么？将军们已经议论纷纷了，云敢问丞相，这是怎么回事？”

孔明停了脚步，抬头看着赵云，阳光下，一张坚毅的脸，让人如此信赖和依靠。孔明也不想瞒着他，何况今天也许会有希望医好主公，就算是医治不好，也应该向大家说这件大事了，省的到时候措手不及，临时手忙脚乱。孔明略带悲哀而又充满希望的的想着，面上却一如往常的平静：“子龙，是这样的……”孔明没有一点隐瞒，把前后经过，包括自己做的梦，原原本本，一字不漏的对赵云叙述了出来。

“丞相，您……您怎么不早说……您……您怎么什么事情都自己忍着……云应该为您分忧的……”赵云听了这些话，忍不住激动起来，没想到，没想到丞相一个人竟然承担了这么大的苦痛，人前强颜欢笑，人后不知有多少忧伤落寞要让丞相一个人独资承担？赵云不想再想了，看到了丞相鬓上的缕缕斑白，实在不像是将近五十的人。恐怕比自己还要老上几分。赵云扶着孔明，一时间找不到合适的词语来安慰他，鼓舞他。他知道，丞相的心意，是自己一个将领所无法明白的，恐怕只有陛下才能做丞相的知己吧。孔明愣了一下子，又对赵云说：“昨日之梦绝非偶然，亮觉得定然灵验，所以请将军陪同，定要取回山泉，解救陛下病痛！”安慰似的对赵云笑笑，“我们赶紧走吧，来不及了。”一路艰辛，一路坎坷，不知走了多长时间，孔明一行人终于走到了山脚下。山路崎岖，赵云和那几个军士都已经累得有些气喘，孔明身体底子原本不好，此时更是累的满头大汗，胸口急速的起伏，手里的羽扇摇得越发急促起来。找云忙上来关切：“丞相，您还好吧！说了不让您来的，在军帐众等着我们就好，何必来此受累？”孔明笑了笑：“无事，亮总是不能放心，还是来看看的好。”两人抬头望天，只见一座山峰高耸入云，不见顶端在何处。孔明皱起了眉头，这么高的山，爬上去还不只要多时间。正凝神思虑之际，赵云在一旁问道：“丞相还是不要亲自上去了，小心出事。不如让这几位士兵上去取水吧，这些人都经过多年训练，攀爬绝壁如履平地，云料想不出半个时辰，定能取得泉水，成功回来的！”孔明想了想，这么高的山，自己要爬还不知要多久，耽误了陛下的救治就不好了，便点点头答应了。

“丞相放心！我等如若不能取回泉水，定不回来见您。”精瘦的士兵们向着站在原地，还是有些担心的孔明保证着，孔明微笑着点点头：“辛苦各位壮士，一路小心，早些回来。”赵云取出了随身携带的葫芦，领头的军士接过，郑重的向两人点头：“丞相，赵将军放心！”说着便头也不回的去了。孔明在山下看着这些士兵攀爬山岩，果然如同猿猴般迅速，有些欣羡的开口：“子龙，看着些士卒，身手果真了得，亮真是羡慕，不知何时能有这般敏捷。亮的身体……是一天不如一天了。”孔明随意的半开着玩笑说，可这话听在赵云耳朵里就是一阵撞击：“丞相说哪里话，大汉还仰仗着丞相呢，陛下若是没了丞相，也不会舒服的。”提到陛下，孔明心里又是一阵发紧：不知道这些人可不可以顺利拿到泉水，解救陛下？孔明有些不安，烈日炎炎，他和赵云就这样等着。

不知过了多久，士兵们都下来了，孔明和赵云连忙迎上前去，“怎么样了？”孔明满怀期望的问道。

军士们低了头，谁都没有说话。孔明见此情景，心中大惊，难道自己的梦真的只是一个梦么？如此纯粹，就是一个泡影？孔明觉得心里一阵冰冷，顿时从满怀希望的天堂坠入了无底的地狱，脚下一个踉跄，差点跌倒。身后的赵云连忙扶住：“丞相！您还好吧！”军士见状，也万分焦急，过来扶住了孔明：“丞相！您没事吧！”军士们惊呼着。

孔明站稳了摇摇头：“没事，有些中暑而已。”压抑这心底的苦涩和失落，还是强撑着问那些士兵：“怎么？没有泉水么？”

“不是，丞相。山顶确实有一眼泉水，清澈透亮，想必是丞相所言的那眼救命泉。只是……”军士的声音越发低了，“那山顶上还有一个人看守泉水，言道 ‘若非丞相亲来，一滴不给。’我等争执数句，无奈那个人只是不给一点。只好无奈回来。我等办事不力，请丞相降罪。”军士们说了这些，有点不敢看丞相的眼睛。

“哦？让亮亲自前去？有何不可，亮去就是，你们也不把话说明白，白白虚惊一场。我去便是。”孔明听说那人只是让自己前去，心中又充满了希望。他抬腿想迈步子，军士们忙扶住：“丞相，这座山甚是险恶，丞相一身，系国之安危，如若亲自攀爬险峰，恐怕……”军士们拉着孔明，不想让他去。这座山实在是太险恶了，任何情况都可能发生。万一……军士们死死拉住孔明。

“唉，只要能救得了陛下，纵有千难万险，亮也要一试，不必担心，你等护送吧。”孔明说着，已朝山崖下走去，羽扇被插在腰带上。回头冲着赵云一笑： “子龙，亮这回还是来对了吧。要你们今天岂不白跑一趟？还好，今天穿的都是便服，没有什么磕磕绊绊的。事不宜迟，我们一起去吧，晚了陛下就有危险了。”孔明对着一旁呆愣愣的赵云和士兵们说。

眼见着丞相这山是爬定了，赵云无法，派士兵在前面开路，还好，山上虽然险阻，但是还有条羊肠小道，不至于让文弱的丞相徒手攀爬绝壁。赵云亲自在孔明后面护着，一行人开始登临绝顶。
	 日头高照，山路艰难。孔明一行人在 山道上艰难的攀爬着，虽有小路可供上山，但是对于身体一向文弱的孔明来说，登上山顶真是世间最困难的事情。才爬到半山腰，就已经累得不行了，汗水已经塌湿了前襟和后背，嘴里喘着粗气，孔明抬头仰望这座山，真不知道这样下去，几时才能爬到尽头。自己受累倒不算什么，关键的是耽误了主公的救治可如何了得？擦擦额上的汗水，孔明决定，为了主公，一定要攀爬到底 ，绝不要中途退缩。他小心翼翼的跟着前方士兵打探出来的路，亦步亦趋的登上去，后面的赵云紧紧的护着，不敢有半分大意，他深知道如果丞相有个什么好歹，陛下还不得急死。只能祈祷上天保佑，让丞相安全的上山吧。他心里这样想着，手上和眼底不敢有一丝懈怠。
不知又攀爬了多久，眼看着还有一小段距离就可以到山顶了，眼看着前方正有一个扁平的石台，赵云扶着孔明：“丞相也累了，不如在此歇息一下再上路吧。”军士们也求着孔明先休息片刻，孔明笑了笑：“就依诸位，我们歇歇脚再走吧。”说着，就往石台那边走去了，赵云和军士们紧跟其后，一步不敢放松。孔明缓步走到石台前，刚想招呼大家都过来坐下，没想到回身的时候脚下没站稳，脚底一个打滑，人就直直的往下坠去。 

“丞相！”赵云一个箭步窜上来，伸手向底下一捞，还好，正好抓住了孔明的左手，没有让他继续下滑。赵云使劲拽着孔明的手：“丞相，您用力！我拉您上来！”赵云双手死死抓住了孔明的手 ，身后的士兵也上来帮忙，无奈孔明脚下是一片深渊，脚根本没有可以使得上力的地方。整个人悬在空中，情况甚是危急。手腕上渐渐晕开一片汗，越来越滑，眼看就要抓不住了，赵云心里一急，更是使出了全身的力气，死死O这孔明不让他跌下山，旁边的军士也帮忙抓住了孔明的胳膊，大家齐心协力，总算把孔明拉了上来，上来一看，人没有多大事情，可是胳膊刚才已经在挣扎中磨出了一道大口子，此时正冒着殷红的鲜血，赵云看在眼里，心疼万分。连忙取出随身携带的帕子为孔明擦拭着鲜血。孔明看着面前的众人，勉强笑了笑：“没事，我们快走吧。”

一行人走了半天，孔明的手受了伤，攀爬时相当费力，军士和赵云都小心翼翼的扶着。最后，好不容易走到了山顶。孔明抖擞了精神，整理衣冠，往前面走去。孔明一行人上了山顶，远远地，看到一个老人坐在一个石凳上，背向着自己，似乎在等着什么人。身旁的士兵悄声对孔明说：“丞相，就是这个人不让我们取水的。”孔明点点头，命令士兵在原地等候，自己和赵云快步走上去，对着老者一揖：“老人家，有礼了。”

 “来者何人？”老人并未回头，冷冰冰的声音传来。

 “大汉丞相诸葛亮，因军士误饮毒泉，听闻老人家此处有解毒泉水，特来此相求，望老人家慈悲，助我汉军得以解救，力克南军，教化夷民，得以成功。亮这里多谢了。”他对着老人，诚心诚意的深深一礼。

 老者闻言，转过了身：“你就是诸葛丞相？”他站起身来，对着孔明走了几步，上上下下的打量了一番，“好个大汉丞相，果然是一表人才，老朽佩服，如此文弱之人，竟然真敢登临绝顶，不过……可否借一步叙话？”老者一双炯炯有神的眼睛紧紧盯着孔明。

 “丞相不可！恐有人加害于您，岂不危险？”赵云在孔明耳旁小声说，孔明淡淡笑了笑：“子龙无忧，亮料想定不会有事，此去关乎陛下安危，亮定要前去。”转过头投给赵云安慰的一个眼神，“子龙放心，亮去去就回。”

 孔明跟着老者走过了一条弯弯曲曲的小路，进入了一个寒气森森的山洞，老者请孔明坐好，奉了一杯茶：“丞相，刚才多有得罪。请丞相见谅。在此稍作歇息，片刻老朽即取水来，为丞相所用。”孔明看着老者，满眼的感激：“如此，多谢。只是不知，刚才老人家唤亮前来，有何见教？”

 老者闻言，抚须大笑：“丞相不要着急，适才老朽请丞相前来，绝无恶意，只是想问一句，丞相为何执意要执意亲自南征，教化夷民？此处多崇山峻岭，危机四伏，丞相亲来，煞是危险啊。”老者略带不解的对孔明说。

 “老先生有所不知，夷汉本为一家，皆为普天之民，本应共承恩露，同享恩泽。只是南王执迷不悟，定要兴兵，挑起争端。致使生灵涂炭，百姓不安。亮此来一是要平息叛乱，二是要将大汉帝王之恩泽遍布南荒，造福地方百姓。夷汉一统，方能造福万代。方能兴兵北伐，终成一统。为达此目的，亮必然殚精竭虑，至死方休。”孔明静静地说，眼神里自有一种镇定从容。在他说话的过程中，老者一直注意的看着他，眼光里泛出的全部是敬服和赞叹。

 “不愧为大汉丞相，果真是人中之龙，老朽佩服不已。“老者听了孔明的一席肺腑之言，连连称赞。孔明刚想回答些什么，老者挥手笑着止住了他：“丞相尚不知我姓名啊。”

 “哦，隐居高士，亮不敢妄问。”孔明笑着应答。

 老者淡淡笑道：“我乃孟获之兄，孟节是也。”孔明闻言，吃了一惊，不敢置信的盯着老者。

 老者见孔明不解，仍然是淡淡一笑：“丞相有所不知，二弟一向性情顽劣，当初起兵反叛时，我是屡劝不从，只好隐居在此，静观局势，今见丞相数擒二弟而不杀，感激万分。但不解丞相为何如此，故而请丞相至此，以解疑惑。今闻丞相一席肺腑之言，孟节感慨万分，丞相定会成功，一举收复南邦。”看着孔明想道谢的样子，老者笑笑，“丞相快回去吧，完了恐怕外面的士兵就要等急了。”孔明深深道谢，随同老者一起出去。

 两人走到了山洞外，此刻赵云和士兵们早已经神情紧张的戒备起来，看样子如果孔明再不出来，他们就打算闯进山中要人了。此刻见丞相和老者有说有笑的走了出来，大家的心终于放下了。老者引着众人来安乐泉水边，亲自盛满一葫芦，恭敬的交给了孔明，孔明道谢接过，众人刚想拜别，老者拦住他们：“丞相，将军且慢，请往这边走。”他引着孔明他们绕到了一条小路，这条小路可以直通下山，而且不像上山之路那样坎坷，老者含笑指道：“丞相望这条平坦些的路走，也能速回军中，以解军士之危。”孔明再三拜谢，方与赵云等人 一路急匆匆的回去了。

 到了营帐，天色已经将近黄昏，孔明手里拿着救命的泉水，一路上满脑子都是兴奋，还略带着不安：不知主公饮了这泉水，是否真的能够解毒？本来孔明手里拿着水，就要往军帐中走，低头一看，自己胳膊上还有伤口，流出来的血连袍袖都沾上了，主公见状，岂不又要埋怨？转念一想，自己还是先回自己的帐中，换件衣服再来吧，就把手里的水葫芦交给了随同的赵云：“子龙，速将此水呈陛下饮用。亮先回帐中收拾一下。这个样子让陛下看到……”赵云明白了孔明的意思： “丞相您去整理一下吧。云去呈给陛下。” 孔明回了自己的内帐，连忙检查了自己的伤口，还好不是特别重，不过也是出了不少血，刚才只顾或着寻找泉水，没有什么感觉，现在成功了，手臂上的伤口就月越发火辣辣的疼起来。孔明换好了衣服，正准备去看看主公到底怎么样了，刚站起身，就听的得账外一阵熟悉的脚步声传来。孔明回头一看，原来是刘备笑容满面的看着自己，昨夜的忧伤已经是一去不复返。

 孔明见状，心里高兴万分，是不是陛下的失声终于治好了？他抬头看着主公，一时间不知道该说些什么。刘备看到孔明这样，慈祥的笑了。“孔明，我好了，谢谢你，辛苦你了。”刘备满面笑意的走了过来，看着惊喜万分的孔明。子龙跟在后面，也是一脸欢欣的表情。

 看到这一切，孔明没有任何怀疑了，主公终于恢复了！他一时间欣喜若狂，多日不见的笑颜展露在那张已经有些憔悴的脸上。“主公，您真没事了？”孔明迎上前来，细细的打量着刘备。

 “没事了，你看这不是全好了么？还不是多亏了你啊，孔明。又让你受累了。”刘备心怀歉疚和疼惜的说。孔明笑得灿烂：“主公好了就好，那亮就没有什么可担心的了。” 刘备伸手拉住了孔明的胳膊：“不急，我先问你，水从何而来？”刘备的手劲儿本就很大，按在孔明的伤口上，更是一阵刺痛。孔明一下子没有忍住，“啊”的轻唤了一声，刘备看在眼里，顿时一脸紧张的松了手：“孔明受伤了？给我看看。”说着便挽起了孔明的袖子，看着白玉般的肌肤上，一道深深的血印子，甚是吓人。再看看孔明，还是跟个没事人似的：“主公，一点小伤，不会碍事的。”

 还用多问么，刘备心里早就明白了，这伤口昨晚还没有的，看这痕迹，分明是今日刚刚留下的。应该是为了为自己寻找解药留下的吧，看这孔明略带不安的神色，刘备也没说什么，只是吩咐快去找太医来包扎伤口。

 很快，伤口包扎好了，刘备在赵云哪里也听说了事情前前后后的经过。心里又是感激又是心痛，孔明为了自己，还不知道吃了多少苦头，夜幕降临了，刘备走到孔明的帐中，见到他不知辛苦为何物的丞相正在灯光下看着地理图本。自从刘备失声，孔明都没有什么心思进军了，今日他既然解除了危险，当然要抓紧机会，追击南兵，再擒孟获。孔明正在灯下思虑着破敌之策，忽见刘备进账：“主公？来坐。”

 “伤好些了没有？也不知道多休息会儿。就知道在这里熬着。”这种话刘备不知道自己说了多少遍，可是孔明显然是一句没听进去：“主公，您先坐。亮马上就看完。”他并未抬头看着刘备，后者可是着急了。刘备几步走到案旁：“夜深了，歇息去吧。回头再看也不迟。”说着就拉着孔明：“你给我上床安歇去，哪里来的这么多事。”孔明拗不过刘备，只得去睡了。连日来的紧张疲惫终于得到了缓解，孔明顺从的上了榻，不一会儿就睡着了。夜色沉寂，安静的内帐里一片静悄悄的，只听得到孔明睡熟后均匀的呼吸声。刘备站在床帐子外面，端详着孔明因熟睡而显得有些孩子气的脸庞，心里感慨万千：孔明，好好睡吧。一旦你醒来，不知道肩上又要扛起多么沉的重担了。孟获万万没有想到，自己这么快就被如同从天而降的汉军擒拿了，掐指算来这已经是第六次，第六次了。何等的耻辱！身处于威严的汉军大帐，面对着蜀汉的最高统帅――皇帝和丞相，孟获虽是表面上摆出一副极不在乎的样子，心里也不能不有所忐忑，毕竟，这是第六回了，就算那诸葛孔明再有耐性，恐怕这次也难以忍耐了吧！孟获想着，抬头正好对上了刘备略带怒火的目光，那眼神真像一柄利剑，直直的向自己刺过来，看得自己周身一阵不安。孟获把目光转向了侧坐在帅案旁的丞相，却见那双深入秋潭一般的眼睛正盯着自己，眉宇间似乎还蕴藏着一丝笑意，好像在说：“怎么样，南王，肯降服否？”手里的羽扇还轻轻的摇着，越发的显得闲适了。

 看着这双眼睛，孟获气不打一处来：我岂能降服于你？诸葛孔明。你不就是会用一些阴谋诡计，诱我上钩么？真的作起战来，恐怕你会被我打得丢盔弃甲，狼狈而逃！孟获看着满怀笑意的孔明，心里恨恨的想着。不屑于看到孔明微笑中略含狡黠的目光，孟获哼了一声，扭过身去。

 “看来南王还是不肯降伏？”孔明笑笑，手里的羽扇依旧摇得平稳，刘备却听出了平稳中蕴藏的力道。

 “丞相，你敢再放我否？”孟获抬头，对上孔明的眼睛，心里藏着不确定，还藏着侥幸。他故意高傲的抬起头，直视着孔明，看他会有什么反应。

 “孟获！你怎敢如此放肆！真要朕把你……”刘备看着这样顽固不化的孟获，一时气急。想起了自己失声的苦痛，更想起了孔明为了给自己寻求解毒泉水的辛劳，怒从中来， 对着孟获喊道。孔明忙拦住：“主公，我来……”他悄悄在刘备耳旁说道，习惯性的用羽扇捂住了嘴。刘备听完后一笑，看了他一眼，算是默许了。下面的众位将军不知道这君臣二人又要干些什么，大惑不解。

 “南王既然不服，那好，亮和陛下商议，放你回去。”孔明走下帅案，来到孟获身边，潇洒的笑着，“此次回去，定要厉兵秣马，重整旗鼓与我再战，可不要轻易被擒住了。”一抹轻笑浮现在那张虽然苍白却容光焕发的脸上，让孟获看的好不自在，好似被人看穿了一般。但是听到了丞相的话，让他有一丝振奋：“丞相真敢放我回去？”孟获有些不敢置信，瞪着孔明问道。

 “呵呵，有何不敢？亮放你回去，务要准备好了再战！”孔明笑得爽朗，命人给孟获松绑。大家面面相觑的看着孟获走出中军大帐，不知道丞相还要放他几次？如此捉了放，放了在捉，何时是个尽头？但是又不好说什么，有几位性子急的将领看向刘备，那意思分明是把孟获再抓回来。刘备一一看在眼里，无奈又信任的对走回来的孔明笑笑。孔明到是潇洒，羽扇一挥，潇洒的说了句：“散账！”众人无可奈何的走散了，只剩下了刘备和孔明相视而笑，自有一种默契在心头。

 过了几日，南兵仍然毫无动静。众将心中着急。可看着丞相和陛下从容的样子，他们又不好说什么。这天，他们来到中军帐，面见了丞相和陛下。

 “陛下，丞相。”魏延最先开口了：“这几日我等连连挑战，南军只是不出，如之奈何？”众将把疑惑不安的眼神都投降了自家丞相，孔明倒是很镇定。刘备在一旁看着，直偷着乐：这帮人难道离了孔明还活不了了？转念一想，自己不也是一样么，若是没了孔明，自己还不是家穷一身，颠沛流离，又从哪里来的这好日子过？想着想着也就专心起来，眼神随着孔明的扇柄在地图上一起穿梭。“诸位请看，此处名为……”孔明的话还没有说完，就被军校打断了。“丞相！”探马进入帐中，向着围坐在桌案前面的一帮人跪下身施礼。

 大家都没有抬头，除了丞相。“何事？”孔明发问了。

 “报陛下，丞相，孟获请来乌戈国主，借藤甲军三千，在桃花渡摆开阵势，以待我军！”

 “传令，进兵桃花渡！”简短而有力的语言 ，不用说也知道是谁发出的。三军依令在桃花渡下寨，等待着与孟获的藤甲军作战，此刻，大家还没有意识到藤甲军的厉害。

 三天之后的战役，汉军大败而回。回来对着丞相和陛下言道，不知藤甲军所穿何物，刀枪皆不能入，我军费力半天，非但不能伤一人，反而筋疲力尽，被南军轻易杀伤，几乎全军覆没。军士们损伤惨重。大家听后无语，孔明的羽扇仍旧摇动，但是，只带来了一阵闷热的风。

 “此为何物啊？”刘备指着桌上的一片铠甲样的东西，问了问底下的将军们。

 “回陛下，这是藤甲军所传，传言为山间青藤做成，取出后暴晒半年，晒干后复用油浸，如此反复十余遍，方能制成铠甲，传在身上，渡江不沉，经水不湿，刀剑皆不能入，孟获请来藤甲军，实为大敌，取胜不易啊。”底下有人忧心憧憧地说。

 “丞相，我有一计，顶让南军片甲不留，孟获束手就擒！”一直没有说话的马谡突然兴奋的叫道。

 “那还不速速道来！”刘备开了口，没注意到旁边一直沉吟不语的孔明。

 “火攻！如若用火攻，定能制服藤甲军，孟获就再难逃脱了！”马谡此言一出，帐中一片沸腾：“对呀，火攻，火攻啊！陛下，丞相，如若用了火攻，孟获必然插翅难逃！”大家你一言我一语地说着，相比之下的是默默无言的孔明，刘备注意到了：“你们辛苦，线下去休息吧。”

 待到众人一一离去之后，刘备起身倒了两杯水，递给孔明一杯：“孔明犹豫，该不该使用火攻，是么？”刘备和蔼的看着孔明，充满了理解和支持。
孔明接过刘备递来的水，怔了一下，没想到主公如此轻易的就发现了自己的心事，那也不必再隐瞒了。“正是，主公，亮正在思虑，如若用了火攻，南军岂不……可若是不用，我数十万大军还要耽搁多久？亮苦于没有两全之策，不能为主公分忧，是亮无能。”孔明满怀歉疚地说。

 “孔明说的什么话！你不要太自责了，只怪孟获执迷不悟，夷民皆因此人，屡次遭受战乱之苦，朕为此时常叹息，这与你又有何干？”刘备挡了他的话。

 孔明幽幽的叹了一口气：“南兵顽固，非火攻不能取胜，此计乃不得已而用之，如此酷战，烧杀生灵，亮，心中不忍。我虽可以得胜，但必遭天谴……” 

 “不会！孔明不要乱讲！什么天谴！”刘备急忙截了孔明的话头，看着一脸犹豫的自家丞相，“孔明，不要太自责了，火攻……火攻……”刘备看着仍旧是一脸内疚的孔明，“我相信，大汉和南中的军民都是不会责怪你的，大家都知道，你是不得已而为之。何况，就算是责怪你，有什么事情我替你挡着，天塌下来还有我呢！你不要担心，去做吧，孔明做的任何事情，备都会支持的。”刘备扶着孔明的肩膀，那双温暖有力的大手好像要给孔明注入无尽的力量。

 “主公……”孔明埋进那个温暖的怀抱，还好，还好，还有主公在自己身后一直支持着自己，让自己从来不会感到孤独寂寞，不管多难，想到这一点，孔明就可以义无反顾的走下去。孔明不愿多说，他真的觉得，有主公在自己身边陪着，是多么幸福的一件事情。

 第二天，孔明和刘备以及众位将军去了盘蛇谷，大家听着孔明一一细心的吩咐下去，都为丞相的神算佩服不已，吩咐过后，众人领命而退。刘备陪着孔明在盘蛇谷口走着，不知道该说点什么来安慰他。孔明看着默默的跟着自己的主公，回头对他笑笑：“主公，没事的。我们回去吧。”刘备叹息着拉起孔明的手，冰一样的冷。

 “孔明，你心里有苦，说出来吧，别闷着。说给我听听，闷着对身体不好。”主公无微不至的关心让孔明不知道该说什么才好，抬头对上主公慈祥的笑容，孔明只能沉默，怎能再增加主公的负担？仍然是一贯从容的微笑着：“看旬日之后，孟获必然在此被擒！”孔明勉强提着自己的情绪对刘备说。

 刘备怎能不知孔明心中在想什么，但是他什么也没有说，挽住了孔明的胳膊：“天凉了，我们回去吧，孔明身体不好，小心别受了寒。”孔明感激的朝刘备看去，唇边终于漾开了一抹微笑。

 半个月过去了，孔明授下的骄兵之计被众将演绎的淋漓尽致，足以迷惑南军，今日终于要决战了。大家心里很是兴奋，可是看着丞相总有一丝闷闷不乐，大家不解也不敢多问， 中军帐点将后，众人散去。孔明起身拿起披风：“主公，你我同去观战吧。”

 “孔明，你要去？”刘备小心翼翼的问，他不是很愿意让孔明亲自去观战，怕见到那种惨烈的情景，他的丞相会难过伤神，聪明如孔明，又怎能不知主公之意。他系好了披风，来到刘备跟前：“主公，没关系的，我们走吧。”刘备拗不过他，只好由他去了，心里还是默默地一阵一阵的担心。

 登临山谷，君臣两人望着下面惨烈的战事：南兵尽皆狼狈不堪，挣扎于火中，哭喊连天，惨不忍睹。孔明看到这一切，心中不知是什么滋味，思绪不知飞到了什么地方。那是自己年幼时候么？生灵涂炭，自己匆忙一家逃难，父亲也未能幸免于难，那时候自己便发下誓言，有朝一日，定要寻得明主，辅佐他一统江山，使百姓不在保守战乱，疲于逃命。可是……今天……自己的所作所为，会让多少人失去亲人？孔明不想想下去了，他不忍再看，转过了身。

 “上天，亮情非得已， 实乃南兵顽固，不得已而为之！如果能帮助主公完成一统，到那一天，你无论如何惩罚我，亮心甘情愿！”孔明默默的想着，没注意身后的刘备走了上来，“说让你不要来的，你还不听，你看这样不是还会难过……”刘备握着孔明的手：“孔明，你要记住，你所做的一切，都是为了国事，都是为了大业，老天在上，它不会怪你的。他要是怪你，就是他瞎了眼！”刘备语气急迫的安慰着孔明，最后连他自己都不知道该说些什么好。孔明看着这样的刘备，还有什么说的呢？能有鱼水之情，此生足矣。

 孟获这次真是诚心诚意的降服了，当孔明问他“欲再战否”的时候，他跪拜于地：“孟获感陛下，丞相天威，从此南人永不复反！”此言一出，所有人都松了一口气，刘备心里也舒坦了许多。毕竟，一次次的辛苦，终于有了最终的回报，接下来就可以集中精力对付曹魏了，依照目前的局势看来，大汉一统，指日可待啊！刘备心里一阵激动，紧紧的攥住孔明的手，却发现那手变得分外骨感。

 孔明瘦多了……刘备心里一阵酸涩。此番自己前来，本来是想照料孔明，让他在军中免于受苦，没想到……刘备一阵内疚。拉着孔明的手握的更紧了，好像一个不小心，孔明就会从自己眼中消失似的。当夷汉两家兄弟共同庆祝罢除刀时，刘备坐在孔明身边；“你最近可是瘦多了，赶紧回去养养身子吧，别再跟朕开玩笑了。”

 “知道了知道了，回去一定听主公的。” 今日的孔明心情颇佳，他笑着招着羽扇，频频跟底下的人示意，刘备看着这样的孔明，心中充满了活力和希望，现在只剩下一个目标――长安。如能取下长安，与孔明的昔日之约――携手登上城楼，工看长安朝阳，必定会成为现实。刘备满怀信心的想着，孔明，我们一定会成功的！

 终于到了从南中回成都的那天了，冬日晴朗，阳光难得明媚。其实刘备早想回去，南中的气候，实在不适合他的丞相长居。孟获一行人等都来送行，正欲离去之际，孟获却拦住了车驾：“陛下，丞相留步。”孟获恭敬地说。

 “南王何事？”孔明不解。

 孟获一笑，转身取来了三杯酒：“前番孟获愚钝，多有得罪，劳陛下，丞相亲自前来，孟获今日便在此敬酒，祝愿陛下，丞相 贵体安康。”说着，便仰头，先端起一杯酒，一饮而尽。

 什么？要饮酒？刘备乍一听这话，浑身寒毛都立起来了，自己倒无所谓……可是孔明的病……太医专门嘱咐过，千万不可饮酒！庆功宴上，自己好不容易才替他挡住所有的敬酒，今日这个……刘备刚想和南王说明丞相不能饮酒，只见孔明站起身来：“南王美意，亮谢过了。”说罢端起酒杯。

 “孔明！”刘备低声喊道，伸手想去抢那杯酒。可是孔明却向自己送来一个严肃的眼神，刘备没有见过孔明的这种眼神，一时间竟然愣在那里，眼看着他的胃病严重，绝对不能喝酒的的孔明端起了酒杯。仰脖朝天，孔明喝的一滴都不剩。刘备眼睁睁的看着孔明喝下了那杯酒，竟没有回过神来，直到孔明把空空如也的酒杯放回孟获下人手中拿得托盘上，他才恍然大悟，动作僵硬的喝了那杯酒，明明是美酒，可是喝在刘备的口中，却是味同嚼蜡一般。刘备担心着孔明的身体，这么一大杯酒，他肯定会受不了的！还好孟获没有别的什么事情，一行人匆匆的走了，刘备为防万一，已经命太医令守在孔明身边随时准备着，马车中，刘备三人坐在中间，神情紧张的盯着孔明。

“孔明，你怎么就喝了！你不知道自己的身体是个什么样子？”刘备半是嗔怪，半是自责。

“主公，没关系的，亮……不会有什么事。”孔明现在还没有什么异样的感觉，“主公不知，前日我在南中宴席上，没有饮一杯酒，已是对主公大为不利，主公试想，若南中有异心之人，看我滴酒不沾，岂不妄生猜测？如此……我们的辛苦可就白费了啊。”孔明淡淡的说，语气还是那么坚定，与平常无二。

“那你也不能拿着自己……”刘备停住了嘴，他害怕的事情终于来了：孔明霎时间感觉头上天晕地转，一下子失去了重心，坐都坐不稳，猛然倒在刘备怀里，手指死死的抓着主公的衣摆，连一句完整的话都说不出来。

“孔明！”虽然是料到了这样，但是现实摆在眼前的时候，刘备还是吓呆了。看到孔明这个样子，他已经五内俱焚。守候在一旁的太医忙过来为丞相急救，无奈山路崎岖，不敢施针。刘备见状，大喊：“停下！”全军停下，都不知道出了什么事情，陛下这是怎么了？怎么突然停下了？

马车里，刘备守着脸色蜡白的孔明，已经是心痛如死。这回的施针好像是全然不管用了，没有一丝效果，眼见着孔明的痛苦不但没有减轻一点，疼痛反而更加激烈。豆大的汗珠顺着惨白如死的脸颊涔涔下流，手指紧紧地扣着胃脘……刘备紧紧地在身后扶抱着孔明，这样也没能减轻他一点痛苦。剧痛愈演愈烈，孔明忍不住了，低声的呻吟起来。猛然间抓着刘备的衣袍，往上面吐了一口鲜血。人瞬时间失去了知觉，软软的歪在刘备怀里。一片惨然的红色，在刘备的衣袍上面晕开，慢慢延伸，映入刘备眼底的全是一片凄凉。

众位将军过来了，“陛下怎么了，为何突然停车？”不能让他们知道孔明病了！否则军心肯定震动！刘备想着，无力的说了句：“没事，走吧。”

昼夜艰辛，直到三天后，大军才抵达成都。这三天中，孔明时而昏迷，时而苏醒，虚弱的连一丝力气都没有，只是有神智的时候，会眨着眼睛，对自己一直焦虑万分的主公笑一笑，笑起来也是有气无力的。刘备则是矛盾万分：“到底要不要加紧赶路？”他一直在想，若是加紧，怕孔明受不了，若是不加紧，如何回宫给孔明赶快医治？就在这种矛盾心理中，刘备煎熬了整整三天，如今成都终于到了，刘备如蒙大赦，轻轻扶起倚在自己身边的孔明：“孔明，醒醒，我们到家了。等会儿我带你回宫诊疗去，让太医全过来，你不要担心了，不会有事的，不会有事的孔明。”刘备流着眼泪，但是脸上还是带笑的。

孔明睁开了眼睛，这三天吧他折腾的够呛，一阵又一阵，永无止尽的痛从胃脘处袭来，让他感到窒息。好想回去，赶紧治疗一下。疼痛已经让他无法忍受。现在听主公说终于到家了，却是虚弱的连答话的力气都没有了，只是虚弱的笑笑，笑起来扯动嘴角，孔明都觉得费力气。

“孔明，好了好了，我们到了，我马上带你回宫！”刘备说着，掀开了车帘子，让紧紧跟从的侍卫去传令，让所有太医全部前去，为丞相诊治，侍卫应声而去，跑的飞快。刘备收回了目光，看着眼前面无血色，脸色憔悴的孔明，眼泪根本不听使唤的流下来，落在了坐席上，很快就湿了一片。
	来人！将诸葛亮打入大牢，严加看管！” 
孔明面色灰白，已经不知道如何解释了。 
“主公息怒，军师不可能通敌背国！主公难道还不了解军师？必有奸人所害！主公千万别听信谗言，冤枉了军师！” 
“你也想反了是吗？谁再多言，一并下狱！”刘备盛怒的说，“愣着干吗？！还不赶紧把人带下去！有书信在此，你还如何狡辩？！亏我如此信任你!自从出山，言听计从！这就是我刘备奉若神灵的军师！！哼哼！哈哈哈！带走！”地下,一方砚台已经被摔得粉碎。 
子龙说不出话来，眼睁睁看着孔明被反绑双手，连拖带拽地拉了下去。 
刘备余怒未消：“子龙退下吧！”不给他任何回旋的余地。刘备回去了，还是那么震怒，左右噤若寒蝉，大气不敢出一下，生怕殃及自身。忽报法正求见，刘备虽有不愿，但还是请他进来。 
“拜见主公.”法正一幅谦恭的表情，刘备不觉心里舒服了一些，“多亏孝直啊，此番若非孝直，孤决然不会发现诸葛孔明竟然是如此叛逆之人！这以后两 川的军务，还得多烦劳孝直啊！”“主公勿忧，”，法正眼圈红了“臣亦未想到军师会做出如此背主叛逆之事，事已如此，主公就不要想太多了，别气坏了身子，军 师那里......” “不要再提军师！我刘备没有这样的军师！从现在开始，备请你作备的军师可好？”刘备问。 
法正心里一阵激动：自己梦寐以求的机会终于来了！不过当着刘备还是绝对不能表现出来，否则就麻烦了。“法正遵命，谢过主公。”“好了，别多礼了，孝直也累了，回去歇息吧！”刘备说。 
“主公也请早日安歇，臣告退。”法正退下了。 
可惜，刘备没有回头看法正，也没有注意到他眼底的那层邪恶，否则，也许事情不会这样,也许，让刘备五天后后悔莫及的事情不会发生。 
夜已深，赵云和孙谦仍在赵云府内不安的来回迈步，两人的脸上都有那么一种焦灼却无能为力的神色。 
“公佑,主公这是怎么了？他怎么会对军师......?平常主公一贯最信任最尊重的不就是军师吗？怎么今天主公竟然会......”赵云一脸的焦 灼和痛心，还有更多的，是无助。让他相信军师背叛主公是不可能的，换言之荆川之地的人恐怕也没有几个相信诸葛孔明会背叛刘玄德！！可是今天？！ 
“子龙，你先别急，谁都不会相信军师会背国啊!当前最重要的是要快想个办法把军师救出来啊！要不然牢中湿气太重，而且军师身体一直不好吧！如果在那里面呆久了，恐怕他的身体...... 
公佑不说，子龙也能想到他要说什么，该死，他还忽略了军师的身体，他眼前猛然闪过，半个月前，军师在校场上训兵时突然晕过去的模样，天哪，当时军师脸色煞白，真吓死人了，可是现在，他的病也没完全好啊！！  时间如流水般匆匆而逝，转眼已经是冬去春来，可是刘备却丝毫没有因为天气的转暖而让自己的心情稍稍舒缓起来。孔明这回似乎病得很重，眼瞧着都过了三个月了，还是没有明显的起色，每次去丞相府看望他，映入眼帘的总是那没有血色两颊，瘦削的好像要把刘备的心生生撕裂一般。孔明……他会怎么样?刘备不敢想，也不愿意去想。孔明是怎么可能会有事情？他是自己的丞相，自己的知己，不想失去，也不能失去！刘备恍恍惚惚的想，问了句“什么时辰了？”失去了神采的面容在烛火的映照下显得分外斑驳。

 “回陛下，已经二更了。今日陛下劳苦，恭请您早些安寝了吧。”管事太监说着，执起拂尘准备为刘备收拾床铺。

 “不忙，”刘备抬起了手，站起来对上太监不解的眼神，“备车，去看看相府，朕要瞧瞧丞相。”他想出去再看孔明，今日下午从他那里回来的时候，总觉得他今天尤其精神不好，说话有气无力的，实在不能叫人不担心。

 “陛下，您不是下午刚从相府回来么？怎么还要……”小太监抬头，猛然发现那一向慈祥的脸上竟然蒙上了一层阴云，吓得噤了声，好半天才又开口：“奴才听说，丞相……丞相贵体染恙，此时恐怕已经睡下了。陛下若要此时前去，恐怕……”

 刘备见他如此胆大，本想斥责一番，但转念一想他也是为了孔明的身体考虑，故而放缓了语气：“你不知道，丞相今日好像……朕有放心不下，还是去看看的好。何况丞相跟着朕这么多年，一向就没有这么早睡过。若是他真的睡下了，难道朕还能扯他起来不成？去传令吧。”

 静谧的夜空笼罩着熟睡的成都，夜深人静之际，这块土地更显得秀美万分。宫外的大路上，一队神情警戒，全副武装的羽林军护卫着坐在龙辇中的皇帝，全速前进。“哒哒”的马蹄声音在这寂静的夜里显得分外清晰。月色溶溶，却反衬着车中人心中的焦虑不安，连带着忧郁，丝丝入扣，挥之不去。刘备在车中打起了帘子，看着这片富饶的土地，神思恍惚起来，思绪不知道飘向何处……

 “益州险塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝业，而今……智能之士思得明君……”仿佛回到了22年前的隆中，仿佛有看到了当年那白衣飘飘的的身影。还记得那也是三月的午后，忐忑不安的自己守在草庐外，紧张而又满怀希望的期待那位传说中的大贤出来与自己相见。时间一点点流失，不晓得过了多久，屋里的帘子被人轻轻撩起，自己思慕已久的大贤就这样出现在眼前，刘备永世忘不了孔明给自己的第一感觉：潇洒从容，一点不像是凡人，倒像是下界的仙人。这是上天派来帮助自己兴复汉室的神仙吧，刘备当时心里就冒出了这个念头。欣喜而又有些惶恐的见礼后，自己跟着孔明来到了正厅，一杯香茶，袅袅升起余烟，映衬心灵淡泊宁静；那双慧眼，静静凝视着自己，仿佛能把自己看穿。一句”愿闻将军之志”让自己把郁积于心中的困惑和苦恼一股脑的倾诉出来，还记得他羽扇轻摇，一条条经纶之策舌灿珠莲，映得满室生辉。先取荆州后取川，一席肺腑之言让自己茅塞顿开。还记得自己当时诚心诚意跪伏于地，请他出山相助；至今犹记，当他沉吟不语时候，自己心中的恐慌。为什么？为什么他会迟疑？自己有什么地方失礼了么？还记得自己当初眼中的绝望，当他真的答应出山相助时，还记得自己是如何的欢欣雀跃，紧紧攥住了那双修长洁白的手，仿佛抓住了一生的托付；并辔而行时，那睿智的笑脸让自己温暖无比……刘备的唇边漾起一丝微笑，那时候，孔明还很年轻啊，连一丝白头发都没有。紧接着，孔明和自己携手创业，攻取荆州，夺占西川，终成鼎足之势。汉中称王，他劳苦功高，却一再坚持不要加官进爵，他的这番苦心，自己过了很久才明白；自己称帝时候，他终于成了大汉的丞相，呕心沥血，心里全都是这个国家……眼见着大业一天天兴盛，孔明却一天比一天……刘备想到这里，难过的心都要碎了。

 二十二年的辛劳。怕是铁打的人都要熬干了吧，刘备想着，浑浊的老泪流过苍老的面颊。孔明。我们当初的隆中对策，不都是一步一步的实现了么？就连当初“国险民附，只可用为援而不可图”的江东，我们不也拿下了么？目前局势唯有曹魏相争，敌强我弱，正应该等待时机，一举灭魏，匡复汉室指日可待啊！可是，可是……想到孔明毫无起色的病情，心里的愁绪如洪水一般翻滚上涌。刘备坐在车中瞑目伤神，心里想着到底如何才能治好他的丞相。他精力过于集中，连侍卫在外面连喊了几声“陛下”都没有听见。侍卫久不见刘备应答，心中疑惑，壮着胆子 掀开了车帘：“陛下，丞相府到了。”

 “哦，到了。”刘备冷不丁的被吓了一跳，不过很快他就回过神来，出了龙辇。

 “陛下稍后，小人去叫人迎驾。”侍卫话没说完就被刘备不耐烦的打断了：“迎驾？迎什么驾？人都这样了你还叫他出来？你等退下！朕一个人进去，都在外面候着！”看着侍卫点头而退，刘备自觉自己的话说重了，自从孔明病的厉害起来，自己的心情是越发的不好了。刘备叫开了相府大门，自己一个人走进了安静的丞相府。

 “丞相睡下了么？”刘备尽量克制着自己的情绪，和颜悦色的问道，其实他心里何尝不知，孔明跟了自己这么多年，从未在三更之前睡过，自己这么问，只不过是想得到个肯定的答复罢了。

 “回陛下，小人不知……丞相夜里房里从不留下人，都是让我们自己歇息去的。”看着刘备脸色有些阴沉，孔明的侍从心里已经做好了挨骂的准备，没想到刘备只是长叹了一口气：“朕知道，丞相性子犟，你们劝不动的。何况，”他 有些自嘲的笑笑，“这世上敢管诸葛孔明的人，除了朕，还没有别人。也是难为你们了，照顾这个丞相，可不是件容易的事情。不过丞相夫人早年逝世，朕屡次劝他续弦他也不肯。搞得身边连个亲近的人都没有，你们这些人就好生伺候吧，饮食起居就全仗着你等，况且丞相现在身体不好，可是不敢大意了。”内侍愣愣的听着，没想到陛下会用如此平和的语气，就像是拉家常一般。刘备拍拍他的肩：“下去吧，朕自己去看看丞相。”说着便头也不回的往丞相府寝室去了。

 穿过了寂静的长廊，刘备走到了相府内室，月光如水，他看着孔明的屋子里面还是点着灯的，不禁长长叹气：你真想让自己累死么？轻轻的推开门进了屋子，目光习惯性的落到孔明惯常坐的桌案前面，却是空空如也，刘备略带疑惑得掀了门帘，刚迈进寝室，就猛然停住了脚步。 内室里，一阵浓浓的药气传来，刘备看到孔明半躺半坐在病榻上，双目紧闭，神情安详，显然是已经入梦刘备蹑手蹑脚的走过来，看到孔明虽然已经入睡，但左手还是紧紧抓着一份文书，再看看床头，早有高高摞起了一叠公文刘备轻手轻脚拾起一本看看，熟悉的隶书让他一阵阵晕眩，一笔一划，整整齐齐。着每册文书的每一个字，都是自家丞相的心血啊，自己刚走了一个时辰而已，他就批了这么多，真是……视线转移到床头的小几上，两支毛笔整整齐齐的摆在笔架上，旁边的砚台盖子还打开着，看着这样的情景，刘备嗟叹不已。本来看着孔明已经睡下，他不想再打扰，可是，转身看到躺在床上的孔明，被子只搭到了腰部，上身只穿着单薄的寝衣，刘备愣在那里，想给他盖被子把，又怕惊醒了他，可要是不给他盖吧，春寒料峭，冻着了怎么办？首鼠两端之际，刘备退后一步，却把孔明惊醒了，朦朦胧胧的抬起了头，刘备见状，忙走到床前，抻了被子给他盖好，去下他手里的文书，把那双冰凉的手紧紧捂在被子里面，孔明从朦胧中清醒过来，惊觉刘备在照顾自己，连忙想推开，刘备那里肯依，不让他动弹，扶着他躺好了，自己坐在了榻侧，手抚过这一叠文书，对上孔明平静的目光，刘备一阵心酸。

 “怎么就那么闲不下来呢？嗯？胃疼好些了么？他伸手握住孔明的手，只是一丝丝凉意侵入心肺，半晌沉默，不知道该说些什么好。良久才说：”脸色还是那么差，也不知道关心自己，怎么就这么难管呢？”看着孔明只是淡淡的摇头，刘备真是无可奈何，发脾气是万万不敢的，人都成这样了自己还敢发火？可是，难道就眼睁睁的看着他这样熬下去不成？

 “没想到主公回来，这么晚了还不睡么？”孔明躺在床上，尽力使自己的声音不是那么疲软，省的主公担心，但心细的刘备还是从那里听到了一丝颤抖。 “是不是胃又……”刘备担心的俯下身子，看到孔明的眉峰微微拧起，越发担忧，“我去宣太医！”说着转身就想叫人。孔明连忙唤住：“主公……回来。”刘备只得回转，看着孔明：“你现在……怎么样了？实话告诉我！”

 孔明闭上眼睛：“身上没力气，胃里……一阵一阵的疼。”他虚弱的看着刘备摇摇头；“没事儿，一会儿就过去了。”刘备看他难受成这个样子，后悔莫及，自责的无法抑制：“孔明，是我不好，我当初无论如何，应该抢下那酒的，我怎么就没有抢呢，都怨我……”他说不下去了，抓住了孔明修长骨感的手，把脸埋在掌心，孔明感到两股热流顺着手心而下，让自己心里翻出一阵阵酸楚，娴于词令的他看到主公如此伤心，除了静静的躺着竟然不知道该说些什么来安慰这样的刘备。

 好半天，刘备才停止了悲声，擦干眼泪，复又看着孔明：“你答应我，以后不许这样了，你的身体比什么都重要，要是有个什么，让我如何是好？”刘备说着就蹭到了孔明跟前，狠狠的盯着他：“你要这样下去，总有一天，朕贬了你的官！”刘备把“朕”这个字咬的尤其响亮，赌气似的看着孔明。

 孔明看到这样孩子气的主公，莞尔一笑：“是了，主公，臣亮遵旨，今后定不敢了。”声音虽然还是没有什么中气，但也不想先前那样疲惫了，刘备见状，终于舒了口气。给他掖掖被子：“你好好歇着，不许再干那些劳神的事情了，等病好了，再去处理也不晚啊。”孔明顺服的点头：“主公说的有理，记下了。” 刘备撇嘴，刚想说句什么，又听孔明说：“主公，今天是什么日子了？”

 “今日？三月初八啊，想孔明自打回来就没有上过朝，不会是连日子都记不住了吧，可是过糊涂了。”他还想打趣，却见孔明神情严肃起来：“按说应该到了啊，怎么会还没有动静？”他喃喃自语道。刘备在一旁听的如坠云雾，压根不知道孔明的话是什么意思。“孔明，出了什么大事么？”刘备打量着神思不宁的孔明，好生奇怪。“主公，南征之时亮夜观星象，料定三月初四，曹魏必丧其君。因其将星失位，必然命不久矣。估计这了两天必有奏报……”孔明话音还没落门外边响起了急促的脚步声，君臣两人不约而同的转身朝外看去，只见屋门大开，一个传令军模样的人走了过来：“丞相！马将军急报，三月初四，魏主曹丕驾崩！”气喘着说完这句话，军士抬头，才看到坐在孔明床旁的刘备：“陛下恕罪！小人失礼。”
“好大的胆子啊，三更半夜也敢往丞相府里闯，还让不让丞相休息了？你等是不把丞相累死不甘心不成？”刘备冷着脸说。士兵乍闻此言，大惊失色： “陛下恕罪！只是丞相钧旨，吩咐……”孔明连忙打断了他：“好了好了，辛苦了，下去吧。”看着士兵如蒙大赦的退去，孔明轻叹一声，聪明如他，怎么会听不出刘备的弦外之音？明着是斥责下人，还不是在说自己。也罢，说就说吧，只是眼下的大事千万不要耽搁了才好。他撑着床垫起身，刘备连忙扶住，让他坐得舒服些。望着孔明凝视着自己的充满期盼的目光，刘备心里明白，自己的丞相为自己谋划的最后一步，终于要实行了吧。可是……

“孔明是要备去北伐，去一统江山是么？”刘备柔声问。

孔明的眼睛亮了，面上展开温和的笑容：“知我者，主公也。”他紧紧盯着刘备不放松，深如秋谭的眼睛仿佛看穿了刘备的心思：“主公为何如此踌躇？难道尚有疑虑？”

刘备看到自己的心思轻而易举的被孔明看穿，也就不再隐瞒什么：“诚如所言，此时若伐魏，真乃天赐良机，如若不抓紧时机，必当遗恨终生。”刘备看着孔明，眼里是无尽的希望。孔明不说什么，只是静静的听着，定定的看着他，目光交接，孔明觉察刘备的眼神先是激动，后是信念，倏而却莫名的闪过一抹忧郁，眼神也随之黯淡下去，孔明看的真切：“主公 ？”他试探着问。

“孔明，一定要我亲自去，御驾亲征？派一上将前去不可么？”

孔明严肃起来：“主公，万万不可！曹魏势大，今日君主随丧，但气势不可小觑，若仅仅派一上将，恐难成事。主公宜亲往，以免有失。”孔明一下子说完，有些气喘，刘备连忙给他扶着胸口，好不容易安静下来，刘备只是沉吟：“若我亲征，朝中之事何人可为？”他这么问孔明，明摆着是不想让他插手政务，让他一心养病罢了。

“太子主政，正方协助，亮亦尽力而为，朝中不乏人才，可保无忧。”孔明一字一句的说完，声音坚定的像是质地最为坚硬的美玉：“主公不要犹豫不决了，若失此良机，遗恨无穷，用兵贵在神速，此时不抓紧，待曹魏安定下来再去就晚了！主公不要思虑过度，还是早做准备吧。”孔明沉稳地说，声音里还透着虚弱，对上刘备忧郁的看着自己的眼睛，孔明轻笑一声：“主公莫不是怕亮出事不成？放心吧，亮还没那么容易死的，亮等着喝陛下的庆功酒呢。”他半开玩笑的说，想逗着刘备笑笑，没想到听了这话，刘备的眼圈“刷”的一下子红了，孔明自觉失语，怔着不知道该说些什么好。刘备反倒回过神来，对孔明安慰的笑笑：“太晚了，先睡吧，我回去想想。”说着便走了。

孔明目送着他的背影他的身影消失在门外，一脸疲惫的闭上了眼睛。主公……您在犹豫什么？难道是因为亮么？一时间孔明有些怨恨自己这个不争气的身体。主公，您千万，千万不要失去这个来之不易的机会！！睡意渐浓，他躺好了慢慢睡去。

寝宫里，刘备呆呆坐在龙床上，天蚕丝的锦被铺在脚下，非但没有给他带来温暖，反而是一丝冰凉慢慢侵入他的脚心，只蔓延到心里。统一天下，平定中原，这何尝不是自己的梦想？从桃园结义那天起，自己连同众人，辗转周折，数盟敌友，筚路蓝缕，备尝艰辛，为得不就是光复汉室的这一天么？去！一定要去！愿竭尽平生之力，兴复汉室，不负先人之望。想到这里，刘备的眼中射出了一道光芒，那种光芒是独特的，唯有帝王才会拥有。豪情壮志占据了刘备的头脑，他起身下床，四面环视，终于，目光定格在架子上悬挂的宝剑上，这双股剑伴随着自己征战多年，削铁如泥，锋利无比。刘备伸手，“刷”的一声，剑锋出鞘，在森森月色的掩映下泛着一层银白色的光芒，让人心生敬畏。掣着剑的刘备在屋里游走，眼神渐渐坚定：“朕要去，一统江山！一定要去！”心中发下了宏愿，转身吧剑摆放好，想着明天朝议过后，去看看孔明，也好和他有个商量。想着想着，心里却突然像是被什么东西堵住了。“孔明……孔明……”来来回回念叨着这两个字，刘备只觉得心痛难忍。

孔明，你让我如何是好？刘备颓然上了榻，蒙在被子里静静的想。如果我走了，朝中大事岂不又得交付与你？少不了的夙兴夜寐，案牍劳形，教我如何放心？默默的想着，刚才孔明那句“活着回来等自己”一遍一遍的在脑中回想，虽说是玩笑话，可是还是让自己一阵阵心痛，他真怕，真怕自己在外面这段时间，孔明会有什么闪失。那还不得让自己后悔死么！可看着孔明的意思，自己是非去不可了。若是不去，别说孔明了，就连自己的先人都不会原谅自己的，又如何对得起孔明一步一步为自己谋划的大业？功败垂成，自己有何脸面见他？刘备不得不承认，于情于理，孔明都是对的，让自己无法悖逆。可是要真是这样，自己一旦出征，太子年轻，正方才智毕竟不比孔明，如此他岂不还得受累，可他这个身体……难道就没有个两全之策？刘备感到脑子里发昏，半天也没个思绪，夜色下，他沉沉睡去。

第二天清早，一缕微光透过窗户照在了熟睡中的刘备的脸上，眯了眯眼，刘备伸了个懒腰，一咕噜坐起来，对着伺候洗漱的太监宫女说了句：“摆驾丞相府，朕要去瞧瞧丞相。”

“回陛下，丞相五更时候就进宫了，说是要面见陛下，那时陛下还睡着，丞相吩咐不准惊动。奴才门请丞相去偏殿暂等，现在丞相应该在那里。”

“什么？丞相五更来了？”刘备听说孔明在这里等了那么久，又惊又气，怎么这样了还不在床上养着？忙穿戴好了来见孔明，却见孔明倚站在殿门前，好像在观望着什么。阳春三月，满院桃花盛开，落英缤纷，芳草鲜美。孔明倚着手杖，唇边展开一抹若若有若无的微笑。看到这样的孔明刘备心情大好，笑着走过来： “丞相来的这么早啊，美景可“美景虽好，但远不及江山令人神往。”孔明话里有话地说。回头给刘备轻轻一揖，“主公起来了？好早，我们进去吧。”说完，拉着刘备就进了殿。

“孔明好些了没有？这么早也不多穿些。”刘备嗔怪着，塞了一个暖炉到他怀里。孔明笑着接过了：“多谢主公挂心。”他正视着刘备，似乎有什么话要说。

“孔明，还是要劝备亲征是么？我也知道良机不可失，此时出征必然获胜，但是我放心不下……”刘备噎在嗓子眼里的话被孔明毫不犹豫打断了：“主公，没什么犹豫的。机不可失！”他走到刘备面前，忽然跪在地上，刘备慌忙去扶，可是孔明跪在地上不起：“亮恳请主公，出兵北伐，完成一统！” 他仰头看着刘备，眸子里是泰山压顶也不会改变半分的刚毅。

“孔明，起来说话，你给我起来。”刘备半扶半抱的把孔明从地上拽了起来，安置在躺椅上面，回身静静的望着他：“你这个人真是永远不会变。什么事情，只要你去争取，就一定能成功，我还从来没见过像你这么优秀的人。可是不知，这是好事还是坏事呢？”孔明没想到陛下竟然会说这话，一时间不知道该说什么好，怔了一下，不解的看着刘备。

“我原来不懂，为什么你给我的感觉和众人都不一样，一届文末，却有着我们所有人加起来也无法匹敌的力量，这么多年了，好像没有你办不成的事情。所有人的眼中，汉丞相诸葛亮就是个神人。对吧，孔明。”刘备笑笑，看着半躺着的孔明，“可是大家都忘了啊，你是个神人，这没错。可是神人不也是人么？也需要别人来关心爱护，这一点，我们怎么早就没想到呢？非得等你成了这个样子才知道呢？是我们都对不住你，孔明你不会恨我吧。”他满怀歉疚的看着孔明，声音有些哽咽。

“主公今日这是怎么了？怎么突然说起这个来？主公……”孔明乍一听这些，有些手足无措，他还想说些什么，刘备仍旧是温和的笑着：“孔明，听我说完。”

“孔明叫我去做什么，我都一定会去。因为我心里知道，孔明一定有他的道理，依照他的话去做是不会有错的。如同今日我已决定，御驾亲征，一个时辰后我就会在朝堂上宣布这事。这江山一统，”刘备顿了一下，“这江山一统，是我们多年的心愿，我是不会放弃的。北伐中原，势在必行。我一定要恢复汉家的江山。”他幽幽的，但却坚定地说：“兴复汉室，还于旧都，是你我穷尽一生的追求，现在时机成熟，我若不去，又能对得起谁呢？”

孔明听着刘备镇定而且充满力量的话，心中也氤氲开了激动。他微笑着看向刘备，后者却在此时紧紧握住了他的手：“孔明，依我一回。我不在的时候，照顾好自己，不要太累着自己了。好么？我知道，只要对国家有好处，纵使有千难万险，孔明也会毫不犹豫的去做的。可是，就算不为自己，不为我，你也为大汉想想，这个地方需要你。依我一回，孔明不要再作践身子，好好养着等我回来，好么？等我回来，咱们就可以去长安，登临长城，共赏朝阳，指点江山。到那时……到那时就不会有什么负担了。听我的话，知道了么？”刘备的眼神近乎于哀求，让孔明一阵阵的不忍：“好好。亮都知道，主公放心去吧。亮定会为了主公保重的。” 明知道自己不可能让人放心，孔明还是这么说了。伴随着他的话语而来的，是一股温热的液体，顺着瘦削的腮缓缓流过，砸在地上，开出无数朵小花。

“好了，孔明知道便好，那我也就放心你了。”刘备拍了拍孔明的肩膀，其实他心目中，何尝不知道孔明的性子？凡是认定的事情，他何时改变过？自己不在身边看着，搞不好又会弄出什么乱子来，要再出点什么事情……刘备知道，自己必须想个两全之策，眼瞅着上朝的时间要到了，他让孔明在宫里先坐会儿，孔明说要去上朝，刘备只是不允，一定要自己去。孔明无奈，只得坐回去。
 下朝后，刘备急匆匆回到偏殿去找孔明，仍坐在桌子旁边，凝神看着地图，也不知道看了有多久，还不时的用笔勾画这一条条线路，刘备看在眼里，心里越发的不是滋味。他走了过去，发现孔明聚精会神到根本没有发现自己的地步，依旧是埋头忙碌着，衣袖“刷刷”的声音显得分外明晰。

“孔明。”刘备轻唤了声，“快去休息，别耽搁这些事情了。身体要紧。”刘备知道自己说的都是废话，可该说的无论如何还是的说不是么？刘备有些自嘲的想着，他什么不知道，还用我再说么？只是不听罢了，正思绪翻飞之际，手却被孔明攥住：“主公，您来看，亮为主公设计三路齐进，第一路么，走阳平关，派三将军率五万兵马，以迎敌军，第二路么……”孔明滔滔讲着，刘备聚精会神的听着，不时还插上几句，或是跟他讨论下朝中人事任免的问题，说着说着不知不觉就过了半个时辰。刘备猛然惊醒，看这他苍白的面颊，刘备忙吩咐传了晚膳，扶着孔明往
	感觉他整个身子都软软的倚在自己身上，刚刚躺倒床上就疲惫的闭上眼镜沉沉睡去，刘备直视着他的面容淡淡的叹了口气：你还要怎么折腾才够呢？给他掩好了被子，刘备派宦官去请了太医。

“丞相可曾好些？”御医为沉睡中的孔明诊脉后，刘备在旁边心急的问道。

“陛下……”御医刚说了两个字就被刘备抬手止住了，他做了个手势，太医会意，跟着刘备走出了孔明的寝室。

“陛下，丞相的病由来已久，痼疾难消，更兼前一阵烈酒刺激，而且操劳过度，未曾静养，所以……所以……”看得出来，太医在寻找斟酌着合适的词句，既可以准确的描述出这位虚弱丞相的病情，又不至于让陛下恼火，正在两难之际，耳畔传来刘备温和但低沉的声音：“太医不必顾虑，但讲无妨。”其实，从太医两难的神色中，刘备早就看出了八九分。

“陛下，所以……丞相现在是越发的不好了，脾胃已经是极其虚弱，常此以往，必然不可收拾，臣斗胆……若丞相一直这样下去，虽是华佗在世，也不能……也不能保丞相长久。”说完，他不敢再看刘备，如此绝情得话说出口，他不知道该如何面对。

出乎他意料的是，陛下一直静静的听着，听完了就是默默的沉思，并没有出现他料想中的雷霆大怒，屋子里是一片死寂，太医忐忑不安的静候着着陛下的吩咐。

“太医随朕来。”刘备的声音虽然不大，但充满了帝王的威严，让太医不由自主的跟着他走出了孔明卧病的内室，来到了一间密室前。刘备挥手屏退了所有从人，引着太医进去，坐定之后，刘备凝视着太医，神情郑重地下了令：“杜太医，朕不日即将远征，近日宣召太医来此，是有件要事，非太医不可完成，故而特来，相告于太医。往太医谨记。”

“陛下有何圣谕？微臣万死不辞。”

“太医听好……”刘备神情严肃，一五一十的向太医吩咐了他心中费尽心思才思虑而出的计划，密室里一片寂静、。只有烛火的微光摇曳不定，飘摇在两人脸上。更显得神秘。

太医听完了陛下的吩咐，诚惶诚恐的说了自己一定会照办。太医离去后，刘备想到自己的反复的嘱托，又想到太医的保证，心里稍微放了心。脚步轻轻的走进内室去看孔明，他还没有苏醒，脸色是越发的惨白起来，刘备坐在床边，本来不想叫他，无奈这时候侍女送来了汤药，刘备记得太医说过，这药是一定要趁热喝下，否则没有半点效用。只能狠狠心，把好不容易才熟睡的他唤起来。“孔明，醒醒，喝了药再睡。”他趴在

“恩？”孔明朦朦胧胧睁了眼，看到了坐在身边端着药盏，温柔的看着他的主公，就想撑身起来，可是身上一点力气都没有。刘备见榻醒了，伸过长胳膊揽住了他，让他半躺在了自己怀里：“来，把这药喝了。”孔明就这刘备手里喝了药，还是一阵头晕，他慢慢地躺好，不忘对着刘备淡淡笑笑。离别在即，君臣二人默默的坐着对视，心中都有千言万语要向对方倾吐，却又不知道从何说起，沉默良久，还是刘备先开了口：“我马上要走了，孔明一定养好身子，等我回来。”太平常的一句话，也太过沉重的一句话。孔明看着他笑着：“好，主公放心，亮定会为了您照顾好自己的。这次亮不能跟随您去，主公也要保重，亮在此边辅助太子，边静候主公佳音！”说得刘备精神振奋起来：“好，一言为定！”他伸手握住孔明修长的手，那手还是一如既往，如初见一般的温润，可是无情岁月的蹉跎风霜却在这双原本纤尘不染的玉手上刻出了一道道挥之不去的痕迹。攥着这双略显无力的手，刘备不知道说些什么好。抚摸着自己的丞相左手上那次在东吴留下的伤痕，满腹辛酸一起上涌。刘备一时哽咽难言。倒是孔明还是笑着：“主公，没事的，没事的。”

“孔明答应我，一定不能有事情。”

“好。亮答应主公。主公您就放心前去吧，不要担心了。”孔明握紧了刘备的手，凝视着他。

“等备凯旋回来，咱们可以一起去长安城楼，观赏朝阳，就像好多年以前，我们约定的那样，好不好？孔明，为了那天，一定等我回来。”

“好。亮听主公的。”

“我还要和你一起回隆中，你这么多年没回去，哪里恐怕都生疏了，唉，都是我的不是。”刘备倚在孔明床前，诚挚地说，“等我回来，我陪你回去看看，好吧。”

“嗯，亮都听主公的。”看着这样温和的主公，听着他体贴的话语，孔明不知道说什么好，拼命抑制住自己的眼泪，尽力对着刘备展示着自己的笑脸。马上就要走了，对着陛下，还是不要这么伤心的好。君臣两人默默地坐着，凝视着对方，仿佛要把对方永jiu的收藏在心底。

“不早了，孔明早些休息，就别回去了。”刘备起身，给孔明盖好了被子，一步一回头的离开了。孔明盯着他的背影，盈满在眼眶里面的眼泪，终于不听话的流下来。

出征的日期定的很快，三月初十，虽是在病中，但诸葛丞相的办事速度还是无人可比，仅仅两天之内，兵马，军械，钱粮都准备完毕了。除了默默的感叹，刘备当然更多的是不舍和心疼。当着众人的面，刘备纵使有千万个不舍，也不想当着自己的孔明流下眼泪，他勉力笑着：“丞相保重，别忘了对我的承诺，平平安安的等备回来吧。”刘备在孔明身边轻轻地说。

孔明说不出话，他笑着看自己的主公，鱼终于要成龙了呢。心里却又一丝丝的心酸。他抬着头，是怕自己的泪水不受控制的流下来。如果自己伤心，主公恐怕会更加不能自己。他不能这样。看着主公上了马，孔明朝他挥挥手，主公，保重。

望着刘备的身影渐渐消失在视野里，孔明欣慰之外，这几天的疲惫一起上涌。身子好像突然的不听使唤，像一片羽毛，轻飘飘的倒在了地上。听不见，众人惶急的喊着丞相的声音，只是觉得自己好累，眼皮那么沉，真的不想再睁开。丞相府的寝室里，灯火摇曳，人影憧憧，病榻前围着的诸人泪痕未干，一双双紧张而又充满期望的眼睛除了看着凝神忙碌的太医，便是躺在榻上面色惨白，昏迷不醒的丞相。大家眼睁睁看着太医小心而又强力 的撬开丞相的嘴巴，把刚刚煎好的汤药小心翼翼的给他硬灌了下去。苦涩而又浓重的药气弥漫了整个屋子。让大家感到强烈的不安和担忧，眼睛仍是盯着躺在床上的丞相，不知道什么时候他才可以苏醒。
药气化开在空中，变成道道烟雾，更加映衬的人心里不安，不知道过了多少时候，丞相的眼睛终于慢慢而又疲惫的睁开，有些讶异的盯着屋子里的人，当他终于看清楚了自己所处的环境，身子还是软塌塌的，仿佛仍在梦中，唇边还是努力漾出了一抹微笑。“亮……这是怎么了？”

“丞相您可醒了，真是吓死我们了。”一直守候在孔明床前的李严连忙拉住了丞相的手，“丞相您好些了吧！”瞬间，屋子里的所有人都围了上来，太医重新捏着孔明的手腕子为他仔仔细细的诊视。

“亮无事了，有劳各位担心，罪过。”孔明微微笑着说，可是话语刚出口，就是一阵猛烈的咳嗽，众人忙上来关切，捶背的捶背，送手巾的送手巾，有人拿来了汤药。好半天孔明才停止了喘息，环顾四周，大家都在满怀担忧和难过的看着自己，虽然是身上没有一丝力气，但还是勉强抬头，微笑着看着周围关切的人们， “别在这里守着了，众位都有事，忙去吧，别让大家看到，到时又弄得人心惶惶的，那可就难办了。”话语是徐软疲惫的，但是言辞之间所透出的力量和威严，是任何人都无法比拟的。

“丞相，在下遵命。丞相还是好好调养吧。别再累着了，陛下若是知道，又该说丞相不好好……”太医斟酌着词句，不知道该说些什么，孔明早已明白他的意思：“是了，亮谢过太医，诸位下去吧。”大家正准备退下，孔明半躺在床上。有气无力的说：“正方留步，亮有要事相商。”

众人都离去了，李严独自留下，不知道丞相有什么吩咐？他默默想着。

“正方，来坐。”孔明随意的招呼着李严坐下，可是看他伸手好像都很费力气，李严伸手握住孔明，骨感的手指让李严一阵心痛，他掩饰着自己的情绪：“丞相，不知您有何吩咐？”

“正方，如今陛下御驾亲征，朝中之事……朝中之事，唯你我二人全力而为，定要辅佐太子，以保国中无恙，可如今……如今亮实在是……”孔明摇了摇头，一阵天晕地转，后面的话，他不想再说。说实话，他都不知道自己还能撑多久。

“丞相您说哪里话，这段日子，丞相您就安心养病吧，朝中的事情有严在，何况又有众位大臣辅佐，料想无碍，丞相您就别操心这些了，好好养着吧，要不然，”李严笑着对这孔明说，“陛下凯旋回来，看到丞相身体又不好了，可有时要责怪我等办事不力，非要劳累丞相的。”话是这么轻松的说出了口，甚至面上还带着笑容，可李严心里却苦涩的像吃了黄连一般。刚才丞相昏睡的时候，私下里问过太医丞相的病情，情况……似乎很不容乐观，丞相的身体，一天天的是越发的不好了。偏偏他又是个丞相，又是个不知道照顾身体的人，不知道怎么劝才好，李严这么想着，没注意到孔明的眼神已经在自己身上打量了半晌，当他突然反应过来的时候，却发现丞相温和而略带疑问的目光在自己身上逡巡，李严有一丝不安，生怕丞相看出自己的心事。

“正方想什么呢？”孔明看着李严，略带笑意的发问了。

“无事……无事……”李严支吾着，“丞相，您好生调养着吧，不要再劳累了，否则……可真是要出事的。朝中就交给我等吧，万万不会有疏失的，丞相您放心便是。”

无力的点头，孔明只觉得头昏脑胀，不得不稍微休息下了：“好，这几日朝中之事就托付于正方，定要小心谨慎，以免有失啊。亮稍事调养几日，便去打理政事，正方还要多多劳苦了。”

“丞相面前，谁敢说自己劳苦。”李严帮孔明盖着被子，“您先休息吧，严告退。”看着李严郑重其事的点头，孔明放心了，他闭上了眼睛，昏昏沉沉的睡去。

一晃已经过去了将近四天，孔明的身体仍是没有什么起色，但这位劳苦的丞相怎么肯安下心来休息？天天拖着个疲惫的身子，夙兴夜寐处理那些永远没有尽头的公务，所有的人是看在眼里，疼在心上，怎么劝说他也不听，无奈陛下不在，谁也不敢多说些什么。只能任凭他这样一天天操劳下去了。

“正方。”一天的忙碌过后，孔明膝上压着厚厚的毯子，倚在坐席看向李严，“今日陛下可有消息？”

“回丞相的话，无有消息。丞相稍安勿躁，陛下不会有什么疏失的。夜深了，丞相您歇着去吧。”李严安慰着，他起身想扶孔明站起来回寝室。（某些人不许想歪！！我找不到合适的表达方式了）

“掐指算来，已过五日，陛下还没有半点消息，亮着实放心不下啊，当初亮真应该坚持跟陛下前去的，是亮失职了。”孔明摇头叹息着，手臂无力的拄着椅子的扶手，眉宇间是深深的忧虑。

李严正想说些什么 ，突然，一阵风急急的传来。“禀报丞相！有人自军中来，特来向丞相禀明军情，并带来陛下书信！”孔明的贴身侍卫急匆匆的来报信。

“快，请进来!”孔明听到陛下的消息一阵欣喜，竟想自己站起来，一个没站稳，就倒在了坐席上。李严在旁边看的真切，连忙上前扶住，孔明的贴身侍卫也上来搀扶，两人把孔明安置再坐席上，孔明顾不得自己，满脸期待的对自己的侍卫说：“快，快请进来。”

满脸风尘仆仆的军校进入了孔明的内室，还来不及见礼，抬头一看，就被丞相憔悴的面容吓着了，这才刚刚过了五天而已。怎么就成这样了？眼见着是比出征前病的更加厉害了，陛下要是看到了，真是不知道要心痛成什么样子。含泪见了礼，慰问的话还没说出口，丞相急促的说：“一路劳苦，陛下怎么样了？”急切之色，溢于言表，话刚说完，喉咙里一片腥热，再一张嘴，竟是直直吐出了一口鲜血。唬的周围的人齐刷刷的变了脸色。早已经有人去请太医。

好不容易安生下来，孔明已经是连坐着的力气也没有了了，被众人手忙脚乱的搀到榻上躺好，仍是不肯躺好了休息，眼睛直视着那个已经是惶恐不安的军校，舒了口气，极力在面上绽出笑意：“无碍，老毛病了，陛下那里怎么样了，还好么？”孔明的头部靠在摞起来的枕头上，声音低得不能再低。 “丞相您别心急！陛下那里什么都好，陛下特意让我带来书信让您放心！”刚刚看到丞相发病是痛苦的样子，前来送信的军校已经哭红了眼睛，此刻的他看到丞相病中心心念念的还是远在千里之外的陛下的情况，不能不心生崇敬。擦干了眼泪，他急忙从怀里取出了刘备的书信，双手递给了仍是半躺在床榻上，脸色蜡白的丞相。

手颤抖的厉害，孔明几乎没有力气握住那封书信，尽了最大的力量展开了它，眼前却又是一片朦胧，刚才那阵病痛强烈的侵袭着他，瞬间他竟然连自己看书信的能力都没有了。手无力的垂下，眉头无奈的紧紧拧成一个结。

“你们都下去吧。”见此情景，侍立在丞相床前的李严忙挥手屏退了从人，从孔明的手中小心的取出了那封书信，又把丞相冰凉的手掖回到被子里。“丞相，严来读信，您且安心躺着。”李严含泪对躺着的孔明说。还好，刘备信中所说，前方军情良好，首战告捷，现在兵屯岐山脚下，与魏国名将司马懿对峙，近期内暂无战事，刘备在信中反复凝定嘱咐孔明保重身体，不要操劳过度。读完书信李严松了口气，还好前方没什么不良战况，若是战事失利，丞相知道了岂不……李严手里抓着书信正在暗自庆幸，不料想丞相冰凉的手伸了过来：“正方，书信拿给亮看看，”

书信回到了孔明手中，方才听闻主公阵前军情良好，这消息已经让孔明安心不少，身上似乎也有了些力气，拈着般如蝉翼的一方素帛，好不容易才看清楚了信上刘备熟悉的字体，让他一阵阵晕眩。好，主公那里没事就好，如此亮也可以放心了，朝中之事，尽数交给亮和正方去打理吧，悬着的心一旦放下来，一股强烈的倦意也就袭来，不由自主的闭上了眼睛，孔明往下躺躺，沉沉睡去了。正在此时，太医们进来了，李严忙起身，看着他们神情紧张而又有条不紊的搭脉扎针，研磨配药，孔明一直米有动静，他确实是睡着了。

“丞相他……现在身体到底怎么样了？你说清楚！”外面，李严压低了声音，满面严肃的逼问着太医，他的眼睛瞪得老大，仿佛要从太医紧缩的眉头中发现什么讯息，可是太医并未开口说话，甚至根本没看李严的眼睛，良久才徐徐叹气，对上李严充满期待而又紧张的目光：“李尚书不必如此……丞相的身体，丞相的身体您也是知道的，确实是，确实是……”太医犹豫着，不知道该说什么。

“确实是什么？你倒是说啊！”李严早已按捺不住，他伸手揪住了太医的领口，青筋毕露，声音陡然提高了八度，甚至刹那间完全忘记了仍旧病卧与床昏迷未醒的丞相。

“李大人松手……松手，丞相还在里面，”太医急忙说道，往后面急急的退了几步，李严自觉失态，松开了太医：“你倒是说啊，丞相到底还有没有救？”

“丞相这病，不是一年两年的了，原本只是胃阴之疾，偏偏丞相不肯精心调养，整日操劳，天长地久，只是现在气血两虚，脉象沉重，若要除去，几乎……几乎不可能了。如此下去，恐怕真有那么一天， 丞相会……”如此……便无良策缓解了么？”听到太医的话，李严仿佛被霜打了一般，顷刻之间脸上布满了抹不开的阴云，现今的他已经不敢说“康复”二字，之希冀着太医能够尽全力，哪怕是稍稍缓解下丞相的病痛也好啊，难不成，难不成丞相连见陛下最后一面的机会都没有了么？李严不敢想，若是陛下凯旋回来是不见了丞相将会是怎样一种可怖的情形。他猛然间激动起来：“想办法！你们要想办法！”

 “李大人，莫急，莫急。丞相如今的病，虽是来势汹汹，却并非完全没有办法抑制，若是丞相肯放下军政大事，安于调养，倒也可以缓解一些，只是…… 丞相的脾气您不是不知道，要想劝的动他，唉，何其难矣！“太医叹着气，在李严面前摇头，忽然又转向李严：”李大人，下官人微言轻，不敢妄言军政大事。还望李大人善言劝慰丞相，安心养病要紧。”

 “知道了，我尽力吧。”李严苦笑着 ，说心里话，对于劝服丞相，他心里是一点把握都没有，当年丞相江东舌战群儒，堂上诸人都奈他不得，又何况今日已是威震四海的大汉丞相？陛下远在千里之外，想要劝阻丞相，岂非难如登天？两人正嗟叹之际，孔明的随身内侍已经走到了两人面前，毕恭毕敬的施礼：“李大人，丞相请您进去。”太医忙说：“下官告退了，李大人千万劝说丞相。”李严点点头，叹着气随着内侍进了孔明的寝室。

 孔明这一觉睡得不踏实，总是觉得有什么事情要发生。梦中恍恍惚惚，浮现于脑海中的一会是金戈铁马 的景象，一会是哀鸿遍野的惨象，让他没来由的一阵心悸，战火硝烟中，他四处惶急的张望，却无论如何也找不到刘备的身影，忽听得一片冲杀之声，回头惊看，一对来势汹汹的人马喊着冲杀了过来，更让他惊恐的是，刘备正在被他们围在中间，拼死抵抗，事态却越来越紧急，眼看就要无力抵抗，“活捉刘备 ”的喊杀声不绝于耳，自己在一旁竟然没有了上前的力量，惊得心惊肉跳，想上去帮忙却又无计可施，眼睁睁的看着刘备势单力孤，危在旦夕，敌人已经形成了包围圈，不仅把主公，也把自己紧紧地围在中间。眼前是一片血红色的世界，惨然的连天地都染成了一片茫茫的红色，脚下仿佛失去了重心，握不住刘备向自己伸来的手，身子陡然下倾，陷入茫然未知的黑暗。

 “主公！”孔明惊出了一身冷汗，猛然睁开了眼睛，映入眼帘的确是熟悉的床帐，原来方才所见只不过是南柯一梦，还好，还好，是梦就好。长长出了一口气，却怎么也无法安下心来，怎么会无来由的做这种梦，莫非预兆不祥？看着主公刚才的来信，分明不会有什么事情啊。孔明卧在榻上，有些费力的思索着，突然耳旁传来一阵由远及近的脚步声，他微微向外扭头一看，李严正好掀开门帘，走了进来，眼光中充满着焦虑和担心，紧紧地凝视自己。

 “正方来了啊，坐吧。”孔明费力的撑起身子，努力的为李严展开了一个和气的笑容，抬手想请他坐在窗前，任他如何用力，身子只是软的像一团棉花，没有一点力气，手执拗的上抬，也只不过有一点点高度，李严见到丞相竟然想要坐起来，急得三步并作两步跑到床前，双手颤抖着捧住了丞相骨立的手，凉意侵入骨髓，冷的如同冰一般，却如同一股滚烫的热流，灼伤了他的双眸。扶着丞相躺好，看着他的宽大的宝蓝袍子却映衬的支离的病骨更加明显，李严鼻子一酸，不争气的眼泪就滚滚落下，他忙低头掩饰着，良久才又抬头：“丞相，您要保重！”千言万语汇集于心，出口的却只有这一句。

 “正方，不必如此吧。”孔明倚在枕头上，仍旧是那份平稳宁静的笑容却在这么多年的磨难中多了几分沧桑，少了那抹戏谑，他安慰似的，像是对李严，更像是对自己说：“不要紧，亮……还没有那么快死，亮……还等着陛下回来庆功呢。”话没说完就是一阵剧烈的猛咳，他猛地转身侧趴在床上，右手颤抖着抓过了放在枕边的绣有芙蓉花的帕子捂住了灰白的唇，紧接着一阵强烈的咳嗽从那灰白的嘴唇中传出，孔明的左手一直死死抠着床沿，身子随之剧烈的颤抖，整个人如同秋末池塘边的芦苇，没有一丝生气
	“丞相！丞相！”李严在孔明旁边惶急的喊着，脸色比孔明还要苍白上几分，他凑过来，拍打着孔明的后背，紧张的注视着他，好不容易孔明才安静下来，无力的躺倒在榻上，右手攥住的帕子上，已经是血迹斑斑。
“来人！快来人！请太医！”满脸焦虑之色的李严不放心地看着虚软的倒在榻上的丞相，忙着转身叫人来伺候，孔明忙唤住：“正方……声音小得连自己也听不清楚。

“丞相，您……”李严已经离开了孔明的床榻，现在听闻丞相无力的声音，忙又回转，手紧张的发颤，哆哆嗦嗦的从旁边的小几上取出了罩在暖炉上的药，掀开盖子送到孔明手里：“丞相，您先把药喝了！”由于担心，他的声音都有些发颤。

“正方，无事……不，不必了。”孔明有些喘息的喝了药，抬头对上李严充满焦虑的眼睛，顿了一顿，竟然淡淡的笑了：“老毛病而已，不必担心了。”深如秋潭的黑眼睛虽然不复年轻时的潇洒飞扬，但那份从容镇定是一分未减，仿佛在任何时候，这双眼睛都可以让烦躁不安的人变得镇静，让无助的人找到希望的源泉，李严凝望着这双眼睛，觉得在这能够洞察天下苍生的慧眼面前，自己的一切话语都成了多余。正犹豫着应该说点什么，孔明在一旁，有些担忧的开了口：“前方军情，真不知是如何。”他这句话表面上是在问李严，听起来在内心深处却是问自己，他仰头盯着帐钩上飘坠的流苏，眼神中莫名的有一丝迷离。

“丞相，您多虑了，陛下来信，不是说前方一切都好么？丞相您别再乱想了，当今之策，唯请丞相安心养病，以待康复，其余的事情，严定殚精竭虑，辅助太子殿下，朝中大臣皆可因才委任，丞相还是不要事必躬亲了，安心调养，好好等着陛下回来吧。”李严坐在孔明的榻侧，半是劝解，半是安慰。

“哎。”孔明浅浅叹了口气，面上展开一丝不为人知的惆怅，随即又很快的会整了面容，“正方所言，不无道理，可亮……”他顿了一下，“亮是在放心不下，总觉坐卧不宁，神思不安。”话语中透出的还是一股挥之不去的疲惫。

“丞相，前方不乏能臣良将，陛下此次动用兵力，高达国之四三，猛将如云，费长史，董侍郎皆随同陛下参赞军机；兼有赵将军神勇，子均稳重，文长英气，前方定可无恙，丞相忧虑过度，才会心生不安，还是早些安歇了吧。”说完，未及孔明答话，李严就站了起来，吩咐着侍从们进来好生伺候孔明，临出屋子前，他回头看了一眼躺在床上的孔明：“丞相，您放心！” 

没有力气再说话了，孔明只是带着信任和感激的神色，轻轻点点头。

时光如流水，一去不复返，转眼又过去了半个月了，这十几天以来，周围的人这个说那个劝，好歹是让他难得安歇了几日，一天到晚除了用药用饭躺在床上什么都不做，病势也略略轻了些，脸上略微有些起色，可是过了这半个月，他是无论如何也在床上待不住了，硬是要出去处理军政，大家看着丞相刚有点起色，着实不想让他在出去，可是无能为力，毕竟陛下不在，谁人敢干涉这执拗的丞相？指望陛下早日凯旋了，抱着这种心态，大家期待着陛下前方的消息，千万，千万不要有任何闪失才好啊。

月夜恬静，天地无声，芙蓉城的万家灯火已经随着深夜的来临渐渐消失，唯有丞相府中仍存留着一份带给人暖意的融融灯火，这几日丞相说自己好多了，有些事情必须要立刻处理，侍从们拗不过他，只得尽心让丞相生活方面稍稍舒适点。此刻，孔明身上披着一件厚厚的夹衣，盘膝坐在桌案旁，正专心致志的写着什么，案上的文房四宝摆得整整齐齐，暖炉在一旁，将这个雅致的房子烘托的暖人心房，一间不大的书房，在烛火得映照和主人的劳累下，竟多多少少带了些神秘的色彩。

“丞相，丞相，您的药好了，太医嘱咐过趁热……”刚刚进来的侍从看着丞相如此案牍劳形，心里不是个滋味，手中托着的药盏被轻轻放在了桌案一侧，刚开口说了几句话就被孔明止住了：“嗯，知道了，暂且下去吧。”他全神贯注于素帛上自己正在写的东西，并未抬头，言辞之中颇有些逐客令的意味。 还能说点什么呢？丞相办公时，是最忌讳有人来打扰的，内侍正准备出去，就听得丞相唤他回来，他急转回身，看到丞相停了笔，将那方素帛折好，此时的他已经不复刚才的严肃，面上微微笑着，抬头对那位正在诧异自己表情变化的内侍笑笑：“你去，请中军官来此见我。”内侍犹豫着，刚想张嘴劝丞相把药喝了，仅仅是一瞬间 的呆滞，孔明已经知道了他要做什么。他笑望着内侍，端起药碗放到唇边：“要我喝了便是，快去吧，不要耽误了要事，”

看着内侍答应着退出去了，孔明慢慢的饮下了苦药汤，连打了几个冷战，连忙把夹衣拥得紧了些，一阵轻咳抑制不住的传来，他拿起了桌边的水漱了漱口，放下杯子，面上又展开几丝惆怅，陛下远在千里之外，前方真不知是何情况？虽有良臣贤士在主公身边，随时商议军情，可是自己心中总是有隐隐约约的不安，会不会是自己真的多虑了？孔明缓缓摇头，忽又眉头一展，在那已经叠好的素帛上提笔写了几行工工整整的隶书，写毕，他一丝不苟的把满载着自己的心血的素帛收进了锦囊，轻轻地抚摸着，转头望向窗外，目光中充满了思念和眷恋。夜景如幕，皓月当空，柔情似水，仿佛要竭尽所能，为普天之下相离的人们照亮团聚的道路。孔明静静的想着，千里之外，应该有一个人，此刻正如同自己一样，满腹思念吧。

“拜见丞相。”中军官不知何时已经来到了丞相的房中，唤回了孔明游荡在外的思绪，他迅速的回过神来，回整成了人们心中那个如同神仙一般的汉丞相那一贯不变沉稳的面容。

“赵中郎，何日离都？”孔明抬头发问，声音中带着身为首辅所特有的威严和庄重。

“回丞相，下官已经着手准备，已筹备好一切所需之物，明早便启程返回汉中，不知丞相深夜唤下官前来，有何要事？”

“哦，倒也没有什么要紧事情，中郎勿急。”孔明说着，撑着桌案沿想站起来，却只是虚抬了抬身子，脚下沉重的像灌了铅快，中军官见状，连忙过来搀起了丞相，孔明撑着桌子，勉强站稳，轻轻拂开了搀扶在自己胳膊上的手，又从桌案上拾起了那个锦囊，“将此物送至军前，务必亲自呈与陛下，不得有误。”孔明谨慎的吩咐后，中军官双手接过，神情严肃而认真的拱手：“丞相放心吧！下官一定把东西完好无损的交给陛下！”孔明默默点头，面上展开一丝笑意：“有劳了，明日还要赶路，暂且退下，回去歇息吧。”他又轻轻地扶着桌案坐好了。

“下官谨尊丞相钧旨。下官告退，丞相早些休息。”中军官对着孔明一躬到底，刚要离开相府书房，孔明像是想起什么似的发问：“军中粮草尚可支撑多久？”

“丞相放心！下官已经随同李大人一起筹备好粮草，不日即将运往汉中，以供军需，想来支付三月有余不成问题。陛下此番出兵北伐，首战告捷，士气高涨，定要一鼓作气，渡过渭水，直取长安！丞相大可宽怀，唯听捷报便好。大可不必担忧。”见丞相的脸上展开一抹若真若幻的笑容，中军官有些兴奋，言辞不只不觉中也少了些礼数多了些随意，“丞相您就是劳心太过了，这国中大大小小的事情没有您不过问的，到头来把自己的身体全都弄坏了，有些事情您原本可以交给下人去办的啊，何必什么都放不下？若是陛下知道了，又该说您……”中军官正滔滔不绝的说着，忽然发现丞相在饶有兴味的盯着自己，自觉失语，连忙低下了头，站在那里有些手足无措了，孔明倒是无所谓的冲他笑笑：“你们一个一个的，整日在我耳旁说这些，真是比陛下还要嗦上几分呢，看来我这个丞相，当得着实不让人省心啊。”言辞之间带着感激，夹杂着几分无奈，就是没有一丁点的责怪的意思。中军官看着，脸色一下子又晴朗了起来，孔明摆摆手：“下去吧，你也累了，前方军情，定要随时传报，此等军国大事，万万不得有误！”中军官答应着出去了。

屋子里空荡荡的，仍旧剩下了孔明一个人，孤独的在书房中坐着，真的不会有疏失？依照现在的一切看来，真的是自己多虑了，是么？真的是没有任何不测，仅仅是因为这么多年军旅生涯而造成自己过分谨慎？孔明用手指按着太阳穴，一下一下的揉着，想要让自己的脑子清醒一下，不知道为什么，自己总有一种不祥的预感。回身望向窗外，月色溶溶，万籁俱寂。孔明蹒跚着走向了窗前，掀开了帘子，窗外，一轮满月，皎洁无比。孔明欣赏着静谧安逸的夜景，神思却飞扬到了千里之外，他心里默默念着：“主公，您一定保重。”夜，静悄悄的，天空刚刚露出鱼肚白。仰望苍穹，尚未完全落下的一弯新月仍存留着温润的光泽，让人倍感温情，几颗残存的星子点点的缀在似亮而又未完全亮的天际，似乎仍然留恋着这人世间而不忍离去，翘首远望，黑色的青城山在如雾一般清淡飘渺的云彩的衬托下，显得越发秀丽万分，仿佛要为这宁静富饶的天府之土描上一笔秀美的眉黛。一片悄然，万籁俱寂，只见火光一闪，一阵由远及近的马蹄声越来越清晰地传来，让人精神一振。
 器宇轩昂的高头大马上，驿使坐在上面，眼中冒出了焦急和希望的火花，他肩上背着一个虽然很小但极为精致的包裹，里面妥善的装着两样东西，一样是丞相昨夜千叮咛万嘱咐要他亲自交给陛下的书信，另一样是太医于昨天晌午秘密给他的那份陛下出征前命令及时呈报的那份关于丞相的病情奏报。前一阵子丞相的病情尤为不好，太医和李严私下商量，为了不影响陛下在前线的心情，暂时延缓，等到丞相身体稍微好些再说。于是直到昨日晌午才把书信给驿使。其实驿使知道，自己此回回成都，一是催问粮草以备军需，二，也就是陛下最为关切的，就是丞相的身体状况。驿使想着陛下的吩咐，不觉加快了脚步，“哒哒”的马蹄声踏在官道的青石板上，显得格外清晰。火光摇曳着，将原本平坦的道路无端的映射有些神秘。
 回去后，陛下若要问起丞相的病情，自己要怎么说呢？驿使坐在飞奔如闪电的马上，心中仍未想好合适的言辞，呆在成都这五天来，他时时去丞相府问安，瞅着丞相的样子，似乎是比陛下 临走时有些越发的虚弱了，可是该如何对陛下说才合适呢？驿使可真是犯难了，照实说吧，陛下定要担心，统帅若是心神不宁，三军将士如何破敌取胜？自己又怎么向丞相交代？若是刻意隐瞒，不仅有欺君之罪，一但真的耽误了，丞相若是 哪天真有个好歹，陛下盛怒之下还不得把自己生吞活剥了？？！驿使甩了甩头，整理了一下凌乱的思绪，没时间再多想什么了，他打马朝着前线的方向飞奔而去，此时，天已经大亮了。、
 成都的丞相府这几日分外的安静，最近这段时间，天可怜见，军前尚未传来任何可以让这位不知疲倦的丞相劳心的消息，国中的事情也无非一些征收赋税，蜀锦外运之类的小事，尚书台的几位大臣处理起来已经完全是得心应手，绰绰有余，大家想的了某种默契似的，什么事情都不让丞相插手做，就让他大门不出二门不迈的安安心心呆在府里养身子，这两天甚至连一根竹简也没有被送到丞相大人的府中来，只有费t，李严两个人，回事不是来看看孔明，除了商议些紧要的非丞相最后决定不可的公事外，最多的还是劝他养好身体。孔明虽是病着，也清清楚楚的晓得大家的心思，看着朝中没有什么紧急的重要事情，自己趁机调养下也好，省的万一哪天出了什么事，自己到时候身体难以应付就糟糕了。其实他心里一直想着去前线一趟，不知为何，主公那里总是不能让他完全放心，即使是，接到了大捷的喜报，众人欢呼雀跃，歌颂陛下圣明之际，他仍然是隐隐的担心，不知从何而来，却越发强烈。他想暂时休息下，好歹把身子弄得强健些，不要弄得自己连去前线看看主公都成问题就好，这种想法强烈的浮现在脑海里，但又不能对人说，不然又得这个说那个劝了。抱着去见主公这个令他亲切和激动的念头，他确实比较配合太医和侍从，安稳的在床上躺了几天，这在他的历史中简直是前所未有，下面的人见了，简直不敢相信，都快要喜极而泣了。孔明看着他们，面上是带着笑容的，但是不知为何，心底总有一丝孤独和寂寞，盘旋着缓缓上升。这天晌午孔明难得小睡起身，刚刚服下了配置好的药，就有下人来报：“丞相，太子殿下驾临，来相府探疾。已经到了内室门口了。”
 “啊？怎么不早早报来？”孔明略微有些惊讶，很快就反应过来，忙着整衣掀被，口中唤着下人来迎接刘禅，这时侯，年轻的太子朝气四射的进来了，给这因主人卧病而昏暗的丞相府寝室也带来了一些生机。
 “殿下驾到，臣亮未能远迎，请殿下恕罪。”孔明站在床下对太子施礼，或许是躺得太久了，乍然下床，让他头部一阵晕眩，不由自主的撑住了床沿，刘禅见状，连忙过来搀住了他：“相父免礼，免礼，快快躺好。”不由分说的小心地架着孔明回到床上躺好，下人们端水的端水， 盖被的盖被，服侍着孔明躺好，一番折腾，终于安稳下来。刘禅坐在自己一贯敬重的相父的床前，仔细的看着他，良久叹息了一声：“相父，您可是瘦得厉害了。”说话的时候忍不住自己的难过，头一低，带了浓浓的鼻音。 
 孔明看着年轻的太子，一时间有些恍惚，这段时间他明显的感到自己有些老了，这种感觉在年轻有活力的太子面前显得更加明晰。年轻好啊，他默默的想，恍惚中回到了自己年轻的时候，和主公一起，兵戈铁马，割据纷争，筚路蓝缕，备尝艰辛。终于一步一步走过来，攻占两川，力夺东吴，现在，主公也在为了最后的目标而殚精竭虑了，眼下，就要实现了吧，自己为这个复兴汉室的理想，也算是努力了一生吧，到现在，终于有了目标了，只是……孔明没有时间想下去，因为思绪被不知道相父在考虑什么东西的刘禅打断了。“相父？相父？”刘禅摇着孔明的手，“怎么不说话了？哪里难受么？”他转头对着下面有些慌乱的人说：“愣着干什么！赶紧请太医去啊！你们会不会伺候人啊！”底下的人听了这话，忙成一片的就要去请太医为丞相诊疾，孔明忙摆手叫住：“不必去了，不碍事的。”看着丞相没什么事情，大家总算松了口气，纷纷退下了，屋子里面只剩下丞相和太子两个人，安安静静的说话。
 “相父您好些了吧，不要太劳心了，父皇原来说过没有相父就没有大汉的江山，相父您还是要保重，注意身体啊。” 年轻的太子不知道应该对着这位饱经沧桑的丞相说什么，他所能做到就是尽力的劝他安心养病，说实话在自己心里。这位丞相一直是神仙一般的人物，有的时候，自己对于他的崇拜和依恋竟然超过了对自己的父皇，可是，就像是这样的人，都有疾病缠身，逐渐老去的时候，这怎么能不让人伤心呢？ 太子不知道说什么好，只能紧紧握住相父有些骨力的手，像是永远都不想松开。
“呵呵，殿下多虑了，亮这不是好好的么，没有什么大碍的。太医们只不过是危言耸听，夸大其词罢了。殿下近日一切可好么？”孔明拉着太子的手，随意拉起了家常。寝室里只听得两人的阵阵欢声笑语。“相父千万要保重贵体，父皇远征在外，斗儿毕竟年轻处事不当，国事还多亏着相父指点一二。相父恁自己的身体可千万不要疏失了。”临走时候，白净秀气的太子满眼诚挚的拉住了孔明依然是修长干净，骨节却越发突兀的手，担心的打量着仍旧有气无力的躺在床上的自己的相父，那种眼神近乎于哀求，让已经年近五十两鬓斑白的相父一阵一阵的心痛，心头涌起莫名的伤感，握着太子温润但明显缺乏锻炼的手，孔明不想把自己的担心加给那张年轻有活力却又略带稚嫩的脸庞，依然是以慈父般的笑容温和地说：“殿下对臣如此关切，臣万死亦难以为报，亮原本身体也没有什么大碍，殿下不必担心了。”说着安慰的拍拍太子的手，眼神一如既往的清澈沉稳。

 太子听到这一番安慰的话，忧郁的神情也有所缓和，毕竟是年轻，他看不出来，自己的相父在淡定沉稳的笑容下面，隐藏着一抹深深的忧思和哀叹。他抓住孔明的手，像是抓住一件稀世珍宝似的不肯松开手：“相父好好养着便好，那些个无关紧要的事情就交给底下人去做吧，别太累着了，要么父皇回来又该责怪您了。”他小心的把孔明的手放回被子里面捂好，又转身冲着下人发令：“好生照顾着相父，若是出了半点差池，你们一个都别想逃！”帝胄的傲气和威严在这一刻体现的淋漓尽致，孔明在一旁看得也不禁失笑。刘禅转头对着孔明笑笑：“相父暂且安心调养吧，我先回宫去了。”孔明想起身相送，却被太子按住：“相父歇着，不要多礼了。”说完这话他就转身出去了。

 望着太子渐渐远去的背影，孔明的面上展开了一丝不为人察觉的惆怅。的确，论及仁义孝道，慈爱军民，这位年轻的太子殿下丝毫不亚于其父。可是看着他年轻的背影，却不得不承认，他确实是少了那份筚路蓝缕，创业艰辛的豪气和斗志，而多了那份安于享乐，不思进取的惰性，孔明知道，这不能怨太子，他还年轻，没有经历过战火硝烟，没有经历过哀鸿遍野，更没有风餐露宿，金戈铁马的艰辛，又怎能体会到父辈创业的难处？想到这里，孔明不禁又想起了主公，回忆起了过去的日子，还记的那时，虽然是地少人寡，但是从来没人抱怨些什么，每当夜幕降临，屋子里面的灯火昏暗却温馨，在这暖暖的氛围之下，总能找到主公和自己的身影，时常沉吟不语，那是面临强敌，两人在苦苦沉思御敌制胜之策；或许眉头舒展，那是找到了克敌成功的良策；也会舒心畅怀，那是攻城占地后，两人永远不会变更的的默契舒心的笑容，不需要多说，只是一个眼神，一个动作，彼此之间，就可以明白的彻彻底底……孔明想到这些，唇边展开了一丝留恋和怀念的笑容，旋即却又被那份一直盘绕在心头的淡淡的忧愁而代替。此时此刻，不知主公在做什么？前方战事，可曾顺利？只恨自己这个没用的身子，要不然哪里还要主公亲涉艰难，御驾亲征？孔明叹了口气，望着窗外，黄昏的烟雾中，红日慢慢的落下，映衬着如火的晚霞，一片祥和，正是一片安宁之际，可是，不知道主公那里怎么样了？孔明默默地想着，神思已经随着天上的红云，飞到了远在千里，祸福未知的战场。
“丞相您别心急！陛下那里什么都好，陛下特意让我带来书信让您放心！”刚刚看到丞相发病是痛苦的样子，前来送信的军校已经哭红了眼睛，此刻的他看到丞相病中心心念念的还是远在千里之外的陛下的情况，不能不心生崇敬。擦干了眼泪，他急忙从怀里取出了刘备的书信，双手递给了仍是半躺在床榻上，脸色蜡白的丞相。 

手颤抖的厉害，孔明几乎没有力气握住那封书信，尽了最大的力量展开了它，眼前却又是一片朦胧，刚才那阵病痛强烈的侵袭着他，瞬间他竟然连自己看书信的能力都没有了。手无力的垂下，眉头无奈的紧紧拧成一个结。 

“你们都下去吧。”见此情景，侍立在丞相床前的李严忙挥手屏退了从人，从孔明的手中小心的取出了那封书信，又把丞相冰凉的手掖回到被子里。“丞相，严来读信，您且安心躺着。”李严含泪对躺着的孔明说。还好，刘备信中所说，前方军情良好，首战告捷，现在兵屯岐山脚下，与魏国名将司马懿对峙，近期内暂无战事，刘备在信中反复凝定嘱咐孔明保重身体，不要操劳过度。读完书信李严松了口气，还好前方没什么不良战况，若是战事失利，丞相知道了岂不……李严手里抓着书信正在暗自庆幸，不料想丞相冰凉的手伸了过来：“正方，书信拿给亮看看，” 

书信回到了孔明手中，方才听闻主公阵前军情良好，这消息已经让孔明安心不少，身上似乎也有了些力气，拈着般如蝉翼的一方素帛，好不容易才看清楚了信上刘备熟悉的字体，让他一阵阵晕眩。好，主公那里没事就好，如此亮也可以放心了，朝中之事，尽数交给亮和正方去打理吧，悬着的心一旦放下来，一股强烈的倦意也就袭来，不由自主的闭上了眼睛，孔明往下躺躺，沉沉睡去了。正在此时，太医们进来了，李严忙起身，看着他们神情紧张而又有条不紊的搭脉扎针，研磨配药，孔明一直米有动静，他确实是睡着了。 

“丞相他……现在身体到底怎么样了？你说清楚！”外面，李严压低了声音，满面严肃的逼问着太医，他的眼睛瞪得老大，仿佛要从太医紧缩的眉头中发现什么讯息，可是太医并未开口说话，甚至根本没看李严的眼睛，良久才徐徐叹气，对上李严充满期待而又紧张的目光：“李尚书不必如此……丞相的身体，丞相的身体您也是知道的，确实是，确实是……”太医犹豫着，不知道该说什么。 

“确实是什么？你倒是说啊！”李严早已按捺不住，他伸手揪住了太医的领口，青筋毕露，声音陡然提高了八度，甚至刹那间完全忘记了仍旧病卧与床昏迷未醒的丞相。 

“李大人松手……松手，丞相还在里面，”太医急忙说道，往后面急急的退了几步，李严自觉失态，松开了太医：“你倒是说啊，丞相到底还有没有救？” 

“丞相这病，不是一年两年的了，原本只是胃阴之疾，偏偏丞相不肯精心调养，整日操劳，天长地久，只是现在气血两虚，脉象沉重，若要除去，几乎……几乎不可能了。如此下去，恐怕真有那么一天， 丞相会……”
（还有一小部分被作者很彻底地删除鸟，这是目前的最完整版了~）

	                                       